بسم الله الرحمن الرحيم ؟؟باب فعلت وأفعلت باختلاف المعنى أكل: طعم وآكلته الشيء: أطعمته إياه وآكلته إياه إذا....طعمت وأجبرت يده جبرت على غير...أسن الماء: تغير غير أنه شروب وما أسنت لذلك: أي ما فطنت، وآسنت الشيء: أثبته، أنست به: استأنست، وآنسني هو وآنست الشيء: أحسسته، وآنست الشخص: رأيته، وآنسته: علمته، أزيت إليه: انضممت وأزيت له لأختله، وآزيته: قابلته، وآزيت على صنيعه: أفضلت، وآزيت الحوض: جعلت له إزاء، وآزيته: أصلحت إزاءه، وآزيته: صببت الماء على إزائه، أدمت الخبز: خلطته بالأدم، وآدمت الأديم: أظهرت أدمته، وأهلت به: أنست، وأهل الرجل: تزوج وآهلته، بضعت اللحم: قطعته، وبضعت الشيء: شققته، وبضع المرأة: جامعها، وما بضعته من شيء: أي ما أعطيته، وبضعت من الماء وبالماء: رويت وقد أبضعه الري، وأبضعت الشيء للبيع: عرضته، وباع الرجل وهو: ضد الشراء وهو الشراء أيضا، وأبعت الشيء: عرضته للبيع، بعوته: أصبت منه وقمرته، وبعوت: اجترمت، وأبعيته: فرسا أعرته، بجح: فرح، وأبجحه الأمر: أفرحه، بحرت الناقة: شققت أذنها بنصفين، وأبحر الماء: صار ملحا، وأبحر القوم: ركبوا البحر، برحت الظباء وهي: ضد سنحت، وأبرحته: أزلته، وأبرح بنا: آذانا بالإلحاح، وأبرحت: أكرمت أي صادفت كريما، بلح الحامل تحت الحمل: بلد، وبلح علي: لم أجد عنده شيئا، وبلحت البئر: ذهب ماؤها، وبلح بشهادته: كتمها، وبلح بالأمر: جحده، وأبلحت النخلة: حملت البلح، وباح سرك: ظهر، وأبحت الشيء: أطلقته.
منه شيئا فشيئا، وأبرق القوم: رأوا البرق، وأبرقت الناقة وهي مبرق: إذا شالت بذنبها بعد اللقاح، وأبرقت المرأة بوجهها: تحسنت وقيل أظهرته على عمد، بقل ناب البعير: طلع وكل ما ظهر فقد بقل، وأبقل الشجر: خرج في أعراضه مثل أظفار الطير وأعين الجراد قبل أن يستبين ورقه، وأبقل القوم: رعت ماشيتهم البقل، بقيت الشيء: انتظرته ورصدته وقيل هو: نظرك إليه، وأبقيته: أثبته، بكرت على القوم: أتيتهم بكرة، وأبكرته على أصحابه: جعلته يبكر عليهم، بركت الإبل: وضعت صدورها على الأرض وكذلك النعامة وأبركتها أنا، وأبركت السماء: دام مطرها، بكيت الرجل: بكيت عليه، وأبكيته: صنعت به ما يبكيه، بلج الصبح: ظهر، وأبلج الحق: اتضح، برض النبات: ظهر، وبرض الماء: قل وقيل خرج قليلا قليلا، وبرض له: قلل عطاءه، وأبرض المكان: ظهر بارضه، وأبرض ماله: أكله وأفسده، باض الطائر والنعامة من البيض، وباضت البهمى: سقط نصالها، وباضت الأرض: اصفرت خضرتها ونفضت الثمرة وأيبست، وقيل باضت: أخرجت ما فيها وابيض كلأها، وأبيضت المرأة: ولدت البيض وكذلك الرجل، بس السويق والدقيق: خلطه بسمن أو زيت، وبسست الخبز: جففته، وبسست الإبل: سقتها، وبس عقاربه: أرسل نمائمه، وأبسست به: قلت له حسبك، وأبسست به إلى الطعام: دعوته، بسر الفحل الناقة: ضربها قبل الضبعة، وبسر النخلة: ألقحها قبل أوان التلقيح، وبسر الجرح: نكأه قبل وقته، وبسر الرجل: عبس، وبسر التمر: نبذ فخلط البسر بالتمر، وأبسرت النخلة: أدرك بسرها، بسل الرجل: عبس، وبسل اللبن: حمض، وبسل النبيذ: اشتد، وأبسل نفسه للموت: وطنها، وأبسلته لعمله وبه: وكلته به، وأبسلته للأمر: عرضته ورهنته، برز: خرج إلى البراز وأبرزته أنا، وبزا الرجل: تطاول وتأنس وأبزى: رفع مؤخره، بطل الشيء: ذهب ضياعا وأبطلته أنا، وأبطل: جاء بالباطل، بلطت الأرض: سويتها، وبلطت الحائط كذلك، وأبلط المطر الأرض: أصاب بلاطها وهو أن لا ترى على متنها ترابا ولا غبارا قال رؤبة: يأوي إلى بلاط جوف مبلط وبطنت به الحمى: أي أثرت في باطنه ويقال بطنه الداء يبطنه وبطنه يبطنه بطنا وبطن له: كلاهما ضرب بطنه وأبطن الرجل كشحه سيفه ولسيفه: جعله بطانته، بد الرجل: تباعد ما بين جنبيه وأبد بينهم العطاء، بدرت إليه: عجلت، وأبدر القوم: طلع لهم البدر، برد الشيء: ضد استحر، وبردت الماء: جعلته باردا، وبردته بالثلج: خلطته، وبردنا الليل يبردنا بردا وبرد علينا: أصابنا برده، وبرد الرجل: مات، وبرد السيف: نبا، وبرد الرجل: أصابه ضعف وفتور عن هزال ومرض، وبردت عينه: كحلتها وسكنت ألمها، وبرد عليه حق: وجب، وبردت الحديد: سحلته، وأبردت الماء: جئت به باردا، وأبردت له: سقيته ماء باردا، وأبرد القوم: دخلوا في آخر النهار، بلد بالمكان: اتخذه بلدا ولزمه، وأبلدته إياه: ألزمته، وأبلد: صارت دوابه بليدة، باء بدم فلان: أقر، وباء دمه بدمه: عدله، وأبأت الرجل: قررته على الدم، وأباءه: قتل به فقاومه، بهله الله: لعنه، وأبهلت الرجل: تركته، وأبهلت الناقة: أهملتها، بغت المرأة: عهرت، وبغى الرجل: استطال، وبغى في مشيته: اختال وأسرع وكذلك الفرس، وبغى الجرح: فسد وأمد، وبغيتك الشيء: طلبته لك، وأبغيتك إياه: أعنتك عليه، بسق الشيء: تم طوله، وبسق على قومه: علاهم في الفضل وبسق لغة في بصق، وأبسقت الشاة والناقة: وقع اللبأ في ضرعها وكذلك الجارية البكر إذا جرى اللبن في ثديها، تسعت القوم: صرت تاسعهم، وتسعتهم: أخذت التسع من أموالهم، وتسعت المال: أخذت تسعه، وأتسع القوم: صاروا تسعة، وأتسعوا: وردت إبلهم لتسعة أيام وثماني ليال، تلع الثور والظبي رأسه من كناسه: أخرجه وتلع الرجل كذلك، وأتلع رأسه: أطلعه فنظر، تاح له الأمر: قدر عليه، وتاح الشيء: تهيأ وأتاحه الله، ترز الشيء: يبس، وأترز الجري لحم الدابة: صلبه، تلد فيهم: أقام، وتلد المال: قدم، وأتلدته أنا وأتلد المال: اتخذه تلادا الله، ثلجت نفسي بالشيء: اشتفت به واطمأنت إليه، وأثلج يومنا: مطر الثلج، وأثلجنا: دخلنا في الثلج، ثللت الشيء: هدمته وكسرته، وأثللته: أمرت بإصلاحه، ثأر به وثأره: طلب دمه، وثأر به: قتل قاتله، وأثأر: أدرك ثأره، جدعت الشيء: قطعته، وجدعت الرجل: حبسته، والذال لغة، وأجدعت المولود: أسأت غذاءه، وأجذع المهر: صار جذعا، جعلت الشيء: وضعته، وجعلت له مالا على كذا: شارطته به عليه، وجعلت: صنعت، وجعل الله الظلمات والنور: خلقهما، وجعل يفعل كقولك صار، وأجعلت القدر: أنزلتها بالجعال وهي الخرقة التي تنزل بها، وأجعلت الكلبة وكل ذات مخلب من السباع: أحبت السفاد، جعمت البعير: جعلت على فيه ما يمنعه من الأكل والعض، وأجعمت الأرض: كثر الحسك على نباتها فأكله وألجأه إلى أصوله، جمعت الشيء: ألفته، وجمعت الأتان: حملت وقيل هو أول حملها، وجمعت الجارية الثياب: إذا شبت يغني أنها قد لبست الدرع والخمار والملحفة، وأجمعت الناقة: صررت جميع أخلافها وحلبتها، حج الشيء: سحبه، وأحجت السبعة: حملت فأقربت وعظم بطنها، حجر الضب: دخل جحره، وأحجرته: أدخلته فيه، وأحجرته إلى الأمر: ألجأته، جنح إلى الشيء: مال، وجنح الليل: أقبل، وجنح الطائر: كسر من جناحيه ووقع إلى الأرض كاللاجئ إلى شيء، وجنحته: أصبت جناحه، وجنحت الإبل: خفضت سوالفها في السير وقيل أسرعت فيه، وجنحت السفينة: انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض، وأجنحت الشيء: أملته، جحفت لهم من الثريد: غرفت، وجحف الشيء برجله: رفسه، وأجحفت بالطريق: دنوت منه ولم أخالطه، وأجحفت بالأمر: قاربت الإخلال به، وأجحف بهم الدهر: استأصلهم، جحمت النار: أوقدتها، وأجحمت عنه: كففت، وأجحمت الرجل: إذا دنوت أن تهلكه، جز الصوف والشعر والحشيش: قطعه، وجز النخلة: صرمها، وجز التمر: يبس، وأجز التمر وأجز النخل والزرع: حان أن يجز، وأجز القوم: حان جزاز نخلهم، جد الشيء: قطعه، وجد النخل: صرمه، وأجد القوم: صاروا إلى الجدد، وأجدت لك الأرض: انقطع عنها الخبار، وأجد ثوبا لبسه جديدا، وأجد النخل: حان أن يجد وجده وأجد به، وجر على نفسه جريرة: جناها، وأجررت البعير: تركت الجرير على عنقه، وأجررته جريرته: خليته وسومه، وأجررته الرمح: طعنته به وتركته فيه يجره، جل الشيء: عظم، وجل الرجل: أسن واحتنك، وجللت البعر: جمعته بيدي، وأجللت الرجل: عظمته، وما أجلني، أي لم يعطني جليلة وهي العظيمة من الإبل، جن الجنين في الرحم: استتر وأجنته الحامل، جم الشيء: كثر، وأجممت الماء: تركته يجتمع، جرست الكلام: تكلمت به، وجرست الماشية الشجر والعشب: لحسته وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل، وأجرس صوته: علا، وأجرس الطائر: صوت في مره، وأجرس الحي: سمعت جرسه، وأجرسني السبع: سمع جرسي، وأجرست الجرس: ضربته، وأجرس الحلي: سمعت له مثل صوت الجرس، جلس الرجل: قعد، وجلست الرخمة: جثمت، وجلس: أتى جلسا وهي نجد، وأجلست الرجل: أقعدته، جزر البحر والنهر: وهو ضد المد، وجزرت الشيء: قطعته، وجزرت الناقة: نحرتها وقطعتها، وجزر النخل: صرمها، وأجزر النخل: حان أن يجزر، وأجزرته جزورا: أعطيته إياها، جرز الرجل: أكل أكلا وحيا، وأجرز القوم: أمحلوا، جزله بالسيف: قطعه، وأجزلت له العطاء: أكثرته، جدبت الشيء: عبته، وأجدب المكان: أمحل وأجدب القوم كذلك، وأجدبنا الأرض: وجدناها جدبة، جرن الثوب والأديم: لان وانسحق وكذلك الجلد والدرع والكتاب إذا درس، وجرنت يده على العمل: مرنت، وأجرنت العنب: وضعته في الجرين، جرمه: قطعه، وجرم جريمة: جناها، وجرم: كسب، وجرم النخل: خرصه، وأجرم النخل: حان أن يقطع، جلبت الشيء: سقته، وأجلب الرجل: نتجت إبله ذكورا، وأجلبت القنب: جعلت عليه جلبة وهي جلدة رطبة فطيرة يغشاها، وجبل الله الخلق: خلقهم، وجبلهم على الشيء: طبعهم، وأجبل القوم: صاروا إلى الجبل، وأجبل الحافر: انتهى إلى جبل فانقطع، وأجبل الشاعر: صعب عليه القول، جنبت الفرس والأسير: قدته إلى جنبي، وجنبت الرجل: دفعته، وجنبته الشيء: أبعدته عنه، وجنبت الأرض بالمجنب: عزقتها للزراعة، وجنبت الريح: هبت جنوبا، وأجنبنا: دخلنا في الجنوب، جزأت الشيء: جعلته أجزاء، وجزأت بالشيء: قنعت، وجزأت الإبل بالرطب عن الماء: غنيت، وأجزأت الإبل: جعلتها جوازئ، وأجزأ القوم: جزأت إبلهم، وأجزأت من الشيء: أخذت منه جزءا، وأجزأني الشيء: أحسبني، وأجزأت عنه: أغنيت، وأجزأت المرأة: ولدت الإناث قال:ا، وأجحمت عنه: كففت، وأجحمت الرجل: إذا دنوت أن تهلكه، جز الصوف والشعر والحشيش: قطعه، وجز النخلة: صرمها، وجز التمر: يبس، وأجز التمر وأجز النخل والزرع: حان أن يجز، وأجز القوم: حان جزاز نخلهم، جد الشيء: قطعه، وجد النخل: صرمه، وأجد القوم: صاروا إلى الجدد، وأجدت لك الأرض: انقطع عنها الخبار، وأجد ثوبا لبسه جديدا، وأجد النخل: حان أن يجد وجده وأجد به، وجر على نفسه جريرة: جناها، وأجررت البعير: تركت الجرير على عنقه، وأجررته جريرته: خليته وسومه، وأجررته الرمح: طعنته به وتركته فيه يجره، جل الشيء: عظم، وجل الرجل: أسن واحتنك، وجللت البعر: جمعته بيدي، وأجللت الرجل: عظمته، وما أجلني، أي لم يعطني جليلة وهي العظيمة من الإبل، جن الجنين في الرحم: استتر وأجنته الحامل، جم الشيء: كثر، وأجممت الماء: تركته يجتمع، جرست الكلام: تكلمت به، وجرست الماشية الشجر والعشب: لحسته وكذلك النحل إذا أكلت الشجر للتعسيل، وأجرس صوته: علا، وأجرس الطائر: صوت في مره، وأجرس الحي: سمعت جرسه، وأجرسني السبع: سمع جرسي، وأجرست الجرس: ضربته، وأجرس الحلي: سمعت له مثل صوت الجرس، جلس الرجل: قعد، وجلست الرخمة: جثمت، وجلس: أتى جلسا وهي نجد، وأجلست الرجل: أقعدته، جزر البحر والنهر: وهو ضد المد، وجزرت الشيء: قطعته، وجزرت الناقة: نحرتها وقطعتها، وجزر النخل: صرمها، وأجزر النخل: حان أن يجزر، وأجزرته جزورا: أعطيته إياها، جرز الرجل: أكل أكلا وحيا، وأجرز القوم: أمحلوا، جزله بالسيف: قطعه، وأجزلت له العطاء: أكثرته، جدبت الشيء: عبته، وأجدب المكان: أمحل وأجدب القوم كذلك، وأجدبنا الأرض: وجدناها جدبة، جرن الثوب والأديم: لان وانسحق وكذلك الجلد والدرع والكتاب إذا درس، وجرنت يده على العمل: مرنت، وأجرنت العنب: وضعته في الجرين، جرمه: قطعه، وجرم جريمة: جناها، وجرم: كسب، وجرم النخل: خرصه، وأجرم النخل: حان أن يقطع، جلبت الشيء: سقته، وأجلب الرجل: نتجت إبله ذكورا، وأجلبت القنب: جعلت عليه جلبة وهي جلدة رطبة فطيرة يغشاها، وجبل الله الخلق: خلقهم، وجبلهم على الشيء: طبعهم، وأجبل القوم: صاروا إلى الجبل، وأجبل الحافر: انتهى إلى جبل فانقطع، وأجبل الشاعر: صعب عليه القول، جنبت الفرس والأسير: قدته إلى جنبي، وجنبت الرجل: دفعته، وجنبته الشيء: أبعدته عنه، وجنبت الأرض بالمجنب: عزقتها للزراعة، وجنبت الريح: هبت جنوبا، وأجنبنا: دخلنا في الجنوب، جزأت الشيء: جعلته أجزاء، وجزأت بالشيء: قنعت، وجزأت الإبل بالرطب عن الماء: غنيت، وأجزأت الإبل: جعلتها جوازئ، وأجزأ القوم: جزأت إبلهم، وأجزأت من الشيء: أخذت منه جزءا، وأجزأني الشيء: أحسبني، وأجزأت عنه: أغنيت، وأجزأت المرأة: ولدت الإناث قال: إن أجزأت حرة يوما فلا عجب ... قد تجزئ الحرة المذكار أحيانا جفأت الرجل: صرعته وجفأت به الأرض: ضربت وجفأ الوادي: رمى بالزبد وجفأت البرمة في القصعة: كفأتها وجفأت الشجرة: انتزعتها من أصلها وأجفأت بالشيء: طرحت جزيته على الشيء: كافأته وأجزيت عنك لغة في أجزأت وأجزيت السكين لغة في أجزأتها.
جرى الماء والدم ونحوه: سال وأجزيته أنا جنيت الذنب: اجترمته وجنيتك الشجرة وجنيتها لك: أخذت ثمرتها وأجنت الأرض: كثر جناها جزت الموضع: سرت فيه وأجزته: أنفذته وأجزت له البيع: أوجبته وأجزت رأيه: صوبته جاد الشيء: حسن وجاد المطر: اشتد وجاد بنفسه: قارب أن يقضي وجاده هواه: شاقه وأجدته درهما: أعطيته إياه وأجاد وأجود: صار ذا دابة جواد.
جذا القراد في جنب البعير: لصق به ولزمه وأجذيت الحجر: أشلته جار: ضد عدل وجار عن الطريق كذلك وأجرت غيري عنه: عدلته وأجرت الرجل: خفرته جلوت الأمر: كشفته وجلوت السيف: صقلته وجلوت عيني: كحلتها وجلوت العروس على بعلها: أريته إياها وأجلى: بعد وأسرع بعض الإسراع جال في الحرب وغيرها: سعى وجال القوم: انكشفوا ثم كروا وجال التراب: سطع وأجلت السهام بين القوم: أمررتها جفا الشيء عن الشيء: لم يلزمه وجفا جنبه عن الفراش منه وأجفيته عنه وأجفيت الماشية: أتعبتها فلم أدعها تأكل ولا علفتها قبل ذلك.
جاب الشيء: خرقه وجاب القميص قور جيبه وأجاب الرجل: رجع إليه كلامه أو دعاه فلباه.
جاءه الشيء: أتى وأجأته إلى الشيء: ألجأته.
حق الأمر: صح وحققته: صار عندي حقا وحق الشيء: وجب وحققت الرجل: غلبته في الخصومة وأحققت الشيء: صيرته حقا وأحق الرجل: قال حقا وادعاه فوجب له.
حششت الحشيش: جمعته وحششت الدابة: علفتها الحشيش وحششت النار: جمعت إليها ما تفرق من الحطب وقيل أوقدتها وحششت الحرب كذلك وحش النابل سهمه: ألزق به القذذ من نواحيه وحش الدابة: حملها في السير وكل ما قوي بشيء فقد حش به وأحش الكلأ: أمكن أن يجمع وأحشت الأرض: كثر حشيشها أو صار فيها حشيش وأحششت الرجل: أعنته على جمع الحشيش حص الشعر: حلقه وأذهبه وحص رحمه: قطعها وأحصصت القوم: أعطيتهم حصصهم حتت الشيء عن الثوب: فركته وحت الله ماله: أفقره وأحت الأرطى: يبس.
حل بالمكان وبالقوم: نزل وحل الشيء: صار حلا وحللت العقدة: نقضت عقدها وحل عليه أمر الله: وجب وأحللته المكان وبه: أنزلته فيه وأحللت الشيء: جعلته حلالا وأحل الله عليه الأمر: أوجبه وأحلت الغنم: يبست ألبانها ثم أكلت الربيع فدرت وعبر بعضهم عنه بأنه نزول اللبن من غير نتاج حف بالشيء: أحدق وحفتهم الحاجة: اشتدت بهم وحفت الأرض: يبسط بقلها وحف بطن الرجل: إذا لم يجد دسما ولا لحما فذبل لذلك وحففت الشيء: قشرته وحففت اللحية: أخذت منها وحف الطائر والجعل: صوت في طيرانه وكذلك الأنثى من الأساود: إذا دلكت بعضها ببعض وحفه: أعطاه وماره وفي المثل: من حفنا أو رفنا فليقتصد.
يقول من مدحنا فلا يغلون في ذلك وليتكلم بالحق في ذلك وأحف لحيته: ترك تعهدها فشعثت حممت حمه: قصدت قصده وحممت الشحمة: أذبتها وأحم الشيء: دنا وحضر وأحمني الأمر: أهمني حقد علي: أضمر لي العداوة وأحقده الأمر: أورثه الحقد.
حرق ناب البعير: صرف وحرق الإنسان وغيره نابه: فعل ذلك من غيظ وغضب.
وأحرقنا الرجل: برح بنا وآذانا حكمت عليه بالأمر: قضيت وأحكمت الأمر: أبرمته حجزت بين الشيئين: فصلت وحجزته عن الأمر: صرفته وحجزت القوم: منعت بعضهم من بعض وحجزت البعير: شددت رجليه إلى حقويه بعجزه.
وأحجز القوم: أتوا الحجاز.
حدجه ببصره: رماه.
وحدجه بسهم كذلك وحدجه بذنب غيره: جعله عليه ورماه به وأحدجت الشجرة: أثمرت الحدج وهو البطيخ والحنظل ما دام أخضر وقيل هو من الحنظل: ما اشتد وصلب.
حرج الرجل أنيابه: حرك بعضها إلى بعض من الحرد وأحرجته إلى الأمر: ألجأته.
حجنت العود: عطفته وحجنته عن الشيء: صددته وأحجن الثمام: خرجت حجنته وهي خوصته.
حنجت الشيء عن وجهه: صرفته وأحنجته: أملته وأحنج الفرس: ضمر.
حبجه بالعصا: ضربه وحبج: ضرط وأحبجت لنا النار والعلم: بدا بغتة.
حجمت البعير: جعلت على فمه الحجام أو خطمه لئلا يعض وحجمت العظم: عرقته وحجم ثدي المرأة وهو أول نهوده وحجم الحجام: مص وأحجمت عن الأمر: كففت وأحجمت عن الشيء: نكصت عنه هيبة وأحجمت للمولود وهي: أول إرضاعة ترضعه أمه.
حمشت الشيء: جمعته وأحمشت القدر وبها: أشبعت وقودها حضر القوم الماء: شهدوه وكل ساكن على الماء حاضر وحضر الشيء منه وأحضرته أنا وأحضر الفرس: ارتفع في عدوه عن الثعلبية.
حرض الرجل نفسه: أفسدها.
وحرض: هلك وأحرضه المرض.
حضنته عن المر: خذلته دونه ومنعته منه وحضنت عنا هديتك: كففتها وحضن الطائر بيضه وعليه: رخم عليها للتفريخ وأحضنت بالرجل وأحضنته: أزريت به حبض القلب: ضرب ضربانا شديدا وكذلك العرق وحبض السهم وهو: أن تنزع في القوس ثم ترسله فيسقط بين يديك ولا يصوب وصوبه: استقامته وحبض ماء الركية: نقص وحبض القوم: قلوا وحبض حقه: بطل وأحبضته حقه: أبطلته.
حمضت الإبل: أكلت الحمض وحمض الخل واللبن الحازر وشبهه: حدى.
وأحمضت الإبل: أرعيتها الحمض وأحمضت الأرض والزرع: حان له أن يحصد.
حصبته: رميته بالحصباء وحصبت النار: سجرتها بالحطب وحصب في الأرض: ذهب، وأحصب: أثار الحصباء في عدوه.
حلست الناقة: غشيتها بحلس وأحلست الأرض: كثر بذرها فألبس عليها وقيل اخضرت واستوى نباتها واشتقه بعضهم فقال إذا صار عليها كالحلس وأحلست السماء: مطرت مطرا رقيقا دائما.
حسبت الشيء: عددته وأحسبني الشيء: كفاني.
وأحسبت الرجل: أطعمته وسقيته حتى شبع وروي وكل من أرضيته فقد أحسبته.
حدث الشيء وهو نقيض القدم وأحدثته أنا وأحدث الرجل: فاحت منه رائحة.
حفرت الشيء: نقيته وحفر فوه: صار له سلاق في أصول الأسنان وحفر الغزر العنز: أهزلها وحفرت رواضع الصبي: سقطت وأحفر الصبي: كان منه ذلك وأحفر المهر للإثناء والأرباع كذلك حربته ماله: سلبته إياه وأحرب النخل: كثر حربه وهو الطلع حلف الرجل: أقسم وأحلفته أنا وكل مختلف فيه محلف لأنه داع إلى الحلف وأحلفت الحلفاء: كثرت حلبت الشاة: استخرجت ما في ضرعها من اللبن وحلب الرجل: جلس على ركبتيه للأكل وأحلبت القوم: حلبت لهم اللبن في المرعى وبعثت به إليهم ويقال للرجل أأحلبت أم أجلبت فمعنى أأحلبت أنتجت نوقك إناثا وأجلبت نتجت ذكورا وأجلب علي القوم: اجتمعوا حبلت الصيد: نصبت له الحبالة وأحبل العضاه: حمل حلم الرجل: تخيل الشيء في منامه وحلمت به وحلمت عنه: رأيت له رؤيا أو رأيته في النوم وحلم الرجل: بلغ الحلم وأحلمت المرأة: ولدت الحلماء حملت الشيء: استقللت به وحملته على الأمر: أغريته به وحملت عنه: حلمت وحملت المرأة: علقت وحملت به: كفلت وأحملته الحمل: أعنته عليه وأحملت المرأة: نزل لبنها من غير حبل.
حصأ الصبي من اللبن: رضع حتى امتلأ بطنه وكذلك الجدي حتى امتلأت إنفحته وحصأت الناقة: اشتد أكلها أو شربها أو اشتدا جميعا وحصأت من الماء: رويت وأحصأت غيري: أرويته حلأته بالسيف والسوط: ضربته وحلأت الجلد: قشرته وفي المثل: حلأت حالئة عن كوعها.
أي إن حلأها عن كوعها إنما هو حذر الشفرة وحلأت به الأرض: ضربتها به وحلأت المرأة: نكحتها وأحلأت السويق من الحلاوة همزه على غير قياس حمأت البئر: أخرجت حمأتها وترابها وأحمأتها: جعلت فيها الحمأة حاق الشيء: دلكه وحاق به الشيء: نزل وأحاقه الله به: أحله.
حصيته: ضربته بالحصى وحصي الرجل: أصابته الحصاة وهو: داء يقع في المثانة وأحصيت الشيء: أحطت به حذى اللبن اللسان: قرصه وكذلك النبيذ ونحوه وحذيت الإهاب: أكثرت فيه من التخريق وحذيت يده بالسكين: قطعتها وحذاه بلسانه على المثل وأحذيته: أعطيته مما أصبت.
حرى الشيء: نقص وأحراه الزمان.
حان: هلك وحانت الصلاة: دنت وكل شيء لم يوفق للرشاد فقد حان وحان السنبل: يبس وأحنت بالمكان: أقمت به حينا.
حميت الشيء: منعت منه وحميت المريض ما يضره كذلك وحمى الفحل من الإبل ظهره: إذا ضرب الضراب المعدود وبلغه فترك ولم ينتفع منه بشيء وأحميت المكان: جعلته حمى وأحميته: وجدته حمى وأحميت الحديدة: أسخنتها.
حشوت الوسادة وغيرها: ملأتها وحشيت الرجل: أصبت حشاه وأتيته فما أجلني ولا أحشاني: أي ما أعطاني جليلة ولا حاشية وهي: الصغيرة من الإبل.
حاطه: حفظه وحاطهم قصاهم وبقصاهم: قاتل عنهم وأحاط بالشيء: بلغ أقصاه.
حاذ كحاط وحاذ إبله: ساقها سوقا شديدا وأحوذ السير: سار سيرا شديدا وأحوذ قصيدته: أحكمها وأحوذ ثوبه: ضمه إليه.
حار إلى الشيء وعنه: رجع وكل شيء تغير من حال إلى حال فقد حار وحارت الغصة: انحدرت وأحارها صاحبها وأحرت عليه جوابه: رددته.
حلا الشيء: صار حلوا وحلوت الرجل: وذلك أن يزوجك ابنته أو أخته أو امرأة ما على مهر مسمى على أن تجعل له من المهر شيئا مسمى وقيل هو: ما أعطيته من رشوة ونحوها وما أمر ولا أحلى: أي لم يتكلم بمر ولا حلو.
حالت القوس: أصابها اعوجاج في قابها أو سيتها وكل ما تغير إلى العوج فقد حال وكل ما حجز بين شيئين فقد حال بينهما وكل شيء تحرك في مكانه أو تحول من موضع إلى موضع فقد حال وحالت النخلة: حملت عاما ولم تحمل آخر وحال الحول: كمل وأحله الله علينا: أكمله وأحال الشيء: أتى عليه حول كامل وأحولت بالمكان وأحلت: أقمت به حولا وقيل أزمنت وأحلت: إذا أتيت بالمحال وأحلت عليه الغريم: أرسلته عليه يقتضيه وأحلت عليه بالسوط أضربه: أقبلت وأحلت عليه الماء: أفرغته.
حفوته من كل خير: منعته وحفوته: أعطيته وأحفى الرجل: حفيت دابته وأحفيته: ألححت عليه في المسئلة وأحفى السؤال: ردده.
خلع الزرع: أسقى وأخلع: صار فيه الحب.
خس الرجل: صار خسيسا وأخس: أتى بخسيس وأحس الخط: قلله.
خف الرجل: ضد ثقل وأخف القوم: ارتحلوا مسرعين وأخف الرجل: خفت دوابه وأخففته: عبته.
خرقت الشيء: فرجته وخرقت الأرض: قطعتها وخرق الكذب: اختلقه وخرق في البيت: أقام وأخرقه الفزع: قبضه عن الهرب.
خفق برأسه من النعاس: أماله وقيل هو: إذا نعس ثم تنبه وخفق الآل ونحوه: اضطرب وخفق إليهم: أسرع وخفقه بالسيف والسوط: ضربه وخفق في البلاد: ذهب وخفق النجم والقمر: انحط في المغرب وأخفق بثوبه: لمع واخفق: طلب حاجة فلم يظفر بها، وأخفق: قل ماله.
خدجت الزندة: لم تور وخدجت الناقة وكل ذات ظلف وأخدجت: جاءت به ناقص الخلق وقد تم وقت حملها وأخدجت: ألقت ولدها تام الخلق قبل وقت النتاج.
خنست من ماله: أخذت وخنس من بين أصحابه: انقبض وتأخر وأخنسته أنا.
خمست القوم: أخذت خمس أموالهم أو كنت لهم خامسا وخمست الإبل: وردت خمسا وأخمس القوم: وردت إبلهم خوامس وأخمسوا: صاروا خمسة.
خطر الفحل بذنبه: ضرب يمينا وشمالا وخطر بسيفه ورمحه وسوطه: رفعه مرة ووضعه أخرى وخطر في مشيته: رفع يديه ووضعهما وخطر بالربيعة وهو: الحجر الذي يرفعه الناس وخطر الرمح: اهتز وخطر الشيء ببالي وعليه: ذكرته بعد نسيان وأخطره ببالي أمر ما وأخطرت بالرجل: سويت وأخطرني: صار مثلي في الخطر وأخطرت لهم: بذلت من الخطر ما أرضاهم.
خرط الشجرة: انتزع ورقها ولحاءها عنها اجتذابا وخرط الدابة الرسن: اجتذبه وخرطت الفحل في الشول: أرسلته وخرطت الإبل في الرعي: أرسلتها وخرطت الدلو في البئر كذلك وخرط عبده على الناس: أذن له في أذاهم وأخرطت الشاة: خرج لبنها متعقدا وفيه ماء أصفر وأخرطت الخريطة: أشرجت فاها خلط الشيء بالشيء: مزجه وأخلط الفحل: خالط الأنثى وأخلطه صاحبه: إذا أخطأ فسدده.
خطف الشيء: أخذه في سرعة كخطف وأخطف الرجل: مرض يسيرا ثم برأ سريعا وأخطف الرامي: أخطأ الرمية على قرب خطب المرأة: دعاها إلى النكاح وخطب على المنبر: تكلم وأخطب الحنظل: صارت فيه خطوط خضر وصفر وسود وكذلك الحنطة: إذا اصفرت.
خدرت الناقة والظبية: تخلفت عن القطيع وأخدرت الجارية: ألزمتها خدرها خلد: بقي.
وأخلده الله وأخلد بصاحبه: لزمه.
خفد الرجل والظليم: أسرع.
أخفدت الناقة: أجهضت.
خدمت الرجل: مهنته وأخدمته: وهبت له خادما.
خمدت الحمى: سكن فورانها وخمدت النار: سكن لهبها وأخمدتها أنا.
خثرت نفسه: غثت وثقلت وخثر اللبن والعسل ونحوهما: كثف وأخثرتها أنا.
خزف الرجل: أخذ من طرف الفاكهة وخرفت النخلة: جنيتها وأخرف القوم: دخلوا في الخريف.
وخفرت الرجل: أجرته وأخفرت الذمة: لم أف بها.
خربت الشيء: شققته أو ثقبته.
وخرب اللص: سرق وأخربت المكان: صيرته خرابا غير عامر.
خمرت الرجل: سقيته الخمر وخمرت العجين والطيب ونحوهما: تركت استعماله حتى جاد وخمرت الرجل: استحييت منه وأخمرته الأرض: سترته وأخمرته الشيء: أعطيته إياه وأخمر القوم: تواروا بالخمر.
خلفت الرجل: صرت خلفه وخلفه: صار مكانه وخلفته في أهله: بغيته فيهم بشر وخلف الله عليك: كان عليك خليفة وخلف عليك خيرا وبخير: عاضكه وخلف قرن بعد قرن: أتى وخلف عنه: تخلفت عن مرض وخلف اللبن: تغير طعمه وريحه وخلف الرجل: فسد وخلفت الثوب: أخرجت البالي من وسطه ثم لففته وخلف على المرأة: تزوجها وأخلفه: سقاه الماء وأخلفه الدواء: مشاه وأخلفت البعير: حولت حقبه فجعلته مما يلي خصييه وأخلفت الرجل: لم أف بعهده وأخلفته: وجدته مخلفا لي وأخلف: ضرب بيده إلى سيفه فاستله.
خبله الحزن: شغله وأزال عقله وأخبلني مالا: أعارنيه.
خمل الشيء: خفي وأخملته أنا وأخملت القطيفة: هديتها.
خليت اللجام عن الفرس: نزعته وخليت الخلى: جززته وخليت البعير والفرس: جززت له الخلى وأخلت الأرض: كثر خلاها خفا البرق: برق برقا ضعيفا وخفيت الشيء: كتمته وأظهرته وأخفيته : كتمته.
خاض في الكلام: أخذ وخاض الماء: عبره وأخضته أنا.
خال على أهله: قام بمؤونتهم وخال المال: أصلحه وأخول الرجل: صار ذا أخوال.
دعقت الدابة الأرض: وطئتها بشدة ودعقت الإبل الحوض: ثلمته من جوانبه ودعقت الماء: فجرته ودعقت القتيل: أجهزت عليه ودعقوا الغارة: دفعوها وأدعق إبله: أرسلها.
دعسه بالرمح: طعنه وأدعسه الحر: قتله.
دمعت العين: سال دمعها ودمع المطر كذلك.
ودمع الثرى: خرج نداه وأدمعت الكأس: إذا ملأتها حتى تفيض.
دحقت يدي عن تناول الشيء: قصرت ودحقت الرحم: رمت بالماء فلم تقبله ودحقت الناقة برحمها: أخرجتها بعد النتاج وأدحقه الله عن كل خير: باعده.
دحست الثوب في الوعاء: أدخلته ودحست بين القوم: أفسدت وأدحس السنبل: امتلأت أكمته من الحل.
درج الشيخ والصبي: مشيا ودرج الرجل: مات وقيل مات ولم يخلف نسلا ودرجت الريح: تركت نمانم في الرمل وأدرجت الميت في القبر والكفن: أدخلته.
وأدرجت الناقة: جاوزت الوقت الذي ضربت فيه.
دلج الساقي: أخذ الغرب من البئر فجاء بها إلى الحوض وأدلج: سار الليل كله.
دجن بالمكان: أقام.
ودجنت الناقة والشاة: لزمتا البيوت ودجنت الشاة على البهم: لم تمنع ضرعها سخال غيرها وأدجن اليوم: ألبس الأرض بالغمام وأدجنا: دخلنا في الدجن وأدجن المطر: دام أياما.
دمج الأمر: استقام وصلح ودمجت الأرنب: أسرعت وقاربت الخطو.
وأدمجت الحبل: أجدت فتله وأدمجت الفرس: أضمرته.
دلست الإبل: اتبعت الأدلاس وهي: أوائل العشب وأدلست الأرض: أصاب المال منها شيئا.
در اللبن: كثر ودر النبات: التف ودر الفرس: عدا عدوا شديدا وأدرت المرأة المغزل: فتلته فتلا شديدا وأدررت الناقة: استدعيت لبنها وأدررت الحاجة: أدركتها وحاولتها.
دللته على الشيء: سددته إليه وأدللت عليه: انبسطت.
دممت الحائط: طليته ودممت الأرض: سويتها ودمه الكلأ: أسمنه ودم الحسن وجهه: عمه وأدم الرجل: أقبح الفعل.
دبره: تلا دبره ودبر السهم الهدف: جاوزه وسقط وراءه ودبرت الريح: هبت دبورا ودبر القوم: هلكوا وأدبر أمر القوم: ولى لفساد وأدبر القوم: دخلوا في الدبور.
درمت الفأرة والأرنب والقنفذ: قاربت الخطو في عجلة وأدرم الصبي: تحركت أسنانه ليستخلف أخر وأدرم الفصيل للإجذاع والإثناء: سقطت رواضعه وأدرمت الأرض: أنبتت الدرماء: وهو نبت سهلي ودرأه: دفعه ودرأت عنه الحد: أخرته ودرأ الرجل مثل طرأ ودرأ عليهم: خرج فجأة ودرأت عنه الدريئة للصيد: سقتها ودرأ البعير: ورم ظهره ودرأت الشيء: بسطته وأدرأت الناقة بضرعها: استرخى ضرعها.
دنأ الرجل: صار دنيئا وأدنأ: ركب أمرا دنيئا.
دأبت في العمل: بالغت وأدأبت غيري.
دهنت رأسي: بللته ودهن المطر الأرض كذلك ودهنه بالعصا: ضربه وأدهن الرجل: غش وصانع.
دهاني الشيء: غشيني ودهيت الرجل: عبته ودهيته: نسبته إلى الدهاء وأدهيته: وجدته داهية.
دغلت في الشيء: دخلت فيه دخول المريب كما يدخل الصائد في القترة ونحوها ليختل القنص وأدغلت في الأمر: أدخلت فيه ما يفسده وأدغلت بالرجل: خنته وأدغلت به: وشيت دغمت أنفه: كسرته إلى باطن.
ودغمهم الحر والبرد: غشيهم كدغمهم وأدغمه الشيء: ساءه وأرغمه وأدغمت الفرس اللجام: أدخلته في فيه وأدغمت اللجام في فيه كذلك وأدغم الرجل: أكل الطعام بغير مضغ وأدغمت الحرف في الحرف: أدخلته.
دق الشيء: كسره وأدققت الشيء: جعلته دقيقا وما أدقني: أي ما أعطاني دقيقا.
دلق السيف من غمده: خرج سريعا من غير استلال، وجاء: وقد دلق لجامه: أي جاء مجهودا من العطش والإعياء وأدلقت السيف: أخرجته.
ذاع الشيء: فشا وأذعته وبه وأذعت بالشيء: ذهبت.
ذقت الشيء: تطعمته وأذقته إياه.
ذكرت الشيء: أجريته على لساني أو خاطري وأذكرته إياه وأذكرت المرأة وغيرها: ولدت ذكرا.
ذكت النار: اشتد لهبها وأذكيتها أنا.
ذدته عن الشيء: دفعته وأذدته: أعنته على الذياد.
ذهلت الشيء: نسيته وأذهلته إياه.
رجع عن الأمر: انصرف ورجعته عنه: صرفته ورجعت الناقة: حملت ثم أخلفت ورجعت أيضا: ألقت ولدها لغير تمام ورجع الكلب في قيئه: عاد وأرجع الرجل إبلا: باع الذكور واشترى الإناث وأرجع يده إلى سيفه: ضربها ليستله وأرجعها إلى كنانته ليأخذ سهما كذلك رضع الصبي: شرب اللبن وأرضعته أمه وأرضعت المرأة: كان لها ولد رضيع.
رتع الرجل: أكل وشرب رغدا في الريف ورتعت الماشية: أكلت ما شاءت وجاءت وذهبت في المرعى وأرتعناها نحن وأرتع القوم: رتعوا في خصب وأرتعت الأرض: شبعت غنمها وأكلت إبلها.
رعف الفرس الخيل: سبقها ورعفت القوم: سبقتهم وأرعفه الشيء: أعجله وليس بثبت.
ربعت القوم: جعلتهم أربعة أو أربعين وربعتهم: أخذت ربع أموالهم وربع الرئيس الجيش: أخذ ربع الغنيمة وربعت الوتر: جعلت له أربع طاقات وكذلك الحبل إذا كان على أربع قوى وربعت الحجر: رفعته وقيل حملته وربع الربيع: دخل وربع الوسمي الأرض: أصابها وربع عليه وعنه: كف وربع عليه: عطف وأربع القوم: صاروا أربعة أو أربعين وأربع الرجل: جاءت إبله روابع وهو أن ترد في ربع وأربع: أورد كل يوم وكل ساعة وأربعت الإبل بالورد: أسرعت الكر عليه وأربع القوم: دخلوا في الربيع وأربعوا: صاروا إلى الريف والماء وأربع إبله: رعاها في الربيع وأربعت الناقة: استغفلت رحمها فلم تقبل الماء وأربع الفرس: ألقى رباعيته وقيل طلعت وأربع الرجل: ولد له في شبابه.
ورعيت الشيء: حفظته ورعيت الشيء: رقبته ورعت الماشية: رتعت وأرعيتها أنا وأرعيتك المكان: جعلته لك مرعى وأرعت الأرض: كثر رعيها وأرعيت عليه: أبقيت وأرعيته سمعي: استمعت إليه.
راع الطحين: زاد وكثر وراع الشيء: رجع وراع عليه القيء من ذلك وراعت الإبل: تفرقت وصاح بها الراعي فرجعت إليه وكل شيء رجع فقد راع إليه وأراعت الإبل: كثر ولدها.
ركحت إلى الشيء: أنبت وأركحت إلى الشيء: استندت.
رجحت الشيء بيدي: رزنته ونظرت ما ثقله ورجح الشيء: مال ورجحت الرجل: كنتا أرزن منه وأحلم وأرجحت الميزان: أثقلته حتى مال وأرجحت الرجل: أعطيته راجحا رشح: ندي جسمه ورشح النحي بما فيه كذلك ورشح الخشاش: دب وأرشحت الناقة والمرأة: مالكها ولدها ومشى معها وسعى خلفها ولم يعنها.
رحلت البعير: وضعت عليه الرحل ورحلته: شددت عليه أداته وأرحلت الناقة: رضتها حتى صارت راحلة رقد الرجل: نام ورقد الحر: سكن ورقد الثوب: أخلق ورقدت السوق: كسدت وأرقدت بالمقام: أقمت.
رقأ الدمع والدم والعرق: ارتفع وأرقأته أنا راق السراب: تضحضح فوق الأرض وراق الماء: انصب وأرقته أنا رك رأيه وعقله: نقص ورك الأمر: رد بعضه على بعض ورككت الأمر في عنقه: ألزمته إياه ورككت الشيء: غمزته لأعرف حجمه وأركت السماء: أتت بمطر لين.
ركضت الدابة: ضربت جنبيها برجلي وركضت الدابة نفسها وأباها بعضهم وركض البعير برجله كرمح الفرس وركض الطائر في طيرانه: أسرع وركضت الأديم والثوب: ضربتهما برجلي وأركضت الفرس: تحرك ولدها في بطنها.
ركزت الرمح: غرزته وأركز الرجل: وجد ركازا وهو الكنز.
ركبته: ضربت ركبته وقيل ضربته بركبتي وقيل هو إذا أخذت برأسه ثم ضربت جبهته بركبتك وأركب المهر: حان له أن يركب رمك في المكان: أقام ورمكت الإبل: دجنت على الماء وأرمكها راعيها وكذلك أرمكت الرجل ركوت عليه الأمر وركيته وأركيت في الأمر: تأخرت.
رجف القوم: تهيئوا للقتال وأرجفوا: خاضوا في الفتنة والأخبار السيئة.
رجوت: نقيض يئست ورجوت: خفت وأرجيت البئر: جعلت له رجا أي ناحية وأرجيت الأمر: أخرته.
رششته بالماء: نضحته وأرشت العين بالدمع: فاضت به وأرشت الطعنة بالدم كذلك.
رشمت الشيء: جعلت له علامة وأرشمت الأرض: بدا نبتها وأرشمت المهاة: رأت الرشم فرعته والأعرف أوشمت.
رشوته: أعطيته رشوة وأرشيت الدلو: جعلت له رشاء وأرشت الشجرة: أخرجت خيوطها الحنظل وسائر اليقطين.
رض الشيء: كسره ولم ينعم دقه وأرض التعب والأكل العرق: أساله.
ربض الأسد على فريسته والقرن على صاحبه كذلك وربض الكبش: لم يقدر على الضراب وربضت الدابة والشاة وهو كالبروك للإبل وأربضتها أنا رمض النصل: حدده ورمضت الشاة: شويتها على الرضف وعليها جلدها وأرمضهم الحر: اشتد عليهم وأرمضني الأمر: أحرقني الغيظ من أجله.
راض الدابة: وطأها وضللها وأروضت الأرض وأراضت: ألبسها النبات وأراض الحوض: غطى الماء أسفله وأراضهم الإناء: أرواهم بعض الري.
رصنت الشيء: أكملته وأرصنته: أثبته أحكمته.
رسمت الناقة: أثرت في الأرض من شدة وطئها وأرسمتها أنا.
رسا الفحل بشوله: هدر بها فاستقرت ورسوت له ذرءا من حديث: ذكرته ورسوت عنه الحديث: رفعته ورسوت بينهم: أصلحت ورسا الشيء: ثبت وأرسيته أنا.
رزم البعير: سقط من الإعياء ورزم عليه: برك ورزمت الشيء: جمعته وأرزمت الناقة على ولدها: حنت وأرزم الرعد: اشتد صوته وقيل هو: صوت غير شديد وأرزمت الريح في جوفه: صوتت.
رطبت الدابة: علفتها الرطبة ورطبت القوم: أطعمتهم الرطب وأرطب النخل: حان أوان رطبه وأرطب القوم: أرطب نخلهم.
رددت الشيء: صرفته وأردت الناقة: بركت على ندى فورم ضرعها وأرد الرجل: انتفخ وجهه.
ربدت الإبل: حبستها وربد بالمكان: أقام وأربد: أفسد ماله ومتاعه ردمت الباب والثلمة: سددتهما وردم البعير والحمار: ضرط وأردمت عليه الحمى: دامت وأردم عليه المرض: لزمه.
ردأت الشيء بالشيء: جعلته له ردءا وردأت الحائط ببناء: ألزقته به وردأته بحجر: رميته وأردأته: أعنته وأردأ: فعل فعلا رديئا وأردأ الأمر على غيره: أربى.
رابه: أوصل إليه الريبة وأرابه: جعلها فيه.
رنوت إليه: نظرت وأرناني حسن المنظر: أعجبني.
رثأت اللبن: خلطته وأرثأ اللبن: خثر.
رهنت في البيع والقرض: أسلفت ورهن الإنسان: أعيا وكذلك الدابة ورهن لك الشيء: أقام وأرهنته: أقمته وأرهنت بالسلعة وفيها: غاليت وأرهنت له الشر: أدمته وأرهنت الميت القبر: ضمنته إياه.
رفه القوم: نعموا وأرفهوا.
رسخ الغدير: نضب ماؤه ورسخ الدمن: ثبت ورسخ الشيء كذلك وأرسخته أنا.
رخم الكلام والصوت: لان وسهل كرخم وأرخمت النعامة والدجاجة على بيضها: حضنته.
رغث المولود أمه: رضعها ورغثه الناس: أكثروا سؤاله حتى فني ما عنده وأرغثه: طعنه في رغثائه.
رغفت الطين والعجين: كتلته بيدي ورغفت البعير: ألقمته البزر وأرغف الرجل والأسد: حدد بصره.
رغمت الشيء: كرهته ورغم الأنف: لزق بالرغام ورغم أنفي لله: ذل كرغم وأرغمه الذل وأرغمت الرجل: حملته على ما لا يقدر أن يمتنع منه وأرغم أهله: هجرهم زحفت إليه: تمشيت وأزحف: بلغ غاية ما يريد ويطلب.
زاح الشيء: ذهب وأزحته أنا.
زججته: طعنته بالزج وزججت بالرمح: رميت وزج برجله: عدا فرمى بها وأزججت الرمح: ركبت فيه الزج.
زلج الرجل: أسرع في المشي وغيره وزلج السهم: وقع على وجه الأرض ولم يقصد الرمية وأزلجت الباب: أغلقته.
زجا الشيء: تيسر واستقام وأزجيته: سقته ودفعته.
زره: عضه وزره: طرده وزره: طعنه وزر عينيه: ضيقهما وزر الكحل والصبر: برق وزر القميص: جعل له زرا وأزره: شد أزراره.
زلت قدمه: لم تثبت وزل في منطقه وعمله على المثل وزل عن الصخرة: زلق وأزللته من حقه شيئا: أعطيته.
زرف في حديثه: زاد وأزرف القوم: عجلوا في هزيمة أو غيرها.
زنأ الظل: قلص وزنأت إلى الشيء: لجأت وزنأت في الجبل: صعدت وزنأت إلى الشيء: دنوت وزنأت للخمسين: حبوت وزنأ بوله: احتقن وأزنأته إلى الأمر: ألجأته وأزنأته إلى الشيء: أصعدته وأزنأت البول: حقنته.
زغلت المزادة من عزلائها: صبت وزغلت البهمة أمها: قهرتها فرضعتها وأزغلت القطاة فرخها: زقته.
زفنت الحمل: حملته وأزفنته على الحمل: أعنته.
سعرت الحرب: هيجتها وأسعر القوم: اتفقوا على سعر.
سرعت قضب الكرم: امتدت وأسرع الماشي: لم يبطئ وأسرع الرجل: إذا كانت دابته سريعة كما قالوا أخف: إذا كانت خفيفة.
سبعت القوم: صرت سابعهم وسبعتهم: أخذت سبع أموالهم وسبعت الحبل: جعلته على سبع قوى وسبعت الذئاب الغنم: فرستها وسبعه: طعن عليه وعابه وأسبع القوم: صاروا سبعة وأسبعت العدد: صيرته سبعة وأسبعت المرأة: ولدت لسبعة أشهر وأسبع القوم: وردوا لست ليال وسبعة أيام وأسبعت الإبل: أهملتها وكذلك العبد وأسبعت المولود: أسلمته إلى الظئورة وأسبع الراعي: أغارت السباع على غنمه فصاح بها وأسبعت الرجل: أطعمته السبع وساع الشيء: ضاع وأسعته أنا.
سحقت الشيء: دققته أشد الدق وقيل هو الدق الدقيق وسحقت الريح الأرض: عفت الآثار وسحقت العين الدمع: حدرته وسحق البلى الثوب: أسقط زئبره وأسحق الثوب: سقط زئبره وهو جديد وأسحق الضرع: يبس وارتفع وأسحقه الله: أبعده وأسحق هو: بعد وسحج الخد: سهل وطال وقل لحمه وسحج الرجل: مشى مشيا سهلا وأسحج: عفا عفوا حسنا وسحت الشيء: قشرته وأسحت الرجل: استأصلت ما عنده وأسحت الختان: استأصلته وأسحت ماله: أفسده.
سحرت الرجل: أخذته بسحر وسحره: غذاه وأسحر القوم: دخلوا في السحر وأسحروا: ساروا في السحر.
سقى العرق: أمد ولم ينقطع وسقيت الثوب: أشربته صبغا وسقى بطنه: حبن.
وأسقاه الله: أحبنه وأسقيته نهرا: جعلت له سقيا وأسقيته سقاء: وهبته له وأسقيته إياه: أعطيته له ليتخذ منه سقاء وأسقيت الرجل: أعنته على السقي.
ساق بنفسه: نزع بها عند الموت وساقه: أصاب ساقه وساق الإبل: طردها وأسقته إبلا: أعطيته إياها.
سكت عنه الغضب: فتر وسكت الحر: اشتد وأسكتت حركته: سكنت وأسكت عن الشيء: أعرضت.
سكرت النهر: سددت فمه وسكرت الريح: سكنت وأسكره الشراب: أفقده عقله.
سكن: ضد تحرك وسكن: سكت وأسكنته فيهما.
وأسكنه الله: جعل له مسكنا.
سجد الرجل: وضع جبهته بالأرض وأسجد: طأطأ رأسه وانحنى.
سرجه الله: وفقه وسرج الكذب: اختلفه وأسرجت الدابة: وضعت عليها السرج، وأسرجت السراج: أوقدته.
سدست القوم: أخذت سدس أموالهم وسدستهم: صرت لهم سادسا وأسدسوا هم: صاروا ستة وأسدست الماشية: ألقت سديسها وهي: السن التي بعد الرباعية.
سررت الزند: جعلت في جوفه عودا لأقدح به وسررت الرجل: أفرحته وسررته: قطعت سرره وأسررت السر: كتمته وأظهرته.
سللت الشيء: أخرجته في رفق وأسله الله: رماه بالسل وأسل: سرق وأسله: رشاه.
سننت الشيء: أحددته وسننت الرمح: ركبت فيه السنان وسننت أسناني: سكتها وسن الإبل: رعاها حتى كأنه صقلها وسننت السنة: سرتها وسننت الإبل: سقتها سوقا سريعا وسننت عليه الدرع والماء: أرسلتهما إرسالا لينا وأسن الرجل: كبرت سنه.
سفرت الشيء: كنسته وسفرته: كشطته وسفرت الريح الغيم: فرقته وسفرت التراب والورق: كنسته وسفرت البعير بالحبل: وضعته على أنفه وسفرت المرأة نقابها: جلته وسفرت بينهم: أصلحت وأسفر القوم: أصبحوا وأسفر القمر: أضاء قبل الطلوع.
سرب المال: خرج يرعى وسرب في الأرض وأسربت الماء: أسلته.
سلف الرجل: تقدم وأسلفته مالا: أقرضته وأسلفت في الشيء: أسلمت.
سلبته الشيء: خطفته منه وأسلبت الناقة: ألقت ولدها قبل أن يتم.
سلمت الدلو: فرغت من عملها وأسلم الرجل: انقاد وأسلمت إليه الشيء: دفعته وأسلمت في الشيء: أسلفت.
سمنت القوم: أطعمتهم السمت وسمنت الطعام: عملته بالسمن وأسمنت الشيء: جعلته سمينا أو اشتريته أو وهبته وأسمن القوم: كثر عندهم السمن.
سرأت الجرادة: ألقت بيضها وأسرأت: حان ذلك منها.
سبأت الخمر: شريتها وسبأت جلده: سلخته وسبأ على اليمين: مر نحوه وأسدى بينهم حديثا: نسجه وأسدى النخل: ظهر سداه وهو البلح وأسديت الشيء: أهملته.
ساد الشيء: اسود وساد الرجل: شرف وأسود: ولد له ولد أسود أو سيد.
سنا إلى المعالي: ارتفع وسنا الأرض: سقاها وسنت السحابة بالمطر: جادت وأسنت النار: رفعت سناها وأسنى البرق: سطع وأسنى القوم: أتت عليهم السنة.
ساف المال: هلك وأسافه الله وأساف الرجل: وقع في ماله السواف وهو الموت وأساف الخرز: خرمه.
سما الفحل: تطاول.
وسما الشيء: ارتفع وأسميته اسما: سميته.
سام بالسلعة: غالى وسامت الإبل والريح: استمرت وسامه الأمر: حمله إياه وسامت النعم: رعت وأسامها راعيها وأسام السامة: حفرها حول الركية.
ساء الشيء: قبح وأساء إليه: خلاف أحسن.
سخن الشيء: كسخن وأسخنته أنا.
سبغ الشيء: طال إلى الأرض واتسع وأسبغته أنا وأسبغت الوضوء: بالغت فيه وأسبغ الله النعمة عليه من ذلك.
ساغ الشراب في الحلق: سهل وأسغته: تجرعته في سهولة.
سفقت وجه الرجل: لطمته وأسفقت الغنم: لم أحلبها في اليوم إلا مرة.
ما أدري أين شكع: أي ذهب والسين أعلى.
وأشكعت الرجل: أغضبته.
شسع الرجل: بعد وأشسعته أنا.
شعر بالشيء: علم وشعر الرجل: صار شاعرا وأشعرته بالأمر: أعلمته وأشعر الجنين: نبت عليه الشعر.
وأشعرت الناقة: ألقت جنينها وعليه شعر وأشعرت الخف: بطنته بشعر وأشعره سنانا: ألزقه به وأشعرت البدنة: أعلمتها وهو أن تشق جلدها حتى يظهر الدم.
وأشعرت السكين: جعلت له شعيرة وهي طرفها.
شرع الوارد: تناول الماء بفيه وشرع الدين: سنه وشرع الإهاب: شق ما بين رجليه وسلخه وشرع الباب: أفضى إلى الطريق وأشرعته أنا إليه وأشرعني الشيء: كفاني.
شعل في الشيء: أمعن وأشعلت الخيل في الغارة: بثثتها وأشعلت الغارة: تفرقت وأشعلت المزادة: سال ماؤها وكذلك الطعنة: إذا سال دمها وأشعلت النار: أوقدتها وأشعلت الرجل: أغضبته.
شمعت الجارية: ضحكت ولاعبت وأشمع السراج: سطع نوره.
شاع الشيب: ظهر وتفرق وشاعت القطرة من اللبن في الماء: تفرقت وشاع الصدع في الزجاجة: استطار وشاع الخبر في الناس وأشعته وأشعت الإبل: دعوتها وأشاعت الناقة ببولها: أرسلته متفرقا وأشاعت أيضا: خدجت ولا تكون الإشاعة إلا في الإبل.
شحمت الناقة: سمنت وأشحم الرجل: كثر عنده الشحم.
شهرت الرجل: أظهرت ما أتى به في شنعة وشهر سيفه: انتضاه فرفعه على الناس وأشهر القوم: أتى عليهم شهر وأشهرت المرأة: دخلت في شهر ولادها شكرته وله: نشرت معروفه وأشكر الضرع: امتلأ وأشكر القوم: شكرت إبلهم وأشكرت الأرض: أنبتت الشكير وهو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر.
شكلت الدابة: شددت قوائمها بحيل وشكلت الطائر كذلك وشكلت الحرف: أعجمته وأشكل الأمر: التبس وأشكل النخل: طاب رطبه.
شكا الرجل: اتخذ الشكوة ومنه قولهم وشكت النساء وشكا الرجل: تشكى وأشكيته: أتيت إليه ما يشكوني فيه وأشكيته: نزعت له من شكايته وأعتبته.
شاكته الشوكة: دخلت في جسمه وشكته: أدخلت الشوك في جسمه وأشوكت الأرض: كثر فيها الشوك وأشوك الزرع: ابيض قبل أن ينتشر.
شجاني الشيء: طربني وأشجاني الشيء: أحزنني وأغضبني وأشجاه الشيء: غص به.
شت شملهم: تفرق وأشته الله.
شللت الرجل: طردته وشلت يده: يبست وأشللتها أنا.
شببت النار والحرب: أوقدتهما وشب لون المرأة خمار أسود: ليسته فزاد في بياضها وشب الفرس: رفع يديه وشب الصبي: فارق الطفولية وأشب الرجل: شب ولده.
شممت الشيء: نكهته وأشممته إياه.
شصبت الشاة: سلختها وشصب عيشه: اشتد وأشصبه الله.
شمصه الشيء: أقلقه وأشمصه: ذعره.
شرس الشيء: دعكه ودلكه وشرس الحمار آتنه: أمر لحييه ونحو ذلك على ظهورها وأشرس القوم: رعت إبلهم الشرس وهو عضاء الجبل.
شرط له في ضيعته: آجره عليها وشرط الحجام: بزغ وأشرطت طائفة من إبلي: عزلتها فعلم أنها للبيع وأشرط نفسه للأمر: أعدها وأعلمها وأشرط البعير والدابة: استعصى عليك وذهب على وجهه.
شرد الرجل: ذهب مطرودا وأشردته: طردته.
شرفت الرجل وعليه: فضلته وشرفت الحائط: جعلت لها شرفة وشرفت الناقة: أسنت وأشرفت الشيء وعليه: علوته وأشرف الشيء: علا وارتفع.
شبلت فيهم: ربيت ولا يكون إلا في نعمة وأشبلت المرأة على ولدها: أقامت عليهم بعد زوجها.
شملت الريح: هبت شمالا وشملت الخمر: عرضتها للشمال وشملت العنز: شددت عليها الشمال وهو: شبه مخلاة يغشى بها شرعها إذا ثقل وشملت النخلة: نفضت حملها وشملهم الأمر: عمهم وأشمل القوم: دخلوا في الشمال وأشملهم شرا: عمهم به وأشمل الفحل شوله لقاحا: ألقح النصف منها إلى الثلثين.
شأز المرأة: نكحها وأشأزت الرجل: أقلقته.
شطأت: مشيت على شاطئ النهر وشطأ المرأة: نكحها وشطأت الرجل: قهرته وشطأته بالحمل: أثقلته وأشطأ الرجل: بلغ ولده مبلغ الرجال وأشطأ الشجر بغصونه: أخرجها.
شاط الشيء: احترق.
وشاط السمن والزيت: خثر وشاط دمه: ذهب وكل ما ذهب فقد شاط وأشاط دمه وبدمه: أذهبه وأشطت الشيء: أحرقته وأشطت السمن والزيت: خثرتهما.
شريت الشيء: بعته واشتريته وشراه الشيء: ساءه وأشرت الشجرة: أنبتت الشري وهو الحنظل.
شفيته مما به: أبرأته وشفت الشمس: غربت وأشفيته عسلا: جعلته له شفاء.
شاب الرجل: ابيض شعره وأشاب: شاب ولده.
شويت اللحم وغيره وأشويت القوم: أطعمتهم الشواء وأشوى القمح: أفرك وصلح أن يشوى ورماه فأشواه: أصاب شواه ولم يصب مقتله.
وأشوى من الشيء: أبقى منه شواية وهو: اليسير.
شهوت الشيء: اشتهيته وأشهيت الرجل: أعطيته ما يشتهي.
شخص الشيء: انتبر وشخص الجرح: ورم وشخصت الكلمة في الفم: لم يقدر على خفض صوته بها، وشخص عن أهله: ذهب وشخص السهم: علا الهدف وأشخص به: علاه وأشخصته إلى أهله: رجعته.
شغر الكلب: رفع إحدى رجليه بال أو لم يبل وشغرت البلدة: لم يبق بها أحد يحميها وأشغر المنهل: صار في ناحية.
شنقت البعير: إذا مددته بالزمام حتى يرفع رأسه وأشنق هو: رفع رأسه.
صح الرجل: ذهب مرضه وأصح: صح أهله وماشيته صحيحا كان هو أم مريضا.
صحرت اللبن: طبخته وصحر الحمار وهو: أشد من الصهيل في الخيل وصحرته الشمس: آلمت دماغه وأصحر القوم: برزوا في الصحراء صلح الشيء وأصلحته أنا وأصلحت الدابة: أحسنت إليها.
صحبت المذبوح: سلخته في بعض اللغات وأصحب الرجل: صار ذا صاحب وأصحب: بلغ ابنه مبلغ الرجال فصار مثله فكأنه صاحبه وكل ما انقاد وذل فقد أصحب وأصحب الماء: علاه الطحلب.
صبحته: سقيته صبوحا وصبحت القوم شرا كذلك على المثل وصبحتهم الخيل: صبحتهم وصبحت الإبل: سقيتها غدوة وأصبح القوم: دخلوا في الصباح.
صهرته الشمس: اشتد عليهم حرها حتى آلم دماغه وصهرت الشحم: أذبته وأصهر إليهم: صار فيهم صهرا وأصهر: مت بالصهر.
صر: صوت وصر صماخه من العطش كذلك وصررت الناقة: شددت ضرعها وصررت الدراهم: شددت عليها، وأصر السنبل: ظهر صرره وهو بعد ما يقصب وقبل أن يظهر.
صببت الماء: أرقته وأصبوا: أخذوا في الصب.
صدرته: أصبت صدره وصدرت عنه: ضد وردت وأصدرت غيري.
صلد الرجل: بخل وصلد الجبل على الحافر: امتنع وصلد الوعل: ترقى في الجبل وصلد الزند: صوت ولم يور نارا وأصلدته أنا.
صدف عنه: عدل وأصدفته أنا.
صفدته: أوثقته وأصفدته: أعطيته.
صمدت إليه: قصدت وصمدت.
صمد المر: قصدت قصده وصمدت القارورة: جعلت لها صمادا وهو: العفاص وأصمدت إليه الأمر: أسندته.
صبرته عن الشيء: حبسته وصبرت الرجل: لزمته وصبر: ضد جزع وصبرت به: كفلت وأصبرته: أمرته بالصبر وأصبرته: جعلت له صبرا.
صرمت الشيء: قطعته وصرمته: قطعت كلامه وصرمت النخل والزرع: جززته وأصرم: حان صرامه.
صريت الشيء: قطعته ودفعته وصريته: منعته وصراه الله: وقاه وصريت ما بينهم: أصلحت.
وأصريت الناقة: حينتها وأصرت هي: تحفل لبنها في ضرعها.
صافوا بالمكان: أقاموا فيه صيفهم.
وصاف عني: عدل وصاف الفحل عن طروقته: عدل عن ضرابها وأصافوا: دخلوا في الصيف وأصافت الناقة: نتجت في الصيف وأصاف الرجل: ولد له في الكبر وأصاف: ترك النساء شابا ثم تزوج كبيرا.
صفا الشيء: ضد كدر وأصفى الحافر: بلغ الصفا فارتدع وأصفى الشاعر: انقطع شعره وأصفت الدجاجة: انقطع بيضها.
صبا الرجل: لها وصبا إليه: حن وأصبت المرأة: إذا كان لها ولد صبي.
وأصبى القوم: دخلوا في الصبا.
صاب المطر: انصب، وأصاب الرجل: جاء بالصواب.
صأى الطائر والفأر والخنزير والسنور والكلب والفيل: صاح وأصأيته أنا.
صها الجرح: ندي وأصهيت الصبي: دهنته بالسمن ووضعته في الشمس من مرض يصيبه.
صلق نابه: حكها بالأخرى فحدث بينهما صوت وصلقته بلساني: شتمته مضارعة والأصل السين وصلقته بالعصا: ضربته وأصلق الفحل: صرف أنيابه.
صفقت رأسه: ضربته وصفقت عينه كذلك وصفق الطائر بجناحيه: ضرب بهما وصفقت الشراب: مزجته وصفقت علينا صافقة من الناس: أي قدمت وصفقت يده بالبيعة: ضربت بيدي على يده وأصفقوا على الأمر: اجتمعوا وأصفقت الشراب: حولته من إناء إلى إناء ليصفو.
صقبت البناء وغيره: رفعته وصقب قفاه: ضربه بصقبه أي بجمعه وأصقبت الدار: دنت.
ضرع إليه: خشع وذل وأضرعته أنا وأضرعت الشاة: نبت ضرعها أو عظم.
ضلع عن الحق: مال وجار.
وأضلع الحمل: ثقل.
ضعفت القوم: إذا كثرتهم فصار لك ولأصحابك الضعف عليهم وأضعفت الشيء: جعلته مثليه وأضعف الرجل: فشت ضيعته وكثرت وأضعفته: صيرته ضعيفا.
ضاع عياله: اختلوا وضاع الشيء: ذهب وأضعته أنا وأضاع الرجل: كثرت ضيعته.
ضحا الرجل: برز للشمس وضحا: أصابته الشمس وضحا الطريق: ظهر وبرز وأضحينا: صرنا في الضحى وبلغناها وأضحى يفعل ذلك: أي صار يفعله ضحى.
ضهده: ظلمه وقهره وأضهد به: جار عليه.
ضهل اللبن: اجتمع وضهلت الناقة والشاة: قل لبنها وضهل الشراب: قل ورق وأضهل النخل: إذا أبصرت فيه الرطب.
ضج القوم: فزعوا من شيء وغلبوا وضجوا وأضجوا: صاحوا فجلبوا.
ضل: ضد اهتدى وضل الشيء: ضاع وأضللت الرجل: دفنته.
ضب الناقة: جمع خلفيها للحلب وضبت شفته: سال منها الدم أو انحلب ريقها وأضب على الشيء: سكت وأضب الشيء: أخفاه وأضب القوم: صاحوا وجلبوا وأضبوا في الغارة: نهدوا واستغاروا وأضب النعم: أقبل وفيه تفرق وأضبت السماء: أطبقت بالغيم وأضب الغيم كذلك وأضبت الأرض: كثر نباتها وأضب الشعر: كثر وأضب السقاء: هريق ماؤه من خرزة فيه أو وهية وأضببت على الشيء: أشرفت على الظفر به وأضب على الشيء: لزمه فلم يفارقه: ضرط: صوت وأضرط به: عمل له بفيه شبه الضراط.
ضربت العقرب: لدغت وضرب العرق والقلب: نبض وضرب في الأرض: خرج وضرب في سبيل الله كذلك وضربت الطير: تبتغي الرزق وضرب بيده إلى الشيء: أهوى وضرب على يده: أمسكه وكفه عن الشيء وضربته: كنت أشد ضربا منه وضربت المخاض: شالت بأذنابها ثم ضربت بها فروجها وضرب الفحل الناقة: كامها وضرب الضريب الأرض: أصابها وضربتهم السماء: أتت بضربة وهي الدفعة من المطر وضرب بالقداح: أجالها وضربت الشيء بالشيء: خلطته وأضربت الفحل الناقة وأضربتها إياه على السعة وأضربت السمائم الماء: أنشفته حتى سقته الأرض وأضرب البرد النبات: اشتد عليه وأضربت عن الشيء: كففت وأعرضت وأضرب في البيت: أقام.
ضمر: خمص بطنه وأضمرت الشيء: أخفيته وأضمرته الأرض: غيبته.
ضبأ الرجل وغيره: لطئ بالأرض وضبأت منه: استحييت وأضبأ الرجل على الشيء: سكت.
ضنأت المرأة: كثر ولدها وأضناه المرض: أهزله.
ضاف إليه: مال وضافت الشمس: دنت للغروب وضاف السهم: عدل عن الهدف وضاف الرجل: نزل به وصار ضيفا له وضافه: طلب منه الضيافة وأضافه: أنزله على نفسه وقراه وكل ما أملته إلى شيء وأسندته فقد أضفته وأضاف من الأمر: أشفق.
ضغثت الإبل: شككت في سنامها فلمسته لأتيقن أبها طرق أما لا وأضغثت الرؤيا.
طرهم بالسيف: قتلهم وطر الإبل: ساقها سوقا شديدا وطر الحديدة: أحدها وطر النبت والشارب والوبر: طلع وطرت يده: سقطت وأطررتها أنا وفي المثل: أطري فإنك ناعلة: أي خذي في أطرار الوادي فإن عليك نعلين وقيل أطري: اجمعي الإبل وقيل معناه أدلي.
وغضب مطر فيه بعض الإدلال وقيل هو: الشديد، طاع الرجل: انقاد، وأطاع النبت: لم يمتنع على آكله، وأطاع المرعى: اتسع، وأطاع التمر: حان، طرق الكاهن: ضرب بالحصى في الثوب، وطر النجاد الصوف بالعود: ضربه، وطرقت الإبل الماء: خاضته فبالت فيه وبعرت، وطرقت القوم: جئتهم ليلا، وطرق الفحل الناقة: ضربها، وأطرقته فحلا: أعطيته إياه يضرب في إبله، وأطرق: أفكر، طلقت المرأة: بانت من زوجها، وطلقت الناقة من عقالها: انطلقت، وطلقت الإبل: توجهت إلى الماء، وطلقت يده بالخير: انطلقت، وأطلق الرجل امرأته: طلقها، وأطلقته من السجن: سرحته، وأطلقت الناقة إلى الماء: وجهتها، وأطلق القوم: إذا كانت إبلهم طوالق في طلب الماء، طرده: شله، وطردت الكلاب الصيد: زهقته، وأطردت الرجل: جعلته طريدا، طرف الرجل: حرك شفره ونظر وطرف البصر نفسه وطرفته: أصبت طرفه، وأطرفت الرجل: أعطيته ما لم يعطه أحد، وأطرفت الأرض: كثرت طريفتها ، طمر الشيء: خبأه، وطمر: وثب، وطمر في الأرض: ذهب، وأطمر الفرس غرموله في الحجر: أوعبه، طفلت الشمس: دنت للغروب، وأطفلنا: دخلنا في الطفل، طلبت الشيء: حاولت وجوده وأخذه، وأطلبت الرجل: أعطيته ما طلب، وأطلبته: ألجأته إلى الطلب، وأطلب الماء: بعد، طرأت على القوم: أتيتهم من مكان بعيد، وطرأت من الأرض: خرجت، وأطرأت القوم: مدحتهم لغة في أطريت، طليت الشيء: لطخته وطليت الجدي: شددته بالطلاء وهو الرباط وطليت الرجل: حبسته وأطلى الرجل والبعير: مالت عنقه للموت طاف به الخيال: ألم وأطاف به طيف من الشيطان: مسه.
طابت نفسي عن ذلك: تركته وطابت عليه: وافقها وطاب الشيء: صار طيبا وأطبته: جعلته طيبا وأطاب الرجل: استنجى.
طال الشيء: خلاف قصر وأطلته أنا ظهره: ضرب ظهره وظهرت بالشيء: فخرت وظهرت عليه: غلبته وظهر الشيء: بدا وأظهرته أنا وأظهرني الله عليه: نصرني وأظهر القوم: دخلوا في الظهيرة وأظهرته على الأمر: أطلعته.
عششت المعروف: قللته وأعششت القوم: أعجلتهم عن أمرهم عض بصاحبه: لزق وأعضت الأرض: أنبتت العض وهو عضاه الجبل.
عز الرجل: علا وعز الشيء: اشتد وأعززنا: صرنا في الأرض العزاز وهي الصلبة وأعزت الشاة: استبان حملها وعظم ضرعها.
عتق من الرق وأعتقته أنا وعتق المال: صلح، وأعتقته أنا، عرقت العظم: أخذت ما عليه من اللحم، وأعرقته عرقا: أعطيته إياه، وأعرق القوم: أتوا العراق.
عقل الظبي: صعد وامتنع، وعقل الشيء: فهمه وعقل الدواء والطعام بطنه: أمسكه وعقل الظل: إذا قام قائم الظهيرة وأعقل القوم: عقل لهم الظل.
علقت الإبل: أكلت من علقة الشجر وعلق الطائر من ورق الشجر كذلك وأعلق الحابل: علق الصيد بحبالته وأعلق: جاء بالداهية وعقبت الشيء: شددته بعقب وعقبته في أهله: بغيته بشر وعقب مكان أبيه: خلف وأعقب الرجل: ترك عقبا وعقبت الإبل: رعت من مكان إلى مكان وأعقب الرجل: داول بين فعلين وأعقبه الرجل: داوله في الركوب وأعقبه الله خيرا: عاضه وأعقبت الرجل: كنت عقيبه وأعقب الله عزه ذلا: أبدله وأعقب الأمر عقبا حسنا أو شيئا: أورثه وأعقبته الأكلة داء: أورثته منه وأعقبت طي البئر بحجارة: نضدته.
عكر على الشيء: انصرف وكر وأعكرت الماء والنبيذ: خثرتهما.
عكمت الرجل: رددته عن زيارتي وعكم الرجل: انتظر وعكم عليه: كر وعكمت البعير: شددت فاه وعكمته العكم: عكمته له وأعكمته العكم: أعنته عليه.
عجزت المرأة: هرمت.
وعجز السم: لم يؤثر وعجزت عن الشيء: ضعفت وأعجزني الشيء: عجزت عنه وأعجزني الرجل: عجزت عن طلبه وإدراكه.
عرج في الدرج: أرتقى وأعرجته أنا: رقيته وأعرجته: صيرته أعرج.
عجمت الشيء: مضغته وعجمت الرجل: رزته وأعجمت الكلام: ذهبت به إلى العجمة وأعجمت الكتاب: نقطته وعرضت عليه الشيء: أريته إياه وعرضت الكتاب والجند وغيرهما: نظرتها متفقدا وعرض الفرس في عدوه: تعرض وعرضت العود على الإناء والسيف على فخذي: نصبتهما وعرضت الرمح كذلك وعرض له سهم: أتاه من غير أن يعرف راميه وعرضت له الغول: تخيلت وأعرضت الشيء: جعلته عريضا وأعرضت بأولادها: ولدتهم عراضا وأعرض الشيء: تمكن من بعيد وأعرضت: أسندت وأعرض لك الشيء: أمكنك من عرضه وأعرضت عنه: حدت.
عصرت العنب ونحوه: استخرجت ما فيه وعصرت الرجل: أعطيته وعصرت الشيء: منعته وأعصرت الجارية: أدركت وأعصرت الريح: أثارت السحاب.
عصفت النعامة والناقة: أسرعت وعصف الرجل: كسب وعصفت ورق الزرع: جززته عنه وأعصف الزرع: طال عصفه.
عفصت القارورة: جعلت في رأسها عفاصا وأعفصتها: جعلت لها عفاصا وأعفصت الحبر: جعلت فيه العفص.
عصب الرجل: يبست أمعاؤه جوعا وعصب الريق بفيه: يبس وعصب الفم: اتسخت أسنانه من غبار أو عطش أو خوف وعصبوا به: اجتمعوا حوله وعصبت الإبل: تجمعت وعصبت أنثيي الدابة: إذا شددتهما حتى تسقطا وعصبت الشيء: شددته وعصب الشجرة: ضم أغصانها وما تفرق منها بحبل ثم خبطها ليسقط ورقها.
وعصب الناقة: شد فخذيها لتدر وأعصبت الشيء: أحكمت فتله وأعصبت الناقة: أسرعت.
عصمت الرجل: منعته وعصمت إلى الشيء: اعتصمت به وعصمه الطعام: منعه من الجوع وعصمت القربة: جعلت لها عصاما وأعصمتها: شددتها بالعصام وهو: رباطها وأعصمت الرجل: جعلت له شيئا يعتصم به وأعصم الرجل: لم يثبت على الخيل واعتصم بظهورها وأعصم بصاحبه: لزمه.
عسر عليه ما في بطنه: لم يخرج وعسر الزمان: اشتد وعسرت عليه: خالفته وعسرت وقيل رفعت ذنبها وعدت وقيل رفعت ذنبها بعد اللقاح وأعسر الرجل: صار ذا عسرة أي فقر وأعسرت المرأة: عسر عليها ولادها وأعسرت الناقة: لم تحمل سنتها.
عرست البعير: شددت عنقه مع يديه جميعا وهو بارك وأعرس بالمرأة: اتخذها عرسا ودخل به.
عبس الرجل: قطب وأعبس الوسخ الثوب: أيبسه.
عمدت الشيء وإليه: قصدت وعمدته: أقمته وأعمدته: جعلت تحته عمدا.
عتب البرق: أومض وعتب الفحل: مشى على ثلاث قوائم وعتب عليه: لامه وأعتبه: أعطاه العتبى ورجع إلى مسرته وأعتبت العظم: أعنته بعد الجبر.
عذرت الرجل: قبلت عذره وعذرته من فلان: أي لمت فلانا ولم ألمه وأعذر: أجلى عذرا فلم يلم وأعذر الرجل: ثبت له عذر وأعذر في الأمر: بالغ فيه وأعذر: أحدث.
عذب الرجل والحمار: لم يأكل من شدة العطش وأعذب القوم: عذب ماءهم وأعذبت الحوض: نزعت ما فيه من القذى وأعذبته عن الشيء: منعته وأعذبت عنه: أضربت.
عثر الرجل والفرس: كبا وعثرت على الأمر: اطلعت وأعثرته عليه: أطلعته.
عرف الشيء: علمه وعرف على قومه: قام بأمرهم وعرف بذنبه: اعترف وأعرف الفرس: طال عرفه.
عمر الرجل ماله: قام عليه ولزمه وعمرت البيت: وليت عمارته وعمرت الأرض: أهلتها وأعمرتها: وجدتها عامرة وأعمر الله الدنيا: جعلها تعمر.
علفت الدابة وأعلف الطلح: بدا علفه.
عبلت الشجر: حتت عنه الورق وعبلت السهم: جعلت فيه معبلة وعبلته عبول وهي المنية كقولهم غالته غول وأعبل الأرطى: غلظ ثمره في القيظ واحمر وصلح أن يدبغ به وأعبل الشجر: طال ورقه ولا يقال إلا للورق الدقيق المفتول كورق الأثل والأرطى وأعبل أيضا: سقط ورقه ضد عمن بالمكان: أقام وأعمن: أتى عمان.
عاش: حيي وأعاشه الله.
عار الفرس والكلب: ذهب كأنه منفلت من صاحبه يتردد وعار البعير: إذا كان في شول فتركها وانطلق نحو أخرى يريد القرع.
وعار في القوم: ضربهم بالسيف وعار الجراد: ذهب وأعرت الفرس: سمنته.
عال الرجل: افتقر وأعال: كثر عياله.
عناه الأمر: همه وعنت أمور: نزلت ووقعت وعنيت الشيء: قصدته وأعنى المطر النبت: أنبته.
عام الرجل: هلكت ماشيته وأعام القوم: هلكت إبلهم فلم يجدوا لبنا يشربونه.
عصوته بالعصا: ضربته وعصا بسيفه: أخذه أخذ العصا وأعصى الكرم: خرجت عيدانه ولم تثمر.
عدا عليه: ظلمه وعداه عن الأمر: صرفه وعدا طوره وقدره: جاوزه وعدا في مشيه: أحضر وأعديته أنا وأعديته عليه: نصرته وأعداه عن خلقه: صرفه إلى غيره وقيل رده إلى خلقه نفسه.
عاد: ثنى بعد البدء وعاد بمعروفه: زاد وعاد العليل: زاره وعاد الأمر إلى ما كان عليه: رجع وأعدته أنا: رجعته، عاد بالأمر: لاذ به، وأعذته من الأمر: ألذته.
عروته: غشيته طالبا معروفه وعراه المرض: غشيه وأعرى القوم صاحبهم: تركوه في مكانه وذهبوا وأعروا: غابت الشمس عنهم وبردوا وأعريت القميص: جعلت له عرى.
علوت في الجبل وعلى الدابة وكل شيء وعلوته: صرت في أعلاه وعلوت حاجتي: ظهرت عليها قادرا وأعلى عن الوسادة: تنحى.
عال في الحكم: جار وعالني الشيء: غلبني وثقل علي وعالت الفريضة: ارتفعت وأعال الفريضة: أقامها وأعال وأعول: حرص وأعولت عليه: أدللت وأعول الرجل والمرأة: رفعا صوتهما بالبكاء وأعولت القوس: أرنت.
عنا للحق: خضع وعنوت الشيء: أبديته وعنوت به: أخرجته وعنوت الكتاب: عنونته وعنوت فيهم: صرت عانيا أي أسيرا وأعنيته: ألقيته في الأمر وأعنى المطر النبات: أخرجه.
عفوت عن ذنبه: صفحت وعفوته: طلبت عفوه وعفا النبت وغيره: كثر وعفا المال والطعام والشراب: صفا وعفت الدار: درست وعفا أثره: هلك وأعفيته من الأمر: برأته وأعفيت الشعر: تركته حتى يعفو.
غذ الجرح: ورم وأغذ السير: أسرع.
غل البعير: عطش وغل في الشيء: دخل وغللته: أدخلته في أصول الشعر وغل صدره: حقد وغللت الرجل: وضعت الغل في عنقه وأغل إبله: أساء سقيها وأغل في الجلد: أخذ بعض اللحم والشحم معه في السلخ وأغلت الضيعة: أعطت الغلة.
غب الطعام والتمر: بات ليلة فسد أو لم يفسد.
وغب الأمر: صار إلى آخره وغبت الماشية: وردت يوما وتركت آخر وأغببتها أنا.
غضنته: حبسته وغضنت الناقة بولدها: ألقته لغير تمام وأغضنت السماء: دام مطرها.
غضفت الشيء: كسرته وغضف الرجل: نعم باله وغضف الكلب أذنه: لواها وكذلك إذا لوتها الريح وأغضفت النخلة: كثر سعفها وساء ثمرها.
غضبت عينه: ورم ما حولها كغضبت وأغضبت الرجل: جعلته يغضب.
غمض الشيء: خفي وأغمض الرجل: نام وأغمضت في السلعة.
استحططت من ثمنها لرداءتها.
غمزه بحاجبه وعينه: أشار إليه وغمزت الدابة: ظلعت من رجلها وغمزت الناقة: وضعت يدي في ظهرها لأنظر أبها طرق أم لا وأغمزت في الرجل: استضعفته.
غبطت الرجل: حسدته وغبطت الشاة والناقة: جسستهما لأنظر سمنهما من هزالهما وأغبطت الرحل على ظهر البعير: أدمته وأغبطت عليه الحمى: دامت وأغبطت السماء: دام مطرها.
غدره وغدر به: لم يف بعهده وأغدرت الشيء: تركته ووقفته.
غفره: ستره وغفرت المتاع في الوعاء: أدخلته وغفرت الأمر: أصلحته بما ينبغي وغفر الثوب: ثار زئبره وغفر المريض والجريح: نكس وكذلك العاشق إذا عاده عيده بعد السلوة وغفر الجلب السوق: رخصها وأغفرت الأرض: نبت فيها شيء من غفر وهو: صغار الكلأ.
وأغفر العرفط والرمث: ظهر فيهما المغافير.
غربت الشمس: غابت وكذلك النجم وأغرب القوم: أتوا الغرب وأغربت عليه بالقول: أتيت بغريبه وأغربت بالرجل: صنعت به صنعا قبيحا وأغربت الحوض والإناء: ملأته وأغرب الرجل: ولد له ولد أبيض.
غبر الشيء: مكث وذهب ضد وأغبرت في طلب الشيء: انكمشت وأغبرت علينا السماء: جد وقع مطرها.
غارهم الله بخير: أصابهم بمطر وخصب وغارني الرجل: وداني وغار الرجل على امرأته والمرأة على بعلها وأغار أهله: تزوج عليها وأغار: ذهب في الأرض وأغار على القوم: دفع عليهم الخيل وأغار القوم: جاءهم لينصروه وقد يتعدى بإلى وأغرت الحبل: فتلته.
غاب عني الأمر: بطن وغابت الشمس وسائر النجوم: غربت وأغاب القوم: دخلوا في المغيب وأغابت المرأة: غاب بعلها.
غزا العدو: سار إلى قتاله وغزا الأمر: قصده وأغزيت الرجل: حملته على الغزو وأغزت المرأة: غزا بعلها وأغزت الناقة: زادت على السنة شهرا أو نحوه.
غطى الليل: ارتفع وغشي كل شيء وأغطى الكرم: جرى فيه الماء وزاد.
غلا في الأمر: جاوز حده وغلوت بالسهم: رفعت به يدي إلى أقصى الغاية وغلا السهم والحجر: ذهب.
وغلت الدابة في سيرها: ارتفعت وغلا بالجارية والغلام عظم وذلك في سرعة شبابهما وسبقهما لداتهما وغلا النبت: التف وعظم وغلا السعر: ضد رخص وأغليته: جعلته غاليا وأغلى الكرم: التف ورقه وكثرت نواميه وطال وأغليته: خففت من ورقه.
غاله الشيء: أهلكه وأغالت المرأة ولدها: أرضعته على حمل.
غلف لحيته بالطيب: لطخها وأغلفت السكين: أدخلتها في الغلاف أو جعلت لها غلافا.
فقع الشيء: اصفر وفقع الغلام: تحرك وأفقع الرجل: افتقر.
فرعت الشيء: علوته وفرع قومه: علاهم بشرف أو جمال وفرع رأسه بالعصا: علاه وفرعت الأرض: نزلت فيها وفرعت بين القوم: حجزت وأصلحت وفرعت فرسي: كبحته وأفرع في قومه: طال وأفرع: ارتفع وأفرعوا: انتجعوا أول الناس وأفرعوا في الإبل والغنم: نتجوا أوائلها وأفرع الوادي أهله: كفاهم وأفرعت به فما أحمدته: نزلت به وأفرع الرجل: انحدر وأفرعوا من سفرهم: قدموا وبئس ما أفرعت به: أي ابتدأت وأفرع اللجام الفرس: أدماه وأفرعت المرأة: حاضت.
فضحت الشيء: أظهرته وفضح القمر النجوم: غلب ضوءه ضوءها فلم تتبين وأفضح النخل: احمر واصفر.
فحلت إبلي فحلا: أعرته إياه يضرب في إبله: فلحت الشيء: شققته وفلحت الأرض للزراعة منه وفلحت شفته: شققتها وفلحت بالرجل: اطمأن إلي في بيع أو شراء فخنته وفلحت البيعين ولهما: زينت لهما البيع والشراء وأفلح الرجل: ظفر.
فحم الصبي: بكى حتى انقطع صوته ولم يقدر على البكاء وفحم الكبش: صاح وأفحمته: صادفته مفحما لا يقول الشعر.
فاحت الريح الطيبة خاصة: سطعت وأرجت وفاحت القدر: غلت وفاح الموضع: اتسع وفاح الدم: انصب وأفحته أنا.
فتقت الشيء: خلاف رتقته وفتقت الطيب: طيبته وخلطته بعود وغيره وكذلك الدهن وفتقت العجين بالخمير كذلك وأفتق القوم: تفتق عنهم الغيم وأفتق قرن الشمس: أصاب فتقا من السحاب فبدا منه وأفتقنا: صادفنا فتقا وهو: الموضع الذي لم يمطر.
فقرت الأرض: حفرتها وفقرت أنف البعير: حززته ثم لويت عليه جريرا لأذلله وأفقره الله: ضد أغناه وأفقرك الصيد: أمكنك من فقاره وأفقرني بعيره: أعارني ظهره للحمل وأفقر ظهر المهر: حان أن يركب وأفقرك الرمي: أكثبك.
فرقت الشيء: خلاف جمعته وفرقت الشعر بالمشط: سرحته وفرقت الناقة: فارقت إلفها فنتجت وحدها وأفرقت الناقة: أخدجت وأفرقت: فارقت ولدها وأفرق المريض: برأ.
فلقت الشيء: شققته وفلق الله الحب بالنبات: شقه وفلق الشيء: علاه وفاق بنفسه عند الموت: جاد وفاق: أخذه البهر وفاق السهم: كسر فوقه وأفاقه: وضعه في الوتر ليرمي به وأفاقت الناقة: در لبنها وأفاق العليل: نقه وكذلك السكران إذا صحا.
فرك الشيء: دلكه وأفرك الحب: حان له أن يفرك.
فججت ما بين رجلي: فتحت وفججت وتر القوس: أبنته عن كبدها وأفج الظليم: رمى بصومه.
فجرت الماء والدم ونحوهما من السيال: أرقته وفجر الإنسان: انبعث في المعاصي وأفجر القوم: دخلوا في الفجر.
فش الشيء: تتبعه للسرق وفش الضرع: حلب ما فيه وفش القربة: حل وكاءها فخرج ريحها وفش القوم: حيوا بعد هزال وأفشوا: انطلقوا فجفلوا.
فرش النبات: انبسط على الأرض وفرشت عنه: تهيأت له وما أفرشت عنه: أي ما أقلعت.
فشا خبره: انتشر وأفشى القوم: تناسل مالهم وكثر.
فضضت الشيء: كسرته وفرقته وفضضت ما بينهما: قطعت وأفض العطاء: أجزله.
فرضت الشيء: أوجبته وفرضت العود والمسواك وفيهما: حززت حزا وفرضت فوق السهم: عملته وفرضت للميت: حفرت وأفرضت الماشية: وجبت فيها الفريضة.
فضلته: كنت أفضل منه وأفضل الشيء: بقي وأفضلت فضلة : أبقيتها.
فاض الماء وغيره: سال وفاض صدره بسره: لم يطق كتمه وكذلك الإناء بما فيه وفاضت نفسه: خرجت تميمية وأفضت الماء وغيره: أسلته وأفاض الله نفسه: أهلكه وأفاض البعير بجرته: اجتذبها ومضغها وأفاضوا في الحديث: انتشروا وأفاض الناس: اندفعوا إلى منى بالتلبية.
فضا المكان: اتسع وأفضى إلى فلان: وصل وأفضى إليه الأمر كذلك.
بض الجرح: سال منه شيء قليل وبض العرق: رشح.
وأبضضت إليه من حقه شيئا: أعطيته إياه.
فرصت الجلد: قطعته وفرصت النهزة: أصبتها وفرصته: أصبت فريصته وأفرصتك الفرصة: أمكنتك.
فصمت الشيء: كسرته وأفصم المطر: انقطع.
فصيت الشيء من أصله: فصلته وأفصى الحر: خرج ولا يقال في البرد وأفصى المطر: أقلع.
ما فاص: أي ما برح وأفاص الضب عن يدي: انفرجت أصابعي عنه فخلص.
وما أفاص بكلمة: أي ما بين.
فسد الشيء: نقيض صلح وأفسدته أنا.
فرست الذبيحة: فصلت عنقها وفرس السبع الشيء: أخذه فدق عنقه وفرس عنقه: دقها وأفرسته الشيء: ألقيته له يفرسه.
فرط الرجل والفرس: سبق وفرط القوم: تقدمهم إلى الورد لإصلاح الأرشية والدلاء، وفرط ولدا: ماتوا له صغارا، وفرط مني إليه كلام: سبق وفرط عليه: أسرف وفرط عليه: عجل وأفرط: ضد قصد وأفرط عليه: حمله فوق ما يطيق وأفرطت الحوض والإناء: ملأته حتى فاض وأفرطت الشيء: نسيته وما أفرطت منهم أحدا: أي ما تركت منهم.
فرد بالأمر: انفرد وأفردت الشيء: جعلته فردا.
فاد الرجل: تبختر وقيل هو: أن يحذر شيئا فيعدل عنه جانبا وفاد المال: ثبت لصاحبه وفاد الرجل: مات وأفدت المال: أعطيته غيري وأفدته: استفدته.
فريت الشيء: شققته وأفسدته وأفريته: أصلحته.
فضخت الشيء: كسرته وفضخت الرطبة ونحوها من الرطب: شدختها وأفضخ العنقود: صلح أن يفتضخ ويعتصر ما فيه.
فسخت الشيء: نقضته وفسخته: فرقته وأفسخت القرآن: نسيته.
فرغ: خلا كفرغ وأفرغت عليه الماء: صببته وأفرغت الذهب والفضة ونحوهما من الجواهر الذوابة: صببتهما في قالب.
قنأ الشيء: اشتدت حمرته وأقنأني الشيء: أمكنني ودنا مني.
قريت الماء في الحوض: جمعته وقريت الضيف: أضفته وأقراني هو: طلب مني القرى.
قالوا: ناموا في القائلة وشربوا وأقلت الإبل: أوردتها في القائلة.
قصوت عنه: بعدت وقصوته: كنت أبعد منه وقصوت الناقة والشاة: حذفت طرف أذنها وأقصيت الرجل: باعدته.
قاد الدابة: اقتادها وأقدته خيلا: أعطيته إياها.
قال: لفظ وأقولته ما لم يقل: أدعيته عليه أو نسبته إليه.
قفوته: تبعته وقفوته: قذفته وقفوته بالشيء: خصصته به وأقفيته على صاحبه: فضلته.
قام الرجل: مثل وقام الشيء: اعتدل وقام الظل: عقل وقامت العين: ذهب بصرها وحدقتها سالمة وقام به العضو: أوجعه وأقمت الرجل: صيرته قائما وأقمت بالمكان: ثبت.
قلدت الماء في الحوض واللبن في السقاء: جمعته وقلد الشراب في بطنه كذلك وقلدت القلب على القلب: فتلته وأقلد عليهم البحر: انضم.
قطر الماء: جرى وقطرت الإبل: شددت بعضها إلى بعض على نسق وقطر في الأرض: ذهب فأسرع وما أدري من قطر ثوبي وقطر به: أي أذهبه وأقطرته: ألقيته على قطره.
قطفت الشيء: قطعته وقطفت الدابة: أساءت السير.
وقطفه: خدشه، وأقطف العنب: حان قطافه، وأقطف القوم: حان قطاف كرومهم، وأقطفوا: كانت دوابهم قطفا، قتلته: أوصلت إليه القتل، وأقتله: عرضته للقتل، قرنت الشيء إلى الشيء: شددته، وقرنته به: عدلته، وقرن الحج بالعمرة منه، وأقرنت له: أطفت، وأقرن الدمل: حان أن يتفقأ، وأقرن الدم: كثر، وأقرن الرجل: كثرت ضيعته فغلبته، وأقرن رمحه: دفعه، قرفت الشجرة: نجبت قرفها وكذلك قرفت القرحة، وقرفت الذنب وغيره: كسبته، وقرفته بسوء: رميته، وقرف عليه: كذب، وقرفته بالشيء: اتهمته، وقرفت الشيء: خلطته، وأقرف الجرب الصحاح: أعداها، وأقرف الرجل: دنا من الهجنة، وما أقرفت يدي منه: أي ما دنت، قفر الأثر: اقتفاه، وأقفر المكان: خلا، وأقفر الرجل من أهله كذلك، وأقفر: ذهب طعامه فجاع، وأقفر: أكل طعامه بلا أدم، قربت الإبل: طلبت الماء ليلا وقيل هو: أن لا يكون بينك وبين الماء إلا ليلة، وقربت السيف: أدخلته في القراب، وأقربت الإبل: سقتها إلى الماء، وأقرب القوم: كانت إبلهم قوارب، وأقربت القراب: عملته، وأقربت السيف: عملت له قرابا، وأقربت الحامل: دنا ولادها، وأقربت الإناء: ملأته، قبرت الرجل: دفنته، وأقبرته: جعلت له قبرا، وأقبرت القوم قتيلهم: أعطيتهم إياه يقبرونه، قرمت البعير: قطعت من أنفه جلدة لا تبين وجمعتها عليه، وقرمت البهمة وذلك في أول ما تأكل وهو أدنى التناول، وكذلك الفصيل في أول أكله، وقرمته بالمقرمة وهو: محبس الفراش وقيل هو: الستر الرقيق، وأقرمت الفحل: جعلته قرما وأقرمته عن المهنة، قمرته: غلبته، وأقمر الهلال: صار قمرا وربما قالوا أقمر الليل ولا يكون إلا في الثالثة، وأقمر البسر: لم ينضج حتى أدركه البرد فلم تكن له حلاوة، قفل القوم: رجعوا، وقفل الجلد: يبس وكذلك الشجر، وقفل الفحل: اهتاج للضراب، وأقفلت الباب وأقفلت عليه: أغلقته بالقفل، قلبت الشيء: حولته عن وجهه، وقلبت الخبز: إذا نضج ظاهره فحولته لينضج باطنه، وقلبت النخلة: نزعت قلبها وهي شحمتها، وقلب البسر: احمر، وأقلبت الخبزة: حان لها أن تقلب، وأقلب القوم: أصاب إبلهم القلاب وهو داء يأخذ في قلوبها فتموت من يومها، قبلت الإبل أفواه الوادي: قابلتها، وقبلت به: كفلت، وقبلت الريح: هبت قبولا، وأقبل على الشيء: لزمه وأخذ فيه، وأقبلت الأرض بالنبات والسماء بالماء: أتت، وأقبلته وأقبلت به: زرته، وأقبلته وأقبلت به: زاولته على الأمر فلم يقبله، وأقبلته الشيء: قابلته به، وأقبلنا الرماح نحو القوم: قابلناهم بها وأقبلت إبلي أفواه الوادي كذلك، وأقبلت عينه: صيرتها قبلاء وأقبلنا على الإبل وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقيت على رؤوسها وهي تشرب، وأقبل القوم: دخلوا في القبول، قرأت المرأة: رأت الدم، وقرأت الناقة والشاة: حملت، وقرأت القرآن: تلوته وأقرأته غيري، وأقرأت المرأة: حاضت وطهرت، وأقرأت: استقر الماء في رحمها، وأقرأت النجوم: حان مغيبها، وأقرأت الرياح: هبت لأوانها، قذعته بالعصا: ضربته، وأقذعت القول: أسأته، وأقذعته بلساني: قهرته، قعثت الشيء: استأصلته، وقعثت له من الشيء: حفنت، وأقعثت العطية: أكثرتها، قرعت الشيء: ضربته، وقرعته: سكنته وصرفته، وقرعته: غلبته بالقرعة، وقرع الفحل الناقة: ضربها، وأقرعت الفرس: كبحته، وأقرعوه خيار مالهم: أعطوه إياه، وأقرعت إلى الحق: رجعت، وأقرعت بينهم: أصلحت، قلعت الشيء: انتزعته من أصله، وأقلعوا بهذه البلاد: بنوها فجعلوها كالقلعة وهي الصخرة العظيمة، وأقلعت السفينة: عملت لها قلعا، وأقلعت عن الشيء: نزعت، وأقلع الشيء: انجلى ومنه لإقلاع المطر والحمى، قنع الرجل: سأل، وأقنع يديه في القنوت: مدهما مسترحما، وأقنع: رفع رأسه وأشخص بصره نحو الشيء لا يصرفه عنه، وأقنع الإناء في النهر: استقبل به جريته أو ما انصب منه، قعا الفحل على الناقة: علاها، وأقعى الكلب والسبع على إسته: جلس، قرحت الرجل: جرحته، وقرحت الناقة: تم حملها وقيل ظهر، وقرح الفرس: بلغ سن القروح، وأقرح القوم: أصاب مواشيهم القرح، قبحه الله: نحاه عن كل خير، وقبحت له وجهه: جعلته قبيحا، وأقبح: أتى بقبيح، قحم الرجل: أفصح، وأقحم البعير: سار في المفازة من غير مسيم ولا سائق، قمح البعير: رفع رأسه ولم يشرب الماء وقيل هو: إذا اشتد عطشه ففتر لذلك فتورا شديدا، وأقمح السنبل: جرى فيه الدقيق، قهر الرجل: غلبه، وأقهر: صار أصحابه مقهورين، وأقهرته: وجدته مقهورا، قهلته: أثنيت عليه ثناء قبيحا، وقهل: استقل العطية وكفر النعمة، وأقهل: دنس نفسه وتكلف ما يصيبه، قفخت الشيء: ضربته وقفخت رأسه بالعصا كذلك، وقفخت العرمض: كسرته عن وجه الماء، وأقفخت البقرة والذئبة: استحرمت، قض عليهم الخيل: أرسلها، وقض الشيء: كسره، وقض اللؤلؤة: ثقبها، وقض الوتر والنسع: صوت، وأقض الرجل: أسف إلى خساس الأمور، قص الثوب: قطعه، وقص خبره: أورده، وقص آثارهم: تتبعها، وأقصت الفرس: عظم ولدها في بطنها، وأقصت الشاة: استبان ولدها، وأقص على الموت: أشرف، وأقصصته عليه وأقصته شعوب: أشرف عليها ثم نجا، وأقصه: أخد له القصاص، قررت القدر: صببت فيها ماء باردا لكيلا تحترق، وقررت عليه الماء: صببته، وقربه المكان: استقر، وأقررته أنا وأقر بالأمر: ضد جحده، وأقر القوم: دخلوا في القر، قل الشيء: ضد كثر، وأقللته: جعلته قليلا، وأقللت أيضا: أتيت بقليل، وأقللت الشيء: صادفته قليلا، وأقل الرجل: أعدم وفيه بقية، قف الرجل: أرعد واقشعر، وقفت الأرض: يبس بقلها، وأقفت عين المريض والباكي: ذهب دمعها وارتفع سوادها، وأقفت الدجاجة: انقطع بيضها وقيل جمعت البيض في بطنها، قم الشيء: كنسه، وقم ما على المائدة: أكله فلم يدع منه شيئا ، وقمت الإبل: عمها الفحل بالضراب فألقحها وقد أقمها الفحل، قرشت: جمعت من هنا وهنا، وقرش: كسب وقنا، وقرشت من الطعام: أصبت منه قليلا، وأقرش بالرجل: أخبر بعيوبه، وأقرشت الشجة: صدعت العظم ولم تهشمه، قرضه: قطعه، وقرض رباطه: مثل في شدة العطش، وقرض جرته: مضغها، وقرض في سيره: عدل يمنة ويسرة، وقرضت المكان: تنكبته، وأقرضته الثناء: حبوته إياه، وأقرضني الشيء: قضانيه، قصدت الشيء وله: اعتمدته، وقصدت له من الشيء: كسرت، وقصدت المخة: كسرتها وفصلتها، وأقصدني إليه الأمر وأقصدت العضاه: بدت قصدها وهي براعيمها وما لان منها قبل أن تعسو، قصر عني الوجع والغضب: سكن كقصر وقصرت أنا عنه وقصرت له من قيده: قاربت، وقصرت الشيء: حبسته، وقصر الطعام غلا ونقص ضد

أما نصف المسمى، فلارتفاع نكاحها بسبب من الزوج.
وأما جميع مهر المثل، فلانه وطئها بشبهة بعد ارتفاع النكاح.
فصل إذا اختلطت محرم بنسب أو رضاع أو مصاهرة بأجنبيات، قال الاصحاب: إن كان الاختلاط بعدد لا ينحصر، كنسوة بلدة أو قرية كبيرة، فله نكاح واحدة منهن.
قال الامام: هذا ظاهر إن عم الالتباس.
فأما إذا أمكنه نكاح من لا يشك فيها، فيحتمل أن يقال: لا ينكح من المشكوك فيهن.
والمذهب أنه لا حجر.
فإن كان الاختلاط بعدد محصور، فليجتنبهن.
فلو خالف ونكح واحدة منهن، لم يصح على الاصح.
قال الامام: المحصور: ما عسر عده على آحاد الناس.
وقال الغزالي: كل عدد لو اجتمعوا في صعيد لعسر على الناظر عددهم بمجرد النظر كالالف، فهو غير محصور، وإن سهل كالعشرة، والعشرين، فمحصور، وبين الطرفين أوساط يلحق بأحدهما بالظن، وما وقع فيه الشك، استفتي فيه القلب.
الجنس الثاني : ما يقتضي حرمة غير مؤبدة، ويتعلق بعدد، وهو ثلاثة أنواع.
الاول: الجمع بين الاختين من النسب أو الرضاع، سواء الاختان من الابوين أو من أحدهما.
فلو نكحهما، بطل نكاحهما.
وإن نكحها مرتبا، بطلت الثانية.
فإن وطئها جاهلا بالحكم، فعليها العدة ولها مهر المثل، وله وطئ الاولى وإن كانت الثانية في العدة، لكن المستحب أن لا يفعل.
ولو طلق إمرأته طلاقا بائنا، فله نكاح أختها في عدتها، وإن كان رجعيا، لم تحل أختها حتى تنقضي عدتها.
فلو ادعى أنها أخبرته بانقضاء العدة، والوقت محتمل، وقالت: لم تنقض، فوجهان.
أصحهما وهو نصه في الاملاء: أن له نكاح أختها.
ولو طلق الاولى، لم يقع.
ولو وطئها، لزمه الحد، لزعمه انقضاء عدتها.
وقال الحليمي والقفال: ليس له نكاح أختها، لان القول قولها في العدة.
وعلى هذا، لو طلقها وقع.
ولو وطئها، فلا حد، وتجب النفقة على الوجهين، لانه لا يقبل قوله في إسقاط حقها.
ولو طلق زوجته الامة طلاقا رجعيا، ثم اشتراها، فله نكاح أختها في الحال، وكذا لو اشتراها قبل الطلاق، لان ذلك الفراش انقطع.
فرع يحرم الجمع بين المرأة وبنت أخيها وبنات أولاد أخيها، وكذا بين المرأة وبنت أختها وبنات أولاد أختها، سواء كانت العمومة والخؤولة من النسب أو الرضاع.
وضبط تحريم الجمع بعبارات.
إحداهن: يحرم الجمع بين كل إمرأتين بينهما قرابة أو رضاع ولو كانت إحداهما ذكرا لحرمت المناكحة بينهما.
الثانية: يحرم بين كل إمرأتين بينهما قرابة أو رضاع يقتضي المحرمية.
الثالثة: يحرم بين كل إمرأتين بينهما وصلة قرابة أو رضاع لو كانت تلك الوصلة بينك وبين إمرأة لحرمت عليك.
وقصدوا بقيد القرابة والرضاع الاحتراز عن الجمع بين المرأة وأم زوجها وبنت زوجها، فإن هذا الجمع غير محرم وإن كان يحرم النكاح بينهما لو كان أحدهما ذكرا، لكنه ليس بقرابة ولا رضاع، بل مصاهرة، وليس فيها رحم يحذر قطعها، بخلاف الرضاع والقرابة.
فرع يحرم الجمع بين المرأة وبنتها، لدخولهما في الضابط.
فلو نكحهما معا، بطل نكاحهما.
ولو نكحهما في عقدين، فالثانية باطلة.
فإن كانت الثانية البنت، جاز أن ينكحها إن فارق الام قبل الدخول.
فرع يجوز الجمع بين بنت الرجل وربيبته، وبين المرأة وربيبة زوجها من إمرأة أخرى، وبين أخت الرجل من أمه وأخته من أبيه، لانه لا تحرم المناكحة بتقدير ذكورة أحدهما.
فصل كل امرأتين يحرم الجمع بينهما في النكاح، يحرم الجمع بينهما في الوطئ بملك اليمين، لكن يجوز الجمع بينهما في نفس الملك.
فإذا اشترى أختين أو امرأة وعمتها أو خالتها معا، أو متعاقبتين، صح الشراء، وله وطئ أيتهما شاء.
فإذا وطئ واحدة، حرم عليه وطئ الاخرى، لكن لا يجب به الحد، لان له طريقا إلى استباحتها، بخلاف ما لو وطئ أخته من الرضاع وهي ملكه، فإنه يحد على قول، لانه لا يستبيحها بحال، ثم الثانية ببقى حراما كما كانت، والاولى حلالا كما كانت، فلا يحرم الحرام الحلال، لكن يستحب أن لا يطأ الاولى حتى يستبرئ الثانية.
وعن أبي منصور بن مهران أستاذ الاودني، أنه إذا أحبل الثانية، حلت، وحرمت الاولى، وهو غريب، ثم لا تزال غير الموطوءة محرمة عليه، حتى يحرم الموطوءة على نفسه، إما بإزالة ملك، كبيع كلها أو بعضها، أو هبة مع الاقباض، أو بالاعتاق، وإما بإزالة الحل بالتزويج أو الكتابة، ولا يكفي الحيض والاحرام والعدة عن وطئ شبهة، لانها أسباب عارضة لم تزل الملك ولا الاستحقاق، فكذا الردة لا تبيح الاخرى، وكذا الرهن على الاصح.
ولو باع بشرط الخيار، فحيث يجوز للبائع الوطئ، لا تحل به الثانية، وحيث لا يجوز وجهان.
قال الامام: الوجه عندي القطع بالحل، ولا يكفي إستبراء الاولى، لانه لا يزيل الفراش.
وعن القاضي حسين، أن القياس الاكتفاء، لانه يدل على البراءة.
وعن القاضي أبي حامد قال: غلط بعض أصحابنا فقال: إذا قال: حرمتها على نفسي، حرمت عليه، وحلت الاخرى.
ثم إذا حرمها بالاسباب المؤثرة، فعاد الحل، بأن باعها، فردت عليه بعيب أو إقالة، أو زوجها فطلقت، أو كاتبها فعجزت، لم يجز له وطؤها حتى يستبرئها، لحدوث الملك.
فإذا استبرأها، فإن لم يكن وطئ الثانية بعد تحريم الاولى، فله الآن وطئ أيتهما شاء.
وإن كان وطئها، لم يجز وطئ العائدة حتى تحرم الاخرى.
فرع الوطئ في الدبر كالقبل، فتحرم الاخرى به.
وفي اللمس والقبلة والنظر بشهوة مثل الخلاف السابق في حرمة المصاهرة.
فرع ملك أختين إحداهما مجوسية، أو أخته برضاع، فوطئها بشبهة، جاز وطئ الاخرى، لان الاولى محرمة.
ولو ملك أما وبنتها، ووطئ إحداهما، حرمت الاخرى أبدا، فلو وطئ الاخرى بعد ذلك جاهلا بالتحريم، حرمت الاولى أيضا أبدا.
وإن كان عالما، ففي وجوب الحد قولان.
إن قلنا: لا، حرمت الاولى أيضا أبدا، وإلا، فلا.
فصل ملكها ولم يطأ، أو وطئ ثم نكح أختها أو عمتها، صح النكاح، وحلت المنكوحة، وحرمت المملوكة.
ولو نكح إمرأة، ثم ملك أختها، فالمملوكة حرام، ويبقى حل المنكوحة.
فصل إرتدت الزوجة بعد الدخول، يحرم نكاح أختها وأربع سواها قبل انقضاء العدة، كالرجعية.
قال ابن الحداد: فلو قال لها: أنت طالق ثلاثا، فله في الحال نكاح أختها، لحصول البينونة، وكذا الحكم لو ارتدت فخالعها في الردة.
ولو كان تحته صغيرة، وكبيرة مدخول بها، فارتدت الكبيرة، وأرضعت أمها في عدتها الصغيرة، وقف نكاح الصغيرة.
فإن أصرت الكبيرة حتى انقضت العدة، ففي نكاح الصغيرة، بحاله.
وإن أسلمت في العدة، بطل نكاح الصغيرة.
وفي بطلان نكاح الكبيرة قولان نذكرهما إن شاء الله تعالى في نظير المسألة في الرضاع.
قال الشيخ أبو علي: أظهرهما: لا يبطل كما لو نكح أختا على أخت لا تبطل الاولى.
وكذا الحكم لو كانت المرضعة أخت الكبيرة.
ثم على الزوج للصغيرة نصف المسمى، وللكبيرة تمامه، ويرجع الزوج على المرضعة بنصف مهر مثل الصغيرة على الاظهر، وبكله في قول، وبجميع مهر مثل الكبيرة على الاظهر إن أبطلنا نكاحها.
النوع الثاني: في قدر العدد المباح، ولا يجوز للحر أن ينكح أكثر من أربع نسوة.
فلو نكح خمسا في عقد، بطل نكاحهن، وإن نكحهن مرتبا، بطل الزيادة على الاربع الاوليات.
ولو نكح خمسا في عقد فيهن أختان، بطل فيهما، وفي البواقي قولا تفريق الصفقة، والاظهر الصحة.
ولو نكح سبعا فيهن أختان، بطل الجميع.
ولو كان تحته أربع فأبانهن، فله نكاح أربع بدلهن وإن كن في العدة.
ولو أبان واحدة، فله نكاح أخرى في عدة المبانة.
ولو وطئ إمرأة بشبهة، فله نكاح أربع في عدتها.
ولو كانت المفارقة رجعية، لم تجز.
وأما العبد، فلا يجوز أن يزيد على إمرأتين.
فرع لابن الحداد نكح ست نسوة، ثلاثا في عقد، وثنتين في عقد، وواحدة في عقد، ولم يعلم المتقدم، فنكاح الواحدة صحيح على كل تقدير، لانها لا تقع إلا أولة، أو ثالثة، أو رابعة، فإنها لو تأخرت عن العقدين، كان ثانيهما باطلا، فتقع هي صحيحة.
وأما البواقي، فقال ابن الحداد: لا يثبت نكاحهن، لان كل واحد من عقديهما يحتمل كونه متأخرا باطلا، والاصل عدم الصحة.
قال الشيخ أبو علي: ما ذكره ابن الحداد غلط عند عامة الاصحاب، بل يصح مع نكاح الواحدة، إما الثنتان، وإما الثلاث، وهو الذي سبق منهما، ولا نعرف عينه فيوقف، ويسأل الزوج، فإن ادعى سبق الثنتين وصدقتاه، ثبت نكاحهما.
وإن ادعى سبق الثلاث، وصدقنه، فكذلك.
وإن قال: لا أدري، أو لم يبين، فلهن طلب الفسخ.
وإن رضين بالضرر، لم ينفسخ، وعلى الزوج نفقة الجميع مدة التوقف، فإن مات قبل البيان، اعتدت من لم يدخل بها عدة وفاة، ومن دخل بها بأقصى الاجلين من وفاة وأقراء، ويدفع إلى الفردة ربع ميراث النسوة، لاحتمال صحة نكاح ثلاث معها، ثم يحتمل أن يكون الصحيح معها نكاح الثلاث، فلا يستحق غير الربع المأخوذ، ويحتمل صحة نكاح الثنتين، فيستحق الثلث، فيوقف ما بين الثلث والربع، وهو نصف سدس بين الواحدة والثلاث، لا حق للثنتين فيه، ويوقف الثلثان بين نصيب النسوة، بين الثنتين والثلاث، لا حق للواحدة فيه.
فإن أردن الصلح قبل البيان، فالصلح في نصف السدس بين الواحدة والثلاث، وفي الثلثين بين الثلاث والثنتين.
وأما المهر، فللمفردة المسمى.
وأما البواقي، فإن دخل بهن، قابلنا المسمى لاحدى الفرقتين ومهر المثل بالمسمى للفرقة الاخرى ومهر مثل الاولى، وأخذنا أكثر القدرين من التركة، ودفعنا إلى كل واحدة منهن الاقل من مسماها ومهر مثلها، ووقفنا الباقي.
مثاله: سمى لكل واحدة مائة، ومهر مثل كل واحدة خمسون، فمسمى الثلاث ومهر مثل الثنتين أربعمائة، وهي أكثر من مسمى الثنتين ومهر مثل الثلاث، فنأخذ من التركة أربعمائة، وندفع إلى كل واحدة خمسين، ونقف الباقي وهو مائة وخمسون منها مائة بين النسوة الخمس، وخمسون بين الثلاث والورثة، فإن بان صحة نكاح الثنتين، فالمائة لهما، والخمسون للورثة.
وإن بان صحة الثلاث، فالمائة والخمسون لهن.
وإن لم يدخل بواحدة، أخذنا من التركة أكثر المسميين، ولا نعطي في الحال واحدة شيئا.
والاكثر في المثال المذكور ثلثمائة، فنقف مائتين بين الثلاث والثنتين، ومائة بين الثلاث والورثة.
وإن دخل بإحدى الفرقتين، أخذنا الاكثر من مسمى المدخول بهن فقط، ومن مهر مثلهن مع مسمى الفرقة الاخرى، وأعطي الموطوءات الاقل من المسمى ومهر مثلهن.
ففي المثال المذكور، إن دخل بالثنتين، فمهر مثلهما مع مسمى الثلاث أربعمائة، وذلك أكثر من مسمى الثنتين، فنأخذ أربعمائة، ونعطي كل واحدة من الثنتين خمسين، ونقف مائة بينهما وبين الثلاث، ومائتين بين الثلاث والورثة.
فإن بان صحة نكاح الثنتين، دفعنا المائة إليهما، والباقي للورثة.
وإن بان صحة نكاح الثلاث، دفعناها مع المائتين إليهن، وإن دخل بالثلاث، فمهر مثلهن مع مسمى الثنتين ثلاثمائة وخمسون، وذلك أكثر من مسمى الثلاث، فنأخذ ثلاثمائة وخمسين، ونعطي كل واحدة من الثلث خمسين منها، ونقف الباقي وهو مائتان، منها مائة وخمسون بين الثنتين والثلاث، والباقي بين الثنتين والورثة.
فإن بان صحة نكاح الثلاث، أعطيناهن مائة وخمسين، والباقي للورثة.
وإن بان صحة نكاح الثنتين، أعطيناهما المائتين.
قال الشيخ أبو علي: فإن كانت المسألة بحالها، ونكح أربعا أخر في عقد رابع، ولم يعرف الترتيب، لم يحكم بصحة نكاح الواحدة، لاحتمال وقوعه بعد الاربع.
فإن مات قبل البيان، وقفنا ميراث زوجات، ولا نعطي واحدة منه شيئا.
وأما المهر، فإن دخل بهن، أخذنا لكل واحدة الاكثر من مسماها ومهر مثلها، وأعطيناها أقلهما، ووقفنا الباقي بينها وبين الورثة.
فإن لم يدخل بواحدة منهن، فيحتمل أن يكون الصحيح نكاح الاربع، ويحتمل أن تكون الواحدة مع الثلاث، أو مع الثنتين، فينظر مهر الاربع وحده، ومهر الواحدة مع الثلاث، ثم مع الثنتين، ويؤخذ أكثر المقادير الثلاثة، ويوقف.
وإن دخل ببعضهن، أخذ للمدخول بها أكثر مهريها، وتعطى منه أقلهما، ويوقف الباقي بينها وبين الورثة، وأخذ لغير المدخول بها مسماها، فيوقف بينها وبين الورثة.
النوع الثالث: إستيفاء عدد الطلاق.
فإذا طلق الحر زوجته ثلاثا في نكاح أو أنكحة دفعة أو أكثر قبل الدخول أو بعده، لم يحل له نكاحها حتى تنكح زوجا غيره ويطأها ويفارقها وتنقضي عدتها منه، وإذا طلق العبد طلقتين، فكطلاق الحر ثلاثا.
ولو عتق بعد ذلك، لم يؤثر، ويشترط أن يكون الوطئ في نكاح صحيح.
وفي قول: يكفي الوطئ في نكاح فاسد.
ومنهم من أنكره، ومنهم من طرده في وطئ الشبهة، والمذهب الاول.
ويشترط تغييب جميع الحشفة في الفرج، وبه تتعلق أحكام الوطئ كلها.
وقال البغوي: إن كانت بكرا، فأقله الاقتضاض بآلته.
ومن قطعت حشفته، إن بقي من ذكره دون قدرها، لم يحل.
وإن بقي قدرها فقط، أحل.
وإن بقي أكثر من قدرها، كفى تغييب قدر حشفة هذا الشخص على الاصح.
وقيل: يشترط تغييب جميع الباقي، سواء كان قوي الانتشار، أو ضعيفه فاستعان بأصبعه أو أصبعها، فإن لم يكن إنتشار أصلا، لتعنين أو شلل أو غيرهما، لم يحصل التحليل على الصحيح، وبه قطع جمهور الاصحاب في كتبهم، لعدم ذوق العسيلة، وحصله الشيخ أبو محمد والغزالي، لحصول الوطئ وأحكامه.
واستدخال ذكر النائم وغيره يحلل، واستدخال الماء لا يحلل.
قلت: ولو لف على ذكره خرقة وأولج، حلل على الصحيح.
والله أعلم.
فرع يحصل التحليل بكل زوج، حر مسلم، وعبد، ومجنون، وخصي، وذمي إذا كانت المطلقة ذمية، سواء كان المطلق مسلما أو ذميا، ويشترط وطئ الذمي في وقت لو ترافعوا إلينا لقررناهم على ذلك النكاح.
قلت: لا يشترط في تحليل الذمية للمسلم وطئ ذمي، بل المجوسي والوثني يحللانها أيضا للمسلم، كما يحصنانها، صرح به إبراهيم المروذي.
والله أعلم.
والصبي الذي يتأتى منه الجماع، كالبالغ على المشهور.
والطفل الذي لا يتأتى منه، لا يحلل على الصحيح، وعن القفال، أنه يحلل.
قلت: هذا الوجه كالغلط المنابذ لقواعد الباب.
ونقل الامام إتفاق الاصحاب أنه لا يحلل.
والله أعلم.
فرع إذا كانت المطلقة ثلاثا صغيرة، ووطئها زوج، حلت قطعا.
وقيل في التي لا تشتهى الوجهان كتحليل الصبي.
فرع لو وطئها في إحرامه أو إحرامها، أو الحيض، أو صوم رمضان، أو قبل التكفير عن ظهارها، أو ظانا أنها أجنبية، حلت، لانه وطئ زوج في نكاح صحيح.
ولو وطئها وهي في عدة وطئ شبهة وقع بعد نكاحه، حلت على الاصح.
ولو وطئها في حال ردته أو ردتها، وعاد إلى الاسلام، لم تحل، نص عليه، لاضطراب النكاح، بخلاف سائر أسباب التحريم.
واعترض المزني بأنه إن دخل بها قبل الردة، فقد حلت، وإلا، فتبين بنفس الردة.
قال الاصحاب: تتصور العدة بلا دخول، بأن يطأها في الدبر أو فيما دون الفرج فسبق الماء، أم تستدخل ماءه، فتجب العدة، ولا تحل بهذه الاسباب، وكذا بالخلوة على القديم.
قلت: هذا الذي ذكره عن النص أنها لا تحل بالوطئ في الردة، هو الصواب، وبه قطع جماهير الاصحاب.
وقال صاحب التلخيص: إن اجتمعا في الاسلام قبل انقضاء العدة، حلت للاول، لتابعه عليه القفال، وليس بشئ.
ولو طلقها رجعيا، باستدخال الماء قبل الدخول، ثم وطئها في العدة لم تحل للاول وإن راجعها في العدة ، نص عليه الشافعي والاصحاب، وقال إبرهيم المروذي: إذا قلنا: تحل بوطئ الشبهة، فهنا أولى، وإلا، فلا تحل.
والله أعلم.
فرع نكحها على أنه إذا وطئها بانت منه، أو نكحها إلى أن يطأها، أو على أنه إذا وطئها فلا نكاح بينهما، فنكاح باطل، فإن شرط أنه إذا وطئها طلقها، فباطل أيضا على الاظهر.
وفي قول: يصح العقد، ويبطل الشرط، ويجب مهر المثل.
ولو تزوج بلا شرط، وفي عزمه أن يطلقها إذا وطئها، كره، وصح العقد، وحلت بوطئه.
ولو نكحها على أن لا يطأها إلا مرة، أو على أن لا يطأها نهارا، فللشافعي رحمه الله في بطلان النكاح أو صحته دون الشرط نصان.
وقيل: قولان.
والمذهب أنهما على حالين.
فالبطلان إذا شرطت الزوجة أن لا يطأها، والصحة إذا شرط الزوج أن لا يطأ، لانه حقه، فله تركه والتمكين عليها.
ولو نكحها بشرط أن لا تحل له، فقال الامام: يجب أن تلحق بشرط ترك الوطئ.
وقال الغزالي: ينبغي أن يفسد، للتناقض.
قلت: قول الغزالي أصح.
والله أعلم.
وفي فتاوى القفال: أنه لو تزوج أمة على أن لا يملك الاستمتاع ببضعها، فكشرط أن لا يطأ.
وإن تزوجها بشرط أن لا يملك بضعها، فإن أراد الاستمتاع، فكذلك.
وإن أراد ملك العين، لم يضر.
وجميع ما ذكرناه إذا شرطه في نفس العقد، ولو تواطأ في شئ من ذلك قبل العقد، وعقدا على ذلك القصد بلا شرط، فليس كالمشروط على الصحيح.
فرع قال الائمة: أسلم طريق في الباب، وأدفعه للعار، أن تزوج بعبد صغير، وتستدخل حشفته، ثم تتملكه ببيع أو هبة ونحوهما، فينفسخ النكاح، ويحصل التحليل إن صححنا تحليل الصبي وجوزنا إجبار العبد الصغير على النكاح، وإلا، فلا.
فرع إذا قالت المطلقة ثلاثا: نكحت زوجا آخر، فوطئني وفارقني، وانقضت عدتي منه، قبل قولها عند الاحتمال.
وإن أنكر الزوج الثاني، وصدق في أنه لا يلزمه إلا نصف المهر، فكذلك، لانها مؤتمنة في انقضاء العدة، والوطئ يعسر إقامة البينة عيله.
ثم إن ظن صدقها، فله نكاحها بلا كراهة.
وإن لم يظنه، استحب أن لا يتزوجها.
وإن قال: هي كاذبة، لم يكن له نكاحها.
فإن قال بعده: تبينت صدقها، فله نكاحها.
قلت: قد حزم الفوراني بأنه إذا غلب على ظنه كذبها، لم تحل له.
وتابعه الغزالي على هذا، وهو غلط عند الاصحاب، وقد نقل الامام إتفاق الاصحاب على أنها تحل وإن غلب على ظنه كذبها إذا كان الصدق ممكنا.
قال: وهذا الذي قاله الفوراني غلط، وهو من عثرات الكتاب، ولعل الرافعي لم يحك هذا الوجه، لشدة ضعفه، ولقول الامام: إنه غلط.
قال إبرهيم المروذي: ولو كذبها الزوج والولي والشهود، لم تحل على الاصح.
والله أعلم.
فرع طلق زوجته الامة، ثم اشتراها قبل وطئ زوج، لا يحل له وطؤها بملك اليمين على الصحيح، لظاهر القران.
قلت: قال العلماء: الحكمة في اشتراط التحليل، التنفير من الطلاق الثلاث.
والله أعلم.
الجنس الثالث من الموانع : رق المرأة، وهو ضربان.
رقيقة يملكها، ورقيقة لا يملكها.
الضرب الاول: مملوكته، فليس له نكاح من يملكها أو بعضها.
ولو ملك بعض زوجته، إنفسخ نكاحه، وليس لها نكاح من تملك بعضه.
ولو ملكت زوجها، إنفسخ نكاحها.
الضرب الثاني: أمة غيره، فلا تحل للحر إلا بشروط.
أحدها: أن لا يكون تحته حرة يتيسر الاستمتاع بها مسلمة أو كتابية.
وفي وجه: لا يمنع كون الكتابية تحته.
فإن لم يتيسر الاستمتاع، بأن كانت تحته صغيرة، أو هرمة، أو غائبة، أو مجنونة، أو مجذومة، أو برصاء، أو رتقاء، أو مضناة لا تحتمل الجماع، فوجهان.
أحدهما: يصح نكاح الامة، وهذا أصح عند صاحب المهذب والقاضي حسين، وقطع به ابن الصباغ وجماعة من العراقيين.
والثاني: المنع، وبه قطع الامام والغزالي والبغوي.
فعلى هذا، لا يصح نكاح الامة حتى تبين منه الحرة.
الشرط الثاني: أن لا يقدر على نكاح حرة لعدم الحرة، أو عدم صداقها.
فلو قدر على نكاح حرة رتقاء، أو قرناء، أو مجنونة، أو مجذومة، أو رضيعة، أو معتدة من غيره، فله نكاح الامة على الاصح.
ولو قدر على حرة كتابية، لم تحل الامة على الاصح، وقول الله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات قيد بالمؤمنات، لانه الغالب، لا للاشتراط.
ولو قدر على حرة غائبة، قال الاصحاب: إن كان يخاف العنت في مدة قطع المسافة، أو يلحقه مشقة ظاهرة بالخروج إليها، فله نكاح الامة، وإلا، فلا.
قال الامام: المشقة المعتبرة، أن ينسب متحملها في طلب زوجه إلى الاسراف.
ولو لم يجد إلا حرة لا ترضى إلا بأكثر من مهر مثلها، وهو واجده، فنقل البغوي: أنه لا ينكح أمة.
ونقل المتولي جوازه.
وقال الامام والغزالي: إن كانت زيادة يعد بذلها إسرافا، حلت الامة، وإلا، فلا.
وفرقوا بينه وبين الماء في التيمم، بأن الحاجة إلى الماء تتكرر، وبأن هذا الناكح لا يعد مغبونا.
قلت: قطع آخرون بموافقة المتولي، وهو الاصح.
والله أعلم.
ولو لم يقدر على مهر، ووجد حرة ترضى بمهر مؤجل، وهو يتوقع القدرة عليه عند المحل، أو وجد من يبيعه نسيئة ما يفي بصداقها، أو وجد من يستأجره بأجرة معجلة، أو رضيت حرة بأن ينكحها بلا مهر، حلت الامة على الاصح.
ولو أقرض مهرها، لم يجب القبول على المذهب، لاحتمال المطالبة في الحال.
وقيل بالوجهين.
ولو رضيت حرة بدون مهر مثلها، وهو يجده، لم تحل الامة على المذهب، لان المنة فيه قليلة، إذ العادة المسامحة في المهور.
ولو وهب له مال أو جارية، لم يلزمه القبول، وحلت الامة.
ومن له مسكن وخادم، هل له نكاح الامة، أم عليه بيعهما وصرفهما إلى طول حرة ؟ وجهان حكاهما ابن كج.
قلت: أصحهما الاول.
والله أعلم.
والمال الغائب لا يمنع نكاح الامة، كما لا يمنع ابن السبيل الزكاة.
ومن هو معسر، وله ابن موسر، يجوز له نكاح الامة إن لم نوجب على الابن إعفافه.
وإن أوجبناه، فوجهان، لانه مستغن بمال الابن.
قلت: أصحهما: المنع، وبه قطع جماعة.
والله أعلم.
الشرط الثالث: خوف العنت، والمراد به هنا الزنا، قال الامام: ليس المراد بالخوف أن يغلب على ظنه الوقوع في الزنا، بل أن يتوقعه لا على الندور.
وليس المراد بغير الخائف أن يعلم اجتنابه، بل غلبة الظن بالتقوى، والاجتناب ينافي الخوف، فمن غلبت عليه شهوته، وضعف تقواه، فهو خائف.
ومن ضعفت شهوته، وهو يستبدع الزنا لدين أو مروءة أو حياء، فهو غير خائف.
وإن غلبت شهوته، وقوي تقواه، ففيه إحتمالان للامام.
أصحهما: لا يجوز نكاح الامة، وبه قطع الغزالي، لانه لا يخاف الوقوع في الزنا.
والثاني: إن كان ترك الوقاع يجر ضررا أو مرضا، فله نكاح الامة.
وأما المجبوب، فلا يتصور منه الزنا.
قال الامام والمتولي: ليس له نكاح الامة.
قال المتولي: فلو نكح حر أمة، فوجدته مجبوبا، وأرادت الفسخ، فقال الزوج: جب ذكري بعد النكاح.
فإن كان قوله غير محتمل، بأن كان الموضع مندملا، وقد عقد النكاح أمس، فالنكاح باطل.
وإن كان محتملا، فإن صدقنه، فذاك، وإن كذبته، فدعواها باطلة لان مقتضى قولها، بطلان النكاح من أصله.
وقال الروياني في البحر: للخصي والمجبوب نكاح الامة عند خوف الوقوع في الفعل المأثوم به، لان العنت المشقة.
فرع القادر على شراء أمة يتسراها، لا يحل له نكاح أمة على المذهب.
ولو كان في ملكه أمة، لم ينكح أمة قطعا، وطرد الحناطي الخلاف فيه، فعلى المذهب لو كانت الامة التي يملكها غير مباحة، فإن وفت قيمتها بمهر حرة، أو ثمن أمة يتسراها، لم ينكح الامة، وإلا، فينكحها.
الشرط الرابع: كون الامة المنكوحة مسلمة، ولا يشترط كونها لمسلم على الاصح، ويجوز للحر الكتابي نكاح الامة الكتابية على الاصح، ويقال: الاظهر، ولا يجوز نكاحها للعبد المسلم على المشهور.
وأما نكاح العبد المسلم الامة المسلمة، فسيأتي إن شاء الله تعالى في باب نكاح المشرك.
والعبد الكتابي، ينكح الامة الكتابية إن نكحها الحر الكتابي، وإلا، فوجهان.
أصحهما: الجواز.
قلت: ونكاح الحر المجوسي والوثني الامة المجوسية والوثنية، كالكتابي الامة الكتابية.
والله أعلم.
فرع للحر المسلم وطئ أمته الكتابية دون المجوسية والوثنية، كالنكاح في حرائرهم.
فصل من استجمع شروط نكاح الامة، ليس له نكاح أمة صغيرة لا توطأ على الاصح، لانه لا يأمن بها العنت.
ومن بعضها رقيق كالرقيقة، لا ينكحها حر إلا بالشروط.
ولو قدر على نكاحها، فهل يباح له نكاح الرقيقة المحضة ؟ فيه تردد للامام، لان إرقاق بعض الولد أهون من إرقاق كله.
وحكي عن بعض الاصحاب أن من بعضه رقيق كالرقيق، فينكح الامة مع القدرة على الحرة، لانه كالرقيق في الولاية والنظر.
فصل ولد الامة المنكوحة رقيق لمالكها، سواء كان زوجها الحر عربيا أو غيره، وفي القديم قول أن العرب لا يجري عليهم الرق، فيكون ولد العربي حرا، وهل على الزوج قيمته كالمغرور ؟ أم لا شئ عليه لان السيد رضي حين زوجها عربيا ؟ فيه قولان.
فرع في فتاوى القاضي حسين: أنه لو زوج أمته بواجد طول حرة، فأولدها، فالاولاد أرقاء، لان شبهة النكاح كالنكاح الصحيح.
فصل نكح الحر أمة بشروطه، ثم أيسر أو نكح حرة، لا ينفسح نكاح الامة.
وقال المزني: ينفسخ.
فصل جمع حر حرة وأمة في عقد، فإن كان ممن لا يحل له نكاح الامة، فنكاح الامة باطل، ونكاح الحرة صحيح على الاظهر.
وإن كان ممن يحل له نكاح الامة، بأن وجد حرة تسمح بمهر مؤجل، أو بلا مهر، أو بدون مهر المثل، أو حرة كتابية، وقلنا: إن هذه المعاني لا تمنع نكاح الامة، بطل نكاح الامة قطعا، لاستغنائه عنه.
وفي الحرة طريقان.
أظهرهما عند الامام وبه قال صاحب التلخيص: أنه على القولين.
وقال ابن الحداد وأبو زيد وآخرون: يبطل قطعا، لانه جمع بين إمرأتين يجوز إفراد كل منهما، ولا يجوز الجمع، فأشبه الاختين، ومن قال بالاول، فرق بأن الاختين ليس فيهما أقوى والحرة أقوى .
ولو جمع بين مسلمة ووثنية، أو أجنبية ومحرم، أو خلية ومعتدة أو مزوجة، فهو كالجمع بين الحرة والامة لمن لا تحل له الامة.
وإذا صححنا نكاح من تحل له ، فقد سبق في تفريق الصفقة قول: أنها تستحق جميع المسمى، وأن المذهب أنها لا تستحق جميعه، بل تستحق مهر المثل في قول، وما يخص مهر مثلها من المسمى إذا وزع على مهر مثلها ومهر مثل الا خرى في قول.
فإن قلنا: تستحق جميع المسمى، فللزوج الخيار في فسخ الصداق والرجوع إلى مهر المثل كما ذكرنا في باب التفريق.
وإن قلنا: تستحق مهر المثل، فلا فسخ، إذ لا فائدة فيه ، فإنه لو فسخ لرجع إليه.
وإن قلنا: تستحق حصة مهر المثل من المسمى، قال الشيخ أبو علي: إن كان المسمى مما يمكن قسمته، كالحبوب، فلا خيار.
وإن كان مما لا يمكن، كالعبد، فله الخيار، لتضرره بالتشقيص.
فإن فسخ، فعليه مهر المثل.
واعلم أن الجميع بين من يحل ومن لا يحل، يتصور بأن يكون المزوج وليهما، بأن زوج أمته وبنته، أو كان وكيلا لوليين، أو ولي إحداهما ووكيلا في الاخرى.
وموضع الخلاف إذا قال: زوجتك هذه وهذه بكذا، فقال: قبلت نكاحهما بكذا.
فأما إذا قال: زوجتك بنتي هذه، وزوجتك أمتي هذه، فقال: قبلت نكاح بنتك، وقبلت نكاح أمتك، أو اقتصر على قبول نكاح البنت، فنكاح البنت صحيح بلا خلاف، ولو فصل المزوج، وقال الزوج: قبلت نكاحهما، أو جمع المزوج، وفصل الزوج، فهل هو كما لو فصلا جميعا، أو كما جمعا جميعا ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
ولو جمع بين أختين وأمة وهو ممن يحل له نكاح الامة، فنكاح الاختين باطل، وفي الامة الخلاف.
ولو قال: زوجتك بنتي، وبعتك هذا الزق من الخمر بكذا، فقبلهما، أو زوجتك بنتي وابني أو فرسي، أو وهذا الزق، صح نكاح البنت على المذهب، لان المضموم لا يقبل النكاح، فلغا.
وقيل بطرد القولين.
فإن صححنا، فلها مهر المثل إن قلنا فيمن جمع بين محللة ومحرمة: للمحللة مهر المثل.
وإن قلنا هناك: لها حصة مهر المثل من المسمى، فقال البغوي: يجب لها هنا جميع المسمى، لتعذر التوزيع.
قلت: ولو تزوج أمتين في عقد، بطل نكاحهما قطعا كالاختين.
وجميع ما ذكرناه في نكاح أمة غيره، أردنا به غير أمة ولده، وأما أمة ولده، ففيها خلاف وتفصيل يأتي إن شاء الله تعالى في الباب العاشر.
والله أعلم.
الجنس الرابع من الموانع : الكفرة.
الكفار ثلاثة أصناف.
أحدها: الكتابيون، فيجوز للمسلم مناكحتهم، سواء كانت الكتابية ذمية أو حربية، لكن تكره الحربية، وكذا الذمية على الصحيح، لكن أخف من كراهة الحربية.
والمراد بالكتابيين: اليهود والنصارى.
فأما المتمسكون بكتب سائر الانبياء الاولين، كصحف شيث وإدريس وإبرهيم وزبور داود صلوات الله وسلامه عليهم، فلا تحل مناكحتهم على الصحيح.
الصنف الثاني: من لا كتاب له ولا شبهة كتاب، كعبدة الاوثان والشمس والنجوم والمعطلة والزنادقة والباطنية والمعتقدين مذهب الاباحة وكل مذهب كفر معتقده، فلا تحل مناكحتهم.
الصنف الثالث: من لا كتاب لهم، مكن لهم شبهة كتاب وهم المجوس.
وهل كان لهم كتاب ؟ فيه قولان.
أشبههما: نعم، وعلى القولين لا تحل مناكحتهم، لانه لا كتاب بأيديهم، ولا نتيقنه من قبل، فنحتاط.
وقال أبو إسحق وأبو عبيد ابن حربويه: يحل إن قلنا: كان لهم كتاب، وهذا ضعيف عند الاصحاب.
فرع الكتابية كالمسلمة في النفقة والقسم والطلاق وعامة أحكام النكاح، لكن لا توارث بينها وبين المسلم، ولا تغسله إذا اعتبرنا نية الغاسل ولم نصحح نيتها.
وإذا طهرت عن حيض أو نفاس، ألزمها الزوج الاغتسال.
فإن امتنعت، أجبرناها عليه واستباحها وإن لم تنو، للضرورة، كما تجبر المسلمة المجنونة.
وعن الحليمي تخريجا على الاجبار على الغسل، أن للسيد إجبار أمته المجوسية والوثنية على الاسلام، لان حل الاستمتاع يتوقف عليه.
والصحيح خلافه، لان الرق أفادها الامان من القتل فلا تجبر كالمستأمنة، وليس كالغسل، فإنه لا يعظم الامر فيه.
واختلف نص الشافعي رضي الله عنه في إجبار زوجته الكتابية على غسل الجنابة.
وقال الجمهور: في إجبارها قولان.
وقيل: الاجبار إذا طالت المدة وكانت النفس تعافها، وعدمه في غير هذا الحال.
وأما المسلمة، فهي مجبرة على الغسل من الجنابة، كذا أطلقه البغوي.
قلت: ليس هو على إطلاقه، بل هو فيما إذا طال بحيث حضر وقت صلاة، فأما إذا لم تحضر صلاة، ففي إجبارها القولان، وهما مشهوران حتى في التنبيه.
والاظهر من القولين الاجبار.
والله أعلم.
وتجبر المسلمة أو الكتابية على التنظف، بالاستحداد، وقلم الاظفار، وإزالة شعر الابط والاوساخ إذا تفاحش شئ من ذلك بحيث نفر التواق، فإن كان لا يمنع أصل الاستمتاع، لكن يمنع كماله، فقولان كغسل الجنابة، ويجريان في منع الكتابية أكل الخنزير للاستقذار، وفي كل ما يمنع كمال الاستمتاع.
والاظهر أن للزوج المنع منه.
وله المنع من أكل ما يتأذى من رائحته كالثوم والكراث على الاظهر.
وقيل: قطعا، وله المنع من شرب ما تسكر به.
وفي القدر الذي لا يسكر القولان، ويجريان في منع المسلمة من هذا القدر من النبيذ إذا كانت تعتقد إباحته.
وقيل بمنعهما قطعا، لان ذلك القدر لا ينضبط ويختلف باختلاف الاشخاص.
ومتى تنجس فمها أو عضو آخر، فله اجبارها على غسله بلا خلاف ليمكنه الاستمتاع به، وله منعها من لبس جلد الميتة قبل دباغه ولبس ما له رائحة كريهة.
ويمنع الكتابية من البيع والكنائس، كما يمنع المسلمة من الجماعات والمساجد.
فصل في صفة الكتابية التي ينكحها المسلم وهي ضربان، إسرائيلية، وغيرها.
الضرب الاول: التي ليست من بني إسرائيل، ولها أحوال.
أحدها: أن تكون من قوم يعلم دخولهم في ذلك الدين قبل تحريفه ونسخه، فيحل نكاحها على الاظهر.
وقيل: قطعا، وهؤلاء يقرون بالجزية قطعا.
وفي حل ذبائحهم الخلاف كالمناكحة.
الحال الثاني: أن يكون ممن يعلم دخولهم بعد التحريف وقبل النسخ.
فإن تمسكوا بالحق منه، وتجنبوا المحرف منه، فكالحال الاول.
وإن دخلوا في المحرف، لم تحل مناكحتهم على المذهب، ويقرون بالجزية على الاصح كالمجوس وأولى للشبهة.
الحال الثالث: أن تكون ممن يعلم دخولهم بعد التحريف والنسخ، فلا تحل مناكحتهم قطعا.
فالذين تهودوا أو تنصروا بعد بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم ، لا يناكحون.
وفي المتهودين بين نبينا وبين عيسى عليهما السلام وجهان.
أصحهما: المنع، ومن جوز كأنه يزعم أنا لا نعلم كيفية نسخ شريعة عيسى لشريعة موسى صلى الله عليهما وسلم، وهل نسخت كلها أو بعضها، وهؤلاء لا يقرون بالجزية.
الرابع: أن تكون من قوم لا يعلم متى دخلوا، فلا تحل مناكحتهم، ويقرون بالجزية، وبذلك حكمت الصحابة رضي الله أنهم في نصارى العرب.
هكذا أطلقه عامة الاصحاب من المتقدمين والمتأخرين، وفيه شئ لا بد من معرفته وسنذكره في الفصل الذي بعد هذا إن شاء الله تعالى.
الضرب الثاني: الكتابية الاسرائيلية.
والذي ذكره الاصحاب في طرقهم، جواز نكاحها على الاطلاق من غير نظر إلى آبائها أدخلوا في ذلك الدين قبل التحريف، أم بعده، وليس كذلك لان ليس كل إسرائيلية يلزم دخول آبائها قبل التحريف وإن أشعر به كلام جماعة من الائمة، وذلك أن إسرائيل هو يعقوب صلى الله عليه وسلم ، وبينه وبين نزول التوراة زمان طويل، ولسنا نعلم أدخل كل بني إسرائيل على كثرتهم في زمان موسى صلى الله عليه وسلم أم بعده قبل التحريف، بل في القصص ما يدل على استمرار بعضهم على عبادة الاوثان والاديان الفاسدة، وبتقدير إستمرار هذا في اليهود، فلا يستمر في النصارى، لان بني إسرائيل بعد بعثة عيسى صلى الله عليه وسلم منهم من آمن به، ومنهم من صد عنه فأصر على دين موسى.
ثم من المصرين من تنصر على تعاقب الزمان قبل التحريف وبعده، ولكن كأن الاصحاب اكتفوا بشرف النسب وجعلوه حابرا لنقص دخول الآباء في الدين بعد التحريف، حتى فارق حكمهن حكم غير الاسرائيليات إذا دخل آباؤهن بعد التحريف.
وأما الدخول فيه بعد بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم ، فلا تفارق فيه الاسرائيلية غيرها كما سنوضحه إن شاء الله تعالى.
وكلام الغزالي يقتضي النظر إلى حال الآباء في الاسرائيليات أيضا، حتى يكون نكاح الاسرائيلية التي دخل أول آبائها في ذلك الدين بعد التحريف على قولين، كغير الاسرائيلية التي دخل آباؤها فيه قبل التحريف، لكن كلام الاصحاب يخالفه، فاعرفه وانظر كيف يمكنك تنزيل كلامه على منقول الاصحاب.
فرع الصابئون طائفة تعد من النصارى، والسامرة طائفة تعد من اليهود.
فإن كانوا يخالفون اليهود والنصارى في أصل دينهم ولا يتأولون نص كتابهم، لم يناكحوا كالمجوس.
وإن خالفوهم في الفروع دون الاصول وتأولوا نصوص كتابهم، جازت مناكحتهم.
هذا هو المذهب، وهو نصه في المختصر، وقطع به الجمهور.
قال الشيخ أبو علي: وأطلق بعض الاصحاب قولين في مناكحتهم.
قال الامام: لا مجال للخلاف فيمن تكفرهم اليهود والنصارى، ويخرجونهم عنهم، لكن يمكن الخلاف فيمن جعلوه كالمبتدع فينا.
وإذا شككنا في جماعة أيخالفونهم في الاصول أم الفروع ؟ لم نناكحهم.
والصابئون فيما نقل فرقتان، فرقة توافق النصارى في أصول الدين، وفرقة تخالفهم، وهم الذين أفتى الاصطخري بقتلهم.
فصل في الانتقال من دين إلى دين هو ثلاثة أقسام.
القسم الاول: من دين باطل إلى دين باطل، وهو ثلاثة أضرب.
أحدها: الانتقال من دين يقر أهله عليه إلى ما يقر أهله عليه، كتهود نصراني وعكسه، فهل يقر على ما انتقل إليه بالجزية، أم لا يقبل منه إلا الاسلام أو الدين الذي انتقل منه ؟ فيه ثلاثة أقوال.
أظهرها: الاول، ثم الثاني.
قلت: الاصح، لا يقبل منه إلا الاسلام.
والله أعلم.
فعلى الاول، تحل ذبيحته.
وإن كانت إمرأة، حل للمسلم نكاحها.
وإن كانت منكوحة مسلم، استمر نكاحه.
وإن قلنا: لا يقر، لم تحل ذبيحته ولا نكاحها.
وإذا انتقلت منكوحة مسلم، فكردة المسلمة، فتتنجز الفرقة قبل الدخول وتقف على انقضاء العدة بعده.
وإذا قلنا بالقول الثاني والثالث، وامتنع من الاسلام أو منه ومن الدين الذي انتقل منه، فقولان.
أحدهما: يقتل كالمرتد، وأشبههما: يلحق بمأمنه كمن نبذ العهد.
ثم هو حرب لنا، إن ظفرنا به قتلناه.
ولو تمجس يهودي أو نصراني، ففي تقريره وعدمه وما يقبل منه الاقوال.
وقيل: يمنع التقرير قطعا، لكونه دون دينه الاول.
فإن لم نقره، وأبى الرجوع، ففي القتل والالحاق بالمأمن القولان.
وعلى كل حال، لا تحل ذبيحته ولا نكاحها.
وإن كانت منكوحة مسلم، تنجزت الفرقة إن كان قبل الدخول، وإلا، فإن أسلمت قبل انقضاء العدة، أو عادت إلى دينها وقنعنا به، دام النكاح، وإلا، بان حصول الفرقة من وقت الانتقال.
ولو تمجست كتابية تحت كتابي، فإن كانوا لا يجوزون نكاح المجوس، فكتمجسها تحت مسلم، وإلا، فنقرهما إذا أسلما.
ولو تهود أو تنصر مجوسي، ففي التقرير الاقوال، فإن منعناه، فالتفريع كما سبق، ولا تحل ذبيحته ونكاحها بحال، لان الانتقال من باطل إلى باطل لا يفيد فضيلة.
الضرب الثاني: إنتقال مما يقر عليه إلى ما لا يقر، كتوثن يهودي أو نصراني، فلا يقر قطعا.
وهل يقنع بعوده إلى ما انتقل منه أو دين يقر أهله عليه، أم لا يقبل إلا الاسلام أو ما انتقل منه، أم لا يقبل إلا الاسلام ؟ فيه ثلاثة أقوال.
وإن كان هذا الانتقال من كتابية تحت مسلم، انفسخ نكاحها إن لم يدخل.
وإن دخل فعادت إلى ما يقبل قبل انقضاء العدة، استمر نكاحها، وإلا، تبين الفراق من وقت الانتقال.
ولو توثن مجوسي، لم يقر، وفيما يقنع به الاقوال.
الضرب الثالث: عكس الثاني، كتهود وثني وتنصره وتمجسه، فلا يقر، ولا يقبل منه إلا الاسلام قطعا كالمرتد، لانه كان لا يقر فلا يستفيده بباطل.
وإذا تأملت حكم هذه الاضرب، علمت أن الانتقال من دين باطل إلى باطل، يبطل الفضيلة التي كانت في الاول، ولا يفيد فضيلة لم تكن في الاول، ولكن تبقى الفضيلة التي يشترك فيها الدينان إن قلنا بالتقرير.
وعلمت أن كلامهم المطلق في الفصل السابق: أن من دخل في التهود والتنصر بعد النسخ والتبديل لا يناكح ولا يقر بالجزية، غير مستمر على إطلاقه، لان من تهود أو تنصر اليوم فقد دخل في ذلك الدين بعد النسخ والتبديل، وقد بينا الخلاف في مناكحته وتقريره بالجزية إذا كان الدخول من دين يقر أهله عليه، فإذا إطلاقهم هناك وجزمهم بالمنع محمول على ما إذا كان الدخول فيه من دين لا يقر أهله كالوثنية، وهذا هو البيان الذي سبق الوعد به.
فرع إذا قبلنا رجوعه إلى غير الاسلام، في هذه الصورة لا نقول له: أسلم أو عد إلى ما كنت عليه، بل نأمره بالاسلام، لكن نتركه إذا عاد إلى غيره.
القسم الثاني: الانتقال من دين حق إلى باطل، وهو ردة المسلم والعياذ بالله، فلا يقبل منه إلا الاسلام، فإن أبى قتل كما سيأتي في بابه إن شاء الله تعالى، ولا يحل نكاح المرتد لاحد.
وإذا ارتد الزوجان أو أحدهما قبل الدخول، تنجزت الفرقة، وبعده نقف على العدة.
فإن جمعهما الاسلام قبل انقضائها، استمر النكاح، وإلا، بان حصول الفرقة من وقت الردة.
وفي مدة التوقف، لا يحل الوطئ، فلو وطئ، فلا حد، وتجب العدة، وهما عدتان من شخص، فهو كوطئ مطلقته في عدته، واجتماعهما في الاسلام هنا كرجعته هناك، فيستمر النكاح إذا جمعهما الاسلام في الحالات التي يحكم فيها بثبوت الرجعة هناك.
ولو طلقها في مدة التوقف، أو ظاهر منها، أو آلى، توقفنا.
فإن جمعهما الاسلام قبل انقضاء العدة، تبينا صحتها، وإلا، فلا.
وليس للزوج إذا ارتدت أن ينكح أختها في مدة التوقف، ولا أربعا سواها، ولا أن ينكح أمة.
فإن طلقها ثلاثا في مدة التوقف، أو خالعها، جاز له ذلك، لانها إن لم تعد إلى الاسلام، فقد بانت بنفس الردة، وإلا، فبالطلاق أو الخلع .
القسم الثالث: الانتقال من دين باطل إلى حق، وهو باب نكاح المشرك الآتي إن شاء الله تعالى.
فرع من أحد أبويه كتابي والآخر وثني، يقر بالجزية على المذهب.
وأما مناكحته ومناكحة من أحد أبويه مجوسي والآخر يهودي أو نصراني أو ذبيحته، فإن كانت الام هي الكتابية، لم يحل قطعا، وكذا إن كان هو الاب على الاظهر، هذا في صغر المتولد منهما.
فأما إذا بلغ وتدين بدين الكتابي منهما، فقال الشافعي رضي الله عنه: تحل مناكحته وذبيحته.
فمن الاصحاب من أثبت هذا قولا، ومنهم من قال: لا أثر لبلوغه، وحمل النص على ما إذا كان أحد أبويه يهوديا والآخر نصرانيا، فبلغ واختار دين أحدهما.
ولو تولد بين يهودي ومجوسية، فبلغ واختار التمجس، فعن القفال أنه يمكن منه، ويجري عليه حكم المجوس.
وقال الامام: لا يمتنع أن يقال: إذا أثبتنا له حكم اليهود في الذبيحة والمناكحة أن نمنعه من التمجس إذا منعنا انتقال الكافر من دين إلى دين.
الباب السابع : في نكاح المشرك فيه أربعة أطراف.
الطرف الاول: فيما يقر عليه الكافر من الانكحة الجارية في الكفر إذا أسلم.
فإذا

العندبيل : طائر أصغر من ابن تمرة أو لغة في العندليب العندل : البعير الضخم الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي : بهاء .
وعندل البعير : اشتد و البلبل : صوت .
والعنادلان بالضم : الخصيان .
والعندليل : عصفور .
وامرأة عندلة : ضخمة الثديين .
والعندليب : الهزار وذكر في الباء العذل : الملامة كالتعذيل .
والاسم : العذل محركة .
واعتذل وتعذل : قبل الملامة فهو عذلة كهمزة وشداد : كثيره .
وهم العذلة والعذال والعذل .
وأيام معتذلات وعذل بضمتين : شديدة الحر .
والعاذل : عرق يخرج منه دم الاستحاضة وماء أو ع واسم شعبان في الجاهلية أو شوال ج : عواذل .
واعتذل : اعتزم و الرامي : رمى ثانية .
والعذالة مشددة : الاست .
وكمعظم : من يعذل لا فراط جوده واسم العرجلة : القطعة من الخيل وجماعة المشاة والمعز .
والعرجول كبرذون : الجماعة العردل : العرد الشديد وبهاء : الاسترخاء في المشي .
والعرندل : الطويل والصلب الشديد كالعردل العرزال بالكسر : عريسة الأسد وما يجمعه في مأواه لأشباله مما يمهده كالعش وموضع يتخذه الناطور في أطراف النخل خوفا من الأسد والبقية من اللحم وشبه الجوالق وبيت صغير يتخذ للملك إذا قاتل وبيت لمجتنى الكمأة وجحر الحية والمتاع القليل وغصن الشجر والحانوت والفرقة من الناس والثقل والذليل الحقير وفم المزادة والقفية يؤثر بها الا نسان ويخص .
وقوم عرازيل : مجتمعون في لصوصية العرطل والعرطليل : الضخم والفاحش الطول .
والعرطويل : الحسن الشباب والقد العراقيل : الدواهي و من الأمور : صعابها .
وعرقل : جار عن القصد و كلامه : عوجه و على فلان : عوج عليه الفعل والكلام وأدار عليه كلاما غير مستقيم .
ومنه عرقل بن الخطيم .
والعرقيل بالكسر : صفرة البيض .
والعرقلى كخوزلى : مشية يتبختر فيها .
والعرقال بالكسر : من لا يستقيم على رشده العركل : الدف والطبل واسم العرهل كا ردب : الشديد من الا بل .
وكعلابط : الكامل الخلق من الخيل .
والعراهيل : الجماعة المهملة والزاي لغة في الكل عزله يعزله وعزله فاعتزل وانعزل وتعزل : نحاه جانبا فتنحى وعنها : لم يرد ولدها كاعتزلها .
والمعزال : الراعي المنفرد والنازل ناحية من السفر ومن لا رمح معه ج : معازيل ومن يعتزل أهل الميسر لؤما والضعيف الأحمق .
وتعازلوا : انعزل بعضهم عن بعض .
والعزلة بالضم : الاعتزال والأعزل : الرمل المنفرد المنقطع و من الدواب : المائل الذنب عادة وسحاب لا مطر فيه ونصيب الغائب من اللحم وأحد السماكين لأنه لا سلاح معه كما كان مع الرامح أو لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد والناقص إحدى الحرقفتين ومن لا سلاح معه كالعزل بضمتين وجمعها : عزل بالضم وأعزال وعزل كركع وعزلان ومعازيل والاسم : العزل بالتحريك وبالضم .
وككتاب : الضعف .
والعزل : ما يورد بيت المال تقدمة غير موزون ولا منتقد إلى محل النجم وع .
والعزلاء : الاست ومصب الماء من الراوية ونحوها ج : عزالي وعزالى وفرس لبني جعفر ابن كلاب .
والأعازل : ع وعزلة بالضم : ة باليمن من عمل بحرانة .
والعزالان : الريشتان اللتان في طرف ذنب العقاب .
وكجهينة : ع .
والمعتزلة : من القدرية زعموا أنهم اعتزلوا فئتي الضلالة عندهم : أهل السنة والخوارج أو سماهم به الحسن لما اعتزله واصل بن عطاء وأصحابه إلى أسطوانة من أسطوانات المسجد وشرع يقرر القول بالمنزلة بين المنزلتين .
وأن صاحب الكبيرة لا مؤمن مطلق ولا كافر مطلق بل بين المنزلتين كجماعة من أصحاب الحسن فقال الحسن : اعتزل عنا واصل .
واقرع عزل حمارك محركة : أي : مؤخره .
والعزلة محركة : الحرقفة العزهول بالضم : الجمل المهمل ج : عزاهيل والسريع الخفيف .
والعزهل كزبرج وجعفر : الرجل المضطرب وذكر الحمام أو فرخها وكزبرج وزنبور : السابق السريع .
وكا ردب : الفارغ .
وكجعفر : اسم وع .
والمعزهل للمفعول : الحسن الغذاء .
وكعلابط : ع العسل محركة : حباب الماء إذا جرى ولعاب النحل أو طل خفي يقع على الزهر وغيره فيلقطه النحل .
وهو بخار يصعد فينضج في الجو فيستحيل فيغلظ في الليل فيقع عسلا وقد يقع العسل ظاهرا فيلقطه الناس وأفردت لمنافعه وأسمائه كتابا ويؤنث ج : أعسال وعسل وعسل وعسول وعسلان .
والعسال والعاسل : مشتاره من موضعه .
والعسالة كجبانة : شورة النحل والنحل نفسها .
وعسل الطعام يعسله ويعسله وعسله : خلطه به .
واستعسلوا : استوهبوه .
فعسلتهم وعسلتهم : زودتهم ا ياه .
والعسل أيضا : صقر الرطب وصمغ العرفط .
وعسلي اليهود : علامتهم .
وعسل اللبنى : طيب ينضح من شجرة ويتبخر به .
والعامة تقول : حصى لبان .
وعسل الرمث : أبيض كالجمان .
وبنو عسل : قبيلة .
وعسل بن ذكوان : م وعسل فلانا : طيب الثناء عليه و المرأة يعسلها : نكحها و من طعامه عسلا بالتحريك : ذاقه كحلب حلبا و الله فلانا : حببه إلى الناس و الرمح يعسل عسلا وعسولا وعسلانا : اشتد اهتزازه فهو عاسل وعسال وعسول و الذئب أو الفرس يعسل عسلا وعسلانا : اضطرب في عدوه وهز رأسه و الماء عسلا وعسلانا : حركته الريح فاضطرب و الدليل بالمفازة : أسرع .
والعسل : الناقة السريعة كالعنسل وع .
وبالكسر : قبيل من الجن .
وبنو عسل : قبيلة من بني عمرو بن يربوع ويزعمون أن أمهم السعلاة .
والمعسلة كمرحلة : الخلية .
وما أعرف له مضرب عسلة أي : أعراقه .
وكأمير : الرجل الشديد الضرب السريع رجع اليد .
وكمكنسة : العطار أو الريشة يقلع بها الغالية وقضيب الفيل والبعير ج : ككتب .
وهو عسل مال بالكسر : إزاؤه .
وقصر عسل : بالبصرة قرب خطة بني ضبة نسب إلى عسل أبي صبيغ .
وذو عسل : ع وابن عسلة محركة : شاعر .
وأبو عسلة بالكسر : الذئب .
والعسيلة كجهينة : ماء شرقي سميراء والنطفة أو ماء الرجل أو حلاوة الجماع تشبيه بالعسل للذته .
والعسل بضمتين : الرجال الصالحون الواحد : عاسل وعسول .
وصفوان بن عسال كشداد : صحابي .
وعسلا أي : تعسا .
وفي الحديث : كذب عليك العسل بنصب العسل ورفعه أي : عليك بسرعة المشي وشرحه في ك ذ ب .
والعاسل : الذئب ج : كركع وفوارس وذو العمل الصالح يستحلى الثناء عليه به كالعسل .
وكفرحة : ة باليمن من عمل البعدانية .
وهو على أعسال من أبيه : على آسان العسبلة : اختلاف الناس بعضهم إلى بعض وترددهم عسجل كجعفر : ع بحرة بني سليم العسطلة : الكلام غير ذي نظام .
وكلام معسطل : معلسط العسقلة : مكان فيه صلابة وحجارة بيض وتريع السراب .
والعساقيل : الكمأة .
الواحد : عسقل وعسقول .
والعساقل والعساقيل : السراب والقطع المتفرقة من السحاب .
وعسقلان : د بساحل الشام تحجه النصارى وة ببلخ أو محلة منها : عيسى بن أحمد بن وردان العسقلاني و من الرأس : أعلاه العصقول : ذكر الجراد .
والعصاقيل : الأعاصير العصل محركة : المعى ويكسر ج : أعصال وشجر الدفلى الواحدة : بهاء والتواء في عسيب ذنب الفرس حتى يصيب كاذته وفائله والاعوجاج في صلابة والفعل كفرح وهو عصل وأعصل ج : عصال .
وكمفتاح : محجن يتناول به أغصان الشجرة والصولجان كالمعصيل وامرأة عصلاء : لا لحم عليها .
وعصل : بال و العود : عوجه فإن كان اعوجاجه خلقة قلت : عصل كفرح واعصأل : قبض على عصاه .
والتعصيل : الا بطاء .
وكمنبر : المشدد على غريمه .
والعاصل : السهم الشديد .
وكمحدث : ما يلتوي إذا رمي به .
والعنصل كقنفذ : ع وطريق من اليمامة إلى البصرة .
وكقنفذ وجندب ويمدان : البصل البري ويعرف بالا سقال وببصل الفار نافع لداء الثعلب والفالج والنسا وخله للسعال المزمن والربو والحشرجة ويقوي البدن الضعيف .
والعصل بالضم : جمع الأعصل للمعوج الساق أو الملازم للشيء والمتعطف عليه وللناب الأعوج والسهم المعوج وع العضلة محركة وكسفينة : كل عصبة معها لحم غليظ .
عضل كفرح فهو عضل ككتف وندس : صار كثير العضل أو ضخمت عضلة ساقه .
وعضل عليه : ضيق و به الأمر : اشتد كأعضل وأعضله و المرأة يعضلها مثلثة عضلا وعضلا وعضلانا بكسرهما وعضلها : منعها الزوج ظلما وعضل المكان تعضيلا : ضاق و الأرض بأهلها : غصت و المرأة بولدها : عسر عليها كأعضلت فهي معضل ومعضل وكذا الدجاجة وغيرها .
وتعضل الداء الأطباء وأعضلهم : غلبهم .
وداء عضال كغراب : معي غالب .
وحلفة عضال : شديدة لا مثنوية فيها .
واعضألت الشجرة : كثرت أغصانها والتفت .
والعضل بالكسر : الرجل الداهية والشديد القبح كالمعضل كمحسن وبالتحريك : ع بالبادية كثير الغياض أو هو بالفتح وابن الهون بن خزيمة أبو قبيلة والجرذ .
وسياق كلام الجوهري يقتضي أنه بضم العين وليس كذلك وإنما هو بالتحريك فقط ج : عضلان .
وكصرد وقفل : الدواهي الواحد : عضلة بالضم .
وكصرد : ع .
وبنو عضيلة كجهينة : بطن .
والمعضلات : الشدائد .
والعضيل كقرشب : اللئيم الضيق الخلق العضبل كجعفر : الصلب عضهل : القارورة : صم رأسها عطلت المرأة كفرح عطلا بالتحريك وعطولا وتعطلت : إذا لم يكن عليها حلي فهي عاطل وعطل بضمتين من عواطل وعطل وأعطال .
ومعتادتها : معطال .
ومعاطلها : مواقع حليها .
والأعطال من الخيل والا بل : التي لا قلائد عليها ولا أرسان لها والتي لا سمة عليها و : الرجال لا سلاح معهم .
واحدة الكل : عطل بضمتين و : الأشخاص والواحد : كجبل .
والتعطيل : التفريغ والا خلاء وترك الشيء ضياعا .
والعطلة من الا بل كفرحة : الحسنة الجسم والناقة الصفي والمغزار من الشياه والدلو التي انقطع وذمها .
والعطل محركة : العنق .
والعيطل : الطويلة العنق في حسن جسم أو كل ما طال عنقه .
والعيطل كحيدر والعطيل كأمير : شمراخ من طلع فحال النخل .
وكمعظم : شاعر هذلي والموات من الأرض .
وا بل معطلة : لا راعي لها .
وعطالة كسحابة : جبل لبني تميم ورجل .
وتعطل : بقي بلا عمل والاسم : العطلة بالضم .
وعطل كفرح : عظم بدنه و من المال والأدب : خلا فهو عطل بضمة وبضمتين .
وقوس عطل : بلا وتر العطبل والعطبول والعطبولة بضمهن والعيطبول كحيزبون : المرأة الفتية الجميلة الممتلئة الطويلة العنق ج : عطابل وعطابيل .
أو العيطبول : الطويلة القد العظال ككتاب : الملازمة في السفاد من الكلاب والجراد وغيره مما ينشب كالمعاظلة والتعاظل والاعتظال .
وعظلت الكلاب كنصر وسمع : ركب بعضها بعضا .
وجراد عاظل وعظلى كسكرى : متعاظلة لا تبرح .
وتعظلوا عليه وعظلوا تعظيلا : اجتمعوا .
ويوم العظالى كحبارى : م لأن الناس ركب بعضهم بعضا أو لأنه ركب الاثنان والثلاثة دابة .
وعاظل في القافية عظالا : ضمن .
والعظل بضمتين : المأبونون .
والمعظل كمحسن والمعظئل كمشمعل : الموضع الكثير الشجر العفل والعفلة محركتين : شيء يخرج من قبل النساء وحياء الناقة كالأدرة للرجال .
عفلت كفرح فهي عفلاء .
والتعفيل : إصلاحه والنسبة إليه .
والعفل : كثرة شحم ما بين رجلي التيس والثور ولا يكاد يستعمل إلا في الخصي والخط بين الدبر والذكر وشحم خصيتي الكبش وما حوله ومجس الكبش ليعرف سمنه .
والعافل : من يلبس الثياب القصار فوق الطوال .
وكقطام : شتم للمرأة .
وكسكران : جبل لبني أبي بكر بن كلاب وبهاء : ماءة عادية بقربه .
والعفلاء : الشفة التي تنقلب عند الضحك .
وبنو العفيل كزبير : بنو مالك بن سعد رهط العجاج العفنجل كسمندل : الثقيل الكثير فضول الكلام في كل شيء العفشل كجعفر : الثقيل الوخم كالعفنشل والعفشليل .
ورجل عفشال بالكسر : قليل البأس .
والعفشليل : الرجل الجافي الثقيل والعجوز المسترخية اللحم والكساء الكثير الوبر والضبع أو الضبعان العفطلة بالطاء المهملة : خلطك الشيء بالشيء العفقل كجعفر : الرجل العظيم الوجه العفكل كجعفر : الأحمق العقل : العلم أو بصفات الأشياء من حسنها وقبحها وكمالها ونقصانها أو العلم بخير الخيرين وشر الشرين أو مطلق لأمور أو لقوة بها يكون التمييز بين القبح والحسن ولمعان مجتمعة في الذهن .
يكون بمقدمات يستتب بها الأغراص والمصالح ولهيئة محمودة للا نسان في حركاته وكلامه .
والحق أنه نور روحاني به تدرك النفس العلوم الضرورية والنظرية .
وابتداء وجوده عند اجتنان الولد ثم لا يزال ينمو إلى أن يكمل عند البلوغ ج : عقول عقل يعقل عقلا ومعقولا وعقل فهو عاقل من عقلاء وعقال و الدواء بطنه يعقله ويعقله : أمسكه و الشيء : فهمه فهو عقول و البعير : شد وظيفه إلى ذراعه كعقله واعتقله و القتيل : وداه و عنه : أدى جنايته و له دم فلان : ترك القود للدية و الظبي عقلا وعقولا : صعد وبه سمي عاقلا و الظل : قام قائم الظهيرة و إليه عقلا وعقولا : لجأ و فلانا : صرعه الشغزبية كاعتقله و البعير : أكل العاقول يعقل في الكل .
والعقل : الدية والحصن والملجأ والقلب وثوب أحمر يجلل به الهودج أو ضرب من الوشي وإسقاط اللام من مفاعلتن وبالتحريك : اصطكاك الركبتين أو التواء في الرجل .
بعير أعقل وناقة عقلاء .
وقد عقل كفرح .
وتعاقلوا دم فلان : عقلوه بينهم .
ودمه معقلة بضم القاف على قومه : غرم عليهم .
والمعقلة : الدية نفسها وخبراء بالدهناء .
وهم على معاقلهم الأولى أي : الديات التي كانت في الجاهلية أو على مراتب آبائهم .
وعقال المئين ككتاب : الشريف الذي إذا أسر فدي بمئين من الا بل .
واعتقل رمحه : جعله بين ركابه وساقه و الشاة : وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها و الرجل : ثناها فوضعها على الورك كتعقلها و من دم فلان : أخذ العقل .
والعقال ككتاب : زكاة عام من الا بل والغنم .
ومنه قول أبي بكر رضي الله تعالى عنه : لو منعوني عقالا واسم رجل والقلوص الفتية .
وكرمان : فرس حوط بن أبي جابر وداء في رجل الدابة إذا مشى ظلع ساعة ثم انبسط ويخص الفرس .
وكشداد : اسم أبي شيظم بن شبة المحدث .
وكسفينة : الكريمة المخدرة و من القوم : سيدهم و من كل شيء : أكرمه والدر وكريمة الا بل .
والعاقول : معظم البحر أو موجه ومعطف الوادي والنهر وما التبس من الأمور والأرض لا يهتدى لها ونبت م .
ودير عاقول : د بالنهروان منه عبد الكريم بن الهيثم ود بالمغرب منه أبو الحسن علي بن إبراهيم وة بالموصل .
وعاقولى مقصورة : اسم الكوفة في التوراة .
وعاقلة الرجل : عصبته .
وعاقله فعقله كنصره : كان أعقل منه .
والعقيلى كسميهى : الحصرم .
وعقله تعقيلا : جعله عاقلا و الكرم : أخرج الحصرم .
وأعقله : وجده عاقلا .
واعتقل لسانه مجهولا : لم يقدر على الكلام .
وعاقل : جبل وسبعة مواضع وابن البكير بن عبد ياليل وكان اسمه غافلا فغيره النبي .
والمرأة تعاقل الرجل إلى ثلث ديتها أي : موضحته وموضحتها سواء فإذا بلغ العقل ثلث الدية صارت دية المرأة على النصف من دية الرجل .
وقول الجوهري : ما أعقله عنك شيئا أي : دع عنك الشك تصحيف .
والصواب : ما أغفله بالفاء والغين .
وقول الشعبي : لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا وليس بحديث كما توهمه الجوهري معناه : أن يجني الحر على عبد لا العبد على حر كما توهم أبو حنيفة لأنه لو كان المعنى على ما توهم لكان الكلام : لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا تعقل عبدا .
قال الأصمعي : كلمت في ذلك أبا يوسف بحضرة الرشيد فلم يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتى فهمته .
وتعقل له بكفيه : شبك بين أصابعهما ليركب الجمل واقفا .
والعقلة بالضم في اصطلاح حساب الرمل : وكزبير : ة بحوران واسم وأبو قبيلة .
وكمحدث : لقب ربيعة بن كعب .
وكمنزل : الملجأ ومعقل بن المنذر وابن يسار وابن سنان وابن مقرن وابن أبي الهيثم وهو ابن أم معقل ويقال : معقل بن أبي معقل وذؤالة بن عوقلة صحابيون .
وكأمير : ابن أبي طالب أنسب قريش وأعلمهم بأيامها وابن مقرن : صحابيان .
والعقنقل : الوادي العظيم المتسع والكثيب المتراكم وقانصة الضب كالعنقل والقدح والسيف .
وأعقل : وجب عليه عقال العقابيل : بقايا العلة والعداوة والعشق وما يخرج على الشفة غب الحمى والشدائد واحدة الكل : عقبولة وعقبول بضمهما .
وتعقبله : تعقبه .
وهو عقبلة فلان كعلبطة أي : يتعقبه .
وهو ذو عقابيل أي : شرير العقرطل كسفرجل وقد تكسر العين والقاف والطاء : الأنثى من الفيلة عكله يعكله ويعكله : جمعه و الا بل : حازها وساقها و البعير : شد رسغ يديه إلى عضده بحبل وهو العكال ككتاب و في الأمر : قال برأيه و عليه الأمر : التبس كأعكل واعتكل و برأيه : حدس و فلانا : حبسه أو صرعه و المتاع : نضد بعضه على بعض و فلان : مات و في الأمر : جد .
والعكل بالكسر والضم : اللئيم ج : أعكال .
والعوكل : ظهر الكثيب والعظيم من الرمال أو المتراكم وضرب من الا دام ومنه : مرقة عوكلية والأرنب العقور والرجل القصير الأفحج والحمقاء .
وعكل بالضم : د وأبو قبيلة فيهم غباوة اسمه عوف بن عبد مناة حضنته أمة تدعى عكل فلقب به .
والعاكل : القصير البخيل ج ككتب واسم وسموا عكالا ككتاب وزبير وشداد .
والعوكلان : نجمان .
وعوكلان : ع وأبو قبيلة .
والعكلية بالضم : ماءة لبني أبي بكر بن كلاب .
وقلائد عوكل : الفضائح .
وكمنبر : مخيط الراعي .
وعكلت المسرجة كفرح وعكرت .
واعتكل : اعتزل و الثوران : تناطحا العكازيل : براثن الأسد العل والعلل محركة : الشربة الثانية أو الشرب بعد الشرب تباعا .
عل يعل يعل وعله يعله ويعله علا وعللا وأعله .
وأعلوا : علت ا بلهم .
وطعام قد عل منه : أكل منه .
وتعلل بالأمر : تشاغل أو تجزأ كاعتل و بالمرأة : تلهى و من نفاسها : خرجت كتعالت .
وعلله بطعام وغيره تعليلا : شغله به .
والتعلة والعلة والعلالة بالضم : ما يتعلل به .
والعلالة : ما حلب بعد الفيقة الأولى وبقية اللبن وغيره من السير وكل شيء وأن تحلب الناقة أول النهار ووسطه وآخره والوسطى : العلالة .
وقد عالت الناقة والاسم : ككتاب .
والعل : من يزور النساء كثيرا والتيس الضخم العظيم والقراد الضخم والصغير الجسم ضد والرجل المسن النحيف والرقيق الجسم المسن من كل شيء ومن تقبض جلده من مرض .
والعلة : الضرة .
وبنو العلات : بنو أمهات شتى من رجل واحد لأن التي تزوجها على أولى قد كانت قبلها ناهل ثم عل من هذه .
والعلة بالكسر : المرض .
عل يعل واعتل وأعله الله تعالى فهو معل وعليل ولا تقل معلول والمتكلمون يقولونها ولست منه على ثلج و : الحدث يشغل صاحبه عن وجهه ومنه لا تعدم خرقاء علة يقال لكل معتذر مقتدر .
وقد اعتل .
وهذه علته : سببه .
وعلة بن غنم : في قضاعة .
وقولهم : على علاته أي على كل حال .
والمعلل كمحدث : دافع جابي الخراج بالعلل ومن يسقي مرة بعد مرة ومن يجني الثمر مرة بعد مرة ويوم من أيام العجوز .
وعل ويزاد في أولها لام : كلمة طمع وإشفاق وفيه لغات تذكر في ل ع ل .
واليعلول : الغدير الأبيض المطرد والحباب ونفاخات الماء والسحاب الأبيض أو القطعة البيضاء منه والمطر بعد المطر و من الصبغ : ما عل مرة بعد أخرى والبعير ذو السنامين .
والعلعل كهدهد وفدفد : الذكر أو ما إذا أنعظ لم يشتد والقنبر الذكر كالعلعال والرهابة التي تشرف على البطن من العظم كأنه لسان .
وكسرسور : الشر الدائم والاضطراب والقتال .
وتعلة : اسم .
وعل عل : زجر للغنم .
والعليلة : المرأة المطيبة طيبا بعد طيب .
والعلية بكسرتين وتضم العين : الغرفة ج : العلالي .
وهو من علية قومه وعليتهم وعليتهم بالكسر مخففة وعليهم وعليهم : يصفه بالعلو والرفعة و إن كتاب الأبرار لفي عليين الواحد : علي وعلية وعلية أو جمع بلا واحد .
وسيعاد في المعتل والعلعلان : شجر كبير .
وتعلعل : اضطرب واسترخى .
وعللان محركة : ماء بحسمى .
وعلعال : جبل بالشام .
وامرأة علانة : جاهلة وهو علان .
وكزبير : اسم .
وعل الضارب المضروب : تابع عليه الضرب .
وفي المثل عرض علي سوم عالة أي : لم يبالغ لأن العالة لا يعرض عليها الشرب مبالغا فيه كالعرض على الناهلة .
وأعللت الا بل : أصدرتها قبل ريها أو هي بالغين .
واعتله : اعتاقه عن أمر أو تجنى عليه العمل محركة : المهنة والفعل ج : أعمال .
عمل كفرح وأعمله واستعمله غيره .
واعتمل : عمل بنفسه وأعمل رأيه وآلته واستعمله : عمل به .
ورجل عمل ككتف وصبور : ذو عمل أو مطبوع عليه .
والعملة بكسر الميم : العمل وما عمل كالعملة بالكسر والعملة أيضا : هيئة العمل وباطنة الرجل في الشر وأجر العمل كالعملة بالضم والعمالة مثلثة .
وعمله تعميلا : أعطاه إياها .
والعملة محركة : العاملون بأيديهم .
وبنو العمل : المشاة .
وعامله : سامه بعمل .
وعمل به العملين بكسرتين مشددة اللام أو كغسلين أو كبرحين أي : بالغ .
واليعملة : الناقة النجيبة المعتملة المطبوعة .
والجمل : يعمل ولا يوصف بهما إنما هما اسمان .
وناقة عملة كفرحة بينة العمالة : فارهة وقد عملت كفرح .
وعمل البرق أيضا : دام فهو عمل و الشيء في الشيء : أحدث نوعا من الا عراب و الناقة بأذنيها : أسرعت .
وعمل فلان عليهم بالضم تعميلا : أمر .
والعوامل : الأرجل وبقر الحرث والدياسة .
وعامل الرمح وعاملته : صدره .
وبنو عاملة بن سبأ : حي باليمن من ولد قاسط .
وبنو عمل محركة : حي بها .
وبنو عميلة كجهينة : قبيلة .
وكجمزى : ع .
والعملة بالفتح : السرقة أو الخيانة .
والمعمول من الشراب : ما فيه اللبن والعسل .
وعملة محركة مشددة : ع .
والمعمل كمقعد : ملك لبني هاشم بوادي بيشة .
ويوم اليعملة : من أيامهم .
وتعمل من أجله : تعنى العميثل من كل شيء : البطيء لعظمه وترهله ومن يسبل ثيابه دلالا والجلد النشيط ضد وهي : بهاء والطويل الثياب والقصير المسترخي والطويل الذنب من الظباء والوعول والضخم الشديد العريض والأسد والسيد الكريم وبهاء : الناقة الجسيمة .
والعميثلية : مشية في تقاعس وجر ذيول العنبلة بالضم : البظر كالعنبل والمرأة الطويلة البظر والخشبة يدق عليها بالمهراس .
والعنابل : بالضم : الوتر الغليظ والرجل العبل والعنبلي : الزنجي الغليظ العنتل كقنفذ : الصلب الشديد والبظر لغة في العنبل .
وعنتل الشيء : خرقه قطعا .
والضباع العناتل : التي تقطع الأكيلة قطعا .
أم عنثل كجندل : الضبع لغة في أم عثيل العنجل كقنفذ : الشيخ إذا انحسر لحمه وبدت عظامه .
والعنجول : دويبة عندل البعير : اشتد عصبه و الهزار : صوت .
والعندل : الناقة العظيمة الرأس للمذكر والمؤنث والطويل وهي : بهاء .
والعنادلان : الخصيان .
والعندليل بلامين : ضرب من العصافير .
وامرأة عندلة : ضخمة الثديين .
والعنادل : جمع العندليب لأن ما جاوز أربعة ولم يكن حرف مد ولين يرد إلى الرباعي ويبنى منه الجمع العنصل بالضم : بصل الفار .
وذكر في س ق ل وفي ع ص ل العنظل بالمعجمة كجندل : بيت العنكبوت .
والعنظلة : العدو العنكل كجندل : الصلب عينيل بن ناجية بن الجماهر في الأشعرين عال : جار ومال عن الحق و الميزان : نقص وجار أو زاد يعول ويعيل و أمرهم : اشتد وتفاقم و الشيء فلانا : غلبه وثقل عليه وأهمه و الفريضة في الحساب : زادت وارتفعت وعلتها أنا وأعلتها و فلان عولا وعيالة : كثر عياله كأعول وأعيل و عياله عولا وعؤولا وعيالة : كفاهم ومانهم كأعالهم وعيلهم .
وأعول : رفع صوته بالبكاء والصياح كعول .
والاسم : العول والعولة والعويل و عليه : أدل وحمل كعول و فلان : حرص كأعال وأعيل و القوس : صوتت .
وعيل عوله : ثكلته أمه و صبري : غلب فهو معول كعال فيهما .
و عيل ما هو عائله : غلب ما هو غالبه يضرب لمن يعجب من كلامه ونحوه .
والعول : كل ما عالك والمستعان به وقوت العيال .
وعول عليه معولا : اتكل واعتمد والاسم كعنب .
وعيلك ككيس وكتاب : من تتكفل بهم .
واوية يائية ج : عالة ونسوة عيايل .
وعيلهم : صيرهم عيالا أو أهملهم .
والمعول كمنبر : الحديدة ينقر بها الجبال .
والعالة : النعامة والظلة يستتر بها من المطر .
وعول تعويلا : اتخذها و عليه : استعان به والاسم كعنب .
وماله عال ولا مال : شيء .
وماله عال ومال : دعاء عليه أي : كثر عياله وجار في حكمه .
ويقال للعاثر : عا لك عاليا كقولهم : لعا لك عاليا .
والمعاول والمعاولة : قبائل من الأزد .
وسبرة بن العوال كشداد وخارجة بن عوال شهد فتح مصر مع عبد الله بن عمرو .
وعول : كلمة مثل ويب .
يقال : عولك وعول زيد .
واعتول : بكى .
وأعال : افتقر .
وعوال كغراب : حي من بني عبد الله بن غطفان وموضعان العيهل والعيهلة والعيهول والعيهال : الناقة السريعة والنجيبة الشديدة .
والعيهل : الذكر من الا بل والرجل لا يستقر نزقا أنثاهما : بهاء والريح الشديدة والمرأة الطويلة وبهاء : العجوز .
والعاهل : الملك الأعظم كالخليفة والمرأة لا زوج لها عال يعيل عيلا وعيلة وعيولا ومعيلا : افتقر فهو عائل ج : عالة وعيل وعيلى كسكرى والاسم : العيلة .
والمعيل : الأسد والنمر والذئب .
لأنه يعيل صيدا أي يلتمس .
وعالني الشيء عيلا ومعيلا : أعوزني و في مشيه : تمايل واختال وتبختر .
كتعيل و الضالة : إذا لم يدر أين يبغيها و في الأرض عيلا وعيولا بالضم والفتح : ذهب ودار .
وامرأة عيالة : متبخترة ميالة .
والعيلان : الذكر من الضباع وبلا لام : أبو قيس الصواب قيس عيلان مضافا وليس له سمي وهو في الأصل اسم فرسه .
والعيال ككتاب : جمع عيل جج : عيايل .
وذكر في ع و ل وصخر بن العيلة أو ككيسة ويقال : ابن أبي العيلة .
وعيالة البرذون بالكسر ومعالته .
وطال عيلتي ا ياك أي : طال ما علتك .
والعيل محركة : عرضك حديثك وكلامك على من لا يريده وليس من شأنه كأنه لم يهتد لمن يريده فعرضه على من لا يريده .
وككيسة : من أسمائهن فصل الغين غتل المكان كفرح : كثر فيه الشجر فهو غتل .
ونخل غتل : ملتف الغيدل كحيدر من العيش : الواسع الرغد الغدفل كسبحل : الطويل من الرجال و من البعران : التام العظيم الخلق والعيش الواسع والثوب البالي ج : غدافل .
ومنه : غرني برداك من غدافلي قاله رجل سأل رجلا أن يكسوه فوعده فألقى خلقانه فلم يكسه .
ورحمة غدفلة كسبحلة : واسعة .
وملاءة غدفلة : كذلك .
وبعير أو كبش غدافل كعلابط : كثير شعر الذنب .
وغدفل : وقع في الأهيغين الغرلة بالضم : القلفة .
والأغرل : الأقلف و من الأعوام : المخصب و من العيش : الواسع .
وككتف : الرمح الطويل والرجل المسترخي الخلق .
والغريل كحذيم : الغرين والغبار والطين يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض متشققا رطبا كان أو يابسا ومخاط كل ذي حافر والغدير تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه والثفل في أسفل القارورة غربله : نخله وقطعه و القوم : قتلهم وطحنهم .
والمغربل بفتح الباء : الدون الخسيس والمقتول المنتفخ والملك الذاهب .
والغربال بالكسر : ما ينخل به والدف والرجل النمام الغرزحلة كقندحرة والحاء مهملة : العصا غرقل : صب على رأسه الماء بمرة و البيضة و البطيخ : فسد ما في جوفهما الغرمول بالضم : الذكر أو الضخم الرخو قبل أن تقطع غرلته .
وكقنفذ : اسم والد يعقوب المحدث .
والغراميل : هضاب حمر غزلت القطن تغزله واغتزلته فهو غزل بالفتح أي : مغزول .
ونسوة غزل كركع وغوازل .
والمغزل مثلثة الميم : ما يغزل به .
وأغزل : أداره .
والمغيزل : حبل دقيق .
ومغازلة النساء : محادثتهن والاسم : الغزل محركة وكمقعد .
والتغزل : التكلف له .
وككتف : المتغزل بهن وقد غزل كفرح والضعيف عن الأشياء .
والأغزل من الحمى : ما كانت معتادة للعليل متكررة .
وغازل الأربعين : دنا منها .
والغزال كسحاب : الشادن حين يتحرك ويمشي أو من حين يولد إلى أن يبلغ أشد الا حضار ج : غزلة وغزلان بكسرهما .
وظبية مغزل كمحسن : ذات غزال .
وغزل الكلب كفرح : فتر وهو أن يطلبه حتى إذا أدركه وثغا من فرقه انصرف عنه .
وكسحابة : الشمس لأنها تمد

 الفتح الإسلامي لما وراء النهر أو الغزو الإسلامي لما وراء النهر بالفارسية: أو ؛ وبالتركية: ، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي لما وراء النهر بالفارسية: ، هو سلسلة من الحملات العسكرية التي قام بها المسلمون لفتح بلاد ما وراء النهر تحت راية الخلافة الأموية أولا، ثم تحت راية الخلافة العباسية بعد انتقال الأمر إلى بني العباس.
وبلاد ما وراء النهر المقصودة هي تلك البلاد والأقاليم الواقعة وراء نهر جيحون، الذي شكل تاريخيا الحد الفاصل بين الأقوام الناطقة بالفارسية والتركية، أي إيران وطوران.
كانت بدايات تلك الفتوح تهدف إلى القضاء على فلول الفرس الساسانيين الذين التجأوا إلى الإمارات التركية التابعة أو المجاورة لإمبراطوريتهم السابقة، والحيلولة دون أن تقوم لهم قائمة بعد ذلك كي لا يهاجموا المكتسبات الإسلامية في فارس، وقد بدأت أولى تلك الحملات في خلافة عمر بن الخطاب عندما فر يزدجرد الثالث شاه فارس من أمام المسلمين والتجأ إلى خاقان الترك يستنصره، فتعاون الرجلان في مقاومة فاشلة حيث جندا جيشا وهاجما المسلمين في خراسان.
وانتهى الأمر بفض هذا الحلف وانسحاب خاقان الترك إلى بلاده مقتنعا بما تناهى إلى أسماعه من أن المسلمين لن يعبروا نهر جيحون، بناء على تعليمات عمر.
بعد انقضاء عهد الخلفاء الراشدين، انشغل المسلمون لفترة طويلة بالفتن والاضطرابات المتلاحقة التي اجتاحت النصف الشرقي من الدولة الإسلامية، الأمر الذي لم يسمح لهم بالتوسع في فتوحاتهم، ولم يتغير الوضع حتى تولى عبد الملك بن مروان الخلافة سنة ه الموافقة لسنة م.
ففي عهد الخليفة المذكور تحققت بعض الفتوحات في بلاد ما وراء النهر بفضل قوة الدولة المختزنة، على أن تلك الفتوح لم تكن كبيرة بسبب أن السياسة الخارجية التوسعية على الجبهة الشرقية كانت آخر اهتمامات عبد الملك لانصرافه إلى معالجة القضايا الداخلية، فكان الجمود هو الطابع العام لسياسة الفتح في ذلك الوقت.
ولم تنشط فتوحات ما وراء النهر إلا منذ أن تولى الحجاج بن يوسف الثقفي ولاية خراسان مع العراق في سنة ه الموافقة لسنة م، فولى خراسان المهلب بن أبي صفرة، الذي غزا مع أبنائه بلاد ما وراء النهر خاصة مدينة كش، والختل وريخش، وتابع أبناؤه بعد وفاته سياسة الجهاد هذه، إلا أن فتوحات المسلمين لهذه المنطقة لم تأخذ مظهرها الجدي إلا عندما ولى الحجاج، قتيبة بن مسلم الباهلي ولاية خراسان في سنة ه الموافقة لسنة م.
ولقد مرت خطوات قتيبة بن مسلم في فتح بلاد ما وراء النهر على مدى عشر سنوات ه عبر مراحل أربع، حقق في كل منها فتح ناحية واسعة فتحا نهائيا، وثبت أقدام المسلمين والإسلام فيها.
وبوفاة قتيبة بن مسلم توقفت فتوحات المسلمين على هذه الجبهة عند الحد الذي تركها هو عليه، ذلك أن باقي العمال الذين تلوه قضوا عهودهم يثبتون أقدام المسلمين في المناطق المفتوحة ويعملون على وأد الفتن والانتفاضات القائمة فيها.
ولم تستأنف حركة الفتوحات في هذه الناحية من العالم إلا بعد انهيار الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها، فحمل أبي مسلم الخراساني على أطراف الصين بناء على أمر من الخليفة أبي جعفر المنصور لاستعادة هيبة المسلمين في تركستان، التي تراجعت بسبب انشغال هؤلاء بالحركة العباسية والنزاع بين البيتين العباسي والأموي، الذي أفضى إلى سقوط الدولة الأموية.
شكلت معركة نهر طلاس بين المسلمين والصينيين آخر حد وصلته الفتوحات في ما وراء النهر، فأنهت نفوذ الصين في تلك البلاد، التي اصطبغت بالصبغة الإسلامية منذ ذلك الحين، ودخلت في ديار الإسلام.
وفي الحقيقة فإن ميدان ما وراء النهر كان من أشد الميادين قتالا بالنسبة للمسلمين، فلم يكن هناك من دار حرب أشد من بلاد الترك آنذاك.
ومن الجدير بالذكر أن الترك الذين واجههم المسلمون في هذه البلاد كانوا أجناسا، وكان أول جنس قابلوه هو جنس الهياطلة الهون ، ومنهم عدة قبائل سكنت في الجنوب عرفت بالزابليين، وقد استقروا في إقليم زابلستان، وأعطوه اسمهم.
كما كان هناك الترك البختيون، ويسمون في غير العربية باسم البكتريين نسبة إلى إقليم باخترية أو باكترية الذي سكنوه.
وعندما دخل المسلمون في صراع مع الترك قاتلوا البختيين في نفس الوقت الذي قاتلوا فيه الهياطلة، وكلا الفريقين ينتمي إلى الأتراك الغزية الأوغوز .
كان من نتائج هذه الفتوحات أن دخلت أغلب قبائل الترك في الإسلام، وأصبح هؤلاء بمرور الوقت إحدى أكبر العرقيات المسلمة في العالم، إلى جانب العرب والفرس والبربر وغيرهم.
كما أصبحت تلك البلاد إحدى أبرز المراكز الحضارية والثقافية الإسلامية في العصر العباسي، وخرج منها مئات العلماء والفلاسفة والأدباء، وشكلت العديد من مدنها مراكز علمية وحضارية، مثل بخارى وسمرقند ومرو وسرخس وغيرها.
روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: .
كما روى أبو داود والنسائي والبيهقي عن رجل من أصحاب الرسول محمد قال: .
وورد في سنن ابن ماجة عن أبي سعيد الخدري قال: .
استند بعض المسلمين على الأحاديث سالفة الذكر واعتبروا أن المقصود هم الترك الذين قاتلهم المسلمون الأوائل عندما فتحوا بلاد ما وراء النهر، وأن أحاديث النبي تفيد بأنه تنبأ بفتح تلك البلاد كما تنبأ بفتح فارس والشام ومصر قبل ذلك.
غير أن العديد من العلماء المسلمين أفتوا بأن المقصود بالترك ليس الأقوام التي حاربها الفاتحون الأوائل، ولا ما اشتهر في الزمن المعاصر من الأتراك في تركيا، ولكن المقصود بهم خلق من الناس هذه صفاتهم وهم في الشرق.
كما قال علماء آخرون أن المقصود بالترك هم المغول والتتر الذين اجتاحوا ديار الإسلام ودمروا بغداد وأسقطوا الخلافة العباسية سنة ه الموافقة لسنة م، ومن الذين قالوا ذلك الإمام يحيى بن شرف النووي، الذي عاصر قتال المسلمين للمغول طيلة اجتياحهم للمشرق الإسلامي حتى انكسارهم في معركة عين جالوت.
كانت بلاد ما وراء النهر قبل الفتح الإسلامي يحكمها عدة ملوك كانوا مستقلين استقلالا ذاتيا بحسب الظاهر، ولكنهم كانوا جميعا يدينون بالولاء للخاقان.
والخاقان هو ملك الملوك، وهذا اللقب كان يطلق على أكبر وأعظم حكام المغول والترك، تمييزا لصاحبه عن الخان ، وهو الحاكم الإقليمي لبعض الولايات التي تتكون منها الدولة، وقد استخدم هذا اللقب السلاطين المسلمون من المغول والترك، كما استخدمه السلاطين العثمانيون، بعد قرون طويلة.
وكانت تبعية ملوك ما وراء النهر للخاقان تبعية عملية إذا كان قويا، ونظرية إذا كان ضعيفا.
وملوك بلاد ما وراء النهر كانوا كملوك الطوائف، لهم استقلالهم الذاتي في أوقات السلام، ولكن الحرب تجمعهم ليصبحوا صفا واحدا على عدوهم المشترك في الدفاع عن مصالحهم المشتركة.
وكانت تكونت في بلاد ما وراء النهر ممالك مستقلة غير واضحة التاريخ أو الحدود، بعضها يشمل أقاليم واسعة أو مدنا مفردة، أهمها: لكن أهم تلك الممالك كانت خانية وك تورك وقصبتها مدينة أتوكان ، والخانية التورقشية وقصبتها مدينة بلاساقون .
وكان الوضع السياسي لهذه الممالك مزعزعا بفعل النزاعات الدائمة التي كانت تنشب بينها، ولم يوجد ما يجمعها على كلمة رجل واحد إلا شعورها بوجود خطر خارجي عليها.
ومن أبرز حكام هذه المنطقة قبيل الفتح الإسلامي: خاتون ملكة الصغد، التي انفردت بشؤون الملك بعد وفاة زوجها بندون .
و خاتون كلمة تركية معناها السيدة المصون ، ولم يرد ذكر لاسم آخر لهذه المرأة في كتب التاريخ الإسلامي، ويقال أن حكمها استمر خمسين سنة ظهر المسلمون خلالها في بلاد ما وراء النهر.
ويقال إنه لم يكن في عصر من العصور من هو أصوب رأيا منها، فكانت تحكم بصائب الرأي وينقاد لها الناس، فذاع صيتها وأجلها الشعب.
ومن الحكام أيضا تيش صاحب نج نت، الذي كان على خصام شديد مع خاتون المذكورة نظرا لادعائه الأحقية في لقب ملك الصغد ، على الرغم من أنه وعائلته كانوا دهاقنة سمرقند منذ أيام الشاه بهرام الرابع وحملوا لقب سور ، أي ما يعادل محافظ المنطقة، وكان تيش آخر من حمل هذا اللقب من أفراد أسرته.
ومن الجدير بالذكر أن السيطرة على بلاد ما وراء النهر كانت سجالا بين الترك والفرس، وقد حكمت هذه البلاد من الجانبين قبل الفتح الإسلامي.
تشير المصادر التاريخية والأبحاث الأثرية إلى أن أول من سكن بلاد ما وراء النهر هم الترك، والآثار القديمة المكتشفة تثبت قيام دولة تركية عريقة من سنة ق.م إلى سنة ق.م، ويبدو أن أهلها بلغوا من المدنية شأنا عظيما.
والترك الأوائل الذين أقاموا هذه الدولة، ورد ذكرهم عند هيرودوت باسم اسكت ، وباسم طوران في المصادر الفارسية، وباسم ساكا في المصادر الهندية.
و طوران صيغة لجمع كلمة تركي ، والصيغة الإملائية في اللغة السنسكريتية لمعنى تركي هي تورشكا .
والمصادر الصينية تطلق على الترك اسم هسيون نو أي الهون الشرقيون ، وتاريخ الترك الموثق يبدأ بالهون الشرقيين.
وقد سكن بلاد ما وراء النهر الإيرانيون أيضا، ويبدو أنهم انتزعوا تلك الأصقاع من الترك، لأن الترك سبقوهم في سكناها.
وكان الإيرانيون يستقرون ما وسعهم الاستقرار وبعد عنهم خطر غارات الطورانيين، لذا فإن المستعمرات الفارسية في ما وراء النهر لم تتخط حدود صحراء خلطة غرب بخارى بسبب صعوبة عبورها، ولطغيان القبائل التركية المرتحلة فيما بعدها.
وبمرور الزمن عبرت العديد من القبائل البدوية التركية نهر جيحون واستقرت في المناطق المأهولة بالإيرانيين، مما خلق نوعا من التمازج والتعايش بين الطرفين في بعض النواحي، على أن السيطرة على تلك الأقاليم أخذت منذ ذلك الحين تصبح سجالا بين الطرفين، كما أسلف.
أما من الناحية الاجتماعية، فإن أهالي بلاد ما وراء النهر كانوا مقسمين بين عدة عشائر وقبائل ترتبط ببعضها بواسطة الأحلاف العسكرية والمصاهرة، وقد شاع في مجتمعات الدول التركية وجود فئة من الأشراف المقربين من الخاقان، وهؤلاء كان يمنحهم الأخير امتيازات خاصة تشمل الإعفاء من الضرائب مع الحق في أخذ نصيب من غنائم المعركة، ومنها كذلك الدخول إلى بلاد الخاقان بدون استئذان.
لقب هؤلاء الأشراف ب الطراخين أو الطراخنة ومفردهم طرخان أو طرخون ، وعندما قدم المسلمون فاتحين في بلاد ما وراء النهر، كان عدد من الطراخين يحكمون في بيكند وسمرقند وغيرهما.
ولا تفصح المصادر عما إذا كان هؤلاء الأمراء والزعماء مستقلين في بلادهم أو كانوا تابعين للخاقان، ولكنها تنص بصراحة على استنجاد طرخون بخاقان وبالآخرين من بني جلدته في تركستان وفرغانة.
وكان الترك يعيشون في قبائل عديدة، مثل: الغز والخرنجية والكيماك والخزخيز والطخطاخ والبنجاك، وبسبب طبيعة بلاد الترك الصحراوية الجبلية، كان أغلبهم من الرعاة الذين يتبعون الكلأ وينزلون الخيام.
كان الترك قبل الفتح الإسلامي لبلاد ما وراء النهر يميلون إلى ممارسة الحرف والفنون الجميلة، نتيجة تأثرهم بجيرانهم الفرس والصينيين، الذين اشتهروا بمنتجاتهم الحرفية البديعة، وكانوا يصدرونها إلى مختلف أسواق العالم القديم.
لكن أبرز الأنشطة الاقتصادية التي اشتهر بها أبناء آسيا الوسطى وأقبلوا على العمل بها في غيرة وجد كانت تجارة الحرير، على أن الذين مارسوها لا يعلم على وجه اليقين إن كانوا من الطورانيين أم من الإيرانيين.
ويروي المؤرخ المسلم أبو بكر محمد بن جعفر النرشخي في كتابه المعنون تاريخ بخارى ، أن تجار بيكند كانوا هم الوسطاء بين الصين وبحر قزوين، وتقول المصادر البيزنطية أن أهل بخارى والصغد كانوا في القرنين الخامس والسادس الميلاديين يسيرون بقوافل الحرير العظيمة عبر الإمبراطورية الساسانية إلى شرق بلاد الإمبراطورية البيزنطية.
وحين شق المسلمون من بعد ذلك طريقهم عبر نهر جيحون، وجدوا هناك نشاطا صناعيا وزراعيا مهما.
اعتنق قسم من الترك الديانة المجوسية التي كان يعتنقها الفرس آنذاك بفعل التأثير الثقافي والحضاري للإمبراطورية الساسانية على جيرانها، فقد انتشرت تعاليم زرادشت من بيوت النار في فارس حتى ما وراء النهر، وتوسع نطاقها صوب الشرق حتى بلغت منازل بدو الترك عند جبال تيان شان، كما انتشرت كذلك صوب الشمال حتى شواطئ بحر خوارزم آرال .
وقد تعرضت المجوسية في وقت لاحق إلى ضربة شديدة في بلاد ما وراء النهر بفعل البوذية القادمة من الشرق، فأصبح غالبية الطورانيين يعبدون الأوثان.
ويحتمل أن النضال بين البوذية والمجوسية في بلاد ما وراء النهر، اتخذ صورته بين عرقين لا بين عقيدتين وحسب، وكان أولياء العقيدة الأولى الطورانيون الذين تلقوها في التبت، وبإزائهم طفق الإيرانيون يدافعون في حمية طبيعية عن ديانتهم القومية.
ومن أبرز الدلائل على انتشار البوذية بقوة في بلاد ما وراء النهر اسم بخارى نفسه، ذلك لأن بخار لا يزال يعني حتى اليوم العلم المغولي المرفوع على المعبد أو الدير البوذي على أن مصادر أخرى تقول بأن بخارى أصلها صغدي، وتعني مكان الحظوظ السعيدة .
وعلى ضوء ما كان من انتشار نفوذ الصين بين ترك الشمال، فيما بين صحراء غوبي حتى بحر قزوين، قبل مولد المسيح وإبان حكم أسرة هان في الصين ق.م م ، فإنه يمكن القول أن العقائد البوذية قد وجدت لها أتباعا على ضفاف نهر الصغد في القرون المسيحية الأولى.
وقد ذكر الرحالة البوذيون عن ازدهار البوذية في تركستان الشرقية في القرن الخامس الميلادي، ولا يستبعد امتداد ذلك الازدهار حتى مناطق سيحون وجيحون.
وكان في بلاد ما وراء النهر أقلية من النساطرة المسيحيين، نزحوا إليها هربا من بلاد الروم نتيجة لمطاردة الإمبراطورية البيزنطية للنساطرة المنشقين على الكنيسة، فانطلق أولئك المضطهدون يلتمسون مجالا لنشاطهم في الشرق الأقصى، فمهدت كراهيتهم للروم البيزنطيين لكسب عطف الفرس الساسانيين عليهم، وقد اتخذت المسيحية مركزا في سمرقند حيث أنشأت لها أسقفية فيما بين سنتي و م.
أهم المصادر التي تتحدث عن أوضاع الترك العسكرية وأساليب قتالهم وأسلحتهم وتكتيكاتهم الحربية قبل الإسلام هي كراسة التي وضعها الإمبراطور البيزنطي موريس في أواخر القرن السادس الميلادي.
وفي هذه الكراسة يتحدث الإمبراطور البيزنطي قائلا أن الترك قوم مخادعون خبيرون في الشؤون العسكرية والحربية، يميلون إلى المكر بأعدائهم، ويهاجمونهم على حين غفلة، ويقطعون عليهم خطوط الإمداد.
وكانوا إذا ذهبوا إلى الحرب اصطحبوا معهم عددا كبيرا من الخيول إلى جانب خيولهم التي يركبوها، بحيث يبدو لجيش العدو أنهم أكثر عددا مما هم عليه.
ينص هذا المصدر أيضا على أن قبائل الترك لم تتخذ معسكرات لجنودها المقاتلين، بل كانت جماعاتهم تنتشر عبر السهول والحقول خارج أوقات القتال لترعى خيولها، ثم تعود فتتجمع في جيش واحد كبير ما أن ينبلج الفجر وينادي الخان بالمسير.
وتنص الكراسة أيضا على أن الترك كانوا يعينون حراسا يقفون في مناطق متفرقة وعلى بعد مسافات كبيرة من بعضهم للحيلولة دون أي هجوم مباغت على قلب الجيش.
أضف إلى ذلك، قيل بأن الترك لم يشكلوا خطوطا عسكرية كما الروم والفرس في ميادين المعارك، بل كانوا ينتظمون في وحدات متفاوتة الأعداد تصطف إلى جانب بعضها لتشكل خطا، ويبقون فرقة منفصلة على مقربة من موقع القتال كاحتياط لسد حاجتهم من الجنود بحال كثر فيهم القتل، ولمباغتة الأعداء أيضا ومهاجمتهم على حين غرة.
يقول المؤرخ النمساوي أوتو جون مينشن هلفن أن الهياطلة كانت تشكيلاتهم العسكرية تعكس انتمائاتهم العشائرية والعائلية، بحيث تكونت كل فرقة عسكرية من أعضاء عشيرة واحدة يرأسها زعيمها الذي يحمل لقب كور ، وكان هذا اللقب يتوارثه الأبناء عن الآباء.
تنص كراسة أن الترك كانوا يميلون إلى ارتداء الزرد واستخدام الأقواس والنبال والرماح والسيوف، وأن أغلب المحاربين الترك كانوا يحملون رمحا وقوسا يستخدمونها بالتناوب حسب ما تقتضي الحاجة، كما كانوا يكسون خيولهم بالكتان المبطن أو الصوف، وفي بعض الأحيان يضعون عليها دروعا حديدية مبطنة بالقفطان.
طرق المسلمون أبواب بلاد ما وراء النهر منذ استقرارهم في خراسان، ولكن لم تكن هناك خطة لفتحها في عهد الخلفاء الراشدين، وجل ما وقع من أحداث ارتبط بتثبيت أقدام المسلمين في خراسان والقضاء على فلول الفرس وتأمين حدود دولة الخلافة من الغارات.
فبعد أن جرد المسلمون الشاه يزدجرد الثالث من كل أرضه، اضطر إلى الفرار حتى آخر حدود إمبراطوريته، ولما سقطت خراسان لم يبق أمامه سوى الالتجاء لجيرانه وطلب مساعدتهم.
وفعلا، فقد كتب إلى ثلاثة ملوك يستمدهم ويستنجد بهم، وهم: خاقان الترك وملك الصغد وإمبراطور الصين.
ولما فتح المسلمون آخر ما تبقى من أراضي الإمبراطورية الساسانية، فر يزدجرد عبر نهر جيحون إلى خاقان الترك الذي توافقت مصالحه مع مصالح العاهل الفارسي، وقد خشي من الامتداد الإسلامي باتجاه بلاده.
وتعاون الرجلان في مقاومة فاشلة حيث جندا جيشا وهاجما المسلمين في خراسان، فاستطاعا بداية استعادة مدينة بلخ من المسلمين والانتصار على حاميتها المحلية.
وخشي الخاقان من السيطرة الإسلامية على المدينة المذكورة كونها كانت مفتاح السيطرة على بلاد ما وراء النهر بخاصة منها بلاده، فرأى أن الخطوة التالية لفتح بلخ هي عبور المسلمين نهر جيحون وفتح بلاد ما وراء النهر وتهديد بلاده تهديدا مباشرا بعد ذلك.
ولم يسكت المسلمون على اندحار حامية بلخ المحلية أمام جيش الخاقان، فبادروا فورا بالزحف على بلخ بقيادة الأحنف بن قيس التميمي على رأس قواته الضاربة الأصلية، فقاتل المسلمون جيش الترك وانتصروا عليهم بسهولة ويسر، وأجبروهم على الانسحاب عن بلخ.
وانتهى الأمر بانسحاب خاقان الترك إلى بلاده مقتنعا بما تناهى إلى أسماعه من أن المسلمين لن يعبروا النهر، بناء على تعليمات الخليفة عمر بن الخطاب.
أما يزدجرد فقد نزل ضيفا على مرزبان مرو، المدعو ماهويه ، والذي لم يكن يتمنى غير التخلص من ضيفه الذي رفض أن يزوجه ابنته، وتحالف مع نيزك طرخان التابع لمرزبان طخارستان.
فأرسل نيزك جماعة لأسره، فاشتبكوا معه وهزموه، فمضى هاربا حتى انتهى إلى بيت طحان على شاطئ نهر المرغاب، فمكث ليلتين وماهويه يبحث عنه.
فلما أصبح اليوم الثاني دخل الطحان إلى بيته فرأى يزدجرد بهيئته الملكية وهو لا يعرفه، فبهت، وطمع به، فقتله بعد أن وشى به إلى ماهويه، وطرح جثته في النهر، وذلك سنة ه الموافقة لسنة م، ولما يبلغ الثامنة والعشرين من عمره.
وقد خلف ابنين وثلاث بنات.
وبمقتل يزدجرد تم القضاء على الإمبراطورية الساسانية تماما، وانقضت سلالة ملوكها.
واستعاد الأحنف بن قيس فتح مدينة بلخ، فكتب إلى الخليفة عمر يخبره بما حصل.
وجمع عمر الناس حين تسلم كتاب الأحنف بالفتح، فبشرهم بهذا الفتح وخطبهم، وأمر بفتح الكتاب فقرئ على الناس، وقال في خطبته: .
لما قتل عمر بن الخطاب سنة ه الموافقة لسنة م، نقض أهل خراسان العهد الذي كان بينهم وبين المسلمين وغدروا بهم، فأرسل الخليفة الجديد عثمان بن عفان والي البصرة عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي إلى خراسان لاستعادة فتحها، فقام بهذه المهمة بمساعدة الأحنف بن قيس التميمي سنة ه الموافقة لسنة م، وفتح بعض مدن خراسان عنوة وبعضها الآخر صلحا.
وكان لا بد لابن عامر أن يؤمن مكاسب المسلمين في هذه البلاد ويحول دون أي انتفاضات جديدة، فأرسل الأحنف بن قيس إلى طخارستان في سنة ه الموافقة لسنة م لفتح ما تيسر من بلادها وتأمين مقدمة ديار الإسلام.
فسار الأحنف على رأس جيش كبير فمر برستاق من رساتيقها يدعى سوانجرد وضرب الحصار عليه، وعندما شدد الحصار تقدم الأهالي بطلب الصلح، فصالحهم الأحنف على ثلاثمائة ألف درهم، وقال لهم: ، فرضوا بذلك، وكان الصلح على جميع الرستاق الذي عرف منذ ذلك الوقت ب قصر الأحنف .
ومضى الأحنف إلى مرو الروذ فقاتله أهلها، فهزمهم وحصرهم، ولما رأى مرزبانها أن لا طاقة له بقتال المسلمين كتب إلى الأحنف يطلب الصلح، فصالحه على ستمائة ألف درهم.
وسير الأحنف سرية فاستولى على رستاق بغ وصالح أهله، واستاق منه مواشي.
ولم يلبث أهالي بعض المدن المفتوحة إلا أن نقضوا العهد مع المسلمين مجددا، فجمع لهم أهل طخارستان وجاءهم أهل الجوزجان والطالقان والفارياب، وانضم إليهم أهل الصغانيان من وراء النهر، فبلغوا ثلاثين ألفا.
ولما بلغت مسامع الأحنف أنباء هذا الجمع العظيم، أعلن حالة الاستنفار القصوى في الجيش الإسلامي الذي بلغ تعداده خمسة آلاف مقاتل، وسار حتى التقاهم، فتقاتل الطرفان قتالا شديدا استمر منذ صلاة العصر حتى ذهب عامة الليل، واستمرت المعركة بضراوة وعنف شديدين قاتل خلالها الأحنف قتالا عنيفا، فقتل من الأعداء ثلاثة ممن معهم الطبول، وهاجمه ملك الصغانيان يريد قتله، فأهوى له بالرمح، فانتزع الأحنف الرمح من يده وطرحه أرضا، فلاذ بالفرار وانسحب معه أغلب الجيش، واتجه أغلبهم إلى مدينة رسكن ، وهي على بعد اثني عشر فرسخا من قصر الأحنف، فيما لحق بعضهم الآخر بالجوزجان.
رأى الأحنف أن يقسم الجيش ليقضي على فلول الأعداء المنهزمين الذي تشتتوا في أكثر من جهة، ويفتتح بلادهم بشكل أسرع، فوجه الأقرع بن حابس بن عقال التميمي في خيل إلى الجوزجان، وقال: .
فسار الأقرع فلقي العدو بالجوزجان، فهزم المسلمون بداية، ثم عادوا فهزموا الجيش الآخر وفتحوا الجوزجان عنوة، فيما كان الأحنف في ذلك الوقت يفتتح الطالقان صلحا، كما فتح الفارياب.
ثم سار الأحنف إلى بلخ عاصمة طخارستان فصالحه أهلها على أربعمائة ألف درهم، وقيل سبعمائة ألف، واستعمل على بلخ أسيدا بن المتشمس بن معاوية التميمي، ثم سار إلى خوارزم وحاول فتحها، فلم يقدر عليها، فقرر بعد استشارة أصحابه العودة إلى بلخ.
ولما تم لابن عامر هذا الفتح، قرر الذهاب إلى مكة لأداء العمرة شكرا لله، واستخلف على خراسان قيس بن الهيثم السلمي، فسار قيس بعد شخوصه في أرض طخارستان فلم يأت بلدا منها إلا صالحه أهلها وأذعنوا له، حتى أتى سمنجان فامتنعوا عليه، فحاصرهم حتى فتحها عنوة.
لم تركن قبائل الترك وبعض أهالي المدن المفتوحة حديثا في أطراف ما وراء النهر، إلى الهدوء، فما كاد المسلمون يتوقفون عن إرسال الحملات العسكرية ويرجعون للاستقرار في خراسان، وما أن ترامى إلى أسماع الترك خبر خروج الوالي ابن عامر إلى مكة، حتى خرجت جموع منهم من ناحية الإقليم المذكور في أربعين ألفا، بقيادة أحد ملوكهم المدعو قارن ، فسار الأخير على رأس جيوشه سنة ه حتى انتهى إلى كورتي الطبسين، واجتمع له أهل باذغيس وهراة وقهستان.
وكان يتولى خراسان آنذاك قيس بن الهيثم السلمي كما أسلف، فكتب إلى ابن عامر يخبره باستعدادات الترك، فعاد أدراجه إلى ولايته في البصرة وكتب عهدا إلى ابن عمه عبد الله بن خازم يوليه خراسان إذا خرج منها قيس بن الهيثم، فلما أقبلت جموع الترك قال قيس لابن خازم: ما ترى؟ فنصحه أن يخرج من البلاد لأن عهد ابن عامر بحوزته ليتولاها، فترك منازعته وذهب إلى ابن عامر، فلما خرج أشهر عهد ابن عامر لابن خازم بالولاية عند مغيب قيس، وسار ابن خازم للقاء الترك في أربعة آلاف وأمر الناس أن يحملوا معهم الودك، فلما قرب من قارن أمر الناس أن يدرك كل رجل منهم على زج رمحه خرقة أو قطنا ثم يمسحها بالدهن، ثم سار حتى حل المساء، فأمر مقدمة الجيش وكانوا ستمائة بالسير نحو المعسكر التركي، ثم تبعهم بباقي الجنود، وأمر هؤلاء أن يشعلوا النيران في أطراف الرماح المشبعة بالدهون.
وصلت مقدمة الجيش الإسلامي إلى معسكر الترك في نصف الليل، فناوشوهم بعد أن أخذوهم على حين غرة، فهاج هؤلاء من دهشتهم، وما لبث ابن خازم أن وصل على رأس باقي الجيش، فرأى الترك النيران تحيط بهم من اليمين واليسار، تتقدم وتتأخر وتخفض وترفع، فهالهم ذلك وأصابهم التشويش، فوقع الكثيرون منهم تحت سيوف مقدمة الجيش، ثم غشيهم ابن خازم وقاتلهم مع باقي جنوده، فأكثروا فيهم القتل، وكان من بين القتلى الملك قارن نفسه، فانهزم الترك وانسحبوا من الميدان تاركين آلاف القتلى، ووقع كثير آخرون في الأسر، فأخذهم المسلمون ورجعوا بهم إلى خراسان، وكتب ابن خازم بالنصر إلى ابن عامر، فرضي وأقره على ولايته.
قتل ثالث الخلفاء الراشدين عثمان بن عفان في ذي الحجة سنة ه الموافق فيه حزيران يونيو م، على يد بعض الثائرين الذين كانوا مستائين من عماله على الولايات وطريقة إدارته للأمور، وفق ما تشير إليه معظم المراجع العربية والإسلامية، وقد أثقلت هذه الحادثة الخطيرة خلافة علي بن أبي طالب، الذي بويع بعد عثمان، بالتبعات الكبيرة والمشاكل الداخلية الكثيرة.
وكان لا بد أن تؤثر فتنة مقتل عثمان وما تلاها من الأحداث في نشاط الفتوح الإسلامية، إذ لم يكن من الميسور للقادة والجند أن يستمروا فيما كانوا آخذين فيه من فتوح بعد أن شبت نيران الفتنة بين المسلمين، ولا شك أن الإمدادات قد انقطعت عنهم، وتوقعوا أن تحول حروب الداخل دون إرسال الجند إلى الأطراف، فتركوا ما بأيديهم، ولبث بعضهم حيث هو ينتظر نتيجة الصراع المحتدم، وعاد البعض إلى الحجاز والشام والعراق ليسهم بنصيب في هذه الفتنة العنيفة.
واستمرت حركة الفتوح متوقفة طيلة ست سنوات تقريبا ه ، وهي الفترة التي ظلت خلالها الفتنة قائمة بين المسلمين، وخلال هذه الفترة انتفضت بعض مناطق خراسان وأطراف ما وراء النهر المفتوحة ضد المسلمين، وكانت مدينة بلخ من المدن الخراسانية التي انتفضت حينذاك.
تولى الإمام علي بن أبي طالب الخلافة بعد عثمان، وقتل في العشر الأواخر من شهر رمضان وقيل في السابع عشر منه سنة ه، الموافق في أوائل سنة م، على يد الخارجي عبد الرحم ن بن ملجم، وعلى أثر المفاوضات التي جرت بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان، خلع الحسن نفسه من الخلافة وسلم معاوية أمر المسلمين، وبويع الأخير بعد ذلك من قبل الناس، وعرف هذا العالم بعام الجماعة لاجتماع الأمة فيه على خليفة واحد.
وكان طبيعيا أن تعود الفتوح سيرتها الأولى بعد استقرار الأمور لمعاوية، لأن أنصاره ورجاله كانوا هم قادة الجنود ورجال الفتوح الذين كانوا يترقبون الفرصة للعودة إليها، وأعان على ذلك أن جلة هؤلاء أصبحوا أعلام الدولة الجديدة، فوجد الأمويون في ردهم إلى الولاية والقيادة شيئا من حسن الجزاء الذي استحقوه بما نصروا قضيتهم وأعزوا جانبهم، وإلى هذا تعزى بعض أسباب النشاط الواسع المدى الذي أبدته الدولة الأموية في دور الفتوح الثاني.
لما استقرت الأمور في عهد معاوية بن أبي سفيان، بدأ المسلمون يستطلعون بلاد ما وراء النهر عن طريق إرسال السرايا والبعوث، كما فعلوا في معظم فتوحاتهم، ولكي يمهدوا لفتحها اتخذوا مرو الشاهجان قاعدة للفتح، في خراسان المقابلة لبلاد ما وراء النهر، بحيث كانت المدينة المذكورة أشبه بالثغر، فأنزلوها جنودهم منذ سنة ه الموافقة لسنة م.
وفي السنة المذكورة، عين معاوية بن أبي سفيان زياد بن أبيه واليا على العراقين عراق العرب وعراق العجم ، فعين الأخير الحكم بن عمرو الغفاري عاملا على خراسان وجعل معه رجالا على كور متعددة، وأمرهم بطاعته وجباية الخراج، وفي سنة ه الموافقة لسنة م، غزا الحكم طخارستان مجددا فغنم غنائم كثيرة، ثم سار إلى جبال الغور بين هراة وغزنة وغزا أهلها الذين ارتدوا عن الإسلام، فأخذهم بالسيف عنوة وفتحها وأصاب منها مغانم كثيرة.
وغزا الحكم بعض جبال الترك بثغور خراسان بما فيها جبل الأشل، إلا أن الترك سيطروا على شعاب وطرق الجبل المذكور فحاصروا المسلمين فيها ولم يمكنوهم من الخروج، فاحتار الحكم بالأمر ولم يتمكن من إخراج جنوده من هذا المأزق، فولى أحد دهاة المسلمين شؤون الحرب، وكان هذا الرجل هو المهلب بن أبي صفرة الأزدي، فنصب فخا استدرج إليه أحد القادة الترك عن طريق الخدعة وأسره، وهدده بالقتل إن لم يخرج المسلمين من هذا الضيق، فنصحهم بإشعال النيران في إحدى الطرق وتسيير الأثقال نحوه، ففعل ذلك، مما جعل قبائل الترك المحاصرة تتوجه نحو ذلك الطريق أملا بالقضاء على الجيش الإسلامي، فباغتوهم وخرجوا من الجبل من طريق آخر قبل أن يدركوهم، فسلموا بما معهم من الغنائم.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، قطع الحكم نهر جيحون وعبر إلى ما وراء النهر، فكان أول قائد مسلم يعبره، وكان أول من شرب من مائه هو أحد موالي الحكم ، فقد اغترف بترسه من ماء النهر، فشرب وناول الحكم فشرب وتوضأ وصلى ركعتين، فكان أول من فعل ذلك من المسلمين.
ومن الواضح أن فتح الصغانيان كان سنة ه الموافقة لسنة م أو سنة ه الموافقة لسنة م، لأن الحكم رجع من غزو جبال الغور سنة ه الموافقة لسنة م، ومات سنة ه الموافقة لسنة م على أرجح الأقوال، فكانت سنة ثمان وأربعين الهجرية وتسع وأربعين الهجرية هي المدة التي بقيت من حياته للنهوض بفتح الصغانيان، لأنه قضى سنة خمسين الهجرية آخر سني حياته في غزو جبل الأشل، فلما عاد من غزوته هذه مات.
أضف إلى ذلك، قال الإمام عبد الله بن المبارك المروزي لرجل من أهل الصغانيان: ، فقال الرجل: لا أدري ، فقال ابن المبارك: .
وفي سنة ه الموافقة لسنة م عين زياد بن أبيه الربيع بن زياد الحارثي عاملا على خراسان وكلفه بتوطيد أقدام المسلمين والإسلام فيها، فنقل الناس عيالاتهم إلى خراسان، ووطنوا بها.
وما أن وصل الربيع إلى خراسان حتى قرر استرجاع ما تيسر له ما بلاد ما وراء النهر التي خرجت عن الطاعة أثناء قيام الفتن الداخلية بين المسلمين، فغزا مدينة بلخ أولا وفتحها صلحا من جديد وأمن أهلها على أنفسهم وممتلكاتهم وأموالهم.
ولما كانت مدينة بلخ على الدوام باب بلاد ما وراء النهر الجنوبي، وكانت باستمرار عرضة لهجمات الترك القادمين من وراء النهر وممرهم نحو خراسان ليغزونها، لذلك قررت الخلافة في دمشق فتح بلاد ما وراء النهر للدفاع عن بلخ بخاصة وخراسان بعامة، لأن الهجوم أنجح وسائل الدفاع، فكان أن أصبحت بلخ القاعدة المتقدمة للمسلمين في فتح بلاد ما وراء النهر.
وفتح الربيع بن زياد قهستان عنوة، وكانت بناحيتها أتراك، فقاتلهم وهزمهم.
توفي زياد بن أبيه بالكوفة سنة ه الموافقة لسنة م، وكان قبيل وفاته قد نقل حوالي جندي مسلم من البصرة والكوفة وأسكنهم وعائلاتهم بمرو لجعلها قاعدة انطلاق فتوحات أخرى نحو بلاد ما وراء النهر، ولتعليم الترك والفرس حديثي الإسلام فيها مبادئ الدين الإسلامي وأصوله.
وبعد وفاة زياد بن أبيه عين معاوية بن أبي سفيان عبيد الله بن زياد بن أبيه عاملا على خراسان وأوصاه باستكمال عمل والده، فسار عبيد الله من الشام في آخر سنة ه الموافقة لسنة م متوجها نحو مقر ولايته الجديدة.
وعندما وصل خراسان سنة ه، قطع النهر إلى جبال بخارى على الإبل في أربعة وعشرين ألفا، فكان عبيد الله أول من قطع من المسلمين جبال بخارى في جند، ففتح راميثن و نسف وبيكند؛ فأرسلت خاتون ملكة بخارى إلى الترك تستمدهم، فجاءها منهم عدد كبير، فلقيهم المسلمون وهزموهم بعد قتال شديد وانتصروا عليهم؛ فبعثت خاتون تطلب الصلح والأمان، فصالحها عبيد الله على ألف ألف درهم، ولم يفتتح بخارى واكتفى بفتح بيكند وعاد برجاله إلى خراسان.
وكان قتال عبيد الله الترك من المعارك التاريخية الأبرز في تاريخ خراسان، نظرا لبأسه الشديد ولضروب الشجاعة والمهارة التي أظهرها كل من المسلمين والترك في ميدان القتال، فقد ذكر شاهد عيان فقال: .
وبقي عبيد الله بخراسان سنتين، إذ ولاه معاوية البصرة سنة ه، فقدم معه البصرة خلق من أهل بخارى بلغوا ألفان.
بعد عزل عبيد الله بن زياد، ولى معاوية بن أبي سفيان سعيد بن عثمان بن عفان على خراسان سنة ه الموافقة لسنة م.
وقدم سعيد خراسان، فقطع نهر جيحون إلى سمرقند، فكان أول من قطع نهر بلخ من العرب.
وبلغ خاتون ملكة بخارى عبور المسلمين النهر، فحملت إلى سعيد بن عثمان الصلح الذي صالحت عليه عبيد الله بن زياد، فأقره لها ولأهل مدينتها.
خلال تلك الفترة، تناهى إلى مسامع أهل الصغد وكش ونسف خبر عبور المسلمين مجددا إليهم، فأقبلوا إليهم في مائة وعشرين ألفا، فالتقوا ببخارى حيث أمل هؤلاء أن يردوا المسلمين على أعقابهم نحو خراسان.
وتشجعت خاتون لما رأت الجموع محتشدة لقتال المسلمين وندمت على أدائها الأتاوة ونكثت العهد؛ ولكن بعض الجموع المحتشدة لقتال المسلمين انصرفوا، فتضعضعت معنويات الآخرين؛ فلما رأت خاتون ذلك، أعادت الصلح، فدخل سعيد مدينة بخارى فاتحا.
وطلب سعيد من خاتون أن تبعث إليه برهائن ضمانا لتنفيذ ما تصالحا عليه، فبعثت إليه بثمانين من أعيان بلادها ممن كانوا على رأس الخارجين عليها، وممن تخشى غدرهم بها وتهديدهم لعرشها، فتخلصت بذلك من أشد أعدائها خطرا على عرشها وحاضرها ومستقبلها.
بعد ذلك، سار سعيد بن عثمان على رأس جيش المسلمين، فغزا سمرقند، وأعانته خاتون بأهل بخارى، فنزل على باب سمرقند وحلف ألا يبرح حتى يفتحها؛ فقاتل أهلها ثلاثة أيام، وكان أشد قتالهم في اليوم الثالث حيث فقئت عين سعيد.
ولزم أهل سمرقند مدينتهم وقد كثر فيهم الجرحى، فأتى رجل منهم سعيد بن عثمان ودله على قصر فيه أبناء ملوكهم وعظمائهم، فسار إليهم وحاصرهم.
وخاف أهل سمرقند أن يفتح سعيد ذلك القصر عنوة ويقتل من فيه، فطلبوا الصلح، فصالحهم على سبعمائة ألف درهم، وعلى أن يعطوه رهنا من أبناء عظمائهم، وعلى أن يدخل المدينة ومن شاء ويخرج من الباب الآخر، فأعطوه خمسة وعشرين من أبناء ملوكهم، ويقال أنهم أعطوه أربعين، وقيل أيضا ثمانين.
وكان من بين القادة المسلمين يومذاك: المهلب بن أبي صفرة الأزدي وقثم بن العباس بن عبد المطلب ابن عم الرسول محمد وأكثر الناس شبها به، وهو آخر من طلع من لحده، وقد كان من جملة المسلمين الذين لقوا حتفهم خلال حصار سمرقند، فدفن بالمدينة المذكورة و مازال ضريحة قائما فيها.
وانصرف سعيد بعد ذلك إلى ترمذ ففتحها صلحا.
عزل معاوية بن أبي سفيان عن خراسان سعيد بن عثمان بن عفان سنة ه الموافقة لسنة م، وأضيفت إلى ولاية عبيد الله بن زياد وفق إحدى الروايات.
وفي رواية أخرى، أن معاوية ولى خراسان عبد الرحم ن بن زياد، فلم يصنع شيئا في مجال الفتح، وكان ذلك سنة ه الموافقة لسنة م.
ومات معاوية وعلى خراسان عبد الرحم ن بن زياد، وتولى الخلافة بعده ابنه يزيد، فولى خراسان وسجستان سنة ه الموافقة لسنة م سلم بن زياد بن أبيه.
ولما سار سلم إلى خراسان، كتب معه يزيد إلى أخيه عبيد الله بن زياد في العراق، ينتخب له ستة آلاف فارس، وقيل ألفي فارس، ليذهبوا معه إلى ولايته الجديدة ومنها ينطلقون لاستكمال الفتوحات في ما وراء النهر.
فاختار له أبرز الفرسان والمقاتلين المسلمين، من جملتهم: عمران بن الفضيل البرجمي والمهلب بن أبي صفرة وعبد الله بن خازم السلمي وطلحة بن عبد الله الخزاعي وحنظلة بن عرادة ويحيى بن يعمر العدواني، وخلق كثير من رؤساء البصرة وأشرافهم، فأخذ هؤلاء الفرسان معه من البصرة وتجهز، ثم سار إلى خراسان.
بدأ سلم عهده بغزو خوارزم، فصالحه أهلها على أربعمائة ألف درهم، وحملوها إليه.
وقطع سلم نهر جيحون ومعه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي، وكانت أول امرأة عربية عبر بها النهر، فأتى سمرقند، فصالحه أهلها وأعطوه ألف دية.
ولما بلغ المسلمون بخارى وجدوا الملكة خاتون قد نقضت العهد مجددا، واستنجدت بجيرانها من الصغد وترك الشمال، فجاء جيش الصغد بقيادة أحد طراخنة الصغد واسمه بندون أو بيدون ، كما جاء ملك الترك قتلق إيلتريش في عسكر كثيف.
ولم تؤثر تلك الحشود الضخمة من القوات المعادية في معنويات المسلمين، فحاصروا بخارى دون أن يهجموا عليها، ليقفوا أولا على تفاصيل قوات أعدائهم ومواضعها، وهي متربصة بهم في مواضع ليست بعيدة عن بخارى.
أمر سلم المهلب بن أبي صفرة أن يستطلع أحوال العدو، فاقترح المهلب أن يكلف غيره بهذه المهمة لأن غيابه عن معسكر المسلمين قد يفشي سر الواجب الذي ألقي على عاتقه، لا سيما وأنه معروف بين قومه الأزد وسائر المسلمين، ومهمة استطلاع أحوال العدو يجب أن تبقى سرا مكتوما حتى تنجز بسرية تامة وكتمان شديد، لأن إفشاءه يعرض المسلمين لخطر جسيم.
ولكن سلم أصر على إيفاد المهلب دون غيره في هذا الوجب الحيوي الذي قد يعجز غيره عن القيام به كما ينبغي، وأرسل معه ابن عمه ورجلا من كل لواء من ألوية المسلمين.
مضى المهلب إلى سبيله ليلا مع جماعته الاستطلاعية، فكمن في موضع مستور، واستطلع قوات العدو دون أن يشعروا بموضعه المخفي المستور.
ويبدو أن قوم المهلب والمسلمين افتقدوه في صلاة الفجر يومذاك، فألحوا على سلم بالسؤال حتى عرفوا أنه انطلق للتجسس على الجيش المعادي، فأسرع جمع من المسلمين بالركوب وتوجهوا صوب موضع المهلب المستور فكشفوا موضعه وموضع رجاله للعدو.
اضطر المهلب أن يبذل قصارى جهده لمعالجة موقفه الخطير وتدارك ما يمكن تداركه بعد أن انكشف للأعداء، فنظم الفرسان الذين التحقوا به صفوفا، وكانوا تسعمائة فارس، وما كاد يفعل ذلك حتى هاجمهم الترك وأبادوا منهم أربعمائة فارس، ولاذ الباقون منهم على قيد الحياة بالفرار.
وأحيط بالمهلب ومن بقي معه من جماعته الاستطلاعية ذات العدد المحدود، ولكنهم ثبتوا ثباتا راسخا، ووصلت أصوات الرجال والقتال إلى معسكر المسلمين القريب، الذي كان على بعد نصف فرسخ من موضعه المواجه للعدو، فبادر فورا إلى نجدة المهلب فريق من قومه الأزد، فشاغلوا الترك ريثما أقبل المسلمون خفاقا لنجدته على عجل بقيادة سلم.
ونشب القتال بين الجانبين، فقاتل المسلمون الترك حتى هزموهم هزيمة نكراء، حيث هربوا من ساحة المعركة مخلفين أموالهم وأثقالهم، فغنمها المسلمون حتى أصاب كل فارس ألفين وأربعمائة درهم في إحدى الروايات، وعشرة آلاف درهم في رواية أخرى.
وطار المسلمون الترك المنهزمين، فلم ينج منهم إلا القليل، وكان من بين القتلى الطرخون بندون، قائد جيش الصغد.
ولم يكن أمام خاتون ملكة بخارى إلا أن تعيد الصلح من جديد مع المسلمين، فاستعادوا فتح بخارى.
وبعث سلم وهو بالصغد جيشا من المسلمين إلى خجندة وفيهم الشاعر أعشى همدان، فهزم المسلمون، فقال الأعشى:  وكانت عادة عمال خراسان قبل سلم الغزو صيفا، فإذا ما أقبل الشتاء رجعوا إلى مرو الشاهجان، وكان ملوك خراسان يجتمعون حينها في إحدى المدن مما يلي خوارزم، فيتعاقدون أن لا يغزوا بعضهم بعضا ويتشاورون في أمورهم وفي كيفية رد المسلمين على أعقابهم.
فلما قدم سلم غزا في الشتاء، وألح عليه المهلب بن أبي صفرة وسأله التوجه إلى تلك المدينة التي اتخذها ملوك خراسان مقرا شتويا لهم، فوجهه في ستة آلاف مقاتل، وقيل أربعة آلاف، فحاصرها، فطلب أهلها والملوك الخراسانيين أن يصالحهم على أن يفدوا أنفسهم، فأجابهم إلى ذلك، وصالحهم على نيف وعشرين ألف ألف درهم.
وعاد سلم إلى مرو بعد جهاد هذه السنة الذي استمر سنتي إحدى وستين واثنتين وستين الهجريتين.
ويبدو أنه قطع النهر ثانية في سنة ه الموافقة لسنة م، لأنه علم بأن الصغد قد جمعت له، فقاتلهم وقتل قائدهم.
ولكنه عاد مسرعا إلى مرو ليعالج مشاكل المنطقة الداخلية، فقد حلت الفتن مجددا بعد أن مات الخليفة يزيد بن معاوية.
مات يزيد بن معاوية سنة ه الموافقة لسنة م، فبويع بعده ابنه معاوية، فلم يمكث إلا ثلاثة أشهر حتى توفى، وقيل بل ملك أربعين يوما ثم مات.
ولما بلغ سلم موت يزيد بن معاوية كتم ذلك، ولكن الخبر انتشر بين الناس في خراسان بسرعة لاستحالة كتمانه لفترة طويلة، ولما علم سلم بانتشار خبر موت يزيد بين الناس، أعلن موته وابنه معاوية كذلك، ودعا الناس إلى البيعة على الرضى حتى يستقيم أمر الناس على خليفة، فبايعوه ثم نكثوا بعد شهرين، وخلعته بعض القبائل العربية من باب العصبية، ووثب أهل خراسان بعمالهم فأخرجوهم، وغلب كل قوم على ناحية، فوقعت الفتنة بين الناس، ونشب الاقتتال بين القبائل العربية، وانقسمت خراسان إلى مناطق في كل منها قائد وأمير، وتساقطت القتلى من العرب والمسلمين، فتوقفت الفتوحات ومحاولات استعادة المناطق الخارجة عن الطاعة.
وفي تلك الفترة قامت حركة عبد الله بن الزبير ضد بني أمية في الشام، والتي شكلت امتدادا لنقمة الحجازيين وغيرهم من المسلمين على الأمويين بسبب ما أحدثه معاوية بن أبي سفيان من تغيير في منهجية الحكم، من الراشدي الشوري إلى الملكي الوراثي.
وقد استغل ابن الزبير حادثة كربلاء التي وقعت في خلافة يزيد بن معاوية، وخروج أهل المدينة المنورة عليه من بعدها، والفراغ السياسي والقيادي الذي حصل بعد وفاة معاوية، والنقمة الشديدة على يزيد نفسه في العالم الإسلامي، ليقود حركة مسلحة ضد بني أمية منطلقا من مكة ليعيد الخلافة إلى منبتها الأول في الحجاز، فطرد عمال الأمويين من مكة والمدينة المنورة وأعلن نفسه خليفة في الأخيرة، في الوقت الذي أعلنت فيه خلافة معاوية بن يزيد في دمشق.
في تلك الفترة انصرف سلم بن زياد عن عما وراء النهر وكتب عهدا على خراسان إلى عبد الله بن خازم وأعانه بمائة ألف درهم، ولكن جمعا غفيرا من بكر بن وائل وغيرهم، رفضوا ولاية ابن خازم، فأغاروا على متاعه، فقاتلهم حتى كفوا، كما عصاه رجل يدعى سليمان بن مرثد أحد بني سعد بن مالك، فنشب القتال بينهما وقتل سليمان، وتوسع نطاق الفتنة بين المسلمين حتى اغتنم الترك هذه الفرصة، فأخذوا يغيرون على المسلمين حتى بلغت جيوشهم قرب نيسابور.
وفي تلك الفترة تولى عبد الملك بن مروان الخلافة في دمشق، فبعث بولاية خراسان إلى ابن خازم، فلم يقبلها منه لأنه كان يدعم حركة عبد الله بن الزبير ويعتبره الخليفة الحق، فعين عبد الملك بكير بن وشاح واليا على خراسان وأرسله إليها مع عدد كبير من الرجال، فتقاتلا حتى انهزم ابن خازم وقتل.
وتعصب قوم لابن خازم ووقع الاختلاف، وصارت طائفة مع بكير بن وشاح وطائفة عليه.
واستمر هذا التطاحن المرير لمدة عشر سنين ه ه م م وعمت الفتنة أرجاء خراسان وما وراء النهر، ولم تتوقف حتى كتب وجوه خراسان إلى عبد الملك بن مروان يعلمونه أنه لا تصلح خراسان بعد الفتنة إلا على رجل من قريش لا يحسدونه ولا يتعصبون عليه، فعزل بكير بن وشاح عن خراسان وولاها أمية بن عبد الله.
بذل أمية قصارى جهده في إصلاح ما فسد من خراسان حتى سنة ه الموافقة لسنة م، فلما استتب له الأمر، عزم على غزو بخارى مجددا بعد أن خلعت ملكتها الطاعة مجددا، على أن يعود منها إلى ترمذ.
وتجهز أمية للغزو وتجهز الناس معه، وساروا باتجاه هدفهم بخارى، فلما بلغوا نهر جيحون أمر أمية بكير بن وشاح أن يسير إلى مرو مع حفنة من الفرسان ليدير شؤون خراسان أثناء غيابه في ما وراء النهر، نظرا لأن ابن أمية ما يزال غلام حدث لا خبرة له بشؤون الحكم والسياسة، فتوجه بكير بن وشاح إلى مرو بناء على أمر الوالي، فلما وصلها أخذ ابن أمية أسيرا وخلع طاعة أبيه.
وبلغ أمية الخبر، فصالح أهل بخارى على فدية قليلة وتوجه نحو مرو وحاصرها وقاتل بكير ومن والاه حتى أجبره على الاستسلام وطلب الصلح، فأجابه أمية.
ولم يلبث بكير بن وشاح أن عاد إلى التآمر، وخطط لخلع أمية أو قتله، فقبض أمية على بكير وعلى ابني أخيه وقتلهم.
وفي هذه السنة أيضا، عبر أمية النهر للغزو، فحوصر حتى جهد وأصحابه ثم نجوا بعدما أشرفوا على الهلاك، فانصرف هو ومن معه من الجند إلى مرو.
وفي أوائل سنة ه الموافقة لسنة م، غزا أمية الختل، وكان أهلها قد نقضوا العهد بعد أن صالحهم سعيد بن عثمان بن عفان، فاستعاد فتحها.
ولكن عبد الملك بن مروان عزل أمية هذه السنة عن خراسان، وضمها إلى ولاية الحجاج بن يوسف الثقفي، فبعث الحجاج على خراسان أحد أبطال وقادة الفتوح السابقة، ألا وهو المهلب بن أبي صفرة الأزدي.
أخذت الغزوات الإسلامية تتخذ طابعا منظما في بلاد ما وراء النهر منذ أن تولى المهلب خراسان بأمر الحجاج بن يوسف الثقفي.
ففي سنة ثمانين للهجرة قطع المهلب نهر بلخ على رأس جيش تعداده ثمانية آلاف رجل، فحاصر مدينة كش، وفي أثناء الحصار أتاه ابن عم ملك الختل يخبره بنقض ملكها المدعو السبل العهد مع المسلمين، ودعاه إلى غزو بلاده واستردادها، فوجه المهلب ابنه يزيد إلى الملك المذكور، فضرب الحصار على قلعته من جهة بينما ضرب ابن عم الملك الحصار من الجهة الأخرى، وتذكر المصادر أن الأخير ظفر بالسبل فقتله، وأن أهالي الختل صالحوا المسلمين وحملوا فدية إلى يزيد، فتركهم ورجع إلى المهلب.
ووجه المهلب ابنه حبيبا ليوافي صاحب بخارى طغشاد ابن خاتون سالفة الذكر، التي يبدو أنها توفيت آنذاك، ويساعده في قتال بعض العصاة، فسار إليهم بجيشه المؤلف من أربعة آلاف رجل، فهزمهم وأحرق القرية التي التجأوا إليها، فسميت تلك القرية باسم المحترقة ، ثم رجع حبيب إلى أبيه.
أقام المسلمون على أسوار كش طيلة سنتين دون أن يتقدموا إلى ما وراء ذلك، حتى دب اليأس في قلب المهلب فقال: .
وخلال هذه الفترة بعث المهلب بعض الجنود ففتحوا خجندة، وأدت إليه الصغد الأتاوة، وغزا مدينة نسف.
وأخيرا صالح المهلب أهل كش على فدية يأخذها منهم، ثم عاد إلى مرو.
فلما وصل إلى قرية يقال لها زاغول من أعمال مرو الروذ، فمرض ومات بعد أن عهد بقيادة الجند إلى إبنه يزيد.
وبعد موت المهلب، أصبح يزيد سنة ه الموافقة لسنة م واليا وقائدا على خراسان، فأرسل ابنه مخلد وفتح حصن البتم في جبال فرغانة، في الوقت الذي غزا يزيد خوارزم واستعاد فتحها.
وليس هناك من نص يشير إلى سنة فتح البتم وخوارزم، ولكن يزيد بقي على خراسان من سنة ه إلى سنة ه الموافقة لما بين سنتي و م، فلا بد أن يكون فتح هذين الإقليمين خلال هذه الفترة.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، غزا يزيد قلعة باذغيس مقر حكم نيزك البرقشي صاحب هذه الناحية، فوضع عليه العيون وانتظره حتى خرج منها، فسار نحوها وطوقها مباغتا صاحبها، وكانت من أحصن القلاع وأمنعها.
فلما بلغ نيزك قدوم المسلمين رجع إلى قلعته وصالح يزيد على أن يدفع له ما في القلعة من الخزائن ويرتحل عنها بعياله.
ومن الواضح أن هذه القلعة الحصينة كانت من جيبا من جيوب المقاومة المعادية للمسلمين، فكان فتحها إيذانا بالسيطرة الكاملة على منطقة باذغيس بأكملها.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، عزل الحجاج عن خراسان يزيد بن المهلب وولى مكانه أخاه المفضل، فغزا باذغيس واستعاد فتحها بعد أن غدر نيزك البرقشي بالمسلمين وقاتلهم وأخذ منهم أسرى ونقض العهد معهم، ثم فتح مدينتي أخرون وشومان.
ولم يلبث المفضل على ولايته غير تسعة أشهر فقط، ثم عزل بقتيبة بن مسلم الباهلي.
انتظمت حركة الفتوحات الإسلامية في بلاد ما وراء النهر بعد أن تولى الوليد بن عبد الملك الخلافة في دمشق، إذ كانت أوضاع الدولة الأموية قد استقرت، وأصبح بإمكان السلطة المركزية أن تصب اهتمامها على توسيع نطاق سيطرتها.
ولمع في ذلك الوقت نجم قائد يافع هو قتيبة بن مسلم الباهلي، الذي كان قد تدرب على الإدارة وقيادة القطاعات العسكرية خلال ولايته للري، وكان مقربا من الحجاج بن يوسف الثقفي ومن كبار الناصحين له، وشارك في قتال الخوارج والقضاء على أحد أبرز زعمائهم، وهو شبيب الخارجي، فكافأه الحجاج بتوليته خراسان بعد يزيد بن المهلب، وكان ذلك سنة ه الموافقة لسنة م.
وكان قتيبة نفسه يتوق للجهاد وإعلاء شأن الإسلام، كما يبدو أن الحجاج كان قد عقد العزم بفتح بلاد ما وراء النهر فتحا نهائيا وإيقاف حرب الكر والفر بين المسلمين والترك، بإيعاز من الخلافة في دمشق.
وبهذا اجتمعت نية القائد الشاب وعزم الوالي وتصميمه، وقوة الدولة واستقرارها، واتخذت حركة فتح ما وراء النهر طابعها الجدي.
وما أن وصل قتيبة إلى خراسان، حتى وقف في جيشه خطيبا، فقال:  كانت الهيمنة الإسلامية على أغلب أنحاء بلاد ما وراء النهر متزعزة بفعل الفتن الداخلية التي قامت بين المسلمين، فكانت المدن والبلدات تنتفض على الحكم الإسلامي بمجرد عودة المسلمين إلى خراسان وانشغالهم بالحروب الأهلية.
فرأى قتيبة أن ينزل العقاب بهؤلاء الذين نقضوا العهود مع المسلمين أولا ثم يفتتح بلادا جديدة، فعرض جنده وحثهم على الجهاد وسار غازيا من مرو باتجاه الشرق مع أعالي نهر جيحون في بلاد طخارستان مارا بمدن أندخوي وبلخ وخلم حتى استقر في الطالقان.
ولما كان في الإقليم المذكور أتاه دهاقين بلخ لمساعدته في عبور النهر والسير معه إلى الحرب، فقطع الجيشان النهر ليجدا ملك الصغانيان تيش بالانتظار، فتلقى المسلمين بالهدايا والترحاب، ودعاهم إلى بلاده، وسلمها لقتيبة صلحا، وتذكر المصادر أن ذلك كان بسبب سوء جيرة ملك شومان وأخرون، إذ كانت ملوك تلك البلاد تهاجم الصغانيان باستمرار، والراجح أن قتيبة كان يراسل ملك الصغانيان منذ فترة، واتفق معه على تسليم بلاده دون قتال وأمنه على نفسه وذريته وشعبه.
ثم تقدم قتيبة نحو أخرون وشومان وقد انضم إلى جيشه الملك تيش ملك الصغانيان انتقاما من ملك شومان عدوه، فاضطر الأخير إلى الاستسلام وقبول الصلح بشروط قتيبة، وحمل إليه فدية.
بعد ذلك انصرف قتيبة مع قسم من جيشه عائدا إلى مرو واستخلف على باقي الجند أخاه صالح بن مسلم، ففتح صالح بعد رجوع قتيبة مدن كاشان وأورشت وأخسيكث.
وبهذا استهل قتيبة بن مسلم ولايته في خراسان، فتمكن بعد هذه السلسلة من الحملات العسكرية الناجحة من تطويع جميع الذين انتفضوا على الحكم الإسلامي، وأعاد فتح أقاليم طخارستان والطالقان والصغانيان.
ويبدو أن متاعب قتيبة مع أمراء هذا الإقليم لم تنته، خاصة نيزك البرقشي صاحب باذغيس، الذي سبق وصالح المسلمين في عهد المهلب بن أبي صفرة، فقد استغل نيزك هذا خروج الجيش الإسلامي من المنطقة، فنقض الصلح الذي أبرمه مع المسلمين وكون حلفا من أمراء طخارستان ضد الوجود الإسلامي، فاضطر قتيبة إلى العودة إلى طخارستان لإخضاعه، وتمكن من القضاء على الحلف الذي شكله ثم قبض عليه وقتله.
كانت خطة قتيبة هي الشروع بالتحركات العسكرية في الربيع والعودة قبل حلول الشتاء إلى مرو، لكي يجنب الجند الشتاء القاسي فيما وراء النهر ولكي يعد العدة لحملة جديدة ويريح الجنود ويعيد تنظيمهم.
وكانت مدينة بيكند تقع على مسافة أربعين كيلومترا إلى الجنوب الغريي من بخارى على نهر زرفشان وعلى الطريق التجاري المهم الذي يربط بخارى بمرو عبر مدينة آمل على نهر جيحون.
وكانت من أهم المدن التجارية بين الصين وبحر الخزر قزوين وخراسان، علاوة على أنها منطقة زراعية إذ تقع في سهل بخارى الغني بمياه نهر زرفشان، وكانت المدينة محاطة بأسوار ضخمة وتحرسها حامية كبيرة.
تقدم قتيبة بقواته المسلمة معززة بجيوش من خراسان وطخارستان والصغانيان، وكان فيها حاكم بلخ وتيش الصغانيائي، فعبروا نهر جيون من جهة مدينة زم في خراسان واتجهوا ناحية شمال غرب جيحون قاصدين بيكند.
ولما بلغت أنباء مسير المسلمين وحلفائهم لحصار بيكند استعدت حاميتها وتجهزت، بينما استنجد حاكم المدينة بالصغد، فأتوه في جمع كثير من الشاش وأشروسنة وغيرها.
ضرب المسلمون الحصار على المدينة، وحاولوا اقتحام الأسوار لكنهم فشلوا لمناعتها، ونظرا لمعرفة الأهالي بطبيعة أراضيهم وتضاريسها، فقد تمكنوا مع حلفائهم الصغد من تطويق الجيش الإسلامي المحاصر، فقطعوا كافة خطوط مواصلاته وبات في ضيق شديد، وانقطعت أخباره عن الحجاج في العراق.
حاول الصغد حمل قتيبة على التراجع، فأخذوا يهاجمون المسلمين يوميا، واتسمت هجماتهم بالشدة الكبيرة، واستغلوا تفوقهم العددي على المسلمين، لكن قتيبة كان يصدهم في كل مرة، فحاولوا رده عبر بث الشائعات عن موت الحجاج، فقتل قتيبة المدسوسين الذين قالوا أن الحجاج مات ليحاولوا إضعاف همة المسلمين، وأمر أصحابه في الجد بالقتال، فهاجموا الصغد والتحموا معهم وقاتلوهم قتالا شديدا انتهى بهزيمة الصغد هزيمة نكراء، ففر قسم منهم فيما حاول قسم آخر اللجوء إلى بيكند، فقتل منهم خلق كثير.
حاول قتيبة بعد ذلك نقر الأسوار وثقبها، فأمر الفعلة فئة من الجند مسؤولين عن إصلاح الطرق وقطع الأشجار وما إلى ذلك أن يقوموا بفتح ثغرات في أسفل الأسوار، إلا أن حامية المدينة طلبت الصلح، فوافق قتيبة وصالحهم بعد أن حاصر المدينة خمسين يوما، وعين لها حاكما من قادة الجيش هو ورقة بن نصر، وعاد إلى مرو.
وما أن ابتعد المسلمون عن بيكند فراسخ أي كيلومترا حتى وصلتهم الأخبار تفيد بنقض بيكند للصلح ومقتل ورقة بن نصر، فاستدار قتيبة بالجيش وعاد إلى المدينة، فحاصرها شهرا ونصب عليها المجانيق هذه المرة، وضرب أسوارها، فحاولت حاميتها طلب الصلح مجددا لكن قتيبة رفض وأصر على فتح المدينة عنوة، واستمر يضرب الأسوار حتى هدمها، فاقتحم المسلمون المدينة وقبضوا على الحامية العسكرية وأعدموا كل أفرادها.
وكانت حامية بيكند مدججة بالسلاح وفيها مخازن ومستودعات كبيرة للأسلحة، لهذا قرر قتيبة مصادرة الأسلحة لتسليح الجنود المسلمين، وكان فتح بيكند في سنة ه الموافقة لسنة م.
استقر قتيبة في مرو أيام الشتاء للراحة وإنجاز الاستحضارات الإدارية لجيشه وإعداد رجاله للقتال، فلما كان الربيع ندب الناس واستعد للسير لفتح بلاد جديدة.
ونظرا للتجربة التي خاضها المسلمون في فتح بيكند، ولتفوق الصغد وحلفائهم من الترك والأشروشيين عدديا، اتخذ قتيبة بن مسلم قرارين مهمين في سير الحركات العسكرية، وهما أن يتقدم ببطء وحذر، وأن يعزل بخارى، وذلك بفتحها لوحدها مستقبلا.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، تقدم الجيش الإسلامي من مرو وعبر نهر جيحون من رم، ففتح نومشكث وكرمينية صلحا، وهما إلى الشرق من بخارى، ثم تقدم قتيبة إلى رامتنة الكائنة شمال بخارى فاستسلمت دونما قتال وقبلت الصلح، فعاد المسلمون أدراجهم.
وكان ملك الصغد الجديد وردان خذاه الذي خلع طغشاد ابن خاتون عن العرش قد استنجد بجيرانه حكام الدول والدويلات الشرقية من الترك والفرغانيين والأشروشيين والأويغوريين، فتقدم جيش عظيم من هؤلاء الحلفاء، بلغ تعدادهم مائتي ألف بقيادة قا اغان خاقان الترك، وهاجموا مؤخرة الجيش الإسلامي وأخذوا منهم الأسلحة والأدوات النحاسية التي حملوها معهم، وكان على الساقة مؤخرة المؤخرة عبد الرحم ن بن مسلم شقيق قتيبة، فقاتل العدو حتى كاد يهزم، إلا أن ظهور قتيبة بنفسه في ميدان المعركة رفع من معنويات الجنود، ودارت معركة طاحنة بين المسلمين وجيش الحلفاء المذكور استمرت حتى الظهر، وتلقى هؤلاء طعنات ساحقة فاضطروا إلى التراجع نحو الشرق، فأعاد قتيبة تنظيم قطاعاته العسكرية واستمر في انسحابه نحو مرو.
في سنة ه الموافقة لسنة م، كان قتيبة بن مسلم قد عزل بخارى بعد أن أخضع في السنة الماضية المناطق المحيطة بها، فكتب إلى الحجاج بن يوسف الثقفي يخبره ويصف له المدينة وإقليمها وصفا دقيقا، فأرسل له الحجاج توصياته بالتحركات العسكرية القادمة، وأولها التقدم نحو قرية وردانة الكائنة إلى الشمال من بخارى.
ووردانة هذه كانت مقر حكم وردان خذاه الذي اغتصب ملك بخارى من طغشاد بن خاتون، ثم نزح عنها إلى بخارى.
تقدم قتيبة بجيشه نحو وردانة، وما أن عبر نهر جيحون من ناحية زم، حتى لقيه الصغد وأهل كش ونسف وقاتلوه، فانتصر عليهم، ومضى إلى الأمام ونزل قرية خرقانة السفلى على يمين وردان، ليكتشف أن ملك بخارى قد جمع له جمعا غفيرا من الصغديين وغيرهم، فتقاتل الجمعان قتالا شديدا دام يومين وليلتين، وكان النصر في النهاية إلى جانب المسلمين، فدحروا الأعداء وطاردوا وردان خذاه حتى أجبروه على الاحتماء في قرية وردانة والتحصن بها، ولم يتمكن قتيبة من الظفر بالملك المهزوم، فتركه وعاد إلى مرو لإعادة تنظيم الجيش.
وكتب قتيبة إلى الحجاج يخبره بما حدث، فأتاه رد من الحجاج شديد اللهجة يأمره فيه بالتوبة عن انصرافه عن ملك بخارى، ثم أمره أن يصف له المدينة كأنه يراها ففعل قتيبة، ورد الحجاج برسالة نصح فيها أن تبدأ التحركات العسكرية بتطهير منطقة كش، ثم مهاجمة مدينة نسف، ثم مهاجمة قرية وردانة، وأن يحرص قتيبة على أن لا يطوق جيشه، وأن يسرع نحو أهدافه بخط مستقيم ويتجنب منعطفات الطرق، وعرفه بالموضع الذي يجب أن يدخل المدينة منه.
تقدم قتيبة بجيشه سنة ه الموافقة لسنة م، فتمكن من تطويق بخارى وضرب الحصار عليها، فأرسل وردان خذاه إلى الصغد والترك ومن حولهم يستنصرهم، فأتوه في جموع غفيرة.
وتشجعت حامية بخارى لما رأت الإمدادات، فخرجوا إلى المسلمين ليقاتلوهم، فدار أعنف قتال شهدته المعركة بين الجيش الإسلامي وحلفاء بخارى، وحاول قتيبة دحر الحلفاء بهجمات متتالية دونما طائل، لذلك قرر أن يقدم الفرقة الأزدية في محاولة لخرق صفوف الأعداء، فقاتلت الفرقة الأزدية قتالا ضاريا بهجمات متتالية إلا أنها فشلت في تحقيق أهدافها، فأوعز لها قتيبة بمواصلة القتال ريثما دفع بكتائب الخيالة الإسلامية بحركة إحاطة الترك من الجانبين تكتيك الكماشة ، فأثرت الإحاطة الراكبة هذه على الموقف، وتراجع الحلفاء إلى مرتفع عبر نهر زرفشان.
ثم أوعز قتيبة إلى الفرقة التميمية بالتقدم وعبور النهر وتأسيس رأس جسر وإزاحة المقاومة الصغدية على التل، فتقدم قائد الفرقة وكيع بن حسان بن قيس التميمي وتمكن من دفع العدو إلى ما وراء النهر، ثم أمر وكيع بنصب جسر من خشب على الزرفشان، فعبر الفرسان المسلمين النهر ودارت بينهم وبين الصغديين والترك معركة عنيفة صمد فيها الصغديون والأتراك، ولإزالة المقاومة، طلب وكيع بن حسان من قائد فرقة الخيالة هريم بن أبي طلحة القيام بحركة إحاطة للموقع بغية إشغال العدو وجلب انتباهه لحركة الإطاحة والتطويق، فدار قتال عنيف على المرتفع تخلله مهاجمة وكيع للترك وهم غافلون، فانهزموا وتراجعوا بغير انتظام، ولكي يضرب قتيبة ضربته الحاسمة، أوعز بمطاردة شديدة للعدو.
وجرح في تلك المعركة قا اغان خاقان وابنه.
ولم يلبث ملك بخارى أن طلب الصلح، إلا أن قتيبة رفض وأعد كمينا لكي يهجم على الباب فور فتحه وأخذ المدينة عنوة، وبعد أن فتحت حامية بخارى الباب هاجمها الفرسان المسلمون وتغلبوا عليها، فدخل المسلمون المدينة فاتحين.
وفي رواية أخرى أن قتيبة قبل الصلح ودخل المدينة دون قتال مع حاميتها.
ولما دخل قتيبة بخارى، أعاد طغشاد بن خاتون على عرشها، فأسلم الأخير وصفا له الملك وبقي على عرش مدينته ثلاثين سنة، أما وردان خذاه فقد هرب إلى تركستان ومات هناك بعد فترة.
قضى قتيبة سنتي و ه في توطيد الأمن ببعض أنحاء أفغانستان بعد الفتن التي قامت فيها نتيجة مقتل نيزك البرقشي سالفة الذكر.
وفي أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، سار قتيبة إلى مدينة شومان بعد أن طرد ملكها عامل قتيبة من عنده، وأشهر عصيانه وامتنع عن أداء الجزية.
فأرسل قتيبة رسولين: أحدهما من العرب اسمه عياش بن عبد الله الغنوي، والآخر خراساني، يدعوان ملك شومان أن يؤدي ما كان صالح عليه؛ فخرج أهلها ورموهما بالنبال، فانصرف الخراساني وقاتلهم عياش حتى قتل.
وبلغ قتيبة قتله، فسار إلى شومان بنفسه وأرسل صالح بن مسلم أخاه إلى ملكها وكان صديقا له، يأمره بالطاعة ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح، فأبى وقال أنه أمنع الملوك حصنا وأنه لا يخشى حصار المسلمين لدياره، فأتاه قتيبة فوضع عليه المجانيق ورمى الحصن فهشمه تهشميا.
وخاف الملك أن يدخل إليه المسلمون، ففتح القلعة وخرج لقتالهم، فقاتلهم حتى قتل، وفتح قتيبة القلعة عنوة.
سار المسلمون بعد ذلك إلى كش ونسف ففتحوها صلحا، وامتنعت عليهم الفارياب، فأحرقها قتيبة وسميت المحترقة .
وسير قتيبة من كش ونسف أخاه عبد الرحم ن إلى الصغد وملكها طرخون، فقبض عبد الرحم ن من طرخون ما كان صالحه عليه قتيبة، ورجع إلى قتيبة ببخارى، فرجعوا إلى مرو.
في سنة ه الموافقة لسنة م، تقدم قتيبة من مرو وعبر جيحون متجها نحو خوارزم بناء على طلب ملكها.
وكان هذا الملك ضعيفا فغلبه أخوه خرزاد الأصغر منه سنا وسيطر على مقاليد الأمور في البلاد، فطغى وتجبر وعاث فسادا في خوارزم، ولم يكن الملك قادرا على ردعه، واشتكى إليه الكثير من الناس حتى امتلأ غيظا، فراسل المسلمين يطلب المدد واتفق مع قتيبة في السر أن يسلمه أرضه، وبعث إليه بمفاتيح مدائن خوارزم، واشترط عليه أن يسلمه شقيقه الطاغية كي يحكم فيه بنفسه، وأن يساعده أيضا في القضاء على ملك مجاور له يدعى خام جرد كان من ألد أعداءه ويغزوه باستمرار، ومقابل ذلك يسمح الملك للمسلمين بدخول خوارزم وينضم إليهم برجاله وعتاده كحليف مهم في بلاد ما وراء النهر.
أشاع قتيبة قبل مسيره نحو خوارزم أنه يهدف التقدم نحو الصغد، وقد ساعد ذلك ما تحدث به ملك خوارزم لشعبه، بأن قتيبة يريد الصغد وليس خوارزم، وما هي إلا عدة أيام حتى استدار قتيبة بجيشه نحو الغرب فوصل إلى مدينة هزار أس على جيحون، وعند هذه النقطة فقط تنبه أهالي خوارزم للخطر، فاجتمع أصحاب الملك لمناقشة الموقف وطالبوا قتال المسلمين، لكن الملك رفض وعلل رفضه بأن المسلمين هزموا من هم أقوى وأشد شوكة من الخوارزميين، وأن الجنوح إلى السلم أفضل.
فسار ملك خوارزم بجيشه إلى مدينة الفيل، وهي أحصن بلاده والمواجهة لمدينة هزار أس التي فيها قتيبة، واتفقا على أن يدفع الخوارزميون عشرة آلاف رأس غنم على أن يعين قتيبة الملك الخوارزمي على مملكة خام جرد عدوه.
ولما كان خرزاد قد التجأ إلى خام جرد، فقد أرسل قتيبة جيشا بقيادة أخيه عبد الرحم ن بن مسلم، فقضى على جيش خام جرد، وعاد بأربعة آلاف أسير بينهم شقيق ملك خوارزم وسلمهم له، وولى قتيبة أخاه عبد الله بن مسلم حاكما على خوارزم، ثم قفل وعاد إلى هزار أس .
كانت سمرقند تشكل أمنع حصون الصغد وأقوى المدن الحصينة في بلاد ما وراء النهر، وكان ملكها غورك قد استولى على الحكم بعد مقتل ملكها طرخون الذي سبق أن قبل بالصلح مع المسلمين، ولقب نفسه بلقب قيصر الصغد .
ويبدو أن أهل الصغد ثاروا على طرخون بسبب قبوله الصلح مع المسلمين، فاتهموه بالرضاء بالذل واستطياب الجزية رغم كبر سنه، فحبسوه وولوا غورك، فقتل طرخون نفسه.
جمع قتيبة الفرق العسكرية الإسلامية وألقى فيهم خطابا أوضح فيه أن بلاد الصغد شاغرة، وأنهم قد نقضوا العهد ونكلوا بالحامية المسلمة، وأنه قد عزم على فتح سمرقند، فقال: .
وفي صباح اليوم التالي أرسل قتيبة أخاه عبد الرحم ن إلى مرو على سبيل التمويه، ثم كتب إليه في المساء يخبره أن يتوجه نحو سمرقند وأنه في أثره.
ثم تقدم قتيبة فوصل سمرقند بعد عبد الرحم ن بثلاثة أو أربعة أيام، وقدم معه أهل بخارى وخوارزم، فحاصر المدينة شهرا تخللها بعض القتال.
استنجد غورك ملك الصغد بعد خوفه من طول الحصار بملك الشاش وبملك فرغانة، وكتب إليهما يقول: .
فأجمع ملك الشاش وفرغانة على نجدة الصغد، وأرسلا يقولان له أن يشاغل قتيبة ومن معه كي يفاجئونهم على حين غرة.
حاول قتيبة اقتحام المدينة عدة مرات إلا أنه كان يصطدم بمقاومة عنيفة، وقد بذل الطرفان جهدا جبارا في الصراع من أجل النصر، لأن الطرفان كانا يعتبران معركة سمرقند حاسمة.
ولما طال حصار المسلمين للمدينة تمكنت النجدات التركية من الشاش وأشروسنة وفرغانة من الوصول إلى ميدان المعركة، وانتخب الفرغانيون والشاشيون خيرة جنودهم وفرسانهم وأبطالهم وكان من بينهم أبناء الخاقان والأمراء، وولوا قيادة جيش النجدة هذا للإبن الأصغر لخاقان الترك واسمه إينال خاقان ، تقديرا منهم أن النصر واجب وضروري في هذه المعركة.
عندما بلغ قتيبة نبأ النجدات القادمة باتجاه سمرقند لفك الحصار عنها، انصرف إلى دراسة الموقف العسكري مجددا، وعلى ضوء الظروف الجديدة والقوى الكبيرة التي ستدخل ميدان الصراع، لذلك انتخب قتيبة ستمائة فارس من خيرة فرسان المسلمين، وشكل منهم كتيبة بقيادة أخيه صالح بن مسلم، وأمره أن يتقدم على الطريق ويكمن على مسافة فرسخين كيلومترا وأن يقطع رتل النجدات بهجوم ليلي مباغت.
تحرك صالح وكتيبته، وقرر بعد استطلاع المنطقة الكائنة شرقي سمرقند تقسيم الكتيبة إلى قسمين: أحدهما يمين الطريق والآخر يساره.
ولما وصل جيش الترك واجتاز منطقة الكمينين لمدة مناسبة، باشر الكمينان بهجوم صاعق ليلا، فبوغت الترك مباغة تامة وانتشرت الفوضى في صفوفهم، وقتل منهم الكثير، وكان قتيبة قد سحب أكثر فرقه العسكرية من وراء أسوار سمرقند بسرية تامة وشن هجوما صاعقا على جبهة رتل العدو ليخفف الضغط على كتيبة أخيه، فدارت أشرس معارك ما وراء النهر في تلك الليلة، وخرج منها المسلمون منتصرون.
وبعد هذا النصر، عاد قتيبة مسرعا إلى أسوار سمرقند، وقرر أن يدكها ويفتح المدينة مهما كلف الأمر، فنصب عليها المجانيق ورمى أسوارها ليلا نهارا حتى أحدث فيها ثلمة، ولما رأى أهل سمرقند أن لا سبيل لهم إلا زحزحة المسلمين عن هذه الثلمة وأن مدينتهم على وشك أن تؤخذ عنوة، أرسلوا وفدا إلى قتيبة يطلبون منه الصلح، فصالحهم قتيبة على مبلغ من المال يؤدونه للمسلمين كل عام، وأن يخلوا المدينة من المقاتلين، وأن يبني فيها مسجدا، فيدخل ويصلي فيه ويخطب فيه كلما أراد، وأن تهدم بيوت النيران المجوسية وتزال الأصنام، فقبل الأهالي وقبل الملك غورك، فاستسلم وفتح أبواب المدينة ودخلها المسلمين.
وحرص قتيبة على تحطيم هياكل المجوس بنفسه، وبنى المسجد وصلى فيه، وأبقى حامية مسلمة كبيرة داخل سمرقند وجعل عليها عاملا مسلما، وأعلن قسم من الأهالي إسلامهم بعد أن لم يتعرض لهم أحد في أنفسهم وعائلاتهم وأموالهم، وترك غورك حاكما عليها لدرايته بشؤونها، إلا أن الأخير فضل الرحيل عنها بعد مدة، ويظهر أنه لم يستحمل تدمير الأصنام المجوسية برمزيتها الكبيرة، كما أن الكثير من تلك الأصنام كان يحلى ويطعم بالذهب، فأذابه قتيبة وجمعه فكان أكثر من خمسين ألف مثقال.
كان فتح سمرقند سنة ه الموافقة لسنة م، وتكمن أهمية هذا الحدث أن المدينة ضمت مصنعا للورق، وهي صناعة صينية نقلتها جماعة من الحرفيين الصينيين إلى هذه المدينة، فحمل المسلمون هذه الصناعة إلى دمشق ثم إلى بغداد بعد ذلك في العصر العباسي، وإلى القاهرة والمغرب وصقلية والأندلس، ومنها انتقلت إلى أورو ا في القرن الثاني عشر الميلادي.
بعد أن عاد قتيبة إلى مرو فور انتهائه من فتح سمرقند، وجد أنه من المستحيل استتباب الأمن والنظام ما لم يقض نهائيا على جيوش الدويلات الثلاث الباقية إلى الشرق من الصغد، وهي الشاش وعاصمتها بنكث أو الطاربند عند البلاذري ، وأشروسنة وعاصمتها خجندة، وفرغانة وعاصمتها أخسيكث .
وكانت خطته تقضي بالتقدم على جميع تلك الدويلات في آن واحد، وكان هدفه تجميدالقوات العسكرية لكل دويلة داخل حدودها، وعدم السماح لهم بنجدة الواحدة للأخرى، لذلك وضع خطة للتقدم برتلين: الأول هو الرتل الجنوبي بقيادته هو نفسه، يتقدم على طريق سمرقند خجندة فرغانة قاسان، وكان الرتل مؤلفا من العرب المسلمين إذ أنه توقع مقاومة شديدة، سيما وأنه سيقوم بحركات ضد دولتين، أما الرتل الشمالي فتألف من محاربي المناطق المفتوحة من مسلمي خوارزم وبخارى وسمرقند وكش ونسف وغيرهم، وتقدم على طريق سمرقند طشقند، على أن يلتقي بالرتل الجنوبي في قاسان.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، تقدم قتيبة من مرو عابرا نهر جيحون، وتوجه إلى منطقة الحشد العسكري في سمرقند، ومنها سار على رأس الرتل الجنوبي على محور سمرقند خجندة فأخضعها بعد معارك شديدة، كما قام بحركات في المناطق الجبلية من أشروسنة بالإضافة إلى سهولها لفتح كل أراضي الدويلة، ثم اندفع نحو خجندة فرغانة، ففتح فرغانة بعد عدة معارك مع الفرغانيين، ولم يلق أي مقاومة تذكر في تلك الدويلة.
وتقدم الرتل الشمالي على محور سمرقند طشقند فخاض معركة عنيفة حول عاصمة الشاش التي أبدت مقاومة شديدة انتهت بإحراقها، وللقضاء على أي مقاومة تذكر في بلاد الشاش، دفع قتيبة الرتل الشمالي إلى مدينة إسفيجاب جيمكند أو شيمكنت المعاصرة الكائنة على مسافة كيلومترا إلى الشمال من طشقند، ففتحها الرتل ثم انحدر جنوبا عائدا إلى قاسان حيث التقى بالرتل الجنوبي الذي وصلها قبله، وانصرفت الجموع عائدة إلى مرو لقضاء فصل الشتاء.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، أرسل الحجاج بن يوسف إلى قتيبة جيشا من العراق، فغزا بهم الشاش مجددا نظرا لوجود تمرد قضى عليه بسهولة، وبينما هو بالشاش بلغه نبأ وفاة الحجاج، فاغتم لموته وحزن حزنا شديدا، ورثاه قائلا:  وأدرك الخليفة الوليد بن عبد الملك تأثير وفاة الحجاج على قتيبة، فبعث له برسالة مواساة وتشجيع وثناء، قال فيها: .
فأحدثت تلك الرسالة أثرا طيبا في نفس قتيبة.
بعد تمام فتوحات الشاش وفرغانة، حول قتيبة أنظاره ناحية الصين، وهي ما يلي تلك المناطق من بلاد، وشجعه على ذلك الوضع السياسي المضطرب في تركستان الشرقية، إذ كان الأمراء الأويغوريين متفرقين وفي تناحر مستمر فيما بينهم، فوجد بذلك قتيبة فرصة طيبة للتقدم إلى بلادهم وفتح ما تيسر منها.
ويبدو أن قتيبة أراد تحقيق إنجاز إسلامي على الحدود مع الصين، في مقدمته ردع أمراء الأويغور من التدخل في المناطق المفتوحة حديثا، سيما وأنهم كثيرا ما ساندوا حكام فرغانة في معاركهم.
وضع قتيبة مدينة كاشغر نصب عينيه أولا، وكانت خطته للتقدم إلى المدينة المذكورة تتضمن حشد أكبر قوة مسلمة ممكنة واتخاذ إجراءات انضباطية شديدة ووضع حامية على ممر نهر جيحون، تمنع العودة إلى الوراء إلا بإجازة من قتيبة، وكذلك التقدم على الطريق التجاري الذي يربط بين فرغانة وبحيرة جاتيركول واقتحام ممر تيترك في تركستان الشرقية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م، تقدم قتيبة حسب الخطة التي وضعها، وأرسل مقدمة الجيش بقيادة كبير بن فلان ففتح كاشغر وتوغل إلى ما ورائها، حتى بدى الاصطدام بين جيش المسلمين والصينيين وشيكا، فكتب إمبراطور الصين شوانزون إلى قتيبة يطلب منه التفاوض، فوافق قتيبة على ذلك.
أرسل قتيبة إلى الإمبراطور الصيني وفدا برئاسة هبيرة بن مشمرج الكلابي، فاتجهوا إلى خان بالق حيث قابلوا الإمبراطور بعد عدة أيام، فعرض عليه هبيرة الجزية أو الإسلام أو الحرب، فثار الإمبراطور وهدد بأنه سيرسل على المسلمين من يهلكهم عن آخرهم، وأن أعدادهم ليست شيئا أمام جحافل جيوش الصين، فرد عليه هبيرة أن أول خيل المسلمين في الصين وآخرها في منابت الزيتون في الشام، وأن الأعمار كلها مقدرة ومحسومة، فإن حضر الأجل فإن أكرم موت عند المسلم هو القتل في ميدان الحرب، وأن قتيبة حلف ألا يغادر الصين حتى يفتحها ويختم ملوكها ويعطى الجزية.
ويبدو أن إمبراطور الصين أعجب بشجاعة هبيرة وبما ترامى إلى أسماعه عن قتيبة وانتصاراته السابقة، وقدر الخسائر التي يمكن أن تنجم عن الحرب، فعرض أن يخرج قتيبة من يمينه بأن يرسل له حفنة من تراب الصين فيطأه، وأربع غلمان من أبناء الملوك فيختمهم، وجزية عبارة عن ذهب وحرير وملابس صينية فاخرة.
قبل قتيبة العرض الصيني، فأخذ الجزية وختم الغلمان وردهم إلى بلادهم ووطئ التراب، وأغلب الظن أن قتيبة ما كان ليقتنع بذلك لولا وفاة الوليد وتولي سليمان بن عبد الملك الخلافة، وكان بين سليمان وقتيبة ما شغل الأخير عن مواصلة نشاطه العسكري في بلاد الصين الواسعة.
والراجح أيضا أن هذه السفارة الإسلامية إلى البلاط الصيني كانت لأغراض سياسية وتجارية، إذ لم يكن المسلمون بغافلين عن أهمية التجارة بين الشرق والغرب، وجرت عدة محاولات منذ أيام قتيبة الأولى لضبط طرق التجارة في أواسط آسيا وحماية القوافل التجارية، ويدل تعدد إرسال السفارات الإسلامية إلى الصين، بعد ذلك، على أهمية استمرار حركة التجارة بين الشرق والغرب.
يضاف إلى ذلك، لقد أدرك قتيبة، أنه يواجه إمبراطورية قوية تتطلب منه استعدادات وتجهيزات لم تكن متوفرة، مع طول خط الإمدادات وصعوبة الاتصالات مع الإدارة المركزية، في الوقت الذي أخذت فيه بعض المدن المفتوحة تنتفض على الحكم الإسلامي مما تطلب إعادة إخضاعها.
من أجل ذلك، قنع قتيبة بنتائج من الفتوحات أدنى مما كانت قد خططت له القيادة المركزية، فتجمد التمدد الإسلامي باتجاه الصين عند هذا الحد.
قتل قتيبة بن مسلم في فرغانة في شهر ذي الحجة من سنة ه الموافقة لسنة م على يد بعض الأعراب الثائرين، وانشغل عمال خراسان بعده في وأد الفتن التي قامت في تلك الناحية من العالم، وفي توطيد أقدام المسلمين في تلك البلاد، ودعوة الناس إلى اعتناق الدين الجديد، فلم تتوسع الأعمال الحربية ولم تدخل أي بلاد جديدة في حوزة الخلافة.
وفي تلك الفترة استمرت السفارات الإسلامية في الوصول إلى البلاط الصيني عارضة السلام بين الطرفين، فتتحدث السجلات الرسمية لأسرة تان عن أن الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك أرسل سفارة جديدة إلى الصين، حملت معها عدة هدايا كانت عبارة عن عباءات منسوجة بخيوط الذهب، والعقيق، فضلا عن الخيول والأحزمة الفضية، ورداء أحمر اللون وحزام.
وبلغ اهتمام المصادر التاريخية الصينية بالتطورات السياسية الحاصلة في العالم الإسلامي أنها رصدت انهيار الدولة الأموية، وصعود الدولة العباسية، ووصفت العباسيين بأنهم أصحاب الرداء الأسود .
ويبدو أن الصين نظرت إلى جيرانها المسلمين كخطر يهددها رغم العلاقات الدبلوماسية التي قامت بين الطرفين، بيد أنها لم تكن قادرة على وقف موجات الفتوحات الإسلامية في آسيا الوسطى عسكريا، لذا اكتفت بدعم زعماء القبائل، وتحريضهم على القتال ضد المسلمين دون أن تحقق نجاحا يذكر، بدليل تمكن القادة الأمويين من القضاء على كل الفتن التي قامت في وجههم.
كذلك، لم يكن بمقدور الصين مواجهة المسلمين عسكريا؛ نظرا للمشكلات والثورات التي عاشتها الصين نفسها في تلك الفترة، إضافة إلى سمعة الجيش المسلم التي اكتسبها من خلال انتصاراته المتعددة.
وعلى الرغم من استيلاء المسلمين على معظم مناطق آسيا الوسطى، إلا أن الصين احتفظت ببعض المناطق المهمة الباقية، والتي تتمثل في القرغيز.
ولما قامت الثورة العباسية ضد بني أمية، وانشغل هؤلاء بها، استغلت الصين الوضع وحاولت استعادة نفوذها المفقود، فأرسلت سنة ه الموافقة لسنة م حملة عسكرية بقيادة القائد جاو زيانزي تمكنت من استرجاع بعض المدن المهمة من المسلمين، مثل كش والطالقان وتوكماك، وهددت مدينة كابل حتى بالسقوط، فأصبحت أغلب دويلات الصغد التي فتحها المسلمون دويلات تابعة للإمبراطورية الصينية.
انهارت الدولة الأموية سنة ه الموافقة لسنة م، وقامت على أنقاضها الدولة العباسية، وأدى وصول العباسيين إلى سدة الخلافة إلى استقرار شؤون المسلمين، وبالتالي عاد التفكير إلى تأمين حدود الدولة، فأرسل الخليفة أبو جعفر المنصور إلى أبي مسلم الخراساني واليه على خراسان بالتحضير لحملة لاستعادة هيبة المسلمين في آسيا الوسطى، فقام أبو مسلم بتجهيز جيش زحف به إلى مدينة مرو، وهناك وصلته قوات دعم من طخارستان، وسار أبو مسلم بهذا الجيش إلى سمرقند، وانضم بقواته مع قوات زياد بن صالح الحارثي الوالي السابق للكوفة وتولى زياد قيادة الجيش.
حشد الصينيون جيشا عرمرميا كان جاو زيانزي على رأسه، وفي منتصف شهر تموز يوليو سنة م، اشتبكت الجيوش الصينية مع الجيوش الإسلامية بالقرب من مدينة طلاس، التي تقع على نهر يحمل اسمها، في إقليم القرغيز، فحاصر فرسان المسلمين الجيش الصيني بالكامل، وأطبقوا عليه الخناق؛ مما أدى إلى سقوط آلاف القتلى من الجانب الصيني، وهرب جاو زيانزي ناجيا بحياته، بعد أن خسر الكثير من جنده.
وبهذا افتتح إقليم القرغيز، وانتهى نفوذ الصين في آسيا الوسطى، وأخذت المنطقة تكتسي بالصبغة الإسلامية شيئا فشئيا.
كان من نتيجة الفتح الإسلامي لبلاد ما وراء النهر أن أقبلت قبائل الترك على اعتناق الإسلام، حتى انتهى أغلبها إلى قبوله.
على أن أغلب الأتراك بقوا على دياناتهم الأصلية في العصر الأموي، ولم يشهر إسلامه سوى فئة بسيطة منهم آنذاك، ومن أبرزهم طغشاد بن خاتون ملك بخارى، الذي تأثر بالمسلمين وخصوصا بقتيبة بن مسلم، فأشهر إسلامه بحضوره، وسمى ابنه قتيبة محبة بالقائد المسلم.
وسبب قلة إقبال الترك آنذاك على اعتناق الإسلام يرجع إلى اعتماد الأمويين على العنصر العربي في المقام الأول في إدارة شؤون الدولة وفي القيادة العسكرية، ثم انهماك الدولة في تثبيت أقدام الإسلام والمسلمين في المناطق المفتوحة حاليا، وأخيرا تنقل بلاد ما وراء النهر الكثير ما بين سلطة المسلمين والصينيين والأمراء المحليين، إذ منعت هذه الأمور مجتمعة حصول أي تفاعل حضاري مؤثر بين العرب المسلمين والترك، واستمر الأمر على هذا المنوال حتى قضى المسلمين على نفوذ الصينيين في تلك المنطقة بانتصارهم عليهم في معركة نهر طلاس.
كذلك، تميز إسلام بعض الترك خلال هذه الفترة بأنه كان لتحقيق المصالح الشخصية، أو خوفا من نفوذ المسلمين، أو نفاقا لغرض تحقيق بعض المكتسبات، ومن أبرز الذين أظهروا إسلامهم وأبطنوا غير ذلك: قتيبة بن طغشاد سالف الذكر، الذي كان مجوسيا باطنا ومسلما ظاهرا.
كان دخول الترك الفعلي في الإسلام خلال العصر العباسي بعد انتصار المسلمين في معركة نهر طلاس، واستتباب الأمر لهم في ما وراء النهر، فحينها تمكنت القبائل التركية من التعرف على الإسلام بلا تشويش أو ضغوطات، فوجد الترك تشابها بين الإسلام وديانتهم التن رية من جهة إيمانهم بإله واحد وبوجود الشيطان وبقاء الروح وبوجود الآخرة والجنة والجحيم، كما كان الترك يحرمون الزنا والسرقة والقتل بلا مبرر، كما كان ذبح الأضاحي والسجود وتعدد الزوجات شائعا لديهم، ولم يأكلوا لحم الخنزير أو يربوا الخنازير بغرض الحصول على لحومها، أضف إلى ذلك أن طبيعة القبائل التركية القتالية وميلهم نحو الحرب جعلهم يحبون فكرة الغزو والجهاد في سبيل الله، فبرزوا في الجيوش الإسلامية في وقت لاحق.
وبمرور الوقت، انتهى أغلب الترك إلى اعتناق الإسلام، حتى أصبحوا من أكبر القوميات المسلمة في العالم إلى جانب العرب والفرس والبربر وغيرهم.
عملت الإدارة المركزية الإسلامية في دمشق ومن بعدها بغداد على تطوير وتعزيز التحصينات في مدن بلاد ما وراء النهر نظرا لوقوعها على حدود البلاد غير المسلمة التي ما زالت ديار حرب بالنسبة للمسلمين، ولأن القبائل التركية الشمالية والجيوش الصينية أثبتت أنها ستستمر بالإغارة على تلك النواحي في سبيل إعادة ضمها إلى ممالكها كلما سنحت لها الفرصة وكلما انشغلت عنها الخلافة لسبب ما.
ويبدو أن الولاة والقادة المسلمين قد نقلوا قسما من التحصينات والأفكار العسكرية التعبوية والميدانية من الشام حيث الثغور البيزنطية وطرق بنائها وهندستها، وكيفية توزيع المقاتلين فيها، وأساليب القتال والتعرض وتعويق القوى المهاجمة، وإنذار القوى العسكرية الإسلامية الرئيسة، لأن لهم تجربة فريدة اكتسبوا من خلالها خبرة عالية في هكذا مناطق جبلية متشابهة ومعقدة التضاريس، إلى أساليب التحصينات العسكرية حيث الربط في بلاد ما وراء النهر، كما ونقل البعض الآخر من الولاة في بلاد ما وراء النهر خطط المدينة الإسلامية، ولا سيما في التركيب الداخلي للمدينة، من مدن البصرة والكوفة والفسطاط، فضلا عن المدن التي مصروها مثل الموصل ودمشق وحلب وحمص وغيرها كثير.
ولما استقر الأمر للمسلمين في ما وراء النهر وأقبل أهلها على الإسلام، أخذت اللغة العربية تتسرب إليهم رويدا رويدا كونها كانت لغة العلوم والآداب والدين، ويقول الدكتور محمد أحمد عامر، أستاذ التاريخ بجامعة الأزهر أن النهضة العلمية التي امتازت بها بلاد ما وراء النهر كانت تعتمد في الأساس على اللغة العربية، والتي كان إتقانها شرطا أساسيا لتحصيل العلوم وكتابة البحوث.
وتقول الدكتورة جنان علي؛ أستاذة التاريخ الإسلامي في الجامعة المستنصرية بالعراق، أن الحضارة العربية الإسلامية في بلاد ما وراء النهر بلغت أوج عظمتها واتساعها بعد فترة قصيرة من الفتح الإسلامي، وأن الحضارة الإسلامية استطاعت أن تمتزج مع حضارات وتراث المدن المفتوحة؛ وأنتجت تطورا حضاريا راقيا، فنشطت المدن ثقافيا وفكريا، وصارت كل مدينة تنافس مثيلتها من المدن في المجالات العلمية والثقافية.
ويضيف الدكتور بدر إبراهيم الفراج؛ باحث في التاريخ بجامعة الإسكندرية، أن من أبرز دلائل هذا التأثير الحضاري خروج العديد من المؤرخين الذين أثروا هذه الفترة ومنهم ابن الطيب السرخي صاحب كتاب فضائل بغداد وأفضالها ، وكتاب رحلة المعتضد في فلسطين ، وأحمد بن طيفور صاحب كتاب بغداد وهو من أهم المؤلفات التاريخية التي أثرت التاريخ الإسلامي.
هاجرت كثير من القبائل العربية إلى بلاد ما وراء النهر بعد بدء الفتوحات في العصر الأموي ثم العباسي، ووصل أبناء تلك القبائل مثل أسد وطيء والأزد وتميم وغيرهم، إلى بخارى وسمرقند وفرغانة وحتى كاشغر شرقا، وقد قسم الباحثون المستشرقون الروس القبائل العربية إلى مجموعات ثلاث، هي: ويشير المستشرق الروسي اسيلي بارتولد أن العرب احتفظوا بقوة بشخصيتهم القومية، وتركيبتهم وتسمياتهم القبلية البدوية في تركستان حتى أوائل القرن العشرين الميلادي، وأنهم استوطنوا ما وراء النهر في مجموعات قبلية كبيرة.
وقد انقسموا إلى شماليين وجنوبيين، كان القسم الأعظم منهم موزع على المجموعات الرئيسية من القيسيين والكلبيين، وكانت القبائل الشمالية العربية مقسمة بدورها إلى نزاريين ومعديين.
وتذكر المراجع التاريخية الروسية بصورة خاصة أن العرب أثناء حملاتهم الأولى لفتح بلدان ما وراء النهر ونشر الدين الإسلامي فيها، انتشروا في جنوب شرق سمرقند وشاهنيان ورامتنة وغيرها من المناطق القريبة من بخارى، ثم في منطقة بخارى نفسها وفي خجندة وترمذ ونسف وكش وخوارزم ووادي فرغانة والشاش، وأن الأخيرة تركزت فيها أكبر نسبة من السكان المتحدرين من أصول عربية.
انتمى عدد من أهالي البلاد المفتوحة حديثا في ما وراء النهر إلى إلى القبائل العربية ولاء بالحلف، وانتمى العرب إلى الأمصار التي حلوا بها؛ فحصل احتكاك مباشر بين العنصرين العربي والعجمي أدى إلى الانصهار في بوتقة واحدة، وقلد العرب أهل البلاد الأصليين في الملبس والمطعم، وبنوا الدور والمساكن، وأصبحوا ذوي أملاك زراعية يحرثونها، وسميت بعض المناطق التي استوطنها العرب بأسماء مميزة، مثل قرية عربخانة القريبة من بخارى، التي استوطنها العرب منذ زمن بعيد حتى تأثرت لغتهم بلغة الأهالي وظهرت لهجة خاصة بهم عرفت باللهجة البخارية.
كما سكنت القبائل العربية قرية جييناو حيث تطورت لهجتهم إلى ما أصبح يعرف باللهجة القاشقادارية ، ويقال أن هذه التسمية محلية أطلقها الأهالي على لهجة عرب تلك الناحية كونهم من أصول قرشية.
وفي هذا المجال، اشتهر العرب ذوي الأصول القرشية ب الخوجة أو القوجة وأولئك المتحدرين من آل البيت بالأسياد.
ومع مرور الوقت اختفت ملامح عرب ما وراء النهر وأصبحوا أشبه بالترك نتيجة الاختلاط طويل الأمد بين الطرفين، على أن الكثيرين منهم احتفظوا بشجرات عائلاتهم للتأكيد على نسبهم.

 الكوكب العاشر : هو الاسم الذي يطلق على الكوكب الافتراضي الذي يقع وراء نبتون، و يمكن اعتباره الكوكب التاسع في النظام الشمسي.
بعد اكتشاف كوكب نبتون عام ، ظهرت العديد من التكهنات التي تشير إلى وجود كوكب أخر والذي يوجد في الخارج والذي بدأ مساره في الظهور.
بدأت الدراسة في أواسط القرن التاسع عشر وقد بلغت الدراسة في أوائل القرن العشرين عندما قدم عالم الفلك بيرسيفال لويل فرضية الكوكب العاشر لشرح التباين الواضح في مدارات الكواكب العملاقة في النظام الشمسي، خصوصا أورانوس ونيبتون وهذا من شأنه وجود كوكب غير مرئي في المسارات المدارية من سنة وكان أورانوس هو سبب عدم الانتظام في المدار.
تم اكتشاف بلوتو من قبل كلايد تومبو عام والذي بدأ بالتحقق من صحة فرضية لويل ، وكان يعتبر بلوتو الكوكب التاسع رسميا حتى عام .
وفي عام اعتبر بلوتو من الكواكب الصغيرة الخطرة التي يمكن أن تؤثر على الكواكب الغازية العملاقة، الأمر الذي أدى إلى بحث موجز عن كوكب العاشر، ولكن تم التخلي عن هذا البحث بشكل عام في التسعينات، عندما تم عمل دراسات القياسات من خلال المركبة الفضائية فويجر أظهرت أن الاختلاف الموجودة في المسار أورانوس يمكن أن يفسر وجود مبالغة طفيفة في كتلة نبتون.
وبعد عام تم اكتشاف العديد من الكائنات الجليدية الصغيرة على مدارات مماثلة حتى أكبر من بلوتو، مما قاد جمعية علماء الفلك لمناقشة وضع بلوتو ونفس وضعية الكواكب الأخرى وإذا كانت من الحالة المجاورة للكيانات العابرة لمدار نبتون تمثل الكويكبات التي لديها درجة من الخصوصية، ورغم أن بعض الكواكب الأكبر من هذه المجموعة تم وصفها من قبل العلماء في اكتشافهم للكواكب، فقد صنف الاتحاد الفلكي الدولي بلوتو في عام والكواكب المجاورة الأكبر في مثل الكواكب القزمية، وبالتالي تم القول أن النظام الشمسي يضم ثمانية كواكب فقط.
واليوم، أصبح المجتمع الفلكي يقبل إلى حد كبير أن الكوكب العاشر غير موجود كما كان يعتقد أصلا، ولكن هذا المفهوم من الكوكب العاشر قد تناوله عدد من علماء الفلك لشرح الشذوذ الملاحظ في محيط الكوكب، وفي النظام الشمسي في الثقافة الشعبية أصبح علماء الفلك يستخدمون الكوكب العاشر رمزا لكوكب غير معروف في النظام الشمسي الخارجي، بشكل مستقل عن علاقته بفرضية لويل.
وقد صدرت أيضا افتراضات بشأن وجود كواكب أخرى متنقلة استنادا على أدلة مختلفة، كان آخرها الكوكب التاسع.
المحتويات  .
.
.
.
.
.
التكهنات التي وضعت في وقت مبكر:  وفي عام استخدم عالم الرياضيات الفرنسي أوربان لوفيري قوانين نيوتن الحركية لتحليل الاضطرابات الموجودة في مدار أورانوس وافترض أنها ناتجة عن وجود قوة جاذبية لكواكب لم يتم اكتشافها وتوقع وفيريي موقع هذا الكوكب الجديد ، أرسل حساباته إلى الفلكي الألماني يوهان غوتفريد جالي في سبتمبر ، بعد تلقي هذه الرسالة تبنى جالي وتلميذه هاينريش وجهة نظر نيتون ، حيث كان فيريي قد تنبأ بذلك ولكن كانت هناك تناقضات طفيفة في مدارات الكواكب الغازية العملاقة ، واعتبر ذلك كدليل على وجود كوكب أخر يدور وراء نبتون.
حتى قبل اكتشاف نبتون، كان بعض العلماء قد تكهنوا أن الكوكب لم يكن كافيا في حد ذاته لتفسير التناقض.
وفي نوفمبر طبقا لما ذكره الهواة البريطانين سنجد أن توماس جون هاسي قد أجرى محادثة مع عالم الفلك الفرنسي أليكسيس بورفارد وجورج بيدل ايري الفلكي الملكي البريطاني وقال هاسي أنه اقترح على بوفارد أن الحركة الغير عادية في أورانوس يمكن أن ترجع إلى جاذبية كوكب غير معروف وقد أجاب بوفارد أن هذه الفكرة جاءت له وهو في مناظرة حول هذا الموضوع مع بيتر أندرياس هانسن مدير مرصد سيبرج غوتا، ورأي هانسن أن ذلك لا يمكن أن يفسر على نحو كاف حركة أورانوس والذي وضع نظرية فردية لاثنين من الكواكب التي كانت وراء أورانوس.
في عام ، أثار جاك بابينت اعتراضا على حسابات وفيريي، والذي أشار إلى أن الكتلة المرصودة لنبتون أصغر من المدار العلوي وقد أشار وفيري في البداية إلى أنه يمكن الاستناد على هذا الافتراض إلى حد كبير في الطرح ، وقد ندا وفيري بتنبي فرضية بانينت وقال أننا لا يمكننا أن نحدد موقع الكواكب الأخرى، إلا أن هذه الافتراضات تسبب الكثير من الخيال.
وفي عام ، أشار جيمس فيرغسون، المساعد الفلكي في مرصد البحرية الأمريكية أنه فقد الكائن الملاحظ وقد أشار ماثيو موري، مدير المرصد إلى وجود دليل على وجود كوكب جديد إلا أن الأبحاث اللاحقة فشلت في التوصل إلى الكوكب في وضع مختلف.
وفي عام أشار بيترز .
.
مدير مرصد هاملتون بكلية نيويورك أن النجوم لم تختلف وأن النتائج السابقة قد تعرضت لخطأ بشري وفي عام أشار كاميل فلاماريون إلى المذنبين الثالث و الثالث ، وكان افيليون قد أشار إلى و ، واقترح أن ذلك قد يوهمنا بوجود كوكب غير معروف في المدار البيضاوي الشكل وقد أشار الفلكي جورج فوربس إلى تخليص الأساس الذي يضم اثنين من الكواكب الموجودة خارج نبتون.
استنادا إلى حقيقة أن الأربعة المذنبات لها الأوج يقدر بحوالي حوالي و الأوج حوالي ، فقد تم حساب العناصر المدارية استنادا على زوج من الافتراضات حول كوكب نبتون وتم عمل توافق بين هذه العناصر التي تم استنتاجها بشكل مستقل من قبل فلكي أخر وهو ديفيد بيك تود وقد اقترح عدد من الفلكين صحة ذلك إلا أن هناك عدد من المشككون أشاروا إلى أن مدارات المذنبات المحددة لا تزال غير مؤكدة ولاتزال بحاجة لتحقيق نتائج كبيرة.
في عام وعام ، أجرى مدير مرصد جامعة هارفارد، وليام هنري بيكرينغ، دراسة فحص موقع الكواكب العابرة لمدار نبتون والتي أجريت في البداية من قبل الفلكي الدنماركي هانز إميل وتمت دراسة المدار الخاص ببيانات أورانوس وتم تلخيص وضع كوكب نبتون وأنه لا يمكن تفسير الاختلاف الموجود في المدار ، وتم افتراض وجود كوكبين مسئولين ، وتم عمل البحث الثاني عندما اقترح غابريل داليت وجود كوكب نبتون في مسار خاطئ يمكن أن تفسر حركة أورانوس و وافق بيكرينغ على دراسات لوحات العثور على الكواكب المزعومة ومع ذلك لم يتم العثور على أي شيء منها .
وفي عام أشار توماس جيفرسون جاكسون سي وهو عالم فلك له شهرة كبيرة باعتباره معتزل منفرد ، اعتبر أنه يمكن دراسة واحد أو ربما اثنين أو ثلاثة كواكب خارج نبتون ، ونم وضع المسافات الموجودة لكل منهم و و لتحديد بعدهم عن الشمس، وتم تحديد موقع مؤقت لأول كوكب أوقيانوس .
ولم يعط إشارة إلى الكيفية التي تحدد وجودها، ولم يتم عمل أي بحث لتحديد أي موقع معروف.
وفي عام ، اقترح عالم الفلك الهندي فينكاتيش ب.
كيتاكار وجود كوكبين عبر نبتون أطلق عليهما اسم براهما و فيشنو ، إعادت صياغة الاتجاهات التي لاحظها بيير سيمون لابلاس على أقمار كوكب المشتري، وتطبيقها على الكواكب الخارجية.
أقمار غاليلي الداخلية الثلاثة من المشتري أيو، أوروبا و جانيميد هي محاطة بصدى معقد من : : وتعرف باسم صدى لابلاس وقد اقترح كيتاكار أورانوس، و نبتون، وهذه الكواكب الافتراضية عبر نيوتن كانت محاطة بصدى لابلاس وكانت هناك توقعات بوجود مسافة يبلغ متوسطها .
و الفترة المدارية .
سنة أرضية الرنين : مع نبتون .
عندما تم اكتشاف بلوتو بعد عاما، كان متوسط المسافة .
و مدارتها من سنة قريبة من تنبوء وكان تردد بلوتو : مع نبتون كيتاكار ، حيث توقع العناصر المدارية بخلاف المسافة والمدة المتوسطة.
إلا أن طريقة الحصول على هذه الأرقام من قبل كيتاكار غير واضحة، ولم يتم تحديد كوكبها الثاني، فيشنو،  العمل على الكوكب العاشر: البحث الخاص ببيرسيفال لويل: قام بيرسيفال لويل، المعروف باسم المؤيد الرئيسي للقنوات المريخية، ببناء مرصد خاص في فلاجستاف بأريزونا.
وأطلق على كوكبه اسم افتراضي هو الكوكب العاشر .
أجرى العديد من الأبحاث للعثور عليه، ولكن دون نجاح .
وكان أول بحث قام به لويل عن الكوكب العاشر انتهى في عام ، ولكن في عام بدأ بحثا ثانيا مع توقعات جديدة الكوكب العاشر: ، خط الطول .
درجة، خط بيريهليون ، الانحراف .
، يعني المسافة .
، خط الطول للعقدة .
درجة، الميل .
درجة، كتلة / من كتلة الشمس أي ما يقارب مرة من الأرض و أورانوس ونبتون .
وكان لويل قد قام بالتعاون مع علماء آخرين، بالسعي للتوصل لهذا الكوكب بين عامي و .
إلا أن ذلك كان عبثا وفي عام نشر لويل النتائج الافتراضية على كوكب العاشر.
و في نفس العام، ، تم تسجيل صورتين ضعيفتين من بلوتو في مرصد لويل، ولكن لم يعترف بهما قط على هذا النحو حتى بعد اكتشاف بلوتو في عام وهكذا، فإن البحث عن كوكب جديد خارج نبتون ظل غير ناجح، وقوبلت جهود لويل بالفشل ، خلال العامين المتبقيين من حياته، قضى القليل من الوقت في البحث عن كوكب العاشر، وتوفي لويل في عام  بدأ البحث الثالث عن الكوكب العاشر في أبريل .
لم يحرز أي تقدم في .
وفي ديسمبر عام تم توظيف صبي صغير و علماء الفلك الهواة من كانساس، كلايد وليام تومبو، لتوجيه الدراسة.
بدأ تومبو عمله في أبريل ، وأطلق سلسلة ثالثة من الصور، انتهت في يناير .
و في فبراير وبعد فحص ومقارنة مئات الصور، تم التوصل لوجود كوكب جديد من خلال مقارنة صورتين تم التقاطهما في و يناير .
وسيتم تأكيد الاكتشاف بعد شهر واحد، ويدعى الكوكب بلوتوو .
انتهت عملية البحث عن الكوكب العاشر كواكب بيكيرينغ: كان ويليام هنري بيكيرينغ، في عام ، قد توقع وجود ومكان كوكب جديد، اسمه بلانيت ، على أساس الشذوذ تقاس في مدارات أورانوس ونبتون، ولكن البحوث في مرصد مونت ويلسون، لم تسفر عن أي نتائج.
وقد استخدم بيكيرينغ، التحليل الرسومي، وأشار إلى أن الكوكب يدور حول .
وحدات فلكية مع فترة .
سنة، كتلة الأرض مزدوجة وحجم ، .
على مدى السنوات ال المقبلة، و اقترح بيكيرينغ وجود ثمانية كواكب أخرى من المدارات المتنقلة.
نتائج بيكيرينغ دفعت جان بابتيست غايوت لمراجعة المسافات المدارية من اثنين المدارات المتنقلة من و ، مما يعطيهم و كتل الأرض على التوالي.
و بين عامي و ، اقترح بيكرينغ سبعة كواكب افتراضية ، ، ، ، ، و تحدد العناصر النهائية ل للهيئات المختلفة تماما عن تلك التي تم حسابها في الأصل.
وبالتالي كان المجموع تسعة كواكب، وبالتأكيد تم تسجيل توقعات وجود الكواكب التي دارت حولها معظم تنبؤات بيكيرينغ وكان دافعها الفضول التاريخي و في عام ، اقترح بيكيرينغ أن الكوكب كان لديه كتلة من ، كتلة الأرض، أضخم مرة من كوكب المشتري، أي ما يعادل / كتلة الشمس الحد الأدنى من كتلة النجم ، وقد توقع بيكيرينغ أن الكوكب كان مدار بيضاوي الشكل للغاية.
وفي السنوات التالية تم التعامل مع كوكب على محمل الجد ، وفي عام تم خفض المسافة من من إلى .
، والفترة من إلى .
سنة.
أعطى كتلة أكبر مرة من الكتلة الأرضية وحجم .
في عام ، بعد اكتشاف بلوتو، تمت الإشارة إلى انتشار المدار البضاوي الشكل الأخر للكوكب : مسافة .
خلال فترة سنة، و كتلة كتلة الأرض، و الانحراف .
، الميل درجات.
حول القيم المحسوبة في عام .
وبالنسبة للكوكب فقد تم افتراض وجوده في عام وتم حساب العناصر في عام وتم تحديد مسافة .
قرب كوكب لويل العاشر إلى .
فترة سنة، كتل الأرض وحجم .
و في عام ، اقترح بيكيرينغ كوكب مع مسافة .
.
وفترة .
سنوات، وهذا هو خارج مدار كوكب المشتري.
وكانت كتلتها .
كتلة الأرض وانحرافها كان .
.
وأخر الكواكب الافتراضية التي وضعها بيكيرينغ باقتراح الكوكب واقترح في عام مع مسافة .
وفترة سنة.
اكتشاف بلوتو: توفي بيرسيفال لويل عام وترك في وصيته أن هدفه مواصلة البحث دون قلق من أي مشاكل مالية إلا أنه كانت هناك مشاكل حول الميراث حيث تمكنت زوجته في النهاية من تخفيض ميزانية المرصد.
و بعد عشر سنوات في وقت لاحق، حصل المرصد على صك جديد ، من هابيل لورانس لويل، وهو شقيق بيرسيفال لويل، تشارترد حيث تبرع بعشرة آلاف دولار لبناء تلسكوب بوصة وقد اجرى توملو ذلك وقام بتجريب هذه المهمة الثقيلة لرسم الخرائط الدقيقة للسماء والبحث عن الكوكب العاشر.
وقد أعاد تومبو ترتيب خطة العمل وافترض وجود ثلاثة بدلا من اثنين من أجل زيادة فرص إدراك حركة الكواكب ، وكانت السلسلة الثالثة من الصور تنتهي في يناير وتبدأ بتحليل لوحات التصوير الفوتوغرافي.
وفي فبراير في الساعة الرابعة عصرا، لاحظ نقطة من الحجم تتحرك من لوحة إلى أخرى على صورتين التقطتا في و يناير.
قام فريق مرصد لويل، بعد التقاط صور أخرى لتأكيد هذا الاكتشاف، بإرسال الأخبار إلى مرصد كلية هارفارد في مارس واطلق على هذا الكوكب اسم بلوتو.
في هذا الوقت كان بلوتو بعيدا ولا يمكن تحديد قطره بدقة ولكن انخفاض لمعانها وعدم وجود قرص واضح تشير إلى هيئة صغيرة نوعا ما، مقارنة بحجم الكواكب تيلوريك المعروف، وربما أكبر من عطارد ولكن لا يزيد عن المريخ طبقا لما كان معتقد في ذلك الوقت.
وهكذا يصبح من الواضح بسرعة أن بلوتو لا يمكن أن يكون مصدر الاضطرابات في مدار نبتون وأورانوس.
وقد عمل كلايد تومبو وغيره من علماء الفلك على البحث عن الكوكب العاشر لمدة عاما، ولكن فقط اكتشاف الكويكبات والمذنبات قاد الفلكيون لتخيل وجود العديد من الكيانات الاخرى المماثلة لبلوتو والتي يمكن أن تدور حول الشمس خارج نبتون.
ويعتقد أن النظام الشمسي يمكن أن يتكون من عدة مناطق لإعادة تجميع الاجسام السماوية في مجموعات و كوكب الأرض والكواكب العملاقة و كائنات نيتون الفائقة، هذه الفرضية سوف تكون رسمية في وقت لاحق في الأربيعينات والخمسنيات من قبل كينيث إدجيورث ثم جيرارد كويبر، ويعرف الآن باسم حزام كويبر.
فقد بلوتو اسم الكوكب العاشر : كتلة بلوتو المقدرة: العام الحجم الملاحظ يبلغ حجم الأرض ونيكلسون وميلون .
/ من حجم الأرض كويبر .
/ من حجم الأرض كروكشانك، بيلشر، وموريسون .
/ من حجم الأرض كريستي و هارينغتون وبخيبة أمل ومفاجأة لم يتمكن العلماء من رؤية أي قرص مرئي لبلوتو بل ظهر فقط كنقطة ، وليس مختلف عن النجم ولكن بسعة مرة فقط ، أي ست مرات أقل مما توقعه لويل، مما يعني أنه إما صغير جدا أو مظلم جدا.
وهذا من شأنه أن يعطي بلوتو قطر افتراضي ، كم، حوالي من حجم الأرض، وقد كشفت الملاحظات أن مدار بلوتو بيضاوي الشكل وهو أكبر بكثير من أي كوكب أخر.
ويشكك بعض علماء الفلك بمركز كوكب بلوتو.
بعد فترة وجيزة من اكتشافه في عام ، حيث اقترح أرمين ليوسنر الانحراف المداري المظلم والكبير الواضح باعتباره كويكب أو مذنب وكانت النتيجة التي توصل لها لويل تؤكد على الانحراف الكبير الذي تم الإعلان عنه في ابريل ويمكن أن يكون هذا الكوكب قد تعطل مداره بسبب قربها من كوكب كبير مثل كوكب المشتري، أو أنها يمكن أن تكون واحدة من العديد من الكائنات الكوكبية في وقت طويل ليتم اكتشافها، أو كائن مذنب خفيف.
وفي عام أشار أرنست براون إلى استخدام صيغة رياضية ومخالفة لمدار أورانوس ولا يمكن أن تكون النتيجة ذات تأثير على جاذبية الكوكب والتنبؤ المزعوم العرضي البحت.
و في منتصف القرن العشرين، تم تعديل كتل بلوتو إلى أسفل.
و في عام ، و قام نيكولسون وميال بحساب الكتلة وتم الاستناد على افتراضات عملاقة غازية وتم حساب حجم الأرض التقريبي، وفي عام قام ديل كرويكشانك، و كارل بيلشر، وديفيد موريسون في جامعة هاواي بحساب سطح بلوتو وتقرر أنه يجب أن يحتوي على الميثان، وهو عاكس جدا.
وهذا يعني أن بلوتو، بعيدا عن الظلام، حيث كان في الواقع مشرقا بشكل استثنائي، وبالتالي ربما لا يزيد عن .
كتلة من الأرض.
تم تاكيد وجود بلوتو أخيرا بشكل نهائي في عام ، عندما يكتشف عالم الفلك الأمريكي جيمس و.
كريستي قمره تشارون.
وتم التعاون مع روبرت سوتون هارينغتون من المرصد البحري الأمريكي، لقياس كتلة نظام بلوتو و تشارون مباشرة من خلال مراقبة الحركة المدارية للقمر حول بلوتو.
وخلصوا إلى أن كتلة بلوتو تبلغ .
كيلوغراما، أو نحو خمسمائة من حجم الأرض أو السادسة من سطح القمر، وصغيرة جدا بحيث لا يمكن أن تسجل الانحرافات التي لوحظت في مدارات الكواكب الخارجية.
وقد قام لويل بالتنبؤ مصادفة.
بأنه إذا كان هناك الكوكب العاشر، فلن يكون بلوتو.
البحث بعد بلوتو: في عام ، أشار كلا من ريتشارد هارينغتون وتوماس فان فلاندرس وهم اثنين من علماء الفلك البحري الأمريكي في واشنطن إلى أن مدارات نبتون وأورانوس بها اضطراب وافترضوا أن ذلك بسبب سحب الجاذبية من جسم سماوي غامض لا يزال مجهول الهوية، وكانت هناك أجسام سماوية مثل الكوكب المعروف باسم الكوكب العاشر ، و هذا الكوكب الغامض كان قد طرد بلوتو وشارون من مواقعهم القديمة كأقمار صناعية نبتون .
وطبقا لتقرير أعدته هارينغتون في المرصد البحري في أغسطس ، الذي سيتراوح بين ثلاثة وأربعة أضعاف حجم الأرض، كان تحاصره الشمس في مدار غريب الأطوار درجة على الكسوف، مع تواتر من إلى سنة، وفي عام ادعى نفس العلماء أن هناك بالفعل الكوكب العاشر موجود في النظام الشمسي.
وفي يناير ، ذكر عالم فلكي من المرصد الوطني لعلم الفلك اللاسلكي أنه لاحظ وجود اضطرابات في مدار بلوتو، مما يشير إلى وجود كوكب غير معروف داخل النظام الشمسي و في عام ، رصد تلسكوب الفضاء إيراس من على متن قمر صناعي أمريكي كائن غير معروف في الفضاء البعيد وذكرت هذه الملاحظة في صحيفة واشنطن بوست في ديسمبر التي نشرت في مقابلة مسؤول إراس.
وأعلن أنه تم اكتشاف جسم سماوي قادر على الوصول إلى كوكب المشتري و كوكب الأرض وقادر على أن يكون موجها نحو الأرض إلى نقطة كونه جزءا من النظام الشمسي، نحو كوكبة أوريون، بواسطة التلسكوب في المدار.
ومع ذلك، كشف مزيد من التحليل أن من بين العشرة أجسام مجهولة الهوية، كانت المجرات التسعة البعيدة، في حين أن العاشرة كان الحمض بالأشعة تحت الحمراء.
لم يتم تحديد أي من هذه الكائنات ككائن سماوي ينتمي إلى النظام الشمسي.
وفي عام كان ريتشارد مولر يعمل في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، وأعرب عن فرضية الحتمية واصفا الانقراض الدوري الأنواع على الأرض بسبب أمطار المذنب.
وفي العام التالي، في عام ، كان د.
ويتمير، .
ماتيسي ولويس والتر ألفاريز قد تحدث لأول مرة عن ذلك في عام في مقال عن اختفاء الديناصورات نتيجة تأثير الكويكب تنبعث من نظرية نيميسيس ، سوبدكتيون وجود النجم أو الكوكب القاتل والتي من شأنها أن تعود بشكل دوري مع سربها من النيازك والتي تتسبب في الطوفان والانقراض، بما في ذلك الديناصورات ... النجم العدو : هو الكوكب الافتراضي العاشر .
في عام ، أظهر رسم بياني نشر في نيو ساينس وموسوعة الاختراع و موقع تحقيقات بايونير و بايونير فيما يتعلق باثنين من الأجرام السماوية غير المدرجة رسميا: النجوم المنقرضة و التي تقع ي وحدة فلكية، و كوكب غير معروف، و يقع عند .
أو من الشمس.
وفي العام نفسه، اعترفت ناسا رسميا بوجود هذا الأخير، وقد انعكست هذه المعلومات في نيوزويك، وذكرت أن ناسا الفرضية المرتبطة بوجود هذا الكوكب.
في الأسبوع الماضي ، أدلت ناسا ببيان غريب :عن وجود كوكب عاشر ، غريب الأطوار، يمكن أن يكون في المدار أو لا حول الشمس .
ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن هذه الفرضية لم يتم التحقق من صحتها بشكل نهائي.
في عام قام جاكسون و كيلين أر إم بعمل دراسة لاستقرار الصدى الخاص ببلوتو مع نبتون من خلال وضع افتراضية الكوكب العاشر مع النموذجة الحاسوبية التجريبية التي تعمل على قياسات الكميات الفيزيائية / الظواهر التي تؤثر على المسار النظري، والكتل المختلفة و المسافات المختلفة على بلوتو.
مدارات بلوتو ونبتون في الرنين : ، مما يمنع اصطدامها أو حتى أي نهج، مهما كان فصلهم على طول المحور .
ووجد أن كتلة الكائن الافتراضي يجب أن تتجاوز كتل.، وتمت دراسة انكسار الرنين ومساحة المعلمات الواسعة جدا، لهذه المجموعة الكبيرة والمتنوعة من الكائنات التي يمكن أن تكون موجودة خارج بلوتو دون اضطراب الصدى.
رنين نبتون بلوتو : .
و هذه هي المرة الأولى التي تم الكشف عن نبتون بلوتو : الرنين حيث تخطت الكواكب وراء بلوتو مع الكتلة من .
م و .
للأرض في المدار في .
و .
على التوالي ولا يوجد اضطراب في الرنين : .
تمت التجارب مع الكواكب و كتل أرضية مع المحاور النصف رئيسية من .
و .
.
توفي هارينغتون في يناير دون أن يجد الكوكب العاشر.
قبل ستة أشهر، استخدم .
مايلز ستانديش بيانات من فوياجر ، عندما تم رسم حلقات نبتون في عام ، والتي عدلت الكتلة الإجمالية للكوكب بنسبة .
، وهي كمية مماثلة لكتلة المريخ ، لإعادة حساب تأثير الجاذبية على أورانوس.
عندما تم استخدام الكتلة الجديدة التي تم تحديدها لنبتون في التقويم الفلكي في مختبر الدفع النفاث، اختفت التناقضات المفترضة في مدار أورانوس، ومعهم الحاجة إلى الكوكب العاشر والبوم بالنسبة لمعظم العلماء كان الكوكب العاشر متوافق مع ما وصفه لويل.
الأبحاث المستقبلية المقترحة: على الرغم من أن معظم علماء الفلك يوافقون على أن كوكب لويل العاشر غير موجود، فإن عددا منهم قد أعاد فكرة أن الكوكب غير المرئي الكبير يمكنه أن يخلق تاثيرا جانبي يمكن ملاحظته على النظام الشمسي الخارجي، وكثيرا ما يشار إلى هذه الكائنات الافتراضية باسم الكوكب العاشر ، على الرغم من أن تصميم هذه الكائنات قد تختلف كثيرا عن تلك التي اقترحها لويل.
حاول جون ماتيزي ودانيال ويثمير العثور على كوكب الأرض في سحابة أورت عام و وبين عامي و ، ونشرت حساباتهم.
في عام ، وهي نظرية بديلة لجون موراي من الجامعة المفتوحة وجون ماتيزي، باتريك ويتمان ودانيال ويتمير من جامعة لويزيانا في لافايت حيث تم تقديم كوكب حجمه ثلاثة أضعاف حجم كوكب المشترى وتم حساب وبعده عن الشمس وتبين أنه يساوي و درجة حرارة سطحه أقل من درجة مئوية.
اقترح هذه النظرية ردا على الكشف عن العديد من المذنبات ذات المدار المزعج ويمكن التوصل إلى نظرية الكواكب السوداء.
ومن خلال تحليل مدارات المذنبات من سحابة أورت، أشار موراي إلى الكشف عن العلامات المنبهة للكائن الضخم الذي لا يمكن التهرب منه حتى إذا لم يكن معروفا سوى مذنب تم تحليلها بالتفصيل ودراسة الكواكب فقد كانت النتيجة الهامة التي تم التوصل لها أنه تم حساب فرصة واحدة فقط في سواء تم ذلك بسبب المصادفة أم لا ماتيزي حساب المذنبات وكان لديه نفس النتيجة مع منهم وفي عام ، تم تقديم تقرير في علوم الاخبار تحت عنوان: المدار الفريد للمذنب ، يشير إلى وجود الكوكب الخفي ... ما وراء تسعة الكواكب المعروفة، مثل هذا الكائن الضخم المعروف باسم المريخ، وربما كان ذلك جزء من النظام الشمسي الموجود هناك.
في عام ، ذكر عالم الفلك اليساندرو موربيديلي من مرصد كوت دازور أنه يتوقع اكتشاف كوكب، مع مدار طويل جدا، يمكن أن تكون الفترة منذ آلاف السنين.
وفي الواقع، لوحظ أن حزام كوي ر يبدو أنه يتوقف فجأة ، وهذا من شأنه أن يكشف عن أن كوكبا، وهو حجم المريخ، كان سيشكل في هذه المنطقة في بداية النظام الشمسي، أو أنه كان سيؤدي إلى تنظيف الجزء الخارجي من الحزام لأنه نما بسرعة أكبر.
: وجود سدنا و في عام ، تم اكتشاف سدنا.
والذي يحتوي على مدار غير مألوف، والتي لا تؤثر على نبتون أو أي كيان أخر من النظام الشمسي الداخلي لأنها بعيدة جدا ، وقد كان جون ماتيسي مولعا بهذا المدار وقرر مواصلة حساباته بمساعدة رودني غوميز وجاك ليساور.
كما أن خصائص مدار سدنا يمكن أن تؤكد نظرية الكوكب البعيد والغريب الأخر الموجود في المنطقة الخارجية للنظام الشمسي.
كما أن هذا الكوكب لدية الكتلة التالية: الأرض، سيكون حوالي نبتون ، سيكون .
جوبتر ، سيكون في النهاية .
كوكب المشتري، فإنه سيكون في أكثر من ، والذي يقترب من الحسابات الأولى من ماتيسي.
يمكن للأجسام الأخرى ذات المدار الغريب أن تعزز أهمية هذه النظرية، مثل أو .
و بالنسبة لمعظم علماء الفلك، من الصعب جدا أن نتصور أن سدنا لا يمكنه الحفاظ على مثل هذا المدار الغريب والبيضاوي الشكل خلال هذه المليارات من السنين الماضية ، التي تتطلب المكانيكا السماوية والتي يمكنها تقليل هذا الانحراف التدريجي مع مرور الوقت وأن الجسم السماوي يتطلب في نهاية المطاف مدار دائري أكثر.
و لذلك من المنطقي أن نفترض أن وجود كوكب سدنا يمكن أن يفسر من خلال تأثير الجذب غير المعروف في محيط النظام الشمسي، بسبب وجود عنصر غير معروف من الشمس .
ولذلك فإن سدنا ستعاني من اضطراب جاذبية دورية بجسم ضخم، كان من شأنه أن يحول دون تحول المدار إلى شكل أكثر طبيعية.
واصل جون ماتيسي أبحاثه على الكيان الافتراضي وأصدر بيانا في ابريل .
منحدر كوبير: يبدو أن الرنين : فرض حدا على امتداد حزام كوي ر، الذي لا يعرف بعد سوى القليل عنه ومن غير المعروف ما إذا كان هذا هو الحافة الخارجية للحزام التقليدي، أو بداية فجوة كبيرة جدا.
ومع ذلك، تم العثور على الأشياء في الرنين : ، حوالي وكان الهبوط المفاجئ لعدد من الأجسام عبر المسارات التي تم العثور عليها على بعد المسافة والمعروفة باسم جرف كويبر، غير متوقع تماما وغير مفسر في عام .
ولكن هذا اللغز سيتم حله من خلال وجود كوكب جديد ، وهو جسم ضخم يمكن أن يمنع تمديد هذا الحزام و هي نفس العملية التي لاحظها لبيتا بيكتوريس وفومالهاوت بالفعل.
ووفقا للدراسات التي تستند إلى إحصاءات الاكتشافات، هناك نقص في الكائنات المتنقلة مع المدارات الدائرية على مسافات فوق وعلاوة على ذلك، فإن الانخفاض في عدد الأجسام المتنقلة عبر نيبتونيان تتراوح بين إلى المناطق النائية جدا، ووجود الكوكب العاشر لا يمكن أن يفسر هذه الظاهرة.
: نظرية هالة الكواكب و في عام افترض الفلكي يوجين تشيانغ أن هذه الكواكب هي كما نعرفها اليوم، وتم استبعاد العديد من الكيانات التي تناولت التفاعلات الجاذبية، تركوا بعض النظام الشمسي لتصبح كواكب أو أشباح سوداء الكواكب، في حين أن البعض الآخر يدور في هالة حول النظام الشمسي، مع فترات مدارية من ملايين السنين.
ويكمن القول أن هذه الهالات تتراوح بين و من الشمس أو بين ثلث الثلاثين وحدة المسافة من سحابة أورت.
وتم تقديم هذه النظرية في نيو ساينتست يوليو وهذا قد يعني أن بيرسيفوني يمكن أن تكون جزءا من هذه الهالة.
وقد اكتشفت أشياء كبيرة مختلفة أكبر من سيريس مثل سدنا وأوركوس،وتم اكتشاف أجسام أصغر مثل بلوتو / شارون ولكن أيضا إيريس، لكنها لا تتطابق مع معايير البحث، وقد اتفق معظم علماء الفلك على أنها صغيرة جدا وأنها لا تمكنها أن تكون مخلة جدا، حتى أنها تسببت في خفض مستوى بلوتو، الذي هو الآن رسميا كوكب قزم، وبالتالي تقليل عدد الكواكب في نظامنا الشمسي إلى .
سيتم قياس إريس أولا بنسبة أكبر من بلوتو، ويقدر في نهاية المطاف أكبر إلى أكبر المرجع.
كما بلوتو، ويشار إليها الآن باسم بلوتويدس ، والكيانات الكروية ، مع مدار حول الشمس ومتوسط المسافة إلى الشمس تزيد عن المسافة من نبتون.
وقد وصف إيريس أحيانا بأنها الكوكب العاشر، بعد اكتشافه.
وأطلقت عليه وسائل الاعلام على نطاق واسع اسم شينا المختار العاشر .
ولم يحصل إريس على اسمه إلا بعد توضيح وضعه، وكان من واجبه في النهاية البت في وضع إريس الذي أدى إلى اعتماد تعريف أكثر دقة للكواكب.
ضروري .
وكان الكائن الذي قدم بوصفه الكوكب العاشر مسؤولا في نهاية المطاف عن خفض رتبة واحدة كانت في المرتبة التاسعة منذ فترة طويلة : سوبر بلوتو وفقا لمجلة سيل و إسباس في مارس ، فقد كان من المرحج وجود كوكب في حجم كوكب الارض الموجود في المنطقة الخارجية من النظام الشمسي، وقد تم اقتراح وجود هذا الكوكب من قبل باتريك ليكاوكا، من جامعة كوبي في اليابان، وتاداشي موكاي.
ووفقا لعمليات المحاكاة العددية، وسيظل هذا الكوكب في حجم مشابه لحجم كوكب الأرض.
تم تقييم قطر سوبر بلوتو من خلال المحاكاة وتراوح بين ، كم الحد الأدنى و ، كم الحد الأقصى .
وبالتالي يمكن مقارنة قطرها مع قطر الأرض ، كم ، وسيكون أكبر من ذلك من جميع الهيئات المكتشفة بالفعل وراء نبتون.
ولكن كتلتها ستكون فقط ، ، كتلة الأرض.
وبالمقارنة مع كواكب النظام الشمسي، ينبغي أن يكون مدار سوبر بلوتو يميل بقوة فيما يتعلق بمستوى الكسوف بين و في مدارات الكواكب شبه دائرية ومنحدرة وكان عطارد يمتلك ميل يقدر بنحو درجة وغريب الأطوار .
بطريقة كبيرة .
في حين أن هذه الأجسام سوف يكون لها مدار غريب الأطوار للغاية، على الأقل الذي هو بالفعل مسافة كبيرة، والتي تضم عدد قليل من الأشياء المباشرة المتناثرة التي تتجاوز في أوجها.
ووفقا ليكاوكا، فإن هذا الكوكب الافتراضي سيكون بعيدا بما فيه الكفاية لترك معظم الأشياء الأخرى في مدار الرنين سليم ولكن قريبة بما فيه الكفاية لخطورتها للتأثير على بعض الكيانات وتوليد أهليتها لتكون كواكب منفصلة مثل سدنا.
ويعتقد لوكاوكا وموكاي أن التفاعلات الجاذبية هي نفسها التي تشكل مدارات الأقمار الصغيرة حول الكواكب، والتي لعبت دورا كبيرا في تطور مدار بلوتو الضخم.
و تم العثور على هذه التفاعلات في عام من قبل الفلكي الياباني يوشيهيد كوزاي وتمت دراسة مدارات الكويكبات.
وقد تم التوصل إلى مجموعة من المدرات الكبيرة الموجودة في نفس المستوى التي يمكن أن تقلل الميل النسبي لمسار الجسم الأصغر ، وجعلها أكثر دائرية.
وكان من الممكن أن يلعب نفس التأثير في مدار الكوكب العاشر.
وبالنظر إلى المسافة المفترضة من الشمس، سنجد أنها تشبه المتجانسات كبوس و سبارس .
حيث إنه عالم جليدي ذو سطح مشابه جدا لكوكب بلوتو القزم، ويتألف أساسا من خليط من الهيدروكربونات الخفيف مثل الميثان والأمونيا والجليد المائي تكوين غالبية كتل حزام كوبير وطبقا لما قاله باتريك ليكاوكا ، سيتكون الكوكب في الواقع عبارة عن جسم صخري تحيط به عدة طبقات من الجليد .
وأضاف أنه نظرا لكونه باردا جدا، يجب أن يتكون سطحه من جليد الماء والأمونيا والميثان .
درجة حرارة سطح هذا الكوكب لا يمكن أن تتجاوز كلفن.
وتم التوصل إلى أن هذا الجسم على بعد ملايين سنة من مجال النظام الشمسي، في مجال الكواكب العملاقة الغازية، على نحو أدق في محيط المشتري.
وفي هذا الوقت كان الكوكب الأخير أصغر وكان هناك تشكلات داخل سحابة الغبار التي سادت بعد ذلك في النظام الشمسي وكان هناك زيادة للكتلة وفي نهاية المطاف تم طرد سوبر بلوتو وراء كوبير.
وكان الإضطراب الموجود في هذا النظام يرجع إلى تعطل تنظيم حزام كوبير نحو إلى .
وكان من شأنه أن يؤدي إلى جرف كويبر.
ومن الصعب تفسير السبب في أن العديد من الأجسام لديها مدارات مائلة ومطولة بشكل كامل أكثر غرابة في مسافات تتراوح بين حوالي و وفي الواقع، وبالنظر إلى بنية النظام الشمسي كان هناك كواكب وكوكب نبتون يتوقع علماء الفلك العثور على الأجسام كويبر في هذه المنطقة وخاصة في المدارات دائرية تقريبا والواقعة في نفس المسار.
وقد تم تقديم عدد من الملاحظات الأخرى حول الهياكل الموجودة في المنطقة والتي تمثل بقايا الكوكب المتشكل محليا قبل ما يزيد عن مليار عام، ومن ثم يمكن لهذه الكائنات أن تقدم أدلة فريدة عن أصل وتطور النظام الشمسي.
ومع الأخذ في الاعتبار اضطراب الجاذبية لكوكب خارجي، وقد أشار باتريك صوفيا ليكوكا أن هذا الكوكب يمكن أن يفسر بشكل ملحوظ مدارات هذه الكواكب خلال المرحلة الأولى من النظام الشمسي منذ أكثر من مليار عام .
وبعبارة أخرى يمكن القول أنه تم تعطيل مدارات العديد من أجسام كويبر في المنطقة المعروفة اليوم باسم جرف كويبر وهذا الأخير قد اكتسبت مدارات أكثر غرابة و أكثر وجودا.
: الحسابات عبر قام جون ماتيس ودانيا ويتمر بحساب مكان الكوكب الجديد كبير الحجم وأشار إلى أنه يمكن أن يكون في الجزء الخارجي من نظامنا الشمسي، المحيط الخارجي للسحابة أورت.
هذا الكوكب الغازي سيكون أربعة أضعاف حجم كوكب المشتري، أكبر كوكب يدور حول الشمس في الوقت الراهن.
وقد توقع عالم الفيزياء الفلكية جون ماتيس ودانيال ويتمير وجود هذا الكيان من خلال دراسة مسار معين لبعض المذنبات عند دخولها للنظام الشمسي.
أطلقوا على مدار الكوكب المفترض اسم تيش تكريما لإله اليونان المسئول عن إزدهار المدن وسيكون على مسافة أكبر من بلوتو بنسبة .
ويعتقد العلماء أن البيانات الجديدة الصادرة من وكالة ناسا التي اعتمدت على الأشعة تحت الحمراء من مسح إكسبلورر وايس تلسكوب الفضاء سيساعد على تحديد وجودها في غضون عامين.
ووفقا لجون ماتيزي فقد تشكل هذا الكوكب من نجوم أخرى ، إلا أن مجال جاذبية الشمس سيطر عليها.
ويقدر العلماء أن تايكي يتكون بالكامل تقريبا من الهيدروجين والهليوم وأن غلافه الجوي مشابه جدا لكوكب المشترى.
ولكن الاستنتاج في هذه الدراسة مثير للجدل للغاية ، وبعد الاعلان عن الاكتشاف الذي قدمته مجلة الإندبندنت البريطانية، حيث اجتمع الفريق حول تلسكوب وايز وقدم عدد من الملاحظات تدعم أو تدحض فرضية جون ماتيزي ودانيال ويتمير، وقد سارعوا إلى اصدار نفى على صفحة الفيس بوك الخاصة به وأشار إلى أنها مجرد شائعة.
: حسابات رودني جوميز وأظهرت دراسة أجراها رودني جوميز، وجود كوكب حجمه أربعة أضعاف حجم الأرض يمكن أن يكون وراء نبتون وأنه بعيد جدا بحيث لا يمكن اكتشافها بسهولة بواسطة التلسكوب الأرضية ، قد يكون كوكب غير مرئي مؤثر الجاذبية على الأجسام الصغيرة في حزام كويبر، مما يساعد على شرح مدارات خاصة غامضة ببعض هذه الكائنات.
وقام عالم الفلك جوميز بتقديم نماذج الكمبيوتر في المرصد الوطني البرازيلي في جانيرو والتي أنجزت مؤخرا مما يشير إلى وجود كوكب بعيد في اجتماع للجمعية الفلكية الأمريكية في النطاق الشجري لودج،أوريغون، في مايو حيث وجد علماء الفلك الذين حضروا العرض أن حجج غوميس مقنعة، لكنهم قالوا إن هناك حاجة إلى المزيد من الأدلة قبل اعتبار الكوكب الافتراضي حقيقيا.
في دراسته، قام عالم الفلك بتحليل مدارات قطعة من حزام كويبر بما في ذلك سدنا ، ثم قارن نتائجه مع المحاكاة المختلفة لتوزيعها، مع وجود وغياب كوكب جديد.
إذا لم تكن هناك عوالم بعيدة، يخلص غوميز إلى أن النماذج لا تنتج مدارات محددة بما فيه الكفاية لستة من الكائنات المدروسة.
ومع ذلك فإن قطر الجسم الافتراضي ليس مؤكد ، حيث يعتقد جوميز أنه كوكب بحجم نبتون، أي نحو أربعة أضعاف حجم الأرض؛ وتقع على بعد حوالي مليار كيلومتر من الشمس حوالي مرة المسافة بين الأرض والشمس ، قد تكون كافية.
ولكن كوكب بحجم المريخ او بحجم الأرض مع مدار غريب مناسب أيضا وفي هذه الحالة، فإن الكوكب يكون في بعض الأحيان نحو مليار كيلومتر من نجمنا.، وفد أشار جومبز إلى أنه يعتقد أن الكوكب كان يتجول في النظام الشمسي قم استولت عليه جاذبية الشمس، أو أن شكلها أقرب إلى نجمنا قبل أن يتم إخراجه إلى النظام الشمسي الخارجي.
ومع ذلك، فإنه سيكون من الصعب جدا العثور على كتلته لأنه يمكن أن يكون مظلم جدا، وحسابات جوميز لا تحدد الموقف المحتمل لهذا الكوكب، والتي يمكن أن يكون في أي مكان.
: الحدود التي فرضتها وفقا لمقال كتبه كيفن لومان نشر في أوائل عام ، قامت بعمل دراسة جعلت من الممكن استبعاد أي كوكب من كتلة مماثلة لتلك التي من كوكب المشتري إلى أقل من ، ،.
.
.
وأي كتلة كوكب مماثلة لزحل التي أقل من .
.
سنة ضوئية وبعدها عن كتلة المشتري أقل من .
.
: العلامة الجيدة في مدار .
عندما تم اكتشاف سدنا ، أثار عدد من التساؤلات حول مصدرة ، وكان الحل الأكثر وضوحا لتحديد المدار المحدد لسدنا هو إيجاد العديد من الكائنات في المناطق المماثلة وتوفير التكونيات المدارية لتحديد المؤشرات حول ماضيهم وإذا تعطل مدار سدنا في المدار عن كوكب نبتون فقد كان هناك عدد من العناصر الاحرى في المنطقة التي بها انخفاض مماثل مثل سدنا حوالي وحدة فلكية في عام ، أعلن علماء الفلك اكتشاف ، وكان هناك كائن غريب في هذا المدار الغريب الخاص بسدنا ، على مسافة وحدة فلكية، مما يجعله على بعد الكيانات المعروفة في النظام الشمسي المنخغص ، وقد طرح الباحثون تساؤلا للتفكير فيه.
وطبقا لما ذكرته صحيفة الغارديان و موقع .
أنه من الممكن ان يكون الجسم في حجم المريخ والأرض أو حتى أكبر من ذلك بكثير للنظام الشمسي الخارجي والذي تناول التشوهات في مدار وسدنا، ولكن الكائنات الأخرى في حزام كويبر وتم حساب مدار مع تلسكوب .
متر في مرصد لاس كامباناس في شيلي، وكذلك سدنا و عشرة كائنات كوبيربعيدة أخرى إن أي وجود حضيض شمسي يزيد عن وحدة فلكية ومحور شبه رئيسي لأكثر من وحدة فلكية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، وقام علماء الفلك باكتشاف غبر متوقع.
وقال الفلكي الذي اكتشف ، سكوت س.
شيبارد، إن النجوم الإثني عشر لها نفس التكوين المداري بالضبط: فهي جميعا تمر بالقرب من الشمس عندما تعبر الطريق من الجنوب إلى الشمال .
بالنسبة إلى أليساندرو موربيديلي، كان ينبغي أن تتغير النجوم قليلا، وينبغي أن يكون للمدارات توجهات مختلفة.
والتي يحتمل أن يكون لها نفس التكوين وهو واحد من عشرة ملايين.
وهذه الكيانات بعيدة جدا عن أن تأثير نبتون، وفي الوقت نفسه لا يكفي أن تتأثر قوى المد المجرة.
وفقا لهذا الفلكي، لإغلاق هذا المدار من هذا النوع يتطلب الأمر تأثير كوكب كبير في الخصائص المدارية الملاحظة والتي من شأنها أن تبقي النجوم الصغيرة في أعقابها.
وستكون عمليات المحاكاة في مرصد نيس متوافقة مع فرضية الكوكب الجديد.
: فاتي ، الكوكب التاسع، الذي يفوق الأرض بعشرين مره وأبعد من نبتون؟ في يناير ، نشرت كونستانتين باتيجين ومايكل براون مقالة في مجال العلوم الفلكية التي أشارت إلى إمكانية وجود كوكب إضافي على مسافة طويلة من الشمس.
وبشكل مؤقت وغير رسمي أطلق عليه اسم فاتي ، ، .
وقد استعرض هذه المادة أيضا أليساندرو موربيديلي، الفلكي الديناميكي لمرصد نيس.
وهذه الدراسة التي بدأت بها هذه المقالة هي الملاحظة التي أثارها بالفعل تروخيو وبروان في عام ودراسة مدار العديد من كائنات عبر نيبتون وكان للحدود الشمسية عدد من الحجج موقف الزاوي فيما يتعلق الشمس وطبقا لهذه المقالة، هناك فقط .
احتمال أن هذا التجمع يرجع إلى الصدفة على الكوكب فاتي وقد أعلنا رسميا أن الكوكب نيوف الكوكب التاسع في النسخة الأصلية .
ووفقا لعدد الأجسام من حيث مسافة الشمس المحددة من قبل المؤلفين سيكون بين و وحدات فلكية من الشمس، ولن يكون قربها من الشمس أقل من وحدة فلكية، وسيكون لها فترة المدارية من خمسة عشر إلى عشرين ألف سنوات.
سيكون لها كتلة تفوق حجم الأرض عدد من المرات وبالتالي تفوق حجم الأرض أو تماثل نبتون.
وكان كوكب بلوتو ، الذي يعتقد أنه الكوكب العاشر والذي اكتشف م ، ثبت أنه مجرد جسم متواضع الحجم بين العديد من الكيانات الأخرى في حزام كويبر، وتم إعادة تصنيفه ككوكب قزم في أغسطس في الجمعية العامة ال الاتحاد الفلكي الدولي.
النتيجة وكان كوكب بلوتو ، الذي يعتقد أنه الكوكب العاشر والذي اكتشف م ، ثبت أنه مجرد جسم متواضع الحجم بين العديد من الكيانات الأخرى في حزام كويبر، وتم إعادة تصنيفه ككوكب قزم في أغسطس في الجمعية العامة ال الاتحاد الفلكي الدولي.
ومع ذلك، فإن الشكوك حول الكوكب العاشر قد وضعت بالفعل بمجرد اكتشافه، وكان هناك اعتقاد أنه تم اكتشاف الكوكب المرافق تشارون في عام ، وكثير من الأشياء الأخرى من حزام كويبر منذ عام وقد تم اعتماد العديد من الكيانات الأخرى ومع ذلك، فإن الشكوك حول اسم الكوكب العاشر قد وضعت بالفعل بمجرد اكتشافها ، شكوك أن اكتشاف رفيقها الكبير تشارون في عام ، وكثير من الأشياء الأخرى من حزام كويبر منذ عام أكد بشكل قاطع.
وقد عمدت العديد من الأجسام الأخرى التي اكتشفت في العقد الأول من القرن الماضي، بما في ذلك سدنا وخاصة إريس ، إلى الكوكب العاشر عندما تم اكتشافها، لم يكن لها هذا الوضع رسميا.
إريس، وكذلك سيريس كويكب من الحزام الرئيسي ، وأصبحت هوميا و ماكيماك، تصنف الآن ككواكب قزمة مثل بلوتو، وتوضع خارج سيريس في فئة بلوتويدس.
على الرغم من الدراسات المختلفة التي قام بها العديد من علماء الفلك، لم يتم تأكيد أي كوكب ترانسنيبتوني كبير حتى الآن من خلال الملاحظة فبراير .
واريس وكذلك سيريس كويكب من الحزام الرئيسي ، هوميا و ماكيماك، تصنف الآن ككواكب قزمة مثل بلوتو، وتوضع خارج سيريس في فئة بلوتويدس.
على الرغم من الدراسات المختلفة التي قام بها العديد من علماء الفلك، إلا أنه لم يتم تأكيد وجود أي كوكب عبر نبتون كبير من خلال الملاحظات التي وضعت في فبراير .
الكوكب العاشر في الثقافة: الخرفات المرتبطة بالكوكب العاشر : الكاتب زكريا سيتشين في كتابه الكوكب الثاني عشر، ووصف هذا الكوكب باسم مردوخ كما هو عليه من منذ فترة طويلة ، ومدار بيضاوي الشكل داخل النظام الشمسي كل سنة والتي تسبب التغيرات في القطبين والكوارث الأرضية الأخرى.
وبفضل معرفته باللغات السومرية والسامية واللغات القديمة الأخرى، وبفضل أبحاثه ودراسة البيانات الأثرية والكتابية التي جمعت أكثر من عاما، قدم أطروحته التي اعتمدت على الألهه المعروفة في جميع الأساطير القديمة الموجودة في شكل حقيقي ، وكان الألهه يختلفون عن البشر ، الذين جاءوا إلى هنا من الكوكب العاشر، وأطلق على الكوكب العاشر في الصحافة الشعبية اسم مردوخ من قبل السومريين.
ووفقا لسيتشين، فقد أنشأوا وراثيا جنسنا البشري أصلا كعبيد للعمل في مناجم الذهب، وانتقلت جيناتهم مع جينات الانسان منتصب القامة.
تعتبر الأحداث بما في ذلك الآلهة من الأيام القديمة والتكنولوجيا الحالية التي تم التوصل لها كانت خرافة سابقة، يدعي سيتشين وآخرون إثبات حقيقة نظرياتهم من خلال التحف والوثائق من مكتبة كبيرة من أسوربانيبال في نينوى، فضلا عن مصادر أخرى، مشيرا إلى أنها تظهر التكنولوجيا والمعرفة العلمية في وقت مبكر في وقتهم.
ووفقا لسيتشين، فإن هذه الوثائق القديمة تشير إلى أن المجتمع البشري قد أنشئ في سومر تحت وصاية هذه الآلهة وأن الملوك تم تعيينهم كوسطاء، ممثلين عن الجنس البشري قبل أنوناكيس.
و هذه الحضارات القديمة لم تتحدث عن أنوناكيس كآلهة ولكن كقادة.
هذا الكوكب العاشر لا يزال يعتبر من العلوم الزائفة لدى معظم العلماء والمؤرخين، في حين أن النظريات حول نهاية العالم و / أو التحولات الروحية، التي نقلها العصر الجديد، تحظى بشعبية مع البعض.
وكان من بين أولئك الذين يعلقون على هذه النظرية مارك هازلوود، الذي أعلن أن هذا الحدث سيحدث في مايو في كتابه بلينددزيد.
وقد تزايد بعد متوسط زلزال عام في الهند ،و يرى البعض هذا السيناريو مترتبط بنبوءات صراع الفناء وفقا للقديس يوحنا، على الرغم من أن رؤية نهاية العالم من وجهة نظر معظم المسيحيين لا تشمل كوكب العاشر .
وقد طرح زيشاريا سيتشين تاريخه الخاص لممر كوكب مردوك القادم في عام ، ولكن التاريخ الذي يتحدث عنه معظم الناس كان في ديسمبر ، وفي نهاية تقويم المايا تم التصديق على هذه الفرضية مؤخرا تاريخه الخاص لممر مردوك القادم في عام ، ولكن التاريخ الذي يتحدث عنه معظم الناس هو ديسمبر ، ونهاية تقويم المايا حكم عليه مختلف القئات العمرية الجديدة بأن هذا الأمر مستحيل ببساطة.
ويدعم الصحفي والكاتب مارشال ماسترس في إحدى كتبه نظرية وجود كوكب العاشر الذي يعينه مردوخ ماردوق في النظام الشمسي.
وقد افترضت دراسته أن تلسكوب القطب الجنوبي في القارة القطبية الجنوبية قد تم بناءه لمراقبة هذا الكوكب الافتراضي.
وفي كتاب بعنوان نوستراداموس أسرار نهاية العالم تكهن الكاتب جين بندور بأن الكوكب العاشر هو الكوكب الذي وصفه اليونانيون باعتباره عدو ولا زال هناك أخرون مثل نيبيرو درسوا كوكب نهاية العالم ، ولم يكن ذلك أقل من التحول المذهل في عطارد وكان السبب الأول الذي تم وصفه هو الموضح فيما يلي: إن صراع الرؤيا ونمو الشمس وزيادة حرارتها بما يتناسب مع حجمها الجديد التي تمت الإشارة له في العديد من أيات الكتاب المقدس التي أشارت لذلك وطبقا لهذه الرسالة يمكن القول أن النجم العظيم يعمل على اصدار لهب هائل محمل بكثافة بالمواد الحارقة المغلفة له تماما.
ونتيجة لهذه المساهمة، نعتقد عطارد حجمه ثلاثة أضعاف، حيث وصل إلى حجم الأرض وهو معتم تماما ، وطبقا لشروق الشمس والكوكب فقد ترك مداره وتجول بحرية في النظام الشمس والمذنب الناري.
فيلموجرافيا  وفقا لاري نيفن، سنجد أن بيرسيفوني هو كوكب عملاق صغير مع واحد فقط القمر، كوبولد وفي الفيلم السادس الذي أنتجه غودزيلا سنجد أنه أشار إلى أن اليابان يعرف باسم الكوكب العاشر وأمريكا زيانز الضخم من الكوكب العاشر بين كوكب المشتري وزحل.
وفي فيلم العاشر كان الكوكب العاشر هو عنوان الملحمة في هذه القصة لا يشير التعبير إلى كوكب آخر ولكن إمكانية الأرض التي كان قد تم إبادة الجميع عليها باستثناء المسوخ وفي العالم الغير مؤذي، الحلقة الخامسة من دوغلاس آدمز المجرة دليل المسافر، سنجد أن علماء الفلك اكتشفوا الكوكب العاشر وأطلقوا عليه اسم بيرسيفوني ولكن الذي هو الملقب روبرت.
وفي بعض الأحيان يطلب الصحفي منجما مرموقا ما تفكر فيه، قائلا إن هذا الاكتشاف كان بلا شك مناسبة لتأكيد أن علم التنجيم كذبة، لأنه عمل لسنوات على اهمال عوامل أساسية.
و في الرسوم المتحركة قصيرة من وارنر بروس دودجرس في القرن ال ، النسخة المستقبلية من دافي داك يسافر إلى كوكب العاشر للحصول على ذرات الرغوة الحلاقة التي بدأت تنفد من الأرض .
من ناحية أخرى، لا يقال أن هذا الكوكب العاشر الذي ينتمي إلى النظام الشمسي .

والسفن الجواري في البحر كالجبال آية أخرى من آيات الله .
آية حاضرة مشهودة .
آية تقوم على آيات كلها من صنع الله دون جدال .
هذا البحر من أنشأه؟ من من البشر أو غيرهم يدعي هذا الادعاء؟ ومن أودعه خصائصه من كثافة وعمق وسعة حتى يحمل السفن الضخام؟ وهذه السفن من أنشأ مادتها وأودعها خصائصها فجعلها تطفو على وجه الماء؟ وهذه الريح التي تدفع ذلك النوع من السفن التي كانت معلومة وقتها للمخاطبين وغير الريح من القوى التي سخرت للإنسان في هذا الزمان من بخار أو ذرة أو ما يشاء الله بعد الآن من جعلها قوة في هذا الكون تحرك الجواري في البحر كالأعلام؟ .
.
إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره .
.
وإنها لتركد أحيانا فتهمد هذه الجواري وتركد كما لو كانت قد فارقتها الحياة إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
.
في إجرائهن وفي ركودهن على السواء آيات لكل صبار شكور .
والصبر والشكر كثيرا ما يقترنان في القرآن .
الصبر على الابتلاء والشكر على النعماء؛ وهما قوام النفس المؤمنة في الضراء والسراء .
أو يوبقهن بما كسبوا .
.
فيحطمهن أو يغرقهن بما كسب الناس من ذنب ومعصية ومخالفة عن الإيمان الذي تدين به الخلائق كلها ، فيما عدا بعض بني الإنسان ويعف عن كثير .
.
فلا يؤاخذ الناس بكل ما يصدر منهم من آثام ، بل يسمح ويعفو ويتجاوز منها عن كثير .
ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص .
.
لو شاء الله أن يقفهم أمام بأسه ، ويوبق سفائنهم ، وهم لا يملكون منها نجاة وهكذا يشعرهم بأن ما يملكون من أعراض هذه الحياة الدنيا ، عرضة كله للذهاب ، فلا ثبات ولا استقرار لشيء إلا الصلة الوثيقة بالله .
ثم يخطو بهم خطوة أخرى ، وهو يلفتهم إلى أن كل ما أتوه في هذه الأرض متاع موقوت في هذه الحياة الدنيا .
وأن القيمة الباقية هي التي يدخرها الله في الآخرة للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
ويستطرد فيحدد صفة المؤمنين هؤلاء ، بما يميزهم ، ويفردهم أمة وحدهم ذات خصائص وسمات فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا ، وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ، وإذا ما غضبوا هم يغفرون ، والذين استجابوا لربهم ، وأقاموا الصلاة ، وأمرهم شورى بينهم ، ومما رزقناهم ينفقون .
والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون .
وجزاء سيئة سيئة مثلها ، فمن عفا وأصلح فأجره على الله ، إنه لا يحب الظالمين .
ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل .
إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق ، أولئك لهم عذاب أليم .
ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
.
لقد سبق في السورة أن صور القرآن حالة البشرية؛ وهو يشير إلى أن الذين أوتوا الكتاب تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم العلم؛ وكان تفرقهم بغيا بينهم لا جهلا بما نزل الله لهم من الكتاب ، وبما سن لهم من نهج ثابت مطرد من عهد نوح إلى عهد إبراهيم إلى عهد موسى إلى عهد عيسى عليهم صلوات الله وهو يشير كذلك إلى أن الذين أورثوا الكتاب بعد أولئك المختلفين ، ليسوا على ثقة منه ، بل هم في شك منه مريب .
وإذا كان هذا حال أهل الأديان المنزلة ، وأتباع الرسل صلوات الله عليهم فحال أولئك الذين لا يتبعون رسولا ولا يؤمنون بكتاب أضل وأعمى .
ومن ثم كانت البشرية في حاجة إلى قيادة راشدة ، تنقذها من تلك الجاهلية العمياء التي كانت تخوض فيها .
وتأخذ بيدها إلى العروة الوثقى؛ وتقود خطاها في الطريق الواصل إلى الله ربها ورب هذا الوجود جميعا .
ونزل الله الكتاب على عبده محمد صلى الله عليه وسلم قرآنا عربيا ، لينذر أم القرى ومن حولها؛ وشرع فيه ما وصى به نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى ، ليصل بين حلقات الدعوة منذ فجر التاريخ ، ويوحد نهجها وطريقها وغايتها؛ ويقيم بها الجماعة المسلمة التي تهيمن وتقود؛ وتحقق في الأرض وجود هذه الدعوة كما أرادها الله ، وفي الصورة التي يرتضيها .
وهنا في هذه الآيات يصور خصائص هذه الجماعة التي تطبعها وتميزها .
ومع أن هذه الآيات مكية ، نزلت قبل قيام الدولة المسلمة في المدينة ، فإننا نجد فيها أن من صفة هذه الجماعة المسلمة : وأمرهم شورى بينهم .
.
مما يوحي بأن وضع الشورى أعمق في حياة المسلمين من مجرد أن تكون نظاما سياسيا للدولة ، فهو طابع أساسي للجماعة كلها ، يقوم عليه أمرها كجماعة ، ثم يتسرب من الجماعة إلى الدولة ، بوصفها إفرازا طبيعيا للجماعة .
كذلك نجد من صفة هذه الجماعة : والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون .
.
مع أن الأمر الذي كان صادرا للمسلمين في مكة هو أن يصبروا وألا يردوا العدوان بالعدوان ، إلى أن صدر لهم أمر آخر بعد الهجرة وأذن لهم في القتال .
وقيل لهم : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير وذكر هذه الصفة هنا في آيات مكية بصدد تصوير طابع الجماعة المسلمة يوحي بأن صفة الانتصار من البغي صفة أساسية ثابتة؛ وأن الأمر الأول بالكف والصبر كان أمرا استثنائيا لظروف معينة .
وأنه لما كان المقام هنا مقام عرض الصفات الأساسية للجماعة المسلمة ذكر منها هذه الصفة الأساسية الثابتة ، ولو أن الآيات مكية ، ولم يكن قد أذن لهم بعد في الانتصار من العدوان .
وذكر هذه الصفات المميزة لطابع الجماعة المسلمة ، المختارة لقيادة البشرية وإخراجها من ظلام الجاهلية إلى نور الإسلام .
ذكرها في سورة مكية وقبل أن تكون القيادة العملية في يدها فعلا ، جدير بالتأمل .
فهي الصفات التي يجب أن تقوم أولا ، وأن تتحقق في الجماعة لكي تصبح بها صالحة للقيادة العملية .
ومن ثم ينبغي أن نتدبرها طويلا .
.
ما هي؟ ما حقيقتها؟ وما قيمتها في حياة البشرية جميعا؟ إنها الإيمان .
والتوكل .
واجتناب كبائر الإثم والفواحش .
والمغفرة عند الغضب .
والاستجابة لله .
وإقامة الصلاة .
والشورى الشاملة .
والإنفاق مما رزق الله .
والانتصار من البغي .
والعفو .
والإصلاح .
والصبر .
فما حقيقة هذه الصفات وما قيمتها؟ يحسن أن نبين هذا ونحن نستعرض الصفات في نسقها القرآني .
إنه يقف الناس أمام الميزان الإلهي الثابت لحقيقة القيم .
القيم الزائلة والقيم الباقية؛ كي لا يختلط الأمر في نفوسهم ، فيختل كل شيء في تقديرهم .
ويجعل هذا الميزان مقدمة لبيان صفة الجماعة المسلمة : فما أوتيتم من شىء فمتاع الحياة الدنيا ، وما عند الله خير وأبقى .
.
إن في هذه الأرض متاعا جذابا براقا ، وهناك أرزاق وأولاد وشهوات ولذائذ وجاه وسلطان؛ وهناك نعم آتاها الله لعباده في الأرض تلطفا منه وهبة خالصة ، لا يعلقها بمعصية ولا طاعة في هذه الحياة الدنيا .
وإن كان يبارك للطائع ولو في القليل ويمحق البركة من العاصي ولو كان في يده الكثير .
ولكن هذا كله ليس قيمة ثابتة باقية .
إنما هو متاع .
متاع محدود الأجل .
لا يرفع ولا يخفض ، ولا يعد بذاته دليل كرامة عند الله أو مهانة؛ ولا يعتبر بذاته علامة رضى من الله أو غضب .
إنما هو متاع .
وما عند الله خير وأبقى .
.
خير في ذاته .
وأبقى في مدته .
فمتاع الحياة الدنيا زهيد حين يقاس إلى ما عند الله ، ومحدود حين يقاس إلى الفيض المنساب .
ومتاع الحياة الدنيا معدود الأيام .
أقصى أمده للفرد عمر الفرد ، وأقصى أمده للبشرية عمر هذه البشرية؛ وهو بالقياس إلى أيام الله ومضة عين أو تكاد .
وبعد تقرير هذه الحقيقة في بيان صفة المؤمنين الذين يذخر الله لهم ما هو خير وأبقى .
.
ويبدأ بصفة الإيمان .
وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا .
.
وقيمة الإيمان أنه معرفة بالحقيقة الأولى التي لا تقوم في النفس البشرية معرفة صحيحة لشىء في هذا الوجود إلا عن طريقها .
فمن طريق الإيمان بالله ينشأ إدراك لحقيقة هذا الوجود ، وأنه من صنع الله؛ وبعد إدراك هذه الحقيقة يستطيع الإنسان أن يتعامل مع الكون وهو يعرف طبيعته كما يعرف قوانينه التي تحكمه .
ومن ثم ينسق حركته هو مع حركة هذا الوجود الكبير ، ولا ينحرف عن النواميس الكلية ، فيسعد بهذا التناسق ، ويمضي مع الوجود كله إلى بارئ الوجود في طاعة واستسلام وسلام .
وهذه الصفة لازمة لكل إنسان ، ولكنها ألزم ما تكون للجماعة التي تقود البشرية إلى بارئ الوجود .
وقيمة الإيمان كذلك الطمأنينة النفسية ، والثقة بالطريق ، وعدم الحيرة أو التردد ، أو الخوف أو اليأس .
وهذه الصفات لازمة لكل إنسان في رحلته على هذا الكوكب؛ ولكنها ألزم ما تكون للقائد الذي يرتاد الطريق ، ويقود البشرية في هذا الطريق .
وقيمة الإيمان التجرد من الهوى والغرض والصالح الشخصي وتحقيق المغانم .
إذ يصبح القلب متعلقا بهدف أبعد من ذاته؛ ويحس أن ليس له من الأمر شىء ، إنما هي دعوة الله ، وهو فيها أجير عند الله وهذا الشعور ألزم ما يكون لمن توكل إليه مهمة القيادة كي لا يقنط إذا أعرض عنه القطيع الشارد أو أوذي في الدعوة؛ ولا يغتر إذا ما استجابت له الجماهير ، أو دانت له الرقاب .
فإنما هو أجير .
ولقد آمنت العصبة الأولى من المسلمين إيمانا كاملا أثر في نفوسهم وأخلاقهم وسلوكهم تأثيرا عجيبا .
وكانت صورة الإيمان في نفس البشرية قد بهتت وغمضت حتى فقدت تأثيرها في أخلاق الناس وسلوكهم ، فلما أن جاء الإسلام أنشأ صورة للإيمان حية مؤثرة فاعلة تصلح بها هذه العصبة للقيادة التي وضعت على عاتقها .
يقول الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه : ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين .
عن هذا الإيمان : انحلت العقدة الكبرى عقدة الشرك والكفر فانحلت العقد كلها؛ وجاهدهم الرسول جهاده الأول ، فلم يحتج إلى جهاد مستأنف لكل أمر ونهي؛ وانتصر الإسلام على الجاهلية في المعركة الأولى ، فكان النصر حليفه في كل معركة؛ وقد دخلوا في السلم كافة بقلوبهم وجوارحهم وأرواحهم كافة ، لا يشاقون الرسول من بعد ما تبين لهم الهدى ، ولا يجدون في أنفسهم حرجا مما قضى ، ولا يكون لهم الخيرة من بعد ما أمر أو نهى .
.
.
.
حتىإذا خرج حظ الشيطان من نفوسهم بل خرج حظ نفوسهم من نفوسهم وأنصفوا من أنفسهم إنصافهم من غيرهم ، وأصبحوا في الدنيا رجال الآخرة ، وفي اليوم رجال الغد ، لا تجزعهم مصيبة ، ولا تبطرهم نعمة ، ولا يشغلهم فقر ، ولا يطغيهم غنى ، ولا تلهيهم تجارة ، ولا تستخفهم قوة ، ولا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا ، وأصبحوا للناس القسطاس المستقيم ، قوامين بالقسط شهداء لله على أنفسهم أو الوالدين والأقربين .
.
وطأ لهم أكناف الأرض ، وأصبحوا عصمة للبشرية ، ووقاية للعالم .
وداعية إلى دين الله .
.
.
ويقول عن تأثير الإيمان الصحيح في الأخلاق والميول : كان الناس عربا وعجما يعيشون حياة جاهلية ، يسجدون فيها لكل ما خلق لأجلهم ويخضع لإرادتهم وتصرفهم ، لا يثيب الطائع بجائزة ، ولا يعذب العاصي بعقوبة ، ولا يأمر ولا ينهى؛ فكانت الديانة سطحية طافية في حياتهم ، ليس لها سلطان على أرواحهم ونفوسهم وقلوبهم ، ولا تأثير لها في أخلاقهم واجتماعهم .
كانوا يؤمنون بالله كصانع أتم عمله واعتزل وتنازل عن مملكته لأناس خلع عليهم خلعة الربوبية؛ فأخذوا بأيديهم أزمة الأمر ، وتولوا إدارة المملكة وتدبير شؤونها وتوزيع أرزاقها ، إلى غير ذلك من مصالح الحكومة المنظمة .
فكان إيمانهم بالله لا يزيد على معرفة تاريخية ، وكان إيمانهم بالله ، وإحالتهم خلق السماوات والأرض إلى الله لا يختلف عن جواب تلميذ من تلاميذ فن التاريخ ، يقال له : من بني هذا القصر العتيق؟ فيسمي ملكا من الملوك الأقدمين من غير أن يخافه ويخضع له؛ فكان دينهم عاريا عن الخشوع لله ودعائه ، وما كانوا يعرفون عن الله ما يحببه إليهم ، فكانت معرفتهم مبهمة غامضة ، قاصرة مجملة ، لا تبعث في نفوسهم هيبة ولا محبة .
.
.
.
.
انتقل العرب والذين أسلموا من هذه المعرفة العليلة الغامضة الميتة إلى معرفة عميقة واضحة روحية ذات سلطان على الروح والنفس والقلب والجوارح ، ذات تأثير في الأخلاق والاجتماع ، ذات سيطرة على الحياة وما يتصل بها .
آمنوا بالله الذي له الأسماء الحسنى والمثل الأعلى .
آمنوا برب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، الملك ، القدوس ، السلام ، المؤمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارئ ، المصور ، العزيز ، الحكيم ، الغفور ، الودود ، الرؤوف ، الرحيم ، له الخلق والأمر ، بيده ملكوت كل شيء ، يجير ولا يجار عليه .
.
إلى آخر ما جاء في القرآن من وصفه .
يثيب بالجنة ويعذب بالنار ، ويبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ، يعلم الخبء في السماوات والأرض ، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور .
إلى آخر ما جاء في القرآن من قدرته وتصرفه وعلمه .
فانقلبت نفسيتهم بهذا الإيمان الواسع العميق الواضح انقلابا عجيبا .
فإذا آمن أحد بالله وشهد أن لا إله إلا الله انقلبت حياته ظهرا لبطن .
تغلغل الإيمان في أحشائه وتسرب إلى جميع عروقه ومشاعره ، وجرى منه مجرى الروح والدم ، واقتلع جراثيم الجاهلية وجذورها .
وغمر العقل والقلب بفيضانه ، وجعل منه رجلا غير الرجل ، وظهر منه من روائع الإيمان واليقين والصبر والشجاعة ، ومن خوارق الأفعال والأخلاق ما حير العقل والفلسفة وتاريخ الأخلاق ، ولا يزال موضع حيرة ودهشة منه إلى الأبد ، وعجز العلم عن تعليله بشيء غير الإيمان الكامل العميق .
وكان هذا الإيمان مدرسة خلقية وتربية نفسية تملي على صاحبها الفضائل الخلقية من صرامة إرادة وقوة نفس ، ومحاسبتها والإنصاف منها ، وكان أقوى وازع عرفه تاريخ الأخلاق وعلم النفس عن الزلات الخلقية والسقطات البشرية؛ حتى إذا جمحت السورة البهيمية في حين من الأحيان ، وسقط الإنسان سقطة وكان ذلك حيث لا تراقبه عين ، ولا تتناوله يد القانون ، تحول هذا الإيمان نفسا لوامة عنيفة ، ووخزا لاذعا للضمير ، وخيالا مروعا ، لا يرتاح معه صاحبه حتى يعترف بذنبه أمام القانون ، ويعرض نفسه للعقوبة الشديدة ، ويتحملها مطمئنا مرتاحا ، تفاديا من سخط الله وعقوبة الآخرة .
.
.
.
.
وكان هذا الإيمان حارسا لأمانة الإنسان وعفافه وكرامته ، يملك نفسه النزع أمام المطامع والشهوات الجارفة؛ وفي الخلوة والوحدة حيث لا يراه أحد ، وفي سلطانه ونفوذه حيث لا يخاف أحدا .
وقد وقع في تاريخ الفتح الإسلامي من قضايا العفاف عند المغنم ، وأداء الأمانات إلى أهلها ، والإخلاص لله ، ما يعجز التاريخ البشري عن نظائره ، وما ذاك إلا نتيجة رسوخ الإيمان ، ومراقبة الله واستحضار علمه في كل مكان وزمان .
وكانوا قبل هذا الإيمان في فوضى من الأفعال والأخلاق والسلوك والأخذ والترك والسياسة والاجتماع ، لا يخضعون لسلطان ، ولا يقرون بنظام ، ولا ينخرطون في سلك ، يسيرون على الأهواء ، ويركبون العمياء ، ويخبطون خبط عشواء .
فأصبحوا الآن في حظيرة الإيمان والعبودية لا يخرجون منها ، واعترفوا لله بالملك والسلطان ، والأمر والنهي ، ولأنفسهم بالرعوية والعبودية والطاعة المطلقة ، وأعطوا من أنفسهم المقادة ، واستسلموا للحكم الإلهي استسلاما كاملا ووضعوا أوزارهم ، وتنازلوا عن أهوائهم وأنانيتهم ، وأصبحوا عبيدا لا يملكون مالا ولا نفسا ولا تصرفا في الحياة إلا ما يرضاه الله ويسمح به ، لا يحاربون ولا يصالحون إلا بإذن الله ، ولا يرضون ولا يسخطون ، ولا يعطون ولا يمنعون ، ولا يصلون ولا يقطعون إلا بإذنه ووفق أمره .
وهذا هو الإيمان الذي تشير إليه الآية وهي تصف الجماعة التي اختيرت لقيادة البشرية بهذه العقيدة .
ومن مقتضيات هذا الإيمان التوكل على الله .
ولكن القرآن يفرد هذه الصفة بالذكر ويميزها : وعلى ربهم يتوكلون .
.
وهذا التقديم والتأخير في تركيب الجملة يفيد قصر التوكل على ربهم دون سواه .
والإيمان بالله الواحد يقتضي التوكل عليه دون سواه .
فهذا هو التوحيد في أول صورة من صوره .
إن المؤمن يؤمن بالله وصفاته ، ويستيقن أنه لا أحد في هذا الوجود يفعل شيئا إلا بمشيئته ، وأنه لا شيء يقع في هذا الوجود إلا بإذنه .
ومن ثم يقصر توكله عليه ، ولا يتوجه في فعل ولا ترك لمن عداه .
وهذا الشعور ضروري لكل أحد ، كي يقف رافع الرأس لا يحني رأسه إلا لله .
مطمئن القلب لا يرجو ولا يرهب أحدا إلا الله .
ثابت الجأش في الضراء؛ قرير النفس في السراء ، لا تستطيره نعماء ولا بأساء .
.
ولكن هذا الشعور أشد ضرورة للقائد ، الذي يحتمل تبعة ارتياد الطريق .
والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش .
.
وطهارة القلب ، ونظافة السلوك من كبائر الإثم ومن الفواحش ، أثر من آثار الإيمان الصحيح .
وضرورة من ضرورات القيادة الراشدة .
وما يبقى قلب على صفاء الإيمان ونقاوته وهو يقدم على كبائر الذنوب والمعاصي ولا يتجنبها .
وما يصلح قلب للقيادة وقد فارقه صفاء الإيمان وطمسته المعصية وذهبت بنوره .
ولقد ارتفع الإيمان بالحساسية المرهفة في قلوب العصبة المؤمنة ، حتى بلغت تلك الدرجة التي أشارت إليها المقتطفات السابقة ص وأهلت الجماعة الأولى لقيادة البشرية قيادة غير مسبوقة ولا ملحوقة .
ولكنها كالسهم يشير إلى النجم ليهتدي به من يشاء في معترك الشهوات والله يعلم ضعف هذا المخلوق البشري ، فيجعل الحد الذي يصلح به للقيادة ، والذي ينال معه ما عند الله ، هو اجتناب كبائر الإثم والفواحش .
لا صغائر الإثم والذنب .
وتسعه رحمته بما يقع منه من هذه الصغائر ، لأنه أعلم بطاقته .
وهذا فضل من الله وسماحة ورحمة بهذا الإنسان؛ توجب الحياء من الله ، فالسماحة تخجل والعفو يثير في القلب الكريم معنى الحياء .
وإذا ما غضبوا هم يغفرون .
.
وتأتي هذه الصفة بعد الإشارة الخفية إلى سماحة الله مع الإنسان في ذنوبه وأخطائه ، فتحبب في السماحة والمغفرة بين العباد .
وتجعل صفة المؤمنين أنهم إذا ما غضبوا هم يغفرون .
وتتجلى سماحة الإسلام مرة أخرى مع النفس البشرية؛ فهو لا يكلف الإنسان فوق طاقته .
والله يعلم أن الغضب انفعال بشري ينبع من فطرته .
وهو ليس شرا كله .
فالغضب لله ولدينه وللحق والعدل غضب مطلوب وفيه الخير .
ومن ثم لا يحرم الغضب في ذاته ولا يجعله خطيئة .
بل يعترف بوجوده في الفطرة والطبيعة ، فيعفي الإنسان من الحيرة والتمزق بين فطرته وأمر دينه .
ولكنه في الوقت ذاته يقوده إلى أن يغلب غضبه ، وأن يغفر ويعفو ، ويحسب له هذا صفة مثلى من صفات الإيمان المحببة .
هذا مع أنه عرف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يغضب لنفسه قط ، إنما كان يغضب لله ، فإذا غضب لله لم يقم لغضبه شىء .
ولكن هذه درجة تلك النفس المحمدية العظيمة؛ لا يكلف الله نفوس المؤمنين إياها .
وإن كان يحببهم فيها .
إنما يكتفي منهم بالمغفرة عند الغضب ، والعفو عند القدرة ، والاستعلاء على شعور الانتقام ، ما دام الأمر في حدود الدائرة الشخصية المتعلقة بالأفراد .
والذين استجابوا لربهم .
.
فأزالوا العوائق التي تقوم بينهم وبين ربهم .
أزالوا هذه العوائق الكامنة في النفس دون الوصول .
وما يقوم بين النفس وربها إلا عوائق من نفسها .
.
عوائق من شهواتها ونزواتها .
عوائق من وجودها هي وتشبثها بذاتها .
فأما حين تخلص من هذا كله فإنها تجد الطريق إلى ربها مفتوحا وموصولا .
وحينئذ تستجيب بلا عائق .
تستجيب بكلياتها .
ولا تقف أمام كل تكليف بعائق من هوى يمنعها .
.
وهذه هي الاستجابة في عمومها .
.
ثم أخذ يفصل بعض هذه الاستجابة : وأقاموا الصلاة .
.
وللصلاة في هذا الدين مكانة عظمة ، فهي التالية للقاعدة الأولى فيه .
قاعدة شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
وهي صورة الاستجابة الأولى لله .
وهي الصلة بين العبد وربه .
وهي مظهر المساواة بين العباد في الصف الواحد ركعا سجدا ، لا يرتفع رأس على رأس ، ولا تتقدم رجل على رجل ولعله من هذا الجانب أتبع إقامة الصلاة بصفة الشورى قبل أن يذكر الزكاة : وأمرهم شورى بينهم والتعبير يجعل أمرهم كله شورى ، ليصبغ الحياة كلها بهذه الصبغة .
وهو كما قلنا نص مكي .
كان قبل قيام الدولة الإسلامية .
فهذا الطابع إذن أعم وأشمل من الدولة في حياة المسلمين .
إنه طابع الجماعة الإسلامية في كل حالاتها ، ولو كانت الدولة بمعناها الخاص لم تقم فيها بعد .
والواقع أن الدولة في الإسلام ليست سوى إفراز طبيعي للجماعة وخصائصها الذاتية .
والجماعة تتضمن الدولة وتنهض وإياها بتحقيق المنهج الإسلامي وهيمنته على الحياة الفردية والجماعية .
ومن ثم كان طابع الشورى في الجماعة مبكرا ، وكان مدلوله أوسع وأعمق من محيط الدولة وشؤون الحكم فيها .
إنه طابع ذاتي للحياة الإسلامية ، وسمة مميزة للجماعة المختارة لقيادة البشرية .
وهي من ألزم صفات القيادة .
أما الشكل الذي تتم به الشورى فليس مصبوبا في قالب حديدي؛ فهو متروك للصورة الملائمة لكل بيئة وزمان ، لتحقيق ذلك الطابع في حياة الجماعة الإسلامية .
والنظم الإسلامية كلها ليست أشكالا جامدة ، وليست نصوصا حرفية ، إنما هي قبل كل شيء روح ينشأ عن استقرار حقيقة الإيمان في القلب ، وتكيف الشعور والسلوك بهذه الحقيقة .
والبحث في أشكال الأنظمة الإسلامية دون الاهتمام بحقيقة الإيمان الكامنة وراءها لا يؤدي إلى شيء .
.
وليس هذا كلاما عائما غير مضبوط كما قد يبدو لأول وهلة لمن لا يعرف حقيقة الإيمان بالعقيدة الإسلامية .
فهذه العقيدة في أصولها الاعتقادية البحتة ، وقبل أي التفات إلى الأنظمة فيها تحوي حقائق نفسية وعقلية هي في ذاتها شيء له وجود وفاعلية وأثر في الكيان البشري ، يهيئ لإفراز أشكال معينة من النظم وأوضاع معينة في الحياة البشرية؛ ثم تجيء النصوص بعد ذلك مشيرة إلى هذه الأشكال والأوضاع ، لمجرد تنظيمها لا لخلقها وإنشائها .
ولكي يقوم أي شكل من أشكال النظم الإسلامية ، لا بد قبلها من وجود مسلمين ، ومن وجود إيمان ذي فاعلية وأثر .
وإلا فكل الأشكال التنظيمية لا تفي بالحاجة ، ولا تحقق نظاما يصح وصفه بأنه إسلامي .
.
ومتى وجد المسلمون حقا ، ووجد الإيمان في قلوبهم بحقيقته ، نشأ النظام الإسلامي نشأة ذاتية ، وقامت صورة منه تناسب هؤلاء المسلمين وبيئتهم وأحوالهم كلها؛ وتحقق المبادئ الإسلامية الكلية خير تحقيق .
ومما رزقناهم ينفقون .
.
وهو نص مبكر كذلك على تحديد فرائض الزكاة التي حددت في السنة الثانية من الهجرة .
ولكن الإنفاق العام من رزق الله كان توجيها مبكرا في حياة الجماعة الإسلامية .
بل إنه ولد مع مولدها .
ولا بد للدعوة من الإنفاق .
لا بد منه تطهيرا للقلب من الشح ، واستعلاء على حب الملك ، وثقة بما عند الله .
وكل هذه ضرورية لاستكمال معنى الإيمان .
ثم إنها ضرورية كذلك لحياة الجماعة .
فالدعوة كفاح .
ولا بد من التكافل في هذا الكفاح وجرائره وآثاره .
وأحيانا يكون هذا التكافل كاملا بحيث لا يبقى لأحد مال متميز .
كما حدث في أول العهد بهجرة المهاجرين من مكة ، ونزولهم على إخوانهم في المدينة .
حتى إذا هدأت حدة الظروف وضعت الأسس الدائمة للإنفاق في الزكاة .
وعلى أية حال فالإنفاق في عمومه سمة من سمات الجماعة المؤمنة المختارة للقيادة بهذه الصفات .
.
والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون .
وذكر هذه الصفة في القرآن المكي ذو دلالة خاصة كما سلف .
فهي تقرير لصفة أساسية في الجماعة المسلمة .
صفة الانتصار من البغي ، وعدم الخضوع للظلم .
وهذا طبيعي بالنسبة لجماعة أخرجت للناس لتكون خير أمة .
لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، وتهيمن على حياة البشرية بالحق والعدل؛ وهي عزيزة بالله .
ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين فمن طبيعة هذه الجماعة ووظيفتها أن تنتصر من البغي وأن تدفع العدوان .
وإذا كانت هناك فترة اقتضت لأسباب محلية في مكة ، ولمقتضيات تربوية في حياة المسلمين الأوائل من العرب خاصة ، أن يكفوا أيديهم ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، فذلك أمر عارض لا يتعلق بخصائص الجماعة الثابتة الأصيلة .

 جوجل أو غوغل أو قوقل هي شركة أمريكية عامة متخصصة في مجال الإعلان المرتبط بخدمات البحث على الإنترنت وإرسال رسائل بريد إلكتروني عن طريق جي ميل.
واختير اسم جوجل الذي يعكس المهمة التي تقوم بها الشركة، وهي تنظيم ذلك الكم الهائل من المعلومات المتاحة على الويب.
يضاف إلى ذلك توفيرها لإمكانية نشر المواقع التي توفر معلومات نصية ورسومية في شكل قواعد بيانات وخرائط على شبكة الإنترنت وبرامج الأوفيس وإتاحة أوركوت التي تتيح الاتصال عبر الشبكة بين الأفراد ومشاركة أفلام وعروض الفيديو، علاوة على الإعلان عن نسخ مجانية إعلانية من الخدمات التكنولوجية السابقة.
يقع المقر الرئيسي للشركة، والذي يحمل اسم جوجل بليكس، في مدينة ماونتن فيو بولاية كاليفورنيا.
وقد وصل عدد موظفيها الذين يعملون دواما كاملا في مارس عام إلى موظفا.
تأسست هذه الشركة على يد كل من لاري بايج وسيرجي برين عندما كانا طالبين بجامعة ستانفورد.
في بادئ الأمر تم تأسيس الشركة في الرابع من سبتمبر عام كشركة خاصة مملوكة لعدد قليل من الأشخاص.
وفي التاسع عشر من أغسطس عام ، طرحت الشركة أسهمها في اكتتاب عام ابتدائي، لتجمع الشركة بعده رأس مال بلغت قيمته .
مليار دولار أمريكي، وبهذه القيمة وصلت قيمة رأس مال الشركة بأكملها إلى مليار دولار أمريكي.
وبعد ذلك واصلت شركة جوجل ازدهارها عبر طرحها لسلسلة من المنتجات الجديدة واستحواذها على شركات أخرى عديدة والدخول في شراكات جديدة.
وطوال مراحل ازدهار الشركة، كانت ركائزها المهمة هي المحافظة على البيئة وخدمة المجتمع والإبقاء على العلاقات الإيجابية بين موظفيها.
ولأكثر من مرة، احتلت الشركة المرتبة الأولى في تقييم لأفضل الشركات تجريه مجلة فورتشن كما حازت بصفة أقوى مئة علامة تجارية في العالم الذي تجريه مجموعة شركات ميلوارد براون.
تصف شركة جوجل مهمتها على النحو التالي: لقد اتخذت الشركة شعارا غير رسمي لا تكن شريرا حيث وضعه أحد الموظفين السابقين ويدعى بول باوكايت، وهو أيضا أول مهندس لخدمة البريد الإلكتروني جي ميل في أكتوبر ، ومن بين الانتقادات التي وجهت لشركة جوجل تلك المنطوية على خير مخاوف بشأن خصوصية المعلومات الشخصية للمستخدمين وحقوق الطبع والنشر ومراقبة شركة جوجل للمطبوعات.
في يناير من عام ، كانت بداية شركة جوجل في صورة مشروع بحثي بدأه لاري بيج وسرعان ما شارك فيه سيرجي برن، وذلك حينما كانا طالبين يقومان بتحضير رسالة الدكتوراه في جامعة ستانفورد بولاية كاليفورنيا.
وقد افترضا أن محرك البحث الذي يقوم بتحليل العلاقات بين مواقع الشبكة من شأنه أن يوفر ترتيبا لنتائج البحث أفضل من ذلك الذي توفره أي أساليب متبعة بالفعل والتي تقوم بترتيب النتائج حسب عدد مرات ظهور المصطلح الذي يتم البحث عنه داخل الصفحة.
وكان قد أطلق على محرك البحث الذي قاما بإنشائه اسم باك رب لأن النظام الخاص به كان يفحص روابط العودة الموجودة بالموقع من أجل تقييم درجة أهمية الموقع، وكان هناك محرك بحث صغير اسمه يحاول بالفعل البحث عن تقنية مماثلة.
ومن منطلق اقتناع بيدج و برن بأن الصفحات التي تتضمن روابط تشير لصفحات أخرى ذات صلة هي الصفحات الأكثر ارتباطا بعملية البحث.
قام كلاهما باختبار فرضيتهما كجزء من الدراسة التي يقومان بها، ومن ثم وضعا أساس محرك البحث الخاص بهما.
ولقد استخدم محرك البحث آنذاك موقع الويب الخاص في جامعة ستانفورد مستخدمين النطاق .
.
.
وفي سبتمبر تم تسجيل ملكية جوجل دوت كوم، وفي سبتمبر عام تم تسجيل الشركة بإسم جوجل.
وكان مقرها مرآب سيارات بمنزل أحد أصدقاء برن و بيدج في مدينة مينلو بارك بولاية كاليفورنيا.
وقد بلغ إجمالي المبالغ المبدئية التي تم جمعها لتأسيس الشركة الجديدة .
مليون دولار أمريكي تقريبا، ويشمل هذا المبلغ الإجمالي شيكا مصرفيا قيمته دولار أمريكي حرره آندي بيكتولشيم أحد مؤسسي شركة صن ميكروسيستمز.. وفي مارس عام ، نقلت الشركة مقرها إلى مدينة بالو ألتو وهي المدينة التي شهدت بداية العديد من التقنيات الأخرى البارزة التي ظهرت في منطقة وادي السيليكون.. وبعد أن اتسعت الشركة بسرعة بحيث لم يكفها امتلاكها لمقرين، قامت في عام بتأجير مجموعة من المباني من شركة سيليكون غرافيكس في مدينة ماونتن فيو.. ومنذ ذلك الوقت تسكن الشركة في هذا المكان وعرف المقر باسم جوجل بليكس المستمد من المصطلح الرياضي جوجل بلكس وهو الرقم واحد متبوع بعدد غوغول من الأصفار.
وفي عام ، اشترت شركة جوجل مجموعة المباني من شركة سيليكون غرافيكس مقابل مليون دولار أمريكي.. وقد لاقى محرك البحث جوجل إقبالا هائلا من مستخدمي شبكة الإنترنت الذين أعجبهم تصميمه البسيط ونتائجه المفيدة.. وفي عام ، بدأت شركة جوجل تبيع الإعلانات ومعها الكلمات المفتاحية للبحث وكانت الإعلانات تعتمد على النصوص لكي لا تكون الصفحات مكدسة ويتم تحميلها بأقصى سرعة.
وكانت الكلمات المفتاحية يتم بيعها اعتمادا على كل من عروض الأسعار وتقدير مدى فاعلية الإعلانات، وبدأت عروض الأسعار بسعر .
دولار أمريكي لكل مرة نقر يقوم بها المستخدم على الإعلان.
ولقد كانت شركة ياهو للتسويق المستحوذة على الشركة المعروفة سابقا باسم جو تو الشركة الرائدة في هذا الأمر وقد أعيد تسميتها مؤخرا باسم شركة أوفرتشر للخدمات قبل أن تستحوذ عليها شركة ياهو وتعيد تسميتها باسم بحث ياهو للتسويق ... أما شركة جو تو عبارة هي عن شركة إعلانات تابعة أنشأها بيل جروس وكانت أولى الشركات التي نجحت في تقديم خدمة البحث المعتمدة على سداد مبلغ مالي مقابل تحديد ما يتم البحث عنه.
وكانت شركة أوفرتشر للخدمات قد قامت في وقت لاحق بمقاضاة شركة جوجل بسبب قيامها من خلال خدمة جوجل أدووردز بانتهاك براءة اختراعها لخاصيتي المزايدة وسداد مبلغ مالي معين مقابل كل مرة نقر على الإعلانات.
وقد تم تسوية القضية خارج ساحة القضاء، حيث اتفقت شركة جوجل على أن تخصص لشركة ياهو أسهم عادية بها مقابل الحصول على ترخيص استخدام دائم للخصائص السابقة.
وبالتالي ازدهرت شركة جوجل في استقرار محققة الأرباح والإيرادات في الوقت الذي فشل فيه منافسوها في سوق الإنترنت الجديد.
نشأ الاسم جوجل من خطأ شائع في نطق كلمة ، وتشير هذه الكلمة إلى الرقم الرقم يليه مائة صفر .
وجدير بالذكر أنه لما أصبح استخدام الفعل شائعا، تمت إضافته إلى قاموس ميريام وبستر، وقاموس أوكسفورد الإنجليزي في عام ، شارحين معناه على النحو التالي: استخدام محرك البحث جوجل في الوصول إلى المعلومات على شبكة الإنترنت .
في سبتمبر ، تم منح براءة اختراع لجزء من آلية التصنيف والترتيب الخاصة بشركة جوجل آلية رتبة الصفحة .
وقد تم نسب براءة الاختراع رسميا لجامعة ستانفورد ومنح لورنس بيدج لقب المخترع.
حظيت شركة جوجل على أول تمويل لها في أغسطس عام ، والذي كان عبارة عن مساهمة قيمتها دولار أمريكي قدمها آندي بيكتولشيم لشركة لم تؤسس بعد، وهو أحد مؤسسي شركة صن ميكروسيستمز.
وفي السابع من يونيو عام أعلنت الشركة حصولها على تمويل قدره مليون دولار أمريكي، لتنضم بعده شركتا كلينر بيركينز كوفايلد آند بايرز و سكويا كابيتال المنافستان ذواتا رأس المال المجازف إلى المستثمرين الرئيسيين بشركة جوجل.
وفي التاسع عشر من أغسطس عام ، أجرت شركة جوجل اكتتاب عام ابتدائي لأسهمها.
فقد تم طرح سهما مع تحديد سعر دولار أمريكي للسهم الواحد.
و من بين هذا العدد الإجمالي للأسهم، تم طرح سهما من قبل شركة جوجل ويمكن التعبير عن هذه القيمة بالمعادلة الحسابية التالية .
، أما بالنسبة للعدد الباقي من الأسهم، وهو ، فقد تم طرحه من قبل حاملي الأسهم الموجودين بالفعل.
وجاء عائد طرح الأسهم وهو .
مليار دولار أمريكي ليمنح الشركة رأس مال في السوق يزيد عن مليار دولار أمريكي.
وجدير بالذكر أن الغالبية العظمى من الأسهم التي بلغ عددها مليون سهم بقيت تحت سيطرة شركة جوجل.
وسرعان ما أصبح لدى العديد من موظفي شركة جوجل أصحاب ملايين من الدولارات نظريا.
ومن هذا الاكتتاب استفادت أيضا شركة ياهو ، إحدى الشركات المنافسة لشركة جوجل، لأنها كانت قد امتلكت .
مليون سهم من أسهم الشركة في التاسع من أغسطس عام ، أي قبل الاكتتاب العام بعشرة أيام.
وقد كان أداء الشركة في البورصة جيدا بعد أول اكتتاب عام لأسهمها، فقد بلغت قيمة السهم دولار أمريكي للمرة الأولى في الحادي والثلاثين من أكتوبر عام ، وطبقا لما ورد في صحيفة كان ذلك بسبب المبيعات العالية للشركة والإيرادات المحققة في سوق الإعلان والسمات الجديدة التي تم طرحها مثل إمكانية البحث المتاحة على سطح المكتب والصفحة الرئيسية المخصصة لآي جوجل.
ويرجع الفضل في هذا الازدياد في سعر الأسهم بصفة رئيسية إلى المستثمرين الأفراد في مقابل مستثمري المؤسسات الكبرى واتحادات شركات الاستثمار.
وتشارك شركة جوجل في بورصة وبورصة لندن، حيث يكون رمز أسهمها في شريط أسعار بورصة هو ورمزها في بورصة لندن.
على الرغم من أن عالم شبكة الانترنت بمحتواه هو موضع الاهتمام الرئيسي للشركة، فلقد بدأت شركة جوجل تجربة التعامل مع أسواق أخرى مثل سوق المطبوعات وكذلك مطبوعات برامج الإذاعة.
ففي السابع عشر من يناير عام ، أعلنت شركة جوجل شرائها لشركة الإعلان من خلال شبكات الإذاعة شركة دي مارك التي توفر نظاما مؤتمتا يتيح للشركات أن تعلن عن منتجاتها وخدماتها عن طريق الراديو.
وذلك يتيح للشركة تجربة بيع إعلانات الشركات المعلنة التي تتعامل معها في الصحف والمجلات الورقية اليومية، هذا بالإضافة إلى توفيرها لإعلانات متميزة مختارة بعناية في صحيفة شيكاغو صن تايمز اليومية.
لقد شغلت شركة جوجل المساحات غير المباعة من الصحيفة والتي كان ليتم توظيفها بصورة عادية في نشر الإعلانات المحلية.
منذ عام ، استحوذت شركة جوجل على عدة شركات صغيرة جديدة.
وفي عام ، استحوذت شركة جوجل على شركة كي هول إنك التي طورت منتجا يحمل اسم إيرث فيور والذي أعادت شركة جوجل طرحه تحت اسم جوجل إيرث في عام .
وفي فبراير من عام ، اشترت شركة جوجل من شركة أدابتث باث الخاصة بإعداد البرامج تطبيقا خاص بإعداد إحصائيات مدونات الويب يحمل اسم ميجور ماب وكان التسجيل لاستخدام هذه الخدمة قد تم إيقافه مؤقتا منذ ذلك الحين.
ولكن في السادس من أبريل عام قامت الشركة بعمل آخر تحديث لكل المعلومات المتعلقة بمستقبل هذه الخدمة وأوضحت عددا من الأمور المعروفة بشأن هذه الخدمة.
وفي أواخر عام ، اشترت شركة جوجل موقع الويب اليوتيوب الخاص بأفلام الفيديو مقابل .
مليار دولار أمريكي.
وبعد ذلك بفترة وجيزة وبالتحديد في الحادي والثلاثين من أكتوبر عام ، أعلنت شركة جوجل أنها استحوذت على شركة جوت سبوت ، وهي الشركة التي قامت بتطوير تقنية الويكي لمواقع الويب الجماعية.
في الثالث عشر من أبريل عام ، وصلت شركة جوجل إلى اتفاق يقضي باستحواذها على شركة دبل كليك .
ولقد وافقت شركة جوجل على إتمام عملية الشراء مقابل .
مليار دولار أمريكي.
وفي الثاني من يوليو عام اشترت شركة جوجل شركة جراند سينترال .
ولقد وافقت شركة جوجل على إتمام عملية الشراء تلك مقابل مقابل مليون دولار أمريكي.
وفي التاسع من يوليو من العام نفسه أعلنت شركة جوجل أنها وقعت اتفاقا نهائيا يقضي باستحواذها على شركة بوستيني المتخصصة في الأمن الإلكتروني وتأمين رسائل الشركات وتحديد مدى الالتزام بها.
كما استحوذت في على شركة ديب مايند للتكنولوجيا وحولتها إلى جوجل ديب مايند  في عام دخلت شركة جوجل في شراكات عديدة مع شركات ووكالات حكومية أخرى بهدف تحسين إنتاجها وخدماتها.
فقد أعلنت شراكتها لمركز إيمز للأبحاث التابعة لوكالة ناسا لأبحاث الفضاء سعيا وراء تكوين مكاتب عمل تشغل مساحة متر مربع والعمل سويا في مشروعات بحثية تتضمن الإدارة واسعة النطاق للبيانات وتكنولوجيا النانو ومهام الحاسوب التي تتم من خلال شبكات عمل وأبحاث الفضاء.
دخلت أيضا في شراكة مع شركة صن ميكروسيستمز في أكتوبر من هذا العام بهدف مشاركة التقنيات التي تتوصلان إليها ونشرها.
وبهدف تعزيز خدمات البحث الخاصة بأفلام الفيديو المقدمة من قبلها ومن قبل شركة إيه أو إل التابعة لشركة تايم وارنر .
قامت شركة جوجل بالدخول في شراكة معها، وفي العام نفسه، أصبحت شركة جوجل من أبرز المستثمرين الماليين في نطاق موبي الجديد عالي المستوى الخاص بالأجهزة المحمولة، لتنضم بذلك إلى شركات أخرى عديدة مثل مايكروسوفت ونوكيا وسوني إريكسون وغيرها من الشركات.
وفي سبتمبر عام ، طرحت شركة جوجل خدمة آد سينس فور موبايل التي توفرها لشركائها المتخصصين في مجال النشر لكي تمنحهم القدرة على كسب الربح من مواقع الويب الخاصة بهم من خلال إدراج الإعلانات النصية الخاصة بالأجهزة المحمولة بها.
علاوة على ذلك، استحوذت شركة جوجل على موقع الاتصال الشبكي .
الخاص بالأجهزة المحمولة لكي تتيح لجميع الأشخاص في كل أرجاء العالم الوصول مباشرة من أجهزتهم المحمولة إلى تطبيقات جوجل وبالتالي سيتمتعون بإمكانية الوصول إلى ما يريدونه ويحتاجونه من معلومات.
وفي عام ، عقدت شركتا جوجل و فوكس إنترآكتف ميديا أوف نيوز كورب اتفاقا مشتركا يقضي بحصول شركة جوجل على قيمة مليون دولار أمريكي نظير توفيرها لخدمات البحث والإعلان بموقع الاتصال الشبكي الشهير ماي سبيس.
كما عقدت شركة جوجل شراكة مع شركة جيو آي لإطلاق قمر صناعي يمد شركة جوجل بصور عالية الدقة ذات درجة .
للونين الأبيض والأسود ودرجة .
للألوان من أجل خدمة جوجل إيرث.
وتم إطلاق القمر الصناعي من قاعدة قوات فاندبرج الجوية في السادس من سبتمبر عام .
وفي إطار جهودها المشتركة مع غيرها من الجهات، أعلنت شركة جوجل في عام أنها قامت باستضافة أرشيف للصور الفوتوغرافية الخاصة بمجلة لايف .
وبعض الصور الموجودة في الأرشيف لم يتم نشرها قط في المجلة.
وفرت شركة جوجل أدوات وخدمات برمجية عديدة للمجالات التجارية والمجالات العامة، ومن بينها تطبيقات الويب وشبكات الاتصال الإعلانية والحلول البرمجية المتوفرة للشركات.
تجني شركة جوجل من برامجها الإعلانية نسبة من إيراداتها.
عن السنة المالية ، صرحت الشركة أن إجمالي إيرادات النشاط الإعلاني التي حققتها بلغ .
مليار دولار أمريكي في حين لم تجن الشركة سوى مليون دولار أمريكي من تراخيص الاستخدام والإيرادات الأخرى.
وتتميز شركة جوجل بأنها تستطيع أن تتابع بدقة اهتمامات المستخدمين عبر المواقع التابعة لها، وذلك من خلال تقنية دبل كليك و جوجل أنلايستكس .
وتحوي الإعلانات التي توفرها شركة جوجل في الجزء السفلي منها جزءا يذكر السعر، وذلك لأن فريق العمل بالشركة في كل فروعها والمسئول عن تحديد الأسعار يؤمن بأن الإعلانات تعزز من معارف عملاء الشركة.
ومن خلال خدمة جوجل أدووردز، تتيح شركة جوجل للشركات المعلنة على شبكة الويب أن تعرض إعلاناتها في نتائج البحث التي يقدمها محرك البحث جوجل وفي شبكة جوجل كونتنت نيتورك، ويتم تقدير التكاليف التي على الشركات المعلنة تقديمها إما تبعا لنظام السداد مقابل كل مرة نقر أو نظام السداد مقابل كل مرة استعراض للإعلان.ومن خلال خدمة جوجل أدسنس التي توفرها شركة جوجل، يستطيع مالكو مواقع الويب المستخدمون لهذه الخدمة أن يعرضوا الإعلانات على مواقعهم وأن يجنوا أموالا في كل مرة ينقر أحد المستخدمين على هذه الإعلانات.وفي مارس عام بدأت شركة جوجل تتبع منهج الاستهداف السلوكي للمستخدمين والذي يعتمد على اهتماماتهم.
كانت شركة جوجل قد واجهت نقدا من الشركات المعلنة بشأن عدم قدرتها على مكافحة محاولات النقر باحتيال التي يقوم فيها شخص ما أو يتم فيها استخدام نص برمجي مؤتمت بفرض تكلفة على الإعلان دون أن يكون هناك استفادة حقيقية بالمنتج.
فقد ورد في التقارير الرسمية المعنية بهذا الأمر والصادرة في عام أن حوالي نسبة إلى من مرات النقر غير صحيحة أو أنه تم تسجيلها بطريقة محتالة.
وفي يونيو عام ، وصلت شركة جوجل لاتفاق مع شركة ياهو خاص بالإعلانات، والذي سمح لشركة ياهو بأن تعرض إعلانات شركة جوجل على صفحات الويب الخاصة بها.
ولم يكلل الاتحاد بين الشركتين بالنجاح التام أبدا بسبب مخاوف وزارة العدل الأمريكية بشأن القيود والاحتكارات غير المشروعة.
ونتيجة لذلك، أنهت شركة جوجل اتفاقها مع شركة ياهو في نوفمبر عام .
يعد محرك البحث الخاص بشركة جوجل على شبكة الويب من أشهر الخدمات التي توفرها شركة جوجل.
ففي أغسطس عام ، احتل هذا المحرك المرتبة الأولى بوصفه محرك البحث الأكثر استخداما شاغلا نسبة .
من السوق، ليتفوق بذلك على محرك البحث ياهو ويحتل محرك البحث ياهو على نسبة .
من السوق، كما يحتل محرك البحث لايف سيرش على نسبة .
من السوق.
ويقوم محرك البحث جوجل من خلال معاملات التشغيل والكلمات الأساسية بفهرسة أعداد هائلة من صفحات الويب بلايين من الصفحات كي يتمكن المستخدمون من البحث عن المعلومات التي يريدونها، مع العلم بأن عدد النتائج التي يقوم المحرك بعرضها لأي استعلام بحثي مقدم له لا يزيد عن نتيجة.
وقامت شركة جوجل أيضا بتوظيف تقنية ويب سيرش البحث على شبكة الويب في خدمات بحثية أخرى تقوم بتوفيرها، ومنها البحث حسب الصور واخبار جوجل وموقع جوجل بروداكت سيرش الخاص بمقارنة الأسعار وخدمة جوجل مابس وخدمة مجموعات جوجل التفاعلية الأرشيفية المرتبطة بشبكة يو سينت وخدمة خرائط جوجل، إلى غير ذلك من خدمات متنوعة.
وفي عام طرحت شركة جوجل خدمة البريد الإليكتروني المجانية المتاحة على شبكة الويب والمعروفة باسم جي ميل أو جوجل ميل .
ومن أبرز السمات المتوفرة في هذه الخدمة سمة عرض المحادثات وتقنية تنقيح الرسائل الجماعية غير المرغوب فيها والقدرة على استخدام تقنية محرك البحث جوجل في البحث داخل رسائل البريد الإليكتروني.
وإيرادات هذه الخدمة ترد من عرض الإعلانات والروابط الواردة من خدمة جوجل أدووردز وقد تم تصميم هذه الإعلانات والروابط بما يناسب المستخدم أو محتوى رسائل البريد الإليكتروني المعروضة على الشاشة أو كليهما.
وفي أوائل عام ، قدمت شركة جوجل خدمة فيديو جوجل والتي لا تسمح فقط للمستخدمين بالبحث عن أفلام الفيديو المتاحة ومشاهدتهامجانا، وإنما أيضا تمد المستخدمين وناشري الوسائط بالقدرة على نشر العروض الخاصة بهم، بما في ذلك العروض التليفزيونية كالتي يتم بثها بواسطة شبكة وعروض الفيديو الموسيقية ومباريات الألعاب التي تقيمها الاتحادات المختلفة كمباريات كرة السلة التي يقيمها اتحاد .
علاوة على ما سبق، قامت شركة جوجل أيضا بتطوير تطبيقات عديدة خاصة بسطح المكتب مثل جوجل ديسكتوب وبيكاسا وسكتش أب وجوجل إيرث وهو برنامج تفاعلي خاص بالخرائط الجغرافية يدعمه تصوير جوي من خلال طائرة وآخر يتم عن طريق القمر الصناعي من أجل تغطية أغلب مساحات كوكب الأرض.
وفي هذا البرنامج يمكن عرض صور مفصلة للعديد من المدن الرئيسية والتي يستطيع المرء تكبيرها بما يكفي لأن يرى السيارات والمارة بوضوح.
ومن ثم؛ أثار هذا الأمر بعض المخاوف المتعلقة بسلامة الأمن القومي.
فقد دار الجدال حول أنه يمكن استخدام هذا البرنامج في التعرف بدقة شديدة على الأماكن الفعلية للبنية التحتية المهمة والمباني التجارية والسكنية والوكالات الحكومية والقواعد العسكرية وما إلى ذلك.
على الرغم من ذلك، لا يتم بالضرورة تحديث الصور الملتقطة عن طريق القمر الصناعي بصفة مستمرة.
كما أن كل هذه الصور متاحة مجانا من خلال تطبيقات أخرى أو حتى من جهات حكومية، وبالتالي يتمثل دور البرنامج ببساطة في التيسير من الوصول إلى هذه المعلومات.
علاوة على ما سبق، أعربت عدد من حكومات الولايات الأمريكية عن مخاوفها بشأن المخاطر الأمنية التي تثيرها التفاصيل الجغرافية التي تقدمها سمة التصوير عبر القمر الصناعي المتوفرة ضمن خدمة جوجل ايرث.
للترويج لمنتجاتها وخدماتها، اتبعت شركة جوجل طرقا عدة.
ففي مطار هيثرو في لندن أعدت شركة جوجل مساحة ترويجية تحمل اسم جوجل سبيس لتعرض خدماتها المتعددة ومنها جي ميل وجوجل ايرث وبيكاسا.
كما قدمت صحيفة مماثلة لطلاب الجامعات الأمريكية تحت اسم .
وفي عام ، كشفت بعض التقارير عن أن شركة جوجل تعتزم طرح هاتف محمول خاص بها في الأسواق، والذي قد ينافس هاتف آي فون المحمول الذي طرحته شركة أبل.
ويتمثل هذا المشروع الذي أطلق عليه أندرويد في نظام تشغيل يوفر مجموعة تطوير قياسية التي ستسمح لأي تليفون بنظام اندرويد بأن يقوم بتشغيل برنامج تم تطويره من أجل مجموعة اندرويد اس دي كي بغض النظر عن جهة تصنيع الهاتف المحمول.
وفي سبتمبر عام ، أصدرت شركة تي موبايل أول هاتف يعمل بنظام التشغيل اندرويد وهو الجيل الأول من إنتاج شركة تي موبايل توفر أيضا شركة جوجل خدمة ترجمة جوجل والمعروفة أيضا باسم وهي خدمة ترجمة آلية تتم على وحدة الخدمة.
فهي تستطيع الترجمة من وإلى لغة، ليبلغ إجمالي عدد ثنائيات اللغات التي تستطيع أن تتعامل معها ثنائي.
وهنا يأتي دور الأدوات الإضافية الخاصة بالتصفح ومن أمثلتها الأدوات الإضافية الخاصة بمتصفح فايرفكس حيث تسمح للمستخدمين بالوصول بسهولة إلى خدمة ترجمة جوجل من متصفح الويب.
وتستعين خدمة جوجل ترجمة بالأساليب اللغوية الأساسية الواردة في المستندات المترجمة مثل المستندات المترجمة الخاصة بمنظمة الأمم المتحدة، والتي تمت ترجمتها باحتراف لكي تستمد منها تراجم دقيقة بنسبة .
كما تتضمن الخدمة خيار اقتراح ترجمة أفضل حيث يظهر النص الأصلي في حقل نصي منبثق والذي يسمح للمستخدمين بتوضيح مواضع الترجمة الخاطئة أو التي يمكن فيها اقتراح ترجمة أفضل من تلك الموجودة.
وفي الأول من سبتمبر عام صرحت بأنها تعتزم طرح برنامج جوجل كروم، وهو برنامج تصفح على الويب مجاني، ، وفي الثاني من سبتمبر عام ، تم طرح هذا البرنامج فعليا.
تعد خدمة تطبيقات جوجل أو تطبيقات جوجل من أهم الخدمات المستخدمة من قبل الأفراد والشركات والجهات التعليمية، الخدمة تقوم بربط الدومين الخاص بكل مجموعة من خدمات جوجل الأساسية مثل بريد جي ميل ومستندات جوجل، وتتوفر الخدمة بخطة مجانية و خطة مدفوعة تبلغ قيمتها دولار في السنة وخطة خاصة بالمدارس والجامعات.
وفي سبيل تحسين هذه الخدمة أعلنت جوجل بانها ستوفر جميع خدماتها الباقية لمستخدمي تطبيقات جوجل.
ومن الخدمات البحثية من جوجل، جوجل تشيك آوت أو المشتري حيث يتيح لك عرض السلع مع سعرها عن طريق الحصول على نتائج السلع من أكثر من موقع وإمكانية الشراء من أي موقع.
وفي سبيل تحسين هذه الخدمة أعلنت جوجل بأنها ستوفر جميع خدماتها الباقية لمستخدمي تطبيقات جوجل.
شهد شهر فبراير من عام دخول شركة جوجل لسوق الشركات، وذلك حينما قدمت جهاز بحث جوجل الذي كان الهدف منه تزويد الشركات الكبرى بتقنية البحث.، وسعيا أيضا وراء توفير إمكانية البحث داخل مجموعات أصغر من المستندات والملفات، وفرت شركة جوجل أيضا نسخة في عام .
وفي وقت لاحق من عام ، طرحت شركة جوجل إصدار للبيع من أجل تزويد العملاء بإطار عرض غير إعلاني في دليل جوجل دوت كوم.. وفي عام كانت شركة جوجل قد طرحت إصدارها التالي من تحت اسم .
وفي عام ، طرحت شركة جوجل إصدار تطبيقات جوجل ، وهو إصدار خاص من تطبيقات جوجل موجه بشكل أساسي لخدمة المستخدمين التجاريين.
واشتمل هذا الإصدار الخاص على سمات إضافية، فهو يتضمن مساحة قرص أكبر من أجل رسائل البريد الإليكتروني وأتاح للمستخدمين إمكانية الوصول إلى واجهة البرامج كما دعم العمل مع الأقساط التأمينية.
ووفرت شركة جوجل كل هذه السمات مقابل دولار أمريكي سنويا لكل مستخدم.
ولقد لوحظت أكبر نسبة استخدام لخدمة تطبيقات جوجل في جامعة لاكهيد في خليج ثاندر في إقليم أونتاريو بكندا، حيث بلغ عدد المستخدمين مستخدم.
وفي العام نفسه، استحوذت شركة جوجل على شركة بوستيني للأمن الإليكتروني وواصلت تقديم التقنية المتوفرة من هذه الشركة تحت اسم خدمة جوجل للامن الالكتروني ..  قالت شركة جوجل التابعة لمجموعة ألفابت في تدوينة لها الثلاثاء / / إنها ستطلق مبادرة غوغل نيوز بهدف القضاء على الأخبار الوهمية على الانترنت وأثناء مواقف الأخبار العاجلة.
تأتي تلك التغييرات في وقت تواجه فيها جوجل وفيسبوك وتويتر ردود فعل غاضبة بسبب دورها خلال انتخابات الرئاسة الأمريكية لسماحها بنشر معلومات كاذبة وكيدية ربما أثرت على الناخبين لصالح المرشح الجمهوري دونالد ترامب.
توفر شركة جوجل خدماتها من خلال عدة بيئات عمل لوحدات الخدمة، وكل واحدة منها تشتمل على الآلاف من أجهزة الحاسوب منخفضة التكلفة العاملة بالإصدارات الأولية من نظام التشغيل لينكس.
ومع أن الشركة لا تفصح عن أي تفاصيل متعلقة بأجهزتها وبيئة عملها، ورد في تقييم أجري في عام أن الشركة تستعين في عملها بوحدات خدمة يصل عددها إلى وحدة خدمة موزعة في مجموعات بمراكز بيانات الشركة في كل أنحاء العالم.
لدى الشركة بيئة عمل لوحدات الخدمة في كل أنحاء العالم، مع إعداد هذه البيئات وفقا لمواصفات عديدة.
على سبيل المثال، تعمل بيئة عمل وحدات الخدمة الخاصة بالشركة في مدينة ذا داليس في ولاية أوريجون بالطاقة الكهرومائية بقوة ميجا وات.
تشتهر شركة جوجل بثقافة شركتها المميزة التي لا تأخذ طابعا رسميا، وتعد الأشكال المتنوعة غير الرسمية الموجودة في شعار الشركة أكبر دليل على ذلك.
ففي عامي و ، تصدرت شركة جوجل قائمة أفضل مائة بيئة عمل والتي تعدها مجلة فورتشن .
وتتجسد هذه الثقافة في فلسفة شركة جوجل والتي تتجلى في مبادئ عملها غير الرسمية التي تتضح في بعض التعليقات والتعليمات الشهيرة بين موظفيه مثل تستطيع أن تربح دون أن تضر الآخرين و تستطيع أن تبدي الجدية دون أن تتكلف وترتدي بذلة و ينبغي أن ينطوي العمل على تحديات التي يجب أن تكون مصدرا للمرح .
لاقت شركة جوجل انتقادات لانخفاض رواتب موظفيها عن الحد المتعارف عليه للرواتب في مثلها من الشركات.
فعلى سبيل المثال، لا يزيد راتب بعض مديري النظم عن دولار أمريكي سنويا وهو ما يعد قليلا إلى حد ما بالنسبة لسوق وظائف منطقة خليج سان فرانسيسكو.
ومع ذلك، أتاح الأداء المتميز لشركة جوجل في البورصة بعدما أجرت الاكتتاب العام لأسهمها أن يتم تعويض العديد من موظفيها القدامى على نحو يثير التنافس، وذلك باشتراكهم في الازدهار الضخم لأسهم الشركة.
وبعد أن أجرت الشركة الاكتتاب العام لأسهمها في أغسطس عام ، ذكر أن سيرجي برن ولاري بيدج وإيريك إي شيمت المدير التنفيذي طلبوا أن يتم خفض رواتبهم الأساسية إلى .
دولار أمريكي.
كما رفضوا كل العروض التالية التي قدمتها الشركة لهم لرفع رواتبهم، وذلك لأنهم كانوا يرون أنه يعوضهم عن رواتبهم حصولهم على عوائد حصص ملكيتهم في الشركة.
وبصفتهم حاملي أسهم رئيسيين بالشركة، ترتبط ثروتهم الشخصية بشكل مباشر بتقدير سعر البورصة لأسهمهم وأداء الشركة بها، وبالتالي هم يماثلون حاملي الأسهم من حيث الفوائد التي يحصلون عليها من الأسهم.
فقبل عام ، كان شيمت يجني دولار أمريكي في السنة وكان كل من بيدج و برن يتقاضيان راتبا يبلغ دولار أمريكي.
لقد رفضوا تماما كل العروض التي قدمها لهم مجلس إدارة الشركة من أجل رفع حوافزهم ورواتبهم التي يتلقونها.
وفي التقرير السنوي لعام الذي يسجل أغنى أثرياء الولايات المتحدة، ذكرت مجلة فوربس أن كل من سيرجي برن ولاري بيدج بقيا يحتلان المركز الخامس؛ حيث بلغت ثروة كل منهما .
مليار دولار أمريكي.
خلال عام وبداية عام ، ترك العديد من المديرين التنفيذيين شركة جوجل ساعين وراء العمل بشركات أخرى.
فقد قدم جوستن روزنستين ، مدير الإنتاج بشركة جوجل، استقالته في يونيو عام .
وبعد ذلك بفترة وجيزة، ترك جدوين يو ، المدير المالي التنفيذي السابق لموقع يوتيوب بشركة ليعمل بشركة فيسبوك لينضم إلى بنجامين لينج ، كبير المهندسين بشركة سابقا والذي ترك العمل بالشركة في أكتوبر عام .
وفي مارس عام ، أعلن اثنان من أبرز كبار المسؤولين بشركة جوجل عن رغبتهما في الانضمام إلى شركات أخرى.
فقد بدأت شيرل ساندبيرج عملها كرئيس أقسام التشغيل بشركة فيسبوك بعد أن كانت تعمل نائب مدير القسم الدولي للمبيعات وعمليات التشغيل الإليكترونية بشركة جوجل.
أما آش إليديفروي فقد عمل بمنصب كبير بشركة نت شوبس إنك.
بعد أن كان يعمل مديرا لقسم الإعلان عن المنتجات بشركة جوجل.
لقد أثارت الأساليب التي انتهجتها شركة جوجل في تسجيلها لبيانات تعريف المستخدمين وغيرها من المعلومات لأمد طويل العديد من المخاوف بشأن خصوصية المستخدمين.
وفقا لتقدير صرحت به شركة جوجل في الحادي عشر من ديسمبر عام ، يقوم محرك البحث جوجل على نحو مماثل لمحرك البحث الخاص بشركة ميكروسوفت، بتخزين المعلومات الشخصية للمستخدمين لمدة شهرا، في حين لا يحتفظ محرك بحث شركة التابعة لشركة تايم وترنر ومحرك البحث ياهو بطلبات البحث المقدمة إليه إلا لمدة شهرا.
وفي الأول من يوليو عام ، أصدر لويس ستانتون القاضي بإحدى محاكم المقاطعات الأمريكية حكما بأن تسلم شركة جوجل إلى شركة فياكوم بيانات المستخدمين وتفاصيل عمليات تسجيل الدخول التي يدلون بها عند استخدام موقع يوتيوب، ليكون حكمه في صالح شركة فياكوم التي رفعت دعوى قضائية تطالب فيها شركة جوجل بدفع تعويض قدره مليار دولار عن أي انتهاك لحقوق الطبع والنشر.، على الرغم من ذلك، في الرابع عشر من يوليو عام اتفقت كل من شركة جوجل وشركة فياكوم على سبيل التسوية على حماية البيانات الشخصية لمستخدمي موقع يوتيوب في إطار الدعوى القضائية لحقوق الطبع والنشر المطالب فيها بدفع تعويض قدره مليار دولار مليون جنيه إسترليني .
لقد اتفقت شركة جوجل على أن تعمل على إخفاء معلومات المستخدمين وعناوين بروتوكولات الإنترنت الواردة من موقع يوتيوب الخاص بها قبل تسليمها إلى شركة فياكوم.
ولقد طبقت شركة جوجل هذا الاتفاق المرتبط بخصوصية المستخدمين مع خصومها الآخرين في الدعاوى القضائية التي قاموا برفعها على الشركة ومنهم اتحاد و واتحاد .. ولكن بنود الاتفاق لم تجعل موظفي الشركة ضمن من يتم إخفاء معلومات المستخدمين عنهم نظرا لذلك استطاعت شركة فياكوم أن تثبت أن طاقم عمل شركة جوجل على علم بما قد يقوم به بعض المستخدمين من تحميل لمواد غير قانونية على مواقعهم.
لذا من المقرر أن تلتقي الأطراف لتتباحث في الأمر خشية أن يتم طرح الأمر في ساحة القضاء.
يطلق على مقر شركة جوجل في ماونتن فيو بولاية واكدة اسم جوجل بليكس، ويعني مصطلح بالإنجليزية بمعنى رقم واحد وعلى يمينه صفر، ويتكون مقر جوجل بليكس من مجموعة من المباني متعدد الأبنية .
وتحتوي الردهة على بيانو ومصابيح لافا ومجموعة من وحدات الخدمة القديمة وشاشة عرض على الحائط تتيح إجراء استعلامات بحثية عليها.
أما عن الأروقة فهي مليئة بأدوات تدريب رياضية مثل الكرات والدراجات.
ولكل موظف الحق في دخول المركز الترفيهي الخاص بالشركة.
وتنتشر وسائل الراحة في مجموعة المباني بأسرها ومن بين هذه الوسائل غرفة للتمرينات الرياضية تحتوي على أثقال وآلات تجديف، وغرف للأدراج، حيث يتسنى لكل موظف وضع ملابسه ومتعلقاته الرياضية الخاصة، وغسالات ومجففات وغرفة للتدليك ومجموعة متنوعة من ألعاب الفيديو والفوسبول وبيانو صغير الحجم ومنضدة بلياردو ومنضدة لتنس الطاولة.
وبالإضافة إلى الغرف الترفيهية، هناك غرف للوجبات الخفيفة بها شتى المأكولات والمشروبات.
في عام ، انتقلت شركة جوجل إلى مبنى مساحته قدم مربع متر مربع في المقاطعة الثامنة بمدينة مانهاتن في نيويورك.
كانت المكاتب الجديدة مصممة ومبنية خصيصا لشركة جوجل ليسع فريق مبيعات الإعلانات الأكبر من نوعه، الذي كان أساسيا في تأمين ومتابعة الشراكات الضخمة والصفقات الحديثة مع شركتي ماي سبيس واي او ال.
وتقدر تكلفة إيجار المبنى التي تتحملها شركة جوجل سنويا مليون دولار أمريكي، وهو يشبه في تصميمه ووظيفته المقر الرئيسي للشركة في ماونتن فيو ، ويحتوي على مناضد للفوسبول والهوكي الهوائي وتنس الطاولة وكذلك مكان لألعاب الفيديو.
وفي نوفمبر من عام ، افتتحت شركة جوجل مكاتب لها في جامعة كارنيجي ميلون في مدينة بيتسبرج.
وبحلول نهاية عام ، أقامت شركة جوجل مقرا جديدا لقسم آد ووردز الخاص بها في آن آربور بولاية ميتشيجان.
تتخذ شركة جوجل خطوات للتأكد من أن أنشطتها صديقة للبيئة.
وفي أكتوبر من عام ، أعلنت الشركة خططا لتركيب آلاف اللوحات الشمسية لتوفير ما يصل إلى .
ميجاوات من الكهرباء، والذي يكفي لتلبية حوالي من احتياجات الشركة من الطاقة.
ويعتبر هذا النظام هو أكبر نظام لإنتاج الطاقة الشمسية منشأ في مجمع شركات أمريكي وأحد أكبر النظم على مستوى الشركات في العالم بأسره.
وجدير بالذكر إن شركة جوجل قد وجهت إليها اتهامات في مجلة هاربرز.
مفاد هذه الاتهامات أن الشركة تستهلك كما هائلا من الطاقة، كما اتهمت باستخدام شعارها لا للشر وحملاتها العامة المشهورة جدا لتوفير الطاقة كوسيلة للتغطية أو للتستر على كميات الطاقة الهائلة التي تتطلبها وحدات الخدمة الخاصة بها.
في عام أعلنت شركة جوجل عن نشرها لقطعان من الأغنام لإبقاء العشب المحيط بالمقر الرئيسي قصيرا، والمساعدة في منع خطر الحرائق الموسمية للأعشاب في الوقت الذي تقلل فيه من أثر الكربون الناتج عن استخدام الميكنة في حرث هذه الأراضي الواسعة.
تستخدم شركة جوجل أسلوبا لتحفيز أفرادها؛ حيث يتم تشجيع جميع مهندسي الشركة على قضاء من وقت العمل ما يعادل يوما في الأسبوع في المشروعات التي تهم كل منهم.
وقد نتجت بعض خدمات جوجل الحديثة مثل جي ميل وأخبار جوجل وأوركوت وجوجل أدسنس كثمار لهذه المحاولات المستقلة.
وقد ذكرت مار سا ما ر نائب رئيس قسم خدمات البحث وخبرات المستخدمين بشركة جوجل في حديث لها بجامعة ستانفورد أن التحليل الذي قامت به أظهر أن نصف الخدمات الجديدة التي وفرتها مؤخرا قد نتج عن الوقت المخصص للإبداع .
تشجيعا لروح المرح في الشركة، اعتادت شركة جوجل على نشر دعابة طريفة في أول شهر إبريل من كل عام كذبة إبريل مثل منتج جوجل مينتالبليكس الذي يدعي استخدام القوة العقلية للبحث على الويب.
أما في عام ، فقد ادعوا أن الحمام هو السر وراء انتشار وازدهار محرك البحث الخاص بهم.
وفي عام ، ادعت الشركة إنتاجها برنامجا أسمته جوجل لونر يزعم البحث عن وظائف على سطح القمر .
أما في ، فقد تم الإعلان عن مشروب خيالي لتنشيط العقل وأسمته جوجل جلب .
وفي عام ، أشاعت الشركة عن إنتاجها خدمة جوجل رومانس الخيالية، وهي خدمة مواعدة افتراضية على الإنترنت.
أما في عام ، فقد أعلنت عن منتجين هزليين.
أولهما عبارة عن خدمة إنترنت لاسلكي مجاني يطلق عليه وزعموا أن المستخدم يستطيع الاتصال بالإنترنت عن طريق غمس أحد طرفي كابل الألياف البصرية في التواليت والانتظار لمدة ساعة حتى يقوم برنامج بتوصيله بالإنترنت.
بالإضافة إلى ذلك، عرضت صفحة جي ميل الخاصة بالشركة إعلانا عن جي ميل بيبر التي تسمح لمستخدمي خدمة البريد الإلكتروني المجاني الخاصة بها بطباعة رسائلهم الإلكترونية وإرسالها لعنوان بريد عادي.
تحتوي خدمات جوجل على عدد من دعابات الشركة في الأعياد على سبيل المثال، توفر صفحة أدوات اللغة واجهة بحث في الشيف السويدي بروك بروك بروك و بيج لاتين وإلمر فاد وكلنغون.
بالإضافة إلى ذلك، توفر الآلة الحاسبة لمحرك البحث آنسر تو لايف، ذا يونيفرس آند إيفريثينغ من خلال كتاب دوجلاس آدامز دليل المسافر إلى المجرة .
وكما يمكن استخدام مربع البحث الخاص بجوجل كمحول للوحدات وكذلك كآلة حاسبة ، فإنه يحتوي على بعض الوحدات غير القياسية المضمنة، مثل .
كذلك تقوم شركة جوجل بشكل دوري بتغيير شعارها حسب كل إجازة والمناسبات الخاصة التي تقع خلال السنة، مثل رأس السنة أو عيد الأم أو أعياد ميلاد بعض الشخصيات المهمة المشهورة.
تنبأ الكثيرون بأن مبادرة شركة جوجل بطرح أسهمها للاكتتاب سيؤدي بالضرورة إلى حدوث تغييرات في ثقافة الشركة، وذلك نتيجة لضغط المساهمين من أجل تقليل الفوائد التي تعود على الموظفين وتحقيق تحسينات قصيرة الأجل أو نتيجة لأن عددا كبيرا من الموظفين سيصبحون فجأة من أصحاب الملايين نظريا فقط.
وقد تعهد مؤسسا شركة جوجل سيرجي برين و لاري بيج في أحد التقارير المقدمة إلى المستثمرين المحتملين بأن الطرح المبدئي لأسهم الشركة لن يغير من ثقافتها.
ثم ذكر السيد بيج بعد ذلك: إننا نفكر كثيرا بشأن كيفية الحفاظ على ثقافة الشركة وعناصر المرح فيها.
ونتأنى كثيرا في اختيار موظفينا.
ونحن نعتقد أن من الضروري أن يكون يزيد عدد الموظفين في الشركة.
ولذا ستجد تجمعات الموظفين منتشرة في كل مكان.
وكلنا نتشارك في المكاتب.
إننا نحب هذه المجموعة من المباني لأنها تشبه معسكرات الجامعة المزدحمة بالطلبة، أكثر من كونها مكان عمل.
هذا وقد واجهت شركة جوجل اتهامات من الموظفين القدامى بالتمييز النوعي وكذلك التمييز على أساس العمر بين الموظفين.
مع ذلك، يجد الكثير من المحللين كلما زاد معدل نمو شركة جوجل فإنها تصبح بشكل أكبر شركة تجارية .
في عام ، نشرت مقالات عديدة في جريدة نيويورك تايمز وغيرها من المصادر تقترح أن جوجل قد فقدت فلسفتها المناهضة للشر والمخالفة لمبادئ الشركات التجارية.
وحرصا من الشركة على الحفاظ على ثقافتها الفريدة، قامت شركة جوجل بتعيين مسؤول عن ثقافة الشركة في عام ، والذي يعمل أيضا كمدير للموارد البشرية.
وتتمثل مهمته في التطوير من والحفاظ على الثقافة والعمل على ابتكار طرق للحفاظ على القيم الأساسية التي أسست الشركة عليها من البداية مؤسسة ذات بنية ممتدة أفقيا وبيئة عمل تعاونية.
في عام ، أنشأت شركة جوجل جناحا هادفا لتحقيق أرباح لخدمة المجتمع، وأطلقت عليه مؤسسة .
، برأس مال مبدئي قدره مليار دولار أمريكي.
وكان الهدف الرئيسي لهذه المؤسسة هو نشر الوعي بالتغيرات المناخية والصحة العامة العالمية والفقر على مستوى العالم.
وكان من المشروعات الأولى لهذه المؤسسة تطوير سيارة تعمل بالطاقة الكهربية؛ أي تم تزويدها بإمكانية العمل بكمية قليلة من الوقود وإمكانية شحنها كهربائيا.
ويمكنها أن تقطع مسافة ميل لكل جالون وقود.
وجدير بالذكر أن دكتور لاري بريليانت هو مؤسس ومدير هذه المؤسسة.
بحلول عام أعلنت شركة جول على مشروع الذي كان يقبل أفكارا واقتراحات تتعلق بكيفية مساعدة المجتمع ثم يسمح لمستخدمي محرك جوجل بالتصويت على الأفكار التي تعجبهم منها.
تؤيد شركة قوقل بشدة مبدأ حيادية الشبكة.
ووفقا لما جاء في دليل حيادية الإنترنت الخاص بشركة جوجل.
طبقا لمبدأ حيادية الشبكة، يتمكن مستخدمو الإنترنت من التحكم في المحتوى الذي يرونه والتطبيقات التي يستخدمونها على الإنترنت.
وقد عملت شبكة الإنترنت وفقا لمبدأ الحيادية منذ أيامها الأولى... وفي الأساس، يتعلق هذا المبدأ بإعطاء حق الوصول إلى الإنترنت للجميع على التساوي.
ومن وجهة نظرنا، ينبغي ألا يسمح لناقلات البيانات واسعة النطاق باستخدام مكانتها وقوتها في السوق للتمييز ضد المحتوى أو التطبيقات المنافسة.
وكما لا ينبغي لشركات التليفون إخبار العملاء بمن سيتصلون بهم أو بما سيقولونه في الاتصال، لا ينبغي السماح لناقلات البيانات واسعة النطاق بأن تستخدم قوتها السوقية للتحكم في الأنشطة التي يقوم بها المستخدمون على الإنترنت.
وفي السابع من فبراير عام ، ذكر فينتون سيرف أحد المشاركين في وضع بروتوكول الذي يعرف اختصارا ب ، ونائب الرئيس الحالي لشركة جوجل، في شهادته أمام الكونجرس الأمريكي: إن السماح لناقلات البيانات واسعة النطاق بالتحكم فيما يراه المستخدمون وما يفعلونه على الإنترنت سيؤدي بالضرورة إلى تقويض المبادئ التي أدت إلى نجاح الإنترنت في المقام الأول.
التحقيقات التي تجريها الولايات المتحدة مع جوجل لمكافحة الاحتكار، قد تؤدي إلى الحد من طموح الشركة للنمو لسنوات مقبلة حتى إذا لم تلجأ الجهات المنظمة إلى أقوى أسلحتها مثل السعي إلى تقسيم الشركة العملاقة.
يعتقد بعض المحللين والمستثمرين أن جوجل ستتوصل إلى تسوية مع الحكومة لتجنب التشوش والأخطار التي يمكن أن تصاحب معركة قانونية مطولة.
لكنهم يشيرون أيضا إلى أنه على أسوأ الفروض ستكون النتيجة الحد من توقعات النمو ل جوجل والإضرار بموقفها كشركة متصدرة لقطاع الإنترنت مع وجود شركات مثل فيس بوك و غروبون وغيرها بدأت تسرق الأضواء.
وأعلن البرلمان الأوروبي، الخميس،في نوفمبر عن موافقته، بعد تصويت، على إضعاف هيمنة جوجل وسيطرتها في المنطقة؛لكن تصويت البرلمان لن يكفي للتخفيف من سلطة جوجل، بل يعتبر توصية الهيئة الأوروبية، التي سيعود لها القرار النهائي بالمسألة، بحيث تعمل الشركة على تغيير نتائج محرك بحثها لتوفير فرصة أمام منافسيها مثل مايكروسوفت وإكسبيديا.
حيث يحاول البرلمان الأوربي ويدعو على ضرورة تقسيم شركة جوجل إلى أكثر من شركة بسبب الهيمنة والاحتكار في سوق الانترنت.
حيث الهيمنة التي تفرضها جوجل تسمح لها بتسويق وترويج خدماتها التجارية التي تقدمها على حساب الخدمات الأوربية الأخرى من نفس النوع.
وفي حال التصويت على القرار لن تكون جوجل ملزمة بتطبيقه، لكنه سيكون عامل مؤثر جدا على المفوضية الأوربية التي تملك القوة اللازمة على تطبيقها وإجبار جوجل على الانصياع له.

قال المؤلف عفا الله عنه، وآتاه رحمة من لدنه: كان يجب أن يكون أبو وائل ابن أربع وثلاثين سنة يوم بزاخة على قوله إنه كان ابن عشر سنين حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، اللهم إلا أن يريد بالبعث الهجرة، فحينئذ يصح كونه يوم بزاخة ابن إحدى وعشرين سنة.
ومما يؤيد أنه أراد بالبعث الهجرة رواية هشيم عن مغيرة، عنه أنه قال: أتانا مصدق النبي عليه السلام وأنا غلام يومئذ.
ولو كان عند البعث ابن عشر لم يكن عند أخذ النبي الصدقة غلاما.
وكانت أم أبي وائل نصرانية، وكان له خص يكون فيه هو وفرسه.
فكان إذا غزا نقضه، وإذا رجع أعاده.
وروى حماد بن زيد عن عاصم بن أبي النجود قال: أدركت أقواما يتخذون هذا الليل جملا، إن كانوا ليشربون نبيذ الجر، ويلبسون المعصفر، ولا يرون بذلك بأسا.
منهم أبو وائل وزر بن حبيش.
ومات أبو وائل زمن الحجاج بعد الجماجم .
ومات زر قبله.
وقال الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق الأصبهاني في كتاب رياضة المتعلمين له: حدثنا أبو علي بن الصواف: نا محمد بن عثمان بن أبي شيبة: نا إسماعيل بن بهرام: نا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود قال: كان أبو وائل عثمانيا، وكان زر بن حبيش علويا، وكان مصلاهما في مسجد واحد، ما رأيت واحدا منهما قط يكلم صاحبه في شيء، فما هو عليه حتى ماتا.
وكان أبو وائل معظما لزر.
قال المؤلف أعزه الله بتقواه، وأعانه على العمل الصالح الذي يرفعه، وقواه: أبو علي بن الصواف: الذي روى عنه الحافظ أبو نعيم اسمه محمد بن أحمد بن الحسن، وروى عن ثقات، منهم محمد بن عثمان بن أبي شيبة المذكور في هذا الحديث.
ويوسف القاضي: وهو يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم ابن عم القاضي أبي إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل ابن حماد.
وحماد بن زيد بن درهم: جدهما من أئمة المحدثين الحفاظ المكثرين من الحديث.
وهو مولى جرير بن حازم الجهضمي الأزدي.
وتوفي أبو إسماعيل حماد يوم الجمعة في شهر رمضان سنة تسع وسبعين ومئة، سنة مات مالك بن أنس، وصلى عليه إسحاق بن سليمان الهاشمي، وهو يومئذ والي البصرة لهارون الرشيد.
وأخوه سعيد بن زيد: أبو الحسن، قد روي عنه، ومات قبل حماد.
وروى يوسف القاضي عن: نصر بن علي الجهضمي، وأبي الربيع سليمان بن داود الزهراني، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
وهؤلاء من شيوخ مسلم.
ويروى أيضا يوسف القاضي عن أبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وعن سليمان بن حرب الواشجي الأزدي من أنفسهم، ويكنى أبا أيوب ويروى مسلم عن رجل، عن أبي الوليد الطيالسي، وعن رجل عن سليمان بن حرب.
ويروى البخاري عن سليمان بن حرب بن حرب مشافهة.
ومات أبو الوليد الطيالسي بالبصرة سنة سبع وعشرين ومئتين، وهو ابن أربع وثمانين سنة.
وولى سليمان ابن حرب قضاء مكة.
وكان يوسف القاضي من قضاة المعتضد.
وكان أيضا هو وابنه محمد بن يوسف من قضاة المكتفي بالله علي بن أحمد المعتضد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن أبي إسحاق المعتصم محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
وكان ابنه أبو عمر محمد بن يوسف: حاجب ابن عم أبيه إسماعيل بن إسحاق القاضي.
وكان ذا وقار وهيئة حسنة وأبهة.
وكان يضرب بسمته المثل في بغداد.
وابنه أبو الحسين عمر بن محمد بن يوسف: ناظر ابا بكر الصيرفي فقيه أصحاب الشافعي.
وله كتاب في الرد على من أنكر إجماع أهل المدينة.
وكان يقال ببغداد إسماعيل بحاجبه، وأبو الحسين بأبيه، وأبو عمر بنفسه.
فكان المدح في الجميع راجعا إلى أبي عمر.
وابنه أبو نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف القاضي: كان فقيها فاضلا.
وهو آخر من ولي القضاء في بغداد من ولد حمضاد بن زيد في أيام المتقى إبراهيم بن أحمد.
وولى يوسف وبنوه القضاء للمعتضد والمكتفي والمقتدر والقاهر والراضي والمتقي.
وولى أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق القضاء للمعتضد بالله، وابن عمه يوسف بن يعقوب كذلك.
وكان إسماعيل مالكي المذهب جليلا محدثا فقسها.
روى عن علي بن المديني ومسدد وأشياخ ابن عمه يوسف.
وكان يقول: أفخر على الناس برجلين بالبصرة: أحمد بن المعدل يعلمني الفقه، وعلي بن الديني يعلمني الحديث.
وعلي من الثقات، روى عنه الأئمة.
وأبوه عبد الله بن جعفر روى عنه الأئمة.
وأبوه عبد الله بن جعفر يضعف في الحديث، ضعفه يحيى بن معين وغيره، كذا قال الترمذي.
وكان إسماعيل ممن جمع القرآن والحديث، وآثار العلماء، والفقه والكلام والمعرفة بعلم اللسان.
وكان من نظراء أبي العباس محمد بن يزيد المبرد في علم كتاب سيبويه.
وكان المبرديقول: لولا أنه مشتغل برياسة العلم والقضاء لذهب برياستنا في النحو والدب.
ورد على المخالفين من أصحاب الشافعي وأبي حنيفة.
وحمل من البصرة إلى بغداد، وولى القضاء، ومات سنة اثنتين وثمانين ومئتين ببغداد في خلافة المعتضد.
وروى أيضا ابو علي بن الصواف سيخ أبينعيم الحافظ عن أبي جعفر ابن محمد الفريابي، وهو من شيوخ أبي بكر ألآجري.
وكان من الثقات المحدثين المشاهير.
وممن روى الفريابي عنه قتيبة بن سعيد، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري وسويد بن سعيد، وعبيد الله بن معاذ العنبري، وعبد الأعلى بن حماد، والحسن بن علي الحلواني، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وابو كامل فضيل بن حسين الجحدري وابو مسعود أحمد بن الفرات، ومنجاب بن الحرث، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن عبيد بن حساب، وابو موسى محمد بن المثنى الزمن العنزي، ومحمد بن أبي عمر المكي، وحبان بن موسى، ووهب بن بقية الواسطي.
وهؤلاء كلهم من شيوخ مسلم.
وخرضج البخاري عنهم كثيرا.
وروى الفريابي أيضا عن محمد بن إسماعيل البخاري الإمام.
قال المؤلف وفقه الله: وأما محمد بن يوسف الفريابي فطبقته في الرواية أعلى من طبقة جعغر بن محمد الفريابي المذكور آنفا.
وأشياخ محمد بن يوسف الفريابي سفيان الثوري.
ولزمه كثيرا، وجل حديث سفيان واختيار فقهه عنه وروى عن غيره من الأئمة.
وروى عن عباد بن كثير، وعباد يروي عن أبي الزناد.
قال الحافظ أبو نعيم في الرياضة: نا سليمان بن أحمد عمرو بن ثور الجذامي، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا عباد بن كثير عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تواضعوا لمن تعلمون منه، وتواضعوا لمن تعلمون ولا تكونوا جبابرة العلماء ، زاد حجاج بن نصير عن عباد: فيغلب جهلكم علمكم هو الفساطيطي.
روى عن شعبة وهشام الدستواني، وهو متروك الحديث، وعباد بن كثير ثقة.
وسليمان بن أحمد الذي روى عنه أو نعيم الحافظ يروي عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي؛ شيخ مسلم، وهو ابن راهويه، وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل ويوسف بن يعقوب القاضي وغيرهم من الثقات.
قال المؤلف شرح الله صدره، ويسر أمره، وجعل صالح العمل فقره ذخره: هذه فوائد مفترقة في كتب هذا العلم جمعتها، وفي غاية الوضوح نيرة أطلعتها، تفيد من تصفحها من الفقهاء النبهاء ما يعيه جنانه، ويبرزه لدى المحاضرة محررا محبرا لسانه، لا تمجها عند سماعها الآذان، ولا يملها من له بالآثار عرفان.
والله يجعلنا ممن عمل بما علم، ووقي مما يخالف أمره وعصم آمين.
.... وسماك بن خرشة النصاري، وليس بأبي دجانة، على عمر في وفود أهل الكوفة بالأحماس، فانتسبوا له سماك وسماك وسماك.
فقال: بارك الله فيكم، اللهم اسمك بهم الإسلام وأيد بهم ومنهم وابصة بن معبد بن عبيد الأسدي، ويكنى أبا شداد، ويقال: أبا فرصافة.
سكن الكوفة ثم تحول إلى الرقة، ومات بها.
له صحبة ورواية، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر رجلا يصلي خلف الصف وحده أن يعيد الصلاة.
ومنهم زياد بن حدير أبو المغيرة: ويقال أبو عبد الرحمن.
سمع عمر وعليا.
روى عنه الشعبي وإبراهيم بن مهاجر وحفص بن حميد.
ومن بني قعين بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن أسد قبيصة بن برمة: وهو من الصحابة، خرج عنه البزار.
قال البزار: حدثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني قال: نا علي بن أبي هاشم قال: نا أبو عمر نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة قال: سمعت يزيد بن قبيصة أنه سمع قبيصة بن برمة الأسدي يقول: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمعته يقول.
إن أهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة.
وإن أهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة .
وخرج هذا الحديث أبو أحمد الحاكم.
قال: أبو أحمد يعني ابن يوسف السلمي قال: نا علي بن أبي هاشم قال: نا أبو عمر نصير بن عمر بن يزيد بن قبيصة بن برمة يحدث أنه قبيصة بن برمة الأسدي يقول: كنت عند النبي عليه السلام جالسا فسمعته يقول، فذكره............. ومن موالي بني أسد أبو أحمد الزبيري، واسمه محمد بن عبد الله بن الزبير، خرج عنه البخاري، وتوفي سنة ثلاث ومئتين.
ومن مواليهم أبو دلامة الشاعر واسمه زند بن الجون، وكان خاصا بأبي جعفر المنصور وولده، وله معهم نوادر مستظرفة.
ومن بني خجوان بن فقعس بن عمرو بن قعين طليحة بن خويلد.
الأسدي قاتل عكاشة بن محصن، وقد تقدم ذكره.
ومن بني الصيداء بن عمرو بن قعين الصامت بن الأفقم الذي قتل ربيعة بن مالك أبا لبيد بن ربيعة الشاعر يوم ذي علق.
وفي بني الصيداء يقول الشاعر: يا بني الصيداء ردوا فرسي ... إنما يفعل هذا بالدليل ومن بني قعين ذؤاب بن ربيعة الذي قتل عتيبة بن الحرث بن شهاب اليربوعي.
ومنهم: بشر بن أبي خازم الشاعر، وعبيد بن الأبرص.
ومن بني غاضرة بن ملك بن ثعلبة بن دودان الحساس بن هند الذي ينسب إليه عبد بني الحساس.
وكان جيد الشعر جدا، وهو القائل، وأحسن: أشعار عبد بنى الحسحاس قمن له ... عند الفخار مقام الأصل والورق إن كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... أو أسود اللون إني أبيض الخلق وكان عبد بنى الحسحاس يرتضخ لكنة.
فلما أنشد عمر بن الخطاب: عميرة ودع إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا فقال عمر، رحمه الله: لو قدمت الإسلام على الشيب لأجزتك قال: ما سعرت، يريد: ما شعرت.
ومن بني كاهل بن أسد علباء بن الحرث: الذي يقول فيه امرؤ القيس: وأفلتهن علباء جريضا ... ولو أدركنه صفر الوطاب وفي بني كاهل يقول امرؤ القيس: والله لا يذهب شيخي باطلا حتى أبير مالكا وكاهلا القاتلين الملك الحلاحلا خير معد حسبا ونائلا .... ومن مالي بني كاهل سليمان بن مهران: أبو محمد الأعمش، وكان يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة إحدى وستين.
وكان من جملة حملة الحديث.
وأما حلمة بن أسد: فأفناهم امرؤ القيس بن حجر أخذا بثأر أبيه.
ومن بني أسد ثم من بني والبة بن الحارث أخي قعين بن الحارث علي بن ربيعة الأسدي الوالبي: أبو المغيرة.
سمع عليا وابن عمر.
روى.
عنه سعيد بن عبيد وسلمة بن كهيل وأبو إسحاق السبيعي ومنصور بن المعتمر.
خرج عنه مسلم والترمذي وغيرهم.
وعن علي بن ربيعة في الشريعة للآجري، عن علي رضي الله عنه ما أنصه الآن: الآجري: حدثنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد قال: نا يوسف بن موسى القطان قال: نا جرير عن منصور بن المعتمر عن علي بن ربيعة الأسدي قال: رأيت علي بن أبي طالب أتي بدابة، فوضع رجله في الركاب فقال: بسم الله.
فلما استوى عليها قال: الحمد لله.
ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا، وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون ، ثم كبر ثلاثا، وحمد ثلاثا ثم قال: لا إله إلا أنت، سبحانك إني قد ظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
ثم استضحك، فقلت: مم استضحكت؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما مثل ما قلت ثم استضحك، فقلت: مم استضحكت يا رسول الله؟ قال: يعجب ربنا عز وجل من قول عبده: سبحانك إني قد ظلمت نفسي، فاغفر لي ذنبي، إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
وخرج هذا الحديث الترمذي عن علي بن ربيعة عن علي بن أبي طالب.
ومن موالى والبة بن الحرث سعيد بن جبير: أبو عبد الله، وكان من خيار التابعين، روى عن ابن عباس وابن عمر، وكان أسود.
وكتب لعبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم كتب لأبي بردة بن أبي موسى وهو على القضاء.
وقال خصيف: وكان أعلمهم بالطلاق سعيد بن المسيب، وأعلمهم بالحج عطاء وأعلمهم بالحلال والحرام طاووس، وأعلمهم بالتفسير مجاهد، واجمعهم لذلك كله سعيد بن جبير.
وكان أبن عباس رضي الله عنه إذا أتاه أهل الكوفة يسألونه يقول: يسألونني وفيهم ابن أم دهماء، يعن سعيدا.
وخرج سعيد مع عبد الرحمن بن الأشعث.
فلما قتل عبد الرحمن أمر الحجاج به، فأخذه خالد بن عبد الله القسري، فبعث به إلى الحجاج.
وكان خالد والي الوليد بن عبد الملك على مكة.
وحدثنا أبو ألصهباء قال: قال الحجاج لسعيد بن جبير: اختر أي قتلة شئت.
فقال له: بل اختر أنت لنفسك... القصاص أمامك.
وقتله الحجاج سنة أربع وتسعين، وهو ابن تسع وأربعين سنة.
وكان له ابنان: عبد الله وعبد الملك ابنا سعيد، يروى عنهما.
ومن بني أسد... إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة الأسدي.
سمع ابن المنكدر وأيوب ومالك بن دينار وابن عون، روى عنه شعبة وإسحاق.
ومنهم أبو عمر حفص بن سليمان.
مدركة بن إلياس: فولد مدركة خزيمة، وقد تقدم ذكره، وهزيلا.
وأمهما امرأة من قضاعة.
كذا قال ابن إسحاق، وذكرهما غيره وسماها ونسبها، فقال: هي سلمى بنت سود بن أسلم بن الجاف بن قضاعة.
وفي هذيل بطون منها: صاهلة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل، ولحيان بن هذيل.
فمن صاهلة عبد الله بن مسعود بن غافل بالغين المنقوط والفاء بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحرث بت تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة أبو عبد الرحمن، حليف بني زهرة.
وكان أبوه مسعود بن غافل قد حالف في الجاهلية عبد الله بن الحرث بن زهرة.
وأمه أم عبد بنت عبد ود، هذلية من فخذ أبيه، وأمها زهرية، قيل بنت الحرث بن زهرة.
وكان إسلامه قديما في أول الإسلام.
وهو من القراء وممن جمع القرآن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
وهاجر الهجرتين، وصلى القبلتين، وشهد بدرا والحديبية.
وشهد له النبي عليه السلام بالجنة، وكان يعرف في الصحابة بصاحب السواد والسواك.
والسواد: السرار.
وكان يلج على النبي صلى الله عليه وسلم، ويلبسه نعليه، ويمشي أمامه ومعه، ويستره إذا اغتسل، ويوقظه إذا نام.
وقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تسمع سوادي حتى أنهاك .
أخرج هذا الحديث مسلم في الصحيح المسند له.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد .
وقال علي رضي الله عنه: أمر النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود أن يصعد شجرة، فيأتيه بشيء منه.
فنظر أصحابه إلى خموشه ساقييه، فضحكوا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يضحككم؟ لرجلا عبد الله في الميزان أثقل من أحد .
وقال أبو عمر بن عبد البر: نا سعيد بن نصر؛ نا قاسم بن إصبغ، نا ابن وضاح، نا ابن أبي النبي عليه السلام أتى بين أبي بكر وعمر وعبد الله يصلي، فافتتح بالنساء.
فقال عليه السلام: من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ، ثم قعد يسأل.
فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول: سل تعطه .
فقال فيما سأل: اللهم، إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد في أعلى جنة الخلد .
فأتى عمر عبد الله يبشره، فوجد أبا بكر خارجا قد سبقه، فقال: إن فعلت لقد كنت سباقا للخير.
وكان، رحمه الله، قصيرا نحيفا يكاد طوال الرجال يوازونه جلوسا، وهو قائم.
وكان لا يغير شيبة.
وبعثه عمر بن الخطاب إلى الكوفة مع عمار بن ياسر، وكتب إليهم: إني قد بعثت إليكم بعمار بن ياسر أميرا، وبعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا.
وهما من النجباء من أهل بدر فاقتدوا بهما، واسمعوا من قولهما.
وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي.
وقال فيه عمر: كنيف ملئ علما.
ومسح النبي عليه السلام برأسه، وقال: يرحمك الله، فإنك غليم معلم ، وذلك في أول إسلامه.
وروى علي بن المديني قال: نا سفيان قال: نا جامع بن أبي راشد سمع حذيفة يحلف بالله: ما أعلم أحدا أشبه دلا ولا هديا برسول الله صلى الله عليه وسلم من حين يخرج من بيته إلى أن يرجع إليه من عبد الله بن مسعود.
ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أنه من أقربهم وسيلة إلى الله يوم القيامة.
وقال بعض أصحاب ابن مسعود: ما سمعت ابن مسعود يقول في عثمان سبة قط: وسمعته يقول: لئن قتلوه لا يستخلفوا بعده مثله.
وأم عبد: أم عبد الله، وقد ينسب إليها، وكانت من المهاجرات.
روى عنها ابنها عبد الله بن مسعود أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في أول الوتر، قبل الركوع.
وروى وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر بن الخطاب لنساء المهاجرات في ألفين منهن أم عبد.
ولما مات ابن مسعود نعي إلى أبي الدرداء فقال: ما ترك بعده مثله.
ومات رضي الله عنه سنة ثلاثين، ودفن بالبقيع، وصلى عليه عثمان.
وقيل: بل صلى عليه عمار.
وقيل: بل صلى عليه الزبير.
ودفن ليلا بإيصاله ذلك إليه، ولم يعلم عثمان بدفنه، فعاتب الزبير على ذلك.
وكان يوم توفي ابن بضع وستين سنة.
وعن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الزبير وبين ابن مسعود.
ولد عبد الله بن مسعود عبد الرحمن: وبه كان يكنى.
وعتبة وأبو عبيدة، واسمه عامر.
فأما عبد الرحمن بن عبد الله فولد القاسم بن عبد الرحمن، وكان على قضاء الكوفة.
ومعن بن عبد الرحمن فولد معن القاسم، وكان على قضاء الكوفة.
ولم يرتزق شيئا حتى مات.
وكان عالما بالفقه والحديث والشعر والنسب وأيام الناس، وكان يقال له شعبي زمانه.
وأما عتبة بن عبد الله فله عقب، منهم: أبو عميس عتبب بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود.
ومات ببغداد، وأخوه عبد الرحمن المسعودي: اختلط في آخر عمره، ومات ببغداد، وهو المسعودي الأكبر.
فأما الأصغر فهو عبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ويكنى أبا عبد الرحمن، وجده أبو عبيدة روى عن أبيه، وروى عنه أبو إسحاق السبيعي وعمرو ابن.......... عتبة بن مسعود: أبو عبد الله، أخو عبد الله بن مسعود لأبيه وأمه.
وكان قديم الإسلام.
ولم يرو عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، وهاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة، الهجرة الثانية، ثم قدم المدينة فشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وقال ابن عيينة: سمعت ابن شهاب يقول: ما كان عبد الله بأقدم صحبة من أخيه عتبة بن مسعود، ولكن عتبة مات قبله.
ولما مات عتبة بن مسعود بكي عليه أخوه عبد الله، فقيل له: أتبكي؟ قال: نعم أخي في النسب، وصاحبي مع رسول الله، وأحب الناس إلي، إلا ما كان من عمر بن الخطاب.
ومات عتبة بن مسعود بالمدينة، وصلى عليه عمر بن الخطاب، وكان ذلك في خلافة عمر، قاله المسعودي.
وابنه عبد الله بن عتبة: يكنى أبا عبد الرحمن، فنزل الكوفة، وتوفي بها في خلافة عبد الملك بن مروان، وكان كثير الحديث والفتيا فقهيا، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضع يده على رأسه، ودعا له.
حدث محمد بن خلف بن وكيع قال: قال: نا محمد بن عبد الله الخصومي قال: أخبرني حمزة وفضل ابنا عون بن عبد الله بن عتبة عن جدتهما وكانت أم ولد عبد الله بن عتبة.
قالت: قلت لسيدي عبد الله بن عتبة: أي شيء تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم قال: أذكر أني غلام خماسي أو سداسي أجلسني النبي عليه السلام في حجره، ومسح على وجهي، ودعا لي ولذريتي بالبركة.
استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وروى عنه ابنه حمزة بن عبد الله بن عتبة قال: أذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسي.
هو والد عبيد الله وعون وحمزة، وعبيد الله منهم شيخ ابن شهاب فقيه مديني من الفقهاء السبعة.
وروى عن عبد الله بن عتبة ابنه عبيد الله وحميد بن عبد الرحمن ومحمد بن سيرين وعبد الله بن معبد الزماني: وكان عبيد الله ابنه عالما شاعرا.
وعوتب في قول الشعر فقال: لابد للمصدور من أن ينفث.
وكان الزهري يقوم له إذا خرج.
فلما ظن أنه قد استنفد ما عنده لم يقم.
فقال: إنك في العزار فقم.
العزار: الأرض الصلبة.
وسئل عراك بن مالك: من أفقه من رأيت؟ قال: أعلمهم سعيد بن المسيب، وأغزرهم في الحديث عروة، ولا تشاء أن تفجر من عبيد الله بحرا إلا فجرته.
وقال الزهري: سمعت من العلم شيئا كثيرا فظننت أني قد اكتفيت حتى لقيت عبد اله بن عبد الله بن عتبة، فإذا كأن ليس في يدي شيء.
وقال الزهري: أدركت أربعة بحور، فذكر عبيد الله مقدما.
وقال عمر بن عبد العزيز: لأن يكون لي مجلس من عبيد الله أحب إلي من الدنيا.
وخرج عنه الأئمة.
وأخوه عون بن عبد الله بن عتبة: كان زاهدا عالما، وكان في أول أمره يقول بالإرجاء، ثم رجع عن ذلك فقال: وأول ما نفارق غير شك ... نفارق ما يقول المرجئونا وقالوا: مؤمن دمه حلال ... وقد حرمت دماء المؤمنينا وقالوا: مؤمن من أهل جور ... وليس المؤمنون بجائرينا وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز، وهو خليفة.
وله يقول جرير بن عطية الخطفي: يأيها القارئ المرخي عمامته ... هذا زمانك إني قد مضى زمني أبلغ خليفتنا إن كنت لاقيه ... أني لدى الباب كالمصفود في قرن وروى عون بن عبد الله عن عبد الله بن عمر.
الترمذي: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي: نا إسماعيل بن إبراهيم، نا الحجاج بن أبي عثمان بن الزبير عن عون بن عبد الله عن عمر قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال رجل من القوم: الله أكبر كبيرا واحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من القائل كذا وكذا؟ فقال رجل من القوم: أنا يا رسول الله.
قال: عجبت لها، فتحت أبواب السماء لها .
قال ابن عمر: ما تركتهن منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
وحجاج بن أبي عثمان: هو حجاج بن ميسرة الصواف، ويكنى أبا الصلت.
وهو ثقة عند أهل الحديث.
وروى عون أيضا عن أبيه، عن ابن مسعود.
مسلم: حدثني يونس بن عبد الأعلى الصدقي قال: نا عبد الله بن وهب قال: أخبرني عمرو بن الحرث عن سعيد بن أبي هلال، عن عون بن عبد الله، عن أبيه، عن ابن مسعود قال: كان بين إسلامنا وبين أن عاتبنا الله بهذه الآية: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله إلا أربع سنين.
ومن هذيل ثم من بني صبح بن كاهل بن الحرث بن سعد بن هذيل أبو بكر الهذلي الفقيه.
ومن هذيل سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، يكنى أبا عبد الرحمن، وقيل: أبا حبتر.. روى وكيع بن الجراح عن أبيه.
عنه أنه قال: ولدت يوم حرب للنبي صلى الله عليه وسلم، فسماني عليه السلام سنانا .
وقد قيل: إنه لما ولد قال أبوه سلمة بن المحبق: لسنان.
أقاتل به في سبيل الله أحب إلي منه، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سنانا.
وروي عنه أنه قال: ولدت في يوم حرب كانت للنبي صلى الله عليه وسلم فذهب بي أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحنكني وتفل في في، ودعا لي، وسماني سنانا.
وكان من الشجعان البطال الفرسان.
ولاه زياد بن أبيه غزو الهند بعد قتل راشد بن عمرو الجريري، وذلك سنة خمسين في وسط خلافة معاوية، قاله خليفة بن خياط.
ولسنان بن سلمة خبر عجيب في غزو الهند وتوفي في آخر أيام الحجاج.
ومن هذيل ثم من بني صاهلة بطن عبد الله بن مسعود أبو ذؤيب الهذلي الشاعر وكان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يره.
ولا خلاف أنه باهلي إسلامي.
واسمه خويلد بن خالد بن محرث بن زبيد بن مخروم بن صاهلة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل.
وذكر الهرماس بن صعصعة الهذلي عن أبيه أن أبا ذؤيب الشاعر حدثه قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عليل، فاستشعرت حزنا، وبت بأطول ليلة لا ينجاب ديجورها، ولا يطلع نورها.
فظلت أقاسي طولها، حتى إذا كان قرب السحر أغفيت.
فهتف بي هاتف، وهو يقول: خطب جليل أناخ بالإسلام ... بين النخيل ومعقد الآطام قبض النبي محمد فعيوننا ... تذري الدموع عليه بالتسجام قال أبة ذؤيب: فوثبت من نومي فزعا، فنظرت إلى السماء فلم أر إلا سعد الذابح، فتفاءلت به ذبحا يقع في العرب.
وعلمت أن النبي صلى الله عليه وسلم قد قبض أو هو ميت من علته.
فركبت ناقتي وسرت.
فلما أصبحت طلبت شيئا أزجر به، فعن لي شيهم، يعني القنفذ، وقد قبض على صل يعني الحية، فهي تلتوي عليه، والشيهم يقضمها حتى أكلها، فزجرت ذلك، فقلت: شيهم شيء مهم، والتواء الصل والتواء الناس عن الحق على القائم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم أولت أكل الشيهم إياها غلبة القائم بعده على الأمر.
فحثثت ناقتي، حتى إذا كنت بالغابة زجرت الطائر، فأخبرني بوفاته، ونعب غراب سانح فنطق بمثل ذلك، فتعوذت بالله من شر ما عن لي في طريقي، وقدمت المدينة، ولها ضجيج بالبكاء كضجيج الحاج إذا أهلوا بالإحرام.
فقلت: مه.
قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت إلى المسجد، فوجدته خاليا، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاصبت بابه مرتجا، وقيل: هو مسجى، وقد خلا به أهله.
فقلت: أين الناس؟ فقيل: في سقيفة بني ساعدة، صاروا إلى الأنصار.
فجئت إلى السقيفة، فأصبت أبا بكر وأبا عبيدة بن الجراح وسالما وجماعة من قريش، ورأيت الأنصار فيهم سعد بن عبادة، وفيهم شعراؤهم حسان بن ثابت وكعب بن مالك وملأ منهم.
فأويت إلى قريش.
وتكلمت الأنصار، فأطالوا الخطاب، وأكثروا الصواب.
وتكلم أبو بكر رضي الله عنه، فلله دره من رجل لا يطيل الكلام، ويعلم مواضع فصل الخصام.
والله لقد تكلم بكلام ما يسمعه سامع إلا انقاد له ومال إليه.
ثم تكلم عمر بعده بدون كلامه.
ومد يده فبايعه وبايعوه، ورجع أبو بكر ورجعت معه.
قال أبو ذؤيب: فشهدت الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وشهدت دفنه صلى الله عليه وسلم.
ثم أنشد أبو ذؤيب يبكي النبي عليه السلام:

الغشمرة: إتيان الأمر من غير تثبت.
وغشمر السيل: أقبل.
وتغشمره، أي أخذه قهرا.
ورأيته متغشمرا، أي غضبان.
غشا الغشاء: الغطاء.
وجعل على بصره غشوة وغشوة وغشوة، وغشاوة، أي غطاء.
ومنه قوله تعالى: فأغشيناهم فهم لا يبصرون .
والغاشية: القيامة، لأنها تغشى بإفزاعها.
الأصمعي: يقال رماه الله بغاشية، وهي داء يأخذ في الجوف.
والغاشية: الجدية التي فوق المؤخرة.
والغاشية: غاشية السرج.
والأغشى من الخيل وغيرها: ما ابيض رأسه كله من بين جسده مثل الأرخم.
وعنز غشواء بينة الغشا.
وتقول: غشيت الشيء تغشية، إذا غطيته.
وغشيت الرجل بالسوط: ضربته.
وغشيه غشيانا، أي جاءه.
وأغشاه إياه غيره.
وغشيها غشيانا: جامعها.
وغشي عليه غشية وغشيا وغشيانا، فهو مغشي عليه.
واستغشى بثوبه وتغشى بثوبه، أي تغطى به.
غصب الغصب: أخذ الشيء ظلما.
تقول: غصبه منه، وغصبه عليه، بمعنى.
والاغتصاب مثله؛ والشيء غصب ومغصوب.
غصص الغصة: الشجى، والجمع غصص.
والغصص بالفتح: مصدر قولك غصصت يا رجل تغص، فأنت غاص بالطعام وغصان.
وأغصصته أنا.
والمنزل غاص بالقوم، أي ممتلئ بهم.
غصن الغصن: غصن الشجر، والجمع الأغصان والغصون والغصنة.
وغصنته، أي قطعته.
غضب غضب عليه غضبا، ومغضبة، وأغضبته أنا فتغضب.
ورجل غضبان وامرأة غضبى، ولغة في بني أسد غضبانة وملآنة وأشباههما.
وقوم غضبى وغضابى.
الأصمعي: رجل غضبة بتشديد الباء، أي يغضب سريعا.
وغضبى أيضا: اسم مائة من الإبل.
الأموي: غضبت لفلان، إذا كان حيا؛ وغضبت به، إذا كان ميتا.
وغاضبه: راغمه.
وقوله تعالى: وذا النون إذ ذهب مغاضبا ، أي مراغما لقومه.
وامرأة غضوب، أي عبوس.
ابن السكيت: الغضب: الأحمر الشديد الحمرة.
ويقال أحمر غضب.
غضر الغضارة: طيب العيش.
تقول منه: بنو فلان مغضورون، وقد غضرهم الله.
وإنهم لفي غضارة من العيش، وفي غضراء من العيش، أي في خصب وخير.
قال الأصمعي: لا يقال أباد الله خضراءهم، ولكن أباد الله غضراءهم، أي أهلك خيرهم وغضارتهم.
والغضراء: طينة خضراء علكة.
يقال: أنبط فلان بئره في غضراء.
وغضر عنه يغضر، أي عدل عنه.
ويقال: غضره، أي حبسه ومنعه.
والغاضر: الجلد الذي أجيد دباغه.
والغضور: نبات.
غضض غض طرفه، أي خفضه.
وغض من صوته.
وكل شيء كففته فقد غضضته، والأمر منه في لغة أهل الحجاز اغضض.
وفي التنزيل: واغضض من صوتك .
وأهل نجد يقولون: غض طرفك بالإدغام.
قال جرير: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا وانغضاض الطرف: انغماضه.
وظبي غضيض الطرف، أي فاتره.
وغض الطرف: احتمال المكروه.
وشيء غض وغضيض، أي طري.
تقول منه غضضت وغضضت غضاضة وغضوضة.
وكل ناضر غض، نحو الشباب وغيره.
والغضيض: الطلع إذا بدا.
وغض منه يغض بالضم: إذا وضع ونقص من قدره.
يقال: ليس عليك في هذا الأمر غضاضة، أي ذلة ومنقصة.
غضغض تغضغض الماء: نقص.
وغضغضته أنا.
يقال: فلان بحر لا يغضغض.
قال الأحوص: سأطلب بالشام الوليد فإنه ... هو البحر ذو التيار لا يتغضغض ويقال: مات فلان ببطنته لم يتغضغض منها شيء، كما يقال: مات وهو عريض البطان، أي سمين من كثرة المال.
غضف غضفت العود، إذا كسرته فلم تنعم كسره.
وغضف الكلب أذنه يغضفها غضفا، إذا أرخاها وكسرها.
والغضف بالتحريك: استرخاء في الأذن.
يقال كلب أغضف وكلاب غضف.
وقد غضف إذا صار مسترخي الأذن.
وسهم أغضف، أي غليظ الريش؛ وهو خلاف الأصمع.
وأغضف الليل، أي أظلم واسود.
وليل أغضف.
وقد غضف غضفا.
وكذلك عيش أغضف، أي ناعم بين الغضف: إذا تغضف عليه ومال.
والغاضف: الناعم البال.
ويقال: عيش غاضف.
والغضف: القطا الجون.
وتغضف عليه، أي مال وتثنى وتكسر.
يقال: تغضفت البئر، إذا تهدمت أجوالها.
وانغضف القوم في الغبار: دخلوا فيه.
غضفر الغضنفر: الأسد.
ورجل غضنفر: غليظ الجثة.
غضل اغضألت الشجرة: لغة في اخضألت.
غضن غضنت الرجل غضنا: حبسته.
يقال: ما غضنك عنا، أي ما عاقك عنا.
وأغضنت السماء: دام مطرها.
والتغضين: التشنيج؛ يقال: غضنته فتغضن.
والتغضين أيضا: الرجاع.
والغضن والغضن: واحد الغضون، وهي مكاسر الجلد والدرع وغيرهما.
والمغاضنة: مكاسرة العينين.
وغضن العين: جلدتها الظاهرة.
ويقال: للمجدور إذا ألبس الجدري جلده: أصبح جلده غضنة واحدة.
وقد يقال بالباء.
غضى الغضى: شجر.
ومنه قولهم: ذئب غضى.
وأرض غضياء: كثيرة الغضى.
وبعير غاض إذا كان يأكل الغضى وإبل غاضية وغواض.
وإذا اشتكت بطونها من أكل الغضى قلت: بعير غض.
وإبل غضية وغضايا.
وإذا نسبته إلى الغضى قلت: بعير غضوي.
والإغضاء إدناء الجفون.
وأغضى الليل، أي أظلم.
وليل مغض لغة قليلة.
وأكثر ما يقال ليل غاض.
قال رؤبة: يخرجن من أجواز ليل غاض وليلة غاضية، أي مظلمة.
ونار غاضية، أي مضيئة.
وهو من الأضداد.
غطرس الغطريس: الظالم المتكبر.
قال الكميت يخاطب بني مروان: فلولا حبال منكم هي أسلست ... جنائبنا كنا الأباة الغطارسا وقد تغطرس فهو متغطرس.
غطرف الغطريف: السيد، وفرخ البازي.
والغطرفة والتغطرف والتغترف: التكبر.
وأنشد الأحمر: فإنك إن عاديتني غضب الحصى ... عليك وذو الجبورة المتغطرف غطس الغطس في الماء: الغمس فيه، وقد غطسه في الماء يغطسه: وأنشد أبو عمرو: وألقت ذراعيها وأدنت لبانها ... من الماء حتى قلت في الجم تغطس غطش أغطش الله سبحانه الليل، أي أظلمه.
وأغطش الليل أيضا بنفسه.
والغطش في العين: شبه العمش.
والرجل أغطش، وقد غطش، والمرأة غطشاء بينا الغطش.
والمتغاطش: المتعامي عن الشيء.
وفلاة غطشى: لا يهتدى لها.
غطط غطه في الماء يغطه غطا: مقله وغوصه فيه.
وانغط في الماء.
وتغاط القوم يتغاطون، أي يتماقلون في الماء.
أبو زيد: غط البعير يغط غطيطا، أي هدر في الشقشقة، فإذا لم يكن في الشقشقة في هدير.
والناقة تهدر ولا تغط، لأنه لا شقشقة لها.
وغطيط النائم والمخنوق: نخيره.
والغطاط بالفتح: ضرب من القطا، وهي غبر الظهور والبطون والأبدان، سود بطون الأجنحة، طوال الأرجل والأعناق، لطاف، لا تجتمع أسرابا، أكثر ما تكون ثلاثا واثنتين، الواحدة غطاطة.
والغطاط بالضم: أول الصبح.
غطغط الغطغطة: حكاية صوت يقارب الغطاط.
والمغطغطة: القدر الشديدة الغليان.
غطف الغطف: سعة العيش.
يقال: عيش أغطف، مثل أغضف.
غطل الغيطل: جمع غيطلة، وهي الشجر الكثير الملتف.
والغيطلة: واحدة الغياطل، وهي ذوات اللبن من الظباء والبقر.
والغيطلة: جلبة القوم.
وغيطلة الليل: التجاج سواده.
غطم الغطم: البحر العظيم الكثير الماء.
يقال: بحر غطم.
وجمع غطم.
ورجل غطم: واسع الخلق.
غطمش الغطمش: الكليل البصر.
غطا الغطاء: ما تغطيت به.
وغطيت الشيء تغطية.
وغطيته أيضا أغطي غطيا.
وقال: أنا ابن كلاب وابن أوس فمن يكن ... قناعه مغطيا فإني لمجتلي وغطا الليل يغطو ويغطي، أي أظلم.
وغطا الماء، وكل شيء ارتفع وطال على شيء، فقد غطا عليه.
قال الفراء: وإذا امتلأ الرجل شبابا قيل: غطى يغطي غطيا وغطيا.
وأنشد: يحملن سربا غطا فيه الشباب معا ... وأخطأته عيون الجن والحسده غفر الغفر: التغطية.
والغفر: الغفران.
وغفرت المتاع: جعلته في الوعاء.
ويقال: اصبغ ثوبك فإنه أغفر للوسخ، أي أحمل له.
وغفر الجرح يغفر غفرا: نكس، وكذلك المريض.
قال الشاعر: لعمرك إن الدار غفر لذي الهوى ... كما يغفر المحموم أو صاحب الكلم وغفر بالكسر يغفر غفرا، لغة فيه.
والغفر ثلاثة أنجم صغار ينزلها القمر، وهي من الميزان.
والغفر أيضا: شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك، وكذلك الغفر.
والغفر أيضا: زئبر الثوب.
وقد غفر ثوبك يغفر غفرا.
واغفار الثوب اغفيرارا.
والغفر بالضم: ولد الأروية، والجمع الأغفار، وأمه مغفرة، والجمع مغفرات.
قال بشر: وصعب يزل الغفر عن قذفاته ... بحافاته بان طوال وعرعو والغفرة: ما يغطى به الشيء.
يقال: اغفروا هذا الأمر بغفرته، أي أصلحوه بما ينبغي أن يصلح به.
والغفار بالضم: لغة في الغفر، وهو الزغب.
قال الأصمعي: المغفر: زرد ينسج من الدروع على قدر الرأس، يلبس تحت القلنسوة.
ويقال: استغفر الله لذنبه ومن ذنبه، بمعنى، فغفر له ذنبه مغفرة وغفرا وغفرانا، واغتفر ذنبه مثله، فهو غفور والجمع غفر.
وقولهم: جاءوا جماء غفيراء، ممدودا، والجماء الغفير، وجم الغفير، وجماء الغفير، أي جاءوا بجماعتهم: الشريف والوضيع، ولم يتخلف أحد، وكانت فيهم كثرة.
ويقال: ما فيهم غفيرة، أي لا يغفرون ذنبا لأحد.
والغفارة بالكسر: خرقة تكون دون المقنعة، توقي بها المرأة خمارها من الدهن.
والغفارة: السحابة التي كأنها فوق سحابة.
والغفارة: الرقعة التي تكون على الحز الذي يجري عليه الوتر.
والمغفور مثل المغثور.
وحكى الكسائي: مغفر ومغثر بكسر الميم.
يقال: قد أغفر الرمث، إذا خرجت مغافيره.
وإنما يخرج من الصفرية إذا أورس.
يقال: ما أحسن مغافير هذا الرمث.
ومن قال: مغفور قال: خرجنا نتمغفر ومن قال: مغفر قال: فرجنا نتغفر، إذا خرجوا يجتنونه من شجرة.
وقد يكون المغفور أيضا للعشر والثمام والسلم والطلح وغيرها.
غفص غافصت الرجل، أي أخذته على غرة.
غفف الغفة: البلغة من العيش.
قال الشاعر: لا خير في طمع يدني إلى طبع ... وغفة من قوام العيش تكفيني الكسائي: يقال: اغتفت الفرس اغتفافا، إذا أصابت غفة من الربيع.
وحكى عنه غير أبي الحسن: إذا سمنت بعض السمن.
وقال أبو زيد: اغتفت المال اغتفافا.
قال: وهو الكلأ المقارب والسمن المقارب.
غفق قال ابن الأعرابي: يقال: ظل يتغفق الشراب، إذا شربه يومه أجمع.
قال: والغفق: أن ترد الإبل كل ساعة.
والمغفق: المرجع.
وأنشد لرؤبة: من بعد مغزاي وبعد المغفق قال: والمنغفق: المنصرف.
وقال الأصمعي: المنعطف.
وأنشد لرؤبة: حتى تردى أربع في المنغفق غفل غفل عن الشيء، يغفل غفلة وغفولا، وأغفله عنه غيره.
وأغفلت الشيء، إذا تركته على ذكر منك.
وتغافلت عنه وتغفلته، إذا اهتبلت غفلته.
والأغفال: الموات.
يقال: أرض غفل: لا علم بها ولا أثر عمارة.
وقال الكسائي: أرض غفل: لم تمطر.
ودابة غفل: لا سمة عليها.
وقد أغفلتها: إذا لم تسمها.
ورجل غفل: لم يجرب الأمور.
غفا أغفيت إغفاء، أي نمت، قال ابن السكيت: ولا تقل غفوت.
والغفا مقصور: ما يخرج من الطعام فيرمى به كالزوان.
والغفا أيضا: آفة تصيب النخل، وهو شبه الغبار يقع على البسر فيمنعه من الإدراك والنضج ويمسخ طعمه.
غلب غلبه غلبة وغلبا، وغلبا أيضا.
قال الله تعالى: وهم من بعد غلبهم سيغلبون .
وغالبه مغالبة وغلابا.
وتغلب على بلد كذا: استولى عليه قهرا وغلبته أنا عليه تغليبا.
والغلاب: الكثير الغلبة.
والمغلب: المغلوب مرارا.
والمغلب أيضا من الشعراء: المحكوم عليه بالغلبة على قرنه، كأنه غلب عليه، وهو من الأضداد.
وتقول: رجل أغلب بين الغلب، إذا كان غليظ الرقبة.
وهضبة غلباء، وغرة غلباء.
وحديقة غلباء، ملتفة، وحدائق غلب.
واغلولب العشب: بلغ والتف.
والغلبة بالضم وتشديد الباء: الغلبة.
قال المرار: أخذت بنجد ما أخذت غلبة ... وبالغور لي عز أشم طويل ورجل غلبة أيضا: أي يغلب سريعا.
غلت ابن الأعرابي: غلت وغلط بمعنى واحد.
وقال أبو عمرو: الغلت في الحساب، والغلط في القول، وهو أن يريد أن يتكلم بكلمة فيغلط فيتكلم بغيرها.
أبو زيد: اغلنتى القوم على فلان اغلنتاء: علوه بالشتم والضرب والقهر، مثل الاغرنداء.
غلث

الخضر الصوفي المزعوم يكاد يكون في كل ميدان من ميادين التصوف، فهو صاحب الكشف وهو نقيب الأولياء، وهو آخذ العهود، وهو مرشد الأنام، وهو معلم الأذكار .
يقول أحمد بن إدريس : اجتمعت بالنبي صلى الله عليه وسلم اجتماعا صوريا ومعه الخضر عليه السلام فأمر النبي عليه السلام الخضر أن يلقنني أذكار الطريقة الشاذلية فلقنني إياها بحضرته صلى الله عليه وسلم مفاتيح كنوز السماوات والأرض لصالح محمد الجعفري ص ويستطرد أيضا قائلا : ثم قال صلى الله عليه وسلم للخضر عليه السلام يا خضر لقنه ما كان جامعا لسائر الأذكار والصلوات والاستغفار مفاتيح كنوز السماوات والأرض لصالح محمد الجعفري ص .
قلت اعلم أن أذكار الطريقة الشاذلية هذه فيها كفر وشرك فمن أذكارها صلاة ابن مشيش اللهم انشلني من أوحال التوحيد، وأغرقني في عين بحر الوحدة وفيها أن محمد صلى الله عليه وسلم هو أصل هذا الوجود وأول مخلوق فيه ومنه انشقت كل الأنوار وظهرت كل الموجودات اقرأ الباب الخاص بالحقيقة المحمدية، والباب الخاص بالذكر الصوفي .
.
والمهم هنا التنبيه على أن الخضر الصوفي يختلف تماما عن الخضر الذي ذكره الله في القرآن وقص علينا النبي صلى الله عليه وسلم قصته .
فذاك نبي عبد موحد مؤمن على علم من علم الله بالوحي عاش ومات لوقته وزمانه وفعل ما فعل موافقا للحق والشريعة أما الخضر الصوفي فهو ما رأينا مصدرا للخرافة والجهل والشرك ولذلك أخبر الإمام ابن تيمية بأن الخضر المزعوم هذا لا حقيقة له شأنه في ذلك شأن الغوث والقطب الصوفي، ومنتظر الرافضة .
الخضر الصوفي خرافة لا حقيقة يقول الإمام ابن تيمية رحمه الله في رسالة زيارة القبور والاستنجاد بالمقبور ما نصه : ثلاثة أشياء ما لها من أصل : باب النصيرية، ومنتظر الرافضة، وغوث الجهال، فإن النصيرية تدعي في الباب الذي لهم أنه الذي يقيم العالم فذاك شخصه موجود ولكن دعوى النصيرية فيه باطلة، وأما محمد بن الحسن المنتظر، والغوث المقيم بمكة ونحو هذا فإنه باطل ليس له وجود، وكذلك ما يزعمه بعضهم من أن القطب الغوث الجامع يمد أولياء الله ويعرفهم كلهم ونحو هذا فهذا باطل، فأبو بكر وعمر رضي الله عنهما لم يكونا يعرفان جميع أولياء الله ولا يمدانهم فكيف بهؤلاء الضالين المغترين الكذابين، ورسول الله صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم إنما عرف الذين لم يكن رآهم من أمته بسيماء الوضوء هو الغرة والتحجيل ومن هؤلاء من أولياء الله لا يحصيه إلا الله عز وجل وأنبياء الله الذي هو إمامهم وخطيبهم لم يكن يعرف أكثرهم بل قال الله تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر : .
وموسى لم يكن يعرف الخضر، والخضر لم يكن يعرف موسى بل لما سلم عليه موسى قال له الخضر : وإني بأرضك السلام، فقال له : أنا موسى، قال : موسى بني إسرائيل ؟ قال : نعم، وقد كان بلغه اسمه وخبره ولم يكن يعرف عينه ومن قال أنه نقيب الأولياء أو أنه يعلمهم كلهم فقد قال الباطل .
والصواب الذي عليه المحققون أنه ميت وأنه لم يدرك الإسلام ولو كان موجودا، في زمان النبي صلى الله عليه وسلم لوجب عليه أن يؤمن به ويجاهد معه كما أوجب الله ذلك عليه وعلى غيره ولكان يكون في مكة والمدينة ولكان يكون حضوره مع الصحابة للجهاد معهم وإعانتهم على الدين أولى به من حضوره عند قوم كفار ليرفع لهم سفينتهم ولم يكن مختفيا عن خير أمة أخرجت للناس وهو قد كان بين المشركين ولم يحتجب عنهم ثم ليس للمسلمين به وأمثاله حاجة في دينهم ودنياهم، فإن دينهم أخذوه عن الرسول صلى الله عليه وسلم النبي الأمي الذي علمهم الكتاب والحكمة وقال لهم نبيهم لو كان موسى حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم وعيسى بن مريم عليه السلام إذا نزل من السماء إنما يحكم فيهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم فأي حاجة لهم مع هذا إلى الخضر وغيره والنبي صلى الله عليه وسلم قد أخبرهم بنزول عيسى عليه السلام من السماء وحضوره مع المسلمين وقال كيف تهلك أمة أنا أولها وعيسى في آخرها فإذا كان النبيان الكريمان اللذان هما مع إبراهيم وموسى ونوح أفضل الرسل ومحمد صلى الله عليه وسلم سيد ولد آدم ولم يحتجبوا عن هذه الأمة لا عوامهم ولا خواصهم فكيف يحتجب عنهم من ليس مثلهم وإذا كان الخضر حيا دائما فكيف لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم ذلك فقط، ولا خلفاؤه الراشدين ؟ وقول قائل إنه نقيب الأولياء، فيقال له، من ولاه النقابة وأفضل الأولياء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وليس فيهم الخضر، وغاية ما يحكى في هذا الباب من الحكايات بعضها كذب وبعضها مبني على ظن رجال مثل شخص رأى رجلا ظن أنه الخضر، وقال إنه الخضر، كما أن الرافضة ترى شخصا تظن أنه الإمام المنتظر المعصوم أو تدعي ذلك .
وروي عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال وقد ذكر له الخضر من أحالك على غائب فما أنصفك، وما ألقى هذا على ألسنة الناس إلا الشيطان .
انتهى المراد منه .
الفصل التاسع : الكشف الصوفي الإيمان بالغيب في الكتاب والسنة من أصول الدين وقواعد الإيمان أن تعتقد أن الغيب علمه لله تعالى وحده سبحانه وتعالى وأنه يطلع وسبحانه تعالى على ما شاء من الغيب من شاء من أنبيائه ورسله فقط وأن الأنبياء لا يعلمون من الغيب إلا ما أعلمهم الله إياه كما قال سبحانه وتعالى لرسوله : قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون الأعراف : .
وقال جل وعلا : عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا الجن : .
وأمر رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم أن يخبر الناس أنه ليس ملكا ولا يملك خزائن الله ولا يعلم الغيب قال تعالى : قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام : .
وهذا الذي قاله الرسول صلى الله عليه وسلم هو ما قاله نوح قبل ذلك .
قال تعالى على لسان نوح : ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين وفي صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مفاتيح الغيب خمسة لا يعلمها إلا الله : لا يعلم ما تغيض الأرحام إلا الله، ولا يعلم ما في غد إلا الله، ولا يعلم متى يأتي المطر أحد إلا الله، ولا تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله .
وهذا الحديث يقرر قوله تعالى : إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيب ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان : .
وفي صحيح البخاري أيضا عن عائشة رضي الله عنها قالت : من حدثك أن محمدا صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقد كذب وهو يقول : لا تدركه الأبصار الأنعام : .
ومن حدثك أنه يعلم ما في غد فقد كذب وهو يقول قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله النمل : .
فهذه الآيات والأحاديث ومثلها كثير جدا قاطع بأنه لا يعلم أحد في السماوات والأرض الغيب إلا الله لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، وأنه لا يعلم أحد من هؤلاء الغيب إلا ما أطلعه الله سبحانه عليه، فهاهم الملائكة يخلق الله آدم ولا يعلمون الحكمة من خلقه، ويعرض الله عليهم مسميات معينة ويقول لهم أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، فيقولون سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، ويعلم الله آدم النبي الأسماء فيعلمها لهم، وآدم نبي مكلم كما جاء في الحديث الشريف، وهؤلاء الأنبياء لا يعلمون الغيب بنص القرآن وبمئات بل بآلاف الوقائع، فنوح لم يعلم أن ابنه ليس من أهله وأن زوجته على غير دينه، وإبراهيم لم يعلم بأنه يولد له ولد من زوجته سارة إلا بعد أن جاءته الملائكة ولقد جاءته الملائكة في صورة بشر فذبح لهم عجلا وقربه إليهم وهو لا يعلم حقيقتهم حتى أعلموه، ولم يكن يعرف مقصدهم حتى أعلموه أنهم ذاهبون لتدمير قرى لوط، وأما لوط فإنه ساءته رؤية الملائكة علما أنهم قد أتوا لإنجائه وإنجاء أهله، ولم يعلم حقيقة أمرهم إلا بعد أن علموه ولم يكن له كشف خاص، ولا علم خاص يستطيع أن يعرف من القوم، وأما محمد صلى الله عليه وسلم فقد حدث له مئات بل آلاف الوقائع التي تدل يقينا أنه لم يكن يعلم في الغيب إلا ما أعلمه الله إياه .
.
فقد ظن أن جبريل الذي أتاه في الغار شيطان وقال لخديجة لقد خفت على نفسي، ولم يعرف أنه الملك حتى أتى ورقة بن نوفل فأخبره أن الكلام الذي جاء به يشبه الكلام الذي نزل على الأنبياء من قبله .
.
ولم يدر بخلد النبي أنه سيؤذى ويخرج من مكة أبدا علما بأن النبي صلى الله عليه وسلم قد مكث يتعبد في غار حراء سنوات طويلة، وعند الصوفية أن من لف رأسه بخرقه وجلس في مكان مظلم رأى الله، وعرف كل شيء وشاهد الكون أعلاه وأسفله .
.
بل النبي محمد صلى الله عليه وسلم مكث ثلاث عشرة سنة في مكة لا يعلم أين سيهاجر بعد ذلك، وبعد الهجرة خرج إلى أبي سفيان ففاته واصطدم بجيش المشركين وجاءه المشركون في المدينة المرة تلو المرة يزعمون أنهم قد آمنوا ويطلبون منه أن يرسل لهم من يعلمهم القرآن فكان يرسل معهم خيرة القراء، فيغدرون بهم في الطريق .
.
فغدر المشركون بأربعين رجلا من المسلمين مرة واحدة، وسبعة مرة، ولو علم رسول الله ما يكون من أمر الله بل لو علم أن هؤلاء الكفرة الأعراب يكذبون عليه لما أسلم لهم أصحابه وحبس المشركون يوما وليلة في مكان ليس فيه ماء لأن السيدة عائشة رضي الله عنها قد فقدت عقدا لها ولو كان هناك كشف صوفي على ما يصوره الصوفية ويزعمونه لعلموا أين عقد السيدة عائشة الذي كان تحت بعيرها ولم يفطن إليه أحد من المسلمين من أصحاب النبي .
.
ورمى المنافقون السيدة عائشة بالزنا شرفها الله وحماها وبرأها ولعن الله من سبها .
.
ومكث رسول الله شهرا كاملا لا يدري ما يقول، وكان يستفتي أصحابه ويسأل علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد، وبريرة خادمته ومولاته هل رأوا على عائشة شيئا .
.
ولم يستطع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلم حقيقة الأمر حتى أنزل الله براءتها من السماء .
.
هذا إلى العشرات والمئات من الوقائع التي تبين أن رسول الله وأكرم خلق الله من البشر على الله لم يكن يطلع على شيء من الغيب إلا ما أطلعه الله بحكم النبوة .
.
الغيب في المعتقد الصوفي ولكن الصوفية منذ القدم .
.
منذ نشأتهم في الإسلام وإلى يومنا هذا عمدوا إلى هذا الأصل الأصيل من أصول الدين فهدموا بل اقتلعوا جذوره من قلوب من يسير في طريقهم وينتهج منهجهم هذا الأصل فهدموه جعله الله أول صفة في كتابه للمتقين حيث يقول تبارك وتعالى في سورة البقرة الثانية في القرآن بعد الفاتحة : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب البقرة : : .
الآية .
جعل الله صفة الإيمان بالغيب أول صفة للمتقين المهتدين بالقرآن والسنة وذلك حتى يوحد المؤمنون طريق التلقي فلا يتلقون غيبا إلا من الله ومن أقامه للأخبار بالغيب عنه وهم رسله، وأنبياؤه فقط، جاء المتصوفة فكان أول هدم لهم في الإسلام أن يهدموا هذا الأصل فأقاموا شيئا سموه الكشف الصوفي وهو يعني عندهم رفع الحجب أمام قلب الصوفي وبصره ليعلم ما في السماوات جميعا، وما في الأرض جميعا، فلا تسقط ورقة إلا بنظره ولا تقع قطرة ماء من السماء إلا بعلمه ولا يولد مولود، أو يعقد معقود، أو يتحرك ساكن أو يسكن متحرك إلا بعلم الصوفي .
.
هكذا والله؛ وسيرى القارئ في هذا الفصل النقول من كتب القوم كلها تنص على أن الصوفي لا يقف أمامه حجاب، ولا يوصد أمامه باب، ولا يعجزه علم شيء في الأرض ولا في السماء .
فهو يعلم ما يكتب في اللوح المحفوظ ساعة بساعة، بل هو يعلم بأي لغة وأي قلم كتب اللوح المحفوظ، وماذا في أم الكتاب، وماذا كان منذ الأزل وماذا سيكون إلى الأبد، لا أقول قد ساوى الصوفية أنفسهم بالأنبياء بالغيب أو ساووا أنفسهم بالخضر الذي يزعمون النقل عنه لا والله بل جعلوا كل زنديق منهم ممن لا وزن له في خلق ولا علم جعلوا هؤلاء هم الله علما بكل شيء، وإحاطة بما في السماوات والأرض .
.
وسيرى القارئ أن أي زندقة وأي كفر في الأرض لم يجرؤ كاتبوه ومؤيدوه أن يكتبوا مثل هذا ولكن الصوفية سبقوا كل الكفار في كل الملل والنحل والأقوام وكتبوا بأقلامهم ما لم يجرؤ أحد بتاتا أن يكتبه أو يسطره فيما علمناه من الكفرة والزنادقة والملاحدة .
.
لقد ترقى المتصوفة في قضية الكشف عندهم فزعموا أولا أن الصوفي يكشف له معان في القرآن والحديث لا يعلمها علماء الشريعة الذين سموهم بعلماء الظاهر والقراطيس والآثار التي ينقلونها عن الموتى .
.
، وأما هم فيلتقون بالرسول صلى الله عليه وسلم يقظة أحيانا، ومناما أحيانا ويسألونه ويستفيدون منه هذه العلوم ثم ترقوا فقالوا إن لنا علوما ليست في الكتاب والسنة نأخذها عن الخضر الذي هو على شريعة الباطن وهو الذي يمد الأولياء بهذه الشريعة، فموسى ومحمد والأنبياء على شريعة ظاهرة، وأما الخضر فهو على شريعة باطنة يجوز فيها ما لا يجوز في الظاهر، فقد قتل الغلام بغير ذنب، وكسر السفينة لمن حملهم بغير نوال، وبنى الجدار إحسانا منه لمن أساء إليهم .
.
ومثل هذا ينكره أهل الظاهر كما أنكره موسى، ونحن في الباطن على شريعة الخضر وهو يلتقي بنا ونتعلم منه علوما خاصة ينكرها أهل الظاهر لجهلهم .
.
والعجيب أنه كان من هذا الدين الباطن الذي زعموا أخذه عن الخضر إتيان الحمارة والزنا، وشرب الخمر واللواط، والتعري، والصراخ في الطرقات، وسب المؤذنين للصلاة، وسب الأنبياء والإدعاء بأن كل مخلوق هو الله وإلقاء السلام على الكلاب والخنازير، والترحم على إبليس ومحاولة الوصول إلى مقامه، وجعل فرعون أعلم من موسى بالله وتبرئة قوم نوح من الشرك، وجعل الرسول محمد هو الله المستوي على العرش .
.
هذه الأشياء قليلة جدا من هذا الدين الباطني الذي زعم المتصوفة أنهم نالوه عن طريق الكشف الصوفي، وهو رفع الحجب عن القلوب والأبصار لرؤية الحق على ما هو عليه، وأن الخضر عليه السلام هو مبلغ كل هذا لهم، وتارة يترقون في هذا الكذب أو بالأحرى يهوون إلى أسفل سافلين في دعاوي الكذب هذه فيزعمون أنهم تلقوا هذه العلوم من ملك الإلهام كما تلقى محمد صلى الله عليه وسلم علومه من ملك الوحي، وأخرى يزعمون أنهم تلقوا علومهم هذه التي أشرنا إلى بعضها آنفا من الله رأسا وبلا وساطة وأنها انطبعت في نفوسهم من الله رأسا وأنهم مطالعون الأمر في الأزل بأرواحهم، والأمر في الأبد يرونه كما يكون عليه الحال يرونه كذلك بأرواحهم بغير وساطة وأن همتهم تصل السماوات وما فوقها والأرض وما تحتها .
.
ولقد وسع المتصوفة دائرة كشفهم هذه فزعموا أنهم يعلمون أسرار الحروف المقطعة من القرآن بطريق الكشف، وقصص الأنبياء يروونها على حقيقتها ويجتمعون بالأنبياء ويسألونهم عن تفاصيل قصصهم وما كان منهم .
.
فيفيدون فوائد كثيرة دونها كثيرا ما هو موجود فعلا في القرآن، وأما الجنة والنار، فهم وإياها دائما رأي العين، بل هي ساقطة أصلا من عيونهم لأن النار وما النار، لو بصق أحدهم عليها لأطفأها كما قال أبو يزيد وغيره منهم .
.
وأما الجنة فالنظر إليها شرك وكفر لأنهم ينظرون إلى الله فقط .
.
ولذلك قال قائلهم معيبا على الصحابة عندما قرأ منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران : .
قال .
.
أف .
.
أليس منكم أحد يريد الله .
.
وقال آخر عن قوله تعالى : إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون يس : .
قال .
.
ألهاهم عنه .
.
باختصار لقد اكتشف المتصوفة بزعمهم للقرآن معاني غير التي يعرفها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعلماء الأمة على مر العصور .
لقد اكتشفوا هم عن طريق كشفهم الشيطاني أن للقرآن معاني أخرى وأن فيه علوما كثيرة جدا لا يعلمها غيرهم .
.
وما هذه العلوم .
.
إنها كل الفلسفات القديمة، والخزعبلات والخرافات التي عند فلاسفة الإغريق، وكهنة الهنادك والهندوس، وشياطين المجوس وإباحية المانوية والمزدكية، وخرافات القصاص من كل لون وجنس كل هذا وهذا جعله المتصوفة كشفا وحقيقة صوفية ومعاني للقرآن الكريم ولحديث النبي الشريف .
.
ومن أراد منهم أن لا ينسب هذه الخرافات والخزعبلات إلى القرآن والحديث، ورأى أنه تحقق بعلوم أكثر بكثير مما فيهما قال : خضنا بحرا وقف الأنبياء بساحله .
.
فجعل نفسه أعظم معرفة وتحقيقا مما لدى الأنبياء .
.
وذلك لما رأى أنه قد جمع من الخرافات والخزعبلات والأساطير شيئا نهى الرسل الصادقون عن افترائه وتناقله وتداوله .
.
هذه هي حقيقة الكشف الصوفي الذي زعم أصحابه أنه ثمرة العبادة والتقوى والاتصال بالله والملائكة والأنبياء والخضر، وأنه نتيجة حتمية لسباحة أرواحهم في الأزل والأبد، والسماوات السبع وما فوقها والأراضين السبع وما تحتها .
.
لقد أتونا بعد هذه السياحة الشيطانية بعشرات المجلدات والخرافات والخزعبلات بعد أن لبسوها وخلطوها ببعض العلم الذي جاء به الرسل فخلطوا الأمر على عامة المسلمين، وأضلوا من لا علم لهم بالكتاب والسنة، وظنوا فعلا أن هؤلاء الناس صالحون وأن علومهم هذه قد أتوا بها فعلا من الغيب، وخاصة أنهم رأوهم أحيانا تجري على أيديهم بعض الحيل الشيطانية، وبعض الكرامات الإبليسية من خرق العادات أو الإخبار ببعض المغيبات ما هو عند الهندوس والمجوس والدجال وابن صياد أمثاله وأكثر منه مئات المرات، لقد أوهم العامة ما جرى على يد هؤلاء من هذه الكرامات الإبليسية التي هي حقا أمثال شيطانية من ما يجري للكفار والمنافقين والدجالين، فظنوا أن هؤلاء من أهل الله حقا، وأن الحجب ترتفع عنهم صدقا وأن علومهم هذه آتية من الغيب يقينا وبذلك راجت يوما بضاعة هؤلاء الزنادقة وصرفوا المسلمين عن دينهم الحق وعقيدتهم المستقيمة .
وها نحن نورد بعد هذه المقدمة التي لا بد منها طائفة من النقول من كتب القوم المعتمدة التي تبين هذا الباطل الذي يدعونه ويسمونه كشفا، وحقيقة، وعلما لدنيا، وتحققا واطلاعا ليكون القارئ المسلم على بينه مما عليه هؤلاء الزنادقة .
عبدالكريم الجيلي وكتابه الإنسان الكامل : هذا عبدالكريم الجيلي يكتب كتابه الإنسان الكامل زاعما أيضا أنه من الله أخذه، وأن الله أمره بإخراج هذا الكتاب للناس وأنه ليس فيه شيء إلا وهو مؤيد بالكتاب والسنة يقول : .
.
ثم ألتمس من الناظر في هذا الكتاب بعد أن أعلمه أني ما وضعت شيئا في هذا الكتاب إلا وهو مؤيد بكتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه إذا لاح له شيء في كلامي بخلاف الكتاب والسنة فليعلم أن ذلك من حيث مفهومه لا من حيث مرادي الذي وضعت الكلام لأجله فليتوقف عن العمل به مع التسليم إلى أن يفتح الله تعالى عليه بمعرفته، ويحصل له شاهد ذلك من كتاب الله تعالى أو سنة نبيه .
وفائدة التسليم هنا وترك الإنكار أن لا يحرم الوصول إلى معرفة ذلك، فإن من أنكر شيئا من علمنا هذا حرم الوصول إليه ما دام منكرا، ولا سبيل إلى غير ذلك، بل ويخشى عليه حرمان الوصول إلى ذلك مطلقا بالإنكار أول وهلة، ولا طريق له إلا الإيمان والتسليم .
واعلم أن كل علم لا يؤيده الكتاب والسنة فهو ضلالة، لا لأجل ما لا تجد أنت له ما يؤيده، فقد يكون العلم في نفسه مؤيدا بالكتاب والسنة، ولكن قلة استعدادك منعتك من فهمه فلن تستطيع أن تتناوله له بهمتك من محله فتظن أنه غير مؤيد بالكتاب والسنة، فالطريق في هذا التسليم وعدم العمل به من غير إنكار إلى أن يأخذ الله بيدك إليه الإنسان الكامل ص .
علما بأنه لم يضع فيه شيئا مطلقا وافق الكتاب والسنة، بل جمع فيه من الكفر والزندقة أعظم من كل كفر الأولين والآخرين كيف لا وقد جعل كل من عبد شيئا في الأرض فما عبد إلا الله .
بل زعم أنه ليس في الوجود إلا الله، الذي خلق الوجود من نفسه لنفسه فليس هناك إلا هو فهو الرب والعبد، والشيطان والراهب،والسماء والأرض، والظلمات والنور، والحمل الوديع والذئب الكاسر .
.
تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا واستغفر الله من تسطير ذلك وكتابته .
.
اللهم رحماك رحماك .
.
لقد قلت في كتابك عن الذين ادعوا الألوهية في عيسى وهو نبي كريم ونفس طيبة كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف : .
وقلت أيضا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا مريم : : .
.
وهذا الزنديق يا ربي وأمثاله جعلوا كل كلب وخنزير في الأرض، وكل شيطان وإبليس وكل كافر وفاجر جزءا منك، ومظهرا لك ومجلى حسب عبارتهم من مجاليك وتجلياتك ثم أنت ترزقهم وتعافيهم وتحلم عليهم سبحانك ما أحلمك وأجلك وأعظمك .
لا إله إلا أنت استغفرك وأتوب إليك .
ظلمت نفسي فاغفر لي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت .
نعود إلى الجيلي وكتابه الذي يقول فيه بالنص : وكنت قد أسميت الكتاب على الكشف الصريح وأيدت مسائله بالخبر الصحيح .
.
انظر وسميته بالإنسان الكامل في معرفة الأواخر والأوائل ثم يقول : فأمرني الحق الآن بإبرازه بين تصريحه وإلغازه، ووعدني بعموم الانتفاع فقلت طوعا للأمر المطاع، وابتدأت في تأليفه متكلا على الحق في تعريفه، فها أنا ذا أكرع من دنه الدن : هو وعاء الخمر الذي يخمر فيه القديم، بكأس الاسم العليم، في قوابل أهل الإيمان والتسليم خمرة مرضعة من الحي الكريم، مسكرة الموجود بالقديم ا .
ه ص .
ما الذي يتكلم عليه الجيلي في هذا الكتاب : إن كتابه من أوله وآخره يدور حول معنى واحد وهو وصف الله بصفات مخلوقاته، وبيان أن المخلوق هو عين الخالق .
.
هذا كل ما يريد الجيلي أن يصل إليه وهذا هو ما شرحه شرحا كاملا في كتابه، وأضاف أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الإنسان الكامل والإله الكامل الذي اتصف بكل صفات الله بعلوها وسفلها، بحلوها ومرها؛ فقل هو الله أحد معناها كما يفسرها الجيلي : قل يا محمد الإنسان هو الله أحد .
فهاء الإشارة في هو راجع إلى فاعل قل وهو أنت .
.
فيكون المعني يا محمد هو أي أنت الله أحد .
.
هذا هو الكشف الذي كشفه لنا الجيلي من الغيب وهذا هو الكتاب الذي ليس فيه شيء يخالف الكتاب والسنة .
وهذا نص عبارة الجيلي في ذلك : .
.
الحرف الخامس من هذا الاسم : هو الهاء، فهو إشارة إلى هوية الحق الذي هو عين الإنسان قال الله تعالى قل يا محمد هو أي الإنسان الله أحد فهاء الإشارة في هو راجع إلى فاعل قل وهو أنت، وإلا فلا يجوز إعادة الضمير إلى غير مذكور أقيم المخاطب هنا مقام الغائب التفاتا بيانيا إشارة إلى أن المخاطب بهذا ليس نفس الحاضر وحده، بل الغائب والحاضر في هذا على السواء .
قال الله تعالى ولو ترى إذ وقفوا الأنعام : .
ليس المراد به محمدا وحده بل كل راء، فاستدارة رأس الهاء إشارة إلى دوران رحى الوجود الحقي والخلقي على الإنسان، فهو في عالم المثال كالدائرة التي أشارت الهاء إليها، فقل ما شئت إن شئت قلت الدائرة حق وجوفها خلق، وإن شئت قلت الدائرة خلق وجوفها حق فهو حق وهو خلق، وإن شئت قلب الأمر فيه بالإلهام، فالأمر في الإنسان دوري بين أنه مخلوق له ذل العبودية والعجز وبين أنه على صورة الرحمن، فله الكمال والعز .
قال الله تعالى والله هو الولي يعني الإنسان الكامل الذي قال فيه ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون لأنه يستحيل الخوف والحزن وأمثال ذلك على الله لأن الله هو الولي الحميد وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير أي الولي، فهو حق منصور في صورة خلقية، أو خلق متحقق بمعاني الإلهية، فعلى كل حال وتقدير وفي كل مقال وتقرير هو الجامع لوصفي النقص والكمال، والساطع في أرض كونه بنور شمس المتعال، فهو السماء والأرض، وهو الطول والعرض، وفي هذا المعنى قلت : لي الملك في الدارين لم أرى فيهما سواي فأرجو فضله أو فأخشاه ولا قبل من قبلي فالحق شأنه ولا بعد من بعدي فأسبق معناه وقد حزت أنواع الكمال وإنني جمال جلال الكل ما أنا إلا هو فمهما ترى من معدن ونباته وحيوانه مع أنه وسجاياه ومهما ترى من عنصر وطبيعة ومن هباء الأصل طيب هيولاه ومهما ترى من أبحر وقفاره ومن شجر أو شاهق طال أعلاه ومهما ترى من صورة معنوية ومن شهد للعين طال محياه إلى أن يقول : فإني ذلك الكل والكل مشهدي أنا المتجلي في حقيقته لا هو ص ويشرح الجيلي هذا المعنى المجمل تفصيليا في الباب الستين من كتابه فيقول بالنص : الباب الملفى ستين : في الإنسان الكامل وأنه محمد صلى الله عليه وسلم وأنه مقابل للحق والخلق .
اعلم حفظك الله أن الإنسان الكامل هو القطب الذي تدور عليه أفلاك الوجود من أوله إلى آخره، وهو واحد منذ كان الوجود إلى أبد الآبدين، ثم له تنوع في ملابس ويظهر في كنائس الكنيسة مكان العبادة عند النصارى .
والمعنى المشار إليه هنا أنه يوصف بالشيء ونقيضه كما قال فريد الدين العطار : وما الكلب والخنزير إلهنا وما الله إلا راهب في كنيسة .
فيسمى به باعتبار لباس، ولا يسمى به باعتبار لباس آخر، فاسمه الأصلي الذي هو له محمد، وكنيته أبو القاسم، ووصفه عبدالله، ولقبه شمس الدين، ثم له باعتبار ملابس أخرى أسام، وله في كل زمان اسم ما يليق بلباسه في ذلك الزمان، فقد اجتمعت به صلى الله عليه وسلم وهو في صورة شيخي الشيخ شرف الدين اسماعيل الجبرتي، ولست أعلم أنه النبي صلى الله عليه وسلم وكنت أعلم أنه الشيخ، وهذا من جملة مشاهد شاهدته فيها بزبيد سنة ست وتسعين وسبعمائة وسر هذا الأمر تمكنه صلى الله عليه وسلم من التصور بكل صورة، فالأديب إذا رآه في الصورة المحمدية التي كان عليها في حياته فإنه يسميه باسمه، وإذا رآه في صورة ما من الصور وعلم أنه محمد فلا يسميه إلا باسم تلك الصورة، ثم لا يوقع ذلك الاسم الأعلى الحقيقة المحمدية .
ألا تراه صلى الله عليه وسلم لما ظهر في صورة الشبلي رضي الله عنه قال الشبلي لتلميذه أشهد أني رسول الله وكان التلميذ صاحب كشف فعرفه، فقال : أشهد أنك رسول الله، وهذا أمر غير منكور وهو كما يرى النائم فلان في صورة فلان .
وأقل مراتب الكشف أن يسوغ به في اليقظة ما يسوغ به اليقظة ما يسوغ به في النوم، ولكن بين النوم والكشف فرقا وهو أن الصورة التي يرى فيها محمد صلى الله عليه وسلم في النوم لا يوقع اسمها في اليقظة على الحقيقة المحمدية، لأن عالم المثال يقع التعبير فيه فيعبر عن الحقيقة المحمدية إلى حقيقة تلك الصورة في اليقظة، بخلاف الكشف فإنه إذا كشف لك عن الحقيقة المحمدية أنها متجلية في صورة من صور الآدميين، فيلزمك إيقاع اسم تلك الصورة على الحقيقة المحمدية، ويجب عليك أن تتأدب مع صاحب تلك الصورة تأدبك مع محمد صلى الله عليه وسلم .
لما أعطاك الكشف أن محمدا صلى الله عليه وسلم متصور بتلك الصورة، فلا يجوز لك بعد شهود محمد صلى الله عليه وسلم فيها أن تعاملها بما كنت تعاملها به من قبل، ثم إياك أن تتوهم شيئا في قولي من مذهب التناسخ، حاشا لله وحاشا الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون ذلك مرادي، بل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم له من التمكين في التصور بكل صورة حتى يتجلى في هذه الصورة، وقد جرت سنته صلى الله عليه وسلم أنه لا يزال يتصور في كل زمان بصورة أكملها ليعلي شأنهم ويقيم ميلانهم، فهم خلفاؤه في الظاهر وهو في الباطن حقيقتهم ا .
ه ثم يستطرد الجيلي حسب اعتقاده مبينا كيف يكون محمد صلى الله عليه وسلم إنسانا كاملا، وإلها تحققت فيه كل مظاهر الربوبية والألوهية وتجلت فيه كل أسماء الله وصفاته .
.
ولما كان الله عند الجيلي ومن على طريقته من هؤلاء الزنادقة الملحدين هو هذه المخلوقات لا غير .
.
استطرد الجيلي مبينا أن الكون الوجود في كل شيء منه مقابل للذات المحمدية .
ففي ذات الرسول شبيه العرش والكرسي، والسماوات والأرض والملائكة والحيوان والنبات والجماد .
.
وسائر الموجودات التي هي في حقيقتها عند الجيلي هي الله تعالى عن ذلك علوا كبيرا .
.
يقول الجيلي شارحا ذلك : واعلم أن الإنسان الكامل مقابل لجميع الحقائق الوجودية بنفسه .
فيقابل الحقائق العلوية بلطافته، ويقابل الحقائق السفلية بكثافته، فأول ما يبدو في مقابلته للحقائق الخلقية يقابل العرش بقلبه، قال صلى الله عليه وسلم قلب المؤمن من عرش الرحمن ، ويقابل الكرسي بآنيته، ويقابل سدرة المنتهى بمقامه، ويقابل القلم الأعلى بعقله، ويقابل اللوح المحفوظ بنفسه، ويقابل العناصر بطبعه، ويقابل الهيولي بقابليته، ويقابل الهباء بحيز هيكله، ويقابل الفلك الأطلس برأيه، ويقابل الفلك المكوكب بمدركته، ويقابل السماء الخامسة بهمته، ويقابل السماء الرابعة بفهمه، ويقابل السماء الثالثة بخياله، ويقابل السماء الثانية بفكره، ويقابل السماء الأولى بحافظته، ثم يقابل زحل بالقوى اللامسة، ويقابل المشتري بالقوى الدافعة، ويقابل المريخ بالقوى المحركة، ويقابل الشمس بالقوى الناظرة، ويقابل الزهرة بالقوى المتلذذة، ويقابل عطارد بالقوى الشامة، ويقابل القمر بالقوى السامعة، ثم يقابل فلك النار بحرارته، ويقابل فلك الماء ببرودته، ويقابل فلك الهواء برطوبته، ويقابل فلك التراب بيبوسته، ثم يقابل الملائكة بخواطره، ويقابل الجن والشياطين بوسواسه، ويقابل البهائم بحيوانيته، ويقابل الأسد بالقوى الباطشة، ويقابل الثعلب بالقوى الماكرة، ويقابل الذئب بالقوى الخادعة، ويقابل القرد بالقوى الحاسدة، ويقابل الفأر بالقوى الحريصة، وقس على ذلك باقي قواه، ثم إنه يقابل النار بالمادة الصفراوية، ويقابل الماء بالمادة البلغمية، ويقابل الريح بالمادة الدموية، ويقابل التراب بالمادة السوداوية، ثم يقابل السبعة أبحر بريقه ومخاطه وعرقه ونقاء أذنه ودمعه وبوله والسامع المحيط، وهو المادة الجارية بين الدم والعرق والجلد، منها تتفرع تلك الستة، ولكل واحد طعم، فحلو وحامض، ومر وممزوج، ومالح ونتن وطيب، ثم يقابل الجوهر بهويته وهي ذاته، ويقابل العرض بوصفه، ثم يقابل الجمادات بأنيابه، فإن الناب إذا بلغ وأخذ حده في البلوغ بقي شبه الجمادات لا يزيد ولا ينقص وإذا كسرته لا يلتحم بشيء، ثم يقابل النبات بشعره وظفره، ويقابل الحيوان بشهوانيته، ويقابل مثله من الآدميين ببشريته وصورته، ثم يقابل أجناس الناس، فيقابل الملك بروحه، ويقابل الوزير بنظره الفكري، ويقابل القاضي بعلمه المسموع، ورأيه المطبوع، ويقابل الشرطي بظنه، ويقابل الأعوان بعروقه وقواه جميعها، ويقابل المؤمنين بيقينه، ويقابل المشركين بشكه وريبه، فلا يزال يقابل كل حقيقة من حقائق الوجود برقيقة من رقائقه، فقد بينا فيما مضى من الأبواب خلق كل ملك مقرب من كل قوى من الإنسان الكامل، وبقي أن نتكلم عن مقابلة الأسماء والصفات .
اعلم أن نسخة الحق تعالى كما أخبر صلى الله عليه وسلم حيث قال : خلق الله آدم على صورة الرحمن وفي حديث آخر خلق الله آدم على صورته وذلك أن الله تعالى حي عليم قادر مريد سميع بصير متكلم، وكذلك الإنسان حي عليم .
.
إلخ .
ثم يقابل الهوية بالهوية، والإنية بالإنية، والذات بالذات، والكل بالكل، والشمول بالشمول، والخصوص بالخصوص، وله مقابلة أخرى يقابل الحق بحقائقه الذاتية، وقد نبهنا عليها في هذا الكتاب في غير ما موضع، وأما هنا فلا يجوز لنا أن نترجم عنها، فيكفي هذا القدر من التنبيه عليها .
ثم اعلم أن الإنسان الكامل هو الذي يستحق الأسماء الذاتية، والصفات الإلهية استحقاق الأصالة والملك بحكم المقتضي الذاتي، فإنه المعبر عن حقيقته بتلك العبارات والمشار إلى لطيفته بتلك الإشارات ليس لها مستند في الوجود إلا الإنسان الكامل، فمثاله للحق مثال المرآة التي لا يرى الشخص صورته إلا فيها، وإلا فلا يمكنه أن يرى صورة نفسه لا بمرآة الاسم الله فهو مرآته، والإنسان الكامل أيضا مرآة الحق، فإن الحق تعالى أوجب على نفسه أن لا ترى أسماؤه ولا صفاته إلا في الإنسان الكامل، وهذا معنى قوله تعالى إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب : .
يعني قد ظلم نفسه بأن أنزلها عن تلك الدرجة، جهولا بمقداره لأنه محل الأمانة الإلهية وهو لا يدري ا .
ه المصدر السابق ص ، .
ادعاء رؤية العوالم العلوية والسفلية ولا يتوقف هذا الهذيان الذي يطالعنا به الجيلي في كتابه لحظة واحدة فهو يزعم أنه قد كشفت له الحجب فرأى العالم عاليه وسافله وشاهد الملائكة جميعا وخاطبهم والرسل والأنبياء؛ فها هو يقول ويدعي : وفي هذا المشهد يعني بالمشهد اتصال الصوفي بأرواح المخلوقات التي وجدت في الحياة والتي لم توجد أيضا لأن الأرواح في زعمه مخلوقة أبدا لا تفنى ، اجتماع الأنبياء والأولياء بعضهم ببعض أقمت فيه بزبيد زبيد : مدينة من مدن اليمن المشهورة بشهر ربيع الأول في سنة ثمانمائة من الهجرة النبوية فرأيت جميع الرسل والأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين والأولياء والملائكة العالين، والمقربين، وملائكة التسخير، ورأيت روحانية الموجودات جميعها، وكشفت عن حقائق الأمور على ما هي عليه من الأزل إلى الأبد انظر ويستطرد قائلا وتحققت بعلوم إلهية لا يسع الكون أن نذكرها فيه ص ج .
ويستطرد الجيلي في هذيانه وكفرياته قائلا عن مشاهداته المزعومة في خلق السماء الثانية : رأيت نوحا عليه السلام في هذه السماء جالسا على سرير خلق من نور الكبرياء بين أهل المجد والثناء فسلمت عليه وتمثلت بين يديه فرد علي السلام ورحب بي وقام .
إلى أن يقول : وروحانية الملك الحاكم على جميع ملائكة هذه السماء عجائب من آيات الرحمن وغرائب من أسرار الأكوان لا يسعنا إذاعتها في أهل هذا الزمان ص ا .
ه .
ويستطرد الجيلي مبينا مشاهداته المزعومة في السماء الثالثة وأنه رأى يوسف عليه السلام وأنه دار بينهما هذا الحديث الذي يزعم الجيلي في آخره أنه كان يعلم هذه العلوم التي أخبره يوسف بها قبل أن يتفوه بها يوسف .
وما هذه العلوم .
.
إنها هذه الكفريات والهذيانات نفسها وهذا نص عبارته في ذلك : اجتمعت في هذه السماء مع يوسف عليه السلام، فرأيته على سرير من الأسرار كاشفا عن رمز الأنوار عالما بحقيقة ما انعقدت عليه أكلة الأحبار متحققا بأمر المعاني، مجاوزا عن قيد الماء والأواني فسلمت إلى تحية وافد إليه فأجاب وحيا ثم رحب بي وبيا، فقلت له : سيدي أسألك عن قولك رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث يوسف : .
أي المملكتين تعني وعن تأويل أي الأحاديث تكنى فقال : أردت المملكة الرحمانية المودعة في النكتة الإنسانية يعني أن يوسف عليه السلام أجابه بأن الله أطلعه عل وجود الرحمن في كيان الإنسان وتأويل الأحاديث : الأمانات الدائرة في الألسنة الحيوانية، فقلت له يا سيدي أليس هذا المودع في التلويح حللا من البيان والتصريح .
فقال : اعلم أن للحق تعالى أمانة في العباد يوصلها المتكلمون بها إلى أهل الرشاد، قلت : كيف يكون للحق أمانة وهو أصل الوجود في الظهور والإبانة، فقال : ذلك وصفه وهذا شأنه وذاك حكمه وهذه عبارته، والأمانة يجعلها الجاهل في اللسان ويحملها العالم في السر والجنان، والكل في حيرة عنه، ولم يفز غير العارف بشيء منه، فقلت : وكيف ذلك .
فقال : اعلم أيدك الله وحماك أن الحق تعالى جعل أسراره كدرر إشارات مودعة في أسرار عبارات يعني أن سر الخلق قد صحبه الله في أسرار العبارات التي يوحيها إلي ، فهي ملقاة في الطريق دائرة على ألسن الفريق، يجهل العام إشارتها، ويعرف الخاص ما سكن عبارتها، فيؤولها على حسب المقتضى ويؤول بها إلى حيث المرتضى، وهل تأويل الأحلام إلا رشحة من هذا البحر أو حصاة من جنادل هذا القفر فعلمت ما أشار إليه الصديق ولم أكن قبله جاهلا بهذا التحقيق، ثم تركته وانصرفت في الرفيق الأعلى ونعم الرفيق ا .
ه ص .
ثم يزعم الجيلي أن السماء الرابعة هي قلب الشمس وأن فيها إدريس وأن أكثر الأنبياء في دائرة هذا الفلك المكين مثل عيسى وسليمان وداود وإدريس وجرجيس .
.
وغيرهم .
.
إلخ .
أسمعتم يا مسلمون نبيا من أنبياء الله يسمى جرجيس، .
.
ها هو الجيلي اطلع عليه في السماء وجاءكم باسمه كما جاءكم باسم ملك يسمى توحائيل .
.
أنظرتم كيف يكون الكشف وعلم الغيب .
هذه هي نماذجه .
وأما السماء الخامسة عند الجيلي فهي سماء الكوكب المسمى بهرام .
.
وحاكم هذه السماء عزرائيل وهو روحانية المريخ صاحب الانتقام والتوبيخ .
.
هكذا والله .
.
ويستطرد الجيلي فيصف السماء السادسة فهي عنده كوكب المشتري .
.
ويقول رأيت فيها موسى عليه السلام متمكنا في هذا المقام واضعا قدمه على هذه السماء قابضا بيمينه يلاحظ في هذا التخليط والتقول على الله أن هؤلاء الكاذبين يعمدون إلى الوحي القرآني والحديثي فيأخذون منه ما يشاءون ويخلطونه بهذه الأكاذيب ويزعمون أن ذلك هو الكشف الذي كشف لهم فذكر منصبة موسى على ساق سدرة المنتهى مأخوذ من قول الرسول صلى الله عليه وسلم أكون أول من يفيق فأجد موسى باطشا بساق العرش ساق سدرة المنتهى سكران من خمر تجلي الربوبية .
.
أي موسى انطبعت في مرآة علمه أشكال الأكوان وتجلت فيه ربوبية الملك الديان .
.
وأنه دار بينه وبين الجيلي هذا الحوار .
.
يقول الجيلي بالنص : فوقفت متأدبا بين يديه، وسلمت بتحقيق مرتبته عليه، فرفع رأسه من سكرة الأزل ورحب بي ثم أهل، فقلت له : يا سيدي قد أخبر الناطق بالجواب الصادق في الخطاب، أنه قد برزت لك خلعة لن تراني من ذلك الجناب، وحالتك هذه غير حالة أهل الحجاب، فأخبرني بحقيقة هذا الأمر العجاب، فقال : اعلم أنني لما خرجت من مصر أرضي إلى حقيقة فرضي، ونوديت من طور قلبي بلسان ربي من جانب شجرة الأحدية في الوادي المقدس بأنوار الأزلية إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني طه : .
فلما عبدته كما أمر في الأشياء، وأثنيت عليه بما يستحقه من الصفات والأسماء تجلت أنوار الربوبية لي فأخذني عني، فطلبت البقاء في مقام اللقاء، ومحال أن يثبت المحدث لظهور القديم، فنادى لسان سري مترجما عن ذلك الأمر العظيم، فقلت : رب أرني أنظر إليك الأعراف : .
فأدخل بانيتي في حضرة القدس عليك فسمعت الجواب من ذلك الجناب لن تراني ولكن انظر إلى الجبل الأعراف : .
وهي ذاتك المخلوقة من نوري في الأزل، فإن استقر مكانه الأعراف : .
.
بعد أن أظهر القديم سلطانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل الأعراف : .
وجذبتني حقيقة الأزل وظهر القديم على المحدث جعله دكا وخر موسى صعقا الأعراف : .
فلم يبق في القديم إلا القديم، ولم يتجل بالعظمة إلا العظيم، هذا على أن استيفاؤه غير ممكن وحصره غير جائز، فلا تدرك ماهيته ولا ترى ولا يعلم كنهه ولا يدري، فلما اطلع ترجمان الأزل على هذا الخطاب أخبركم به من أم الكتاب أي أن الجيلي اطلع على هذه المكاشفة من أم الكتاب فترجم بالحق والصواب، ثم تركته وانصرفت وقد اغترفت من بحره ما اغترفت ص ا .
ه .
ويستطرد الجيلي مبينا مشاهداته في هذه السماء فيقول : ثم إني رأيت ملائكة هذه السماء مخلوقة على سائر أنواع الحيوانات فمنهم من خلقه الله تعالى على هيئة الطائر وله أجنحة لا تنحصر للحاصر، وعبادة هذا النوع خدمة الأسرار ورفعها من حضيض الظلمة إلى عالم الأنوار، ومنهم من خلقه الله تعالى على هيئة الخيول المسومة، وعبادة هذه الطائفة المكرمة رفع القلوب من سجن الشهادة إلى فضاء الغيوب، ومنهم من خلقه الله تعالى على هيئة النجائب وفي صورة الركائب، وعبادة هذا النوع رفع النفوس إلى عالم المعاني من عالم المحسوس، ومنه من خلقه الله تعالى على هيئة البغال والحمير وعبادة هذا النوع رفع الحقير وجبر الكسير والعبور من القليل إلى الكثير ومنهم من خلقه الله تعالى على صرة الإنسان وعبادة هؤلاء حفظ قواعد الأديان، ومنهم من خلق على صفة بسائط الجواهر والأعراض وعبادة هؤلاء إيصال الصحة إلى الأجسام المراض، ومنهم من خلق على أنواع الحبوب والمياه وسائر المأكولات والمشروبات، وعبادة هؤلاء إيصال الأرزاق إلى مرزوقها من سائر المخلوقات، ثم إني رأيت في هذه السماء ملائكة مخلوقة بحكم الاختلاط مزجا، فالنصف من نار والنصف من ماء عقد ثلجا، فلا الماء يفعل في إطفاء النار ولا النار تغير الماء عن ذلك القرار ص .
وأما السماء السابعة التي شاهدها الجيلي وجاء يقص علينا مشاهداته فهي السماء السابعة، وهي عنده زحل، ويحكى أنه شاهد فيها إبراهيم عليه السلام قائما في هذه السماء وله منصة يجلس عليها على يمين العرش من فوق الكرسي وهو يتلو آية الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إبراهيم : .
ويستطرد الجيلي بعد ذلك تبجحا أنه صعد إلى سدرة المنتهى وأنه رأى هناك الملائكة وأنها على هيئات مختلفة وأمامهم سبعة، ثم ثلاثة ثم ملك مقدم يسمى عبدالله .
.
وأنهم أخبروه أنهم لم يسجدوا لآدم هكذا .
.
علما بأن الله سبحانه وتعالى يقول في محكم كتابه فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين الحجر : .
فأكد الله سبحانه سجود الملائكة بكل وجميع ولكن جاءنا الجيلي ليخبرنا بأن الملائكة هؤلاء الذين شاهدهم في السماء لم يؤمروا بالسجود لآدم فاكتشف ما لم يعلمه الله ورسوله .
وهذا نص عبارته في ذلك :

قوله فكلام إلخ كلاما واحدا لأن قوله وما كادوا يفعلون حال من فاعل فذبحوها فيكون المجموع جملة واحدة.
قوله كل واحد منهما إلخ أي ولا تناقض بين انتفاء الشيء في وقت وثبوته في وقت آخر.
إن وأخواتها قوله فتنصب المبتدأ أل في المبتدأ والخبر للجنس فإن من المبتدأ ما لا تنصبه كلازم التصدير إلا ضمير الشأن وكواجب الابتداء نحو طوبى للمؤمن ومن الخبر ما لا ترفعه كالطلبي والإنشائي.
قال الدماميني ومن هنا يعلم أن جملتي نعم وبئس خبريتان لا إنشائيتان لقوله تعالى إن الله نعما يعظكم به النساء ، ولقوله تعالى إنهم ساء ما كانوا يعملون التوبة ، وسيأتي في ذلك كلام في باب نعم وبئس إن شاء الله تعالى اه.
أشار بقوله وسيأتي إلخ إلى ما ذكره هناك وسنذكره إن شاء الله تعالى من قول جماعة كابن الحاجب إن نعم وبئس لإنشاء المدح والذم واعتراض الدماميني عليه بما هو متجه ولمن يجعلهما للإنشاء تأويل الآيتين بإضمار القول كما قيل به في قول الشاعر إن الذين قتلتم أمس سيدهم لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما أو جعلهما واردين على الاستعمال الثاني في نعم وبئس وشبههما وهو استعمالهما أخبارا كما سيأتي في باب نعم وبئس.
قال في المغني ينبغي أن يستثنى من منع الأخبار هنا بالطلب خبر أن المفتوحة المخففة فإنه يجوز أن يكون جملة دعائية كما في قوله تعالى والخامسة أن غضب الله عليها النور ، على القراءة بتخفيف النون بعدها جملة فعلية.
وقولهم أما أن جزاك الله خيرا على فتح الهمزة اه.
وحذف أحدهما لقرينة جائز على قلة إلا الاسم الذي هو ضمير الشأن فإن حذفه كثير وعليه خرج المصنف حديث إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون .
والتزم حذف الخبر في ليت شعري مردفا باستفهام نحو ليت شعري هل قام زيد أي ليت شعري جواب أو بجواب هذا الاستفهام حاصل.
وقيل جملة الاستفهام هي الخبر على تقدير مضاف أي ليت مشعوري جواب هذا الاستفهام.
وتختص ليت أيضا بجواز اتصال ومعموليها بها سادة مسد معموليها نحو ليت أنك قائم وقيل الخبر محذوف تقديره حاصل مثلا وقاس الأخفش لعل على ليت فجوز لعل أن زيدا قائم.
قوله وحكى قوم إلخ ظاهره أن ذلك لغة وبه صرح بعضهم ومنع الجمهور ذلك وأولوا ما ثبت منه بأن الجزء الثاني حال والخبر محذوف والتقدير في أن حراسنا أسدا تلقاهم أسدا، وفي يا ليت ألخ أقبلت رواجعا، وفي كأن أذنيه إلخ يحكيان قادمة بل التأويل في الثالث متعين لئلا يلزم الاخبار بالمفرد عن المثنى.
قوله جنح الليل بالضم والكسر طائفة منه، والخطاء بالكسر والمد لكن قصره الشاعر للوزن جمع خطوة بالفتح كركوة وركاء كما في الصحاح.
وهي نقل القدم.
وجعلها بالضم جمع خطوة بالضم ما بين القدمين كما زعمه الشمني فتبعه شيخنا والبعض غير مناسب في البيت.
قوله كأن أذنيه أي الحمار والتشوف التطلع، والعامل في إذا معنى التشبيه في كأن، والقادمة واحدة قوادم الطير وهي مقادم ريشه وهي عشر في كل جناح اه.
شمني.
قوله نظرا إلى كونها إلخ وإنما ذكر كأن مع أن أصلها إن المكسورة أدخلت عليها الكاف التشبيهية ففتحت الهمزة لانتساخ هذا الأصل بإدخال الكاف وجعل المجموع كلمة واحدة بدليل عدم احتياج الكاف إلى متعلق وعدم كون مدخولها في موضع جر عند الجمهور بخلاف أن المفتوحة فليس أصلها منسوخا بدليل جواز العطف بعدها على معنى الابتداء كما يعطف بعد المكسورة قاله في الهمع.
قوله في لزوم المبتدأ والخبر بيان لوجه الشبه، واحترز باللزوم عن ألا وأما الاستفتاحيتين لدخولهما على الجملتين، وقوله والاستغناء بهما إلخ احتراز عن لولا الامتناعية لاحتياجهما معها إلى جواب وإذا الفجائية لاحتياجها معهما إلى سبق كلام.
قوله معكوسا ليس من جملة المفرع إذ المشابهة لا تنتج العكس ولذلك احتاج إلى تعليله بقوله ليكونا إلخ فينبغي جعله معمولا لمحذوف أي وعملت عملا معكوسا ليكونا إلخ.
قوله تنبيها على الفرعية أي بإعطائها الفرع الذي هو تقدم شبه المفعول وتأخر شبه الفاعل ولم يحتج لذلك في ما وأخواتها المحمولة على ليس لعدم احتياج فرعيتها إلى تنبيه لعدم اتفاق العرب على إعمالها واشتراط شروط في عملها يبطل بفقدان واحد منها.
قوله ولأن معانيها في الأخبار قال سم وقد يقال وكان وأخواتها كذلك اه.
قال الأسقاطي هو كذلك لكن هذا الوجه عارضه في كأن وأخواتها أصالتها فأعطيت الأصل وهو تقديم المرفوع على المنصوب بخلافه في إن وأخواتها اه.
بقي أن الدماميني اعترض على العلتين بجريانهما في ما الحجازية وأخواتها مع منصوبها لم يقدم على مرفوعها وقد أسلفنا قريبا دفعه عن العلة الأولى فتأمل.
قوله فأعطيا أي الأخبار والأسماء.
وقوله إعرابيهما أي العمد والفضلات.
وفي الكلام توزيع.
قوله التوكيد أي تقوية النسبة وتقريرها في ذهن السامع إيجابية أو سلبية على الصحيح، وتوكيد النسبة تارة يكون لدفع الشك فيها وتارة يكون لدفع انكارها وتارة يكون لا ولا، فالأول مستحسن والثاني واجب والثالث لا ولا، قاله في التصريح فالثالث عربي إلا أنه غير بليغ ولذا لم يذكره أهل المعاني قاله الروداني.
قال سم ولا ينافي كون المفتوحة للتوكيد أنها بمعنى المصدر وهو لا يفيد التوكيد لأن كون الشيء بمعنى الشيء لا يلزم أن يساويه في كل ما يفيده فاندفع ما لأبي حيان.
قوله الاستدراك هو تعقيب الكلام بنفي ما يتوهم منه ثبوته أو إثبات ما يتوهم منه نفيه هذا هو التعريف السالم من التكلف المحتاج إليه في تصحيح تعريفه بقولهم تعقيب الكلام برفع ما يتوهم ثبوته أو نفيه وهو جعل نفيه بالجر عطفا على ضمير ثبوته هذا.
وذكر شيخنا السيد عن الدماميني ويس أن رفع التوهم ليس لازما للكن بل هو أغلبي فقط لأنها قد لا تكون لرفع التوهم نحو زيد قائم لكنه ضاحك فالتعريفان المذكوران مبنيان على الغالب، وفسر بعضهم الاستدراك كما في الروداني بمخالفة حكم ما بعد لكن لحكم ما قبلها مع التوهم أولا وهذا أعم.
قوله والتوكيد أي على قلة نحو لم جاء زيد لأكرمته لكنه لم يجىء إذا عدم المجيء معلوم من لو.
قوله لكن أن بفتح الهمزة كما في الهمع وسم.
قوله ونون لكن للساكنين إلخ أنشد البيت ليدفع بما دل عليه من عهد حذف نون لكن للساكنين ما يقال هلا كان المحذوف النون الأولى من أن لأن الضرر حصل بها ويدفع أيضا بلزوم الاجحاف حينئذ فافهم.
قوله ولست بآتيه إلخ هذا حكاية لكلام ذئب دعاه المخاطب ليرافقه ويؤاخيه.
فقوله ولست بآبيه أي ما دعوتني إليه والفضل الزيادة.
قوله من لا وإن أي المكسورة الهمزة كما هو صريح كلام يس وشخينا السيد.
قوله والكاف الزائدة أي المفتوحة أصالة لكن كسرت اتباعا للهمزة كما قاله يس وقال شيخنا السيد كسرتها كسرة نقل من الهمزة.
قوله لا التشبيهية لأن المعنى على الاستدراك لا التشبيه.
قوله وحذفت الهمزة أي بعد نقل حركتها إلى الكاف على ما قاله شيخنا السيد وقد مر.
قوله وليت ويقال لت بإبدال الياء تاء وإدغامها في التاء.
همع.
قوله في الممكن أي غير المتوقع أي المنتظر وقوعه بخلاف الممكن في الترجي فمنتظر وقوعه.
قوله وهو الأكثر أي التمني في المستحيل.
قوله والإشفاق وهو توقع المخوف.
قوله فلعلك تارك إلخ أورد أن ترك بعض ما يوحى إليه غير ممكن لعصمته.
وأجيب بأن المراد بالممكن في قوله وتختص لعل بالممكن الممكن عقلا وإن استحال عادة أو شرعا كذا في حاشية البعض.
وفيه نظر لأن ترك النبي بعض ما يوحى إليه مستحيل عقلا لأن دليل استحالته عقلي كما قرر في فن الكلام.
قوله لعله يزكى أي يزكى أي ما يدريك جواب هذا السؤال.
قوله وتختص لعل إلخ لا يرد قول فرعون لعلي أطلع إلى إله موسى لأنه في زعمه الباطل ممكن هذا.
وقد اختلف في لعل الواقعة في كلامه تعالى لاستحالة ترقب غير الموثوق بحصوله في حقه تعالى فقيل إنها باعتبار حال المخاطبين، فالرجاء والإشفاق متعلق بهم كما أن الشك في أو كذلك.
وفي شرح المناوي على الجامع الصغير إن لعل في كلام الله تعالى وكلام رسوله للوقوع اه.
وفيه نظر ظاهر وكلعل عسى ويؤخذ من التصريح كما قال الروداني أن معنى عسى ولعل في القرآن أمر بالترجي أو الإشفاق.
وفي حاشية الكشاف للتفتازاني لعل موضوعة لتوقع محبوب وهو الترجي أو مكروه وهو الإشفاق والتوقع بوجهيه قد يكون من المتكلم وقد يكون من المخاطب وقد يكون من غيرهما كما تشهد به موارد الاستعمال وقد وردت في القرآن للاطماع مع تحقق حصول المطمع فيه لكن عدل عن طريق التحقيق إلى طريق الاطماع دلالة على أنه لا خلف في اطماع الكريم وأنه كجزمه بالحصول.
ولما كان ما بعد لعل الاطماعية محقق الحصول وصالحا لكونه غرضا مما قبلها زعم ابن الأنباري وجماعة أن لعل قد تكون بمعنى كي ورده المصنف يعني الزمخشري بأن عدم صلوحها لمجرد معنى العلية يأباه، ألا تراك تقول دخلت على المريض كي أعوده ولا يصح لعل وقد لا تصلح لعل لشيء من هذه المعاني كما في قوله تعالى لعلكم تتقون البقرة وغيرها ، أما كونها ليست للإشفاق فظاهر أو لترجي الله فلاستحالته أو لترجي المخلوقين فلأنهم لم يكونوا حال الخلق عالمين بالتقوى حتى يرجوها، أو للإطماع فلأنه إنما يكون فيما يتوقعه المخاطب ويرغب فيه من جهة المتكلم والتقوى ليست كذلك بل هي مستعارة لحالة شبيهة بالترجي لتردد حال العباد بين التقوى وعدمها كتردد المترجي بين حصول المرجو وعدمه أو مجاز في الطلب.
نعم إن قلنا بأن لعل قد تأتي للتعليل صح حملها في الآية عليه عند من لا يمنع تعليل فعله تعالى بالغرض العائد إلى العباد فإن منعه بعيد جدا لمخالفته كثيرا من النصوص اه.
باختصار.
قوله وفيها عشر لغات قال في التسهيل وقد يقال في لعل عل ولعن وعن ولأن وأن ورعن ورغن ولغن أي بغين معجمة في هذين ولعلت.
قال شيخنا وزاد بعضهم لغتين وغل وغن بالمعجمة فيهما، وفي الهمع زيادة لون ولعا ورعل بمهملة.
ونقل البعض زيادة على وأل بفتح اللام في هذين، فإن أراد فتح اللام مشددة لزمه التكرار لتقدم عل المشددة اللام في كلامه وإن أراد فتحها مخففة ورد عليه قول الشارح في آخر الباب خاتمة لا يجوز تخفيف لعل على اختلاف لغاتها اه.
فإن هذا الكلام وإن قاله الشارح في مقام تخفيف حروف الباب بالسكون يفيد ظاهره ثبوت التشديد في جميع لغات لعل.
وبالجملة فزيادة هذين محتاجة إلى تحرير ونقل صريح ولم أقف عليه ومجموع اللغات بهما سبع عشرة.
قوله وكأن التشبيه أي المؤكد.
وقيد البطليوسي كونها للتشبيه بما إذا كان خبرها اسما أرفع من اسمها أو أحط وليس صفة من صفاته نحو كأن زيدا ملك وكأن زيدا حمار فإن كان خبرها فعلا أو ظرفا أو جارا ومجروا أو صفة من صفات اسمها كانت للظن نحو كأن زيدا قام أو قائم أو عندك أو في الدار لأن زيدا نفس القائم ونفس المستقر والشيء لا يشبه بنفسه.
فائدة قال الرضي أولى ما قيل في كأنك بالدنيا لم تكن وبالآخرة لم تزل أن التقدير كأنك تبصر بالدنيا أي تشاهدها كما في قوله تعالى فبصرت به عن جنب القصص ، والجملة بعد المجرور بالباء حال بدليل رواية ولم تكن ولم تزل.
وقولهم كأني بالليل وقد أقبل وكأني بزيد وهو ملك وأما قولهم كأنك بالشتاء مقبل وكأنك بالفرج آت فالأولى فيه أن ما بعد المجرور هو الخبر والمجرور متعلق به.
قوله لدخول الجار أو تخفيفا لثقل الكلمة بالتركيب.
قوله وراع ذا الترتيب أي المعلوم من الأمثلة السابقة لضعف العمل بالحرفية.
قوله إلا في الذي إلخ إن قلت حيث توسع في الظرف والمجرور فهلا جاز تقديم خبرها عليها نفسها إذا كان ظرفا أو مجرورا.
قلت لم يجز لأن لها الصدر كما في الحاجبية قالوا ليعلم من أول الأمر اشتمال الكلام على التأكيد أو التشبيه أو الاستدراك أو التمني أو الترجي سوى أن المفتوحة فليس لها الصدر.
فإن قلت فحينئذ لم لم يجر تقدم خبرها عليها.
قلت يوجه بالحمل على المكسورة فإنها فرعها.
فإن قلت فلم أمتنع خبر ما الحجازية على اسمها وإن كان ظرفا أو مجرورا كما تقدم.
قلت يوجه بأن هذا أقوى لأنها تشبه الأفعال لفظا من حيث كونها على ثلاثة أحرف فصاعدا ومبنية على الفتح ومعنى لأنها بمعنى أكدت وشبهت وتمنيت إلخ ولأنها مشبهة بفعل متصرف وهو كان وما مشبهة بفعل جامد وهو ليس والفعل المتصرف أقوى سم باختصار ووجه استثناء أن المفتوحة من لزوم الصدر أنها تستدعي سبق بعض كلامها فلا ترد لكن لأنها تستدعي سبق كلام تام فلا ينافي صدارتها في كلامها فاعرفه.
قوله غير البذي أي فاحش اللسان.
قوله بعد الاسم هذا يؤدي إلى أن المتقدم على الاسم معمول الخبر لا الخبر بناء على أن الخبر هو العامل مع أن كلامه في تقديم الخبر إلا أن يقال جعل المثالين من تقديم الخبر باعتبار الظاهر وقطع النظر عن المتعلق المحذوف.
قوله وهو غير ظرف كما في قولهم إن مالا وإن ولدا.
قوله فلا يجوز تقديمه أي على الاسم ويجوز تقديمه مطلقا على الخبر كما يأتي في قوله وتصحب الواسط معمول الخبر ويفرق بأن في تقديمه على الاسم فعلا لها من معموليهما معا.
قوله فلا تلحني أي تلمني، جم كثير بلا بله وساوسه وهمومه.
قوله ومنعه بعضهم الوجه خلافه لأنه يجوز تقديمه في ما وهذه أقوى بدليل جواز تقديم الخبر إذا كان ظرفا أو جارا ومجرورا هنا وامتناعه هناك أفاده سم.
وما علل به المنع من أن تقديم المعمول يؤذن بجواز تقديم العامل والعامل هنا لا يتقدم نظر فيه شيخنا بأنه أغلبي كما مر لا كلي.
قوله محل جواز تقديم الخبر إلخ إذا حمل الجواز على مقابل الامتناع صدق بالوجوب فلا يحتاج إلى التقييد.
قوله في غير نحو إلخ أي من كل تركيب لابس فيه الاسم ضميرا يعود على شيء في الخبر فيجب التقديم فرارا من عود الضمير على متأخر لفظا ورتبة.
وقد يمتنع نحو إن زيدا لفي الدار لامتناع تقديم الخبر المصحوب باللام.
وأما التمثيل لممتنع التقديم بنحو إن صاحب الدار فيها فنوقش بأن امتناع التقديم فيه مذهب الكوفيين وأما البصريون فأجازوه لأن الاسم وإن تأخر لفظا متقدم رتبة فكذا ما أضيف هو إليه.
قوله وجوبا أبقى الشارح الأمر هنا على ظاهره لأن التأويل في الثاني أعني قوله وفي سوى ذاك أكسر بجعله شاملا للكسر الواجب والجائز على طريق استعمال صيغة الأمر في حقيقتها ومجازها أولى من التأويل هنا وإبقاء الثاني على ظاهره.
قوله لسد مصدر هو مصدر خبرها إن كان مشتقا والكون إن كان جامدا.
قوله لزوما متعلق بسد.
قوله في محل فاعل أي ولو لفعل مقدر نحو ولو أنهم صبروا الحجرات ، أي ثبت أنهم صبروا على قول الكوفيين أن المرفوع بعد لو فاعل ثبت مقدرا واختاره المحققون.
وقال أكثر البصريين هي مبتدأ محذوف الخبر وجوبا ونحو اجلس ما إن زيدا جالس أي ما ثبت بناء على أن ما المصدرية لا توصل بالجملة الاسمية وهو الأصح.
فقول البعض إن ما المصدرية لا تدخل إلا على الفعل إجماعا فأن ومعمولاها بعدها فاعل لمقدر إجماعا غير صحيح.
قوله مفعول أي به أوله نحو جئت أني أجلك أو معه نحو يعجبني جلوسك وأنك تحدثنا وتقع مستثنى نحو يعجبني أمورك إلا أنك تشتم الناس، لا مفعولا فيه ولا مفعولا مطلقا ولا حالا ولا تمييزا كذا في الدماميني وغيره.
قوله غير محكي أي بالقول وكان عليه أن يزيد وغير خبر في الأصل ليخرج نحو ظننت زيدا أنه قائم إلا أن يقال تركه لاستفادته من التنبيه الآتي قريبا.
قوله أو مبتدأ أي في الحال كما في الآية أو في الأصل نحو كان عندي أنك فاضل.
قوله نحو ومن آياته إلخ هذا مذهب الخليل ونقل المطرزي عن سيبويه أن اسم الحدث المرفوع بعد الظرف فاعل له وإن لم يعتمد الظرف على شيء قال ومنه ومن آياته أنك ترى الأرض فصلت ، أفاده في التصريح.
قوله أو خبر عن اسم معنى إلخ حاصله أن المخبر عنه إذا كان اسم معنى فإما أن يكون قولا أو غيره وعلى كل إما أن يكون خبر إن صادقا على اسم المعنى أي يصح حمله عليه أو لا.
وتكلم الشارح على ثلاثة وسكت عما إذا كان قولا وخبر إن صادقا عليه نحو قولي إنه حق لعلم وجوب كسرها بالأولى لأنها إذا كانت تكسر مع واحد من كون اسم المعنى قولا وصدق خبر إن عليه فمعهما أولى.
نعم في صورة كون اسم المعنى قولا إذا كان خبر إن قولا واتحد قائل القولين جاز الفتح والكسر نحو قولي إني أحمد الله كما سيأتي فإن اختلف القائل وجب الكسر نحو قولي إن زيدا يحمد الله.
قوله عليه خبرها أي على المعنى خبر إن.
قوله اعتقادي أنك فاضل أي معتقدي فضلك ولم يجز الكسر على أن تكون مع معموليها جملة مخبرا بها عن المبتدأ لعدم الرابط.
قوله واعتقاد زيد أنه حق لم يصح الفتح على معنى اعتقاد زيد كون اعتقاده حقا لاختلاف الضمير ومرجعه لأن الاعتقاد الواقع عليه الضمير في قولنا اعتقاد زيد أنه حق غير الاعتقاد المجعول مبتدأ الراجع إليه الضمير بحسب الظاهر لأن هذا هو المتعلق بكون ذلك حقا فاستفده.
قوله ذلك بأن الله هو الحق أي متلبس بحقية الله.
قوله أو الإضافة أي إن كان المضاف إليها مما لا يضاف إلا إلى المفرد بدليل ما سيأتي، فاندفع اعتراض سم.
وغيره بأن الفتح لا يجب عند كل إضافة لوجوب الكسر إذا كان المضاف إلى أن مما لا يضاف إلا إلى الجملة كحيث، وجواز الفتح والكسر إذا كان مما يضاف إلى المفرد والجملة.
قوله مثل ما أنكم ما زائدة.
قوله وأني فضلتكم عطف خاص على عام.
قوله أنها لكم أي استقرارها لكم وهو بدل اشتمال من إحدى الطائفتين.
قوله نحو ظننت زيدا إنه قائم فإن فيه واجبة الكسر لعدم سد المصدر مسدها إذ لا يصح ظننت زيدا قيامه.
قوله اكسر أي أدم الكسر.
قوله في الابتدا أي ابتداء جملتها إما حقيقة بأن لا يسبقها شيء له تعلق بتلك الجملة أو حكما بأن يسبقها ذلك، ومن القسم الأول الواقعة بعد كلا بناء على قول الجمهور إنها حرف ردع وزجر لا غير حتى أجازوا أبدا الوقف عليها والابتداء بما بعدها، وحتى قال جماعة منهم حتى سمعت كلا في سورة فاحكم بأنها مكية لأن أكثرها ما نزل التهديد والوعيد بمكة لأن أكثر العتو كان بها.
وقال أبو حاتم تكون بمعنى ألا الاستفتاحية ووافقه على ذلك الزجاج وغيره وعليه تكون من القسم الثاني.
وقال النضر بن شميل تكون حرف تصديق كأن.
وقال الكسائي تكون بمعنى حقا وضعف بأنه لم يسمع فتح أن بعدها وهو واجب بعد حقا وما بمعناه قال مكي وهي حينئذ اسم كمرادفها ولتنوينها في قراءة بعضهم كلا سيكفرون بعبادتهم وقال غيره اشتراك اللفظ بين الاسمية والحرفية قليل مخالف للأصل ومحوج لتكلف علة لبنائها وخرج التنوين في الآية على أنه بدل من حرف الإطلاق المزيد في رؤوس الآي ثم وصل بنية الوقف أفاده في الهمع.
قوله بعد ألا الاستفتاحية أي التي يستفتح بها الكلام لتنبيه المخاطب على ذلك الكلام لتأكد مضمونه عند المتكلم اه.
دماميني وفي المغني ألا تكون للتنبيه فتدل على تحقق ما بعدها ويقول المعربون فيها حرف استفتاح فيبينون مكانها ويهملون معناها اه.
ويقال فيها هلا بإبدال الهمزة هاء اه همع.
وهل هي بسيطة أو مركبة من همزة الاستفهام ولا النافية قولان.
قوله والواقعة بعد حيث أي عقب حيث فخرج نحو جلست حيث اعتقاد زيد أنه مكان حسن فإن هذه واجبة الفتح كما علم مما مر.
هذا والصحيح جواز الفتح عقب حيث.
أما على القول بجواز إضافتها إلى المفرد فظاهر.
وأما على المشهور من وجوب إضافتها إلى الجملة فلأنه يقدر تمام الجملة من خير أو فعل وقيل يكتفي بإضافتها إلى صورة الجملة وإذ مثل حيث في جواز الفتح فيما يظهر.
قوله والواقعة خبرا عن اسم الذات لم يصح الفتح لتأول المفتوحة بمصدر ولا يخبر به عن اسم الذات إلا بتأويل وهو ممتنع مع أن على ما ذكره المصرح وإن كان للبحث فيه مجال.
وما نقل عن السيد من جواز الاخبار بالمصدر المؤول عن اسم الذات من غير تأويل الظاهر أنه مفروض في بعض التراكيب نحو عسى زيد أن يقوم وعمرو إما أنه قائم أو قاعد، فقول البعض الظاهر على كلام السيد جواز الفتح غير ظاهر فتأمل.
قوله وفي بدء صلة أي لموصول اسمي أو حرفي وقد مثل الشارح لهما ومثل الصلة الصفة نحو مررت برجل إنه فاضل.
قوله ما إن مفاتحه لتنوء أي تثقل والاستشهاد مبني على أن ما موصولة ويصح كونها نكرة موصوفة.
قوله بخلاف حشو الصلة أي بحسب اللفظ فلا ينافي كونها في الصدر باعتبار الرتبة في جاء الذي عندي أنه فاضل والمراد باللفظ ما يشمل المقدر ليدخل في الحشو لا أفعله ما أن في السماء نجما.
قوله سواء مع اللام أي ولا فرق معها بين وجود فعل القسم أو لا.
وقوله أو دونها أي مع حذف فعل القسم فلا يعارض.
هذا ما يأتي من جواز الوجهين عند عدم اللام وذكر فعل القسم، على أن من فتح في هذه الصورة الآتية لم يجعلها جواب القسم كما سيذكره الشارح وكلامنا هنا فيما إذا كانت جوابا.
فبان لك أن كلام المصنف والشارح شامل لثلاث صور وإن لم يمثل الشارح إلا لصورتين، وأن قول البعض الكلام هنا في قسم لم يصرح بفعله بقرينة قول الشارح فيما يأتي أو فعل قسم ظاهر غير ظاهر لأنه يلزم عليه عدم تعرض المصنف هنا وفينا يأتي لحكم صورة ذكر فعل القسم مع ذكر اللام وما استند إليه من القرينة لا يشهد له كما لا يخفى ولا يشهد له أيضا قول الشارح فيما يأتي والتقييد إلخ لما ستعرفه.
هذا وفي التصريح أن ابن كيسان حكى عن الكوفيين جواز الوجهين إذا حذف الفعل ولم تذكر اللام نحو والله إن زيدا قائم وأنهم يفضلون الفتح في هذا المثال على الكسر وأن أبا عبد الله الطوال منهم يوجبه ولم يثبت لهم سماع بذلك اه.
وفي شرح الجامع أن القول بجواز الفتح في نحو هذا المثال لم يؤيده سماع وليس له وجه بل هو غلط وأطال في بيان ذلك كما نقله شيخنا ولعدم سماع الفتح حكي في التوضيح إجماع العرب على تعين الكسر في الصور الثلاث.
قوله أو حكيت بالقول الباء للآلة.
قوله فإن لم تحك بل أجرى القول مجرى الظن أي بالفعل بأن عمل عمله وجعل بمعناه بالفعل فلا منافاة بين إيجاب الشارح الفتح في هذه الحالة وبين تجويز المرادي الفتح والكسر عند صلاحية القول للحكاية به ولإجرائه مجرى الظن قبل اختيار أحدهما وارتكابه بالفعل قال لأن الحكاية بالقول مع استيفائه شروط إجرائه مجرى الظن جائزة.
قوله أو حلت محل حال لم تفتح حينئذ لأن وقوع المصدر حالا وإن كثر سماعي، على أن السماع إنما ورد في المصدر الصريح لا المؤول، ولأن المصدر المنسبك من أن المفتوحة الناصبة لمعرفة معرفة والحال نكرة ولا بد من كون إن في ابتداء الحال ليخرج نحو خرج زيد وعندي أنه فاضل.
قوله كما أخرجك ما مصدرية.
قوله إلا أنهم أي المرسلين ولكسر إن في الآية سبب آخر وهو قوع اللام في خبرها.
قوله علقا عنها باللام أي لام الابتداء واحترز عن غير اللام من المعلقات الآتية.
قوله ليلة ظرف لتسري وقوله سناهما أي ضوءهما.
قوله بعد إذا حال من الضمير في نمى الراجع إلى همز إن.
قوله ظاهر أي حقيقة أو حكما بأن كان مقدرا جائز الذكر بأن كان حرف القسم الباء الموحدة دون الواو والتاء الفوقية.
قوله نمى أي همز إن بقطع النظر عن كونه مفتوحا أو مكسورا.
قوله نظرا لموجب كل منهما موجب الكسر مع إذا اعتبار إن ومعموليها جملة بلا احتياج إلى تقدير خبر، ومع فعل القسم اعتبار ذلك جملة جواب القسم، وموجب الفتح مع إذا اعتبار ذلك مفردا مبتدأ مع تقدير الخبر ومع فعل القسم اعتبار تقدير الخافض كما سيبينه الشارح، وقوله لصلاحية علة النظر وضمير لهما إلى الموجبين.
قوله وكنت أرى بضم الهمزة بمعنى أظن لغلبة استعماله بالضم في معنى أظن كما قاله يس وإن جاز في الذي بمعنى أظن الفتح أيضا وتتعدى إلى مفعولين سواء فتحت أو ضمت، فزيدا مفعوله الأول وسيدا مفعوله الثاني كما قاله المصرح والعيني ووجه تعدية المضموم إلى مفعولين مع أنه مضارع أرى المتعدي إلى ثلاثة استعماله بمعنى أظن المتعدي إلى اثنين من باب الاستعمال في اللازم كما قاله الغزي، إذ معنى أراني زيد عمرا فاضلا جعلني زيد ظانا عمرا فاضلا، ويلزم هذا المعنى ظن المتكلم عمرا فاضلا لكن في شرح المتن للمرادي أن من الأفعال المتعدية إلى ثلاثة أرى بالبناء للمفعول مضارع أريت بمعنى أظننت كذلك وكذا في شرحه للتسهيل وزاد فيه عن سيبويه وغيره أن أريت بمعنى أظننت لم ينطق له بمبني للفاعل كما لم ينطق بأظننت التي أريت بمعناها قال ولا يكون المفعول الأول لأريت هذه ومضارعها إلا ضمير متكلم كأريت وأرى ونرى، وقد يكون ضمير مخاطب كقراءة من قرأ وترى الناس سكارى الحج ، بضم التاء ونصب الناس اه يس، والقفا مؤخر العنق واللهازم جمع لهزمة بالكسر طرف الحلقوم وخصهما بالذكر لأن القفا موضع الصفع واللهازم موضع اللكز.
وقوله كما قيل أي ظنا موافقا لما يقوله الناس من أنه سيد.
قوله لكن ذهب قوم إلخ يحتمل أنه من كلام الناظم وأنه من كلام الشارح وعلى كل ليس المقصود به منازعة قول الناظم والكسر أولى إلخ حتى يرد عليه اعتراض غير واحد كالبعض بأنه لا ينهض على المصنف لأن مذهبه أن إذا حرف بل دفع ما يتوهم من أن أولوية الكسر متفق عليها.
قوله هي الخبر أي لكونها ظرف مكان بقرينة قوله أي ففي الحضرة العبودية وإن ذهب بعضهم إلى أنها ظرف زمان وأنها خبر أي ففي الوقت العبودية.
قوله أو تحلفي أو بمعنى إلى أو إلا وذيالك تصغير ذلك على غير قياس.
قوله على جعلها مفعولا إلخ أي سادا مسد الجواب.
قوله للاحتراز عما مر أي بعض ما مر وهو الصورتان اللتان مثل لهما عند قول المصنف وحيث إن ليمين مكمله وهما صورة عدم ذكر فعل القسم مع عدم ذكر اللام وصورة عدم ذكر فعل القسم مع ذكر اللام لوجوب الكسر حينئذ.
قوله عما بعده اللام أي عن فعل القسم الظاهر الذي بعده اللام وقوله من ذلك أي مما مر أي حالة كونه بعض ما مر من الصور الثلاث الداخلة تحت قول المصنف سابقا وحيث إن ليمين مكمله كما قدمناه.
قوله وقد اتضح لك أي من قوله يروى بالكسر إلخ.
قوله لم يجعلها جواب القسم أي بل مفعولا كما تقدم ولا يضر عدم الجواب لأن الجار والمجرور يقوم مقامه ويؤدي مؤاده.
قوله ويجوز الوجهان أيضا أشار بذلك إلى أن الظرف معطوف على بعد إذا بحذف حرف العطف.
قوله مع تلو فالجزا مثل فاء الجزاء ما يشبهها كما في قوله واعلموا أنما غنمتم من شيء فإن لله خمسه الأنفال .
قوله هو خبر مبتدأ محذوف هو أولى مما بعده لأن نظائره أكثر نحو وإن مسه الشر فيئوس فصلت ، أي فهو يئوس.
قوله أحسن في القياس لعدم إحواجه إلى تقدير.
قوله إلا مسبوقا بأن المفتوحة أي كقوله ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم التوبة ، وقوله كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله الحج ، بخلاف ما لم تسبق بأن المفتوحة فواجبة الكسر نحو إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم طه ، إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف ، ولذلك لم يفتح فأنه غفور رحيم الأنعام ، إلا من فتح إنه من عمل منكم سوءا بجهالة الأنعام ، ونافع ممن فتح أنه من عمل وكسر فإنه غفور رحيم كذا في البيضاوي.
قوله وذا الحكم أي جواز الوجهين.
قوله خبر قول أي ما بمعنى القول سواء كان من مادة القول أو الكلام أو نحوهما وكذا يقال في قوله وكان خبرها قولا.
قوله خبر القول إنما كان المخبر عنه هنا قولان لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه.
قوله فالفتح إذا فتحت فالقول على حقيقته من المصدرية وإذا كسرت فهو بمعنى المقول.
قاله في التصريح ولا بد في كل حال من جعل أل للعهد أي قولي أو القول مني لئلا يلزم الاخبار بخاص عن عام.
قوله قول حمد الله أي اللغوي بأي عبارة كانت.
قوله على الإخبار بالجملة ولم تحتج إلى رابط لأنها عين المبتدأ قال الشارح في شرح التوضيح ومثل سيبويه هذه المسألة بقوله أول ما أقول إني أحمد الله، وخرج الكسر على أنه من باب الإخبار بالجملة وعليه جرى أكثر النحويين وقيل الكسر على أن الجملة مقول القول محكية به والخبر محذوف كأنك قلت أول قولي هذا اللفظ ثابت وليس بمرضي، ثم أطال في بيان ذلك وعلل في شرح الجامع رده بأن مفهوم الكلام عليه أن غير أول القول من بقيته غير ثابت وليس مرادا اللهم إلا أن يدعي زيادة أول والبصريون لا يجيزونها.
قوله لقصد الحكاية أي حكاية لفظ الجملة أي الإتيان بها بلفظها وليس المراد أنها مقول القول كما اتضح مما نقلناه عن شرح التوضيح للشارح وإن زعم شارح الجامع أنها مقول القول.
قوله نحو عملي أني أحمد الله محل وجوب الفتح في هذا المثال إذا لم يرد بالعمل المعمول اللساني وهو المنطوق وتجعل الإضافة للعهد فإن كان كذلك جاز الكسر وكان هذا التركيب مثل قولي إني أحمد الله في جواز الوجهين وفاقا لحفيد الموضح وابن قاسم الغزي.
وقال في شرح الجامع مؤيدا وجوب الفتح أن البصريين يمنعون حكاية الجمل بما يرادف القول كالكلام فما لا يرادفه مما أريد به معناه كما في هذا المثال على الوجه المذكور أولى بالمنع فعلى قواعدهم يجب الفتح في المثال حينئذ اه.
وأقره شيخنا والبعض وفيه نظر إذ ليس الكلام على الكسر من حكاية الجمل حتى يتجه ما ذكر بل من الأخبار بالجملة فاعرفه.
قوله سكت الناظم أي لم يصرح بذلك وإلا فهي داخلة في كلامه.
قوله بعد واو ليست الواو قيدا.
قوله صالح للعطف عليه احتراز عن نحو إن لي مالا وإن عمرا فاضل فما لا غير صالح لعطف إن الثانية عليه لصيرورة المعنى أن لي مالا وفضل عمرو.
قوله فتكسر بعد الابتدائية أي التي تبتدأ بها الجمل وتستأنف وهي بمعنى فاء السببية.
وبحث البعض في عد هذا من مواضع جواز الوجهين بأن المراد جوازهما في تركيب واحد، والتركيب هنا مختلف.
وهو بحث قوي وإن كان يمكن دفعه بأن اتحاد ما قبل إن في التركيبين هنا كاف.
هذا وما ذكره الشارح من وجوب الكسر بعد الابتدائية قال شيخنا السيد مخالف لما لابن الحاجب حيث قال إذا وقعت إن بعد حتى الابتدائية فإن قلنا لا يجوز في المبتدأ الواقع بعدها أن يحذف خبره وجب كسرها وإن قلنا يجوز حذفه وإثباته جاز الكسر والفتح.
قوله حتى أنك فاضل الأظهر أنها فيه عاطفة، ومثال الجارة أصاحبك حتى إنك تعصى.
قوله فتكسر قدم الكسر لأنه الكثير.
قوله أما استفتاحية أي حرف استفتاح على ما مر قريبا في ألا بسيطا.
وقيل مركب من همزة الاستفهام وما النافية، وفي الهمع أن همزتها تبدل هاء وعينا وأن ألفها تحذف في الأحوال الثلاثة وأن همزتها تحذف مع ثبوت الألف اه.
قال الدماميني وأجاز المصنف الفتح على أن المصدر المؤول مبتدأ خبره محذوف كأنه قيل أما معلوم أنك فاضل اه.
وهو يستلزم جواز الفتح بعد ألا الاستفتاحية ونقل عن بعضهم.
قوله بمعنى حقا الذي صوبه في المغني أنها بمعنى أحقا وأنها كلمتان همزة الاستفهام وما التامة بمعنى شيء وذلك الشيء هو الحق وموضع ما على هذا نصب على الظرفية الاعتبارية كما نصب حقا عليها في البيت الآتي على قول سيبويه.
وقال المبرد حقا مصدر لحق محذوفا وأن وصلتها فاعل.
وقال ابن خروف أما هذه حرف بسيط وهي مع أن ومعموليها كلام تركب من حرف واسم كما قال الفارسي في يا زيد كذا في شرح التوضيح للشارح.
وفي المغني عن بعضهم أنها اسم وأنها عند هذا البعض وابن خروف بمعنى حقا.
قوله واستقلوا أي نهضوا مرتحلين.
قوله ولا صلة الذي في الدماميني عن سيبويه أن لا نافية رد على الكفرة، ثم رأيت الوجهين في المغني.
قوله من أن بعضهم أي العرب.
قوله فيقول لا جرم لآتينك فأجيبت باللام كما يجاب بها القسم قال شيخنا وهو صريح في أن لآتينك جواب لا جرم وهو أظهر من جعل البعض لآتيتك جواب قسم محذوف قام مقامه لا جرم، وانظر ما اعرابها على ما حكاه الفراء هل هو كما يقول سيبويه فيكون الجواب مغنيا عن الفاعل، أو كما يقول الفراء فيكون الجواب مغنيا عن خبر لا الأقرب الثاني لكون الحاكي هو الفراء، وزاد في الأوضح في مواضع جواز الوجهين أن تقع في موضع التعليل نحو إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم الطور ، قرىء بالفتح على تقدير لام العلة وبالكسر على أنه تعليل مستأنف مثل وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة .
قوله وبعد ذات الكسر الظرف متعلق بتصحب قدم لإفادة الحصري أي لا بعد ذات الفتح ولا غيرها من أخوات المكسورة ونحوهن فالحصر إضافي فلا ينافي أنها تصحب المبتدأ وكذا خبره المقدم نحو لقائم زيد على الأصح قيل والفعل نحو ليقوم زيد لبئس ما كانوا يعملون المائدة ، لقد جاءكم رسول من أنفسكم التوبة ، والمشهور أنها في ذلك لام القسم وأنها لا تدخل على الجملة الفعلية إلا في باب إن.
قاله في المغني.
قوله تصحب الخبر لام ابتداء بشروط أربعة تأخره عن الاسم، وكونه مثبتا، وغير ماض متصرف، وغير جملة شرطية بأن كان مفردا أو مضارعا ولو مقرونا بحرف تنفيس خلافا للكوفيين أو ماضيا غير متصرف أو ظرفا أو جارا ومجرورا أو جملة اسمية وأول جزأيها أولى باللام، فقولك أن زيدا لوجهه حسن أولى من أن زيدا وجهه لحسن بل في البسيط أنه شاذ لا عدم تقدم معمول الخبر عليه خلافا لابن الناظم بدليل إن ربهم بهم يومئذ لخبير العاديات ، وسميت لام الابتداء لدخولها على المبتدأ أو على غيره بعد إن المكسورة العاملة فيما أصله المبتدأ.
قوله وكان حق هذه اللام إلخ أي كما أن حق إن وأخواتها ذلك لأن لها أيضا الصدارة إلا أن هذا لم يكن مانعا من تقدم لام الابتداء بحسب الأصل لجواز أن يكون تقدمها كتقدم حرب العطف وألا الاستفتاحية لا يفوت صدارة ما بعدها فاندفع اعتراض البعض على قوله لأن لها الصدر بأنه قد يعارض بأن إن وأخواتها لها أيضا الصدر.
قوله بين حرفين لمعنى واحد أورد عليه أمران الأول هلا جمع بينهما على طريق التأكيد اللفظي وأجاب سم بأن التأكيد اللفظي إعادة اللفظ بعينه أو مرادفه وذلك مفقود هنا وفيه نظر وإن أقره شيخنا والبعض وغيرهما لوجود الترادف لاتحاد المعنى كما صرح به الشارح وقد عدوا من التوكيد اللفظي بالمرادف في الحروف قول الشاعر

إدارة موارد الماء والمحافظة عليها أنظمة المياه في المدن مصادر الإمدادات المائية استعمالات موارد المياه في المدن تنقية الماء ومعالجته توزيع الماء التخلص من الماء المستعمل تحلية ماء البحر التقطير التناضح العكسي التحليل الكهربائي عمليات أخرى لتحلية الماء المالح مستقبل تحلية الماء المالح ما الماء، وما طبيعته كيمياء الماء خواص الماء كيف يتماسك الماء ويترابط الماء عبر التاريخ الماء والحضارة التحديات الحالية أسئلة شلالات تتدفق فوق جروف صخرية.
الفيضان يسبب دمارا هائلا في الممتلكات.
الطرق المائية تستعمل لنقل البضائع الثقيلة.
الجليد ماء في حالة الصلابة.
غابة استوائية مطيرة تستقبل كميات كبيرة من الأمطار وتبقى مخضرة طوال العام.
ماء متدفق من سد مياه ينتج الطاقة.
الماء المادة الأكثر شيوعا على الأرض، ويغطي أكثر من من سطح الأرض.
يملأ الماء المحيطات، والأنهار، والبحيرات، ويوجد في باطن الأرض، وفي الهواء الذي نتنفسه، وفي كل مكان.
ولاحياة بدون ماء، قال تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء: .
كل الكائنات الحية نبات، حيوان، إنسان لابد لها من الماء كي تعيش.
وفي الحقيقة فإن كل الكائنات الحية تتكون غالبا من الماء، كما أن ثلثي جسم الإنسان مكون من الماء، وثلاثة أرباع جسم الدجاجة من الماء.
كما أن أربعة أخماس ثمرة الأناناس من الماء.
ويعتقد بعض علماء الطبيعة أن الحياة نفسها بدأت في الماء في ماء البحر المالح.
منذ بداية العالم والماء يقوم بتشكيل تضاريس الأرض.
فالمطر يهطل على اليابسة ويجرف التربة إلى الأنهار.
ومياه المحيطات تلتطم بالشواطئ بقوة مكسرة ومحطمة للهوات الصخرية على الشاطئ، كما أنها تحمل الصخور المحطمة وتبني رواسب صخرية حيثما تفرغ حملها، والمثالج تشق مجاري الوديان وتقطع الجبال.
ويحول الماء دون تغير مناخ الأرض إلى البرودة الشديدة أو الحرارة الشديدة.
وتمتص اليابسة حرارة الشمس وتطلقها بسرعة بينما تمتص المحيطات حرارة الشمس وتطلقها ببطء، ولهذا فإن النسيم القادم من البحر يجلب الدفء إلى اليابسة شتاء والبرودة صيفا.
كان الماء ولا يزال عصب الحياة، فقد ازدهرت الحضارات المعروفة حيثما كانت مصادر الماء وفيرة، كما أنها انهارت عندما قلت مصادر المياه.
وتقاتل الناس من أجل حفرة ماء مشوب بالوحل، كما عبد الوثنيون آلهة المطر وصلوا من أجلها.
وعلى العموم فعندما يتوقف هطول الأمطار فإن المحاصيل تذبل وتعم المجاعة الأرض.
وأحيانا، تسقط الأمطار بغزارة كبيرة وبصورة فجائية، ونتيجة لهذا فإن مياه الأنهار تطفح وتفيض فوق ضفافها وتغرق كل ما يعترض مجراها من بشر وأشياء أخرى.
في أيامنا الحاضرة، ازدادت أهمية الماء أكثر من أي وقت مضى؛ فنحن نستعمل الماء في منازلنا للتنظيف، والطبخ، والاستحمام، والتخلص من الفضلات، كما نستعمل الماء لري الأراضي الزراعية الجافة وذلك لتوفير المزيد من الطعام.
وتستعمل مصانعنا الماء أكثر من استعمالها لأية مادة أخرى.
ونستعمل تدفق مياه الأنهار السريع وماء الشلالات الصاخبة المدوية لإنتاج الكهرباء.
إن احتياجنا للماء في زيادة مستمرة، وفي كل عام يزداد عدد سكان العالم، كما أن المصانع تنتج أكثر فأكثر وتزداد حاجتها إلى الماء.
نحن نعيش في عالم من الماء، ولكن معظم هذا الماء حوالي منه يوجد في المحيطات.
وهو ماء شديد الملوحة إذا ما استعمل للشرب أو الزراعة أو الصناعة.
إن نسبة فقط من مياه العالم عذبة.
وهذا الماء غير متوفر بيسر للناس إذ قد يكون محجوزا في المثالج والأغطية الثلجية.
وبحلول عام م تضاعف احتياج العالم للماء العذب عما كان عليه في ثمانينيات القرن العشرين، ولكن ستبقى هناك كميات كافية منه تلبي احتياجات البشر.
كميات الماء الموجودة على الأرض في هذه الأيام هي نفسها التي كانت موجودة في السابق والتي ستظل وتبقى للمستقبل.
وكل قطرة ماء نقوم باستعمالها سوف تجد طريقها إلى المحيطات، وهناك ستتبخر بفعل حرارة الشمس، ثم تعود فتسقط على الأرض ثانية على هيئة مطر.
وهكذا يستعمل الماء ثم يعاد استعماله مرات ومرات ولايمكن استنفاده أو فناؤه إلا بإذن الله.
وبالرغم من وجود كميات وفيرة من الماء العذب في العالم، فإن بعض المناطق تعاني نقص الماء؛ فالمطر لايسقط بالتساوي على أنحاء الأرض المختلفة.
إذ إن بعض المناطق تكون جافة جدا على الدوام بينما يكون بعضها الآخر مطيرا جدا.
ويمكن أن تنتاب نوبة من الجفاف وبشكل مفاجئ منطقة ما هي في العادة ذات أمطار كافية، كما يمكن أن يجتاح الفيضان منطقة أخرى بعد هطول أمطار غزيرة عليها.
وتعاني بعض المناطق نقصان الماء بسبب عدم كفاية إدارة سكانها لمصادر الماء لديها.
ويستقر الناس حيثما يوجد الماء الوفير وذلك بجوار البحيرات والأنهار، حيث تنمو المدن وتزدهر الصناعة.
وتصرف المدن والمصانع فضلاتها في البحيرات والأنهار، وهي بذلك تلوث المياه، ثم يعود الناس بعد ذلك للبحث عن مصادر جديدة للماء.
وقد يحدث نقص في الماء حينما لا تستثمر بعض المدن مصادرها المائية على الوجه الأمثل.
فقد تمتلك كميات كبيرة من المياه ولكنها تفتقد خزانات المياه الكافية وأنابيب توزيع المياه التي تفي باحتياجات الناس.
وكلما ازداد احتياجنا للماء مرات ومرات، وجبت علينا الاستفادة أكثر فأكثر من مصادر مياهنا.
وكلما تعلمنا أكثر عن الماء ازدادت مقدرتنا على مواجهة تحدي نقصان المياه.
تتحدث هذه المقالة بشكل مستفيض عن الماء.
وتناقش أهمية الماء للحضارة الإنسانية وللحياة ذاتها كما أنها تصف طبيعة الماء.
من أجل مناقشة مشاكلنا المائية وكيفية استعمالنا لمصادر المياه وكذلك سوء استعمالنا، انظر: تلوث الماء.
حقائق مهمة عن الماء ما كميات الماء على الأرض؟ هناك نحو ألف مليون كم من الماء على الأرض.
ويحوي الكيلو متر المكعب من الماء أكثر من مليون مليون لتر من الماء.
ما مقدار الماء العذب على الأرض؟ فقط من الماء على الأرض ماء عذب، وحوالي ثلاثة أرباع هذا الماء العذب متجمد في المثالج والأغطية الثلجية.
وتقدر كمية الماء المتجمد هذا بما يعادل كميات الماء التي تجري في كافة أنهار الأرض لمدة ألف عام.
كم تحوي الكائنات الحية من الماء؟ تتألف الكائنات الحية غالبا من الماء.
فمثلا يشكل الماء حوالي من جسم الإنسان، من جسم الفيل، من درنة البطاطس، من ثمرة الطماطم.
ما كمية الماء التي يستهلكها الفرد الواحد طوال حياته؟ متوسط ما يستهلكه الفرد الواحد من الماء طوال حياته نحو لتر.
ما الصور المختلفة لوجود الماء؟ يعتبر الماء المادة الوحيدة على الأرض التي يمكن وجودها بشكل طبيعي في ثلاث حالات.
يوجد في الحالة السائلة، والصلبة جليد والغازية بخار ماء .
مامقدار كمية الماء التي يستعملها الفرد الواحد يوميا؟ في الأقطار المتقدمة يستعمل الفرد نحو لترا في المنزل يوميا.
ما أكثر استعمالات الماء؟ يستعمل الماء بكثرة في الصناعة، فهي تحتاج إلى نحو لتر من الماء لإنتاج ورق نسخة واحدة من صحيفة يومية، وحوالي لترا من الماء لإنتاج كيلوجرام واحد من الفولاذ.
هل يأتي وقت ينفد فيه الماء تماما؟ يستعمل الماء ويعاد استعماله مرات ومرات ولايمكن أن ينفد بالاستعمال، ويحتوي كل كأس ماء نشربه على جزيئات من الماء استعملت سابقا عددا لايحصى من المرات.
الماء في حياتنا اليومية كل نبات وحيوان وإنسان بحاجة إلى الماء ليبقى حيا.
ذلك لأن كل العمليات الحيوية من تناول الطعام إلى التخلص من الفضلات تحتاج إلى الماء.
لكن اعتماد الناس على الماء يتعدى حاجتهم للبقاء أحياء، فنحن نحتاج إلى الماء أيضا في أسلوب ونمط معيشتنا، ونحتاج إليه في منازلنا للنظافة الشخصية وطبخ الطعام، وغسل الأطباق، ونحتاج إليه في مصانعنا لإنتاج كل شيء تقريبا من السيارات حتى السحابات التي نستعملها في ملابسنا.
ونحتاجه في عمليات الري لزراعة المحاصيل في المناطق التي لاتحظى بأمطار كافية.
ميزانية استهلاك الماء الماء في الكائنات الحية.
يتكون كل كائن حي في معظمه من الماء، فجسم الإنسان مؤلف بنسبة من الماء وهكذا الحال في الفأر.
أما الفيل وسنبلة القمح فيتألفان بنسبة من الماء، ودرنة البطاطس ودودة الأرض تتألفان من من الماء.
أما ثمرة الطماطم ففيها من الماء.
وتحتاج كل الكائنات الحية إلى كميات من الماء للقيام بعملياتها الحيوية.
ويجب أن تتناول النباتات والحيوانات والإنسان العناصر الغذائية.
وتساعد المحاليل المائية على تحليل العناصر الغذائية، وتحملها إلى كافة أجزاء جسم الكائن الحي.
ومن خلال عمليات كيميائية يحول الكائن الحي العناصر الغذائية إلى طاقة أو إلى مواد لازمة لنموه أو إصلاح ما تلف منها.
وتتم هذه التفاعلات في وسط محلول مائي.
وأخيرا فإن الكائن الحي يحتاج إلى الماء للتخلص من الفضلات.
وعلى كل كائن حي أن يتناول الماء في حدود طبيعته وإلا سيموت.
فالإنسان يستطيع أن يبقى على قيد الحياة لمدة أسبوع واحد فقط بلا ماء.
ويموت الإنسان إذا فقد جسمه أكثر من من الماء.
ويجب على الإنسان تناول حوالي لتر من الماء يوميا، إما على هيئة ماء شرب أو مشروبات أخرى غير الماء أو في الطعام الذي يتناوله.
الماء في المنزل.
يستعمل الناس الماء لأكثر من حاجتهم للبقاء أحياء.
فهم يحتاجون الماء للتنظيف والطبخ والاستحمام والتخلص من الفضلات.
فاستعمال الماء بهذه الصورة يعتبر ضربا من الرفاهية لكثير من الناس.
وملايين المنازل في آسيا وإفريقيا وأمريكا الجنوبية ليس بها ماء جار.
ويتعين على الناس هناك سحب الماء يدويا من بئر القرية، أو حمله في جرار من البرك والأنهار البعيدة عن منازلهم.
ويمكن أن يستعمل كل فرد في بلد متقدم ما معدله لترا من الماء في منزله يوميا، حيث يلزم استخدام لترا من الماء لطرد أقذار المرحاض في كل مرة، كما يلزم ما يتراوح بين و لترا للاستحمام.
وتحتاج كل دقيقة تحت دش الحمام إلى لترا من الماء على الأقل، ويلزم لترا من الماء لغسل الأطباق في المنزل و لترا لتشغيل غسالة ملابس أتوماتية.
الماء لعمليات الري.
تتطلب معظم النباتات التي يزرعها الناس كميات كبيرة من الماء.
فعلى سبيل المثال، يلزم لترا من الماء لزراعة كمية من القمح تكفي لخبز رغيف واحد.
ويزرع الناس معظم محاصيلهم الزراعية في المناطق ذات الأمطار الوفيرة، ولكنهم في سبيل الحصول على مايكفيهم من الغذاء فإنه يلزمهم ري المناطق الجافة.
ولاتعتبر كميات الأمطار التي تستهلكها المحاصيل الزراعية من ضمن استعمالات الماء، حيث إن مياه هذه الأمطار لم تأت من موارد مياه البلد.
ولكن مياه الري من الناحية الأخرى تعتبر ضمن استعمالات الماء إذ إنها تسحب من الأنهار والبحيرات والآبار.
ومياه الري التي تستعملها أمة ما تعتبر مهمة بالنسبة لمواردها المائية، إذ إن هذه المياه تعتبر مستهلكة زائلة ولن يبقى منها شيء يعاد استعماله.
تأخذ النباتات الماء عن طريق جذورها، ثم تمرره بعد ذلك عبر أوراقها إلى الهواء على هيئة غاز يسمى بخار الماء.
وتحمل الرياح هذا البخار وهكذا يزول الماء السائل.
ومن الناحية الأخرى فإن كل الماء المستعمل في منازلنا يعود إلى مصادر الماء ثانية.
فالماء يحمل عبر أنابيب الصرف الصحي إلى الأنهار ثانية حيث يعاد استعماله مرة أخرى.
وفي أستراليا التي تعتبر أكثر قارات العالم جفافا ماعدا أنتاركتيكا ، تستهلك عمليات الري من مجمل الماء المستعمل.
يذهب حوالي من الماء المستعمل في الولايات المتحدة لعمليات الري.
أما في المملكة المتحدة وهي قطر ذو أمطار صيفية غزيرة فإن حوالي من مجمل استعمال المياه يذهب للزراعة.
ومعظم هذه الكمية تستعمل في عمليات الري بالرش، وذلك لبضعة أيام فقط أثناء فصل الصيف.
ولمزيد من التفاصيل عن موضوع أنظمة الري، انظر: الري.
الماء للصناعة.
الاستعمال الوحيد الكبير للماء هو في الصناعة.
ويلزم حوالي لتر من الماء لعمل طن متري واحد من الورق.
ويستعمل أرباب الصناعة حوالي لترات من الماء لتكرير لتر واحد من النفط.
تسحب المصانع في الولايات المتحدة حوالي بليون لتر من الماء يوميا من الآبار والأنهار والبحيرات.
وتعتبر هذه الكمية معادلة لحوالي من كميات الماء المستعمل في الولايات المتحدة.
وبالإضافة لهذا تشتري العديد من المصانع الماء من إدارات المياه في المدن.
وتستعمل الصناعة في إنجلترا وويلز من مجمل كميات المياه المستعملة هناك.
وتستعمل الصناعة الماء بعدة طرق، فهي تستعمله في تنظيف الفاكهة والخضراوات قبل تعبئتها أو تجميدها.
ويستعمل مادة أساسية في المشروبات الغازية والأطعمة المعلبة المحفوظة ومنتجات عديدة أخرى وفي تكييف الهواء وتنظيف المصانع أيضا.
ولكن معظم كميات المياه المستعملة في الصناعة يتم استعمالها في عمليات التبريد.
فمثلا يبرد الماء البخار المستعمل في إنتاج القدرة الكهربائية من حرق الوقود، كما يقوم بتبريد الغازات الساخنة الناتجة عن عمليات تكرير النفط.
ويبرد الفولاذ الساخن في مصانع الفولاذ.
ومع أن الصناعة تستعمل كميات وفيرة من الماء، إلا أن نحو فقط من هذا الماء يعتبر مستهلكا مهدرا.
ويعاد معظم الماء المستعمل في عمليات التبريد ثانية إلى الأنهار والبحيرات التي أخذ منها أصلا.
والماء المستهلك في الصناعة هو ذلك الماء المضاف للمشروبات الغازية والمنتجات الأخرى.
وكذلك كميات الماء القليلة التي تتحول إلى بخار أثناء عمليات التبريد.
الماء لإنتاج القدرة الكهربائية.
يستعمل الناس الماء أيضا في إنتاج القدرة الكهربائية اللازمة لإضاءة منازلهم وتشغيل مصانعهم.
وتقوم محطات توليد القدرة الكهربائية باستعمال الفحم الحجري أو أي وقود آخر لتحويل الماء إلى بخار.
ويؤمن البخار الطاقة اللازمة لتشغيل الآلات التي ستنتج الطاقة الكهربائية.
وتستخدم محطات توليد القوة الكهرومائية طاقة المياه الساقطة من الشلالات والسدود لتدوير التوربينات التي تدفع بدورها مولدا لإنتاج الكهرباء.
انظر: القوة المائية؛ القدرة الكهربائية.
الماء لعمليات النقل والترويح.
بدأ الناس استخدام الأنهار والبحيرات في تنقلاتهم وحمل بضائعهم وذلك بعد أن تعلموا بناء القوارب الصغيرة.
وبعد أن بنوا القوارب الكبيرة أبحروا في المحيط بحثا عن بلاد وطرق تجارية جديدة.
ولازالوا يعتمدون على عمليات النقل البحري لنقل منتجاتهم الثقيلة كالآليات والفحم الحجري والحبوب والزيوت.
انظر: النقل والمواصلات.
بنى الناس معظم متنزهاتهم ووسائل ترويحهم على امتداد البحيرات والأنهار والبحار.
وهم يتمتعون بالرياضات على الماء كالسباحة وصيد السمك والإبحار، كما يتمتعون بجمال البحيرات الهادئة وشلالات الماء الهادرة وبالأمواج الصاخبة وهي تتكسر على الشاطئ.
دورة الماء في الطبيعة دورة الماء يتحرك الماء على سطح الأرض حركة دائمة من المحيطات إلى الهواء ثم إلى الأرض، ثم إلى المحيطات مرة أخرى.
تبخر حرارة الشمس الماء من المحيطات ويصعد هذا الماء على هيئة بخار غير مرئي، ثم يسقط عائدا إلى الأرض على هيئة مطر أو ثلج أو أي شكل آخر من أشكال الرطوبة المائية، وهذه الرطوبة تسمى رطوبة مائية متكثفة أو مطرا.
يسقط معظم المطر مباشرة على المحيطات وما يتبقى منه يسقط على بقية أنحاء الأرض، وهذا بدوره في نفس الوقت يعود إلى البحر.
وهكذا تبدأ دورة الماء من جديد، وتسمى هذه الدورة اللانهائية للماء على الأرض دورة الماء.
وبسبب دورة الماء هذه فإن كمية الماء الموجودة على الأرض حاليا هي نفسها التي كانت على الأرض سابقا وهي التي ستبقى على الدوام بإذن الله.
فقط يتغير الماء من حالة إلى حالة أخرى، ويتحرك من مكان إلى آخر.
والماء الذي استعملته في الاستحمام الليلة الماضية يمكن أن يكون قد جرى في نهر النيل في الشهر الماضي، أو ربما شربه الإسكندر الأكبر قبل مايزيد على ألفي عام.
مياه الأرض.
في الأرض كميات هائلة من الماء، لكن معظمها موجود في المحيطات التي تغطي من سطح الأرض، وتحتوي على حوالي من مجمل الماء على الأرض.
وهي مصدر معظم الأمطار التي تهطل على الأرض.
يعتبر ماء المحيط مالحا جدا إذا ما استعمل للشرب أو الزراعة أو الصناعة.
وينعزل هذا الملح عن الماء أثناء عمليات التبخر، ولهذا تكون مياه الأمطار التي تسقط على الأرض مياها عذبة.
و فقط من كميات الماء على الأرض تكون عذبة، ومعظم هذه المياه غير متيسرة للناس إذ إنها تشمل الماء المحجوز في المثالج والغطاءات الثلجية والذي بدوره يشكل حوالي من المياه العذبة على الأرض.
ونصف كمية الواحد بالمائة المتبقية من الماء العذب على الأرض هي مياه جوفية.
وتحتوي الأنهار والبحيرات على جزء من خمسة آلاف جزء من الماء العذب على الأرض.
الماء في الهواء.
من وقت لآخر يصعد كل الماء الذي على الأرض إلى الغلاف الجوي على هيئة بخار ماء.
ويشكل هذا بدوره الأمطار التي تسقط على الأرض.
ولكن الغلاف الجوي يحتوي عادة على واحد في الألف من من كمية الماء على الأرض.
وتأتي رطوبة الهواء عادة من عمليات التبخر، حيث تبخر حرارة الشمس الماء من على سطح الأرض والبحيرات والأنهار وبشكل خاص من المحيطات.
ويأتي نحو من بخار الماء الموجود في الهواء من المحيطات، كما أن النباتات تزيد من رطوبة الهواء.
وتمتص النباتات الماء من الأرض بوساطة جذورها، ثم تطلق الأوراق الماء على هيئة بخار في عملية تسمى النتح.
وعلى سبيل المثال تطلق شجرة البتولا حوالي لترا من الماء يوميا.
أما نبات الذرة فيطلق لتر ماء يوميا من كل مساحة هكتار مزروعة بالذرة انظر: التبخر؛ الورقة.
التساقط.
يحمل الهواء المتحرك الدائر حول الأرض بخار الماء.
ويبرد هذا الهواء المشبع ببخار الماء حيثما دفعه الهواء الأبرد إلى أعلى أو بتأثير الجبال والتلال.
وإذا برد هذا الهواء يتكثف بخار الماء فيه إلى قطرات من الماء السائل على هيئة سحب، وتسقط القطرات منها على هيئة مطر فوق الأرض.
أما إذا برد بخار الماء إلى حد مناسب فإنه يتكثف إلى بلورات من الجليد وتسقط على الأرض على هيئة ثلج.
تسقط حوالي من الأمطار فوق المحيطات وبعض ما تبقى من المطر يتبخر فورا من على سطح الأرض، وأسطح المنازل ومن البرك الصغيرة في الشوارع.
كما ينساب بعضه الآخرعلى هيئة جداول ومن ثم على هيئة أنهار تصب في البحر.
ويتسرب ما تبقى من ماء المطر في داخل الأرض ويصبح جزءا من الماء الجوفي.
ويتحرك الماء الجوفي ببطء شديد خلال الصخور تحت سطح الأرض وقد يصل إلى ماء الأنهار ويعود ثانية إلى البحر.
وتحرك الماء الجوفي واتصاله بماء الأنهار يجعل هذه الأنهار مستمرة في الجريان أثناء فترات ندرة الأمطار أو انعدامها.
انظر: الجليد؛ الطقس؛ المياه الجوفية.
كيف يقوم الماء بتشكيل سطح الأرض.
يقوم الماء عند تحركه في دورته الطبيعية الكبيرة بتغيير وجه الأرض.
يعري الماء الجبال وينحت الوديان، ويشق الأخاديد، كما يقوم ببناء دلتا الأنهار ويسوي خطوط الشواطئ البحرية.
يسقط ماء المطر على الأراضي المرتفعة والجبال.
وبفعل الجاذبية الأرضية يسيل الماء إلى أسفل التلال، وأثناء جريانه إلى المستويات المنخفضة يقوم بتعرية وجرف التربة والصخور، وهكذا.
وبهذا الأسلوب تتآكل الجبال بعد آلاف السنين.
ويشق ماء المطر أثناء جريانه على الأرض قنوات صغيرة لاتلبث أن تتجمع في قنوات أكبر فأكبر وتفرغ ماءها في جدول يجري إلى البحر.
ويحمل الماء مواد التعرية إلى البحر.
انظر: النهر.
وقد يحجز بعض ماء المطر في المثالج الجبلية، وعندما تزحف هذه المثالج على جوانب الجبال فإنها تنحت هذه الجبال إلى قمم حادة مثلمة خشنة.
انظر: المثلجة.
ويقوم المحيط أيضا بتغيير وجه الأرض.
فعندما تضرب أمواج المحيط وجه الشاطئ فإنها تجرف التربة وتترك الصخور العالية.
وتحمل هذه الأمواج المواد التي جرفتها إلى البحر.
وقد تتكوم بعض هذه المواد وتتراكم على هيئة حواجز رملية بالقرب من الشاطئ.
من أجل مزيد من المعلومات عن كيفية تشكيل الماء لسطح الأرض انظر: الأرض؛ التعرية؛ المحيط.
كيف تكون الماء.
يعتقد بعض العلماء أن الأرض تكونت من مواد أتت من الشمس الملتهبة.
احتوت هذه المواد على عناصر شكلت الماء.
وبعد أن بردت الأرض وأصبحت صلبة، حجز هذا الماء في صخور قشرة الأرض، ثم تحرر منها تدريجيا بحيث ملأ أحواض المحيطات.
ولدى بعض العلماء أفكار أخرى عن كيفية تكون الأرض والماء.
والأرض من مخلوقات الله سبحانه وتعالى وآية من آياته.
فقد جاءت في القرآن آيات كثيرة تشير إلى ذلك مثل قوله تعالى: ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ق: .
وقوله: خلق السموات والأرض بالحق الزمر: .
انظر أيضا: الأرض.

 الجمهورية الإسبانية الأولى هو نظام سياسي قصير الأجل كان قائما في إسبانيا بين إعلان الكورتيس لها في فبراير إلى ديسمبر عندما تمرد الجنرال مارتينيث كامبوس لإستعادة نظام البوربون الملكي.
أسست تلك الجمهورية بعد أن تنازل الملك أماديو الأول عن الحكم يوم فبراير في أعقاب قضية هيدالغو بعدما طلبت منه الحكومة الراديكالية توقيع مرسوم ضد ضباط المدفعية.
وفي اليوم التالي فبراير أعلنت الجمهورية بأغلبية برلمانية تتألف من الراديكاليين والجمهوريين والديمقراطيين.
كانت المحاولة الجمهورية الأولى في تاريخ إسبانيا تجربة قصيرة، تتسم بعدم الاستقرار السياسي.
في الأشهر الأحد عشر الأولى أربعة رؤساء السلطة التنفيذية، وجميعهم من الحزب الجمهوري الاتحادي، حدث حتى انقلاب الجنرال بافيا في يناير الذي انهى الجمهورية الاتحادية فأعلن في يونيو عن إنشاء الجمهورية المتحدة تحت حكم ديكتاتورية الجنرال سيرانو زعيم الحزب الدستوري المحافظ.
تميزت هذه الفترة بثلاثة نزاعات مسلحة متزامنة: الحرب الكارلية الثالثة وثورة الكانتونات والثورة الكوبية.
الجمهورية الأولى مؤطرة داخل ديموقراطية السنوات الست، الذي بدأت مع ثورة التي أعطت الطريق لعهد أماديو الأول، تلتها الجمهورية وانتهت مع إعلان تمرد الجنرال كامبوس من ساغونتو.
تم دعوة كورتيس تأسيسي لكتابة دستور فيدرالي.
وقد فضل الراديكاليون جمهورية وحدوية بحيث يكون للمقاطعات دورا أقل.
وبمجرد اعلان الجمهورية تحول الحزبان الدستوري والفيدرالي ضد بعضهما البعض.
وقد طرد الراديكاليون منذ البداية من السلطة، فانضموا إلى أولئك الذين سبق أن طردوا بعد ثورة أو بعد الحرب الكارلية.
كانت محاولة انشاء الجمهورية الأولى في تاريخ إسبانيا هي تجربة قصيرة، واتسمت بعدم استقرار سياسي واجتماعي عميق وعنيف.
وحكم تلك الجمهورية الجديدة أربعة رؤساء متميزين وهم: استانيسلاو فيجويراس وبي مارجال ونيكولاس سالميرون وإيميليو كاستيلار وهم فيدراليون؛ وبعد شهرا فقط من إعلان الجمهورية، قاد الجنرال مانويل بافيا انقلابا وأنشأ جمهورية موحدة حكمها فرانسيسكو سيرانو.
تميزت تلك الفترة بثلاث حروب أهلية متزامنة: الحرب الكارلية الثالثة وثورة الكانتونات و في ألكوي؛ وحرب العشر سنوات في كوبا.
وكانت أخطر المشاكل في توطيد النظام هي عدم وجود جمهوريين حقيقيين، حيث انقسموا بين الفيدراليين والوحدويين، بالإضافة إلى افتقارهم للدعم الشعبي.
ومن عوامل اضعاف الجمهورية تآمر الجيش والانتفاضات الكانتونية المحلية المتعددة، وعدم الاستقرار في برشلونة، بالإضافة إلى الانقلابات المناهضة للفيدرالية، ودعوات الثورة من الرابطة الدولية للعمال، وعدم وجود أي شرعية سياسية واسعة، والقتال الداخلي بين القيادة الجمهورية.
انتهت الجمهورية فعليا في يناير ، عندما أعلن القائد العام لمدريد مانويل بافيا أنه ضد الحكومة الفدرالية ودعا جميع الأحزاب باستثناء الفدراليين والكارليين لتشكيل حكومة وطنية.
إلا أن الملكيون والجمهوريون رفضوا المشاركة، وبقي الحزب الراديكالي الموحد والدستوريين هم المجموعات الوحيدة المستعدة للحكم، مما جعل القاعدة السياسية ضيقة.
فشكل الجنرال فرانسيسكو سيرانو حكومة جديدة وأصبح رئيسا للجمهورية على الرغم من أنه مجرد حاكم شكلي منذ حل الكورتيس.
بسبب مشاكل الجمهورية تمكنت القوات الكارلية من توسيع الأراضيها إلى أقصى امتداد بداية سنة ، إلا أن سلسلة المعارك التي شنها عليهم الجيش الشمالي للجمهورية في النصف الثاني من السنة أدت إلى هزيمتهم وانهاء الحرب حتى لو لم يكونوا في حالة سيئة.
وهناك الملكيين الآخرين الذين سموا نسبة لألفونسو، ابن الملكة السابقة إيزابيل، ونظمهم أنطونيو كانوباس ديل كاستيو.
واستمرت تلك الجمهورية حتى تمرد العميد مارتينيز كامبوس ونادى بالولاء لألفونسو في ساغونتو في ديسمبر ورفض الجيش اتخاذ أي اجراء ضده.
فانهارت الحكومة مما ساعد بنهاية الجمهورية وعودة ملكية البوربون مع إعلان ألفونسو الثاني عشر ملك على إسبانيا.
تنازل الملك أماديو الأول عن عرش اسبانيا في فبراير .
كان الدافع وراء تنازله هي الصعوبات التي واجهها خلال فترة حكمه القصيرة مثل الحرب في كوبا واندلاع الحرب الكارلية الثالثة والمعارضة من الملكيين الفونسويون الذي يطمحون لإستعادة حكم آل بوربون بشخص ألفونسو دي بوربون نجل ايزابيل الثانية، وحركات التمرد الجمهوري المتعددة هذا غير عدم الإنسجام بين مؤيديه.
وفوق ذلك كله: فإن عاهل إسبانيا كان يفتقر إلى أي دعم شعبي.
ثم أتت أزمة الحكومة مع ضباط المدفعية فتسببت بتوتر مع الملك لأن صراع ضباط المدفعية بدأت مع تعيين القائد العام بالتازار هيدالغو دي كوينتانا الذي لم يرى أي من ضباط المدفعية منذ يونيو ، فهددوا بالاستقالة اذا استمرت الحكومة في تعيينها الجنرال هيدالغو قائدا عاما للباسك ونافارا.
وكان رد الحكومة وبدعم من البرلمان هو التأكيد على سيادة السلطة المدنية على الجيش بالحفاظ على التعيين والبدء في إعادة تنظيم القوة العسكرية، ولكن استمر الضباط في وعيدهم واستقالوا جميعا.
اضطر الملك إلى التوقيع على مرسوم إعادة تشكيل سلاح المدفعية ثم تنحى عن العرش في فبراير.
ماإن نشرت الصحافة خبر تنازل الملك يوم الاثنين فبراير حتى اصطف انصار الجمهورية الاتحادية في شوارع مدريد للمطالبة بإعلان الجمهورية.
فاجتمعت الحكومة ولكن الآراء انقسمت بين الرئيس والوزراء التقدميين، الذين سعوا أن تصبح الحكومة انتقالية لتنظيم استفتاء في البلد حول كيفية تشكيل الحكومة يدعم هذا الموقف الحزب الدستوري كي يمنع إعلان فوري للجمهورية ، ودعم هذا الموقف أيضا وزراء الحزب الديمقراطي بمؤازرة من رئيس مجلس النواب حسب الإتفاق بعد اجتماع مشترك للكونغرس ومجلس الشيوخ.
وخرجت اتفاقية قررت بموجبها شكل الحكومة، وساعد في إعلان الجمهورية وجود أغلبية في المجلسين من الحزب الجمهوري الاتحادي والراديكاليين الديمقراطيين.
حاول رئيس الوزراء رويث ثوريا أن يماطل بالوقت طالبا من نواب حزبه في مجلس النواب وهم الأغلبية في المجلس الموافقة على تعليق الجلسات لمدة أربعة وعشرين ساعة وذلك لاستعادة النظام.
وطلب أيضا أن لا يتم اتخاذ أي إجراء حتى يصل كتاب تنازل الملك أماديو الأول إلى الكورتيس وأعلن أن الحكومة ستقدم مشروع قانون التنازل.
ولكن وزير الدولة كريستينو مارتوس رفض ذلك قائلا: أنه بمجرد حصول استقالة رسمية من الملك فإن السلطة ستكون بيد الكورتيس وهنا لن يكون هناك سلالة أو حكم ملكي بل لا يوجد شيء آخر سوى الجمهورية .
وهكذا اعلن البرلمان أنه في حالة انعقاد دائم.
وفي الوقت نفسه كان مبنى مجلس النواب محاطا من الحشود المطالبة بإعلان الجمهورية، إلا أن الميليشيات الوطنية تمكنت من فضهم  في اليوم التالي فبراير هدد رؤساء المناطق الجمهوريون مجلس النواب إذا لم تعلن الجمهورية قبل الساعة : فإنهم سيبدأون بالتمرد.
وأرسل جمهوريو برشلونة برقية إلى نوابهم في مدريد بنفس الطلب.
ثم قرر الوزراء الديمقراطيون بقيادة مارتوس إلى جانب رؤساء مجلسي النواب والشيوخ ريفيرو وفيغيرولا بأن ينعقد المجلسين قبل أن يتم قراءة كتاب استقالة الملك أماديو الأول.
وفي غياب رئيس الوزراء رويث ثوريا قال وزير الدولة مارتوس أن الحكومة أعادت صلاحياتها إلى الكورتيس فبدأ المجلسين بتشكيل النموذج المعتمد لحكومة الجمهورية وانتخاب مسؤول تنفيذي أي رئيس وزراء.
وفي الساعة : من بعد ظهر يوم فبراير أعلن مجلسي النواب والشيوخ عن تشكيل الجمعية الوطنية للجمهورية بأغلبية صوتا مقابل ، وقرر البرلمان تعيين استانيسلاو فيجويراس أول رئيس سلطة تنفيذية للجمهورية الإسبانية الأولى: وشكلت في ذات الدورة المنعقدة أول حكومة للجمهورية.
حيث انتخب الفيدرالي استانيسلاو فيجويراس أول رئيس للسلطة التنفيذية وهو مكتب يضم رئيس الدولة وحكومته.
ولم يسبق ان تم انتخاب رئيس للجمهورية لأن الدستور الذي انشئ لم يسن هذا المنصب.
وفي كلمته قال فيجراس ان الجمهورية مثل قوس قزح من السلام والوئام لجميع الاسبان من ذوي النية الحسنة .
فاجأت تلك القرارات معظم الأسبان، كما أن الغالبية العظمى في الكورتيس المنتخب مؤخرا الجمعية الوطنية الآن هم من الملكيين.
وتحدث رويز زوريلا في هذه الأمر وقال: أحتج وسوف أبقى على ذلك حتى لو تركت المنصب من تلقاء نفسي، ضد هؤلاء الممثلين الذين جاءوا إلى كورتيس مثل الملكيين الدستوريين الذين يشعرون بأنهم لديهم الأذن باتخاذ قرار بتحويل الأمة من ملكية إلى جمهورية بين عشية وضحاها .
واجهت أول حكومة للجمهورية وضعا اجتماعيا واقتصاديا وسياسيا صعبا: فالعجز بالميزانية بلغ مليون بيزيتا منها مليون واجب الدفع الفوري ولايوجد سوى مليون بيزيتا لتغطيتها.
تم حل فيلق المدفعية في اللحظة الأكثر شراسة من الحرب الكارلية والحروب الكوبية حيث لم يكن هناك ما يكفي من الجنود ولا السلاح ولا المال.
فإسبانيا في أزمة مالية حادة تزامنت مع والتي تفاقمت بسبب عدم الاستقرار السياسي، والذي كان بسبب ارتفاع معدلات البطالة بين العمالة الميدانية والعمالة الصناعية، فاستجابت لها المنظمات البروليتارية بالإضرابات والمسيرات والتجمعات الاحتجاجية واحتلال الأراضي المهجورة.
وفي فبراير قام رئيس الجمعية الوطنية المنتخب آنذاك كريستينو مارتوس بعمل انقلاب فاشل احتل فيه الحرس المدني وزارة الحكم وحاصرت الميليشيات الوطنية مجلس النواب لإنشاء جمهورية متحدة وليست فدرالية.
وأدى ذلك إلى إعادة تشكيل الحكومة الأولى التي تم فيها الإطاحة بالتقدميين واستبدالهم بالفيدراليين.
وبعد اثني عشر يوما من إنشاء الجمهورية ألغيت الخدمة العسكرية الإجبارية واستعيضت بها الخدمة التطوعية براتب يومي قدره بيزيتا ورغيف خبز.
وأنشئ كذلك فرقة المتطوعين الجمهوريين براتب تجنيد قدره بيزيتا وراتبا يوميا قدره بيزيتا مع رغيف خبز.
واجهت حكومة فيجويراس الثانية محاولة إعلان الإنفصالية داخل الجمهورية الاتحادية الإسبانية في مارس والتي تم التغلب عليها بسلسلة من الاتصالات البرقية بين الحكومة والزعماء الكاتالونيين.
ثم بدأت محاولة انقلاب جديدة في أبريل، وهذه المرة بتواطؤ من ملكيي ألفونسو وأعضاء الاتحاد الليبرالي القديم واتباع الملكية في الجيش.
لكنها فشلت عندما امتنعت عدة وحدات عسكرية عن دعمها في الساعة الأخيرة.
واجه فرانسيسكو بي مارغال وهو قلب تلك الحكومة العديد من المشاكل المتوطنة في الجمهورية، مثل الحرب الكارلية الثالثة والتمرد الانفصالي هذه المرة من كاتالونيا ومشكلة الانضباط العسكري والمؤامرات الملكية وغيرها.
فحلت الحكومة الجمعية الوطنية ودعت إلى تشكيل الكورتيس التأسيسي في مايو.
وفي أبريل حاول كريستينو مارتوس رئيس الجمعية الوطنية السابق بعمل انقلاب جديد، ويدعمه تلك المرة حاكم مدريد المدني: كتيبة من الميليشيات أخذت مواقعها على طول طريق باسيو ديل برادو، وتجمع أربعة آلاف متطوع مسلح بالقرب من ميدان الاستقلال بحجة مرور العرض.
وبعد أن سمع بي مارغال بالمؤامرة حرك الحرس المدني.
من جانبه عين وزير الحربية الجنرال بالتاسار هيدالغو قبطان عام لمدريد، فأمر العميد كارمونا وكتيبة من المشاة ومختلف وحدات المدفعية والفرسان للمسير للميليشيات.
وقد فشل الانقلاب حالما بدأت الحكومة بحل الوحدات العسكرية المشاركة واللجنة الدائمة للجمعية الوطنية.
أسفرت انتخابات التأسيسية للكورتيس في مايو عن مقعدا للجمهوريين الاتحاديين و مقعدا لباقي القوى السياسية.
وقد جرت الانتخابات في بيئة غير تقليدية حيث كانت نتائج الإنتخابات سخيفة، لأن معظم الفصائل لم تشارك في الإنتخابات: فالكارليون لايزالون في حرب ضد الجمهورية، وكذلك الملكيين أتباع ألفونسو بزعامة أنطونيو كانوباس ديل كاستيو، والجمهوريين الوحدويون وأيضا منظمة العمال الأولية المقربة من الدولية الأولى وجميعهم هم من الممتنعين عن التصويت.
وكانت النتيجة مؤيدة بوضوح للجمهوريين الفيدراليين الذين استولوا على مقعدا من مقعدا، إلا أن نسبة الإقبال على التصويت كان الأدنى في التاريخ الإسباني حيث بلغت حوالي في كاتالونيا و في مدريد.
افتتحت الدورة الأولى للكورتيس التأسيسي يوم يونيو وبدأ تقديم القرارات.
ونوقش في الاجتماع الأول في السابع من يونيو مسودة دستور كتبه سبعة ممثلين: المادة الأولى: شكل الحكومة للأمة الاسبانية هو جمهورية ديمقراطية اتحادية .
وجرى في مايو انتخابات المجلس التأسيسي، ولكن بسبب انسحاب الأطراف الأخرى المعنية، فقد فاز الحزب الجمهوري الاتحادي الديمقراطي فوزا ساحقا.
ولكن هذا كان مضللا لأنه في الحقيقة تم تقسيم نواب الجمهورية الاتحاديين للمجلس التأسيسي إلى ثلاث مجموعات:  وبعد تنفيذه لوائح الكورتيس رتب الرئيس للموافقة النهائية على مقترح القانون، فأجرى تصويت اسمي في اليوم التالي.
حيث صدر القرار في يونيه بتأييد ممثلا ورفض اثنين فقط، وبذلك أعلنت الجمهورية الفيدرالية.
وأيد معظم الفدراليين في البرلمان نموذجا سياسيا يشبه كونفدرالية سويسرا، حيث تشكل المناطق بكانتونات مستقلة.
كتب الكاتب الإسباني بينيتو بيريث جالدوس الذي كان يبلغ حينها عاما عن المناخ البرلماني للجمهورية الأولى:  ووصل الوضع إلى مستويات سريالية أو شيء من هذا القبيل، ففي حين ترأس استانيسلاو فيجويراس جلسة مجلس الوزراء صاح قائلا: أيها السادة لايمكنني تحمل ذلك أكثر، وسأكون صريحا معكم: لقد سئمت من كل شيء حتى أنه في يونيو ترك وبالسر رسالة استقالته في مكتبه، وذهب سيرا على الأقدام من خلال بارك ديل بوين ريتيرو ولم يبلغ أحدا بذلك، ثم استقل أول قطار مغادر من محطة أتوشا ولم ينزل من القطار حتى وصوله باريس.
بعد هروب فيجويراس إلى فرنسا نشأ فراغ في السلطة فأغرى ذلك الجنرال مانويل سوداس بالشروع في تمرد عسكري عندها ظهر آمر الحرس المدني خوسيه ديلا إغليزيا الكورتيس وأعلن أنه لن يغادر أحد المكان حتى ينتخب رئيس حكومة جديد.
فانتخب زميل فيجويراس الفيدرالي وعضو الحكومة فرانسيسكو بي في يونيو، ولكن في خطابه أمام الجمعية أعلن أنه في حالة ضياع كاملة وليس لديه أي برنامج.
لذا ركزت الحكومة الجديدة جهودها على صياغة الدستور الجديد وبعض القوانين ذات الطابع الاجتماعي مثل:  أنشأ الكورتيس في يونيو لجنة مكونة من عضوا لدراسة مشروع دستور جمهورية إسبانيا الاتحادية ويعزى تنقيحه أساسا إلى إميليو كاستيلار، وبدأت المناقشة في اليوم التالي.
وفي يونيو غير بي مارغال من تشكيلة الحكومة بعد محاولة اسقاطها في اليوم السابق.
وبسبب بطء وتيرة المناقشات البرلمانية حول الدستور، جاءت الأحداث ضاربة الحكومة بوتيرة مذهلة.
ففي يونيو أصدر مجلس مدينة إشبيلية اقتراحا أعلن فيه أن البلدة هي جمهورية اجتماعية، وفي اليوم التالي في يونيو طلب بي مارغال من الكورتيس سلطات استثنائية لإنهاء الحرب الكارلية وإن تقتصر على الباسك وكاتالونيا.
وعارض المتعنتون الاقتراح بشدة لأنهم فهموا على أنه فرض الحكم الإستبدادي وفقدان الديمقراطية، فترك العديد منهم البرلمان احتجاجا.
إلا أن الحكومة أكدت لهم أنها لن تطبق إلا على الكارليين وليس الجمهوريين الفدراليين.
وبمجرد اعتمادها من الكورتيس أصدرت الحكومة بيانا أعلنت فيه الدعوة إلى التجنيد، لأن البلد بحاجة إلى تضحية جميع أبنائه .
وبعد حوالي أسبوع، أي في يوليو حذت ألكوي حذو إشبيلية، وفي خضم موجة من القتل التي أثارتها ضربة ثورية لقادة جمعية الشغيلة العالمية المحليين.
لقد كانت تلك البداية: وبعدها اجتاحت ثورة الكانتونات إسبانيا، وقام الجنود بقتل ضباطهم والإعدامات الميدانية لحكام المدن والمئات من الحوادث.
ولم تؤد المشاعر الفيدرالية إلى قيام مقاطعات ذاتية الحكم بل إلى مجموعة من الكانتونات المستقلة.
وكانت عمليات الانتفاضة هي الأخبار اليومية في المنطقة الجنوبية الشرقية من ليفانتي وأندلوسيا.
وبعض المقاطعات لها طبيعة إقليمية مثل بلنسية ومالقة، إلا أن معظمها يتألف من المدينة ومحيطها مثل كانتونات ألكوي وكارتاخينا وإشبيلية وقادس والمنسى وتوريفيخا وكاستيلون وغرناطة وسلامنكا وبايلين وأندوخار وطريفة والجزيرة الخضراء.
وهناك كانتونات أصغر بحجم قرية في كاموناس في البسيط وخوميا مرسية .
وكان كانتون كرتاخينا أكثر الكانتونات نشاطا وأكثرها شهرة وقد أنشئت في يوليو في قاعدة بحرية للمدينة إيحاء من البرلماني الفيدرالي أنتونيو غالفيز آركي .
عاشت كارتاخينا ستة أشهر من الحروب المستمرة وحتى سكت عملة خاصة بها كانتون دورو .
وكان أول عمل قام به أهالي كانتون كرتاخينا هو الإستيلاء على قلعة سانت جوليان، وقد دفعت برقية غريبة أرسلها قائد المدينة العام لوزير البحرية: يظهر في قلعة سانت جوليان العلم التركي .
إلا أن في الواقع هذا العلم التركي كان علم الكانتون هو الأول في تاريخ إسبانيا وكانت الراية المدنية العثمانية هو علم أحمر عادي، وبالتالي كان الكابتن العام محقا .
مكن خطاب غالفيز العاطفي للجموع من السيطرة على سفن البحرية الإسبانية الراسية في المدينة والتي عدت في ذلك الوقت الأفضل في البحرية الإسبانية.
وتحت قيادته عاث الاسطول الخراب على شواطئ البحر المتوسط القريبة مما دعا بحكومة مدريد إلى اعلان بأنه من القراصنة ودفع مكافأة على رأسه.
وعلى الأرض فقد قاد حملة إلى مدريد إلا أنه هزم في شينشيلا.
أبحرت فرقاطتي الكانتون، وهما المانسا و فيتوريا، نحو قوة أجنبية مدينة ألمريا الإسبانية لجمع الأموال.
وبما أن المدينة لم تدفع، فقد تم قصفها وأخذها الكانتونيين.
وأمر الجنرال كونتريراس قائد الأسطول الكانتوني أن يتم عزف النشيد الوطني له.
ثم تكرر بعد ذلك الفعل في أليكانتي، ولكن قبض عليه في طريقه للعودة إلى كرتاخينا بتهمة القرصنة وأمسكت به فرقاطتي بريطانية وألمانية.
وهناك مشكلة أسوأ من ذلك هي الحرب الكارلية الثالثة التي سيطر المتمردون على معظم الباسك ونافار وكاتالونيا دون صعوبة تذكر، وأرسلوا حملات للإغارة على أنحاء عدة في شبه الجزيرة.
وكان زعيمهم كارلوس السابع المطالب بالعرش قد شكل حكومة منافسة في إستيا بكامل الوزراء وقام بالفعل بسك العملة، وقد سمح له تواطؤ فرنسا معه بتلقي مساعدات خارجية وتقوية دفاعاته.
بين الكارليين وثورة الكانتونات، فإن الإقليم الذي مارس فيه حكم جمهوري قصير الأجل بسلطة بلا منازع فعلي له وامتد إلى مدى أبعد بكثير من مدى مقاطعة مدريد نفسها في شمال غرب إسبانيا وهي آبلة حيث تقع شمال انتفاضة الكانتونات.
بسبب تسارع وتيرة الأحداث، ولم يكن هناك الوقت الكافي للدستور الجديد ليتم تمريره على كورتيس، وجد بي مارغال نفسه بينها وبين الثورة الكانتونية.
إلا أنه وهو القائد العام للجمهورية رفض جميع النداءات العسكرية والسياسية لقمع انتفاضة الكانتونات، حيث قال إنهم يفضل الحوار مع المتمردين.
مما أجبر الكورتيس على سحب الثقة منه وقبول استقالته في يوليو بعد يوما فقط من توليه المنصب.
عدت الموافقة على صياغة مسودة دستور الجمهورية في البرنامج الحكومي الذي قدمه بي مارغال إلى الكورتيس إحدى الأولويات، بحيث تم على الفور انتخاب لجنة مكونة من عضوا لصياغة المشروع.
وقد صاغ المسودة أحد الأعضاء وهو المعتدل إميليو كاستيلار في أربع وعشرين ساعة واتفقت عليها اللجنة كلها وعرضت على الكورتيس للمناقشة.
ولم يرض المشروع الراديكاليين ولا الدستوريين ولا حتى الجمهوريين الاتحاديين المتعنتين وهو ماأدى في نهاية المطاف إلى تقديم مشروع قانون دستوري آخر.
عكست مسودة الدستور الاتحادي التي صاغها كاستيلار مفهوم الجمهورية باعتبارها أنسب أشكال الحكومة عند الولوج في الخيارات الليبرالية، لأنه لا يمكن للمرء أن يوفق بين الديمقراطية والنظام الملكي كما أثبتت تجربة الملكية الديمقراطية لأماديو الأول.
ولكن لكي تكون الجمهورية مقبولة للطبقات المحافظة والوسطى، كان من الضروري وضع حد لما أسماه كاستيلار الغوغاء الحمراء التي تخلط بين الجمهورية والاشتراكية.
ومن ثم فإن مشروع الدستور الاتحادي المكون من مادة تنظيمية تحت عنوانا هو استمرارا للمبادئ المنصوص عليها في دستور فقد حافظ بالأساس على الباب الأول .
كما استندت المسودة إلى الفصل الصارم بين السلطات في جميع الإنتخابات.
لذلك لن يكون انتخاب الرئيس عن طريق البرلمان ولكن من خلال قوائم انتخابية في كل ولاية إقليمية، الذي من شأنها أن تصوت وتعلن المرشح الذي حصل على الأغلبية المطلقة من الكورتيس وفي حال عدم وجود الأغلبية سيقوم النواب باختيار المرشح بأكثر عدد من الأصوات.
وتتمثل مهمتها في ممارسة ما يسمى ب قوة العلاقة بين المؤسسات المختلفة.
ومن ناحية أخرى لا يجوز للنواب أو أعضاء مجلس الشيوخ أن يكونوا جزء من الحكومة.
أما بالنسبة للسلطة القضائية، فقد أنشئت هيئة المحلفين لجميع أنواع الجرائم.
وفيما يتعلق بالهيكل الاتحادي فإن كل إقليم يتمتع استقلال سياسي ذاتي كامل متوافق مع كيان الأمة ، ويمكن أن يكون لها دستورها الخاص شريطة أن لايتعارض مع الدستور الاتحادي، ولها جمعية تشريعية الخاصة بها.
وأخيرا، ستقوم البلديات بانتخاب رؤساء البلديات وأعضاء مجالسها والقضاة بالاقتراع العام.
وكان مشروع الدستور تتقدمه ديباجة تعالج فيها المطالب التي تتناولها أحكامه.
أولا: تعزيز الحرية والديمقراطية التي استهلتها ثورة سبتمبر المجيدة.
ثم أشارت إلى التقسيم الإقليمي على أساس التاريخ ويضمن الفيدرالية والوحدة الوطنية.
وأخيرا، لتخفيف السلطات العامة بطريقة لا يمكن الخلط بينها فتمنع ظهور الدكتاتورية.
وبعد تلك الديباجة أتت المواد ال تحت عنوانا.
وكانت أكثر النصوص الدستورية التي تعرضت للنقاش المطول، تلك التي تتحدث عن التقسيم الإقليمي للجمهورية، وتشمل كوبا وبورتوريكو كوسيلة لحل المشكلة الاستعمارية، وأضيف إليها لاحقا القوانين الخاصة التي تنظم حالة الأقاليم خارج إسبانيا: ستكون لتلك الأقاليم الاستقلال الاقتصادي والإداري الكامل والاستقلال السياسي المتوافق مع وجود الدولة بالإضافة القدرة على منحها دستورا سياسيا المادتان و .
مشروع الدستور الوارد في الباب الرابع السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية التقليدية هي السلطة الرابعة التي يمارسها رئيس الجمهورية.
السلطة التشريعية ستكون في أيدي الكورتيس الاتحادي الذي يتألف من البرلمان ومجلس الشيوخ.
والبرلمان هو بيت التمثيل النسبي بحيث ممثل لكل شخص، وتجدد كل عامين.
أما مجلس الشيوخ فهو بيت التمثيل الإقليمي، ينتخب كل برلمان إقليمي أربعة أعضاء لمجلس الشيوخ.
أما السلطة التنفيذية فيمارسها مجلس الوزراء وينتخب رئيس الجمهورية رئيس مجلس الوزراء.
يتألف القضاء في المحكمة الاتحادية العليا من ثلاثة قضاة لكل اقليم من أقاليم الاتحاد المادة ولن تنتخبها السلطة التنفيذية ولا التشريعية.
وبالإضافة إلى ذلك، نصت المادة على أن جميع المحاكم تكون جماعية وتفرض عليها هيئة محلفين على جميع أنواع الجرائم.
ويمارس السلطة الحاكمة رئيس الجمهورية الاتحادية الذي تستمر مدة عضويته أربع سنوات ولا يمكن إعادة تجديدها فورا كما هو منصوص عليه في المادة من المشروع.
وفيما يتعلق بالحقوق والحريات، فإن المشروع هو استمرار للباب الأول من الدستور الإسباني لعام ، على الرغم من أنه أدخل بعض التعديلات الهامة، مثل الفصل النهائي بين الكنيسة والدولة والحظر الصريح لدعم أي عبادة.
وطالبت أيضا بالتصديق المدني على الزواجات والولادات والوفيات وإلغاء سندات النبلاء.
وقد أنشئ الحق في تكوين الجمعيات وتنظيمه على نطاق واسع.
بعد قبول استقالة بي مارغال انتخب نيكولاس سالميرون رئيسا للسلطة التنفيذية بأغلبية صوتا مقابل صوتا معارض.
ودافع الرئيس الجديد، وهو جمهوري فيدرالي معتدل على ضرورة التوصل إلى تفاهم مع الجماعات الأكثر اعتدالا أو المحافظين والانتقال البطيء نحو جمهورية اتحادية.
وكان خطابه ساحق: قال فرانسيسكو سيلفيلا أنه استخدم في خطابه سلاحا واحدا فقط، وهي المدفعية.
وصف أنطونيو مورا نغمة الدون نيكولاس الأستاذية قائلا: يبدو دائما أنه كان يتكلم مع ميتافيزيقيين في البسيط .
بالفعل خلال عمله وزيرا للعدل في حكومة إستانيسلاو فيغراس تمكن من إلغاء عقوبة الإعدام واستقلالية السلطة القضائية في مواجهة السياسيين.
كان شعار حكومة سالميرون الجديدة هو تطبيق القانون ، وذلك لقمع ثورة الكانتونات بتدابير قاسية مثل طرد الحكام المدنيين والعسكريين ورؤساء البلديات الذين دعموا بطريقة أو بأخرى مؤيدي ثورة الكانتونات ثم عين جنرالات كانوا يعارضون الجمهورية الاتحادية مثل مانويل بافيا ومارتينيث كامبوس، فتمكن من إرسال حملات عسكرية إلى أندلوسيا وبلنسية على التوالي لوضع حد للتمرد.
خضعت الكانتونات واحدا تلو أخرى، إلا كارتاخينا قرطاجنة التي قاومت حتى يناير .
أحاط الجنرالات الحكومة علما حيث طالبوا بالتوقيع على تنفيذ أحكام الإعدام المختلفة على عدة جنود فارين من الجبهة الكارلية بتهمة الخيانة العظمى، كان ذلك ضروريا لإعادة تأسيس الانضباط على الجيش حسب كلامهم.
إلا أن سالمرون رجل المبادئ الليبرالية المتقدمة جدا رفض التوقيع على أحكام الإعدام تلك، وهو الذي كان يعارض عقوبة الإعدام.
وبسبب ذلك استقال في سبتمبر.
وفي اليوم التالي سبتمبر انتخب إميليو كاستيلار لشغل منصب رئاسة للسلطة التنفيذية وهو أستاذ في التاريخ بأغلبية صوتا مقابل صوتا.
وكان كاستيلار خلال فترة عمله السابق وزيرا للدولة في حكومة استانيسلاو فيجويراس قد سعى للموافقة على وتمكن من تحقيق ذلك، ولكن لم يتمكن من إلغاء الرق في كوبا بسبب استمرار حالة الحرب.
وتحتفل بورتوريكو بهذا العمل الذي قامت به الجمهورية الإسبانية الأولى حتى يومنا هذا.
بدافع من الحالة الصعبة التي تمر بها الجمهورية من تفاقم الحرب الكارلية بدأ ايميليو كاستيلار بإعادة تنظيم الجيش معلنا أمام الكورتيس للحفاظ على هذا الشكل من الحكومة نحن بحاجة الى الكثير من المشاة والفرسان وأيضا الكثير من المدافع، بالإضافة إلى الحرس المدني والعديد من البنادق .
وبالرغم من المعارضة الفدرالية لذلك إلا أن الكورتيس منحه على الفور صلاحيات استثنائية لوضع حد للحرب الكارلية وثورة الكانتونات وفعلق جلسات المجلس من سبتمبر حتى يناير ، مما أدى إلى توقف مناقشة مشروع الدستور الاتحادي .
وقد سمحت السلطات الاستثنائية التي نالها كاستيلار بأن يحكم بموجب مرسوم فأعاد تنظيم هيئة المدفعية التي حلت قبل بضعة أشهر في أواخر عهد أماديو الأول، واستدعى الاحتياط وطالب بأفواج جديدة فتمكن من الحصول على جيش من رجل، وأخذ قرضا بقيمة مليون بيزيتا لتغطية تكاليف الحرب.
بعد ذلك امرت حكومة كاستيلار أواخر نوفمبر من الجنرال سيبالوس الذي أدار حصار قرطاجنة بعد استقالة الجنرال مارتينيث كامبوس الذي بدأ في أغسطس لكسر الروح المعنوية للمدافعين أو على الأقل أن يبقى الوضع عندهم غير هادئ تماما .
بدء القصف في نوفمبر دون سابق إنذار، واستمر حتى آخر يوم من الحصار أي في يناير وبلغ مجموع المقذوفات حوالي قذيفة ويعد طوفان حقيقي في إطلاق النار مما تسبب قتيل و جريح، ودمار عظيم في معظم المباني نجى منزلا فقط من القصف .
وقد كان الرد على القصف يأتي من مدافع في قلاع قرطاجنة وفرقاطات، ولكنها كانت أقل فعالية بكثير نظرا للإنتشار الواسع للقوات الحكومية التي تحاصر المدينة وساحاتها.
وبعد الأسبوع الأول من القصف أدرك الجيش الحكومي أن دفاعات قرطاجنة ما زالت سليمة، فاستقال الجنرال سيبالوس في ديسمبر وحل محله الجنرال خوسيه لوبيز دومينغيز وهو ايضا كان مناهض للجمهورية، وهو ابن شقيق الجنرال سيرانو القيادي في الحزب الدستوري المحافظ.
وقد أصر عند لقائه مع كاستيلار على أنه يجب أن تستسلم قرطاجنة كارتاخينا مهما استغرق الأمر قبل يناير، وهو الموعد المقرر لإعادة فتح البرلمان.
ومما لا شك فيه أن الفوضى التي خلفتها ثورة الكانتونات وتدهور الأحوال في حرب الكارلية أدت بالحكومة إلى إعادة فتح الكورتيس في يناير من أجل التصويت على الإدارة وطلب صلاحيات غير محدودة لإنقاذ الجمهورية من الفوضى التي تعصف بها.
وقد افتتحت جلسة البرلمان في يناير ، ولكن الاتحاديين انتفضوا ضد الدون إميليو كاستيلار الذي يدعمه قائد عام مدريد دون مانويل بافيا وهو مؤيد سابق للجنرال بريم وقد تمرد في فيلاريخو دي سالفانيس.
هددت قوتان مختلفتان عن بعضهما البعض بقطع مداولات الكورتيس: الفيدراليون الذين يتوقون بحنق شديد إلى إنهاء عهد كاستيلار، وقوات الجنرال بافيا المؤيد لكاستيلار والذي قرر أن يظهر دعمه للحكومة ليجنبها الهزيمة أمام الفيدراليين.
وقد واجهت سياسة كاستيلار في الاقتراب من الدستوريين والراديكاليين معارضة المعتدل نيكولاس سالمرون ومؤيديه الذين دعموا الحكومة حتى الآن لأنهم يعتقدون أن الجمهورية يجب أن يبنيها الجمهوريون الأصيلون وليس القادمين الجدد.
وازدادت تلك المعارضة عندما عين كاستيلار جنرالات ذو نزعة مشبوهة للجمهورية في أهم المناصب، وعندما شغل وظائف شاغرة لثلاثة أساقفة في منتصف ديسمبر نوع من الترضية بعد أن دخل في مفاوضات مع الكرسي الرسولي وإقامة علاقات فعلية معها وهذا يعارض مع مبدأ الفصل بين الكنيسة والدولة التي يدافع عنه الجمهوريون.
عندما أعيد افتتاح البرلمان في الثانية بعد ظهر يوم يناير ، كان مانويل بافيا قائد مدريد العام قد أعد قواته للتدخل في حالة فقدان كاستيلار النصاب البرلماني.
وبعد منتصف الليل تم تصويت على الثقة للحكومة، فانهزمت الحكومة بأغلبية ضد مقابل مؤيد، مما أجبر كاستيلار على تقديم استقالته.
وبعدها أرسل بافيا جنوده الملتزمين معه إلى مبنى البرلمان ودخل معهم حرس البرلمان وهم من الحرس المدني وكانوا يأتمرون بأمره، وما أن أمر رئيس مجلس النواب نيكولاس سالمرون بإخراجهم حتى دخلت قوات الحرس المدني والجيش مبنى البرلمان وبدأوا إطلاق النار داخل الممرات، مما أخلى النواب المبنى بسرعة.
برر بافيا انقلابه بالزعم انه اعطاه خلاص الجيش والحرية والبلاد .
حاول الجنرال بافيا تشكيل حكومة وطنية يرأسها إميليو كاستيلار، ولكن في اجتماع القادة السياسيين الذي ضم الدستوريين والراديكاليين والأفونسينيين والجمهوريين الموحدين، دعا بافيا إلى تحقيق هذا الغرض استثنى بافيا من الحضور كلا من الجمهوريين الفدراليين وزعيمهم سالمرون وفرانسيسكو بي وأيضا تم استبعاد المتعنتين بشكل واضح .
رفض كاستيلار الحضور لأنه لايريد البقاء في السلطة بوسائل غير ديمقراطية.
وقد دافع بافيا في الاجتماع عن الجمهورية المحافظة، وبالتالي فرض الجمهوري الموحد يوجينيو غارسيا رويز وزيرا للداخلية، والجنرال سيرانو رئيسا للحكومة الجديدة.
مع وضع الجنرال سيرانو على رأس الدولة، تكون تلك الجمهورية قد استمرت إسميا ولكن تم تحريف مسارها تماما، وأكد خوسيه بارون فرنانديز أن انقلاب بافيا قد عجل بنهاية للجمهورية الإسبانية الأولى.
شكل الجنرال فرانسيسكو سيرانو الذي عاد مؤخرا من المنفى في بياريتز لتورطه في محاولة الانقلاب في أبريل من العام السابق حكومة محددة جمعت الدستوريين والراديكاليين والجمهوريين الوحدويين، واستبعد منهم الجمهوريون الفيدراليون، وكان هدفه الرئيس هو إنهاء ثورة الكانتونات والحرب الكارلية الثالثة، ثم عقد البرلمان لاتخاذ قرار بشأن كيفية تشكيل الحكومة.
فرانسيسكو سيرانو الذي كان متعاونا مع حكومات الملكة إيزابيل الثانية ثم تولى رئاسة السلطة التنفيذية للجمهورية مرتين خلال ديموقراطية السنوات الست عندما تولى رئاسة السلطة التنفيذية للجمهورية ورئاسة الحكومة وكان هدفه إنهاء تمرد الكانتونات والحرب الكارلية الثالثة وفي البيان الذي نشر علنا في يناير برر انقلاب بافيا مؤكدا أن الحكومة التي ستحل محل حكومة كاستيلار كانت ستقسم اسبانيا أو أن المتشددين الكارليين سينتصرون مما يترك الباب مفتوحا لجميع الاحتمالات من حكم الجمهورية أو ملكية وراثية أو حكومة انتخابية وهذا من شأن البرلمان أن يحدد شكل الدولة بعد أن تنعقد جلساته العادية.
وهكذا تم تأسيس ديكتاتورية سيرانو حيث حل البرلمان الجمهوري مباشرة فلم يكن هناك برلمان يمكنه من السيطرة على عمل الحكومة، واستعاد دستور ولكن بعد افراغه من مضمونه وتركه معلقا إلى أن يتم ضمان عودة الحياة السياسية طبيعية.
وقد حاول الجنرال دون نجاح أن يوطد السلطة لنفسه في شكل ديكتاتورية، على غرار نظام الدوقات والجنرالات التي سادت في فرنسا عند سقوط نابليون الثالث وبعد هزيمة كومونة باريس.
وخلال فترة ولايته تمكن وإلى الأبد من انهاء ثورة الكانتونات مع دخول الجنرال خوسيه لوبيز دومينغيز قرطاجنة كارتاخينا يوم يناير.
وفي يوم مايو سار سيرانو شمالا ليتولي شخصيا العمليات ضد الكارليون، حيث ترك الجنرال خوان دي زافالا على رأس الحكومة وتركه رئيسا للسلطة التنفيذية للجمهورية لحين عودته.
ثم تولى ساغستا الحكومة في سبتمبر.
في ديسمبر تولى ديل كاستيو زمام المبادرة بنشره بيان ساندهيرست، التي كتبها ووقعها الأمير ألفونسو، الذي عرف فيه نفسه بأنه رجل من هذا القرن، ليبرالي حقيقي وهو تأكيد لسعيه للمصالحة بين الليبراليين حول النظام الملكي وربط الحقوق التاريخية للسلالة المشروعة بحكومة ممثلة مع الحقوق والحريات المصاحبة لها.
وكان ذلك تتويجا للاستراتيجية التي صنعها كانوفاس ديل كاستيو منذ توليه قيادة الألفونسونيين في أغسطس في خضم ثورة الكانتونات كما بين في رسائله للملكة السابقة وابنها الأمير ألفونسو في يناير أي بعد انقلاب بافيا كان لخلق الكثير من الأفكار لصالح ألفونسو مع التزام بالهدوء والسكينة والصبر والكثير من المثابرة والعزيمة .
وفي ديسمبر بدأ الجنرال سيرانو بحصار بنبلونة ولكنه توقف يوم ديسمبر بعد إعلان تمرد ساغونتو.
على الرغم من أن كانوباس لا يريد أن تكون إستعادة الملكية عن طريق تمرد عسكري إلا أن في ديسمبر أعلن الجنرال مارتينيث كامبوس عن تمرد ساغونتو لصالح عودة نظام بوربون الملكي في شخص الدون الفونسو دي بوربون نجل إيزابيل الثانية.
ثم قام مارتينيز كامبوس بإبلاغ رئيس الحكومة ساغاستا ووزير الحربية فقاما بدورهما بإبلاغ الجنرال سيرانو الذي كان يقاتل في الشمال ضد كارليين.
وفضل سيرانو عدم المقاومة.
وقبلت الحكومة القرار دون احتجاج، لذلك لم تعرض أي مقاومة عندما ظهر الكابتن العام لمدريد بريمو دي ريفيرا الذي ساهم في التمرد بمقر الحكومة وأمر بحلها.
أما الوحيد الذي أتخذ مبادرة لمعارضة الانقلاب كان الأميرال توبيتي الذي أقنع رجال ثورة مثل مانويل رويث ثوريا على تشكيل لجنة للقاء الرئيس ساغستا.
وقد استقبلهم في وزارة الداخلية، وبدا أنهم رضخ لطلبهم بإزاحة القائد العام لمدريد بريمو دي ريفيرا واستداله بالجنرال لاجونيرو واستدعاء القوات الموجودة في أفيلا التي بقيادة أحد أقارب رويث ثوريا.
وقال ساجاستا مودعا لهم بانه اذا احتاجهم فإنه سيستدعيهم.
إلا أنه لم يستدعهم ولم يوف ما وعدهم به.
وفي ديسمبر شكلت حكومة وصاية برئاسة كانوباس بانتظار عودة الأمير ألفونسو إلى أرض الوطن قادما من انجلترا.
كان الجمهوريون الإسبان يحتفلون في يوم فبراير ذكرى الجمهورية الأولى.
واستمر ذلك حتى سنة حيث تم نقل تاريخ الاحتفال إلى أبريل، وهو تاريخ إعلان الجمهورية الثانية، بالإضافة فإنه مابين سنة و كانت عطلة وطنية الحرب الأهلية الإسبانية فقط في أراضي الجمهورية .

 الحروب العثمانية الهابسبورغية هي سلسلة من الحروب التي حدثت من القرن السادس عشر وحتى القرن الثامن عشر بين الإمبراطورية العثمانية وملكية هابسبورغ الإمبراطورية النمساوية لاحقا والتي كانت مدعومة أحيانا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة ومملكة المجر والكومنولث البولندي الليتواني وهابسبورغ إسبانيا.
تمثلت معظم الحروب في حملات عسكرية في المجر بما في ذلك ترانسلفانيا رومانيا الحديثة وفويفودينا صربيا الحديثة وكرواتيا ووسط صربيا.
بحلول القرن السادس عشر، أصبح العثمانيون يشكلون تهديدا حقيقيا للقوى الأوروبية مع إبحار السفن العثمانية في مياه البندقية في بحر إيجة والبحر الأيوني، ومع دعم العثمانيين للقراصنة الذين يستولون على الممتلكات الإسبانية في المغرب.
شغل الإصلاح البروتستانتي والمنافسية الفرنسية الهابسبورغية وغيرهما من النزاعات الأهلية، شغلوا المسيحيين عن صراعهم مع العثمانيين.
في هذه الأوقات كان على العثمانيين المنافسة مع الدولة الصفوية الفارسية وبدرجة أقل مع الدولة المملوكية والتي هزمت وتم ضمها إلى الإمبراطورية.
في البداية أدت الغزوات العثمانية في أوروبا إلى مكاسب حقيقية بعد انتصار ساحق في معركة موهاج والتي أدت إلى ضم حوالي ثلث مملكة المجر إلى أرض خاضعة للإمبراطورية العثمانية.
لاحقا أدى صلح وستفاليا وحرب الخلافة الإسبانية في القرنين السابع عشر والثامن عشر على التوالي إلى جعل الإمبراطورية المجرية هي الوحيدة تحت حكم آل هابسبورغ.
بعد حصار فيينا في تمكن الهابسبورغيون من تجميع تحالف كبير من لاقوى الأوروبية والذي عرف باسم الحلف المقدس، مما مكنهم من قتال العثمانيين بكفاءة والسيطرة على المجر.
انتهت الحرب التركية العظمى بنصر ساحق للحلف المقدس في معركة زانطة.
انتهت الحروب بعد مشاركة النمسا في الحرب التركية النمساوية حيث قاتلت النمسا مع روسيا.
استمر بعض التوتر المتقطع بين النمسا والإمبراطورية العثمانية طوال القرن التاسع عشر، إلا أنهم لم يتقابلا في معركة حتى وجدوا أنفسهم متحالفين في الحرب العالمية الأولى، والتي بنهايتها تفكك كلا منهما.
صب المؤرخون كامل تركيزهم على حصار فيينا الثاني في عام والذي كان نصرا نمساويا ساحقا والذي أنقذ الحضارة الغربية وبدأ معه انهيار الإمبراطورية العثمانية.
إلا أن بعض المؤرخين المعاصرين نظروا للأمر من منظور مختلف، حيث أن الهابسبورغيين كانوا يقاومون بعض حركات الانفصال الداخلية، كما كانوا يحاربون بروسيا وفرنسا من أجل السيطرة على وسط أوروبا.
كان التقدم الحقيقي للأوروبيين بسبب تحالف قوي من الجيوش حيث تعاونت قوات الرماة والمشاة معا مصحوبين بسلاح الفرسان.
إلا أن العثمانيين تمكنوا من تحقيق التكافؤ مع الهابسبورغيين حتى منتصف القرن الثامن عشر.
ركز المؤرخ جانثر روتنبيرغ على الجانب الغير عسكري للصراع، حيث بنى الهابسبورغيون مجتمعات عسكرية والتي تحمي حدودها وتنتج جنودا محفزين ومدربين جيدا.
في حين أن الهابسبورغيين كانوا عادة ملوك المجر وأباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة وتقريبا دائما أباطرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد القرن الخامس عشر ، إلا أن الحرب بين المجريين والعثمانيين شملت سلالات أخرى أيضا.
جذبت الحروب العثمانية في أوروبا الدعم من الغرب لهذه السلالات عادة، حيث كانت القوى الأوروبية ترى الدولة الإسلامية القوية كتهديد للمسيحية في أوروبا.
تعتبر معركة نيقوبولس ومعركة فارنا أكثر المحاولات الأوروبية الحقيقية لإيقاف التقدم التركي إلى داخل أوروبا والبلقان.
كان العثمانيون مشغولين لفترة من الوقت في محاولتهم لإخماد ثورات البلقان مثل فلاد الثالث المخوزق.
إلا أن هزيمة مثل هذه الثورات خاصة في الدول الحدودية فتحت الطريق أمام الغزو العثماني لوسط أوروبا.
أصبحت مملكة المجر الآن تشترك مع الإمبراطورية العثمانية في الحدود.
بعد قتل الملك لويس الثاني في معركة موهاج في ، هربت أرملته الملكة ماري إلى أخيها أرشدوق النمسا فيردناند الأول.
أصبحت مطالب فيردناند في عرش المجر أقوى بعد زواجه من آن أخت الملك لويس الثاني والوريث الشرعي الوحيد للمملكة المتناثرة.
في نفس الوقت تم انتخاب فيردناند الأول ملكا لبوهيميا وتم انتخابه هو وزوجته ملكا وملكة للمجر.
تعارض هذا مع رغبة الأتراك في وضع جون زابولاي كدمية على العرش، مما أدى إلى بداية الصراع بين القوتين.
كانت الأراضي النمساوية في حالة اقتصادية ومادية سيئة، لذا أدخل فيردناند ما أسماه الضرائب التركية وعلى الرغم من التضحيات النمساوية الكبيرة، لم يتمكن من تجميع ما يكفي من الأموال لدفع نفقات الدفاع عن سواحل الأراضي النمساوية.
سمحت له الإيرادات السنوية بتعيين مرتزقة لمدة شهرين فقط، لذا طلب فيردناند المساعدة من أخيه الإمبراطور تشارلز الخامس وبدأ اقتراض الأموال من التجار الأغنياء مثل عائلة فوجر.
هاجم فيردناند المجر في والتي كانت منهكة بفعل الصراعات الأهلية لدفع جون زابولاي خارجا ولإحكام سيطرته عليها.
لم يتمكن جون من منع حملات فيردناند مما أدى إلى الاستيلاء على بودا وغيرها من المدن الهامة على طول نهر الدانوب.
على الرغم من هذا فقد كان السلطان العثماني بطيئا في التصرف ولم يقدم المساعدة لهذه المدن الحدودية حتى مايو عندما أرسل جيشا من رجل.
كان الفرع النمساوي من عائلة هابسبورج في حاجة شديدة إلى القوة الاقتصادية للمجر من أجل الحروب العثمانية.
أثناء الحروب العثمانية تقلصت أراضي مملكة المجر بحوالي وعلى الرغم من هذه الخسارة الديموغرافية، إلا أن مملكة المجر الصغيرة والمنهكة من الحرب كانت لا تزال أهم اقتصاديا من مملكة النمسا أو مملكة بوهيميا في نهاية القرن السادس عشر، لذا فقد كانت أكبر مصدر إيرادات لفيردناند.
كان يطلق على أول المدافع اليدوية التركية اسم وهي كلمة أتت من اسم المدفع اليدوي في المجر في القرن الخامس عشر.
على الرغم من امتلاك القوة الانكشارية العثمانية الأسلحة النارية منذ بداية القرن السادس عشر، إلا أن استخدام العثمانيين للأسلحة النارية المحمولة يدويا انتشر ببطء مقارنة بالجيوش الغربية المسيحية.
لم تكن البندقية القفلية منتشرة بين الجنود العثمانيين حتى حصار زيكيسفيرفار في ، على الرغم من أنها كانت تستخدم لعقود بوساطة الجيوش الغربية المسيجية في مملكة المجر وفي غرب أوروبا.
طبقا لتقرير من لم يكن الجنود العثمانيين يستخدمون المسدس بعد.
انتزع السلطان العثماني سليمان القانوني بسهولة من فيردناند المكاسب التي كان قد حققها في السنتين السابقتين.
لم يتمكن من المقاومة سوى حصن براتيسلافا مما أحبط فيردناند كثيرا.
بالنظر إلى حجم جيش سليمان والدمار الذي جلبه على المجر في السنوات السابقة، لم يكن مفاجئا عدم قدرة المدن الهابسبورغية الغير محصنة جيدا على مقاومة واحدة من أقوى الدول في العالم.
وصل السلطان إلى فيينا في سبتمبر .
كان جيش فيردناند حوالي رجل لذا فقد فاقه الجيش العثماني بسبعة أضعاف تقريبا وقد كانت أسوار فيينا بمثابة دعوة إلى المدفع العثماني الضخم.
إلا أن المدافع العثمانية الثقيلة والتي يعتمد عليها العثمانيون لدك الأسوار تركت جميعها في الطريق إلى فيينا بعد أن علقت في الطين بعد سقوط مطر شديد.
دافع فيردناند عن فيينا بقوة شديدة.
بحلول أكتوبر، بعد العديد من الهجمات والهجمات المضادة تم عقد مجلس حرب عثماني في أكتوبر وتخلى العثمانيون عن الحصار.
عرقل تراجع الجيش العثماني مقاومة براتسيلافا والتي قصفت العثمانيين من جديد.
أدى سقوط الثلوج مبكرا إلى جعل الأمور أسوأ على العثمانيين، وستمر ثلاث سنوات قبل أن يتمكن سليمان من إطلاق حملة على المجر من جديد.
بعد الهزيمة في فيينا، كان على السلطان العثماني أن يتجه إلى جزء آخر من المملكة.
استغل الأرشيدوق فيردناند فرصة غياب السلطان وهاجم الإمبراطورية العثمانية في واستعاد إسترغوم وبعض الحصون الأخرى وتصدت الحامية العثمانية في بودا لهجوم آخر.
بعد الهجوم النمساوي السابق، اتجه النمساويون إلى الدفاع مع عودة السلطان.
في أرسل سليمان جيشا عثمانيا ضخما للاستيلاء على فيينا.
إلا أن الجيش أخذ طريقة آخر إلى كوسيغ.
بعد الدفاع بمجرد رجل قوي بقيادة الإيرل ميكلوس جوريسيكس، قبل المدافعون استسلاما مشرفا للحصن في مقابل سلامتهم.
انسحب السلطان بعد ذلك سعيدا بنجاحه مع اعترافه بمكاسب النمساويين المحدودة في المجر في مقابل اعتراف فيردناند بجون زابولاي ملكا للمجر.
في حين استمر السلام بين النمساويين والعثمانين لتسعة أعوام، استمر كل من جون زابولاي وفيردناند في المناوشات على طول الحدود المشتركة بينهما.
في خرق فيردناند معاهدة السلام عن طريق إرسال أقدر جنرالاته للقيام بحصار كارثي لأوسييك والذي أدى إلى انتصار عثماني آخر.
إلا أن فيردناند تم الاعتراف به كوريث لعرش مملكة المجر طبقا امعاهدة ناجيفاراد.
بعد وفاة جون زابولاي في ، تمت سرقة ورث فيردناند حيث ورث الحكم جون الثاني ابن جون زابولاي.
في محاولة منهم لتحقيق المعاهدة، تقدم النمساويون على بودا حيث هزمهم السلطان سليمان من جديد حيث اتضح قلة كفاءة الجنرال النمساوي العجوز روجيندورف.
قضى سليمان على القوات النمساوية المتبقية وتقدم للاستيلاء على المجر.
في هذا الوقت تم توقيع معاهدة سلام في لتصبح المجر الهابسبورغية أصغر من دولة حدودية.
في قامت قوات الإمبراطورية العثمانية بقيادة كارا أحمد باشا بمحاصرة قلعة إيجر الواقعة في الجزء الشمالي من المملكة المجرية، إلا أن المدافعين بقيادة إستفان دوبو استطاعوا دفع المهاجمين بعيدا ودافعوا جيدا عن القلعة.
أصبح حصار إيجر رمزا قوميا للبطولة الوطنية في السجلات المجرية.
بعد استيلاء الأتراك على بودا في ، اعترف كل من غرب وشمال المجر بهابسبورغ كعائلة ملكية المجر الملكية في حين كان كل من وسط وجنوب محتلين بواسطة السلطان المجر العثمانية ، بينما أصبح شرق المجر أميرية ترانسلفانيا.
كان معظم الجنود العثمانيين في الخدمة في القرنين السابع عشر والتاسع عشر في الأراضي المجرية، كانوا أرثوذوكس أو مسلمين من البلقان بدلا من كونهم أتراك.
عمل السلاف الجنوبيون أيضا كآقنجي وغيرها من القوات الخفيفة بدلا من نهب الأراضي المجرية.
كان هناك فرصا ضائعة في كل من الجانبين في الحرب الصغرى.
حيث كانت محاولات النمساويين في زيادة تأثيرهم في المجر فاشلة بقدر فشل العثمانيين في التقدم نحو فيينا.
إلا أنه لم يكن هناك أوهام، حيث كانت الإمبراطورية العثمانية لا تزال قوية جدا ولا تزال تشكل تهديدا خطيرا.
على الرغم من ذلك فقد اتجه النمساويون نحو الهجوم من جديد، حيث بدأت سمعة الجنرالات تنتشر بأنهم يفقدون الكثير من الأرواح.
تم تجنب المعارك المكلفة مثل المعارك في بودا وأوسييك إلا أنها لم تغب تماما في الصراعات التالية.
على أي حال فقد انقسمت اهتمامات هابسبورغ فبين القتال لاسترداد الأراضي الأوروبية المنهوبة تحت الحكم الإسلامي وبين محاولة إيقاف اللامركزية المتدرجة للسلطة الإمبراطورية في ألمانيا وبين طموح إسبانيا في شمال أفريقيا وبين ثورات الهولنديين وضد الفرنسيين في الحروب الإيطالية.
إلا أنه وعلى الرغم من ذلك لم يتمكن العثمانيون بقوتهم من التقدم كما كانوا في أيام محمد وبايزيد.
شرقا قاتل العثمانيون منافسيهم من الشيعة متمثلين في الصفويين.
عمل كل من الفرنسين منذ والهولنديين مع العثمانيين ضد الهابسبورغيين.
أطلق سليمان القانوني حملة أخيرة في والتي انتهت بحصار سيكتوار.
كان القصد من الحصار أن يكون توقفا مؤقتا قبل التقدم نحو فيينا.
إلا أن الحصن وقف في وجه جيوش السلطان.
في النهاية مات السلطان بعمر الثانية والسبعين.
قتل الطبيب الملكي مخنوقا لمنع انتشار الأخبار ووصولها إلى القوات حتى استولت القوات العثمانية على الحصن لتنتهي الحملة قبل التحرك نحو فيينا.
في هذه الأثناء بدأت الإمبراطورية العثمانية استبدال منافسيها المسيحيين في البحر بسرعة.
في القرن الرابع عشر كان للعثمانيين أسطول صغير.
بحلول القرن الخامس عشر أصبح هناك مئات السفن في الأسطول العثماني بعد الاستيلاء على القسطنطينية والذي ينافس القوى البحرية لجمهورية البندقية الإيطالية وجنوة.
في حاصر العثمانيون حصارا فاشلا على رودس معقل فرسان القديس يوحنا.
عندما عاد العثمانيون في كانوا أكثر نجاحا وخسرت القوى المسيحية قاعدة بحرية هامة.
ردا على ذلك قاد تشارلز الخامس تحالفا مقدسا من جندي ضد مدينة تونس العثمانية.
بعد هزيمة أسطول خير الدين بربروس بواسطة أسطول جنوة، قام جيش تشارلز الخامس بتسليح من ساكني المدينة.
بعد ذلك، وضع الإسبانيون قائدا مسلما موال لهم على الأسطول.
لم تؤدي الحملة إلى نصر حاسم، حيث أصيب العديد من جنود التحالف المقدس إلى مرض الزحار والذي يعتبر طبيعيا بالنسبة إلى هذا الجيش الضخم.
بالإضافة إلى ذلك فإن جيش بربروسا لم يكن موجودا في شمال أفريقيا وانتصر العثمانيون ضد التحالف المقدس في معركة بروزة.
على الرغم من خسارة رودس وقبرص، إلا أن جزيرة أخرى أبعد منهما عن أوروبا ظلت تابعة لجمهورية البندقية.
عندما تحرك فرسان القديس يوحنا إلى مالطة، وجد العثمانيون أن انتصارهم في رودس غير مكان المشكلة لا أكثر حيث عانت السفن العثمانية من هجمات الفرسان الذين كانوا يحاولون إيقاف التقدم العثماني في الغرب.
حتى لا يتم التفوق عليها، ضربت السفن العثمانية مناطق متعددة من جنوب أوروبا وحول إيطاليا كجزء من الحرب الكبرى بينهم وبين فرنسا والهابسبورغ.
انتهى الأمر مع قرار سليمان المنتصر في رودس وجربة تدمير قاعدة الفرسان في مالطة في .
روع وجود الأسطول العثماني قريبا من البابوية الإسبان، الذين أرسلوا في بادئ الأمر بعثة صغيرة والتي وصلت في وقت الحصار ثم أرسلوا أسطولا كبيرا لفك الحصار.
سقط الحصن النجمي الحديث في سانت إلمو بعد خسائر جسيمة للعثمانيين بما في ذلك الجرنال العثماني درغوث رئيس، وكان باقي المدينة أكثر من اللازم.
على الرغم من ذلك، استمرت أعمال القرصنة العثمانية ولم يؤثر الانتصار في مالطة كثيرا على القوة العسكرية العثمانية في المتوسط.
أدت وفاة سليمان القانوني في إلى جلب سليم الثاني إلى الحكم المعروف باسم سليم السكير ، والذي أطلق حملة لأخذ قبرص من جمهورية البندقية.
أحد الخيارات التي اقترحها سليم كانت دعم ثورات موريش والتي أشعلها التاج الملكي الإسباني لاقتلاع الموريش الغير موالين.
كان سليم سينتهي أمر أسطوله، إذا كان قد نجح في الرسو على شيه الجزيرة الإيبيرية، حيث أنه قد مني بهزيمة ثقيلة في معركة ليبانت في قبرص .
وصل التحالف المقدس الذي أقره البابا للدفاع عن الجزيرة متأخرا على الرغم من شهرا من المقاومة في فاماغوستا والذي قام بتجميع معظم القوى الأوروبية العسكرية.
كان التحالف المقدس يمتلك مؤنا وذخيرة أفضل من العثمانيين.
أطلق التحالف المقدس هجوما على العثمانيين إلا أن فرصة استعادة قبرص تمت إضاعتها في الخلافات التقليدية التي تتبع الانتصار.
لذا عندما وقعت جمهورية البندقية معاهدة سلام مع العثمانيين في ، وقعتها تحت شروط العثمانيين.
بعد وفاة سليمان في ، شكل سليم الثاني تهديدا أقل لأوروبا.
على الرغم من الاستيلاء على قبرص، إلا أن العثمانيين لم ينجحوا ضد الهابسبورغيين في البحر.
مات سليم بعد ذلك بفترة قصيرة تاركا ابنه مراد الثالث في الحكم والذي كان لاهيا وصرف على حريمه أكثر مما صرف على جبهة الحرب.
تحت مثل هذه الظروف المتدهورة، وجدت الإمبراطورية نفسها في حرب مع النمساوين من جديد.
في المراحل المبكرة للحرب، ساءت الأحوال العسكرية للعثمانيين حيث ظهر حكام جدد لكل من والاشيا ومولدوفا وترانسلفانيا والذين أعلنوا جميعا عن سحب سفنهم من العثمانيين.
في معركة سيساك، تم إرسال بعض الغزاة لنهب الأراضي المتمردة في كرواتيا إلا أنهم هزموا هزيمة ساحقة بواسطة القوات الإمبراطورية القوية القادمة من القتال البربري في الأراضي المنخفضة.
كرد على هذه الهزيمة، أطلق الصدر الأعظم جيشا كبيرا مكونا من من قوات الإنكشارية بالإضافة إلى فرض عدد من الضرائب على المسيحيين.
عندما ثارت قوات الإنكشارية ضد مطالب الصدر الأعظم بإطلاق حملة شتوية، لم يكن العثمانيون قد استولوا على شئ سوى فيسبرم.
أدى التأخر التكنولوجي أيضا إلى جعل أوضاع العثمانيين في المجر أسوأ.
في كون سنان باشا من الصدر الأعظم جيشا أكبر.
لمواجهة هذا التهديد، تخلي النمساويون عن حصار ازترغوم وهو حصن كان قد سقط في فترة حكم سليمان كما تخلوا عن جيور.
بالنسبة إلى النمساويين، كان عزاؤهم الوحيد في هذه السنة هو صمود حصن كامارنو في وجه قوات الصدر الأعظم حتى انسحابهم في الشتاء.
على الرغم من نجاحات السنة الماضية، تحولت أوضاع العثمانيين إلى الأسوأ من جديد في .
قام حلف مسيحي من دول الإقطاعيات السابقة بالإضافة إلى القوات النمساوية بالاستيلاء على ازترغوم وزحفوا جنوبا على طول نهر الدانوب.
قام ميشيل الشجاع أمير والاشيا بإطلاق حملة ضد الأتراك حيث استولى على عدة قلاع قرب الدانوب السفلي مثل جورجيو وبرايلا وسيليسترا وهارسوفا، في حين هزم حلفاء مولدوفيا الأتراك في ياش وفي أجزاء أخرى من مولدوفيا.
استمر ميشيل في هجماته العميقة داخل الإمبراطورية العثمانية ليستولي على حصون مثل نيقوبولس وربنك وشيليا، ووصل حتى إلى أدرنة العاصمة السابقة للعثمانيين والتي لم يضع جيش مسيحي أقدامه فيها منذ الإمبراطورية البيزنطية.
بعد هزيمة العثمانيين في والاشيا معركة كالوغاريني وبعد سلسلة من المواجهات الغير ناجحة مع الهابسبورغيين والتي انتهت بحصار ازترغوم وسقوطها، وبعد اقتراب التهديدات، قام السلطان محمد الثالث بخنق أخيه صاحب التسعة عشر عاما حتى الموت واستولي على الحكم وقاد جيشه بنفسه إلى شمال غرب المجر لمواجهة تحركات أعدائه.
في سقطت إيجر في أيدي العثمانيين بعد حصارها.
في معركة كرزت الحاسمة، تم القضاء على جيش نمساوي بواسطة العثمانيين.
ظهرت عدم خبرة محمد الثالث في الحكم عندما لم يكافئ قوات الإنكشارية لجهودهم في المعركة، بل قام بمعاقبتهم لأنهم لم يقاتلوا جيدا وبالتالي أشعل فتيل ثورة.
جدد النمساويون حربهم ضد أعدائهم في صيف عام بهجوم جنوبي استولوا به على بابا وتاتا وجيور وفيسبرم.
أغضبت هذه الهزائم المتتالية الأتراك، فاستجابوا برد أكثر حيوية في عام بعد إضاعة القوات النمساوية جهدها وبعد حصارات فاشلة من الطرفين، لم يتبق سوى جيور في أيدي النمساويين.
في هذه السنة تم انتخاب أميرا لترانسلفانيا مؤيدا للأتراك عن طريق نبلاء المجر لتنتهي الحرب عن طريق عقد معاهدة زيتفاتوروك.
بعد الانتصارات العثمانية في رودس وقبرص ، كانت كريت الجزيرة الرئيسية التالية في شرق المتوسط التي تسقط تحت حكم الإمبراطورية العثمانية.
قبل السقوط في أيدي العثمانيين، كانت كريت واحدة من أكبر وأهم أماكن ما وراء البحار لجمهورية البندقية.
كانت الجزيرة هامة للعثمانيين ليس لموقعها الاستراتيجي على طريق السفن بين إسطنبول ومصر فحسب، بل أيضا كدورها كميناء آمن للقراصنة.
في يوليو قام فرسان الإسبتارية بالاسيتلاء على سفينة عثمانية مبحرة إلى مصر والتي كانت تحمل كلا من رئيس حرام السلطان وقاضي القاهرة والعديد من الحجاج المتجهين إلى مكة.
كرد على ذلك جمع العثمانيون أسطولا كبيرا بدون هدف محدد على الرغم من اعتقاد الكثيرين أنه متجه إلى مالطة.
مستفيدين من عامل المفاجأة، بدأ العثمانيون حملتهم على كريت في يونيو .
بين و استولى العثمانيون تقريبا على كامل الجزيرة، وفي مايو بدأوا حصار العاصمة كاندية.
على الرغم من أن العثمانيين كانوا متحكمين في كل الجزيرة تقريبا إلا أن حصار كاندية استمر لحوالي سنة حيث كان الوضع معقدا بسبب التدخلات البحرية ضد الأساطيل المسيحية في بحر إيجة، بالإضافة إلى الاضطرابات الداخلية والتي أدت في النهاية إلى عزل السلطان إبراهيم لصالح ابنه محمد الرابع.
في أثناء هذه الفترة اشتغلت الحروب بين العثمانيين وجمهورية البندقية في عدة جبهات أخرى ، مثل الحملات في دالماسيا وعدة محاولات أخرى من جمهورية البندقية لإغلاق الدردنيل.
في بعد انتهاء القتال في عدة جبهات أخرى، قام العثمانيون بنقل كميات كبيرة من التعزيزات إلى كريت تحت القيادة الشخصية للصدر الأعظم فاضل أحمد باشا الكوبريللي.
في آخر سنتين من الحصار رفضت البندقية عدة عروض لمعاهدة سلام من العثمانيين لتوقعهم وصول التعزيزات من فرنسا.
بعد محاولة فاشلة من الجنود الفرنسيين بقيادة دوق بوفورت لكسر الحصار، استسلمت المدينة في سبتمبر .
بهذا الانتصار، ضمن العثمانيون انتصارهم وكسب أراض لأول مرة منذ حوالي قرن، وأنهوا بالتالي سنة من حكم البندقية على كريت.
في أطلق العثمانيون حملة فاشلة على النمسا والتي انتهت بمعركة القديس كوتهارد.
انتهت المعركة بانتصار المسيحيين خاصة بعد هجوم جندي فرنسي بقيادة لا فوياد وكوليني.
لم يتمكن النمساويون من المتابعة بعد هذا الانتصار بسبب تدخل القوات الفرنسية في الراين مما أدى إلى اعتبار الهابسبورغ الكاثوليك أن الحلفاء البروتستانت لا يمكن الاعتماد عليهم والذين أرادوا الاتحاد معا لقتال التحالف الألماني.
لذلك وجه العثمانيون أنظارهم شمالا إلى الكومنولث البولندي الليتواني.
في هذا الوقت أصبحت الدولة في حالة سيئة حيث انقسم مجلس النواب في ولائهم وأفلست الخزانة.
على الرغم من ذلك فقد حقق يوحنا الثالث سوبياسكي على العثمانيين انتصارا حاسما في معركة خوطين .
ردا على غزوات الهابسبورغيين على المجر العثمانية قرر الصدر الأعظم في إطلاق جيش ضخم والذي سيزحف على المجر وفيينا.
في وبعد شهر من تحريك القوات وصل الصدر الأعظم إلى فيينا ليجد جدران المدينة محصنة جيدا ومستعدة.
أسوأ ما في الأمر بالنسبة إلى الصدر الأعظم كان التحالفات المتعددة التي حققها النمساويون وخاصة سوبياسكي.
عندما بدأ حصار فيينا في ، وصل سوبايسكي وتحالفه من الألمان والبولنديين إلى فيينا عندما كانت دفاعات المدينة قد أصبحت مهتزة.
في معركة حاسمة، هزم العثمانيون وتم رفع الحصار.
في وبعد سنتين من حصار بودا الفاشل، بدأت حملة أوروبية جديدة في دخول بودا العاصمة السابقة للمجر في العصور الوسطى.
هذه المرة كان جيش التحالف المقدس ضعف المرة السابقة حيث بلغ حوالي رجل منهم جنود ألمان وكرواتيون وهولنديون ومجريون وإنجليز وإسبانيون وتشيكيون وإيطاليون وفرنسيون ودنماركيون وسويديون، بالإضافة إلى متطوعين أوروبيين آخرين من الرماة.
تمكنت القوى المسيحية من الاستيلاء على بودا في معركة بودا .
في جمع العثمانيون جيشا جديدا واتجهوا شمالا مرة أخرى.
إلا أن الدوق تشارلز اعترض الأتراك في معركة موهاج الثانية وألحق بهم الهزيمة التي ألحقها سليمان القانوني بآخر ملك مجري منذ سنة.
استمر العثمانيون في مقاومة الضغط النمساوي من الشمال محاولين ألا يسمحوا للنمساويين بالتفاوض من موقع قوة.
لم يحاول العثمانيون السعي نحو السلام إلا بعد أن تلقوا هزيمة كارثية أخرى في معركة زانطة في .
أدت معاهدة كارلوفيتز في بتأمين العديد من الأماكن في أوروبا الوسطى للنمساويين خاصة المجر.
في جميع أنحاء أوروبا، اعتبر كل من الكاثوليك والبروتستانت الأمير يوجين من سافوي منقذ المسيحية .
قاتل متطوعون إنجليز مثل ابن الأمير روبيرت ابن أخ تشارلز الأول ملك إنجلترا والبروتستانت من اسكتلندا في جيش الأمير.
بالنسبة للعثمانيين كانت الفترة من و فترة حزينة تم فيها خلع صدر أعظم في سنة والذي كان يعتبر المنصب الأعلى على الإطلاق في أحد أقوى الإمبراطوريات في العالم تحت حكم محمد باشا الكوبريللي.
على الرغم من أن الحرب التركية العظمى كانت كارثية للأتراك، إلا أن الهابسبورغيين انزلقوا إلى حرب أوروبية أخرى حرب الخلافة الإسبانية ضد فرنسا أعدائهم اللدودين.
ممتلئين بالثقة بعد انتصاراتهم ضد الروس في حملة نهر بروت وضد البندقية في الحرب العثمانية البندقية ، أعلن العثمانيون الحرب على ملكية هابسبورغ في وزحفوا شمالا من بلغراد في يوليو تحت قيادة الصدر الأعظم علي باشا السلحدار.
إلا أن الغزو كان كارثيا وتم تدمير الجيش العثماني تماما، وتم ذبح الصدر الأعظم في معركة بيتروفارادين في أغسطس بواسطة الأمير يوجين من سافوي والذي انطلق نحو بلغراد واستولى عليها بعد ذلك بسنة.
في معاهدة باساروفجا التالية في حظي النمساويون بحكم بانات وصربيا ووالاشيا الصغرى.
بعد وفاة يوجين في تم إعادة كل الغزوات النمساوية في صربيا ووالاشيا في معركة جروكا في عندما تمت هزيمة الجيش النمساوي الأقل عددا وتنظيما بواسطة القوات العثمانية.
كانت الحرب التركية النمساوية صراعا غير حاسم، وكانت مكاسب النمساويين في معاهدة زيشتوف ضئيلة.
لم يكسب النمساويون سوى مدينة أورسوفا في والاشيا ومدينتين صغيرتين على حدود كرواتيا.
في المائة عام القادمة، بدأ العثمانيون والنمساويون يخسرون القوة في صالح الفرنسيين والبريطانيين والبروسيين والروسيين.
لم يمتلك العثمانيون أو النمساويون أي صناعات ثقيلة مثل الموجودة في القوى الأوروبية الأخرى، إلا أن العثمانيين كانوا متأخرين كثيرا عن النمساويين.
لذا بدأت القوة العثمانية في التحلل أسرع من القوة النمساوية.
في البلقان أصبحت النداءات القومية المنتشرة من أجل الاستقلال مشكلة أكبر للعثمانيين الغير أقوياء عسكريا.
بعد ، ساوم النمساويون المجر من أجل تكوين الإمبراطورية النمساوية المجرية مما منع المجموعات العنصرية الكبيرة من الثورة لفترة ما من الزمن.
لم يكن ممكنا أن يفعل العثمانيون الشئ نفسه.
بدأ الضباط العثمانيون في الدراسة بالخارج في محاولة للحاق بالتكنولوجيا الأوروبية، وهي الخطة التي أدت إلى نتائج عكسية مع عودة هؤلاء الأفراد بأفكار أوروبية عن التنوير والمساواتية والذي يتعارض مع نظام ملي في الحكم العثماني التي يتميز بالاستبدادية.
لذلك انهارت القوة العثمانية أسرع من القوة النمساوية ولم تستطع فعل شئ عند احتلال البوسنا في .
بدأت العلاقات بين النمسا والعثمانيين في التحسن عندما رأوا تهديدا مشتركا متمثلا في روسيا وحليفا مشتركا متمثلا في ألمانيا لمواجهة خطر القيصرية.
أمل العثمانيون أن تقوم ألمانيا بتحويل دولتهم إلى الصناعة لمواجهة الروس الذين نقلوا الحملة الصليبية ضد الأتراك إلى المستوى التالي بإخراجهم الأتراك من القرم والقوقاز.
في هذه الأثناء أعجبت الإمبراطورية الألمانية البروسية بالنمساويين بسبب الثقافة المشتركة واللغة المشتركة والشروط المتساهلة بعد الحرب النمساوية البروسية.
لم يرد النمساويون أن تتقدم روسيا في الأراضي العثمانية ليصلوا إلى الأراضي النمساوية.
لذلك في السنوات السابقة للحرب العالمية الأولى وجد العدوان السابقان نفسيهما حليفين ضد الفرنسيين والروسيين والبريطانيين.
في استسلمت الإمبراطورية النمساوية المجرية للتقسيم تحت معاهدة سان جرمان، كما استسلم العثمانيون للتقسيم كذلك تحت معاهدة سيفر.

 الجيش الإمبراطوري الروسي هو القوة البرية للإمبراطورية الروسية منذ عام حتى سقوط الإمبراطورية عام على إثر ثورة أكتوبر.
وقد شكل الجيش الإمبراطوري الروسي أحد أكبر القوى العسكرية في أوروبا والعالم.
وبعد قيام الاتحاد السوفيتي تأسس الجيش الأحمر.
أبقى القياصرة الروس قبل تولي بيتر السلطة على قوة عسكرية مكونة من فيالق مشاة عالية التدريب قوات ستريليتس عرفوا بانضباطهم ومهارتهم وفي وقت الحرب يتم إضافة قوات من المزارعين لهم.
أفواج النظام الجديد أو أفواج النظام الأجنبي أو ، بولكي نوفوغو إينو زيمنوغو سترويا هو المصطلح الروسي الذي يصف القوات التي أنشئت في روسيا في القرن السابع عشر وفقا للمصادر العسكرية في أوروبا الغربية.
كانت هذه القوات متعددة الأفواج من مشاة إلى دراغون إلى ريذير.
في أنشئ الروس فوجين في موسكو وخلال الحرب الروسية البولندية تم إضافة ستة أفواج مشاة وفوج دراغون وفوج ريذير.
في البدء تم تجنيد أطفال البويار والستريليت والقوزاق والمتطوعين وكانت القيادة في الغالب متكونة من أجانب وتم إلغاء أغلب الأفواج بعد الحروب ليتم إنشاؤها في وقت الحرب مرة أخرى.
كان المشاة والدراغون يخدمون في الجيش مدى الحياة أما الريذير يتقاضون أجرهم أراضي صغيرة وأطفال البويار يتقاضون أجرهم مالا أو أرضا.
في كان هناك ثلاثة وثلاثون فوج مشاة رجل وخمسة وعشرين فوج دراغون وريذير رجل .
في نهاية القرن السابع عشر شكلت قوات أفواج النظام الجديد أكثر من نصف القوات الروسية وفي بداية القرن الثامن عشر شكلت نواة الجيش النظامي.
أدخل بيتر الأول الخدمة العسكرية إلى الإمبراطورية الروسية في ديسمبر غير أن بعض المصادر تقول أن أباه هو من أحدثها.
سمي المجندون بالملتحقين بالجيش في روسيا ليس المجندين الطوعيين الذي لم يظهروا حتى القرن العشرين .
أنشئ بيتر جيشا عصريا نظاميا على الطراز الألماني لكن كان هناك اختلاف حيث أن الضباط لم يكونوا فقط من النبلاء بل حتى المجندون الموهوبون تمت ترقيتهم إلى ضباط.
كان تجنيد الفلاحين وسكان المدن يتم بنظام الحصص حسب التقسيم في البدء اعتمد على عدد الأسر وفي الآخر اعتمد على عدد السكان.
في القرن الثامن عشر كان التجنيد مدى الحياة في تم خفضه إلى خمسة وعشرين سنة وفي إلى عشرين سنة إضافة إلى خمس سنوات في الاحتياط ليصل إلى إثني عشرة سنة وثلاث سنوات في الاحتياط في .
الحرب الروسية التركية هو الصراع الذي دار بين الإمبراطوريتين الروسية والعثمانية في النصف الثاني من القرن السابع عشر، مع هدف الهيمنة الإقليمية على أوكرانيا انطلاقامن المدينة الاستراتيجية شيهيرين على الضفة اليمنى لنهر الدنيبر وهذا يعني، في غرب أوكرانيا.
بعد الحرب ،تم ترسيم الحدود العثمانية الروسية في نهر الدنيبر.
هزيمة الجيش الروسي في محاولة لغزو خانات القرم من أجل الوصول إلى بحر آزوف.
تسرع استيلاء بيتر الأول المستقبلي على السطلة.
من حتي ، شهدت الحرب الشمالية العظمى صداما بين السويد مع الإمبراطورية العثمانية من حتي وائتلافا من روسيا والدنمارك والنرويج وساكسونيا وبولندا و انضمت أيضا بروسيا وهانوفر ابتداء من .
قامت السويد بانجازات كبيرة ولكن في النهاية روسيا بقيادة بطرس الأكبر أصبحت القوة المهيمنة على بحر البلطيق، وأحد أهم المشاركين في سياسات الدول الأوروبية.
والمعروفة في التاريخ الروسي بحملة بطرس الأكبر الفارسية، كانت حربا بين روسيا وبلاد فارس، إيران حاليا.
اندلعت الحرب بمحاولة لتوسيع نطاق النفوذ الروسي في منطقتي بحر قزوين وجنوب القوقاز والحيلولة دون منافستها من الإمبراطورية العثمانية، والحصول على أراضي جديدة في هذه المنطقة على حساب القاجارين المتراجعين.
قبل الحملة، أبرم بيتر الأول من روسيا تحالفا مع الملك الجورجي فاختانغ السادس من كارتلي ومع كاثوليكوس أرمينيا اسدفادزادور.
هؤلاء الزعماء المسيحيين يسعون للحصول على المساعدة الروسية في قتالهم ضد القوتان المسلمتان : تركيا وبلاد فارس.
في تموز/يوليو ، ركب الجيش الامبراطوري، الذي لديه نحو رجل، في قوارب شيدت حديثا من اسطول بحر قزوين بقيادة الاميرال فيودور ابراسكين من أستراخان.
وانضم اليهم في وقت لاحق حوالي فارس من القوزاق وساروا على الطرق من فولجوجراد.
في غشت تستولى الجيش الروسي على دربند في جنوب داغستان.
ومع ذلك، خلال فصل الخريف من هذا العام اضطرت العواصف في بحر قزوين بطرس الكبير للعودة إلى استراخان، ومغادرته الحامية الروسية الموجودة في ديربند وسفياتوي كريست.
في أيلول/سبتمبر نزل فاختانغ السادس في معسكر غاندجا مع جيش مجتمع من الجورجيين والأرمن يتكون من رجل للانضمام إلى الحملة الروسية المتقدمة.
في ديسمبر استولت القوات البرية والبحرية تحت قيادة الجنرال الروسي ميخائيل ماتوسخين على رشت وشرعت في التقدم نحو باكو في تموز/يوليو .
نجاح الحملة العسكرية الروسية والغزو التركي الاراضي الفارسية في جنوب القوقاز في فصل الربيع من اضطر حكومة فتحعلي شاة للتوقيع على معاهدة سلام سان بطرسبرغ التي اقرت بتحول مدن ديربند وباكو والمقاطعات الفارسية وك لان ومازندران وكلستان إلى السيطرة الروسية في شتنبر .
بدأت ثامن الحروب الروسية التركية من إلى عندما قام الصرب بثورة ضد الامبراطورية العثمانية.
سعى المتمردون مساعدة أولى من النمسا ولكنهم توقعواأنهم لن يحصلوا على شيء وتحولوا إلى الروس.
كما كانت عيونهم تلتفت صوب فرنسا نابليون لكن لم يتمكنوا من الحصول على دعم مالي ودبلوماسي.
انتظر القيصر ألكسندر الأول اقتراب الفرنسيون من الامبراطورية العثمانية للموافقة على إرسال قوات.
في نهاية الحرب، ضمت الإمبراطورية الروسية إلى صربيا.
أوقف القيصر الحرب ضد السلطان لابقاء قواته مستعدة لمحاربة فرنسا.
كسبت روسيا هذه الحرب.
الغزو الفرنسي لروسيا أو الحملة الروسية عام هو حملة عسكرية بقيادة نابليون بونابرت في أوج قوته.
بعد أن غزا ما يقارب جميع بلدان أوروبا الغربية بدأ نابليون غزوا على أرض القيصر الروسي الكسندر الأول.
قبل الاستيلاء على موسكو، فإن الغلبة كانت لجيش نابليون، ومع ذلك تمكن الأمير الروسي ميخائيل كوتوزوف، القائد العام للجيش الامبراطوري الروسي الأقل عددا في بداية الغزو، من رفع معنويات الجيش الروسي وتشجيعهم على إجراء هجومات مضادة، وتنظيم مضايقات تعرض لها الجيش الفرنسي خلال التراجع الكبير.
الأمراض والشتاء، وإلى حد أدنى الجنود الروس، هي الأسباب المسؤولة عن هزيمة نابليون في روسيا.
هذا الغزو يعتبر من الحروب النابليونية، التي أبلغ عنها ليو تولستوي في رسالته التاريخية الشهيرة رواية الحرب والسلام، خلفت اثار عميقة في الثقافة الروسية، وسيتم تشبيهها مع الغزو الألماني في أو عملية بارباروسا ، خلال الحرب العالمية الثانية.
فقط من الرجال نجا من الحملة الروسية.
الضحايا الروس في أثناء معارك قليلة قابلة للمقارنة مع الخسائر الفرنسية، ولكن عدد الضحايا المدنيين على طول الطريق التي استخدمتها الجيوش في الأراضي المدمرة، هي أعلى بكثير من الخسائر العسكرية.
في المجموع، على الرغم من تقديرات الملايين من الوفيات، والخسائر تقدر بحوالي مليون وفاة، موزعة بالتساوي بين الروس والفرنسيين.
بلغت خسائر الجيش إلى فرنسي و بولندي و إيطالي و ألماني و روسي.
بالإضافة إلى الخسائر البشرية، فقد الفرنسيون أيضا أكثر من حصان وأكثر من قطعة مدفعية.
تجدر الإشارة إلى أن الجيش الفرنسي خسر ما يصل إلى رجال من المرض التيفوئيد والزحار لكل رجل فقد في القتال.
واجه نابليون في شرق فرنسا القوات المتحالفة من روسيا وبروسيا والمملكة المتحدة والسويد والنمسا والعديد من الولايات الألمانية، الحلفاء السابقين لنابليون، بما في ذلك ممالك بافاريا وفورتمبيرغ وهي أقوى الولايات الألمانية.
القوات التي غزت فرنسا تنقسم إلى ثلاثة جيوش : بوهيميا كارل فيليب شوارزنبرج وسيليزيا جبهارد ليبيرخ فون بلوشر والشمال برنادوت .
في معسكر الإمبراطورية الفرنسية الأولى كانت الخسائر السابقة في عدد الرجال الغزو الفرنسي لروسيا وحرب الإتلاف الثالث كبيرة جدا لتعوض، وخاصة فيما لا تزال العديد من القوات متمركزة في قلاع ألمانيا، كما هو الحال في هامبورغ يحكمها المارشال لويس نكولاس دافوت .
مع تضاؤل الجيش وعدد المجندين عديموا الخبرة من الشباب المجندين في عام وماري لويز لا يرقون إلى مستوى الكبار ، وإلى حد كبير متضائلا عدديا، نابليون، واذا كان يمكنه فرض عدة نكسات على أعدائه لا يمكنه أن يأخذ بزمام المبادرة والاستفادة من نجاحاته قليلة.
حاول توقيف، ثم تجاوز هجوم العدو واتخاذ العمق طريدة، في حين أن الحلفاء ذاهبون إلى باريس والانشقاقات قد تضاعفت.
دخل الحلفاء باريس في آذار/مارس .
استسلام باريس، بعد رفض نابليون مبارزة جنرالاته يقرر التنازل عن العرش في فونتينبلو، أبريل.
بدأت الحرب الروسية العثمانية عندما قامت اندلعت الثورة اليونانية ضد العثمانيين بدعم من الإمبراطورية الروسية.
عند اندلاع الأعمال العدائية، كان بالجيش الروسي جندي، وبالجيش العثماني جندي.
في يونيو/حزيران ، عبر الجزء الأكبر من القوات الروسية بقيادة القيصر نيكولاي الأول نهر الدانوب في دبروجة.
سابقا، دخل القائد العام للجيش الروسي، الأمير بيتر فيتجنشتاين، فلاشيا واستولى على برايلاو بوخارست دون صعوبة.
ثم فرض الروس حصارا على ثلاث مدن رئيسية في بلغاريا : شومين وفارنا وسيليسترا.
مع مساعدة من أسطول البحر الأسود، بقيادة الكسي جريج، سقطت فارنا في سبتمبر.
تبين ان الحصار هو أمر أكثر صعوبة، حيث ان الحامية العثمانية تتفوق في عدد المهاجمين، وبالإضافة إلى ذلك، نجح العثمانيون في قطع امدادات الروس من قواعدهم، مما تسبب في حدوث مجاعة، ويساهم في تفشي الأوبئة في قواتهم.
طوال فترة الحرب، تفتك الأمراض بالرجال أكثر بكثير من القتال.
مع اقتراب الشتاء، تخلى الجيش الروسي عن حصار شومين، وسيليسترا، وإلى تراجع من بيسارابيا.
في شباط/فبراير ، اعتبرت محاولات فيتجنشتاين خجولة من قبل الامبراطور، وتم استبداله بايفان ديبيش، في حين أن نيكولاس الأول دهب إلى سانت بطرسبورغ.
في مايو، عبر ديبيش نهر الدانوب ب رجل وبدا حصار سيليسترا.
ارسل السلطان رجل لإغاثة فارنا، ولكن هذا الجيش هزم من قبل ديبيش في معركة كوليفيشا في مايو.
بعد بضعة أسابيع، سقطت سيليسترا في يونيو/حزيران في يد الروس.
وفي الوقت نفسه، على جبهة القوقاز استولى ايفان على اخالتسيخ ويريفان وكارس وأرضروم في في يونيو.
انتهت الحرب الروسية العثمانية التاسعة بمعاهدة ادريانوبل، التي أيدت الإمبراطورية الروسية.
حرب القرم كانت حرب بين الامبراطورية الروسية والامبراطورية العثمانية.
وكان الصراع في الساحة الرئيسية في منطقة البحر الأسود.
بعد نزاع في بيت لحم بين الطائفة الكاثوليكية المحمية من قبل فرنسا والطائفة المحمية من قبل روسيا توترت العلاقات بين روسيا والامبراطورية العثمانية حتى اعلان حرب.
ولكن هذا النزاع بين الرههبان في الكنائس والأماكن المقدسة هو مجرذ عذر.
حتى بعد تسوية القضية من قبل الأتراك لصالح رجال الدين الأرثوذكس، طالبت روسيا السلطان بضمانات لجميع المسيحيين الأرثوذكس في الامبراطورية ، ولكن الأسباب الحقيقية هي طموحات روسيا، والرغبة للوصول إلى المضايق والقسطنطينية، وهذا يعني ان الوصول إلى البحر الأبيض المتوسط.
بعد رفض الحكم العثماني، احتل القيصر الممتلكات المولدوفي الولاشية في تموز / يوليو .
ثم أعلنت الإمبراطورية العثمانية الحرب على روسيا في أكتوبر .
تحالفت فرنسا وبريطانيا ثم سارديني بيدمونت مع العثمانيين.
تم تدمير الاسطول العثماني من قبل الاسطول الروسي في مرفأ سينوب في نوفمبر .
حدث انفراج في الوضع، حيث قرر الحلفاء الانزال على الأراضي في شبه جزيرة القرم والهجوم على الميناء الرئيسي الروسي في هذا البحر ،سيفاستوبول.
بعد الهبوط في شبه جزيرة القرم في أيلول/سبتمبر ، هزم الحلفاء الروس في معركة ألما سبتمبر ، لكنهم فضلوا إنهاء حصار سيفاستوبول.
اضطر الروس لتخريب سفنهم واستخدموا مدافعها كمدفعية إضافية وطواقمها، كقوات برية.
اضيب الاميرال بافل ناخيموف بجروح قاتلة في الرأس على يد قناص، وتوفي في يوليو .
خلال هذا الحصار، تواجه المنافسون في معارك معركة بالاكلافا في أكتوبر ومعركة إنكرمان في نوفمبر.
في ايلول/سبتمبر ، سقط برج مالاكوف، موقع رئيسي في المدينة في يد الفرنسيين، بقيادة المارشال باتريس دي ماك ماهون، والذي اشتهر بشكل خاص لهذا الانتصار، حيث القى كلمته الشهيرة : ها أنا ها وسوف أبقى ، مما تسبب في سقوط المدينة.
مع انضمام ألكسندر الثاني بدأت مفاوضات .
التي وقعت في آذار/ مارس ،وضعت حدا لهذا الصراع.
على الرغم من انتصاره، تكبد اليابان خسائر أكبر من خصمه.
الأسباب المباشرة لهذا الصراع هي السيطرة على كوريا ومنشوريا، والكثير من مواردها المعدنية وبناء القطار العابر لمنشوريا الذي سمح لروسيا تقصير الطريق إلى إيركوتسك وفلاديفوستوك.
في عام امتد القطار العابر لسيبيريا، ولكن الاتصالات قاصرة في الشرق الأقصى من الإمبراطورية الروسية.
وجدت القوات المسلحة الروسية نفسها قليلة في عدد القوات البرية في مواجهة متنامية لإمبراطورية اليابان في هذه المنطقة.
القوات الروسية المتواجدة هناك معزولة ونائية من قواعدها أو قواتها الخلفية، ومن بعضها البعض.
في كانون الثاني / يناير ، كانت اليابان قد أرسلت إنذارا لروسيا على منشوريا.
من دون أن تتلقى ردا على ذلك، قام اليابان بهجوم مفاجئ بزوارق بحرية في بورت آرثر، شباط/ فبراير .
اعلن إمبراطور اليابان الحرب على روسيا في شباط.
في آذار / مارس، هبطت القوات المسلحة اليابانية في كوريا الجنوبية بسرعة وغزت البلاد.
استخدموا تقدمهم وفرضوا حصار بورت آرثر في آب / أغسطس .
الروس، في الوقت نفسه، تراجعوا إلى موكدين / الآن شنيانغ .
أخذ الروس بزمام المبادرة في تشرين الأول بفضل تعزيزات من القطار العابر لسيبيريا، ولكن الأمر كان غير كاف.
استسلمت بورت آرثر في يناير .
مدينة موكدين سقطت في آذار / مارس.
أدى القتال البري الذي لا هوادة فيه للغاية إلى قتيل روسي و قتيل ياباني ثم انتهى حيث لم يكن للروس المزيد من الاحتياطيات للوصول إلى الشرق الأقصى.
و لكن في البحر ستكون الضربة اليابانية القاضية للقوات العسكرية الروسية في معركة تسوشيما في مايو المعركة التي خاضها الأسطول الروسي في بحر البلطيق، والذي يتألف من سفينة ارسلت لانقاذ بورت آرثر، سيتم إرساله إلى القاع.
عشية الحرب، عانت أوروبا من مشاكل الجنسيات والمطالبات الإقليمية.
هذه الصعوبات هي أساسا في وسط القارة.
في عام ، تمت إعادة تنظيم الجيش بعد الهزيمة ضد امبراطورية اليابان.
بعد دخول الحرب ضد الحلف الثلاثي، للابقاء على التزاماتها لفرنسا، شنت الجيوش الروسية هجوما على بروسيا الشرقية والإمبراطورية النمساوية المجرية، وبعد بداية واعدة، كان مال الهجوم الفشل حيث إرسال تعزيزات الجيش الألماني التي تشارك في هجوم على فرنسا وبلجيكا.
لكن عدم وجود القوات الألمانية على الجبهة الغربية، أصبح حاجة ماسة يشعر بها الحلف الثلاثي.
في عام ، خلقت الثورة الروسية الحرب الأهلية الروسية وانقسم الجيش بين حركة البيض والجيش الأحمر استانف دوره بعد فوزه.
بعد حل هذا الأخير مع نهاية الاتحاد السوفياتي، أصبحت القوات المسلحة للفيدرالية الروسية تحمل الشعلة.
على الجبهة الشرقية، في أعقاب خطط الحلفاء، شن هجوما في بروسيا الشرقية في أغسطس، قبل الموعد المقرر من قبل الألمان.
في آب / أغسطس، بدا اثنان من الجيوش الروسية بغزو بروسيا الشرقية، وأربعة أخرى بغزو إقليم غاليسيا النمساوية.
حققوا انتصارا في معركة غامبينين آب / أغسطس على قوة من الجيش الألماني الثامن أقل في العدد، وكانوا على وشك اخلاء المنطقة عندما حققت تعزيزات بقيادة الجنرال بول فون هندنبورج نصرا حاسما على الروس في معركة تاننبرغ أغسطس ، وأكد في معركة بحيرات مازور بروسيا الشرقية ، سبتمبر، مما اضطر الروس إلى الانسحاب إلى الحدود بينهما.
اوقف الألمان أخيرا الهجوم الروسي في بروسيا نهاية آب / أغسطس .
ولذلك، تراجع الروس إلى الوراء في اتجاه الحدود بينهما.
في اليوم نفسه، سحق الروس النمساويين في معركة ليمبورج، التي انتهت في سبتمبر.
عند مواجهة الجيوش النمساوية قليلة التجهيز أربعة جيوش روسية تقدمت هذه الأخيرة وغزت غاليسيا بعد الانتصارات التي حققها ليمبورج، في آب / أغسطس وأيلول / سبتمبر.
استولت على لفوف سبتمبر وبوكوفينا وطردت العدو في منطقة الكاربات، حيث استقرت الجبهة في نوفمبر تشرين الثاني.
أجرى النمساويون ثلاث محاولات لغزو صربيا، ولكن تم صدها والهزيمة التي منيوا بها خفضت الانبعاثات المعتمدة، آب.
الصرب، الذين اخذوا في ديسمبر بلغراد، المحتلة منذ نوفمبر، بعد معركة رودنيك، لم يحاولوا أي غزو في النمسا والمجر.
في أكتوبر / تشرين الأول خلال معركة فيستولا ارغم الألمان الروس على التراجع في حلقة من فيستولا.
في أوائل نوفمبر، أصبح باول فون هيندنبورغ قائد الجيوش الألمانية في الجبهة الشرقية، وصربيا تعلن الحرب.
على الرغم من أن الحقيقة نادرا ما تذكر، استخدم الجيش الألماني لأول مرة قذائف أسلحة كيميائية في أواخر عام في بولندا ضد الجيش الامبراطوري الروسي، ولكن البرد الشديد جعلها غير فعالة تماما.
وأخيرا، ما بين أكتوبر نوفمبر، قصف الأتراك الساحل الروسي لالبحر الأسود.
انضمت الإمبراطورية العثمانية إلى الألمان والنمساويين.
الثورة البلشفية من آذار / مارس وأكتوبر سمح للتقدم الألماني الكبير في روسيا.
وقع البلاشفة هدنة مع قوات المحور في شهر كانون الأول / ديسمبر، ثم السلام مع معاهدة بريست ليتوفسك عن طريق التفاوض ليون تروتسكي في آذار / مارس .
من أجل هذا السلام المنفصل، اعطى الروس تضحيات هائلة، بما في ذلك قطار من ذهب صودر من ألمانيا في معاهدة فرساي .
احتلت ألمانيا بولندا وأوكرانيا وفنلندا ودول البلطيق وروسيا البيضاء.
أيضا استفاد الألمانمن من هذا الانشقاق إلى إرسال تعزيزات كبيرة إلى الجبهة الغربية والسعي لتحقيق نصر سريع قبل الوصول الفعلي للأميركيين.
انها عودة لحرب الحركة.
الهزائم المتتالية في روسيا خلال الحرب العالمية الأولى هي واحدة من الأسباب التي أدت إلى الثورة.
عند الدخول في الحرب، جميع الأطراف هي مع المشاركة، باستثناء الحزب الاشتراكي الديموقراطي.
تجلب الحرب سلسلة مبهرة من المصائب في روسيا.
منذ بدء الصراع، وبعد بعض النجاحات الأولية، يواجه الجيش الهزائم الثقيلة في بروسيا الشرقية على وجه الخصوص ؛تثبت ان المصانع غير كفاية إنتاجيا، وعدم كفاية شبكة السكك الحديدية، وتوريد الأسلحة والمواد الغذائية للجيش اعرج.
في الجيش، تحطم الخسائر كل الأرقام القياسية قتلى جرحى واندلعت أعمال التمرد والمعنويات منحطة.
تحمل الجنود يصبح أقل وأقل من عجز ضباطهم شهدنا وحدات تخوض المعركة مع رصاصات لا تطابق عيار بنادقهم والبلطجة واستخدام العقاب البدني في الجيش.
المجاعة قائمة والبضائع شحيحة.
الاقتصاد الروسي، والذي يعرف قبل الحرب معدل النمو الأعلى في أوروبا قطع من السوق الأوروبية.
مجلس النواب في البرلمان الروسي ، الذي يتألف من أحزاب ليبرالية تقدمية، حذر القيصر نيكولاس الثاني ضد هذه التهديدات لاستقرار روسيا ووضع خطة ونصحه لتشكيل حكومة دستورية جديدة.
لكن القيصر يتجاهل رأي مجلس الدوما.
شهر فبراير يشتمل على كافة الميزات لانتفاضة شعبية : من فصل الشتاء الصعب، إلى نقص الأغذية، والتعب من الحرب... وتبدأ مع الضربات العفوية في مطلع فبراير / شباط، وعمال المصانع في العاصمة بتروغراد.
خلال هذه الغارات، نظمت مظاهرات للمطالبة بالخبز معتمدة من قبل القوى العاملة الصناعية، والذي يجد سببا لإطالة أمد الإضراب.
في اليوم الأول، على الرغم من عدة مواجهات مع الشرطة، ليس هناك ضحية.
في الأيام التالية، الإضرابات أصبحت على نطاق واسع في جميع أنحاء بتروغراد والتوتر سائد.
الشعارات، وحتى ذلك الحين مخفية، اشبحت مسيسة : لتسقط الحرب فلتسقط الاوتوقراطية .
هذه المرة، المصادمات مع الشرطة تخلف ضحايا من كلا الجانبين.
المحتجين المسلحين أنفسهم من خلال نهب مراكز الشرطة.
بعد ثلاثة ايام من المظاهرات، يعبئ القوات في مدينة لقمع التمرد.
قاوم الجنود المحاولات الأولى في التآخي وقتل العديد من المتظاهرين.
ومع ذلك، في الليل، جزءا من الفرقة تدريجيا انضم إلى معسكر المتمردين، الذين امكن تسليح أنفسهم على نحو أفضل.
وفي الوقت نفسه، القيصر، لا حيلة له، لم يعد قادرا على الحكم، حل مجلس النواب، وانتخب لجنة مؤقتة.
هذا انتصار الثورة.
تنازل القيصر نيقولا الثاني عن العرش في مارس.
يوم مارس من الأسلوب القديم يقابل في مارس من النمط الجديد .
جميع الأفواج من حامية بتروغراد انضمت إلى التمرد.
الحلقة الأولى من الثورة لا تزال المئات من الضحايا، معظمهم في صفوف المتظاهرين.
تتسبب في انهاء القيصرية وانتخابات مبكرة للعمال في بتروغراد.
ثورة أكتوبر بالروسية : في روسيا، والمعروفة أيضا باسم الثورة البلشفية، تشير إلى أن الثورة التي بدأت مع الاستيلاء على السلطة من قبل البلاشفة تشرين الأول / أكتوبر ، في التقويم اليولياني، وهذا الذي يتوافق مع تاريخ نوفمبر التقويم الحديثة .
هذه هي المرحلة الثانية من الثورة الروسية ككل، وبعد ثورة شباط / فبراير من تلك السنة.
ثورة أكتوبر اطاحت الحكومة المؤقتة وأعطت السلطة إلى البلاشفة.
وتلتها الحرب الأهلية الروسية، ثم من خلال إنشاء اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية في عام .
في الساعات القليلة التي أعقبت الانتفاضة في موسكو وسان بطرسبرج، حفنة من المراسيم من شأنها أن ترسي الأسس لقيام الثورة.
تحقيق انهم لا يستطيعون ان يحكموا من دون دعم المناطق الريفية، التي تشكل الأغلبية الساحقة من البلد، والبلاشفة عقدوا حتي نوفمبر مؤتمر فلاحين الذين، على الرغم من الأغلبية المعادية للبلاشفة اعتمدوا المرسوم على الأرض دعموا الحكومة الثورية الجديدة ،ليعلنوا اتحادا بين البروليتاريا والفلاحين.
الحرب الأهلية الروسية هي مجموعة من الأحداث التي مزقت روسيا في أربع سنوات اعتبارا من أوائل عام وحتى أواخر عام .
انها امتداد للثورة الروسية في تشرين الأول/أكتوبر وتستمر حتى إعلان السياسة الاقتصادية الجديدة.
في الحرب الأهلية الروسية لا يتواجه البلاشفة الثوريون فقط مع حركة البيض أنصار العودة إلى النظام القديم القيصري.
أعمال العنف المدمرة للصراع ترجع إلى أثر الإرهاب الأبيض و الأحمر المقرر من الأعلى.
هذه الحرب الأهلية هي في المقام الأول إلى فوضى لا توصف وعنيفة جدا، حيث كانت الدولة الروسية تتفكك، تحت ضغط القوى النابذة المتعددة حتى لإعادة الإعمار والانتعاش على أيدي البلاشفة المنتصرين .
الحرب ينظر إلى غيرها من التشكيلات الثورية منشفيك ودعاة الملكية ولاسلطوية وأعضاء الجمعية التأسيسية السابقة أيضا كقتال ضد البلاشفة، وأحيانا بشكل مستقل، وأحيانا على حساب تعريض بالتواطؤ مع الجنرالات البيض.
محاولات تحرر الأقليات القومية، وتاثير الجيش الأخضر الفلاحي المعادين للبلاشفة والبيض ، ومشاريع الدفاع عن ماخوفشينا الفوضوين في أوكرانيا، والتدخل الأجنبي، وتعدد تسوية عفوية وتفجر العنف يمكن ان تضيف إلى الاضطرابات أخيرا، الانقلابات في التحالفات والانقسامات لم تفشل، ولا انتكاسات : تغير كييف ولاءها مرة خلال الحرب.
استفاد البلاشفة من منظمتهم المتفوقة انضباط.
على الرغم من أنها التقت مقاومة شعبية عنيفة، وكان البرنامج في نهاية المطاف أقل بكثير استحسانا من الجماهير من البيض، الذين يميلون للعودة البسيطة إلى حالتهم السابقة في الشؤون.
معسكر المعارضة في ثورة أكتوبر قد عانى من عدم تجانسه والشقاق.
بعض جنلرالات البيض كما لافر كورلينوف لا يهتمون فعلا باستعادة النظام الملكي بقدر ما يسعون إلى ترأس جمهورية ديكتاتورية.
تؤذن مشاريعهم بعض الفاشية الأوروبية  وفقا لسيرج فوليكو، الحرب الأهلية تشكل الحزب وتجعل من السياسة العامة محددة مع الثورة ليس تلك التي كانت مثالية قبلا.
بين عامي و ، وضعت في مكان دولة ثورية : الحرب الاهلية كما تعتبر استمرارا للثورة  /

والهرثمة: خطم الأسد.
يقال هرثمة الأسد، لا أعرف صحته.
ومنهم: ربيعة بن مقروم الشاعر الجاهلي، إسلامي.
فأما مقروم فاشتقاقه من قولهم: قرمت البعير أقرمه قرما، إذا حززت أعلى أنفه، ثم عطفت الجلدة حتى تجف فيقع الجرير عليها؛ فالبعير مقروم، وأما المقرم والقرم من الإبل فالفحل الذي لم يبتذل ولم يركب؛ والجمع قروم، وبذلك سمي السيد قرما.
وأصل القرم القطع.
قرمت الشيء أقرمه قرما، إذا قطعته.
والقرم: شدة الشهوة للحم.
والرجل قرم بين القرم.
ومنهم: عبد الله بن عنمة الشاعر، كان متزوجا في بني شيبان نازلا فيهم، وهو ابن أختهم، فلما قتلت بنو ضبة بسطاما رثى بسطاما بالكلمة التي يقول فيها: لأم الأرض ويل ما أجنت ... بحيث أضر بالحسن السبيل وذاك أنه خاف بني شيبن أن يقتلوه.
والعنم: ضرب من النبت له أطراف حمر، تشبه به الأصابع المخضوبة.
قال الشاعر: عنم يكاد من اللطافة يعقد قبائل بني تميم بن مر بن أد واشتقاقه وأسماء رجاله وقبائله تميم.
واشتقاق تميم من الصلابة والشدة.
قال الشاعر يصف فرسا: تميم فلوناه فأكمل خلقه ... فتم وعزته يداه وكاهله والتميمة: المعاذة تعلق على الإنسان.
ويمكن أن يكون من هذا أيضا.
وقد سمت العرب تميما، وتماما، ومتمما.
فأما متمم فهو المتمم للأيسار، إذا نقصوا عن سبعة أخذ سهمين حتى يتممهم.
ويقال: امرأة حبلى متم، إذا تمت أيامها.
وولدت لتم، أي لتمام.
وليل التمام: أطول ليلة في السنة، وبدر التمام، إذا تم واستوى.
قبائل تميم ولد عمرو بن تميم: أسيدا، والهجيم، والعنبر، ومالكا، والحارث، وكعبا.
فأما كعب فهم حلف في بني مازن، وهم قليل.
فمن رجال بني عمرو: ذؤيب بن كعب بن عمرو، وكان شاعرا قديما، وهو الذي يقول: يا كعب إن أباك منحمق ... إن لم تكن لك مرة كعب وهي أبيات قديمة يقول فيها: جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب ومن بطون بني كعب: بنو قهد، يسمون القهاد.
والقهاد: ضرب من الضأن صغار الآذان تشوب ألوانها حمرة، تكون في الحجاز.
والحارث بن عمرو بن تميم، وقد مر، ويلقب الحارث الحبط، وبنوه الحبطات.
وإنما لقب بذلك لأنه أكل صمغا كثيرا فحبط عنه، ي ورم بطنه.
يقال: حبط يحبط حبطا، إذا انتفخ بطنه وامتنع من الغائط، وهو الحباط.
ويقال: حبط عمل الرجل، وأحبطه الله عز وجل، إذا حطه.
فمن رجال الحبطات: عباد بن الحصين، فارس بني تميم في دهره غير مدافع.
وقد مر عباد.
وحصين: تصغير حصن.
وكل شيء حظرته فقد حصنته.
وبه سميت المرأة حصانا بفتح الحاء، لعفتها.
والحصان بكسر الحاء: الفرس الذي يحصن إلا عن كل حجر كريمة.
والحاصن: المتزوجة.
وأحصن الرجل فهو محصن، إذا أحصن أهله.
وهذا أحد ما جاء على أفعل فهو مفعل.
وزعموا أن القفل يقال له المحصن في بعض اللغات، وكأن المحصن الزبيل أيضا.
بطون بني مالك بن عمرو بن تميم مازن، والحرماز، وغيلان وغسان.
وقد مر غيلان، وهو بطن قليل.
فمن رجال بن غيلان: أبو الجرباء، شهد يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها وقتل يومئذ، وهو الذي يقول في ذلك اليوم: أنا أبو الجرباء فاندبني معك ... إني أظن منصلي قد أوجعك ومنهم: الحرماز، واسمه الحارث.
واشتقاق الحرماز من الحرمزة، وهي حرارة الرأس والذكاء.
وقد سمت العرب حرمازا، وحرمزا.
ويقولون: احرمز الرجل، إذا كان حاد اللسان والقلب.
فمن رجال بني الحرماز: سمرة بن يزيد، كان من رجال البصرة في أول ما نزلها الناس؛ وقد مر ذكره.
مازن بن مالك: ومازن اشتقاقه من شيئين: إما من بيض النمل، وهو يسمى مازنا؛ وإما من المزن، وإما من قولهم: فلان يتمزن على قومه، أي يتسخى عليهم.
فمن قبائل بني مازن: حرقوص، وزبينة، وخزاعي، ورزام، وأثاثة، ورألان، وأنمار.
واشتقاق حرقوص من دويبة أصغر من الحلمة تلصق بأرفاغ الناس ومات تحت أزرهم، مثل القردان للإبل.
قال الراجز: ما لقي الناس من الحرقوص ... من مارد لص من اللصوص يبيت دون الحلق المرصوص ... بمهر لا غال ولا رخيص وقال جارية من العرب وأصابت في بدنها حرقوصا: ويحك يا حرقوص مهلا مهلا ... أإبلا أعطيتن أم نخلا أم أنت شيء لا تبالي الجهلا واشتقاق زبينة وفعيلة، من قولهم: زبنت الناقة حالبها، إذا ضربته برجلها فألقته عن نفسها، فالناقة زبون.
وكذلك قالوا: حرب زبون لصعوبتها.
وذكر أبو عبيدة أن من هذا اشتقاق الزبانية.
والله عز وجل أعلم.
واشتقاق رزام من المرازمة، وقد مر ذكره.
وأل الرزمة صوت مثل صوت الرعد أو الأسد.
وأسد رزام، إذا رزم على فريسته فلم يتنح عنها.
ورزمة الثياب عربي صحيح.
يقال: رزمت الثياب، إذا جمعت بعضها على بعض.
واشتقاق اثاثة: من أثاث البيت، وهو المتاع الجيد، وكذلك فسر في التنزيل: أثاثا ومتاعا إلى حين .
ورألان: فعلان، إما من الرأل وهو فرخ النعام، وإما من الراءول، وهو سن زائدة في أسنان الفرس، مهموز.
ويقال: رول الفرس ترويلا، إذا أدلى ولم يستحكم نعظه.
فرس مرول.
ويمكن أن يكون اشتقاق رألان من الرؤال، وهو لعاب الخيل.
فمن قبائل الحرقوص: بنو معاوية، وستراه في موضعه إن شاء الله، وبنو كابية.
واشتقاق كابية من قولهم: كبا الزند يكبو كبوا، إذا لم يور نارا، فهو كاب، ورماد كاب، إذا كان متراكما كثيرا.
قال الشاعر: كابي الرماد عظيم القدر جفنته ... عند الشتاء كحوض المنهل اللقف اللقف: الذي قد تلقف، أي تهدم من أسفل الحوض.
والمنهل: الذي قد أنهل إبله، أي سقاها أول سقية.
وكبوت الجراب أو المزود، إذا صببت ما فيه أكبوه كبوا.
وكبا الرجل لوجهه يكبو كبوا، إذا عثر.
ومن كلامهم: للصارم نبوة، وللجواد كبوة والكاف من المصدر مفتوح في الإنسان، وفي الزند مضموم، فهو كاب.
ويقال: كبوت البيت إذا كنسته والكبا مقصور: الكناسة.
والكباء ممدود: البخور.
ومن رجال مازن: زبان بن العلاء، وهو أبو عمرو، وكان واحد أهل البصرة علما باللغة والقراءة، وصحة الرواية، وعمر ومات بالبصرة، ولا عقب له ولأخيه أبي سفيان عقب بالبصرة، وهو صاحب نهر أبى سفيان.
وزبان: فعلان من قولهم: رجل أزب: كثير الشعر.
فهذا إذا لم تكن النون أصلية.
فإذا كانت أصلية فهو من الزبن، وقد مر ذكره.
والزب: اللحية، لغة يمانية.
ومثل من أمثالهم: كل أزب نفور .
والزباب: ضرب من الفار حمر.
قال الشاعر، ابن حلزة: فهم زباب حائر ... لا تسمع الآذان رعدا ويقال: ما زال ينشد حتى زبب شدقاه.
أي غص بريقه.
ومن رجال بن كابية: قطري بن الفجاءة، رئيس الأزارقة، دعي أمير المؤمنين عشرين سنة، وقتل بالري في آخر أيام الحجاج.
ومن رجال بني معاوية: حجية.
وحجية تصغير حجاة، وقد مر.
فمن ولد حجية: هلال وسلم: ابنا أحوز.
وأحوز: افعل من قولهم حزت الشيء أحوزه حوزا، وحذته أحوذه حوذا، إذا جمعته وأحسنت سوقه.
وأنشد: يحوزهن وله حوزي وقد روي بالذال أيضا.
ومن رجال بني مازن: هداب، وكان من وجوه قومه.
وهداب: فعال من الهدب.
والهدب: كل شجرة دقيقة الورق، مثل الأثل والطرفاء وما أشبهه.
وهدب الثوب معروف.
ومن بطون بني مازن: بنو القليب.
واشتقاق قليب من تصغير قلب الإنسان أو قلب النخلة.
وكل شيء خالص فهو قلب وقلب، من قولهم: فلان عربي قلب.
وجمع قلب النخلة قلبة وأقلاب، وجمع قلب الإنسان وغيره قلوب.
والقلاب: أن تغد الإبل في قلوبها فلا تلبث أن تموت.
والقليب: الركي، والجمع قلب.
والقالب معروف، بفتح اللام.
وقلبت الشيء أقلبه قلبا.
والقليب: الذئب، لغة يمانية؛ والقلوب أيضا.
وربما سمي السوار من الفضة قلبا.
أسيد بن عمرو.
وأسيد: تصغير أسود في لغة بني تميم، وسائر العرب يقول أسيود، فإذا نسبوا إليه قالوا أسيدي، كرهوا كثرة الكسرات، واستثقلوا أن يقولوا أسيدئ.
قبائل بني أسيد بنو كاهل.
وقد مر، ويقال إنهم من بني أسد.
ومن رجالهم: أبو حاضر، واسمه صبرة بن جرير.
واشتقاق حاضر وهو فاعل، من حضر يحضر حضورا.
والمحاضرة: العدو.
حاضر فلان فلانا، إذا عدوا.
والحضيرة: المشيمة التي تقع مع الولد.
والحضيرة أيضا: سبعة أو ثمانية يغزون.
قالت الجهنية: يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة إذا اسمأل التبع النفيضة: القوم الذين ينفضون، يتقدمون الجيش.
والتبع: الظل.
واسمأل إذا ضمر.
والحضر: خلاف البدو.
وقد سمت العرب حاضرا، وحضيرا، ومحاضرا وحضرة الرجل: ما يليه.
ومن رجالهم: محجن، وقد ولى ولايات في أيام بني العباس.
والمحجن: عصا يعطف رأسها.
وكل شيء عطفته فقد حجنته.
ومنه: احتجن فلان مالا، إذا ضمه إليه واستبد به.
ومنهم: أوس بن حجر الشاعر، جاهلي، وكان شاعر مضر حتى أسقطه زهير.
وقد مر ذكره.
وقد سمت العرب: حجرا، وحجرا، وحجيرا.
فأما حجار فهو فعال من حجرت على الشيء، إذا حزته.
ومن بطونهم: بنو شريف.
وشريف: تصغير أشرف.
يقال للرجل العظيم الأذنين: أشرف.
والشرف في النسب معروف.
والناقة الشارف: المسنة.
والشرف والشريف: موضعان بنجد.
ومن بني شريف: أكثم بن صيفي، كان من حكماء العرب في الجاهلية، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يوصي قومه باتباعه ويحضهم عليه، لم يسلم، وله كلام كثير في الحكمة، وبلغ تسعين ومائة سنة.
وهو الذي يقول: إن امرأ قد عاش تسعين حجة ... إلى مائة لم يسأم العيش جاهل وله عقب بالكوفة، منهم حمزة الزيات صاحب القراءة.
واشتقاق أكثم من الكثمة، وهو عظم البطن.
رجل أكثم وامرأة كثماء.
ومنهم: حنظلة بن ربيعة، بن أخي أكثم، له صحبة، وقد كتب للنبي صلى الله عليه وسلم الوحي.
ومنهم: رباح بن ربيعة وله صحبة.
ومنهم: زرارة بن النباش، أبو هالة، كان زوج خديجة قبل النبي صلى الله عليه وسلم، ومات بمكة في الجاهلية.
وكان ابنه هند.
وهند بن هند مات بالبصرة، ويقال إن له عقبا.
فأما زرارة فهو فعالة من الزر، وهو العض.
يقال: زره بزره زرا، إذا عضه.
وزر الحمار آتنه.
والزرزور: طائر.
وزر القميص أحسبه مشتقا من الضيق، كأنه يزر على العنق، أي يضيق عليها ويعضها.
واشتقاق هالة من هالة القمر، وهو ما استدار حوله، تسميه العامة دارة القمر.
ومن رجالهم في الجاهلية: أبو يكسوم بن عتاهية، كان شريفا وله عقب بالكوفة.
ويكسوم: اسم من أسماء الحبش ليس بعربي صحيح.
وعتاهية مشتق من التعته، وهي المبالغة في الملبس والمأكل.
قال رؤبة: في عتهي اللبس والتقين والعته أيضا: شبه البله في الإنسان، من قولهم: عته الرجل فهو معتوه.
واشتقاق هجيم وهو تصغير الهجم من قولهم: هجمت البيت، إذا هدمته.
وهجمت ما في ضرع الناقة، إذا استقصيت حلبها.
فالفاعل هاجم، والناقة مهجوم.
وهجم الرجل على القوم، إذا دخل عليهم بلا إذن، والهجم: العس العظيم يحلب فيه.
ومنهم: نهيك بن الترجمان، وكان أبوه مترجم كسرى، ويقال فيهم بعض القول، والله عز وجل أعلم.
واشتقاق نهيك من النهاكة، وهو الجرأة والإقدام.
ويقال: انتهك فلان فلانا، إذا نال من عرضه وشتمه.
ومنه انتهاك المحارم.
ونهكته الحمى، إذا أضرت به.
وأنهكه عقوبة، إذا أوجعه ضربا.
ويقال: كان نهيك هذا ولي في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فذكره أبو المختار في قصيدته التي ذكر فيها العمال.
ومنهم: عليم، من بني أنمار بن الهجيم، قد ولي بعض الولايات بالأهواز وغيرها.
وابنه: واصل بن عليم، ولي لأبي جعفر المنصور.
وعليم: تصغير أعلم أو علم.
والعلم: أعلى موضع في الجبل.
قالت الخنساء: كأنه علم في رأسه نار أو يكون تصغير أعلم.
ومنهم: الحارث بن سليم، الذي مدحه رؤبة فقال: إنك يا حارث نعم الحارث وكان من رجالهم ومن بطونهم: حبال بن الهجيم.
وحبال اشتقاقه إما من الحبل وهو العهد؛ يقال: بين بني فلان حبل، أي عهد.
أو من الحبال المعروفة.
ومنهم: أبو فروان، شهد يوم الجمل مع عائشة رحمها الله وكنعت يداه، قمر به الأحنف.
فقال أبو فروان: يا مخذل؟ فقال له الأحنف: أما والله لو أطعتني لأكلت بيمينك وامتسحت بشمالك؛ ولما كنعت يداك وفروان: فعلان من الفروة، والفروة والثروة واحد.
ويقال: فلان ذو فروة وثروة، أي ذو مال.
والفرو الملبوس معروف.
وفروة رأس الإنسان: جلدته.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: إن الأمة ألقت فروة رأسها من وراء الجدار ، يريد أنها إن حسرت عن رأسها لم تبال.
والفرأ: الحمار الوحشي، مهموز مقصور؛ والجمع الفراء كما ترى.
قال الشاعر: بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كإيزاغ المخاض تبورها وقال آخر: بضرب كآذان الفراء فضوله ... وطعن كرض الخيل ثعلى مهارها

أحدهما : يجوز : لأنها للسكنى كالمنازل .
والوجه الثاني : لا يجوز لأن تفردهم بها يفضي إلى اجتماعهم على كفرهم ، وصلاتهم فيها ، وقد قال الله تعالى : فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون الأنفال : .
فأما إن أوصى بالصدقة على فقراء اليهود والنصارى جاز : لقول الله تعالى : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا الإنسان : .
وسواء كان هذا الموصي مسلما أو ذميا .
فصل : ولو أوصى مسلم أو مشرك بعبد مسلم لمشرك ، ففي الوصية ثلاثة أوجه : أحدها : باطلة : لأنه غير مقر عليها ، فلا يملك بها ، وإن أسلم قبل قبولها .
والوجه الثاني : أنها صحيحة يملكه بها ، ولو كان مقيما على شركه ، ويقال له : إن أسلمت أقر العبد على ملكك ، وإن لم تسلم فبعه أو أعتقه ، وإلا بيع عليك ، فإن كاتبه أقر على كتابته حتى يؤدي ، فيعتق أو يعجز ، فيرق ، ويباع عليه .
قد بيع سلمان في رقه ، فاشتراه يهودي ، ثم أسلم ، فكاتب اليهودي على أن يغرس له واديا ، ففعل وعتق .
والوجه الثالث : أن الوصية موقوفة مراعاة ، فإن أسلم قبل قبولها ملكها ، وإن لم يسلم قبل القبول لم يملكها : لأن وقف الوصية جائز .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو قال : اكتبوا بثلثي التوراة والإنجيل فسخته لتبديلهم قال الله تعالى : فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم الآية .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
الوصية بكتب التوراة والإنجيل باطلة ، سواء كان الموصي بها مسلما أو ذميا ، وتصح عند قوم استدلالا بأمرين : أحدهما : أنها من كتب الله المنقولة ، بالاستفاضة ، فاستحال فيه التبديل كالقرآن .
والثاني : أن التبديل وإن ظهر منهم ، فقد كان في حكم التأويل ، ولم يكن في لفظ التنزيل ، والله تعالى قد أخبر عنهم ، وخبره أصدق أنهم بدلوا كتبهم ، فقال تعالى : فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا البقرة : .
وقال تعالى : يحرفون الكلم عن مواضعه النساء : .
فأخبر أنهم قد نسبوا إليه ما ليس منه ، وحرفوا عنه ما هو منه ، وهذا صريح في تبديل المعنى واللفظ ، وإذا كان مبدلا كانت تلاوته معصية لتبديله ، لا لنسخه ، فإن في القرآن منسوخا يتلى كتلاوة الناسخ ، وإذا كانت تلاوته معصية كانت الوصية بالمعصية باطلة .
/ فأما قولهم ، إنه مستفيض النقل ، فاستحال فيه التبديل ، فالجواب عنه : أن الاستفاضة شرطان : أحدهما : أن ينقله جم غفير ، وعدد كثير ينتفي عنهم التواطؤ ، والتساعد على الكذب والتغيير .
والثاني : أنه يستوي حكم طرفي النقل ووسطه .
وهذا ، وإن وجد فيه أحد الشرطين من كثرة العدد ، فإنه لم يوجد فيه الشرط الثاني في استواء الطرفين والوسط : لأن التوراة حين أحرقها بختنصر : اجتمع عليها أربعة من اليهود لفقوها من حفظهم ، ثم استفاضت عنهم ، فخرجت عن حكم الاستفاضة .
فإن قيل : فهذا يعود على القرآن في استفاضة نقله : لأن الذي حفظه من الصحابة ستة ، فلم توجد الاستفاضة في طرفيه ووسطه .
قيل : لئن كان الذي يحفظ جميع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة ، فقد كان أكثر الصحابة يحفظون منه سورا أجمعوا عليها ، واتفقوا على صحتها فوجدت الاستفاضة فيهم بانضمامهم إلى الستة .
وقولهم : إنهم غيروا التأويل دون التنزيل : لأنهم قد أنكروا تغيير التأويل كما أنكروا تغيير التنزيل ولم يكن إنكارهم حجة في تغيير التأويل ، وكذلك لا يكون حجة في تغيير التنزيل : لأن الله تعالى قد أخبر أنهم غيروه ، فاقتضى حمله على عموم الأمرين من غير تخصيص .
فصل : وإن أوصى أن تكتب شريعة موسى وعيسى نظر : فإن أراد كتب شريعتهم ، وأخبار قصصهم الموثوق بصحتها جاز : لأن الله تعالى : قصها عليها في كتابه العزيز ، وإن أراد الكتب الموضوعة في فقه دينهم لم يجز كالتوراة والإنجيل .
وهكذا لو أوصى بكتب النجوم كانت الوصية بها وصية باطلة ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم من صدق كاهنا أو عرافا ، فقد كفر بما أنزل على محمد ، ولو وصى بكتب الطب والحساب جاز : لأن الشرع لا يمنع منها مع ظهورهما في بلاد الإسلام والانتفاع بها ، والله أعلم .
/ كتاب الصيد والذبائح باب صفة الصائد من كلب وغيره وما يحل من الصيد وما يحرم بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الصيد والذبائح إملاء من كتاب أشهب ومن اختلاف أبي حنيفة وأهل المدينة باب صفة الصائد من كلب وغيره وما يحل من الصيد وما يحرم قال الشافعي رحمه الله تعالى : كل معلم من كلب وفهد ونمر وغيرها من الوحش ، وكان إذا أشلي استشلى ، وإذا أخذ حبس ولم يأكل ، فإنه إذا فعل هذا مرة بعد مرة فهو معلم ، وإذا قتل فكل ما لم يأكل .
قال الماوردي : والأصل في إباحة الصيد الكتاب والسنة وإجماع الأمة .
قال الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم المائدة : وفي قوله تعالى : أوفوا بالعقود فيه تأويلان : أحدهما : أنها العقود التي يتعاقدها الناس بينهم من بيع ، أو نكاح ، أو يعقدها المرء على نفسه من نذر أو يمين وهذا قول ابن زيد .
والثاني : أنها العقود التي أخذها الله تعالى على عباده ، فيما أحله لهم وحرمه عليهم ، وأمرهم به ، ونهاهم عنه وهذا قول ابن عباس .
والعقد أوكد من العهد : لأن العقد ما كان بين اثنين ، والعهد قد ينفرد به الإنسان في حق الله وحق نفسه .
وفي بهيمة الأنعام تأويلان : أحدهما : أنه أجنة الأنعام التي توجد ميتة في بطون أمهاتها إذا ذبحت ، وهذا قول ابن عباس وابن عمر .
والثاني : أنها وحشي الأنعام من الظباء وبقر الوحش ، وجميع الصيد ، وهذا قول أبي صالح .
وفي تسميتها بهيمة تأويلان : أحدهما : لأنها أبهمت عن الفهم والتمييز .
والثاني : أنها أبهمت عن الأمر والنهي .
/ وفي قوله تعالى : إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم المائدة : يريد به جميع الوحشي من صيد البر يحرم في الحرم ، والإحرام ، وفي قوله تعالى : وأنتم حرم تأويلان : أحدهما : في الحرم ، وهو قول ابن عباس .
والثاني : في الإحرام ، وهو قول أبي صالح .
إن الله يحكم ما يريد تأويلان : أحدهما : يقضي ما يريد عفو وانتقام .
والثاني : يأمر بما يريد من تحليل وتحريم ، وهذه أعم آية في إباحة الأنعام والصيد في حالي تحليل وتحريم .
وقال الله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم تأويله المائدة : يعني ما عاش فيه من سمكه وحيتانه وطعامه متاعا لكم وللسيارة فيه تأويلان : أحدهما : مملوحة .
والثاني : طافية .
وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة : فدل على إباحته لغير المحرم ، كما قال تعالى : وإذا حللتم فاصطادوا المائدة : وهذا وإن كان أمرا ، وهو بعد حظر فدل على الإباحة دون الوجوب .
وقال تعالى : يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تأويله المائدة : وفي مراده بالطيبات تأويلان : أحدهما : ما استطبتموه من اللحمان سوى ما خص بالتحريم .
والثاني : أنه أراد بالطيبات الحلال ، سماه طيبا ، وإن لم يكن مستلذا تشبيها بما يستلذ لأنه في الدين مستلذ .
وما علمتم من الجوارح مكلبين تأويله المائدة : يعني : وصيد ما علمتم من الجوارح ، فأضمره : لدلالة المظهر عليه .
والجوارح : ما صيد به من سباع البهائم ، والطير ، وفي تسميتها بالجوارح تأويلان : أحدهما : لأنها تجرح ما صادت في الغالب .
والثاني : لكسب أهلها بها من قولهم : فلان جارحة أهله أي : كاسبهم .
قال الله تعالى : ويعلم ما جرحتم بالنهار الأنعام : أي كسبتم .
وفي قوله تعالى : مكلبين تأويلان : / أحدهما : أنها الكلاب وحدها ، ولا يحل صيد غيرها ، وهذا قول ابن عمر ، والضحاك ، والسدي .
والثاني : أن التكليب من صفات الجوارح من كلب وغيره ، وفيه تأويلان : أحدهما : أنه الضراوة على الصيد ، ومعناه : مضرين عليه ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أنه التعليم ، وهو أن يمسك ، ولا يأكل .
ثم قال تعالى : تعلمونهن مما علمكم الله تأويله المائدة : فيه تأويلان : أحدهما : ترسلوهن على ما أحله الله لكم دون ما حرمه عليكم .
والثاني : تعلمونهن من طلب الصيد لكم مما علمكم الله من التأديب الذي علمكم ، وهو تعليمه أن يستشلي إذا أشلي ، ويجيب إذا دعي ويمسك إذا أخذ .
ثم قال تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة : فكان هذا نصا في الإباحة ، وفي سبب نزول هذه الآية قولان : أحدهما : ما رواه أبو رافع أن جبريل عليه السلام أراد الدخول على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى كلبا ، فرجع ، وقال : إنا لا ندخل بيتا فيه كلب .
قال أبو رافع : فأمرني بقتل الكلاب ، فقتلتها ، فقالوا : يا رسول الله ما يحل لنا من هذه الأمة التي أمرت بقتلها ؟ فسكت حتى نزلت عليه هذه الآية .
والثاني : أن زيد الخيل وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له : فينا رجلان يقال لأحدهما : دريع ، والآخر يكنى : أبا دجانة ، ولهما أكلب خمسة تصيد الظباء فما ترى في صيدها ؟ .
وحكى هشام عن ابن عباس أن أسماء هذه الكلاب الخمسة التي لدريع وأبي دجانة : المختلس ، وغلاب ، وسهلب ، والغنيم ، والمتعاطى ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وأما السنة فروى أبو سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اقتنى كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط .
وروى أبو إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ما ردت عليك فرسك وكلبك .
وروى عامر الشعبي عن عدي بن أبي حاتم قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : إنا قوم نصيد بهذه الكلاب ، فقال : إذا أرسلت كلابك المعلمة ، وذكرت اسم الله ، فكل مما أمسكن عليك ، وإن قتل إلا أن يأكل الكلب ، فلا تأكل ، فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه ، وإن خالطها كلاب غيرها ، فلا تأكل .
/ قال : وسألته عن صيد البازي ، فقال : ما أمسك عليك ، فكل .
قال : وسألته عن الصيد إذا رميته ، فقال : إذا رميت سهمك ، فاذكر اسم الله ، فإن وجدته قد قتلته ، فكله إلا أن تجده قد وقع في ماء ، فمات فإنك لا تدري الماء قتله أو سهمك .
وقال : وسألته عن سهم المعراض ، فقال : ما أصاب بحده فكل ، وما أصاب بعرضه ، فهو وقيز .
وهذا الحديث يستوعب إباحة الصيد بجميع آلته .
فصل : وإن ثبت إباحة الصيد جاز صيده بجميع الجوارح المعلمة من ضواري البهائم وكواسر الطير يجوز الصيد بها كالكلب والفهد والنمر ، وكواسر الطير كالبازي والصقر والعقاب والنسر ، وهو قول الجمهور ، وقال الحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، وأحمد بن حنبل ، وإسحاق بن راهويه : كل الصيد يجمعها إلا بالكلب الأسود البهيم .
وقال عبد الله بن عمر ، ومجاهد ، والسدي : لا يحل إلا صيد الكلب وحده ، ويحرم الاصطياد بما عداه : استدلالا بقول الله تعالى : وما علمتم من الجوارح مكلبين المائدة : واستدل الحسن برواية عبد الله بن مغفل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن الكلاب أمة من الأمم : لأمرت بقتلها ، فاقتلوا منها الأسود البهيم .
وفيما قدمناه دليل على الفريقين : ولأن ما وجدت فيه شروط التعليم جاز الاصطياد به ، كالكلب الأبيض .
فصل : فإذا ثبت جواز الاصطياد بجميعها ، فلا يخلو حال الصيد أن يدرك حيا أو ميتا ، فإن أدرك حيا قوي الحياة في الاصطياد بالجوارح ، فلا اعتبار بصفة ما صاده من معلم أو غير معلم عن إرسال واسترسال ، وهو حلال إذا ذكي ، فإن فاتت ذكاته .
حتى مات ، فهو حرام ، وإن أدرك الصيد ميتا اعتبر في إباحة أكله تكامل خمسة شروط إذا تكاملت حل ، وإذا لم تتكامل حرم : أحدها : أن يسترسل الجارح عن أمر مرسله ، فإن استرسل بنفسه لم يحل أكله : لقول الله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم فلم يحل ما أمسكه على نفسه .
والثاني : أن يكون المرسل مما تحل ذكاته ، فإن كان ممن لا تحل ذكاته حرم : لأن إرساله كالذكاة .
والثالث : أن لا يغيب عن عين مرسله ، فإن غاب عن عين مرسله لم يحل : لأنه قد يحدث بعد مغيبه ما يمنع من إباحته .
والرابع : أن لا يشركه في قتله من لا يحل صيده ، وإن شركه فيه لم يحل .
والخامس : أن يكون الجارح المرسل معلما : لقوله تعالى : تعلمونهن مما علمكم الله فإن كان غير معلم لم يحل .
/ وتعليمه يكون بأربعة شروط الكلب أو الجوارح : أحدها : أن يستشلي إذا أشلي ، وهو أن يرسل ، فيسترسل شروط حيوان الصيد المعلم .
والثاني : أن يجيب إذا دعي شروط حيوان الصيد المعلم ، وهو أن يعود إذا طلب ، ويزجر إذا زجره شروط حيوان الصيد المعلم .
والثالث : أن يحبس ما أمسكه ، لا يأكله شروط حيوان الصيد المعلم .
والرابع : أن يتكرر ذلك منه مرارا حتى تصير له عادة شروط حيوان الصيد المعلم ، ولا يصير بالمرة والمرتين معلما .
قال الحسن البصري : يصير بالمرة الواحدة معلما .
وقال أبو حنيفة : يصير بالمرتين معلما : لأن الثانية من الإرسال فتصير عادة .
وهذا فاسد : لأن في تكامل التعليم غير مقنع في العرف : ولأنه لا يمتنع أن يكون بسبب امتناعه في الأولى موجودا في الثانية ، وإذا تكرر مع اختلاف أحواله زال : ولأن مقصود التعليم هو أن ينتقل عن طبعه إلى اختيار مرسله ، وهو لا ينتقل عنه إلا بالمرور عليه : فإن قيل : فقد عبر الشافعي عن إرساله بإشلائه ، وهذا خطأ في اللغة : لأنه يقال : أشليت كلبي إذا دعوته ، وأشليته إذا أرسلته ، واستعمل الإشلاء في ضد معناه فعنه ثلاثة أجوبة : أحدها : أنه من أسماء الأضداد يجوز استعماله في الأمرين .
والثاني : أنه يستعمل في الدعاء وحده ، لكنه دعاه إلى الصيد ، فجاز أن يكون مشليا له ، كما لو دعاه إلى نفسه كما قال الشاعر : أشليت غيري ومسحت عقبي والثالث : أن الإشلاء هو الإغراء ، فبأي شيء أغراه كان مشليا له ، كما قال الشاعر : صددت ولم يصددن خوفا لريبة ولكن لإتلاف المحرش والمشلى أي المغرى ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن أكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه الكلب المعلم أو الطير الجارح وذكر الشعبي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فإن أكل فلا تأكل .
قال : وإذا جمع البازي أو الصقر أو العقاب أو غيرها مما يصيد أن يدعى فيجيب ، ويشلى فيطير ، ويأخذ فيحبس مرة بعد مرة فهو معلم ، فإن قتل فكل ، وإذا أكل ففي القياس أنه كالكلب .
قال المزني رحمه الله : ليس البازي كالكلب : لأن البازي وصفه إنما / يعلم بالطعم وبه يأخذ الصيد والكلب يؤدب على ترك الطعم والكلب يضرب أدبا ولا يمكن ذلك في الطير فهما مختلفان ، فيؤكل ما قتل البازي وإن أكل ، ولا يؤكل ما قتل الكلب إذا أكل لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك .
قال الماوردي : إذا أرسل الجارح المعلم على صيد ، فقتله ، ولم يأكل منه حل أكله : لقول الله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم .
وإن أكل الجارح من الصيد الذي قتله ، ففي إباحة أكله قولان سواء كان من كواسب البهائم أو كواسر الطير : أحدهما : وهو قوله في القديم يحل أكله .
وبه قال من الصحابة عبد الله بن عمر ، وسعد بن أبي وقاص وسلمان الفارسي .
ومن الفقهاء مالك ، وأبو ثور ، وداود .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد لا يحل أكله .
وبه قال من الصحابة عبد الله بن عباس ، وأبو هريرة .
ومن الفقهاء أهل العراق .
وقال أبو حنيفة ، والمزني وهو مذهب الشعبي والنخعي أن ما كان من كواسب البهائم لم يحل أكله ، وإن كان من كواسر الطير يعلم بالأكل ولا فرق بينهما عند الشافعي على القولين : لأمرين : أحدهما : أن البازي يعلم بالأكل في مبادئ التعليم ، وبالامتناع من الأكل عند استكماله ، ولو كان تعليمه بالأكل في الحالين ، لما صح تعليمه إذا امتنع من الأكل ، ولكان أكله منه شرطا في إرادة أكله ، وهذا مدفوع .
والثاني : أنه يعلم بالأكل من يد معلمه ، ولا يعلم من أكل ما صاده .
وإذا لم يكن بينهما فرق على القولين ، فإن قيل بقوله في القديم أنه يحل أن يؤكل ما أكل منه ، فدليله حديث أبي ثعلبة الخشني .
روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يقال له أبو ثعلبة ، فقال : يا رسول الله إن لي كلابا مكلبة فأفتني في صيدها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن كانت الكلاب مكلبة ، فكل مما أمسكن عليك .
قال : ذكي ، وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي .
قال : وإن أكل منه ؟ فقال : وإن أكل منه .
وروى أبو إدريس الخولاني عن أبي ثعلبة الخشني عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا / أرسلت كلبك المكلب ، وذكرت اسم الله عليه فكل ، وإن أكل منه .
فهذا نص .
ولأن ما حل أكله بفوات نفسه لم يحرم بحدوث أكله كالمذكى : ولأن ما حل من صيده إذا لم يأكل منه حل ، وإن أكل منه ، كما لو تركه بعد صيده ، ثم عاد ، فأكل منه : ولأنه لو أكل من غير صيده ، وأكل غيره من صيده لم يحرم واحد منهما ، فدل على أن الأكل لا يوجب التحريم .
وإن قيل بقوله في الجديد : إن أكل ما أكل منه حرم ، فدليله قول الله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم وما أكل منه ، فقد أمسكه على نفسه ، لا على مرسله ، ويدل عليه حديث عدي بن حاتم ، وهو أثبت من حديث أبي ثعلبة الخشني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت كلبك المعلم ، وذكرت اسم الله عليه فكل ، وإن قتل إلا أن يأكل منه ، فلا تأكل .
وهذا نص .
ولأن من شرط التعليم أن لا يأكل منه ، وإذا أكل بان أنه غير معلم ، فحرم : ولأن أكله وإن احتمل أمرين : أحدهما : نسيان التعليم ، فمحرم .
والثاني : لغلبة الجوع ، فلا يحرم .
وجب عند تعارضهما أن يعاد إلى أصله في الحظر والتحريم كما لو اختلط مذكى بميتة لم يحل الاجتهاد فيه : تغليبا للتحريم : ولأن الصيد الواحد لا يتبعض حكمه ، فلما كان ما أكله قد أمسكه على نفسه ، كذلك باقيه ، وما أمسكه على نفسه حرام .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين فيما أكل منه ، فلا يختلف مذهب الشافعي أن ما تقدمه من صيده الذي لم يأكل منه حلال .
وقال أبو حنيفة : يحرم جميع صيده المتقدم بأكله من الصيد المستأخر : استدلالا بأمرين : أحدهما : أن الأكل إذا كان منافيا للتعليم في الصيد دل حدوثه منه على تقدمه فيه ، فصار صائدا لجميعه ، وهو غير معلم كالشاهدين إذا شهدا ، وهما عدلان في الظاهر ، فلم يحكم الحاكم بشهادتهما ففسقا لم يحكم بها ، وإن تقدمت على فسقهما : لأنها دليل على تقدم الفسق فيهما .
والثاني : أن التعليم ينقله عن طبعه ، فإذا لم ينتقل عنه مع الآخر دل على أنه كان غيره منتقلا مع الأول ، وصار ترك أكله في الأول اتفاقا لا تعليما .
ودليلنا : قول الله تعالى : فكلوا مما أمسكن عليكم المائدة : وقد أمسك على مرسله بما تقدم فحل : لأن ما وجدت شروط الإباحة فيه لم يحرم تقدمها في غيره : / كإسلام مرسله لو ارتد عنه بعدم إرساله لم يحرم ما صيد قبل ردته : ولأنه قد حكم بتعليمه بما تكرر من ترك أكله ، وحدوث الأكل منه يحتمل أن يكون لشدة جوع ، ويحتمل أن يكون لحدوث نسيان ، ويحتمل أن يكون لأن تعليمه لم يستقر فلم يجز أن ينقض ما تقدم من الحكم بتعليمه بأمر محتمل يتردد بين حدوث وقدم ، كالشاهدين إذا نفذ الحكم بشهادتهما ، ثم حدث فسقهما لم يجز أن ينتقض به الحكم المتقدم : لجواز تردده بين حدوث وقدم : ولأن تركه الأكل شرط في التعليم كما أن استرساله إذا أرسل شرط فيه ، ثم ثبت أنه صار يسترسل إن لم يرسل ، ولا يسترسل إن أرسل لم يدل على تحريمه ما تقدم من صيده ، وإن كان غير معلم فيه ، كذلك حدوث الأكل .
وبتحرير هذه الأدلة تكون الأجوبة عما قدموه من الدليل .
فإن قيل : فإذا تعارض ما يوجب الحظر والإباحة ، يغلب حكم الحظر على الإباحة .
قيل : قد اختلف أصحابنا فيه ، فمنهم من سوى بينهما واعتبر ترجح أحدهما بدليل .
ومنهم من غلب الحظر ، وهو قول الأكثرين ، لكن يكون هذا فيما امتزج فيه حظر وإباحة .
فأما ما لم يمتزج فيه الحظر والإباحة ، فلا يوجب تغليب الحظر على الإباحة ، كالأواني إذا كان بعضها نجسا ، وبعضها طاهرا لم تمنع من الاجتهاد في الظاهر ، وهاهنا قد تميزت الإباحة في المتقدم على الحظر ، في المستأجر ، فلم يجز تغليب أحدهم على الآخر ، وأثبت كل واحد من الحكمين في محله .
فصل : وإذا ولغ الكلب في دم الصيد حكم أكل هذا الصيد لم يحرم أكله ، وحرمه النخعي ، وأجراه مجرى الأكل ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الدم خارج من الإباحة ، فلم يعتقد منه التحريم كالغرث .
والثاني : أنه منفصل ، فلم يوجد منه حكم متصل ، والله أعلم .
مسألة التسمية على الصيد والذبيحة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا أرسل أحببت له أن يسمي الله تعالى فإن نسي فلا بأس : لأن المسلم يذبح على اسم الله .
قال الماوردي : التسمية على الصيد والذبيحة سنة ، وليست بواجبة ، فإن تركها عامدا أو ناسيا ، حل أكله .
وبه قال من الصحابة عبد الله بن عباس ، وأبو هريرة .
ومن الفقهاء عطاء ، ومالك .
/ وقال الشعبي ، وداود ، وأبو ثور : التسمية واجبة ، فإن تركها عامدا أو ناسيا حرم الأكل .
وقال سفيان الثوري ، وأبو حنيفة ، وأصحابه ، وإسحاق بن راهويه : تجب مع الذكر ، تسقط مع النسيان : فإن تركها عامدا حرم ، وإن تركها ناسيا حل : استدلالا بقول الله تعالى : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الأنعام : وهذا نص ، وبقول النبي صلى الله عليه وسلم لعدي وأبي ثعلبة الخشني : إذا أرسلت كلبك المكلب ، وذكرت اسم الله عليه ، فكل فعلق الإباحة بشرطين ، فلم يجز أن يتعلق بأحدهما : ولأنه لما كان من شرط الذكاة أن يكون المذكي من أهل التسمية ، فحلت ذكاة المسلم والكتابي : لأنه من أهلها .
ولم تحل ذكاة المجوسي ، والوثني : لأنه ليس من أهلها ، كانت التسمية أولى أن تكون من شرط الذكاة : لأنه حرمة أهلها بها .
وبعكسه لما لم تكن التسمية شرطا في صيد السمك لم تكن من شرط صائده أن يكون من أهل التسمية من مجوسي ووثني كما حل صيد من كان من أهلها من مسلم وكتابي .
ودليلنا قول الله تعالى : وما أكل السبع إلا ما ذكيتم المائدة : فكان على عمومه ، وإن قيل : فالتسمية هي الذكاة ؛ كان فاسدا من وجهين : أحدهما : أن التسمية قول والذكاة فعل ، فافترقا .
والثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الذكاة ، فقال : في الحلق واللبة ، وقال تعالى : اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم المائدة : يعني ذبائحهم .
والظاهر الغالب من أحوالهم أنهم لا يسمون عليها ، فدل على إباحتها .
وروى البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المسلم يذبح على اسم الله سمى أو لم يسم .
وروى أبو هريرة أن رجلا قال : يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح ، وينسى أن يسمي الله تعالى ، فقال : اسم الله على قلب كل مسلم .
وروى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أن قوما قالوا : يا رسول الله إن قوما يأتون بلحم لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا ، فقال : اذكروا اسم الله عليه ، ثم كلوه .
وأباح الذبيحة من غير تسمية ، والتسمية عند الأكل لا تجب فدل على أنها مستحبة .
/ وروى أبو العشراء الدارمي عن أبيه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المتردية من الإبل في بئر لا نصل إلى منحرها .
فقال : وأبيك لو طعنت في فخذها أجزأك فعلق الإجزاء بالعقود دون التسمية .
فدل على الإباحة .
وقال صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم ، وفرى الأوداج ، فكل : ولأن ما يوجد فيه فعل الذكاة ، لم يحرم بترك التسمية كالناسي : ولأن ما لم تحرم به ذكاة الناسي لم تحرم به ذكاة العامد كالأخرس : ولأن ما لم يكن للذكر شرط في انتهائه لم يكن شرطا في ابتدائه كالطهارة طردا والصلاة عكسا ، ولأن ما لم يكن شرطا في الذكاة مع النسيان ، لم يكن شرطا فيها مع الذكر كالصلاة على النبي : ولأن الحوت يستباح بتاركها كما يحل الصيد بذكاته ، فلما لم تكن التسمية شرطا في استباحة الحوت لم تكن شرطا في استباحة غيره .
فأما الجواب عن الآية فمن وجهين : أحدهما : أنه حقيقة الذكر بالقلب : لأن ضده النسيان المضاف إلى القلب ، فيكون محمولا على من لم يوحد الله من عبدة الأوثان .
ألا ترى إلى قوله تعالى : وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم الأنعام : والمشركون هم أولياء الشياطين دون المسلمين .
والثاني : محمول على الميتة : لأمرين : أحدهما : قوله تعالى : وإنه لفسق الأنعام : وذكاة ما لم يسم عليه لا تكون فسقا .
والثاني : أن قوما من المشركين قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : تأكلون ما قتلتموه ولا تأكلون ما قتله الله ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وأما الجواب عن الخبر من وجهين : أحدهما : أن نطق الخبر إباحة الأكل مع التسمية ، ودليل خطابه متروك عندنا بدليل ومتروك عنده بغير دليل : لأنه لا يجعل إثبات الشيء دليلا على نفي ما عداه .
والثاني : أنه محمول على الاستحباب بدليل ما ذكرناه .
والجواب عما استدل به من ذكاة المجوسي والوثني : لأنه ليس من أهل التسمية ، وهو أنه ليس لهذا المعنى حرم ذكاته ، ولكن لتغليظ كفره ، ولذلك حرمت مناكحته ، وإن لم تكن التسمية شرطا في النكاح .
وأما صيد السمك فلا يعتبر فيه فعل آدمي ، وذلك حل إذا مات بغير سبب ، وعند / أبي حنيفة إذا كان بسبب ، فلذلك حكم على عموم الأحوال .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو أرسل مسلم ومجوسي كلبين متفرقين أو طائرين أو سهمين ، فقتلا ، فلا يؤكل .
قال الماوردي : اعلم أن الصيد إذا أدرك حيا ، فالاعتبار في إباحته بذابحه دون صائده ، فإن صاده مجوسي ، وذبحه مسلم حل ، ولو صاده مسلم وذبحه مجوسي حرم .
فأما إذا أدرك الصيد ميتا ، فالاعتبار في إباحته بصائده دون مالك الآلة ، فإن أرسل مسلم كلب مجوسي ، فصاد كان صيده حلالا : لأنه صيد مسلم ، ولو أرسل مجوسي كلب مسلم ، كان صيده حراما : لأنه صيد مجوسي .
وقال محمد بن جرير الطبري : الاعتبار بمالك الكلب دون مرسله ، فيحل ما صاده المجوسي بكلب المسلم ، ويحرم ما صاده المسلم بكلب المجوسي ، وبناه على أصل تفرد به أن الكلب لو تفرد بالاسترسال من غير إرسال حل صيده ، وهذا فاسد الأصل : لمخالفة النص .
وحكى في التفريع : لأن الإرسال قد رفع حكم الاسترسال ، وكذلك لو رمى مسلم بسهم مجوسي عند قوسه حل ، وعكسه المجوسي : لأن الاعتبار بالصائد لا بالآلة ، ولهذا إذا كانت الآلة مغصوبة كان الصيد للصائد دون صاحب الآلة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : الصيد لمن صاده لا لمن أثاره .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة ، فصورة مسألتنا أن يجتمع مسلم ومجوسي على صيد يرسل كل واحد منهما كلبه عليه أو يرسل أحدهما عليه كلبا ، والآخر فهدا أو بازيا أو سهما ، سواء تماثلا في آلة الاصطياد أو اختلفا ، فإن الحكم فيهما سواء ، وإذا كان كذلك لم يخل حال المرسلين في الصيد من سبعة أقسام : أحدها : أن يشترك كلب المجوسي وكلب المسلم على إمساك الصيد وقتله ، فيكون حراما : لأنه قد اجتمع تحليل بكلب المسلم ، وتحريم بكلب المجوسي ، واجتماع التحريم والتحليل في العين الواحدة يوجب تغليب التحريم على التحليل ، كالأمة بين شريكين يحرم على كل واحد منهما إصابتها : لاجتماع التحليل في حقه والتحريم في حق شريكه .
والقسم الثاني : أن يشتركا في إمساكه ثم يموت من غير اشتراك في قتله ، فيحرم : لأن الإمساك صار قتلا ، فصار كاشتراكهما في قتله .
والقسم الثالث : أن يشتركا في جراحه من غير إمساك ، فيحرم : لأنهما قاتلاه إلا أن يكون كلب المسلم قد ابتدأ بجراحه ، فوجاه بقطع حلقومه أو إخراج حشوته ، ثم / أدركه كلب المجوسي مضطربا فجرحه فيحل بتوجية كلب المسلم ، ولا يحرم لما تعقبه من جراح كلب المجوسي ، كالشاة المذبوحة إذا أكل منها سبع لم تحرم ، وإن كانت باقية الحركة .
والقسم الرابع : أن يشتركا في إمساكه ، وينفرد أحدهما بقتله ، فيحرم ، سواء انفرد بقتله كلب المجوسي أو كلب المسلم لحدوث القتل عن الإمساك المشترك .
والقسم الخامس : أن ينفرد أحدهما بإمساكه ويشتركا في قتله ، فيحرم سواء انفرد بإمساكه كلب المسلم أو كلب المجوسي : لأن قتله مشترك .
والقسم السادس : أن ينفرد أحدهما بإمساكه ، وينفرد الآخر بقتله ، فيحرم سواء قتله كلب المجوسي أو كلب المسلم : لأنه إن أمسكه كلب المسلم وقتله كلب المجوسي حرم : لأنه قتله كلب مجوسي ، وإن أمسكه كلب المجوسي ، وقتله كلب المسلم حرم : لأنه بإمساك كلب المجوسي له قد صار مقدورا على ذكاته ، فلم يحل بقتل كلب المسلم له ، فاستويا في التحريم ، واختلفا في التحليل .
والقسم السابع : أن ينفرد أحدهما بالإمساك ، والقتل دون الآخر ، فينظر ، فإن تفرد به كلب المجوسي حرم ، وإن تفرد به كلب المسلم حل ، سواء أثر كلب المجوسي في إعيائه ورده أو لم يؤثر .
وقال أبو حنيفة : إن أثر كلب المجوسي في إعيائه ورده حرم كما لو أمسكه : لتأثير الأمرين فيه ، وهذا خطأ : لأن الإمساك مباشرة تخالف حكم ما عداها ، ألا ترى أن الصيد لو مات بالإعياء في طلب الكلب حرم ، ولو مات بإمساكه حل ، ولو طلبه محرمان ، فأعياه أحدهما وأمسك الآخر ، فمات كان جزاؤه على الممسك دون المعيي ، فدل على افتراق الحكمين .
فصل : وعلى هذا التقسيم لو كان لمسلم كلبان : أحدهما معلم والآخر غير معلم ، فأرسلهما على صيد كان كاجتماع كلب المجوسي وكلب المسلم على صيد : لأن ما صاده غير المعلم في التحريم كالذي صاده كلب المجوسي ، وكذلك لو كان لمسلم كلبان معلمان ، فأرسل أحدهما ، واسترسل الآخر ، كان على هذا التقسيم في الجواب : لأن صيد المرسل حلال ، وصيد المسترسل حرام .
ولو أشكل حكم الصيد في هذه الأحوال كلها ، هل هو مباح لإباحة نفسه ؟ وجب حمله على التحريم دون التحليل : لأن الأصل في فوات الروح الحظر حتى يعلم به الإباحة ، فإن أدرك هذا الصيد بشك أو يقين ، وفيه حياة ، فذبح ؛ نظر في الحياة التي كانت فيه ، فإن كانت قوية يعيش معها اليوم واليومين حل أكله بهذا الذبح وصار / مذكى ، وإن كانت حياته ضعيفة ، كاضطراب المذبوح لا يبقى معها زمانا مؤثرا لم يحل أكله بذبحه ، وكان على تحريمه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا رمى أو أرسل كلبه على الصيد فوجده قتيلا فالخبر عن ابن عباس ، والقياس أن لا يأكله لأنه يمكن أن يكون قتله غيره ، وقال ابن عباس : كل ما أصميت ودع ما أنميت وما أصميت وأنت تراه وما أنميت ما غاب عنك فقتله إلا أن يبلغ منه مبلغ الذبح ، فلا يضره ما حدث بعده .
قال الماوردي : وصورتها أن يرمي صيدا بسهم أو يرسل عليه كلبا ، فيغيب الصيد عنه ، ثم يجده ميتا ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون السهم أو الكلب قبل مغيب الصيد قد بلغ منه مبلغ الذبح ، وهو يراه ثم تحامل الصيد بضعف الحياة حتى غاب عنه ، ثم وجده ميتا ، فهذا مأكول : لأنه قد صار مذكى عند مشاهدته ، فلم يحرم ما حدث بعده .
والقسم الثاني : أن يغيب الصيد قبل أن يقع فيه السهم ، وقبل أن يجرحه الكلب ، ثم يجده بعد غيبته مجروحا ميتا ، فهو حرام لا يؤكل سواء كان السهم واقعا فيه ، والكلب واقعا عليه ، أو لا : لأنه قد يجوز أن يشارك عقر الكلب في قتله جراحة سبع أو لسعة أفعى ، ويغرب فيه سهم إنسان آخر ، فلما احتمل هذا وغيره وجب أن يكون محرما : لأنه على أصل الحظر .
والقسم الثالث : أن يقع فيه السهم ويجرحه الكلب ، وهو يراه ، ويغيب عنه ، وهو قوي الحياة ، ثم يجده ميتا ، فهي مسألة الكتاب .
والذي نص عليه الشافعي ، ونقله المزني أنه لا يؤكل للخبر عن ابن عباس ، والقياس .
وقال في كتاب الأم : لا يؤكل إلا أن يكون قد ورد فيه خبر ، فيسقط حكما خالفه ، ولا يقوم له رأي ، ولا قياس ، وقد ورد فيه خبر ، وهو ما روي أن أبا ثعلبة الخشني قال : يا رسول الله إني أرمي الصيد ، وأجده ميتا ، فقال : كله ما لم تر فيه أثر غيرك وروي أن عدي بن حاتم قال : يا رسول الله إني أرمي الصيد ، فأقتفي أثره اليوم والثلاثة ، وأجده ميتا ، فقال : كله ما لم ينتن ، وروي : ما لم يصل : أي لم يتغير ، وهذان الخبران قد وردا من طريق ضعيف ، فإن لم يصح واحد منهما ، والحكم فيه ما نص عليه أنه غير مأكول ، وإن صح هذان الخبران أو أحدهما ، فهو مأكول ، واختلف أصحابنا في صحته ، فذهب أكثر البصريين إلى أنه ليس بصحيح ، ولا ثابت ، وأن المسألة على قول واحد أنه غير مأكول .
/ وذهب أبو العباس بن سريج وأكثر البغداديين إلى أنه قد صح ، وثبت ، وأن في إباحة أكله قولين : أحدهما : وهو منصوص عليه أنه غير مأكول .
والثاني : وهو الموقوف على صحته الخبر أنه مأكول .
وقال أبو حنيفة : إن كان مقيما على اتباعه وطلبه حتى وجده ميتا أكل ، وإن تركه وتشاغل عنه ، ثم وجده ميتا لم يؤكل : لأنه ما دام على طلبه يصل إلى ذكاته مع القدرة ، ولا يصل إليها مع الترك .
وقال مالك : إن وجده في يومه أكل ، وإن وجده بعد انقضاء يومه لم يؤكل ، وفيما نكره من توجيه القولين دليل عليهما في مخالفة القولين ، فإذا قلنا بالأول إنه غير مأكول ، وهو الأظهر فوجهه ما رواه عكرمة أن رجلا أتى ابن عباس ، فقال له : إني أرمي ، فأصمي وأنمي ، فقال له ابن عباس : كل ما أصميت ، ودع ما أنميت يريد بما أصمى ما قتله ، وهو يراه ، وبما أنمى ما غاب عنه ، فلم يره حتى نمى إليه ، خبر موته ، ولأنه لما احتمل مع الغيبة أن يكون موته من عقره ، فيحل ، وأن يكون بغيره من الأسباب ، فيحرم وجب أن يغلب حكم التحريم .
وإذا قلنا في الثاني : إنه مأكول ، فوجهته مع الخبرين ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بالروحاء فإذا هو بحمار وحشي عقير فيه سهم قد مات ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه حتى يأتي صاحبه ، فجاء رجل من فهر ، فقال : هي رميتي يا رسول الله ، فكلوه ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يقسمه بين الرفاق ، وهم محرمون ، فدل على أن ما غاب لم يحرم : ولأن حكم عقره بالسهم ، والكلب ثابت ، فلم يجز العدول عنه : بتجويز غيره ، كما لو جرح حيوانا فمات قبل اندمال جرحه ، كان ضامنا لقيمته ، وإن جاز أن يموت بغيره ، وكذلك لو جرح إنسانا فمات كان مأخوذا بالقود ، وإن جاز أن يحدث بعد جرحه سبب يموت به إثباتا لحكم النفي .
وإسقاطا لحكم الشك ، كذلك حكم الصيد يجب أن يكون منسوبا إلى عقره المتحقق دون ما يطرأ من شك يجوز .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا أدرك الصيد ولم يبلغ سلاحه أو معلمه ما يبلغ الذبح فأمكنه أن يذبحه فلم يفعل فلا يأكل ، كان معه ما يذبح به أو لم يكن ، فإن لم يمكنك أن تذبحه ومعك ما تذكيه به ولم تفرط حتى مات فكل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا رمى صيدا ، فجرحه أو أرسل عليه كلبه ، فعقره ، ومات من غير ذكاته ، فهذا على ثلاثة أقسام : /

بالعبرية إيبود ، ويعد الانتحار، حسب التصور الديني اليهودي، جريمة مثل القتل.
ويشير الحاخامات إلى ما جاء في سفر التكوين / على أنه تحريم للانتحار.
ولهذا، فإن المنتحر أو القاتل المحكوم عليه بالإعدام كان لا يدفن في داخل المقابر اليهودية، كما أنه لم تكن تقام من أجله الشعائر الدينية الخاصة بالدفن.
ومع هذا، فقد ورد في العهد القديم أربع حالات انتحار، وهي انتحار كل من: شمشون، وشاؤول وحامل درعه، وأحيتوفل.
وفي العصر الحديث، قرر الحاخامات أن من ينتحر لا يتمتع بكامل قواه العقلية، ولذلك يمكن دفنه مع بقية الموتى وبالطريقة نفسها التي يدفنون بها.
/ وتختلف معدلات الانتحار بين اليهود والإسرائيليين باختلاف الظروف الاجتماعية ومعدلات التقدم والتخلف.
فقد لاحظ دوركهايم، في أواخر القرن التاسع عشر، أن معدلات الانتحار بين أعضاء الجماعات اليهودية منخفضة قياسا إلى الكاثوليك والبروتستانت.
كما لوحظ أن نسبة الانتحار في إسرائيل كانت آخذة في التناقص حتى عهد قريب.
ولكن، مع زيادة نسبة الاضطرابات النفسية في الكيان الصهيوني، زادت نسبة الانتحار، فقد بلغ عدد المنتحرين عام نحو مائتين وسبعين منهم مائتان وأربعون يهوديا، وهي نسبة ليست عالية بالقياس إلى اليابان أو الدول الاسكندنافية المشهورة بارتفاع معدلات الانتحار فيها ولكنها على أية حال أعلى في إسرائيل منها في معظم الدول الغربية.
وقد بلغ عدد الذين حاولوا الانتحار وأخفقوا ودخلوا المستشفى للعلاج نحو ألف وأربعمائة، وهذا يشكل نصف العدد الحقيقي لأنه لا يتم عادة الإبلاغ عن محاولات الانتحار.
ولا تضم هذه الأرقام حالات الانتحار في الحبس أو السجون.
ويقال أيضا إن هذه الأرقام ليست دقيقة لأن الاعتبارات الدينية تجعل بعض الأسر تبلغ عن حادث الانتحار كما لو كان حادثة عادية، كما يقال إن بعض المنتحرين ينفذون انتحارهم بحيث يبدو كما لو كان حادثة حتى لا يسببوا حرجا لأسرهم.
وقد لوحظ ارتفاع معدلات الانتحار بين الجنود الإسرائيليين أثناء التورط الإسرائيلي في لبنان.
كما انتحر عدد من يهود الفلاشاه بعد استيطانهم فلسطين بسبب عدم تكيفهم مع الأوضاع الجديدة.
وبعد الانتفاضة، انتحر أكثر من ثلاثين جنديا خلال عام ، وكان معظمهم من الجنود النظاميين ولذا، فقد أدخل الجيش الإسرائيلي لأول مرة ضباطا متخصصين في الطب النفسي .
وتمجد الصهيونية فكرة الانتحار الجماعي.
ومعظم الأساطير القومية، مثل أسطورة ماسادا وشمشون بل وبركوخبا، هي أساطير انتحارية.
ولذلك، فإن أحد المفكرين الإسرائيليين يهوشفاط حركبي سمى النزعة / الانتحارية عند الإسرائيليين أعراض بركوخبا .
ويتحدث الكتاب الغربيون عن عقدة ماسادا .
الدفن والمدافن تتسم العقائد الأخروية قبيراه عند اليهود بعدم تحددها أو تبلورها، إذ تتعايش داخل إطارها عدة أفكار غير متجانسة بل ومتناقضة على طريقة اليهودية الجيولوجية، بعضها حلولي بدرجات متفاوتة من الحلول والبعض الآخر توحيدي.
ويلاحظ أن شعائر الدفن والمدافن تكتسب أهمية خاصة داخل الإطار الحلولي.
وقد دخل على اليهودية بعض المفاهيم البابلية عن أرض الموتى.
وحسب هذه المفاهيم، يتوقف مصير الموتى لا على ما اقترفوه من آثام، وما أدوه من حسنات، وإنما على الطريقة المادية للدفن، وهل تمت طقوس الدفن حسب القواعد المرعية أم لا؟ وهل وضع بجوارهم طعام أم لا؟ وتوجد مثل هذه الأفكار في العهد القديم، إذ يجب تقديم طعام للموتى على أن يكون قد دفعت عشوره.
ويؤكد العهد القديم أهمية الدفن، وخصوصا في مقبرة الأسرة تكوين / ، / .
وقد اهتم الآباء بمكان دفنهم وأعدوا العدة لذلك.
والسير التي وردت في العهد القديم تنتهي دائما بسرد تفاصيل دفن الشخص الذي وردت سيرته.
ويعد عدم دفن الجثمان عقوبة قاسية تلحق بصاحبه، ومع هذا لم تكن هناك طريقة عبرانية محددة للدفن إذ استمر العبرانيون في استخدام طرق الدفن السائدة في فلسطين قبل التسلل العبراني.
ولم ترد قواعد محددة للدفن في العهد القديم.
/ لكل ما تقدم، تشغل طقوس الدفن جزءا مهما في اليهودية، وتأخذ أشكالا متنوعة.
ويقوم اليهود بغسل موتاهم في أسرع وقت ممكن، ثم يقومون بدفنهم في احتفال يجب أن يتسم بالبساطة بعد أن يتلوا صلاة القاديش.
ويستخدم الإشكناز توابيت يدفنون فيها الموتى، أما اليهود الشرقيون فيدفنون موتاهم في الأرض مباشرة كما هي عادة المسلمين.
وعادة ما يدفن اليهودي الذي يموت ميتة طبيعية في شال الصلاة طاليت الذي كان يستخدمه أثناء حياته.
أما من يقتل فيؤخذ بملابسه الملطخة، ويلف بشاله حتى لا يفقد أي جزء من أعضاء جسمه.
ويقوم اليهود بختان الطفل الذي يموت قبل أن يختن، ثم يطلق عليه اسم عبري ويدفن.
وهناك عدة طقوس ذات طابع حلولي شعبي مرتبطة بمراسم الدفن، فإحدى صلوات الإشكناز في الجنازة اليهودية كانت تتضمن طلب الغفران من الجثة، وهي عادة ظلت قائمة حتى عام حينما أوقفها الحاخام الأكبر في إنجلترا.
ويلقي السفارد عملات في الجهات الأربع كهدية أو رشوة للأرواح الشريرة.
ويدفن اليهود في اليمن وأقدامهم موجهة نحو القدس.
وفي ليبيا، إذا كانت أرملة الميت حبلى، فإنهم يرفعون النعش وتمر الأرملة تحته حتى تبين أن الميت هو أبو الجنين الذي تحمله.
ولا شك في أن كل هذه العادات متأثر بالمحيط الحضاري الذي يعيش فيه أعضاء الجماعات اليهودية.
وتحظى المدافن اليهودية بالاهتمام نفسه الذي تحظى به طقوس الدفن، وهي تسمى بيت الأحياء ، كما يطلق عليها أيضا اسم بيت الأزلية .
وتقع المدافن اليهودية عادة خارج حدود المدينة لأن جثث الموتى أحد مصادر النجاسة.
ويزور اليهود المقابر في الأعياد ليقدموا الصلوات أمام قبور الموتى حتى يتشفعوا لهم عند الإله.
ولابد من دفن جميع اليهود في المكان نفسه بالطريقة نفسها، ويحتفظ بأماكن خاصة في المدافن للعلماء والحاخامات والشخصيات البارزة.
/ وللدفن في الأرض المقدسة دلالة خاصة وهذا أمر منطقي في الإطار الحلولي ، فمع حلول الإله في الأرض والشعب، وعدم تجاوزه لهما، فإن الخلود الفردي يتراجع ويحل محله الخلود عن طريق التوحد مع الأمة والأرض.
فإبراهيم اشترى لنفسه قبرا في فلسطين، أما موسى فلم يدفن هناك، وقد قلل هذا من شأنه.
ولا يزال كثير من أثرياء اليهود في العالم يشترون قطع أرض في إسرائيل ليدفنوا فيها.
وجرت العادة خارج فلسطين على أن يرش على رأس الميت تراب يحضر خصيصا من فلسطين.
كما أن الحكومة الإسرائيلية وجهت عنايتها البالغة لنقل رفات معظم الزعماء الصهاينة فور إعلان دولة إسرائيل، وبذلت جهدا كبيرا لاسترداد جثث الجنود الإسرائيلين الذي قتلوا أثناء حرب أكتوبر.
ولا يجوز إخراج جثة اليهودي المدفونة من الأرض إلا لإعادة دفنها في مدافن العائلة أو في أرض إسرائيل.
ويقال في الفلكلور الديني في التلمود إن جثة الميت خارج فلسطين تزحف تحت الأرض بعد دفنها حتى تصل إلى الأرض المقدسة وتتوحد معها.
وقد تحولت المدافن إلى حلبة أساسية للصراع بين أعضاء الجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية.
فالإشكنازي الذي يتزوج سفاردية كان لا يمكن أن يدفن في مدافن السفارد.
كما أن السيطرة على المدافن أصبحت من أهم مظاهر الهيمنة الحاخامية في أمريكا اللاتينية، الأمر الذي حدا بأحد الباحثين إلى القول بأنه إذا كانت الكنيسة الكاثوليكية تؤكد أنه لا خلاص للمسيحي خارج الكنيسة، فإن المؤسسات اليهودية في أمريكا اللاتينية حولت الدفن في المقابر اليهودية إلى شيء يشبه الخلاص من خلال الكنيسة لا خلاص خارج المدافن .
وتقوم مجالس الجماعات اليهودية المختلفة بجمع الرسوم الباهظة من أعضاء الجماعة اليهودية.
ومع تزايد معدلات العلمنة، بدأت تخف حدة هذا التوتر نظرا لعدم اكتراث كثير من أعضاء الجماعات، في الوقت الحالي، بمكان الدفن أو مراسمه.
/ وتشكل القداسة والنجاسة مشكلة أساسية في عملية الدفن كما هو متوقع في الإطار الحلولي، وتعبر القداسة أو انعدامها عن درجات الحلول الإلهي.
فالكهنة، أي أولئك اليهود الذي يفترض أنهم من نسل الكهنة، وهم الذين يعبرون عن الحلول الإلهي بدرجة أعلى من بقية اليهود، يدفنون إما في نهاية صف المقابر أو في الصف الأمامي وعلى بعد أربع خطوات من المقبرة، وذلك حتى يتسنى إقامة حاجز يقي أقارب الميت وهم أيضا من الكهنة من الدنس الذي قد يلحق بهم لو لمسوا جثث الموتى من اليهود العاديين أو اقتربوا منها.
وعادة لا يجوز دفن اليهود في مقابر غير اليهود.
ولكن، إن لم تتوافر مدافن خاصة بهم، فيمكن دفنهم في مقبرة عامة على أن يكون هناك فاصل من أربع خطوات بين مقبرة اليهودي ومقبرة أي من الأغيار ونلاحظ أن الخطوات الأربع هي أيضا المسافة التي يجب أن تفصل الكاهن عن اليهود العاديين .
/ ويتبدى الفصل الحاد بين اليهود والأغيار، الذي يشكل مقولة أساسية في اليهودية، في الموقف من مدى قداسة المدافن والموتى أو نجاستها.
فمدافن غير اليهود، على عكس مدافن اليهود، لا تدنس الكهنة نظرا لانعدام قداستها.
ولا يمكن إزالة مدافن اليهود لأنها مقدسة، أما مدافن العرب والمسلمين وغير اليهود فيمكن هدمها بكل بساطة.
وعلى سبيل المثال، أزيلت مئات المقابر في إسرائيل لإقامة هيلتون تل أبيب.
ولكن، عندما هدمت الحكومة الأردنية بعض مقابر اليهود على جبل الزيتون، حدث احتجاج على ذلك وبشدة.
وقد أثيرت مؤخرا قضية مقابر اليهود في حي البساتين في القاهرة، إذ تقرر بناء طريق سريع حول القاهرة يمر بهذه المقابر، وهو ما سيؤدي إلى نقل بعضها بضعة أمتار.
وهناك فتاوى حاخامية تذهب إلى أنه يجوز نقل هذه المقابر، وهناك سوابق لذلك.
ومع هذا، قررت المؤسسة الصهيونية تحويل هذه الواقعة إلى مناسبة للصراع، وإلى وسيلة للضغط على الحكومة المصرية، وتأكيد فكرة الشعب اليهودي على حساب السيادة المصرية.
فصرح الحاخام هرتس فرانكيل من بروكلين بأن المقبرة، حسب العقيدة اليهودية، أكثر قداسة من المعبد اليهودي، وهو أمر قد يكون صحيحا من منظور حلولي يهودي يساوي بين الإله المعبد والإنسان المقبرة بل يعلي من شأن الإنسان على الإله ومن ثم يعلي من شأن المقبرة على المعبد.
ولكن ذلك ليس صحيحا من منظور حاخامي توحيدي معتدل.
وقد أضاف الحاخام فرانكيل أيضا أن المقابر اليهودية جزء من التراث اليهودي وتاريخ الشعب اليهودي، فأعطى مضمونا أيديولوجيا للمقابر.
وقد جندت المؤسسة الصهيونية بعض رجال الكونجرس للضغط على الحكومة المصرية لبناء كوبري يمر فوق المقبرة بدلا من نقل المقابر.
وقد طبع مؤخرا في إسرائيل ما يسمى محذوفات التلمود جاء فيه أنه إذا مر يهودي على مقبرة فعليه أن يلقي عليها دعاء بالبركة إن كانت المقبرة مقبرة يهودي، وعليه أن / يلعن أمهات الموتى إن كانت المقبرة لغير يهودي.
وقد غير اليهود الإصلاحيون كثيرا من طقوس الدفن، فأصبح من الممكن دفن الميت بعد يوم أو يومين في ملابس عادية، كما أنهم يصرحون بإحراق الجثة.
وفي الآونة الأخيرة، هناك اتجاه أخذ في التزايد نحو إحراق جثمان الميت وذر رماده أو الاحتفاظ به في وعاء خاص، وذلك بسبب تزايد العلمنة، وهي ممارسة يعترض عليها اليهود الأرثوذكس لأنها تتنافى مع الشريعة اليهودية.
وتطبق قوانين الدفن والمدافن تطبيقا كاملا في إسرائيل.
وقد أثار أفنيري، في الكنيست، مسألة التفرقة التي تمارسها الدولة في دفن الجنود الإسرائيليين الذين يسقطون أثناء القتال، إذ يدفنون دون تمييز في بادئ الأمر، ثم تقوم دار الحاخامية سرا بغرس شجرة أمام القتلى الذين لم تعترف الحاخامية بيهوديتهم، حتى يتم عزلهم عن بقية المدفونين.
/ وقد أثيرت مؤخرا حادثة جثة تيريزا أنجليلوفيتش، المستوطنة الصهيونية التي هاجرت من رومانيا إلى إسرائيل مع زوجها ودفنت في مقابر اليهود، وقد اختطفت جثتها لدفنها في مقبرة منفصلة، لأنها لم تتهود بالطريقة المعتمدة لدى الحاخامية.
وفي نهاية الأمر، أعيد دفنها في مقابر اليهود.
وتقدمت شولاميت ألوني باقتراح إنشاء مقابر لليهود العلمانيين مستقلة عن مقابر المتدينين.
ومن القضايا التي أثيرت أخيرا، الطلب الذي تقدمت به إحدى أمهات الجنود الإسرائيليين الذين قتلوا في لبنان بأن يزال من فوق شاهد قبر ابنها عبارة عملية السلام من أجل الجليل ، وهو الاسم الرسمي للغزو الإسرائيلي للبنان.
وقد أشارت الأم إلى أنها لم تكن عملية وإنما كانت حربا، ولم تكن من أجل السلام كما أنها لم تحققه.
كما أشارت إلى أن ابنها لم يسقط في الجليل وإنما في لبنان.
وطلبت الأم تغيير التاريخ المكتوب على قبر ابنها من التاريخ العبري إلى التاريخ الجريجوري، وقد وافقتها المحكمة على طلبها هذا.
ويطلب كثير من أعضاء الجماعات اليهودية أن يدفنوا في إسرائيل، الأمر الذي أدى إلى ارتفاع ثمن المقابر.
وقد لوحظ أن بعض المهاجرين السوفييت يصلون أحيانا ومعهم توابيت لبعض أفراد الأسرة ليدفنوا في فلسطين، ولكنهم يكتشفون أن أسعار المدافن باهظة، وأنهم غير قادرين على دفع الثمن.
وتنوي بلدية القدس المحتلة بناء مقابر تابعة لها في الضفة الغربية بالقرب من معليه أدوميم.
التشريح / لا يوجد تحريم واضح لعملية التشريح في العهد القديم.
وبحسب ما جاء في القانون الإسرائيلي، يمكن تشريح جثث الموتى إذا لم يطالب بغير ذلك آخر، أو نص الميت على ذلك في وصيته.
كما يمكن تشريح الجثث لأسباب قانونية لمعرفة سبب الوفاة أو لأي أسباب أخرى.
وقد وافق الحاخام الأكبر على القانون الإسرائيلي، إلا أن ثمة معارضة قوية من جانب بعض الحاخامات الأرثوذكس.
وتطرح القضية من آونة إلى أخرى في إسرائيل.
الثواب والعقاب الإيمان بالثواب والعقاب في الآخرة هو إحدى العقائد الأساسية في الطبقة التوحيدية في اليهودية، وهي طبقة واحدة توجد بجوار طبقات أخرى مختلفة عنها من أهمها الطبقة الحلولية.
ولذا، لا توجد إشارات واضحة في أسفار موسى الخمسة إلى فكرة الثواب والعقاب، وإن كان ثمة ثواب وعقاب فإنهما يأخذان شكلا قوميا ينصرف إلى الشعب اليهودي ككل، أو إلى الشعوب الأخرى، لا إلى الأفراد.
كما أن الثواب والعقاب في العهد القديم عادة ما يتمان داخل الزمان.
ولذا، فقد جاء في الوصايا العشر أن طاعة الوالدين تطيل العمر.
كما جاء في سفر التثنية: فإذا سمعتم لوصاياي... أعطي مطر أرضكم في حينه / .
ويثير سفر أيوب قضية معاناة الأبرار وازدهار الأشرار، ومع هذا فإن السفر يحل هذه الإشكالية بالعودة إلى النمط المادي القديم، أي بمكافأة أيوب في هذا العالم.
فبعد طول معاناة، وبعد تأملات عدمية تنكر البعث، يقول السفر: بارك الرب آخرة أيوب أكثر من أولاه، وكان له أربعة عشر ألفا من الغنم وستة آلاف من الإبل وألف فدان من البقر وألف أتان، وكان له سبعة بنين وثلاث بنات ولم توجد نساء جميلات كبنات أيوب في كل الأرض وأعطاهن أبوهن ميراثا بين إخوتهن / .
/ ولكن بعد أن أكد الأنبياء فكرة المسئولية الخلقية، أصبح من الصعب تقبل هذا الرأي الخاص بالمكافأة المادية المباشرة في هذا العالم، وظهرت فكرة يوم الحساب، ثم فكرة البعث وفكرة جهنم حيث يعاقب الفرد المخطئ ويثاب المصيب.
وقد وضع فقهاء اليهود الثواب والعقاب في إطار أخروي، رغم وجود النصوص التوراتية التي تؤكد أن مسألة الثواب والعقاب الإلهى تتعلق بأمور الدنيا.
وقد ساد هذا التفسير بين فقهاء اليهود في العصور الوسطى في الغرب وفي العالم الإسلامي، وإن كان التلمود يضم نصوصا كثيرة هي استمرار للأفكار الحلولية القديمة.
ويتعمق التيار الحلولي مع القبالاه التي ترى أن الثواب والعقاب يتمان من خلال تناسخ الأرواح.
فإذا كان الإنسان خيرا، حلت روحه في جسد إنسان خير.
أما إذا كان شريرا، فإنها تحل في جسد إنسان وضيع أو حتى في جماد أو حيوان.
وعلى كل، فإن فكرة الثواب والعقاب، برغم تحددها وتبلورها في الفكر الديني اليهودي، لم تستبعد الأفكار الأخرى، وبما أن اليهودية تركيب جيولوجي تراكمي يضم الأفكار دون صهرها بحيث تتعايش هذه الأفكار بكل تناقضاتها داخل النسق الواحد.
فليس من المستغرب أن يطرح الفكر الديني اليهودي فكرة الثواب والعقاب للنقاش مرة أخرى في العصر الحديث.
وقد ذكر كل من كوهلر وكابلان وبوبر أن فكرة الثواب والعقاب لا يمكن أن تؤخذ بشكل حرفي، بل لا تنطبق على الفرد، فهي تنطبق على المجتمع ككل، وبذلك فقد قرنوا فكرة الثواب والعقاب بفكرة التقدم والتخلف، بل إن كابلان يقرن الإله نفسه بالتقدم.
/ وقد طرحت القضية مرة أخرى بعد الحرب العالمية الثانية، أي بعد الإبادة النازية ليهود أوربا، وظهر ما يسمى لاهوت ما بعد أوشفيتس ، وهي عبارة تشير إلى تساؤل أساسي يطرحه الفلاسفة الدينيون اليهود، وهو: هل من الممكن، بعد أوشفيتس، الاستمرار في الإيمان بالإله بعد ما حاق باليهود من عذاب وإبادة؟ وقد تحدث بوبر عن خسوف الإله .
أما ريتشارد روبنشتاين، فقال إنه لم يعد بوسعه أن يقبل المفهوم التقليدي للإله، إذ أن مثل هذا الإله عليه أن يتحمل مسئولية أوشفيتس، باعتبار أن الإبادة النازية لليهود كانت حدثا فريدا في تاريخ اليهود، ورفض أن يكون النازيون هم أداة عقاب الإله.
ولقد رد عليهم فاكنهايم فقال إن رفض الفكرة التقليدية للإله يعني انتصار هتلر.
وتؤمن الجماعات الأصولية المسيحية في الولايات المتحدة برغم صهيونيتها الواضحة بأن أوشفيتس عقاب إلهي حل باليهود نظرا لرفضهم المسيح عيسى بن مريم.
كما أن الحاخام مناحيم إيمانويل هارتوم يرى أن الإبادة النازية عقاب لليهود من الإله على خطاياهم، وحيث إنهم لا يزالون مستمرين فيما هم فيه، فقد يحل بهم العقاب مرة أخرى.
حلقة الأعالي / حلقة الأعالي هي ترجمة للعبارة العبرية يشيفا شيل معلاه .
وقد وردت في الأدب الأخروي إسكاتولوجي ، وخصوصا في العصر التلمودي، فكرة حلولية مفادها أنه توجد حلقة تلمودية يشيفا في السماء يترأسها الإله حيث يستمر الأتقياء والعلماء في دراسة التوراة، ومناقشاتهم لها وللقضايا الدينية الأخرى.
وفي كل يوم، يطرح الإله تفسيره للتوراة، ويذكر آراء العلماء الآخرين.
وتذكر الأجاداه أن المناقشات الحادة كانت تدور بين الإله وأعضاء حلقة الأعالي.
ويدرس في هذه الحلقة التلمودية الأطفال الصغار الذين ماتوا قبل أن تتاح لهم فرصة دراسة الشريعة.
ولكن لا يدخل هذه الحلقة، من بين الكبار، إلا من درس في الحلقات التلمودية أو المدارس التلمودية العليا على الأرض، أو أولئك الذين لم يدرسوا ولكنهم عاونوا الآخرين على الدراسة.
وقد طور القباليون هذا المفهوم، بحيث أصبح هناك حلقتان: تسمى إحداهما حلقة السماء، وتسمى الأخرى حلقة الأعالي.
ويترأس الأولى ملاك، ويترأس الثانية الإله.
ويمكن أن ينتقل عضو الحلقة الأولى بعد أن ينجح إلى الحلقة الثانية التي تعد أعلى مرتبة.
وهذه الفكرة الأخروية الطريفة الساذجة هي تعبير حاد عن التيار الحلولي اليهودي في اليهودية الذي يعادل تماما بين الإله والإنسان، وبين الأرض والسماء، بحيث يسقط تناقضات العالم الأرضي وصراعاته وسماته على ما يدور في السماء.
وفي صلاة يوم الغفران، يطلب المصلون، قبل تلاوة دعاء كل النذور، أن تسمح لهم هذه الحلقة بإقامة الصلاة مع المخطئين.
الجنة / الجنة هي الترجمة العربية لكلمة جن عيدن العبرية.
كما توجد كلمة أخرى في العبرية هي باراديس وتعني جنة .
والكلمة من أصل فارسي، وتعني بقعة يحيط بها سور ، ولعلها ذات صلة بالكلمة اليونانية باراديوس التي أصبحت في الإنجليزية باراديز .
ويشكل مفهوم الجنة أحد المفاهيم الأخروية اليهودية المتأخرة.
وقد ورد في العهد القديم سفر التكوين أن الإله غرس جنة عدن ليقطن فيها آدم وحواء.
وهذه الجنة بقعة جغرافية في هذا العالم.
والواقع أن اليهودية الأولى، أي عبادة يسرائيل الحلولية، لم تعرف الحياة الآخرة أو العالم الآخر أو البعث.
وثمة مشاكل عديدة في قصة جنة عدن هذه تتعلق بشجرة الحياة والمعرفة ودلالتها الرمزية.
ومفهوم جنة عدن هو أصل مفهوم الفردوس الأرضي الموجود بعيدا في الشرق الذي يقطن فيه الصالحون.
/ وقد تطور مفهوم الجنة مع تطور المفاهيم الأخروية الأخرى، وظهرت مفاهيم مثل: العالم الآخر الآتي ، والمستقبل، والعصر المشيحاني، وكلها مفاهيم تدور حول فكرة الفردوس وإن كان هذا الفردوس فردوسا أرضيا داخل الزمان .
ومع ظهور فكرة البعث وفكرة الثواب والعقاب الفرديين، صارت فكرة الجنة مرتبطة بهذه الأفكار وأصبحت جنة عدن حديقة في العالم الآخر .
بل ذهب بعض الحاخامات، لحل مشكلة الثنائية بين جنة عدن والجنة أو الفردوس الأرضي والفردوس السماوي، إلى أن جنة عدن نقلت إلى السماء.
ومع هذا، لم يتبلور المفهوم تماما، واختلط بمفهوم العالم الآتي وتداخل مع المفاهيم الفردوسية الأخرى.
وهكذا، فإننا نجد أن الفكر القبالي يجعل الجنة باراديس في متناول العارفين بالقبالاه الذين يصلون إلى معنى التوراة الخفي، فيخترقون سطح توراة الخالق ليصلوا إلى توراة الفيض، ومن هنا ذهب القباليون إلى أن بارديس هي التفسير المتعمق للتوراة.
والحروف المكونة لكلمة بارديس هي الحروف الأولى لمستويات التفسير الأربعة: ب = بيشاط حرفي ، ر = ريميز رمزي ، د = ديراش وعظي ، س = سود باطني أو صوفي حلولي .
وفي العصر الحديث، تخلى الفكر الديني اليهودي عن هذه الفكرة تماما، وهي لم تكن في أي وقت إحدى العقائد الأساسية.
أرض الموتى شيول أرض الموتى ترجمة لكلمة شيول العبرية التي تستخدم كاسم علم، وهي مجهولة الأصل وتأتي دائما في صيغة المؤنث وبدون أداة تعريف ولا تظهر في اللغات السامية الأخرى.
وتشير الكلمة إلى مكان يسكن فيه الموتى.
وقد أشير إليه بأسماء أخرى، مثل عفر ، أي تراب ، و جفر ، أي قبر ، كما استخدمت عبارات شتى للإشارة إليه مثل مكان السكنى ، و أماكن الأرض السفلى ، و أرض الظلمة .
وتقع شيول إما تحت الأرض، أو تحت الماء، أو تحت قاعدة الجبال، وأحيانا تصور على هيئة تنين مخيف.
/ وتعتبر شيول مكانا محايدا، أي أنه لم يكن مكانا للثواب والعقاب يتساوى فيه الملوك والعامة والأثرياء والفقراء والسادة والعبيد والأخيار والأشرار، بل هو يكاد يكون مجرد مكان للدفن.
ورغم أن الإله يتحكم حسب التصور اليهودي في العالمين العلوي والسفلي، فإن الموتى لا يمكنهم التواصل معه أو التسبيح له مزامير / ، ذلك أنهم قد انحدروا إلى أرض السكون.
ومع هذا، فيمكن استدعاء الموتى من هناك ليجيبوا عن أسئلة الأحياء.
وشيول تشبه في كثير من النواحي عالم الأراللو أو عالم الظلمات في بلاد أرض الرافدين، فهو عالم مظلم لا حساب فيه وينسى من ينزل إليه.
ومفهوم كلمة شيول مفهوم منطقي في السياق الحلولي الوثني للعهد القديم وعبادة يسرائيل، فالديانة القديمة ترى أن الجسد والروح شيء واحد، وأن الحياة الآتية امتداد للحياة الحالية.
ولذا، فإن حياة ما بعد الموت، إن وجدت، فليست إلا صورة شاحبة لهذه الحياة تتسم بنوع من نقصان الحيوية.
وحين يموت المرء، تذهب روحه وجسده إلى أرض الموتى.
وقد تطور هذا المفهوم فيما بعد، في فترة ما بعد السبي البابلي حين ظهرت فكرة الثواب والعقاب الفرديين، بحيث أصبحت شيول المكان الذي ينتظر فيه الموتى يوم الحساب حين يبعثون ليحاسبوا.
ولذا، فقد قسمت شيول إلى أقسام مختلفة، ينتظر الأخيار في مكان خاص بهم، وينتظر الأشرار في أماكن أخرى مختلفة كل حسب درجة شره.
ومن هنا، تداخل مفهوم كلمة شيول مع مفهوم كلمة جيهنوم جهنم وهو مكان العذاب الدائم للمذنبين.
جهنم / جهنم من الكلمة الآرامية جيهينوم ، ويقابلها في العبرية كلمة جي بني هنوم ، أي وادي أبناء هنوم .
و جهنم أحد المفاهيم الأخروية اليهودية، ولم يظهر إلا متأخرا.
فقد ظهرت في بداية الأمر كلمة أرض الموتى شيول ، وهي كلمة ذات مفهوم محايد غير مرتبط بالثواب والعقاب أو البعث والحساب.
ومع تطور الفكر اليهودي من الحلولية إلى التوحيدية، ودخول أفكار خلود الروح الفردي والبعث والحساب، تطور مفهوم أرض الموتى لتعبر عنه كلمة جهنم ، أي المكان الذي سيعاقب فيه الأشرار .
وكان المعروف أن عقاب المذنبين سيتم داخل الزمان، ولذا كان يشار إليه باعتباره الوادي الملعون ، ثم تحول إلى المكان الذي سيعاقب فيه الآثمون بعد البعث.
ومع هذا، ظل المفهوم قلقا غير محدد، مثله مثل معظم المفاهيم الأخروية، فليس من المعروف ما إذا كان الآثمون سيدخلون جنهم بعد البعث أم بعد الموت؟ ولم يحدد الفكر الديني مدى العقوبة، فثمة رأي يذهب إلى أن الآثمين من جماعة يسرائيل سيعاقبون مدة عام، ثم تباد أرواحهم بعد ذلك.
وذهب الحاخام عقيبا إلى أنهم سيذهبون إلى الجنة بعد قضاء فترة العقوبة.
وكان الرأي يذهب إلى أن كل أعضاء جماعة يسرائيل، باستثناء قلة مذنبة صغيرة، سيكون لهم نصيب في الآخرة أو العالم الآخر الآتي .
ويقال إن إبراهيم سيقف عند باب جهنم وينقذ من دخولها المختونين من نسله.
وسيستريح كل المذنبين من العذاب، ومن ضمنهم غير اليهود، يوم السبت.
وقد أنكر بعض حاخامات فلسطين وجود جهنم وقالوا إن أرواح الأشرار ستباد تماما يوم الحساب.
وفي العصر الحديث، أسقط كثير من المفكرين الدينيين اليهود فكرة جهنم تماما.
وقد كان الأمر بالنسبة إليهم يسيرا لأنها لم تصبح قط ضمن العقائد اليهودية المستقرة.
الملائكة /

أنى ألم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذكرة وشغوف وقولهم: طيف من الشيطان، كقولهم: لمم من الشيطان.
قال أبو العيال الهذلي: فإذا بها وأبيك طيف جنون وقرئ: إذا مسهم طيف من الشيطان طائف من الشيطان وهما بمعنى.
طيم ابن السكيت: طامه الله على الخير يطيمه، أي جبله، مثله طانه.
طين الطين معروف، والطينة أخص منه.
وطينت السطح، وبعضهم ينكره ويقول: طنت السطح فهو مطين.
وأنشد: فأبقى باطلي والجد منها ... كدكان الدرابنة المطين والطينة: الخلقة والجبلة.
يقال: فلان من الطينة الأولى.
وطان فلان كتابه: ختمه بالطين.
ابن السكيت: طانه الله على الخير وطامه، أي جبله عليه.
وأنشد: ألا تلك نفس طين فيها حياؤها ويوم طان ومكان طان.
وأرض طانة: كثيرة الطين.
حرف الظاء ظأب أبو زيد الظأب مهموز: سلف الرجل تقول: هو ظأبه وظأمه.
وقد ظائبني مظاءبة وظاءمني مظاءمة، إذا تزوجت أنت امرأة وتزوج هو أختها.
والظأب أيضا: الصوت والجلبة.
قال الشاعر يصف تيسا: يصوع عنوقها أحوى زنيم ... له ظأب كما صخب الغريم ظأر الظئر مهموز، والجمع ظؤار على فعال بالضم، وظؤور، وأظآر، وظؤورة.
أبو زيد: ظاءرت مظاءرة، إذا اتخذت ظئرا.
وظأرت لولدي ظئرا، وهو افتعلت.
قال: وظأرت الناقة ظأرا، وهي ناقة مظؤورة إذا عطفتها على ولد غيرها.
وفي المثل: الطعن يظأر ، أي يعطفه على الصلح.
وظأرت الناقة أيضا: إذا عطفت على البو، يتعدى ولا يتعدى، فهي طؤور.
وقد يوصف بالظؤار الأثافي، لتعطفها على الرماد.
والظئار: أن تعالج الناقة بالغمامة في أنفها لكي تظأر.
ظأم الظأم: الكلام والجلبة، مثل الظأب.
ظبة ظبة السيف وظبة السهم: طرفه.
قال بشامة بن حري النهشلي: إذا الكماة تنحوا أن ينالهم ... حد الظبات وصلناها بأيدينا والجمع أظب، وظبات وظبون.
قال كعب: تعاور أيمانهم بينهم ... كؤوس المنايا بحد الظبينا ظبظب يقال: ما به ظبظاب، أي شيء من وجع.
قال رؤبة: كأن بي سلا وما من ظبظاب وظباظب الغنم: لبالبها، وهي أصواتها وجلبتها.
ظبى الظبي معروف؛ وثلاثة أظب، والكثير ظباء وظبي، وظبيات.
والظبية: فرج المرأة.
وقال الأصمعي: هي لكل ذات حافر.
وقال الفراء: هي للكلبة.
ظرب الظرب، بكسر الراء: واحد الظراب، وهي الروابي الصغار.
والأظراب: أسناخ الأسنان.
قال عامر ابن الطفيل: ومقطع حلق الرحالة سابح ... باد نواجذه عن الأظراب والظربان: دويبة كالهرة منتنة الريح.
وفي المثل: فسا بيننا الظربان، وذلك إذا تقاطع القوم.
قال الشاعر: ألا أبلغا قيسا وخندف أنني ... ضربت كثيرا مضرب الظربان يعني كثير بن شهاب.
وكذلك الظربى على وزن فعلى، وهو جمع مثل حجلى جمع حجل.
قال الفرزدق: وما جعل الظربى القصار أنوفها ... إلى الطم من موج البحار الخضارم وربما جمع على ظرابي.
وقال: وهل أنتم إلا ظرابي مذحج ... تفاسى وتستنشي بآنفها الطخم ورجل ظرب: القصير اللحيم.
ظرر الظرر: حجر له حد كحد السكين.
والجمع ظرار.
وظران أيضا.
قال لبيد: بجسرة تنجل الظران ناجية ... إذا توقد في الديمومة الظرر وأرض مظرة، بفتح الميم والظاء: ذات ظران.
والظرير: نعت للمكان الحزن، وجمعه أظرة وظران.
ظرف الظرف: الوعاء.
ومنه ظروف الزمان والمكان عند النحويين.
والظرف: الكياسة.
وقد ظرف الرجل بالضم ظرافة، فهو ظريف، وقوم ظرفاء وظراف.
وقد قالوا: ظروف.
ويقال أظرف الرجل، إذا ولد بنين ظرفاء.
وتظرف فلان، أي تكلف الظرف.
ظعن ظعن، أي سار، ظعنا وظعنا بالتحريك.
وقرئ بهما قوله تعالى: يوم ظعنكم .
وأظعنه: سيره.
والظعينة: الهودج كانت فيه امرأة أو لم تكن، والجمع ظعن وظعن، وظعائن وأظعان.
وهذا بعير تظعنه المرأة، أي تركبه.
والظعينة: المرأة ما دامت في الهودج، فإذا لم تكن فيه فليست بظعينة.
وقال عمرو ابن كلثوم: قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا أراد: يا ظعينة.
الكسائي: الظعون: البعير الذي يعتمل ويحمل عليه.
والظعان: الحبل الذي يشد به الهودج.
قال كعب بن زهير: له عنق تلوى بما وصلت به ... ودفان يشتفان كل ظعان ظفر الظفر جمعه أظفار وأظفور وأظافير.
ابن السكيت: يقال رجل أظفر بين الظفر، إذا كان طويل الأظفار.
والظفر في السية: ما وراء معقد الوتر إلى طرف القوس.
ويقال للمهين: هو كليل الظفر.
والأظفار: كبار القردان، وكواكب صغار.
والظفرة بالتحريك: جليدة تغشي العين ناتئة من الجانب الذي يلي الأنف على بياض العين إلى سوادها، وهي التي يقال لها ظفر.
وقد ظفرت عينه بالكسر تظفر ظفرا.
والظفر بالفتح: الفوز.
وقد ظفر بعدوه وظفره أيضا، مثل لحق به ولحقه، فهو ظفر.
قال العجير السلولي يمدح رجلا: هو الظفر الميمون إن راح أو غدا ... به الركب والتلعابة المتحجب قال الأخفش: وتقول العرب: ظفرت عليه، في معنى ظفرت به.
وما ظفرتك عيني منذ زمان، أي ما رأتك.
والظفر: ما اطأن من الأرض وأنبت.
وأظفره الله بعدوه وظفره به تظفيرا.
ورجل مظفر: صاحب دولة في الحرب.
والتظفير: غمز الظفر في التفاحة ونحوها.
ويقال أيضا ظفر النبت، إذا طلع مقدار الظفر.
واظفر الرجل، أي أعلق ظفره.
وهو افتعل فأدغم.
وقال العجاج يصف بازيا: شاكي الكلاليب إذا أهوى اظفر واظفر أيضا بمعنى ظفر.
ظلع ظلع البعير يظلع ظلعا، أي غمز في مشيه.
قال أبو ذؤيب يذكر فرسا: يعدو به نهش المشاش كأنه ... صدع سليم رجعه لا يظلع فهو ظالع والأنثى ظالعة.
والظالع أيضا: المتهم.
قال النابغة: أتوعد عبدا لم يخنك أمانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع قال أبو عبيد: ظلعت الأرض بأهلها، أي ضاقت بهم من كثرتهم.
ويقال: ارق على ظلعك، أي اربع على نفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق.
ظلف الظلف للبقرة والشاة والظبي.
ويقال ظلوف ظلف، أي شداد، وهو توكيد لها.
ورميت الصيد فظلفته، أي أصبت ظلفه، فهو مظلوف.
ورجل ظليف، أي سيء الحال.
ومكان ظليف، أي خشن.
وشر ظليف، أي شديد.
والأظلوفة: أرض فيها حجارة حداد، كأن خلقة تلك الأرض خلقة جبل.
والجمع الأظاليف.
قال أبو زيد: يقال ذهب فلان بغلامي ظليفا، أي بغير ثمن.
قال: ويقال: أخذ الشيء بظلفه وظليفته، إذا أخذه كله ولم يترك منه شيئا.
وحكى أبو عمرو: ذهب دمه ظلفا وظلفا أيضا، أي هدرا باطلا.
ويقال: ذهب ظليفا، أي مجانا، أخذه بغير ثمن.
قال الشاعر: أيأكلها ابن وعلة في ظليف ... ويأمن هيثم وابنا سنان وظلف نفسه عن الشيء يظلفها ظلفا، أي منعها من أن تفعله أو تأتيه.
قال الشاعر: لقد أظلف النفس عن مطعم ... إذا ما تهافت ذبانه ويقال أيضا: ظلفت أثري وأظلفته، إذا مشيت في الحزونة لئلا يتبين أثرك فيها.
قال عوف بن الأحوص: ألم أظلف عن الشعراء نفسي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع يقول: ألم أمنعهم أن يؤثروا فيها.
والوسيقة: الطريدة.
وقوله: ظلف، أي اخذ بها في ظلف الأرض كل لا يقتص أثرها.
وظلفت نفسي عن كذا تظلف ظلفا، أي كفت.
وامرأة ظلفة النفس، أي عزيزة عند نفسها.
قال الأموي: أرض ظلفة بينة الظلف، أي غليظة لا تؤدي أثرا.
ومنه الظلف في المعيشة وهي الشدة.
والظلفة: واحدة ظلفات الرحل والقتب، وهن الخشبات الأربع اللواتي يكن على جنبي البعير يصيب أطرافها السفلى بالأرض إذا وضعت عليها.
ظلل الظل معروف، والجمع ظلال.
والظلال أيضا: ما أظلك من سحاب ونحوه.
وظل الليل: سواده.
يقال: أتانا في ظل الليل قال ذو الرمة: قد أعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل أخضر يدعو هامه البوم وهو استعارة لأن الظل في الحقيقة إنما هو ضوء شعاع الشمس دون الشعاع، فإذا لم يكن ضوء فهو ظلمة وليس بظل.
وقولهم: ترك الظبي ظله، يضرب مثلا للرجل النفور؛ لأن الظبي إذا نفر من شيء لا يعود إليه أبدا.
وظل ظليل: أي دائم الظل.
وفلان يعيش في ظل فلان، أي في كنفه.
والظلة بالضم، كهيئة الصفة.
وقرئ: وفي ظلل على الأرائك متكئون .
والظلة أيضا: أول سحابة تظل.
و عذاب يوم الظلة قالوا: غيم تحته سموم.
والمظلة بالكسر: البيت الكبير من الشعر.
وعرش مظلل من الظل.
وفي المثل: لكن على الأثلات لحم لا يظلل، قاله بيهس في إخوته المقتولين لما قالوا: ظللوا لحم جزوركم.
والأظل: ما تحت منسم البعير.
وأظل يومنا: إذا كان ذا ظل.
وأظلتني الشجرة وغيرها، وأظلك فلان إذا دنا منك كأنه ألقى عليك ظله.
ثم قيل: أظلك أمر وأظلك شهر كذا، أي دنا منك.
واستظل بالشجرة: استذرى بها.
وظللت أعمل كذا بالكسر ظلولا، إذا عملته بالنهار دون الليل.
وقول عنترة: ولقد أبيت على الطوى وأظله.
أراد وأظل عليه.
والظلل: الماء تحت الشجر لا تصيبه الشمس.
ظلم ظلمه يظلمه ظلما ومظلمة.
وأصله وضع الشيء في غير موضعه.
ويقال: من أشبه أباه فما ظلم .
وفي المثل: من استرعى الذئب فقد ظلم.
والظلامة والظليمة والمظلمة: ما تطلبه عند الظالم، وهو اسم ما أخذ منك.
وتظلمني فلان، أي ظلمني مالي.
وتظلم منه، أي اشتكى ظلمه.
وتظالم القوم.
وظلمت فلانا تظليما، إذا نسبته إلى الظلم، فانظلم، أي احتمل الظلم.
قال زهير: هو الجواد الذي يعطيك نائله ... عفوا ويظلم أحيانا فينظلم قوله: يظلم أي يسأل فوق طاقته.
ويروى: فيظلم أي يتكلفه.
والظليم بالتشديد: الكثير الظلم.
والظلمة: خلاف النور.
والظلمة بضم اللام: لغة فيه، والجمع ظلم وظلمات وظلمات.
قال الراجز: يجلو بعينيه دجى الظلمات وقد أظلم الليل.
وقالوا: ما أظلمه وما أضوأه، وهو شاذ.
والظلام: أول الليل.
والظلماء: الظلمة، وربما وصف بها.
يقال: ليلة ظلماء: أي مظلمة.
وظلم الليل بالكسر وأظلم بمعنى.
وأظلم القوم: دخلوا في الظلام.
قال تعالى: فإذا هم مظلمون .
ويقال: لقيته أدنى ظلم بالتحريك، أي أول كل شيء.
قال الأموي: أدنى ظلم: القريب.
وقال الخليل: لقيته أول ذي ظلمة، أي أول شيء يسد بصرك في الرؤية، لا يشتق منه فعل.
والمظلوم: اللبن يشرب قبل أن يبلغ الروب؛ وكذلك الظليم والظليمة.
وقد ظلم وطبه ظلما، إذا سقى منه قبل أن يروب ويخرج زبده.
وقال: وقائلة ظلمت لكم سقائي ... وهل يخفى على العكد الظليم وظلمت البعير: إذا نحرته من غير داء.
قال ابن مقبل: عاد الأذلة في دار وكان بها ... هرت الشقاشق ظلامون للجزر وظلم الوادي، إذا بلغ الماء منه موضعا لم يكن بلغه قبل ذلك.
والأرض المظلومة: التي لم تحفر قط ثم حفرت.
وذلك التراب ظليم.
وقال يرثي رجلا: فأصبح في غبراء بعد إشاحة ... على العيش مردود عليها ظليمها والظليم: الذكر من النعام.
والظلم: بالفتح: ماء الأسنان وبريقها وهو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف.
وقال:

 بحرية الولايات المتحدة هي إحدى فروع قوات الولايات المتحدة المسلحة المسؤولة عن العمليات البحرية الأمريكية.
وتعتبر بحرية الولايات المتحدة أكبر بحرية في العالم وأقواها بالنسبة إلى العدد والعتاد حيث أنها في المرتبة الأولى وهي أكبر من المراكز الإحدى وثلاثين التالية مجتمعة.
توظف البحرية الأمريكية حاليا أكثر من موظف في الخدمة الفعالة وحوالي في احتياط البحرية.
تعمل تحت خدمة البحرية سفينة وأكثر من طائرة.
وكانت تسمى البحرية القارية في البداية إلى أن تغير اسمها الرسمي إلى بحرية الولايات المتحدة.
ومن المميزات للبحرية الأمريكية أنها الوحيدة في العالم التي تهبط طائراتها على سطح حاملات الطائرات ليلا والوحيدة التي تستطيع قيادة طائرتين في الوقت نفسه.
كانت نتاج للبحرية القارية، التي أنشئت خلال حرب الاستقلال الأمريكية، وحلت بشكل أساسي ككيان مستقل بعد ذلك بوقت قصير.
وفر دستور البلاد الأساس القانوني لاستخدام القوة العسكرية ممنوحة من الكونغرس الأمريكي وذلك للتوفير والحفاظ على سلاح البحرية .
أدت عمليات السلب والنهب التي تعرضت لها السفن التجارية الأمريكية على يد القراصنة على طول الساحل البربري، أدت إلى إرغام الكونغرس الأمريكي على إصدار قانون البحرية لعام ، الذي قال بوجوب إنشاء ستة فرقاطات وتسليحها بالمدافع وإمدادها بالرجال، في سبيل حماية المصالح الأمريكية في البحر المتوسط، وقد استخدمت تلك السفن الأصلية لإنهاء أغلب عمليات القرصنة في تلك الأنحاء من العالم.
أظهرت بحرية المياه الزرقاء الأمريكية ة مقدرتها الهائلة خلال أوئل القرن العشرين، بالفترة الممتدة من عام حتى عام ، عندما دار أسطولها الأبيض العظيم حول العالم.
في القرن الحادي والعشرين، استمرت البحرية تحتفظ بوجود كبير لها عالميا في مناطق مثل شرق آسيا والبحر الأبيض المتوسط وفي الشرق الأوسط.
هي بحرية المياه الزرقاء، تملك قدرة على إبراز قوتها على المناطق الساحلية من العالم، والمشاركة في مجالات إعادة التوجية خلال زمن السلم والاستجابة السريعة للأزمات الإقليمية، مما يجعلها فعالة في خارج الولايات المتحدة وفي السياسة الدفاعية.
يتم إدارة البحرية الأمريكية من قبل إدارة البحرية المركزية التي يرأسها شخص مدني.
ويذكر أن إدارة البحرية تابعة لوزارة الدفاع الأمريكية التي يرأسها وزير الدفاع الأمريكي.
في أكثر الأحيان يكون قائد العمليات البحرية هو صاحب أعلى رتبة عسكرية في البحرية الأمريكية ولكن صاحب الرتبة العسكرية الأعلى حاليا هو نائب رئيس هيئة الأركان المشتركة ويشغل المنصب حاليا جيمس وينفيلد.
تنقسم البحرية الأمريكية إلى تسع هياكل وهي:  لتسهيل سير قوات البحرية بنجاح قرر البنتاغون إنشاء مؤسسات متخصصة منذ أبريل ، وهي:  توجد أكثر القواعد العسكرية للبحرية الأمريكية في داخل المدن الأمريكية.
وهي موزعة كما يظهر بالخريطة على الرغم من وجود قواعد أخرى في الأراضي التابعة للولايات المتحدة مثل بورتو ريكو والجزر العذراء الأمريكية وغوام وغيرها بالإضافة إلى وجود قواعد أخرى في مختلف دول العالم.
توجد قاعدة للبحرية الأمريكية في غوام تتبع للولايات المتحدة الأمريكية حيث يوجد في قاعدة غوام العسكرية مياه عميقة يمكنها إيواء حاملات الطائرات الأمريكية في الحالات الطارئة.
وتوجد قاعدة أخرى في بورتو ريكو التي تتبع الولايات المتحدة الأمريكية أيضا.
توجد قواعد عسكرية متعددة حول العالم للبحرية الأمريكية.
تقع أكبر قاعدة عسكرية للبحرية الأمريكية خارج الولايات المتحدة في مدينة يوكوسوكا، كاناغاوا في اليابان وهي المسؤولة عن حماية اليابان وغرب المحيط الهادي.
وتوجد أيضا القاعدة البحرية الجوية في سيغونيلا في إيطاليا.
ويوجد غيرها في أوروبا مثل اليونان وإسبانيا وتتم قيادتها من قبل مقر البحرية الأمريكية المتواجدة في جزيرة جيتا.
أما في الشرق الأوسط فتوجد القواعد للبحرية الأمريكية في المنامة وقاعدة السيلية العسكرية في قطر.
توجد قاعدة كبيرة أخرى في خليج جوانتانامو وكوبا.
يتكون الأسطول الأمريكي حاليا من ستة أساطيل قيد الخدمة وواحد احتياطي.
ويستلم كل إسطول منها السيطرة والقيام بالعمليات في جزء محدد من العالم.
والأساطيل هي:  قال توماس جيفرسون:  والآن المهمة الرسمية في الزمن الحالي هي حماية سواحل وبحار الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها ومساعدتهم في الملاحة البحرية في البحار والمحيطات والأهم هو حماية الولايات المتحدة الأمريكية من أعدائها.
تتحمل بحرية الولايات المتحدة الأمريكية، في الوقت الحالي، مسؤولية بناء وتطوير أسلحة وسفن قادرة على أداء مهامها.
في سنة تم وضع قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة أو ما يسمى بالمارينز في اللغة الأنجليزية.
وتشكل مع البحرية القوة اللازمة للولايات المتحدة للقتال في البحار والمحيطات.
وللمارينز لباسهم الخاص الذي يرتدونه دائما وهو مختلف عن لباس البحرية إلا إذا صدر الأمر لهم ليرتدوا الزي الذي تستعمله البحرية.
ويتم التحكم بالمارينز من قبل قيادات تابعة للبحرية ونفس الشيء يكون عند استعمال الأسلحة.
تكون قوات حرس الحدود الأمريكية تابعة لقيادات البحرية الأمريكية خاصا خلال حالات الطوارىء حيث تتلقى قوات البحرية وحرس الحدود الأوامر مباشرة من رئيس الولايات المتحدة ويجب أن تطبق قوات حرس الحدود الأوامر الصادرة لها كجزء من البحرية، حيث أنها تؤدي الاعتقالات وغيرها من الأمور لتنفيذ القانون أثناء صعود الهجوم واعتراض المهام.
في أوقات الحرب، أو عند التوجية من قبل رئيس البلاد، يعمل حرس السواحل على الخدمة في سلاح البحرية ويخضع لأوامر من وزير البحرية حتى يتم نقل مرة أخرى إلى وزارة الأمن الوطني.
بالإضافة إلى ذلك، تعمل خفر السواحل مع سفن البحرية في بعض الأحيان في عمليات البحث والانقاذ.
قال جورج واشنطن واصفا البحرية سنة :  في بداية حرب الاستقلال الأمريكية بين الثوار الأمريكان والإمبراطورية البريطانية العظمى، تأسست البحرية الأمريكية بعد مشاورات وحوارات في مؤتمر فيلادلفيا، حيث كان الموافقون يقولون أنها ستوفر الحماية والنقل والتجارة وستسهل الاتصال بالدول الأخرى، والمعارضيين قالوا أن مجابهة البحرية الملكية البريطانية قد تكون لها عواقب وخيمة.
في النهاية صدر القرار بتأسيس بحرية الولايات المتحدة الأمريكية بتاريخ أكتوبر لحماية السواحل الأمريكية.
حققت البحرية القارية نتائج متباينة، بل كانت ناجحة في عدد من التعاقدات، وداهمت العديد من السفن التجارية البريطانية، لكنها خسرت من سفنها، وتم خفض العتاد إلى سفينتان.
كما قل اهتمام الكونغرس، بعد النزاع من أجل تأمين الحدود الغربية للولايات المتحدة الجديد، اعتبر الاستغناء عن البحرية أمر ممكن بسبب بسبب ارتفاع تكاليف تشغيلها وعددها المحدود من الأدوار.
قال الرئيس الأمريكي توماس جيفرسون واصفا أهمية وجود قوات بحرية:  بقت الولايات المتحدة من دون سلاح بحرية لمدة عقد من الزمن، وبسبب الهجمات التي تعرضت لها السفن التجارية الأمريكية من فبل القراصنة البربر.
وكان الحل وجود قواة بحرية مسلحة لحماية السفن التجارية للولايات المتحدة وتم إطلاق أول سفينة حربية للبحرية الأمريكية للمرة الأولى في سنة .
بعد ذلك وعلى الرغم من الحماية الجيدة التي وفرتها تلك السفينة للتجارة، اقترح القادة الأمريكان إضافة سفن أخرى وتوسيع قدرة البحرية ولذلك تم إضافة ستة فرقاطات وتم إطلاقها بتاريخ مارس سنة .
في أعقاب شبه الحرب مع فرنسا، وضعت البحرية الأمريكية خطة عمل كبيرة للقيام بحروب ضد بريطانيا وفرنسا لطرد قواتهما من الأراضي الأمريكية عام ، حيث طردت البحرية الأمريكية سفن عديدة تابعة إلى البحرية الملكية البريطانية، ودفعت جميع القوات البريطانية للخروج من بحيرة إري وبحيرة شامبلين.
ساهمت البحرية الأمريكية في الحرب المكسيكية الأمريكية وذلك بواسطة وضع متاريس على الموانئ المكسيكية لمنع القواة المكسيكية من التحرك وللسيطرة على شواطئ المكسيك، وتولت سفنها أسر وحرق اسطول البحرية المكسيكية في خليج كاليفورنيا والاستيلاء على جميع المدن الرئيسية في شبه جزيرة باها كاليفورنيا.
في وقت لاحق نجحت البحرية الأمريكية في الوصول إلى عاصمة المكسيك والسيطرة عليها، وتمكنت من ضم ولايات تكساس وكاليفورنيا ونيومكسيكو ونيفادا إلى الولايات المتحدة.
وبذلك أصبحت الولايات المتحدة قوة عالمية عسكرية، وبرزت صحة ذلك بشكل أكبر بعد إرسال الأساطيل إلى اليابان سنة .
لعبت القوة البحرية دورا هاما أثناء الحرب الأهلية الأمريكية، حيث كان الاتحاد لديه ميزة واضحة وهي السيطرة على البحار على عكس القوات الكونفدرالية التي أرادت الانفصال عن الولايات المتحدة.
وبذلك حاصرت قوات الاتحاد الولايات الجنوبية طوال فترة الصراع.
ساهمت البحرية الاميركية في فتح عهد جديد في تاريخ البحرية العالمية من خلال وضع مدرعات وسفن حربية في القتال لأول مرة.
وفي معركة هامبتون عام استخدمت أولى السفن البخارية الحربية لتظهر القدرة العسكرية الجبارة للسلاح البخري الأمريكي مرة أخرى.
وبهذا قدمت الولايات المتحدة الأمريكية نفسها للعالم كقوى عالمية جديدة.
حفز برنامج التحديث الذي بدأ في سنة صناعة سفن حربية من الحديد المقشر، مما ساعد صناعة الصلب الاميركية وجلب استخدام الصلب في سلاح البحرية، وهذا التوسع السريع في سلاح البحرية الأميركية وفوزها السهل على البحرية الإسبانية في عام فرض احترام جودة الصناعة والتقنية الأمريكية.
في عام تم صناعة أسطول سفن أمريكية وأطلق عليها اسم الأسطول الأبيض العظيم، قامت بالطواف حول العالم خلال شهرا، بأمر من الرئيس ثيودور روزفلت، في مهمة تهدف إلى اظهار قدرة القوات البحرية لتمتد إلى المسرح العالمي.
وبحلول عام ، كانت الولايات المتحدة قد بدأت ببناء أسطول من البوارج البحرة أطلق عليها اسم سوبر دريدنوت لتصبح في نهاية المطاف قادرة على منافسة بريطانيا.
وشهدت البحرية عمل قليل خلال الحرب العالمية الأولى، ولكن مع ذلك نمت قوة بحرية الولايات المتحدة في إطار برنامج طموح لبناء السفن المرتبطة بقانون البحرية لعام .
اقتصر بناء السفن الحربية في وقت لاحق على البوارج البحرية خصوصا، بعد صدور مقررات مؤتمر واشنطن .
بنيت ساراتوجا وكسينغتون على أبدان طرادات معركة غير مكتمل البناء التي تم إلغاؤها من قبل المعاهدة، واستمر بناء حاملات طائرات.
وتم التسريع بعد الصفقة الجديدة، التي وفرت التمويل اللازم لبناء حاملة الطائرات يوركتاون ويو إس إس المؤسسة .
بحلول عام ، مع الانتهاء من يو إس إس ، امتلكت البحرية الأمريكية أسطولا بلغ وزن قطعه كاملة طن، على أن الرقم الذي سجل وأظهر في الوثائق كان طن، لكي يكون ضمن شروط وقيود المعاهدة.
نمت البحرية الأمريكية إلى قوة هائلة في السنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية، مع إعادة تشغيل بارجة الإنتاج في عام ، بدءا من ولاية كارولينا الشمالية يو إس إس .
حاولت اليابان تبديد هذا التهديد الإستراتيجي، المتمثل بنمو البحرية الأمريكية وسيادتها على المحيط الهادئ، فهاجمت ميناء بيرل هاربورعام هجوما مفاجئا.
بعدها دخلت أمريكا إلى الحرب، ونمت البحرية الأمريكية بشكل كبير، وتولى الأسطول الحرب على جبهتين في البحار، وحقق انتصارات ملحوظة في مسرح المحيط الهادي.
وشاركت البحرية الأميركية في معارك هامة كثيرة، بما في ذلك معركة بحر المرجان، ومعركة ميدواي، وجزر سليمان، ومعركة بحر الفلبين، ومعركة خليج ليتي، ومعركة أوكيناوا.
وبحلول عام ، وكان حجم قوات البحرية أكبر من الأساطيل المشتركة لجميع الدول المقاتلة الأخرى في الحرب العالمية الثانية.
وبحلول نهاية الحرب في عام ، كانت بحرية الولايات المتحدة قد أضافت مئات السفن الجديدة، بما في ذلك حاملات الطائرات إف والبوارج ، وكانت تشكل أكثر من من الأرقام الاجمالية للسفن القتالية في العالم في والحمولة الكلية للسفن البحرية زادت بمعدل طن أو أكثر.
وكانت الولايات المتحدة البحرية تسير على خطى القوات البحرية لبريطانيا العظمى وألمانيا التي فضلت مجموعات مركزة من البوارج والأسلحة الرئيسي لبحرية هجومية.
بحلول نهاية الحرب.
كانت بحرية الولايات المتحدة تسير على خطى القوات البحرية لبريطانيا العظمى وألمانيا التي فضلت مجموعات مركزة من البوارج والأسلحة الهجومية الرئيسية للبحريات الحديثة.
وعملت على تطوير حاملات الطائرات واستخدامها لتدمير أساطيل الأعداء.
شاركت البحرية الأمريكية بالحرب الكورية وحرب فيتنام حيث كانت العمليات المركزة للبحرية هي على السواحل وتقوم على استخدام حاملات الطائرات لضرب العدو والمحاولة للسيطرة على المدن الساحلية ونقل الأسلحة والمعدات والمروحيات إلى الجيش والقوة الجوية إلى الداخل الفيتنامي.
دفعت احتمالات الصراع المسلح مع الاتحاد السوفياتي خلال الحرب الباردة البحرية الأمريكية على مواصلة تقدمها التكنولوجي من خلال تطوير نظم أسلحة جديدة، وسفنها، وطائراتها.
تغيرت إستراتيجية البحرية الأمريكية إلى التركيز على الانتشار إلى الأمام في دعم حلفاء الولايات المتحدة، مع التركيز على صنع وتطوير مجموعات حاملات الطائرات المقاتلة.
وكان سلاح البحرية من أبرز المشاركين في حرب فيتنام، وحصار كوبا خلال أزمة الصواريخ الكوبية، من خلال استخدام غواصات الصواريخ البالستية التي أصبحت جانبا هاما من قدرة الولايات المتحدة النووية وسياسة الردع الإستراتيجي.
أجرت بحرية الولايات المتحدة عمليات قتالية مختلفة في الخليج العربي ضد إيران في عامي و ، وأبرزها عملية فرس النبي.
وشاركت على نطاق واسع في سلاح البحرية في عملية عاجلة سميت عملية درع الصحراء وعملية عاصفة الصحراء وعملية القوة المتعمدة وعملية القوة المتحالفة بالإضافة إلى عمليتي ثعلب الصحراء والمراقبة الجنوبية.
كما شاركت البحرية الأمريكية في عمليات البحث والإنقاذ في بعض الأحيان بالاشتراك مع سفن من دول أخرى، وكذلك مع سفن حرس السواحل الأمريكي مثل حوادث تحطم الطائرات والبحث عن القنابل النووية، وقامت قوات تابعة لإسطول البحرية الأمريكية بالبحث عن طائرة الخطوط الجوية الكورية رحلة التي أسقطت من قبل السوفيات بتاريخ سبتمبر .
استمرت بحرية الولايات المتحدة تشكل دعما كبيرا لمصالح الولايات المتحدة في القرن الحادي والعشرين منذ نهاية الحرب الباردة، وحولت تركيزها من الاستعدادات لحرب واسعة النطاق مع الاتحاد السوفياتي على العمليات الخاصة والبعثات في الصراعات الإقليمية خاصا في الشرق الأوسط وفي شمال أفريقيا.
وشاركت البحرية في عملية الحرية الدائمة في أفغانستان وحرب العراق، وكانت من أبرز المشاركين في الحرب الدائرة على الإرهاب.
التنمية ما زالت على متن السفن والأسلحة الجديدة، بما في ذلك الناقلة جيرالد فورد فئة الطائرات والسفن القتالية الساحلية.
بسبب حجمها والأسلحة والتكنولوجيا والقدرة على إبراز قوتها في مناطق بعيدة عن الولايات المتحدة.
في عام ، انضمت مشاة البحرية الأمريكية وقوات حرس السواحل الأمريكية إلى البحرية الأمريكية لاعتماد إستراتيجية جديدة تسمى البحرية الإستراتيجية التعاونية .
وقد عرضت هذه الإستراتيجية من قبل رئيس العمليات البحرية، وقائد سلاح مشاة البحرية وقائد خفر السواحل في الندوة الدولية للقوة البحرية في مدينة نيوبورت بولاية رود آيلاند بتاريخ تشرين الأول .
وفي سنة ، أعلن رئيس العمليات البحرية، أمير البحار الأميرال غاري رافهيد، أن المطالب والمسؤوليات الملقاة على عاتق البحرية الأمريكية قد ازدادت بعد أن تقلص حجم الأسطول بسبب التراجع في الميزانية، وأن على سلاح البحرية الاعتماد على الشراكات الدولية بشكل أكبر حتى في المستقبل.
أعلنت البحرية في خطاب موازنتها لعام عن رغبتها باستعادة جميع حاملات الطيران الإحدى عشر مقابل تقليص عدد السفن الأصغر وتأخير موعد استبدال سفينة الحربية.
تتولى وزارة البحرية إدارة شؤون البحرية الأمريكية، وهذه تتبع وزارة الدفاع الأمريكية، تحت قيادة أمين عام البحرية ، ويشغل هذا المنصب حاليا راي مابوس.
أبرز ضابط بحري هو رئيس العمليات البحرية ، وهو أميرال من فئة الأربع نجوم، يتبع وزير البحرية مباشرة ويسأل أمامه.
في الوقت نفسه، فإن رئيس العمليات البحرية هو أحد أعضاء هيئة الأركان المشتركة، وهو صاحب ثاني أعلى رتبة في هيئة القوات المسلحة في مجلس الأمن القومي للولايات المتحدة، على الرغم من أنه يلعب فقط دورا استشاريا للرئيس ولا تشكل اسميا جزءا من سلسلة القيادة.
وزير البحرية، ورئيس العمليات البحرية هما المسؤولان عن التنظيم والتدريب والتوظيف، وتجهيز القوات البحرية بحيث تكون جاهزة للعمل تحت إمرة قادة المقاتلين الموحدة.
هناك أيضا معمل أبحاث البحرية الأمريكية وهو المعمل الذي يختص بالبحث العلمي والتابع للبحرية الأمريكية لتطوير وتحسين الأسلحة وغيرها.
تتكون البحرية الأمريكية من أكثر من سفينة، و طائرة، و سيارة ومعدات غير قتالية، وتملك بناية على مساحة كم مربع.
وهناك خطط حالية للحد من استخدام الوقود والنفط وبدل ذلك استعمال الطاقة الشمسية وطاقة الرياح والماء للتعويض عن النفط.
يسبق اسم كل سفينة حروف وتعني سفينة الولايات المتحدة وبعدها يأتي الاسم وغالبا ما تكون على أسماء أشخاص مهمين أو جنود شجعان أو على أسماء مدن.
يتم إعطاء كل سفينة تصنيف بدن الرسالة المستندة إلى الرمز على سبيل المثال، أو نائب المدير العام للإشارة إلى نوع السفينة والعدد.
وتوضع جميع السفن في جرد البحرية في السجل سفينة البحرية، التي تشكل جزءا من قائمة البحرية التي تنص عليها المادة من اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار .
السجل يتابع البيانات مثل الوضع الحالي للسفينة، من تاريخ التكليف لها، وتاريخ وقف العمل به.
ويقال أن السفن التي يتم إزالتها من السجل قبل التخلص منها ليتم حذفها من التسجيل.
القوات البحرية تحافظ على أسطول من السفن غير نشط الاحتياطي التي يتم الاحتفاظ بها لإعادة تنشيط في أوقات الحاجة.
وكانت البحرية الأميركية إحدى أول البحريات المثبتة للمفاعلات النووية على متن سفن البحرية؛ وتنشيط قوى الطاقة النووية في كل من ناقلات الطائرات الأمريكية والغواصات أيضا.
اثنين من المفاعلات البحرية تعطي السفينة نطاق غير محدود تقريبا وتوفر ما يكفي من الطاقة الكهربائية لمد مدينة ذات شخص بالطاقة.
من قطع البحرية الأمريكية التي تعمل بالطاقة النووية: الطرادات والمدمرات.
وضعت قيادات البحرية الأمريكية قانون ينص على أنه يجب أن تكون هناك حاملة طائرات على الأقل في الخدمة في أي وقت.
وتنتشر عادة حاملة جنبا إلى جنب مع مجموعة من سفن إضافية، تشكل مجموعة هجومية لحاملة.
وكلف السفن الداعمة، والتي تشمل عادة ثلاث أو أربع مدمرات مزودة طرادات ومدمرات وفرقاطة وغواصة، الهجوم في أزواج، مع حماية الناقل من الهواء، والصواريخ والبحرية، والتهديدات تحت سطح البحر، فضلا عن توفير قدرات ضاربة.
يتم توفير الدعم اللوجستي استعداد للعدو عن طريق الجمع بين مزيتة، ذخيرة، وسفينة امدادات.
بعض أبرز حاملات الطائرات: حاملة الطائرات الأمريكية يو إس إس إنتربرايز ويو إس إس كارل فينسن ويو إس إس هاري ترومان ويو إس إس جون كينيدي ويو إس إس جون ستينيس ويو إس إس جورج بوش وغيرها الكثير.
و تقسم حاملات طائلرات إسطول البحرية الأمريكية إلى ثلاثة مجموعات هي:  تقدم هذه القطع قيادة وتنسيق ودعم كامل لجميع عناصر وحدة مكونة من جندي مشاة البحرية في هجوم برمائي، باستخدام نظم قتال جوية والمركبات البرمائية.
تشبه حاملات الطائرات الصغيرة وسفن والطائرات ذات الأجنحة الدوارة.
سطح السفينة مصمم بشكل جيد لدعم استخدام سفن الإنزال ووسادة هوائية وغيرها من الزوارق البرمائية الهجومية.
مؤخرا، أخذت السفن هجومية برمائية تنشر باعتبارها جوهر القوة الضاربة، والذي يتألف عادة من بضعة سفن نقل برمائية إضافية وحوض سفينة انزال برمائية للحرب وطراد ايجيس مجهزة تجهيزا ومدمرة، وفرقاطة، وغواصة هجومية.
هناك أيضا أحواض نقل برمائية مصممة لنقل مشاة البحرية واللوازم والمعدات خلال البعثات والحرب البرمائية، وهي ذات منصة هبوط، وتتولى مهمة دعم الطيران الثانوية لمجموعة التدخل السريع.
يمكن لجميع احواض النقل البرمائية أن تحمل طائرات مروحية، ، وغيرها من المركبات البرمائية التقليدية، كما تم تصميم نوع من الحاملات يحمل اسم سان انطونيو لنقل الثالوث ، أي أبرز ثلاث قطع من سلاح مشاة البحرية: مركبات القتال الاستطلاعية ، و طائرة أوسبري، و التي سبق ذكرها، ومن هذه السفن يو إس إس سان دييغو.
تتم تسمية احواض النقل البرمائية تيمنا بدن، فيما عدا القطعة الرئيسية منها ميسا يو إس إس ، التي سميت باسم منطقة ميسا الوطنية في ولاية كولورادو، وثلاثة من فئة السفن سان أنطونيو التي حصلت على اسمها في ذكرى سبتمبر .
تعد سفن الانزال البرمائية للنقل المتوسط، ويتم تصميمها خصيصا لدعم وتشغيل وسائد الهواء ، على الرغم من أنها قادرة على تشغيل مركبات أخرى هجومية برمائية في اسطول الولايات المتحدة أيضا.
وتنتشر عادة سفن الانزال بوصفها عنصرا من عناصر القوة الضاربة وقدرتها الهجومية البرمائية، وتعمل كمنصة إطلاق ثانوية لوسائد الهواء.
يتم تسمية جميع السفن الانزال تيمنا بمواقع في الولايات المتحدة.
وتقسم السفن البرمائية والبحرية إلى أقسام عديدة منها:  تتألف من سفن كثيرة أكترها الطرادات.
وقد وضعت طرادات الصواريخ الموجهة بسبب الحاجة للتصدي لتهديد الصواريخ المضادة للسفن التي تواجه بحرية الولايات المتحدة.
هذا أدى إلى تطوير رادار المصفوفة على مراحل / وصاروخ قياسي مع نظام ايجيس القتالية.
أصبحت الطرادات من طراز تيكونديروجا طرادات الدفاع المضادة للطائرات والصواريخ الرئيسية في المعارك.
ظهرت في وقت لاحق تطورات على نظم الإطلاق الرأسي وصواريخ توماهوك، فبرزت طرادات إضافية بعيدة المدى برا وبحرا قادرة على توجيه ضربات عسكرية باستخدام هذه النظم، مما يجعلها قادرة على القيام بعمليات هجومية ودفاعية على حد سواء.
وتمت تسمية جميع طرادات منذ تيمنا بمعارك شهيرة مع يو إس إس إس غيتس توماس .
المدمرات متعددة المهام قادرة على أداء مستدام، وهي مضادة للطائرات، ومضادة للغواصات، وتتولى الضربات المضادة للسفن.
تركز المدمرات على الضربات السطحية مثلها في ذلك مثل الطرادات، وذلك باستخدام صواريخ توماهوك، وتتولى الدفاع عن الأسطول من خلال نظم صواريخ ايجيس والصواريخ قياسية.
وبالإضافة إلى ذلك هناك مدمرات متخصصة في قتال للغواصات، وهي مجهزة بصواريخ ومروحيات إس إيتش سي هوك للتعامل مع التهديدات تحت الماء.
تتم تسمية المدمرات تيمنا بجنود البحرية الذين قدموا التضحيات والأبطال، منذ عهد بينبريدج يو إس إس .
هناك سفن أخرى مصممة لحماية السفن المدنية ضد الغواصات المعادية في البيئات الأقل تهديدا والبيئات المتوسطة، وذلك باستخدام توربيدات ومروحيات خاصة، كذلك هناك فرقاطات مخصصة للقيام بمهام مكافحة تهريب المخدرات وغيرها من عمليات الاعتراض البحري.
من المتوقع أن توضع جميع فرقاطات العاملة الحالية خارج الخدمة بحلول عام ، وأن يتم إدخال السفن القتالية الساحلية حيز التنفيذ.
يتم تقسيم سفن البحرية الأمريكية إلى فئات متعددة مختلفة المهام، ومنها: من المهام الأساسية للغواصات في البحرية الأمريكية في وقت السلم المشاركة والمراقبة والاستخبارات والعمليات الخاصة، وفي زمن الحرب المشاركة بالضربات الدقيقة، والعمليات القتالية، والسيطرة على البحار.
غواصات البحرية الأمريكية من نوعين: الغواصات البالستية والغواصات الهجومية.
الغواصات البالستية لها مهمة واحدة فقط: حمل وإطلاق صواريخ ترايدنت النووية، أما الغواصات الهجومية فتتولى مهمات تكتيكية عدة، كإطلاق صواريخ كروز، وجمع المعلومات الاستخبارية، والمساعدة في العمليات الخاصة.
عادة ما تتم تسمية الغواصات الهجومية السابقة على فئة لوس أنجلوس تيمنا بالمدن، في حين تتم تسمية فئة أوهايو والغواصات الهجومية تيمنا بالمشاهير الأمريكيين.
تقسم غواصات البحرية الأمريكية الموضوعة قيد الخدمة إلى أربع مجموعات لكل واحدة منها مهام ومزايا مختلفة.
وهذه المجموعات هي:  بدأت البحرية الأمريكية استخدام الطائرات في عرض البحر خلال عقد ، وكلفت حاملة الطائرات الأولى، يو إس إس لانغلي، في عام .
بلغ طيران بحرية الولايات المتحدة الأمريكية أوج مجده وقوته خلال وبعد الحرب العالمية الثانية، عندما أصبح واضحا بعد الهجوم على بيرل هاربور، ومعركة بحر المرجان، ومعركة ميدواي أن حاملات الطائرات والطائرات التي على متنها تشكل سلاحا قويا، فحلت محل السفن الحربية وأصبحت أفضل أسلحة البحار والمحيطات.
لعبت طائرات البحرية الأمريكية دورا هاما في النزاعات خلال سنوات الحرب الباردة التالية، وكان أبرز طرازاتها: فانتوم وإف توم كات، التي أصبحت الرموز العسكرية لتلك الحقبة.
مقاتلة القوات البحرية وطائرات الهجوم الحالية متعددة المهام، وهي تشتمل على: إف/إيه هورنت، وقريبتها إف لايتنيغ الثانية، كذلك هناك جيل جديد هو حاليا قيد التطوير، ومن المقرر أن تحل محل طرازين و من طائرات هورنت في عام .
في الوقت الحالي أغلب الأسلحة المستعملة من قبل البحرية الأمريكية هي صواريخ سواء للهجوم أو للدفاع.
ففي الناحية الهجوية تستخدم لضرب أهداف العدو من مسافات بعيدة وبدقة عالية وبسبب أنها سريعة يتم ضرب أهداف كبيرة ومهمة جدا بها لإحداث الضرر الكبير.
أما عن الناحية الدفاعية فإن حماية السفن والطائرات التابعة للبحرية الأمريكية يتطلب تصنيع أجهزة وأنظمة دفاعية للحماية من أسلحة العدو.
والأسلحة المفضلة من قبل البحرية الأمريكية هي بوينغ هاربون وبي جي إم توماهوك.
الأسلحة النووية للبحرية الأمريكية يتم وضعها على متن الغواصات والطائرات البالستية.
وتستعمل العديد من الصواريخ الخاصة لحمل الرؤوس النووية ويتم تطوير صاروخ جديد ليدخل الخدمة سنة وستكون كلفة صنع الواحد منها .
مليون دولار أمريكي.
تملك بحرية الولايات المتحدة الكثير من الأسلحة المتطورة ويتم العمل عليها ليتم تطويرها يوميا ومن هذه الأسلحة: ويوجد غيرها الكثير من الصواريخ والطوربيدات والرشاشات الألية وغيرها كأنظمة إطلاق الصواريخ التي تطلق من السفن وحاملات الطائرات والطائرات والغواصات التي يحمل العديد منها رؤوس نووية.
العلم البحري هو علم يتم وضعه أعلى سارية السفينة إلى جانب العلم الأمريكي.
والعلم البحري الحالي هو نفسه الذي استخدمته البحرية لأول مرة ويتكون من علم مخطط بخطوط حمراء وبيضاء بالعرض وفي المنتصف توجد أفعى صفراء وكتابة وهو ما يعني لا تخني .
وقد تم العودة إلى هذا الشعار بعد أحداث سبتمبر بأمر من قيادات البحرية العلية.
يذكر أن العلم المستخدم قبل أحداث سبتمبر كان علم ذو خلفية زرقاء و نجمة بيضاء وهو نفسه الذي يظهر في أعلى العلم الأمريكي من الجهة اليسرى.
بالرغم من كل هذا فإن العلم الأول ذو الأفعى الصفراء يتم وضعه حتى الآن على أقدم سفن البحرية.
يرتدي الجنود، أو البحارة كما يسمون، لباس موحد ولديهم أكثر من ثلاثة بدلات مختلفة، منها لباس العمل ويرتدونه عند العمل على مهام مختلفة، ولباس القتال الذي يرتدونه عندما يكونون في اشتباك عسكري مع العدو، واللباس الرسمي الذي يرتدونه للحفلات والمناسبات الخاصة والعامة.
ويحظى هذا الزي ومن يرتديه باحترام جميع الأمريكان بسبب الخدمة التي يقدمها من يرتديه إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
خدم جنود في البحرية الأمريكية وتركوا أثرهم بسبب الجهود والتضحيات التي قدموها.
منهم جون بول جونز الذي كان بحارا أمريكيا من أصل اسكتلندي، وجون باري الذي كان بمرتبة ضابط في البحرية.
وهناك بحار أخر اسمه جيمز لورانس الذي مات وهو يقاتل ويقال عنه أن أخر كلماته كانت .
وغيرهم الكثيرون.
يذكر أن من الرؤساء الأمريكان من خدم في البحرية.
مثل جون كينيدي وليندون جونسون وريتشارد نيكسون وجيرالد فورد وجيمي كارتر وجورج بوش الأب الذي كان طيارا في البحرية، وثيودور روزفلت وفرانكلين روزفلت فكل من هؤلاء خدم في شبابه كبحار للبحرية الأمريكية وبعدها أصبح رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية.
قدمت مجموعة فيلدج بيبيل أغنية سنة تدعى أي في البحرية .
وقد استعانت البحرية الأمريكية بالأغنية عبر فيديو مصور للمجموعة على حاملة طائرات للتشجيع على الانضمام للبحرية.
ولكن وقع إيقاف الحملة الدعاية بعد مدة وجيزة نظرا للنقد حول استعمال المال العمومي في كليب مصور لمجموعة غنائية مثيرة للجدل.

 السماء والأرض بالإنجليزية: هي أحد أساطير الخلق في الميثولوجيا الماورية سكان نيوزيلندا حيث تجري فيها أحداث فصل السماء رانجي أبونا السماء عن بابا أمنا الأرض وذلك بعد أن شعر أولادهما بالاختناق فقرروا أن يفصلا بينهما... وتخبرنا الأسطورة بأن جميع الأبناء عجزوا عن فعل ذلك ولكن الوحيد الذي استطاع القيام بهذا الفعل الذي يدعونه الحرية هو تاني ماهوتا الابن الأقوى والاعظم بين اخوته.
في الزمن البعيد حيث لا ليل أو نهار، ولا شمس أو قمر، ولا حقول خضراء أو رمال ذهبية، استلقى رانجي، أبونا السماء، في أحضان بابا، أمنا الأرض.
ظلا ملتصقين ببعضهما حقبا طويلة، وكان أبناؤهما يتلمسون طريقهم بينهما كالعميان.
لم يكن في العالم الذي عاش فيه أبناء رانجي وبابا أي نور، فتاقوا إلى الحرية، وإلى رياح تهب على رؤوس التلال، وإلى نور يدفئ أجسادهم الشاحبة.
وأخيرا صار التصاق هذا العالم الضيق لا يطاق، فزحف أبناء الأرض والسماء عبر أنفاق أرضهم الضيقة وكهوفها ليعقدوا اجتماعا.
جلسوا حيث كانت بضع أشجار تتمدد نحو السماء وتلتوي أغصانها بأشكال غريبة.
ما العمل؟ تساءل أبناء الآلهة.
هل نقتل أبانا وأمنا وندخل النور؟ أم نفصلهما عن بعضها؟ علينا أن نفعل شيئا، لأننا لم نعد أطفالا نتعلق بأمنا .
دعونا نقتلهما، قال توماتاونغ.
نهض تاني ثم اعتدل حتى لامس رأسه السماء المتدلية، وقال، لا، لا يمكننا أن نقتلهما.
فهما أمنا وأبونا.
دعونا نفرق بينهما.
دعونا نلق بالسماء بعيدا ونعش قريبا من قلب أمنا.
قال هذا لأنه كان إله الشجر الذي يستمد غذاءه من التربة.
وافق جميع إخوته إلا تاوهيري ماتيا، أبو الرياح.
كان يزعق بصوت حاد وهو يواجه أخاه.
رد عليه بشراسة، هذه فكرة خائبة.
نحن نختبئ هنا بأمان حيث لا يطالنا أي أذى.
ومن فمك خرجت هذه الكلمات، إنهما أبونا وأمنا، فإياك، يا تاني، وهذا الفعل المشين.
ضاعت لماته وسط ضجيج الآلهة الآخرين الذي راح يتعالى في المكان المحصور، نريد نورا.
نريد متسعا من المكان نبسط فيه أطرافنا المقيدة.
نريد مكانا نسرح فيه ونمرح .
تجاوزوا تاوهيري بينما راح رونغو ماتاني، راعي الفلاحة، وحاول أن يدفع والدنا السماء بكتفيه لكي يعتدل ظهره.
كانوا يسمعون صوت نفسه متسارعا ثقيلا في الظلام، ولكن جسد رانجي لم يتزحزح، وكان الظلام يرخي سدوله الثقيلة على الآلهة.
عندئذ استجمع تانغورا، إله البحر والأسماك والزواحف، قوته.
ثم تلاه هاوم ا ت ي ت ي، إله التوت البري والسرخس، وتبعه تو ماتاونغا، إله الحرب وأبو البشر.
ولكن جهودهم ذهبت جميعها سد .
وأخيرا، نهض الإله الجبار على قدميه، إله الغابات والأطيار وكل الكائنات الحية التي تعشق النور والحرية.
وقف تاني، صامتا لا يتحرك مقدار ما يستطيع الإنسان أن يحبس نفسه، ليستجمع قواه.
ثم وقف على رأسه، وقدماه مغروستان في صدر أبينا السماء، ويداه تضغطان على الأرض.
ثم عدل تاني ظهره ودفع السماء بقوة.
ملأ الجو أنين خافت.
سرى هذا الأنين في الآلهة المستلقين على الأرض، حيث سمعوا الصوت يرتعد في جسد أمنا الأرض حين شعرت بذراعي رانجي لم تعودا تمسكان بها.
تعالى الأنين حتى صار زمجرة.
ألقي برانجي بعيدا عن بابا، وزمجرت الرياح الغاضبة في الفضاء الذي انفتح بين السماء والأرض.
راح تاني وإخوته يتطلعون حولهم إلى أمهم وثنايا جسدها الرقيقة.
وكانت تلك أول مرة يرونها بكامل حسنها وجمالها بعد أن تدفق النور في أرجاء الأرض كلها.
ست كتفي بابا غلالة فضية من الضباب، وكانت الدموع التي انحدرت مدرارة من عيني رانجي أمارة حزنه عليها.
تنفست الآلهة الهواء الطليق وراحت تضع الخطط لعالمها الجديد.
ورغم أن تاني فرق بين والديه، إلا أنه كان يحبهما ليهما، فراح يكسو أمه جمالا لم يكن يحلم به في عالم الظلمات.
جاء بالأشجار التي كانت أبناءه وغرسها في الأرض، لكن لأن العالم كان قيد الخلق ولأن تاني كان مثل طفل يتعلم الحكمة التي لم تولد بعد، فقد ارتكب بعض الأخطاء بغرس رؤوس الأشجار في التربة بينما جذورها البيضاء العارية تنتصب بلا حراك في الهواء.
اتكأ على ساق شجرة ليستريح، وقطب جبينه وهو ينظر إلى غابته الغريبة.
لم تكن مكانا للطيور والحشرات التي كانت أبناء تاني المرحين.
فزحزح شجرة كاوري عملاقة، وغرس جذورها غرسا مكينا في التربة.
ثم نظر بافتخار إلى تاج أوراقها الجميل الذي ينتصب فوق جذعها الصافي المستقيم.
وكان حفيف الأوراق ألحانا في أذنيه.
ازدهت الأرض البهيه بحلتها الخضراء.
خرج الرجال والنساء السمر من مخابئهم ليلهوا تحت أوراق روضة تاني.
عاشوا بسلام مع رونغو ماتاني وهاوميا تيكي تيكي.
رفع تاني ماهوتا ناظريه إلى حيث يستلقي رانجي، فكان مقرورا ورماد ا و الحا في الفضاءات الممتدة فوق الأرض.
ب وهو يرى أباه معزولا مهجورا.
ثم أخذ الشمس الحمراء ووضعها خلف رانجي ووضع القمر أمامه.
كان تاني يجوب السموات العشر صعودا وهبوطا حتى وجد أخيرا رداء رائعا ذا لون أحمر براق فأخذه معه.
ثم استراح سبعة أيام بعد عمله المضني، ثم نشر الرداء الأحمر فوق السماوات، من الشمال إلى الجنوب، ومن الشرق إلى الغرب، فصار رانجي يتألق ألقا.
ولكنه لم يكن راضيا.
إذ لم يكن الرداء يليق بأبيه.
فنزعه، ولم يترك إلا قليلا عند طرف السماء حيث يمكنك أن تراه حين تغرب الشمس.
كان رانجي متعة للناظرين في النهار، وكانت بابا تتطلع إلى زوجها بافتخار، ولكن رانجي كان في الليل مظلما لا شكل له إلى أن يسطع عل ه مراما، القمر، بنوره.
صرخ تاني، أبتي العظيم، في الليالي الطويلة المظلمة تحزن الأشياء جميعا قبل أن يسطع مراما بنوره على صدرك.
سأرتحل، يا أبتي، إلى آخر الفضاء لعلي أجد زينة لك .
سمع تاني في مكان ما من الصمت المخيم في الأعالي البعيدة آهة ردا على صرخته.
تذكر تاني المنيرات التي تلهو في الجبل العظيم في أقصى أقاصي الدنيا.
فانتقل سريعا إلى نهايتها، حيث المجاهل التي لا يرى فيها وجه الأرض الباسم، إلى أن بلغ الظلات عند مونغانوي، الجبل العظيم، الذي تعيش عنده المنيرات التي هي أبناء أخيه أورو.
سلم تاني على أخيه وراحا يراقبان المنيرات تلهو بعيدا جدا على الرمال عند أسفل الجبل.
استمع أورو بينما كان تاني يقص عليه كيف فصل رانجي وبابا عن بعضهما، وأنه جاء يطلب من أخيه بعض المنيرات ليثبتها في رداء السماء.
نهض أورو على قدميه وصاح بصوت تردد الهزيم على سفوح الجبل.
سمعت المنيرات نداءه، فتوقفت عن اللعب وجاءت تمرح إلى أبيها على قمة الجبل.
بينما كانت المنيرات تقترب، صار بإمكان تاني أن يراها وهي تتدحرج، حيث كانت كل منيرة تشبه العين في شكلها، فكانت تتألق وتتلألأ وتضيء الجبل كله.
وضع أورو قفة أمام تاني، فغمسا أذرعتهما معا في كتلة الأنوار المتألقة وكوما المنيرات في القفة.
حملها تاني وتوجه إلى أبيه من فوره.
وضع أربعة أنوار مقدسة في أركان السماء الأربعة، ثم رتب خمسة أنوار متألقة على شكل صليب وز ن بها صدر رانجي؛ أما أبناء النور الصغار فقد رصع بهم ثوب أبيه.
تتدلى القفة في السماء الواسعة حيث يمكننا أن نرى ضوءها الخافت، ذلك الضوء الذي نسميه درب التبانة.
وهذا النور هو الذي يؤوي المنيرات ويحمي أبناء النور.
وحين تغيب الشمس لتستريح، تتلألأ النجوم متألقة ويستلقي تاني على ظهره ويراقب أباه وهو ينشر رداءه حتى تمتلئ السماء بزينة رانجي وألق المنيرات.
بينما كان تاني ومن تشبث معه من إخوته بأمنا الأرض سعداء في حريتهم الجديدة، كان تاوهيري ماتيا ذو الجبين الأسود يمسك الرياح بتجويف يده، وينتظر سانحة.
رأ تاني يسير على غير هدى في الغابة.
وفي وسط البحر رأي أخاه تانغارو الذي يعيش راضيا مرضيا مع حفيديه، إيكاتيري، والد الأسماك، وتوتي ويهي ويهي، والد الزواحف.
فنهض يتسام مثل سحابة سوداء مدلهمة تخيم على اليابسة والبحر البعيد.
فتح يده وقذف الرياح في الفضاءات الخالية وانقض من تحت أثواب أبيه، متسربلا بسحب رعدية داكنة وبرق يومض.
كان يندفع فوق الأرض اندفاعا.
انحنت الأشجار حين بلغتها الرياح الأولى.
ثم جاء بعد ذلك تاوهيري ماتيا والعاصفة.
اقتلعت الأشجار من جذورها، وحين سكنت الريح كانت الغابة خاوية على عروشها.
هب إله العواصف مسرعا إلى حافة المحيط.
غلى الماء وانتفض مذعورا.
نهض الموج حتى بدا كأن البحر يفرغ نفسه ويتلاشى في عاصفة الرذاذ المتطاير وحطام العواصف.
برز قعر البحر الخاوي في الوديان الفاغرة بين الأمواج، فهرب تانغارو وحفيداه عبر ود ان مملكتهم الكائنة تحت البحر.
صاح توتي ويهي ويهي، هيا نطر إلى ملجأ الغابة .
ولكن إيكاتيري أجابه، البحر ملاذنا الوحيد حين تغضب الآلهة .
وهكذا انقسم أبناء حفيدي تانغارو.
فهرب توتي ويهي ويهي مع الزواحف إلى البر، بينما خبأ إيكاتيري أبناءه في البحر.
وكانت أصواتهم وهم يفترقون تعلو فوق صراخ تاوهيري ماتيا.
صاح إيكاتيري، طيروا إلى الداخل.
إلى داخل اليابسة.
ولكن حين تصطادون، وقبل أن تطبخوا للأكل، سيحرقون حراشفكم بالسرخس الحارق .
فرد عليه توتي ويهي ويهي، أما أنتم، يا من تهربون إلى البحر، فدوركم آت لا محالة.
فحين تقدم سلال الخضار الصغيرة للجياع، فستوضعون فوق الطعام لتعطوه نكهة .
وهكذا تسبب تاوهيري ماتيا في شقاق لا يرحم، لأن تانغارو لم يغفر لأبنائه الذين هربوا إلى تاني صاحب اليابسة.
فحين تزأر الرياح، يقذف تانغارو أمواجه على اليابسة محاولا أن يحطم مملكة تاني الجميلة ويغطيها بأمواج البحر الشريرة؛ ولكن حين تسكن الريح وتهدأ المياه، يتسلل أبناء تاني وبناته في قواربهم ليصطادوا أبناء تانغارو ويستخدموهم لإضفاء نكهة على سلال الخضار لدى بني البشر.
لم يخب غضب تاوهيري.
انقض على تو ماتاونغا، مخلفا وراءه دمارا هائلا.
زأر البحر زئيرا غاضبا، فانزوى عمالقة الغاب محطمين بين الغياض، ولكن تو ماتاونغا ظل منتصب القامة لا ينحني أمام هبوب العواصف الشديدة.
ناد تاوهيري كل رياحه لتنجده، ولكن تو تحداه إلى أن عاد تاوهيري في نهاية المطاف إلى والده السماء، بعد أن هزمه أبو البشر.
نظر تو إلى الغابات المحطمة والبحر المهزوم، فقال مفتخرا، أنا قاهر كل شيء.
لن يخاف أبنائي من أبناء الريح؛ سيكون أبناء تاني عبيدا لهم، والبحر سيطيعهم حين يركبون الموج في القوارب التي سيعطيهم إياها تاني.
سيكون السمك والطير والجزر والتوت طعاما لهم.
أنا تو .
ولهذا السبب يتسيد أبناء تو ماتاونغا في الغاب والبحر.
مرت الأيام سراعا بأمر من الشمس بينما كان تاني يخلق الطيور ويطلقها لتنساب مع الريح، وظل هذا دأبه حتى امتلأ الهواء بأغاني ذوات الريش.
هكذا خلقت، ولكنها حتى الآن لم تكن تعرف أين تجد طعامها.
استدعاها تاني وأمرها بالطيران إلى توتو وكراكا وغيرهما لتجد طعامها في شعرها.
طارت الطيور إلى هناك، فوجدت ما لذ وطاب من التوت، حيث إن توتو وكراكا من الأشجار، والطيور لا تزال تجد بين أوراق الغابات الحشرات والتوت والعسل، وكلها أطعمة خصصها لها تاني.
تقادم العهد على الدنيا، وتكاثر أبناء تاني الصغار من ذوات الريش.
نزل بعضهم إلى البحر ولعب في وسط المياه العظيمة، أو على الرمال الرطبة المتألقة عند ملتقى الماء باليابسة؛ ولكن معظمهم توجه إلى داخل اليابسة بين الأنوار الساطعة وظلال الأشجار الباردة، فصدحت الغاب بموسيقى أصواتهم.
وبعض منهم لم يكن يخرج إلا في الليل ويتسلل في الظلام بينما البقية نيام.
كان كل طير يعرف موطنه وموعد غدوه ورواحه وماذا يغني وماذ يأكل.
الكل كان يعرف ذلك إلى أن زار اواو المتبجح، غاق الأنهار، ابن عمه غاق البحار.
قدم لكاواو الأنهار سمكة ليأكلها، ولكنه حين ابتلعها علق حسكها في حلقه.
فقال كاواو، آها، عليك أن تأتي إلى مكان صيدي وسأريك أسماك الأنقليس التي لا شك فيها.
في مملكتي أسماك أفضل من أسماكك بألف مرة .
ثم أخذ ابن عمه معه، وحين اصطاد غاق البحار سمكة أنقليس ووجد لام اواو صادقا، توسل إلى ابن عمه أن يشركه في مملكة الأنهار.
ولما رأ اواو صاحب الأنهار كيف انزلقت السمكة بسرعة داخل بلعوم ابن عمه، ندم على تبجحه علانية، فطرده من مملكته.
هب غاق البحار مسرعا، وأشاع خبر الأسماك الرائعة التي لا تمسك فيها وتسبح في مياه الأنهار العذبة.
اجتمعت طيور البحر وشكلت سربا هائلا واتجهت إلى داخل اليابسة لتهاجم طيور البر.. وصباح المعركة أعلن بيتوي وي أبو الحناء النفير العام، فاجتمعت طيور البر جميعا.
سأل اواو، من سيكون الكشاف؟ من سيستطلع لنا ويعلمنا بمجيئهم؟ .
فقال وي ويا الوقواق، أنا سأكون الكشاف، وسأستطلع عندما يقبلون .
وفي الحال رأى وي و ا سحابة من الطيور مقبلة من البحر.
كو أووووي سمعت الطيور صرخته، ثم أتبعتها صرخة آها بعيدة أطلقها اروري النورس يرد على التحدي.
سأل اواو، من سيرد على ندائهم الحربي؟ .
فقالت الحمامة ذات الذيل المروحي، أنا.
وبذيلي الخفاق سأرد على تحديهم .
سأل اواو، من سيقود أغنية الحرب؟ .
قال طائر توي، أنا.
دع هونغي الغراب، وتيروكا أبا سرج، وواروروا الواقواق القصير الذيل، وكوكو الحمامة يساعدوني، وسأقود أغنية الحرب .
وحين انتهت أغنيتهم، واجه اواو الطيور الغاضبة، فصاح، من سيبدأ القتال؟ .
صاح رورو البوم، أنا سأبدأ القتال.
بمنقاري ومخالبي سأبدأ القتال .
ثم قام من عشه وانقض على طيور البحر، تتبعه سحابة هائلة من طيور البر.
حمي الوطيس وتناثر الريش مثل دف الثلج بينما كانت الشمس تتوسط قبة السماء.
وأخيرا خافت طيور البحر، وازداد هجوم طيور البر ضراوة حتى تخاذلت صفوف طيور البحر وتهاوت، عندئذ ولت الأدبار وطارت إلى موطنها.
وظلت قهقهة البط الرمادي الساخرة تدوي في أسماعهم طيلة طيرانهم.
كي كي كي كي ضحك البط بار را بينها أسراب النوارس تنداح مثل سحابة تذروها الرياح.
لم يعد طير البحر يأكل طعام طير البر، وحل بينهما الوئام التام الذي صنعه تاني ماهوتا ب د ه ح ن فصل رانجي عن بابا وحل النور.
شاهد تاني جمال الأرض والسماء ولكنه لم يكن راضيا.
أحس بأن عمله لن ينتهي إلا إذا امتلأت بابا رجالا ونساء.
كان عند تاني وإخوته أطفال، ولكنهم آلهة سماويون خالدون لا تناسبهم الأرض ومعاشها.
هبط الآلهة إلى الأرض ومن التربة الحمراء الدافئة صنعوا صورة امرأة.
كانت مليحة المنظر، رقيقة البشرة، مستديرة القوام، ذات شعر طويل أسود، ولكنها كانت باردة لا حياة فيها.
عندئذ انحن تاني ونفخ في منخرها.
رفرف حاجباها وتفتحا، فتلفتت حولها إلى الآلهة الذين كانوا يحملقون فيها بشدة.
ثم عطست.
لقد تغلغل فيها نفس تاني فصيرها امرأة نابضة بالحياة.
طهرها الآلهة وأسموها هينا آهو أوني، أي المرأة المخلوقة من التراب.
تزوجها تاني وأنجبا عدة بنات.
تيكي، الرجل الأول، خلقه تو ماتاونغا، إله الحرب.
صار والد الرجال والنساء الذين صارت الأرض آهلة بهم، وورثوا من تاني ما صنعه لهم من مجد وعجائب.

وقال ابن عطية: وذلكم في الإعراب ابتداء، والشيطان مبتدأ آخر، ويخوف أولياءه خبر عن الشيطان، والجملة خبر الابتداء الأول.
وهذا الإعراب خبر في تناسق المعنى من أن يكون الشيطان خبر ذلكم، لأنه يجيء في المعنى استعارة بعيدة انتهى.
وهذا الذي اختاره إعراب لا يجوز، إن كان الضمير في أولياءه عائدا على الشيطان، لأن الجملة الواقعة خبرا عن ذلكم ليس فيها رابط يربطها بقوله: ذلكم، وليست نفس المبتدأ في المعنى نحو قولهم: هجيري أبي بكر لا إله إلا الله، وإن ان عائدا على ذلكم، ويكون ذلك عن الشيطان جاز، وصار نظير: إنما هند زيد يضرب غلامها والمعنى: إذ ذاك، إنما ذلكم الركب، أو أبو سفيان الشيطان يخوفكم أولياءه، أي: أولياء الركب، أو أبي سفيان والضمير المنصوب في تخافوهم الظاهر عوده على أولياءه، هذا إذا كان المراد بقوله: أولياءه كفار قريش، وغيرهم من أولياء الشيطان.
وإن كان المراد به المنافقين، فيكون عائدا على الناس من قوله: إن الناس قد جمعوا لكم قوى نفوس المسلمين فنهاهم عن خوف أولياء الشيطان، وأمر بخوفه تعالى، وعلق ذلك على الإيمان.
أي إن وصف الإيمان يناسب أن لا يخاف المؤمن إلا الله كقوله: ولا يخشون أحدا إلا الله وأبرز هذا الشرط في صفة الإمكان.
وإن كان واقعا إذ هم متصفون بالإيمان، كما تقول: إن كنت رجلا فافعل كذا.
وأثبت أبو عمرو ياء وخافون وهي ضمير المفعول، والأصل الإثبات.
ويجوز حذفها للوقف على نون الوقاية بالسكون، فتذهب الدلالة على المحذوف.
ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملى لهم خير لأنفسهم وقرأ حموة تحسبن بتاء الخطاب، فيكون الذين كفروا مفعولا أول.
ولا يجوز أن يكون: أنما نملي لهم خير، في موضع المفعول الثاني، لأنه ينسبك منه مصدر المفعول الثاني في هذا الباب هو الأول من حيث المعنى، والمصدر لا يكون الذات، فخرج ذلك على حذف مضاف من الأول أي: ولا تحسبن شأن الذين كفروا.
أو من الثاني أي: ولا تحسبن الذين كفروا أصحاب، أن الإملاء خير لأنفسهم حتى يصح كون الثاني هو الأول.
وخرجه الأستاذ أبو الحسن بن الباذش والزمخشري: على أن يكون أنما نملي لهم خير لأنفسهم بدل من الذين.
قال ابن الباذش: ويكون المفعول الثاني حذف لدلالة الكلام عليه، ويكون التقدير: ولا تحسبن الذين كفروا خيرية إملائنا لهم كائنة أو واقعة.
وقال الزمخشري: فإن قلت : كيف صح مجيء البدل ولم يذكر إلا أحد المفعولين، ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على على مفعول واحد؟ قلت : صح ذلك من حيث أن التعويل على البدل والمبدل منه في حكم المنحي، ألا تراك تقول: جعلت متاعك بعضه فوق بعض مع امتناع سكوتك على متاعك انتهى كلامه.
وهو التخريج الذي خرجه ابن الباذش والزمخشري سبقهما إليه الكسائي والفراء، فالأوجه هذه القراءة التكرير والتأكيد.
التقدير: ولا تحسبن الذين كفروا، ولا تحسبن أنما نملي لهم.
قال الفراء ومثله: هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم، أي ما ينظرون إلا أن تأتيهم انتهى.
وقد رد بعضهم قول الكسائي والفراء فقال: حذف المفعول الثاني من هذه الأفعال لا يجوز عند أحد، فهو غلط منهما انتهى.
وقد أشبعنا الكلام في حذف أحد مفعولي ظن اختصارا فيما تقدم من قول الزمخشري في قوله: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا إن تقديره: ولا تحسبنهم.
وذكرنا هناك أن مذهب ابن ملكون أنه لا يجوز ذلك، وأن مذهب الجمهور الجواز لكنه عزيز جدا بحيث لا يوجد في لسان العرب إلا نادرا وأن القرآن ينبغي أن ينزه عنه.
وعلى البدل خرج هذه القراءة أبو إسحاق الزجاج، لكن ظاهر كلامه أنها بنصب خير.
قال: وقد قرأ بها خلق كثير، وساق عليها مثالا قول الشاعر: فما كان قيس هلكه هلك واحد ولكنه بنيان قوم تهدما بنصب هلك الثاني على أن الأول بدل، وعلى هذا يكون: أنما نملي بدل، وخيرا: المفعول الثاني أي إملائنا خيرا.
وأنكر أبو بكر بن مجاهد هذه القراءة التي حكاها الزجاج، وزعم أنه لم يقرأ بها أحد.
وابن مجاهد في باب القراءات هو المرجوع إليه.
وقال أبو حاتم: سمعت الأخفش يذكر قبح أن يحتج بها لأهل القدر لأنه كان منهم، ويجعله على التقديم والتأخير كأنه قال: ولا تحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثما، إنما نملي لهم خير لأنفسهم انتهى وعلى مقالة الأخفش يكون إنما نملي لهم ليزدادوا إثما في موضع المفعول الثاني، وإنما نملي لهم خير مبتدأ وخبر، أي إملاؤنا لهم خير لأنفسهم.
وجاز الابتداء بأن المفتوحة، لأن مذهب الأخفش جواز ذلك.
ولإشكال هذه القراءة زعم أبو حاتم وغيره أنها لحن وردوها.
وقال أبو علي الفارسي: ينبغي أن تكون الألف من إنما مكسورة في هذه القراءة، وتكون إن وما دخلت عليه في موضع المفعول الثني.
وقال مكي في مشكله: ما علمت أحدا قرأ تحسبن بالتاء من فوق، وكسر الألف من إنما.
وقرأ باقي السبعة والجمهور يحسبن بالياء، وإعراب هذه القراءة ظاهر، لأن الفاعل هو الذين كفروا، وسدت إنما نملي لهم خير مسد مفعولي يحسبن كما تقول: حسبت أن زيدا قائم.
وتحتمل ما في هذه القراءة وفي التي قبلها أن تكون موصولة بمعنى الذي، ومصدرية، أي: أن الذي نملي، وحذف العائد أي: عليه وفيه شرط جواز الحذف من كونه متصلا معمولا لفعل تام متعينا للربط، أو أن إملائنا خير.
وجوز بعضهم أن يسند الفعل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيكون فاعل الغيب كفاعل الخطاب، فتكون القراءتان بمعنى واحد.
وقرأ يحيى بن وثاب: ولا يحسبن بالياء، وإنما نملي بالكسر.
فإن كان الفعل مسندا للنبي صلى الله عليه وسلم فيكون المفعول الأول الذين كفروا، ويكون إنما نملي لهم جملة في موضع المفعول الثاني.
وإن كان مسندا للذين كفروا فيحتاج يحسبن إلى مفعولين.
فلو كانت إنما مفتوحة سدت مسد المفعولين، ولكن يحيى قرأ بالكسر، فخرج على ذلك التعليق فكسرت إن، وإن لم تكن اللام في حيزها.
والجملة المعلق عنها الفعل في موضع مفعولي يحسبن، وهو بعيد: لحذف اللام نظير تعليق الفعل عن العمل، مع حذف اللام من المبتدأ كقوله: إني وجدت ملاك الشيمة الأدب أي لملاك الشيمة الأدب، ولولا اعتقاد حذف اللام لنصب.
وحكى الزمخشري أن يحيى بن وثاب قرأ بكسر إنما الأولى، وفتح الثانية.
ووجه ذلك على أن المعنى: ولا تحسبن الذين كفروا إنما نملي لهم ليزدادوا إثما كما يفعلون، وإنما هو ليتوبوا ويدخلوا في الإيمان.
والجملة من إنما نملي لهم خير لأنفسهم اعتراض بين الفعل ومعموله، ومعناه: أن إملاءنا خير لأنفسهم إن عملوا فيه وعرفوا إنعام الله عليهم بتفسيح المدة، وترك المعاجلة بالعقوبة.
وظاهر الذين كفروا العموم.
وكتبوا ما متصلة بأن في الموضعين.
قيل: وكان القياس الأولى في علم الخط أن تكتب مفصوله، ولكنها وقعت في الإمام متصلة فلا تخالف، ونتبع سنة الإمام في المصاحف.
وأما الثانية، فحقها أن تكتب متصلة لأنها كافة دون العمل، ولا يجوز أن تكون موصولة بمعنى الذي.
ولا مصدرية، لأن لازم كي لا يصح وقوعها خبر للمبتدأ ولا لنواسخه.
وقيل: اللام في ليزدادوا للصيرورة.
ولهم عذاب مهين هذه الواو في: ولهم، للعطف.
ما كان الله ليذر المؤمنين واللام في قوله: ليذر هي المسماة لام الجحود، وهي عند الكوفيين زائدة لتأكيد النفي، وتعمل بنفسها النصب في المضارع.
وخبر كان هو الفعل بعدها فتقول: ما كان زيد يقوم، وما كان زيد ليقوم، إذا أكدت النفي.
ومذهب البصريين أن خبر كان محذوف، وأن النصب بعد هذه اللام بأن مضمرة واجبة الإضمار، وأن اللام مقوية لطلب ذلك المحذوف لما بعدها، وأن التقدير: ما كان الله مريدا ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه، أي: ما كان مريدا لترك المؤمنين.
وقد تكلمنا على هذه المسألة في كتابنا المسمى بالتكميل في شرح التسهيل.
ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ ءاتهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم وقرأ حمزة تحسين بالتاء، فتكون الذين أول مفعولين لتحسبن، وهو على حذف مضاف أي: بخل الذين.
وقرأ باقي السبعة بالياء.
فإن كان الفعل مسندا إلى الضمير، فيكون المفعول الأول محذوفا تقديره: بخلهم، وحذف لدلالة يبخلون عليه.
وحذفه كما قلنا: عزيز جدا عند الجمهور، فلذلك الأولى تخريج هذه القراءة على قراءة التاء من كون الذين هو المفعول الأول على حذف مضاف، وهو فصل.
وقرأ الأعمش بإسقاط هو، وخيرا هو المفعول بتحسبن.
قال ابن عطية: ودل قوله: يبخلون على هذا البخل المقدر، كما دل السفيه على السفه في قول الشاعر: إذا نهى السفيه جرى إليه وخالف والسفيه إلى خلاف والمعنى: جرى إلى السفه انتهى.
وليست الدلالة فيهما سواء لوجهين: أحدهما أن الدال في اةية هو الفعل، وفي البيت هو اسم الفاعل، ودلالة الفعل على المصدر أقوى من دلالة اسم الفاعل، ولذلك كثر إضمار المصدر لدلالة الفعل عليه في القرآن وكلام العرب، ولم تكثر دلالة اسم الفاعل على المصدر إنما جاء في هذا البيت أو في غيره إن وجد.
والثاني أن في الآية حذفا لظاهر، إذ قدروا المحذوف بخلهم، وأما في البيت فهو إضمار، لا حذف.
ويظهر لي تخريج غريب في الآية تقتضيه قواعد العربية، وهو أن تكون المسألة من باب الإعمال، إذا جعلنا الفعل مسندا للذين، وذلك أن تحسبن تطلب مفعولين، ويبخلون يطلب مفعولا بحرف جر، فقوله: ما آتاهم يطلبه يحسبن، على أن يكون المفعول الأول، ويكون هو فصلا، وخيرا المفعول الثاني ويطلبه يبخلون بتوسط حرف الجر، فاعمل الثاني على الأفصح في لسان العرب، وعلى ما جاء في القرآن وهو يبخلون.
فعدى بحرف الجر واحد معموله، وحذف معمول تحسين الأول، وبقي معموله الثاني، لأنه لم يتنازع فيه، إنما التنازع بالنسبة إلى المفعول الأول.
وساغ حذفه وحده، كما ساغ حذف المفعولين في مسألة سيبويه: متى رأيت أو فلت: زيد منطلق، لأن رأيت وقلت في هذه المسألة تنازعا زيد منطلق، وفي الآية: لم يتنازعا إلا في المفعول الواحد، وتقدير المعنى: ولا تحسبن ما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم الناس الذين يبخلون به، فعلى هذا التقدير والتخريج يكون هو فصلا لما آتاهم المحذوف، لا لتقديرهم بخلهم.
ونظير هذا التركيب ظن الذي مر بهند هي المنطلقة المعنى، ظن هندا الشخص الذي مر بها هي المنطلقة، فالذي تنازعه الفعلان هو الاسم الأول، فاعمل الفعل الثاني وبقي الأول يطلب محذوفا، ويطلب المفعول الثاني مثبتا، إذ لم يقع فيه التنازع.
ولما تضمن النهي انتفاء كون البخل أو المبخول به خيرا لهم، وكان تحت الانتفاء قسمان: أحدهما أن لا خير ولا شر، والآخر إثبات الشر، أتى بالجملة التي تعين أحد القسمين وهو: إثبات كونه شرا لهم.
وتضمنت هذه الآيات فنونا من البلاغة والبديع.
الاختصاص في: أجر المؤمنين.
والتكرار ف: يستبشرون، وفي: لن يضروا الله شيئا، وفي: اسمه في عدة مواضع، وفي: لا يحسبن الذين كفروا، وفي ذكر الإملاء.
والطباق في: اشتروا الكفر بالإيمان، وفي: ليطلعكم على الغيب.
والاستعارة في: يسارعون، وفي: اشتروا، وفي: نملي وفي: ليزدادوا إثما، وفي: الخبيث والطيب.
والتجنيس المماثل في: فآمنوا وإن تؤمنوا.
والالتفات في: أنتم إن كان خطابا للمؤمنين، إذ لو جرى على لفظ المؤمنين لكان على ما هم عليه، وإن كان خطابا لغيرهم كان من تلوين الخطاب، وفي: تعملون خبير فيمن قرأ بتاء الخطاب.
والحذف في مواضع.
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنيآء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلم للعبيد الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جآءكم رسل من قبلى بالبينت وبالذى قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صدقين فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جآءوا بالبينت والزبر والكتب المنير كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيمة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحيوة الدنيا إلا متع الغرور .
قالوا إن الله فقير وإن وما بعدها محكي بقالوا: وأجاز أبو البقاء أن يكون محكيا بالمصدر، فيكون من باب الأعمال.
قال: وإعمال الأول أصل ضعيف، ويزداد ضعفا لأن الثاني فعل والأول مصدر، وإعمال الفعل أقوى.
والظاهر أن ما فيما قالوا موصولة بمعنى الذي، وأجيز أن تكون مصدرية.
وقرأ الجمهور: سنكتب وقتلهم بالنصب.
ونقول: بنون المتكلم المعظم.
أو تكون للملائكة.
وقرأ الحسن والأعرج سيكتب بالياء على الغيبة.
وقرأ حمزة: سيكتب بالياء مبنيا للمفعول، وقتلهم بالرفع عطفا على ما، إذ هي مرفوعة بسيكتب، ويقول بالياء على الغيبة.
وقرأ طلحة بن مصرف: سنكتب ما يقولون.
وحكى الداني عنه: ستكتب ما قالوا بتاء مضمومة على معنى مقالتهم.
وقرأ ابن مسعود: ويقال ذوقوا.
ونقلوا عن أبي معاذ النحوي أن في حرف ابن مسعود سنكتب ما يقولون ونقول لهم ذوقوا.
و الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان والذين قالوا صفة للذين قالوا.
وقال الزجاج: الذين صفة للعبيد.
قالابن عطية: وهذا مفسد للمعنى والوصف انتهى.
وهو كما قال.
وجوزوا قطعة للرفع، والنصب، واتباعه بدلا.
وفي أن لا نؤمن تقدير حرف جر، فحذف وبقي على الخلاف فيه: أهو في موضع نصب أو جر؟ وأن يكون مفعولا به على تضمين عهد معنى الزم، فكأنه ألزمنا أن لا نؤمن.
وقرأ عيسى بن عمر بقربان بضم الراء.
قال ابن عطية: اتباعا لضمة القاف، وليس بلغة.
لأنه ليس في الكلام فعلان بضم الفاء والعين.
وحكى سيبويه السلطان بضم اللام، وقال: إن ذلك على الاتباع انتهى.
ولم يقل سيبويه: إن ذلك على الاتباع، بل قال: ولا نعلم في الكلام فعلان ولا فعلان، ولا شيئا من هذا النحو لم يذكره.
ولكنه جاء فعلان وهو قليل، قالوا: السلطان وهو اسم انتهى.
وقال الشارح: صاحب في اللغة لا يسكن ولا يتبع، وكذا ذكر التصريفيون أنه بناء مستقبل.
قالوا فيما لحقه زيادتان بعد اللام وعلى فعلان ولم يجيء إلا اسما: وهو قليل نحو سلطان.
فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك وجواب الشرط محذوف لدلالة الكلام عليه التقدير: وإن يكذبوك فتسل به.
ولا يمكن أن يكون فقد كذب رسل الجواب لمضيه، إذ جواب الشرط مستقبل لا محالة لترتبه على المستقبل، وما يوجد في كلام المعربين أن مثل هذا من الماضي هو جواب الشرط، فهو على سبيل التسامح لا الحقيقة.
وبنى الفعل للمفعول لأنه لم يقتصر في تكذيب الرسل على تكذيب اليهود وحدهم لأنبيائهم، بل نبه على أن من عادة اليهود وغيرهم من الأمم تكذيب الأنبياء، فكان المعنى: فقد كذبت أمم من اليهود وغيرهم الرسل.
قيل: ونكر رسل لكثرتهم وشياعهم.
ومن قبلك: متعلق بكذب، والجملة من قوله: جاؤا في موضع الصفة لرسل انتهى.
والباء في بالبينات تحتمل الحال والتعدية، أي: حاؤا أممهم مصحوبين بالبينات، أو جاؤا البينات.
وقرأ الجمهور: والزبر.
وقرأ ابن عامر: وبالزبر، وكذا هي في مصاحف أهل الشأم.
وقرأ هشام بخلاف عنه وبالكتاب.
وقرأ الجمهور: والكتاب.
وإعادة حرف الجر في العطف هو على سبيل التأكيد.
وكان ذكر الكتاب مفردا وإن كان مجموعا من حيث المعنى لتناسب الفواصل، ولم يلحظ فيه أن يجمع كالمعطوف عليهما لذلك.
وتضمنت هذه الآيات التجنيس المغاير في قوله: الذين قالوا: والمماثل في: قالوا، وسنكتب ما قالوا، وفي: كذبوك فقد كذب.
والطباق في: فقير وأغنياء، وفي: الموت والحياة، وفي: زحزح عن النار وأدخل الجنة.
والالتفات في: سنكتب ونقول، وفي: أجوركم، إذ تقدمه كل نفس.
والتكرار في: لفظ الجلالة، وفي البينات.
والاستعارة في: سنكتب على قول من لم يجعل الكتابة حقيقة، وفي: قدمت أيديكم، وفي: تأكله النار، وفي: ذوقوا وذائقة.
والمذهب الكلامي في فلم قتلتموهم.
والاختصاص في: أيديكم.
والإشارة في: ذلك، والشرط المتجوز فيه.
والزيادة للتوكيد في: وبالزبر وبالكتاب في قراءة من قرأ كذلك.
والحذف في مواضع.
لتبلون فى أمولكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الامور وإذ أخذ الله ميثق الذين أوتوا الكتب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه ورآء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم ولله ملك السموت والأرض والله على كل شىء قدير إن فى خلق السموت والأرض واختلف اليل والنهار لأيت لاولى الألبب الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون فى خلق السموت والأرض ربنآ ما خلقت هذا بطلا سبحنك فقنا عذاب النار ربنآ إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظلمين من أنصر ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادى للإيمن أن ءامنوا بربكم فئامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيمة إنك لا تخلف الميعاد فاستجاب لهم ربهم أنى لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هجروا وأخرجوا من ديرهم وأوذوا فى سبيلى وقتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئتهم ولائدخلنهم جنت تجرى من تحتها الأنهر ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى البلد متع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنت تجرى من تحتها الأنهر خلدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار وإن من أهل الكتب لمن يؤمن بالله ومآ أنزل إليكم ومآ أنزل إليهم خشعين لله لا يشترون بئايت الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب يأيها الذين ءامنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .
لتبيننه للناس ولا تكتمونه وارتفاع ولا تكتموانه لكونه وقع حالا، أي: غير كاتمين له وليس داخلا في المقسم عليه.
قالوا وللحال لا العطف، كقوله: فاستقيما ولا تتبعان وقوله: ولا يسأل في قراءة من خفف النون ورفع اللام.
وقيل: الواو للعطف، وهو من جملة المقسم عليه.
ولما كان منفيا بلا لم يؤكد، تقول: والله لا يقوم زيد، فلا تدخله النون.
وهذا الوجه عندي أعرب وأفصح، لأن الأول يحتاج إلى إضمار مبتدأ، قبل لا، حتى تكون الجملة اسمية في موضع الحال، إذ المضارع المنفي بلالا تدخل عليه واو الحال.
وقرأ عبد الله: ليبينونه بغير نون التوكيد.
قال ابن عطية: وقد لا تلزم هذه النون لام التوكيد، قاله: سيبويه انتهى.
وهذا ليس معروفا من قول البصريين، بل تعاقب اللام والنون عندهم ضرورة.
والكوفيون يجيزون ذلك في سعة الكلام، فيجزون: والله لا قوم، ووالله أقومن.
وقال الشاعر: وعيشك يا سلمى لا وقن إنني لما شئت مستحل ولو أنه القتل وقال آخر: يمينا لأبغض كل امرىء يزخرف قولا ولا يفعل لا تحسبن الذين يفرحون بمآ أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو: لا يحسبن ولا يحسبنهم بالياء فيهما، ورفع باء يحسبنهم على إسناد يحسبن للذين، وخرجت هذه القراءة على وجهين: أحدهما ما قاله أبو علي: وهو أن لا يحسبن لم يقع على شيء، والذين رفع به.
وقد تجيء هذه الأفعال لغوا لا في حكم الجمل المفيدة نحو قوله: وما خلت أبقي بيننا من مودة عراض المداكي المشنقات القلائصا وقال الخليل: العرب تقول: ما رأيته يقول ذلك إلا زيد، وما ظننته يقول ذلك إلا زيد.
قال ابن عطية: فتتجه القراءة بكون فلا يحسبنهم بدلا من الأول، وقد تعدى إلى المفعولين وهما: الضمير وبمفازة، واستغنى بذلك عن المفعولين، كما استغنى في قوله: بأي كتاب أم بأية سنة ترى حبهم عارا علي وتحسب أي: وتحسب حبهم عارا علي.
والوجه الثاني ما قاله الزمخشري: وهو أن يكون المفعول الأول محذوفا على لا يحسبنهم الذين يفرحون بمفازة، بمعنى: لا يحسبن أنفسهم الذين يفرحون فائزين.
وفلا يحسبنهم تأكيد، وتقدم لنا الرد على الزمخشري في تقديره لا يحسبنهم الذين في قوله: ولا يحسبن الذين كفروا إنما وإن هذا التقدير لا يصح فيطلع هناك.
وتعدى في هذه القراءة فعل الحسبان إلى ضميريه المتصلين: المرفوع والمنصوب، وهو مما يختص به ظننت وأخواتها، ومن غيرها: وجدت، وفقدت، وعدمت، وذلك مقرر في علم النحو.
وقرأ حمزة، والكسائي، وعاصم: لا تحسبن، وفلا تحسبنهم بتاء الخطاب، وفتح الباء فيهما خطابا للرسول، وخرجت هذه القراءة على وجهين: أحدهما ذكره ابن عطية، وهو أن المفعول الأول هو: الذين يفرحون.
والثاني محذوف لدلالة ما بعده عليه كما قيل آنفا في المفعولين.
وحسن تكرار الفعل فلا يحسبنهم لطول الكلام، وهي عادة العرب، وذلك تقريب لذهن المخاطب.
والوجه الثاني ذكره الزمخشري، قال: وأحد المفعولين الذين يفرحون، والثاني بمفازة.
وقوله: فلا يحسبنهم توكيد تقديره لا يحسبنهم، فلا يحسبنهم فائزين.
وقرىء لا تحسبن فلا تحسبنهم بتاء الخطاب وضم الباء فيهما خطابا للمؤمنين.
ويجيء الخلاف في المفعول الثاني كالخلاف فيه في قراءة الكوفيين.
وقرأ نافع وابن عامر: لا يحسبن بياء الغيبة، وفلا تحسبنهم بتاء الخطاب، وفتح الباء فيهما، وخرجت هذه القراءة على حذف مفعولي يحسبن لدلالة ما بعدهما عليهما.
ولا يجوز في هذه القراءة البدل الذي جوز في قراءة ابن كثير وأبي عمرو لاختلاف الفعلين لاختلاف الفاعل.
وإذا كان فلا يحسبنهم توكيدا أو بدلا، فدخول الفاء إنما يتوجه على أن تكون زائدة، إذ لا يصح أن تكون للعطف، ولا أن تكون فاء جواب الجزاء.
وأنشدوا على زيادة الفاء قول الشاعر: حتى تركت العائدات يعدنه يقلن فلا تبعد وقلت له: ابعد وقال آخر: لما اتقى بيد عظيم جرمها فتركت ضاحي: كفه يتذبذب أي: لا تبعد، وأي تركت.
وقرأ النخعي ومروان بن الحكم بما آتوا بمعنى: أعطوا.
الذين يذكرون الله قيما وقعودا وجوزوا في الذين النعت والقطع للرفع والنصب، وعلى جنوبهم حال معطوفة على حال، وهنا عطف المجرور على صريح الاسم.
وفي قوله: دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما عطف صريح الاسم على المجرور.
ويتفكرون في خلق السموات والأرض الظاهر أنه معطوف على الصلة، فلا موضع له من الإعراب.
وقيل: الجملة في موضع نصب على الحال، عطفت على الحال قبلها.

ابن عباس وعطاء: الثاقب : الذي ترمي به الشياطين.
قتادة: هو عام في سائر النجوم؛ لأن طلوعها بليل، وكل من أتاك ليلا فهو طارق.
قال: ومثلك حبلي قد طرقت ومرضعا ... فألهيتها عن ذي تمائم مغيل وقال: ألم ترياني كلما جئت طارقا ... وجدت بها طيبا وإن لم تطيب فالطارق: النجم، اسم جنس، سمي بذلك لأنه يطرق ليلا، ومنه الحديث: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يطرق المسافر أهله ليلا، كي تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة .
والعرب تسمي كل قاصد في الليل طارقا.
يقال: طرق فلان إذا جاء بليل.
وقد طرق يطرق طروقا، فهو طارق.
ولابن الرومي: يا راقد الليل مسرورا بأوله ... إن الحوادث قد يطرقن أسحارا لا تفرحن بليل طاب أوله ... فرب آخر ليل أجج النارا وفي الصحاح: والطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح.
ومنه قول هند: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق أي إن أبانا في الشرف كالنجم المضيء.
الماوردي: وأصل الطرق: الدق، ومنه سميت المطرقة، فسمي قاصد الليل طارقا، لاحتياجه في الوصول إلى الدق.
وقال قوم: إنه قد يكون نهارا.
والعرب تقول؛ أتيتك اليوم طرقتين: أي مرتين.
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: / أعوذ بك من شر طوارق الليل والنهار، إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
وقال جرير في الطروق: طرقتك صائدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام ثم بين فقال: وما أدراك ما الطارق النجم الثاقب والثاقب: المضيء.
ومنه شهاب ثاقب .
يقال: ثقب يثقب ثقوبا وثقابة: إذا أضاء.
وثقوبه: ضوئه.
والعرب تقول: أثقب نارك؛ أي أضئها.
قال: أذاع به في الناس حتى كأنه ... بعلياء نار أوقدت بثقوب الثقوب: ما تشعل به النار من دقاق العيدان.
وقال مجاهد: الثاقب: المتوهج.
القشيري والمعظم على أن الطارق والثاقب اسم جنس أريد به العموم، كما ذكرنا عن مجاهد.
وما أدراك ما الطارق تفخيما لشأن هذا المقسم به.
وقال سفيان: كل ما في القرآن وما أدراك ؟ فقد أخبره به.
وكل شيء قال فيه وما يدريك : لم يخبره به.
إن كل نفس لما عليها حافظ قال قتادة: حفظة يحفظون عليك رزقك وعملك وأجلك.
وعنه أيضا قال: قرينه يحفظ عليه عمله: من خير أو شر.
وهذا هو جواب القسم.
وقيل: الجواب إنه على رجعه لقادر في قول الترمذي: محمد بن علي.
و إن : مخففة من الثقيلة، و ما : مؤكدة، أي إن كل نفس لعليها حافظ.
وقيل: المعنى إن كل نفس إلا عليها حافظ: يحفظها من الآفات، حتى يسلمها إلى القدر.
قال الفراء: الحافظ من الله، يحفظها حتى يسلمها إلى المقادير، وقال الكلبي.
وقال أبو أمامة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وكل بالمؤمن مائة وستون ملكا يذبون عنه ما لم يقدر عليه من ذلك البصر، سبعة أملاك يذبون عنه، كما يذب عن قصعة العسل الذباب.
ولو وكل العبد إلى نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين .
وقراءة ابن عامر وعاصم وحمزة لما بتشديد الميم، أي ما كل نفس إلا عليها حافظ، وهي لغة / هذيل: يقول قائلهم: نشدتك لما قمت.
الباقون بالتخفيف، على أنها زائدة مؤكدة، كما ذكرنا.
ونظير هذه الآية قوله تعالى: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله ، على ما تقدم.
وقيل: الحافظ هو الله سبحانه؛ فلولا حفظه لها لم تبق.
وقيل: الحافظ عليه عقله، يرشده إلى مصالحه، ويكفه عن مضاره.
قلت: العقل وغيره وسائط، والحافظ في الحقيقة هو الله جل وعز؛ قال الله عز وجل: فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين وقال: قل من يكلأكم بالليل والنهار من الرحمن وما كان مثله.
فلينظر الأنسان مم خلق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر قوله تعالى: فلينظر الأنسان أي ابن آدم مم خلق وجه الاتصال بما قبله توصية الإنسان بالنظر في أول أمره، وسنته الأولى، حتى يعلم أن من أنشأه قادر على إعادته وجزائه؛ فيعمل ليوم الإعادة والجزاء، ولا يملي على حافظه إلا ما يسره في عاقبة أمره.
و مم خلق ؟ استفهام؛ أي من أي شيء خلق؟ ثم قال: خلق وهو جواب الاستفهام من ماء دافق أي من المني.
والدفق: صب الماء، دفقت الماء أدفقه دفقا: صببته، فهو ماء دافق، أي مدفوق، كما قالوا: سر كاتم: أي مكتوم؛ لأنه من قولك: دفق الماء، على ما لم يسم فاعله.
ولا يقال: دفق الماء.
ويقال: دفق الله روحه: إذا دعي عليه بالموت.
قال الفراء والأخفش: من ماء دافق أي مصبوب في الرحم، الزجاج: من ماء ذي اندفاق.
يقال: دارع وفارس ونابل؛ أي ذو فرس، ودرع، ونبل.
وهذا مذهب سيبويه.
فالدافق هو المندفق بشدة قوته.
وأراد ماءين: ماء الرجل وماء المرأة؛ لأن الإنسان مخلوق منهما، لكن جعلهما ماء واحدا لامتزاجهما.
وعن عكرمة عن ابن عباس: دافق لزج.
يخرج / أي هذا الماء من بين الصلب أي الظهر.
وفيه لغات أربع: صلب، وصلب وقرئ بهما وصلب بفتح اللام ، وصالب على وزن قالب ؛ ومنه قول العباس: تنقل من صالب إلى رحم والترائب أي الصدر، الواحدة: تريبة؛ وهي موضع القلادة من الصدر.
قال: مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل والصلب من الرجل، والترائب من المرأة.
قال ابن عباس: الترائب: موضع القلادة.
وعنه: ما بين ثدييها؛ وقال عكرمة.
وروي عنه: يعني ترائب المرأة: اليدين والرجلين والعينين؛ وبه قال الضحاك.
وقال سعيد بن جبير: هو الجيد.
مجاهد: هو ما بين المنكبين والصدر عنه: الصدر.
وعنه: التراقي.
وعن ابن جبير عن ابن عباس: الترائب: أربع أضلاع من هذا الجانب.
وحكى الزجاج: أن الترائب أربع أضلاع من يمنة الصدر، وأربع أضلاع من يسرة الصدر.
وقال معمر بن أبي حبيبة المدني: الترائب عصارة القلب؛ ومنها يكون الولد.
والمشهور من كلام العرب: أنها عظام الصدر والنحر.
وقال دريد بن الصمة: فإن تدبروا نأخذكم في ظهوركم ... وإن تقبلوا نأخذكم في الترائب وقال آخر: وبدت كأن ترائبا من نحرها ... جمر الغضى في ساعد تتوقد وقال آخر: والزعفران على ترائبها ... شرق به اللبات والنحر / وعن عكرمة: الترائب: الصدر؛ ثم أنشد: نظام در على ترائبها وقال ذو الرمة: ضرجن البرود عن ترائب حرة أي شققن.
ويروي ضرحن بالخاء، أي ألقين.
وفي الصحاح: والتربية: واحدة الترائب، وهي عظام الصدر؛ ما بين الترقوة والثندوة.
قال الشاعر: أشرف ثدياها على التريب وقال المثقب العبدي: ومن ذهب يسن على تريب ... كلون العاج ليس بذي غضون عن غير الجوهري: الثندوة للرجل: بمنزلة الثدي للمرأة.
وقال الأصمعي: مغرز الثدي.
وقال ابن السكيت: هي اللحم الذي حول الثدي؛ إذا ضممت أولها همزت، وإذا فتحت لم تهمز .
وفي التفسير: يخلق من ماء الرجل الذي يخرج من صلبه العظم والعصب.
ومن ماء المرأة الذي يخرج من ترائبها اللحم والدم؛ وقال الأعمش.
وقد تقدم مرفوعا في أول سورة آل عمران .
والحمد لله وفي الحجرات يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وقد تقدم.
وقيل: إن ماء الرجل ينزل من الدماغ، ثم يجتمع في الأنثيين.
وهذا لا يعارض قوله: من بين الصلب ؛ لأنه / إن نزل من الدماغ، فإنما يمر بين الصلب والترائب.
وقال قتادة: المعنى ويخرج من صلب الرجل وترائب المرأة.
وحكى الفراء أن مثل هذا يأتي عن العرب؛ وعليه فيكون معنى من بين الصلب: من الصلب.
وقال الحسن: المعنى: يخرج من صلب الرجل وترائب الرجل، ومن صلب المرأة وترائب المرأة.
ثم إنا نعلم أن النطفة من جميع أجزاء البدن؛ ولذلك يشبه الرجل والديه كثيرا.
وهذه الحكمة في غسل جميع الجسد من خروج المني.
وأيضا المكثر من الجماع يجد وجعا في ظهره وصلبه؛ وليس ذلك إلا لخلو صلبه عما كان محتبسا من الماء.
وروى إسماعيل عن أهل مكة يخرج من بين الصلب بضم اللام.
ورويت عن عيسى الثقفي.
حكاه المهدوي وقال: من جعل المني يخرج من بين صلب الرجل وترائبه، فالضمير في يخرج للماء.
ومن جعله من بين صلب الرجل وترائب المرأة، فالضمير للإنسان.
وقرئ الصلب ، بفتح الصاد واللام.
وفيه أربع لغات: صلب وصلب وصلب وصالب.
قال العجاج: في صلب مثل العنان المؤدم وفي مدح النبي صلى الله عليه وسلم: تنقل من صالب إلى رحم الأبيات مشهورة معروفة.
إنه أي إن الله جل ثناؤه على رجعه أي على رد الماء في الإحليل، لقادر كذا قال مجاهد والضحاك.
وعنهما أيضا أن المعنى: إنه على رد الماء في الصلب؛ وقال عكرمة.
وعن الضحاك أيضا أن المعنى: إنه على رد الإنسان ماء كما كان لقادر.
وعنه أيضا أن المعنى: إنه على رد الإنسان من الكبر إلى الشباب، ومن الشباب إلى الكبر، لقادر.
وكذا في المهدوي.
وفي الماوردي والثعلبي: إلى الصبا، ومن الصبا إلى النطفة.
وقال ابن زيد: إنه على حبس ذلك الماء حتى لا يخرج، لقادر.
وقال ابن عباس وقتادة والحسن وعكرمة أيضا: إنه على رد الإنسان بعد الموت لقادر.
وهو اختيار الطبري.
الثعلبي: وهو الأقوى؛ لقوله تعالى: يوم تبلى السرائر قال الماوردي: ويحتمل أنه على أن يعيده إلى الدنيا بعد بعثه في الآخرة؛ لأن الكفار يسألون الله تعالى فيها الرجعة.
/ يوم تبلى السرائر فيه مسألتان: الأولى العامل في يوم وفي قول من جعل المعنى إنه على بعث الإنسان قوله لقادر ، ولا يعمل فيه رجعه لما فيه من التفرقة بين الصلة والموصول بخبر إن .
وعلى الأقوال الأخر التي في إنه على رجعه لقادر ، يكون العامل في يوم فعل مضمر، ولا يعمل فيه لقادر ؛ لأن المراد في الدنيا.
و تبلى أي تمتحن وتختبر؛ وقال أبو الغول الطهوي: ولا تبلى بسالتهم وإن هم ... صلوا بالحرب حينا بعد حين ويروى تبلى بسالتهم.
فمن رواه تبلى بضم التاء جعله من الاختبار؛ وتكون البسالة على هذه الرواية الكراهة؛ كأنه قال: لا يعرف لهم فيها كراهة.
و تبلى تعرف.
وقال الراجز: قد كنت قبل اليوم تزدريني ... فاليوم أبلوك وتبتليني أي أعرفك وتعرفني.
ومن رواه تبلى بفتح التاء فالمعنى: أنهم لا يضعفون عن الحرب وإن تكررت عليهم زمانا بعد زمان.
وذلك أن الأمور الشداد إذا تكررت على الإنسان هدته وأضعفته.
وقيل: تبلى السرائر : أي تخرج مخبآتها وتظهر، وهو كل ما كان استسره الإنسان من خير أو شر، وأضمره من إيمان أو كفر؛ كما قال الأحوص: سيبقى لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلى السرائر / الثانية روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ائتمن الله تعالى خلقه على أربع: على الصلاة، والصوم، والزكاة، والغسل، وهي السرائر التي يختبرها الله عز وجل يوم القيامة .
ذكره المهدوي.
وقال ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث من حافظ عليها فهو ولي الله حقا، ومن اختانهن فهو عدو الله حقا: الصلاة؛ والصوم، والغسل من الجنابة ذكره الثعلبي.
وذكر الماوردي عن زيد ابن أسلم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأمانة ثلاث: الصلاة والصوم، والجنابة.
استأمن الله عز وجل ابن آدم على الصلاة؛ فإن شاء قال صليت ولم يصل.
استأمن الله عز وجل ابن آدم على الصوم، فإن شاء قال صمت ولم يصم.
استأمن الله عز وجل ابن آدم على الجنابة؛ فإن شاء قال اغتسلت ولم يغتسل، اقرؤوا إن شئتم يوم تبلى السرائر ، وذكره الثعلبي عن عطاء.
وقال مالك في رواية أشهب عنه، وسألته عن قوله تعالى: يوم تبلى السرائر : أبلغك أن الوضوء من السرائر؟ قال: قد بلغني ذلك فيما يقول الناس، فأما حديث أحدث به فلا.
والصلاة من السرائر، والصيام من السرائر، إن شاء قال صليت ولم يصل.
ومن السرائر ما في القلوب؛ يجزي الله به العباد.
قال ابن العربي: قال ابن مسعود يغفر للشهيد إلا الأمانة، والوضوء من الأمانة، والصلاة والزكاة من الأمانة، والوديعة من الأمانة؛ وأشد ذلك الوديعة؛ تمثل له على هيئتها يوم أخذها؛ فيرمي بها في قعر جهنم، فيقال له: أخرجها، فيتبعها فيجعلها في عنقه، فإذا رجا أن يخرج بها زلت منه، فيتبعها؛ فهو كذلك دهر الداهرين.
وقال أبي بن كعب: من الأمانة أن ائتمنت المرأة على فرجها.
قال أشهب: قال لي سفيان: في الحيضة والحمل، إن قالت لم أحض وأنا حامل صدقت، ما لم تأت بما يعرف فيه أنها كاذبة.
وفي الحديث: غسل الجنابة من الأمانة .
وقال ابن عمر: يبدي الله يوم القيامة كل سر خفي، فيكون زينا في الوجوه، وشينا في الوجوه.
والله عالم بكل شيء، ولكن يظهر علامات الملائكة والمؤمنين.
/ فما له من قوة ولا ناصر قوله تعالى: فما له أي للإنسان من قوة أي منعة تمنعه.
ولا ناصر ينصره مما نزل به.
وعن عكرمة فما له من قوة ولا ناصر قال: هؤلاء الملوك، ما لهم يوم القيامة من قوة ولا ناصر.
وقال سفيان: القوة: العشيرة.
والناصر: الحليف.
وقيل: فما له من قوة في بدنه.
ولا ناصر من غيره يمتنع به من الله.
وهو معنى قول قتادة.
والسماء ذات الرجع والأرض ذات الصدع إنه لقول فصل وما هو بالهزل إنهم يكيدون كيدا وأكيد كيدا قوله تعالى: والسماء ذات الرجع أي ذات المطر.
ترجع كل سنة بمطر بعد مطر.
كذا قاله عامة المفسرين.
وقال أهل اللغة: الرجع: المطر، وأنشدوا للمتنخل يصف سيفا شبهه بالماء: أبيض كالرجع رسوب إذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي ثاخت قدمه في الوحل تثوخ وتثيخ: خاضت وغابت فيه؛ قاله الجوهري .
قال الخليل: الرجع: المطر نفسه، والرجع أيضا: نبات الربيع.
وقيل: ذات الرجع .
أي ذات النفع.
وقد يسمى المطر أيضا أوبا، كما يسمى رجعا، قال: رباء شماء لا يأوي لقلتها ... إلا السحاب وإلا الأوب والسبل / وقال عبدالرحمن بن زيد: الشمس والقمر والنجوم يرجعن في السماء؛ تطلع من ناحية وتغيب في أخرى.
وقيل: ذات الملائكة؛ لرجوعهم إليها بأعمال العباد.
وهذا قسم.
والأرض ذات الصدع قسم آخر؛ أي تتصدع عن النبات والشجر والثمار والأنهار؛ نظيره ثم شققنا الأرض شقا الآية.
والصدع: بمعنى الشق؛ لأنه يصدع الأرض، فتنصدع به.
وكأنه قال: والأرض ذات النبات؛ لأن النبات صادع للأرض.
وقال مجاهد: والأرض ذات الطرق التي تصدعها المشاة.
وقيل: ذات الحرث، لأنه يصدعها.
وقيل: ذات الأموات: لانصداعها عنهم للنشور.
إنه لقول فصل على هذا وقع القسم.
أي إن القرآن يفصل بين الحق والباطل.
وقد تقدم في مقدمة الكتاب ما رواه الحارث عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كتاب فيه خبر ما قبلكم وحكم ما بعدكم، هو الفصل، ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله .
وقيل: المراد بالقول الفصل: ما تقدم من الوعيد في هذه السورة، من قوله تعالى: إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر .
وما هو بالهزل أي ليس القرآن بالباطل واللعب.
والهزل: ضد الجد، وقد هزل يهزل.
قال الكميت: يجد بنا في كل يوم ونهزل

أقول لها وقد طارت شعاعا وقال ها هنا: وتستطارا، كأنه طلب منه أن يطير من الخوف.
والضمير في وتستطارا للمخاطب لا للروانف، إذ لا تطلب من الروانف استطارة، وإنما المقصود طلبه من المخاطب.
انتهى.
وقوله: كأنه قيل ترجف روانف أليتيك خوفا واستطارة ، هو أجود مما نقله العيني، بأن نصبه بأن في تقدير مصدر مرفوع بالعطف على مصدر ترجف، تقديره: ليكن منك رجف الروانف والاستطارة.
وقال ابن يعيش: قوله: وتستطارا يحتمل وجوها: أحدها: أن يكون مجزوما بحذف النون، فالضمير للروانف، وعاد إليها الضمير بلفظ التثنية لأنها تثنية في المعنى.
والثاني: أن يكون عائدا إلى الأليتين.
والآخر: أن يكون الضمير مفردا عائدا إلى المخاطب، والألف بدل من نون التوكيد.
انتهى مختصرا.
ونقله العيني بحروفه ولم يعزه.
ولا يخفى اختلاله، فإنه قال: فيه وجوه.
ولم يذكر غير الجزم، وكان يجب أن يقابله بالنصب كما فعله غيره، ويقول بعده: والضمير للمخاطب والألف للإطلاق، ويدرج عود الضمير إلى الأليتين في صورة الجزم.
أو يقول: وتستطاروا مجزوم، في مرجع ضميره أوجه ثلاثة.
وجعله تعدد احتمال مرجع الضمير وجوها مقابلة للجزم فاسد، فإن الثلاثة محتملة في صورة الجزم.
فتأمل.
وزاد العيني بعد هذا: ويقال الضمير المفرد عائد إلى الروانف، تقديره: تستطاران هي.
انتهى.
وهذا هو الأول مما ذكره ابن يعيش بعينه، فذكره تكرار له.
والبيت من أبيات عدتها ثلاثة عشر بيتا لعنترة العبسي، خاطب بها عمارة بن زياد العبسي.
قال الأعلم في شرح شعره في الأشعار الستة، وابن الشجري في أماليه: كان عمارة يحسد عنترة على شجاعته، إلا أنه كان يظهر تحقيره، ويقول لقومه: إنكم قد أكثرتم من ذكره، ولوددت أني لقيته خاليا حتى أريحكم منه، وحتى أعلمكم أنه عبد.
وكان عمارة مع كثرة جوده كثير المال، وكان عنترة لا يكاد يمسك إبلا، ولكن يعطيها إخوته ويقسمها فيهم، فبلغه ما يقول عمارة فقال الأبيات.
وهذه أبيات ستة منها ويأتي إن شاء الله تعالى بقيتها في أفعل التفضيل: الوافر أحولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها أنا ذا عمارا متى ما تلقني فردين ترجف ... روانف أليتيك وتستطارا وسيفي صارم قبضت عليه ... أشاجع لا ترى فيها انتشارا حسام كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا وكالورق الخفاف وذات غرب ... ترى فيها عن الشرع ازورارا ومطرد الكعوب أحص صدق ... تخال سنانه بالليل نارا وقوله: أحولي تنفض إلخ، الهمزة للاستفهام الإنكاري التوبيخي.
و حولي: ظرف لتنفض، و استك: فاعل تنفض، و مذرويها: مفعوله.
والمعنى: أتتوعدني وتهددني واستك تضيق عن ذلك.
وتنفض مذرويها مثل لخفته بالوعيد وطيشه.
يقال: جاء فلان ينفض مذرويه، إذا جاء يتهدد.
وقد شرح السيد المرتضى، قدس الله روحه، هذه الكلمة في أماليه أحسن شرح، في كلام نقله للحسن البصري، وقع فيه: ترى أحدهم يملخ في الباطل ملخا، ينفض مذرويه، ويقول: ها أنا ذا فاعرفوني .
قال: الملخ هو التثني والتكسر، يقال: ملخ الفرس، إذا لعب.
والمذروان: فرعا الأليتين.
هذا قول أبي عبيدة، وأنشد بيت عنترة.
وقال ابن قتيبة رادا عليه: ليس المذروان فرعي الأليتين بل هما الجانبان من كل شيء، تقول العرب: جاء فلان يضرب أصدريه، ويضرب عطفيه، وينفض مذرويه، وهما منكباه.
وذكر أنه سمع رجلا من نصحاء العرب، يقول: قنع مذرويه، يريد جانبي رأسه، وهما فوداه.
وإنما سميا بذلك لأنهما يذريان، أي: يشيبان.
والذرى: الشيب.
قال: وهذا أصل الحرف، ثم استعير للمنكبين والأليتين والطرفين من كل شيء.
وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي يذكر قوسا: المتقارب على عجس هتافة المذروي ... ن زوراء مضجعة في الشمال أراد: قوسا ينبض طرفاها.
قال: فلا معنى لوصف الرجل الذي كره الحسن، بأن يحرك أليتيه، ولا من شأن من يبذخ وينبه على نفسه، يقول: ها أنا ذا فاعرفوني، أن يحرك أليتيه.
وإنما أراد أنه يضرب عطفيه، وهذا مما يوصف به المرح المختال.
وربما قالوا: جاءنا ينفض مذرويه، إذا تهدد وتوعد، لأنه إذا تكلم وحرك رأسه نفض قرون فوديه، وهما مذرواه.
قال المرتضى قدس الله روحه: وليس الذي ذكره أبو عبيدة ببعيد، لأن من شأن المختال الذي يزهى بنفسه أن يهتز ويتثنى، فتتحرك أعطافه وأعضاؤه.
ومذرواه من جملة ما يهتز ويتحرك، لأنهما بارزان من جسمه، فيظهر فيهما الاهتزاز.
وإنما خص المذروان بالذكر مع أن غيرهما يتحرك أيضا على طريق التقبيح على هذا المختال، والتهجين لفعله.
وقول ابن قتيبة: ليس من شأن من يبذخ أن يحرك أليتيه، ليس بشيء، لأن الأغلب من شأن البذاخ المختال الاهتزاز وتحريك الأعطاف.
على أن هذا يلزمه فيما قاله، لأنه ليس من شأن كل متوعد، أن يحرك رأسه، وينفض مذرويه.
فإذا قال إن ذلك في الأكثر قيل له مثله.
هذا ما أورده السيد المرتضى رحمه الله.
وقوله: جاء فلان يضرب أصدريه، قال ابن السكيت في إصلاح المنطق بدله: جاء يضرب أزدريه، إذا جاء فارغا.
قال شارحه ابن السيد: قوله: يضرب أزدريه، إنما أصله أصدريه، فأبدلوا مكان الصاد حرفا يطابق الدال في الجهر وعدم الإطباق، وهي الزاي.
والأصدران: عرقان يضربان تحت الصدغين، لا يفرد له واحد.
ومعناه أنه جاء فارغا نادما خائبا، يلطم صدغيه، ويضرب أعلاهما إلى أسفلهما، ندما وتحسرا، خديه.
انتهى.
واعلم أن لاكم ابن قتيبة مأخوذ من كلام أبي مالك نقله عنه أبو القاسم علي ابن حمزة البصري فيما كتبه على الغريب المصنف لأبي عبيد القاسم بن سلام من تبيين غلطاته فيه.
قال أبو القاسم: وروي عن أبي عبيدة: المذرى: طرف الألية.
والرانفة: ناحيتها.
ثم قال إخبارا عن نفسه: يقال: المذروان أطراف الأليتين، وليس لهما واحد، وهذا أجود القولين، لأنه لو كان لهما واحد، فقيل: مذرى لكان في التثنية مذريان بالياء.
وما كانت في التثنية بالواو.
قال أبو القاسم: كان يجب عليه إذ سمت به نفسه إلى الرد على أبي عبيدة معمر ابن المثنى، أن يضبط ما يروي أولا، وإلا فهو كالذي لم يتم.
والمذروان والرانفان بمعنى واحد، وقد فرق بينهما فجعل المذروين الطرفين، وعبر عنهما بالأطراف، وجعل الرانفة الناحية، وليس كذلك قال أبو عبيدة وغيره.
وكلام أبي مالك أحكا، لأنه أتم.
المذروان: أعالي الأليتين وأعالي القرنين أيضا، وكذلك أعالي المنكبين.
وكذلك الروانف، الواحدة رانفة.
وأنشد بيت عنترة.
ففي هذا القول دليل على أن المذروين ليس باسم لشيء واحد.
ومع هذا فقد قال أبو يوسف بن السكيت في باب المثنى: جاء ينفض مذرويه، إذا جاء يتوعد.
وجاء يضرب أزدريه، إذا جاء فارغا، ويقال بالصاد أيضا.
وهذا وإن كان غير ما قال أبو مالك فإليه يرجع، لأن تحريك المنكبين من فعال المتوعد، فيريد أنه متوعد هذا فعاله، ومحرك منكبيه، إنما تتحرك له فروعهما وأعاليهما، كما قال أبو مالك.
وما حكاه في واحد المذروين كلام أبي عمرو الشيباني، فلم ينسبه إليه.
انتهى كلامه.
قال ابن الشجري: وهذا الحرف مما شذ عن قياس نظائره، وكان حقه أن تصير واوه إلى الياء، كما صارت إلى الياء في قولهم: ملهيان ومغزيان، لأن الواو متى وقع في هذا النحو طرفا رابعا فصاعدا استحق الانقلاب إلى الياء، حملا على انقلابه في الفعل، نحو: يلهي ويغزي.
وإنما انقلبت الواو ياء في قولك: ملهيان ومغزيان، وإن لم تكن طرفا لأنها في تقدير الطرف، من حيث كان حرف التثنية لا يحصن ما اتصل به، لأن دخوله كخروجه.
وصحت الواو في المذروين لأنهم بنوه على التثنية، فلم يفردوا، فيقولوا: مذرى كما قالوا: ملهى، فصحت لذلك، كما صحت الواو والياء في العلاوة والنهاية، فلم يقلبا إلى الهمزة لأنهم بنوا الاسمين على التأنيث.
وكما صحت الياء في الثنايين من قولهم: عقلته بثنايين، إذا عقلت يديه جميعا بطرفي حبل، لأنهم صاغوه مثنى.
ولو أنهم تكلموا بواحده.
لقالوا: ثناء مهموز، كرداء، ولقالوا في تثنيته: ثناءين، كردائين.
انتهى.
وقوله: فها أنا ذا عمارا أراد: يا عمارة، فرخم وألحق ألف الإطلاق.
وعمارة هو أحد بني زياد العبسي، وهم: الربيع، وعمارة، وقيس، وأنس، كل واحد منهم قد رأس في الجاهلية وقاد جيشا.
وأمهم فاطمة بنت الخرشب الأنمارية، وكانت إحدى المنجبات.
وهي التي سئلت: أي بنيك أفضل؟ فقالت: الربيع، بل عمارة، بل قيس، بل أنس.
ثم قالت: ثكلتهم إن كنت أدري أيهم أفضل، هم كالحلقة المفرغة، لا يدرى أين طرفاها .
وكان لكل واحد منهم لقب، فكان عمارة، يقال له: الوهاب، وكان الربيع، يقال له: الكامل، وقيس، يقال له: الجواد، وأنس، يقال له: أنس الحفاظ.
وكان عمارة آلى على نفسه أن لا يسمع صوت أسير ينادي في الليل إلا افتكه.
وقوله: متى ما تلقني فردين ، أي: منفردين أنا وأنت خاصة، ليس معي معين، وليس معك معين.
و ما: زائدة.
قال ابن الشجري: والرانفة: طرف الألية الذي يلي الأرض، إذا كان الإنسان قائما.
وروى بدل فردين: خلوين بالكسر، أي: خاليين.
وروى أيضا: برزين بالكسر، أي: بارزين.
و سيفي صارم إلخ، الصارم: القاطع.
و الأشاجع: عصب ظاهر الكف، واحدها أشجع.
قال ابن الشجري: هي عروق ظاهر الكف، واحدها أشجع، وبه سمي الرجل.
وهو قبل التسمية مصروف، كما ينصرف أفكل.
ويقال: رجل عاري الأشاجع، إذا كان قليل لحم الكف.
انتهى.
وقوله: لا ترى فيها انتشارا ، قال الأعلم: يصف أنه سليم العصب شديد الخلق.
والانتشار: انتشار العصب، وهو انتفاخها، كانتشار الفرس في يديه.
وقوله: حسم كالعقيقة إلخ، يقول: هو صاف براق كالقطعة من البرق، وهي العقيقة.
ويقال العقيقة: السحابة تنشق عن البرق.
والكمع، بكسر الكاف وسكون الميم، الضجيج.
يقول: هو ملازم لي، وإن كنت مضطجعا.
وقوله: لا أفل أراد سلاحي لا فل فيه، ولا فطارا.
والأفل: الذي فيه فلول.
والفطارا، بضم الفاء: المشقق.
يقول: هو حديد السلاح تامها.
وقال ابن الشجري: العقيقة الشقة من البرق، وهي ما تنعق منه.
وانعقاقه: تشققه.
والكمع والكميع: الضجيج، وجاء في الحديث النهي عن المكامعة، والمكاعمة.
والمكامعة: أن يضطجع الرجلان في ثوب واحد ليس بينهما حاجز.
والمكاعمة: أن يقبل الرجل الرجل على فيه.
وقوله: لا أفل ولا فطارا ، أي: لا فل فيه ولا فطر.
والفل: الثلم.
والفطر: الشق.
وموضع قوله: كالعقيقة، وصف لحسام، ففي الكاف ضمير عائد على الموصوف.
وانتصاب أفل على الحال من المضمر في الكاف، والعامل في الحال ما في الكاف من معنى التشبيه، والتقدير: حسام يشبه العقيقة غير منفل ولا منفطر.
انتهى.
وقوله: وكالورق الخفاف إلخ، يعني سهاما جعل نصالها بمنزلة الورق في خفتها.
وأراد: بعض سلاحي سهام مثل الورق الخفاف بكسر الخاء، جمع خفيف ضد الثقيل.
وقوله: وذات غرب يعني قوسا.
وغربها: حدها، بفتح الغين المعجمة وسكون المهملة.
و الشرع، بكسر الشين المعجمة وفتح الراء المهملة: جمع شرعة بكسر فسكون، وهي الأوتار.
و الازورار: الميلان.
يقول: هي محنية ففيها ميل عن وترها.
وكلما مالت عنه وبعدت كان أمضى لسهمها وأنفذ.
وقوله: ومطرد الكعوب يعني رمحا طويلا.
وكعوبه: رؤوس أنابيبه.
و اطرادها: تتابعها واستقامتها.
و الأحص، بمهملتين: الأملس الذي لا لحاء عليه ولا عقدة.
و الصدق، بفتح الصاد، وهو الصلب المستقيم.
وشبه سنانه بالنار لصفائه وحدته.
يقول: إذا نظرت إليه ليلا أضاء لك الظلام، فكأنه نار.
وقد تقدمت ترجمة عنترة في الشاهد الثاني عشر من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السبعون بعد الخمسمائة الوافر بلى أير الحمار وخصيتاه ... أحب إلى فزارة من فزار لما تقدم قبله، وسيأتي ما يتعلق به قريبا.
والبيت من أبيات ثلاثة للكميت بن ثعلبة، وهي: نشدتك يا فزار وأنت شيخ ... إذا خيرت تخطئ في الخيار أصيحانية أدمت بسمن ... أحب إليك أم أدير الحمار بلى أير الحمار وخصيتاه ... أحب إلى فزارة من فزار وقوله: نشدتك، أراد: نشدتك بالله، أي: ذكرتك به واستعطفتك به، لتخبرني عما أسألك.
ويقال أيضا: نشدتك الله من باب نصر.
وجملة: تخطئ في محل رفع صفة لشيخ، من الخطأ ضد الصواب.
و إذا: ظرف له.
والخيار: هو الاختيار.
وقوله: أصيحانية أدمت إلخ، الهمزة للاستفهام، و صيحانية: صفة لموصوف محذوف، أي: أتمرة صيحانية.
والصيحاني: تمر معروف بالمدينة.
ويقال: كان كبش، اسمه صيحان بمهملتين، شد بنخلة فنسبت إليه، وقيل: صيحانية.
و أدمت: بالبناء للمفعول من الإدام، يقال: أدمت الخبز، إذا أصلحت إساغته بالإدام، وهو ما يؤتدم به، مائعا كان أو جامدا.
وقوله: بلى أير الحمار قد وقعت بلى هنا جوابا للاستفهام المجرد من النفي وشبهه.
وهذا يشكل على اتفاقهم بأنها لا يجاب بها الإيجاب.
وقد وقع مثله في أحاديث من صحيحي البخاري ومسلم، نقلها ابن هشام في المغني.
وبنو فزارة يرمون بأكل أير الحمار.
وقد بين مثله الجاحظ في مساوي البخل من كتاب المحاسن والمساوي قال: المثل السائر: هو أبخل من مادر ، وهو رجل من بني هلال.
وبلغ من بخله أنه كان يسقي أبله فبقي في أسفل الحوض ماء قليل، فسلح فيه ومدر الحوض به، فسمي مادرا.
وذكروا أن بني فزارة وبني هلال تنافروا إلى أنس بن مدرك، وتراضوا به، فقالت بنو هلال: يا بني فزارة أكلتم أير الحمار.
فقال بنو فزارة: لم نعرفه.
وكان سبب ذلك أن ثلاثة اصطحبوا: فزاري، وتغلبي، وكلابي، فصادفوا حمار وحش، ومضى الفزاري في بعض حوائجه، فطبخا وأكلا وخبئا للفزاري أير الحمار، فلما رجع قالا له: قد خبأنا لك حصتك فكل.
وأقبل يأكل ولا يسيغه، فجعلا يضحكان، ففطن وأخذ السيف وقام إليهما، وقال: لتأكلان منه وإلا قتلتكما فامتنعا فضرب أحدهما فقتله، وتناوله الآخر فأكل منه فقالت بنو فزارة: منكم يا بني هلال من سقى إبله فلما رويت سلح في الحوض ومدره بخلا.
فنفرهم أنس بن مدرك على الهلاليين، فأخذ الفزاريون منهم مائة بعير، وكانوا تراهنوا عليها.

صحيح.
عبد الرزاق / ، وابن جرير / .
وقال ابن كثير في تفسيره / : وهو صحيح إليه بلا شك ا.ه.
وقال الهيثمي / : وإسناده صحيح ا.ه.
سورة الملك آية : .
سورة النور آية : .
سورة المؤمنون آية : .
سورة الزمر آية : .
باب: من الإيمان بالله: الصبر على أقدار الله قوله: باب من الإيمان بالله الصبر على أقدار الله .
قال الإمام أحمد: ذكر الله تعالى الصبر في تسعين موضعا من كتابه.
وفي الحديث الصحيح: الصبر ضياء .
رواه أحمد ومسلم.
وللبخاري ومسلم مرفوعا: ما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
قال عمر رضي الله عنه: وجدنا خير عيشنا بالصبر رواه البخاري.
جزء من حديث أبي مالك الأشعري مسلم: كتاب الطهارة : باب فضل الوضوء، وأحمد / .
البخاري : الزكاة ومسلم : الزكاة والترمذي : البر والصلة والنسائي : الزكاة وأبو داود : الزكاة وأحمد / ومالك : الجامع والدارمي : الزكاة .
البخاري معلقا / كتاب الرقاق.
وقال الحافظ في الفتح / : وقد وصله أحمد في كتاب الزهد بسند صحيح عن مجاهد قال: قال عمر... ا.ه.
ص ... قال علي رضي الله عنه: إن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ثم رفع صوته فقال: ألا إنه لا إيمان لمن لا صبر له .
واشتقاقه: من صبر إذا حبس ومنع.
والصبر: حبس النفس عن الجزع، وحبست اللسان عن التشكي والتسخط، والجوارح عن لطم الخدود وشق الجيوب ونحوهما.
ذكره ابن القيم رحمه الله .
واعلم أن الصبر ثلاثة أقسام: صبر على ما أمر الله به، وصبر عما نهى عنه، وصبر على ما قدره من المصائب.
وقوله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله، فيرضى ويسلم .
قوله: وقول الله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
وأول الآية: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله أي بمشيئته وإرادته وحكمته، كما قال في الآية الأخرى: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير وقال: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
قوله: ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
قال ابن عباس في قوله: إلا بإذن الله إلا بأمر الله يعني عن قدره ومشيئته.
ومن يؤمن بالله يهد قلبه أي من صابته مصيبة فعلم أنها بقدر الله فصبر واحتسب واستسلم لقضاء الله، هدى الله قلبه، وعوضه عما فاته من الدنيا هدى في قلبه، ويقينا صادقا.
وقد يخلف عليه ما كان أخذ منه.
قوله: والله بكل شيء عليم تنبيه على أن ذلك إنما يصدر عن علمه المتضمن لحكمته، وذلك يوجب الصبر والرضا.
قوله: قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
هذا الأثر رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وعلقمة: هو ابن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع من أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وابن مسعود وعائشة وغيرهم رضي الله سورة التغابن آية : .
سورة التغابن آية : .
سورة الحديد آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... عنهم .
وهو من كبار التابعين وأجلائهم وعلمائهم وثقاتهم مات بعد الستين.
قوله: هو الرجل تصيبه المصيبة إلخ.
هذا الأثر رواه الأعمش عن أبي ظبيان، قال: كنا عند علقمة فقرئ عليه هذه الآية ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
هذا سياق ابن جرير.
وفي هذا دليل على أن الأعمال من مسمى الإيمان.
قال سعيد بن جبير: ومن يؤمن بالله يهد قلبه يعني يسترجع.
يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون.
وفي الآية بيان أن الصبر سبب لهداية القلب، وأنها ثواب الصابرين.
قوله: وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت .
أي هما بالناس كفر حيث كانتا من أعمال الجاهلية، وهما قائمتان بالناس ولا يسلم منهما إلا من سلمه الله تعالى ورزقه علما وإيمانا يستضيء به.
لكن ليس من قام به شعبة من شعب الكفر يصير كافرا كالكفر المطلق، كما أنه ليس من قام به شعبة من شعب الإيمان يصير مؤمنا الإيمان المطلق.
وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله: ليس بين العبد وبين الكفر أو الشرك إلا ترك الصلاة وبين كفر منكر في الإثبات.
قوله: الطعن في النسب أي عيبه، يدخل فيه أن يقال: هذا ليس ابن فلان مع ثبوت نسبه.
هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت .
ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية .
قوله: والنياحة على الميت أي رفع الصوت بالندب وتعداد فضائل الميت، لما فيه من التسخط على القدر المنافي للصبر، كقول النائحة: واعضداه، واناصراه، ونحو ذلك.
وفيه دليل على أن الصبر واجب، وأن من الكفر ما لا ينقل عن الملة.
قوله: ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: ليس منا من ضرب الخدود وشق سورة التغابن آية : .
مسلم: كتاب الإيمان : باب إطلاق اسم الكفر على الطعن في النسب والنياحة.
أخرجه مسلم: كتاب الإيمان : باب بيان إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة، وذلك من حديث جابر بن عبد الله مرفوعا بلفظ: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
أما الرواية بهذا اللفظ فهي عند ابن ماجة من حديث أنس .
رواه أحمد ومسلم وأبو داود والنسائي عن جابر بن عبد الله بألفاظ متقاربة.
مسلم : الإيمان وأحمد / .
البخاري : الجنائز ومسلم : الإيمان والترمذي : الجنائز والنسائي : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / .
ص ... الجيوب، ودعا بدعوى الجاهلية .
هذا من نصوص الوعيد، وقد جاء عن سفيان الثوري وأحمد كراهية تأويلها ليكون أوقع في النفوس وأبلغ في الزجر، وهو يدل على أن ذلك ينافي كمال الإيمان الواجب.
قوله: من ضرب الخدود وقال الحافظ: خص الخد لكونه الغالب، وإلا فضرب بقية الوجه مثله .
قوله: وشق الجيوب هو الذي يدخل فيه الرأس من الثوب، وذلك من عادة أهل الجاهلية حزنا على الميت.
قوله: ودعا بدعوى الجاهلية قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : هو ندب الميت.
وقال غيره: هو الدعاء بالويل والثبور.
وقال ابن القيم رحمه الله : الدعاء بدعوى الجاهلية كالدعاء إلى القبائل والعصبية، ومثله التعصب إلى المذاهب والطوائف والمشايخ، وتفضيل بعضهم على بعض، يدعو إلى ذلك ويوالي عليه ويعادي، فكل هذا من دعوى الجاهلية .
وعند ابن ماجه وصححه ابن حبان عن أبي أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور .
وهذا يدل على أن هذه الأمور من الكبائر، وقد يعفى عن الشيء اليسير من ذلك إذا كان صدقا، وليس على وجه النوح والتسخط.
نص عليه أحمد رحمه الله ؛ لما وقع لأبي بكر وفاطمة رضي الله عنهما لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وليس في هذه الأحاديث ما يدل على النهي عن البكاء، لما في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات ابنه إبراهيم قال: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون وفي الصحيحين.
عن أسامة بن زيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق إلى إحدى بناته ولها صبي في الموت، فرفع إليه ونفسه تقعقع كأنها شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
حسن.
ابن ماجة: كتاب الجنائز : باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب وابن حبان موارد وصححه البوصيري في الزوائد.
وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
البخاري: كتاب الجنائز : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم إنا بك لمحزونون مسلم: كتاب الفصائل : باب رحمته صلى الله عليه وسلم الصبيان والعيال.
رواه البخاري وغيره.
هي زينب كما في صحيح البخاري.
البخاري: كتاب الجنائز : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض بكاء أهله عليه.... مسلم: كتاب الجنائز : باب البكاء على الميت.
ص ... قوله: وعن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا، وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة .
هذا الحديث رواه الترمذي والحاكم.
وحسنه الترمذي.
وأخرجه الطبراني والحاكم عن عبد الله بن مغفل.
وأخرجه ابن عدي عن أبي هريرة، والطبراني عن عمار بن ياسر.
قوله: إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا .
أي يصب عليه البلاء والمصائب لما فرط من الذنوب منه، فيخرج منها وليس عليه ذنب يوافي به يوم القيامة.
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : المصائب نعمة؛ لأنها مكفرات للذنوب، وتدعو إلى الصبر فيثاب عليها.
وتقتضي الإنابة إلى الله والذل له والإعراض عن الخلق، إلى غير ذلك من المصالح العظيمة.
فنفس البلاء يكفر الله به الذنوب والخطايا وهذا من أعظم النعم.
فالمصائب رحمة ونعمة في حق عموم الخلق، إلا أن يدخل صاحبها بسببها في معاصي أعظم مما كان قبل ذلك، فيكون شرا عليه من جهة ما أصابه في دينه، فإن من الناس من إذا ابتلي بفقر أو مرض أو وجع، حصل له من النفاق والجزع ومرض القلب والكفر الظاهر، وترك بعض الواجبات وفعل بعض المحرمات ما يوجب له الضرر في دينه، فهذا كانت العافية خيرا له من جهة ما أورثته المصيبة لا من جهة نفس المصيبة، كما أن من أوجبت له المصيبة صبرا وطاعة، كانت في حقه نعمة دينية، فهي بعينها فعل الرب عز وجل ورحمة للخلق، والله تعالى محمود عليها، فمن ابتلي فرزق الصبر كان الصبر عليه نعمة في دينه، وحصل له بعد ما كفر من خطاياه رحمة، وحصل له بثنائه على ربه صلاة ربه عليه، قال تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة .
وحصل له غفران السيئات ورفع الدرجات.
فمن قام بالصبر الواجب حصل له ذلك.
انتهى ملخصا.
وقال صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، قوله: وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه أي أخر عنه العقوبة بذنبه.
حتى يوافي به يوم القيامة وهو بضم الياء وكسر الفاء منصوبا بحتى مبنيا للفاعل.
قال العزيزي: صحيح.
الترمذي: كتاب الزهد : باب ما جاء في الصبر على البلاء.
وقال: هذا حديث حسن غريب.
والحاكم / / .
وصححه الألباني لشواهده وطرقه في الصحيحة .
سورة البقرة آية : .
ص ... أي لا يجازيه بذنبه في الدنيا حتى يجيء في الآخرة مستوفر الذنوب وافيها، فيستوفي ما يستحقه من العقاب.
وهذه الجملة هي آخر الحديث.
فأما قوله: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء إلى آخره ، فهو أول حديث آخر، لكن لما رواهما الترمذي بإسناد واحد وصحابي واحد جعلهما المصنف كالحديث الواحد.
وفيه التنبيه على حسن الرجاء وحسن الظن بالله فيما يقضيه لك، كما قال تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
قوله: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضى، ومن سخط فله السخط .
حسنه الترمذي .
قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن يزيد ابن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس، فذكر الحديث السابق ثم قال: وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن عظم الجزاء الحديث.
ثم قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
ورواه ابن ماجه.
وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم.
فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط .
حسنه الترمذي.
وروى الإمام أحمد عن محمود بن لبيد رفعه: إذا أحب الله قوما ابتلاهم، فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع قال المنذري: رواته ثقات.
قوله: إن عظم الجزاء بكسر العين وفتح الظاء فيها.
ويجوز ضمها مع سكون الظاء أي من كان ابتلاؤه أعظم كمية وكيفية.
وقد يحتج بهذا الحديث من يقول: إن المصائب يثاب عليها مع تكفير الخطايا.
ورجح ابن القيم أن ثوابها تكفير الخطايا فقط، إلا إذا كانت سببا لعمل صالح، كالصبر والرضا والتوبة والاستغفار، فإنه حينئذ يثاب على ما تولد منها، وعلى هذا يقال في معنى الحديث: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء إذا صبر واحتسب.
قوله: وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم ولهذا ورد في حديث سعد سئل صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان في دينه صلابة اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر سورة البقرة آية : .
حسن.
الترمذي: كتاب الزهد : باب ما جاء في الصبر على البلاء.
وابن ماجة: كتاب الفتن : باب الصبر على البلاء من حديث أنس.
وحسنه الألباني في الصحيحة .
وحسنه الأرناؤوط في تخريج شرح السنة / .
صحيح.
أحمد / .
وقال المنذري في الترغيب / ، والهيثمي في المجمع / ، والحافظ / : رواته ثقات .
وصححه الألباني في صحيح الجامع .
ص ... الثالثة: الطعن في النسب.
الرابعة: شدة الوعيد فيمن ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية.
الخامسة: علامة إرادة الله بعبده الخير.
السادسة: إرادة الله به الشر.
السابعة: علامة حب الله للعبد.
الثامنة: تحريم السخط.
التاسعة: ثواب الرضا بالبلاء.
قوله: فمن رضي فله الرضا أي من الله تعالى والرضا قد وصف الله تعالى به نفسه في مواضع من كتابه كقوله تعالى: جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه .
ومذهب السلف وأتباعهم من أهل السنة: إثبات الصفات التي وصف الله بها نفسه، ووصفه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما يليق بجلاله وعظمته إثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل، فإذا رضي الله تعالى عنه حصل له كل خير، وسلم من كل شر.
والرضى هو أن يسلم العبد أمره إلى الله، ويحسن الظن به، ويرغب في ثوابه، وقد يجد لذلك راحة وانبساطا محبة لله وثقة به، كما قال ابن مسعود رضي الله عنه: إن الله بقسطه وعدله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل لهم الحزن في الشك والسخط .
قوله: ومن سخط وهو بكسر الخاء، قال أبو السعادات: السخط: الكراهية للشيء وعدم الرضا به.
أي من سخط على الله فيما دبره فله السخط، أي من الله، وكفى بذلك عقوبة.
وقد يستدل به على وجوب الرضا، وهو اختيار ابن عقيل.
واختار القاضي عدم الوجوب، ورجحه شيخ الإسلام وابن القيم.

وحكى لنا رجل أنه كان له صديق، فدعاه ليأكل، فوجد عنده فقراء قدامهم طبيخ كثير اللحم، وليس معه خبز، فرابه ذلك، وطلب المرحاض، فصادف عنده خزانة مشحونة برمم الآدميين وباللحم الطري، فارتاع وخرج هاربا.
وقد جرى لثلاثة من الأطباء ممن ينتابني، أما أحدهم فإن أباه خرج فلم يرجع.
والآخر فأعطته امرأة درهمين ومضى معها، فلما توغلت به مضائق الطرق استراب وامتنع، وشنع عليها، فتركت دراهمها وانسلت.
وأما الثالث فإن رجلا استحبه إلى مريضة إلى الشارع، وجعل في أثناء الطريق يتصدق بالكسر ويقول: هذا وقت اغتنام الأجر.
ثم أكثر حتى ارتاب منه الطبيب، ودخل معه دارا خربة، فتوقف في الدرج، وفتح الرجل فخرج إليه رفيقه يقول: هل حصل صيد ينفع؟ فجزع الطبيب، وألقى نفسه إلى اصطبل، فقام إليه صاحب الاصطبل يسأله، فأخفى قصته خوفا منه أيضا فقال: قد علمت حالك، فإن أهل هذا المنزل يذبحون الناس بالحيل.
ووجدنا طفيحا عند عطار عدة خوابي مملوءة بلحم الآدميين في الملح، فسألوه فقال: خفت دوام الجدب فيهزل الناس.
وكان جماعة قد أووا إلى الجزيرة، فعثر عليهم، وطلبوا ليقتلوا فهربوا فأخبرني الثقة أن الذي وجد في بيوتهم أربعمائة جمجمة.
ثم ساق غير حكاية، وقال: وجميع ما شاهدناه لم نتقصده ولا تتبعنا مظانه، وإنما هو شيء صادفناه اتفاقا.
وحكى لي من أثق به أنه اجتاز على امرأة وبين يديها ميت قد انتفخ وانفجر، وهي تأكل من أفخاذه، فأنكر عليها، فزعمت أنه زوجها.
ثم قال: وأشباه هذا كثير جدا.
ومما شاع أيضا نبش القبور، وأكل الموتى، فأخبرني تاجر مأمون حين ورد من الإسكندرية بكثرة ما عاين لها من ذلك، يعني من أكل بني آدم، وأنه عاين خمس أرؤس صغار مطبوخة في قدر.
وهذا المقدار كاف، واعتقد أني قد قصرت.
وأما موت الفقراء جوعا قشيء لا يعلمه إلا الله تعالى، فالذي شهدناه بالقاهرة ومصر وهو أن الماشي لا يزال يقع قدمه أو بصره على ميت، أو من هو في السياق، وكان يرفع من القاهرة كل يوم من الميضأة ما بين مائة إلى خمسمائة.
وأما مصر فليس لموتاها عدد، يرمون ولا يوارون، ثم عجزوا عن رميهم، فبقوا في الأسواق والدكاكين.
وأما الضواحي والقرى، فهلك أهلها قاطبة إلا من شاء الله.
والمسافر يمر بالقرية فلا يرى فيها نافخ نار، وتجد البيوت مفتحة وأهلها موتى.
حدثني بذلك غير واحد.
وقال لي بعضهم إنه مر ببلد ذكرنا أن فيها أربعمائة نول للحياكة، فوجدناها خرابا، وأن الحائك في جورة حياكته ميت، وأهله موتى حوله فحضرني قوله تعالى: إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون قال: ثم انتقلنا إلى بلد آخر، فوجدناه ليس به أنيس، واحتجنا إلى الإقامة به لأجل الزراعة، فاستأجرنا من ينقل الموتى مما حولنا إلى النيل، كل عشرة بدرهم.
وخبرت عن صياد بفوهة تنيس أنه مر به في بعض يوم أربعمائة آدمي يقذف بهم النيل إلى البحر.
وأما أنا فمررت على النيل، فمر بي في ساعة نحو عشرة موتى.
وأما طريق الشام فصارت منزوعة ببني آدم، وعادت مأدية بلحومهم للطير والسباع.
وكثيرا ما كانت المرأة تتخلص من صبيتها في الزحام، فينتظرون حتى يموتوا، وأما بيع الأحرار فشاع وذاع، وعرض علي جاريتان ماهقتان بدينار واحد.
وسألتني امرأة أن أشتري ابنتها وقالت: جميلة دون البلوغ بخمسة دراهم.
فعرفتها أن هذا حرام فقالت: خذها هدية.
وقد أبيع خلق، وجلبوا إلى العراق، وخرسان.
هذا، وهم عاكفون على شهواتهم، منغمسون في بحر ضلالاتهم، كأنهم مستثنون.
وكانوا يزنون بالنساء حتى إن منهم من يقول أنه قنص خمسين بكرا ومنهم من يقول سبعين.
وكل ذلك بالكسر.
أما مصر فخلا معظمها، وأما بيوت الخليج وزقاق البركة والمقس وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها بيت مسكون، ولم يبق وقود الناس عوض الأحطاب إلى الخشب من السقوف والبيوت الخالية.
وقد استغنى طائفة كبيرة من الناس في هذه النوبة.
وأما النيل فإنه اخترق في برهودة اختراقا، وصار المقياس في أرض جزر، وانحسر الماء عنه نحو الجزيرة، وظهر في وسطه جزيرة عظيمة ومقطعات أبنية، وتغير ريحه وطعمه، ثم تزايد التغير، ثم انكشف أمره عن خضرة طحلبية، كلما تطاولت الأيام ظهرت وكثرت كالتي ظهرت في البيت من السنة الخالية.
ولم تزل الخضرة تتزايد إلى أواخر شعبان، ثم ذهبت، وبقي في الماء أجزاء نباتية منبتة، وكان طعمه وريحه، ثم أخذ ينمى ويقوى جريه إلى نصف رمضان، فقاس ابن أبي الردار قاع البركة فكان ذراعين، وزاد زيادة ضعيفة إلى ثامن ذي الحجة، ثم وقف ثلاثة أيام، فأيقن الناس بالبلاء، واستسلموا للهلاك، ثم إنه أخذ في زيادات قوية، فبلغ في ثالث ذي الحجة خمس عشرة ذراعا وستة عشر إصبعا، ثم انحط من يومه، ومس بعض البلاد تحلة القسم، وأروى الغربية ونحوها، غير أن القرى خالية كما قال تعالى: فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
وزرع الأمراء عض البلاد.
ونهاية سعر الإردب خمسة دنانير.
وأما بقوص، والإسكندرية فبلغ ستة دنانير.
ودخلت سنة ثمان وتسعين والأحوال على حالها أو في تزيد إلى زهاء نصف السنة.
وتناقص موت الفقراء لقلتهم، لا لارتفاع السبب الموجب وتناقص أكل الآدميين ثم عدم، وقل خطف الأطعمة من الأسواق لفناء الصعاليك، ثم انحط الأردب إلى ثلاثة دنانير لقلة الناس، وخفت القاهرة.
وحكي لي أنه كان بمصر سبعمائة منسج للحصر، فلم يبق إلا خمسة عشر منسجا، فقس على هذا أمر باقي الصناع من سائر الأصناف.
وأما الدجاح فعدم رأسا، لولا أنه جلب من الشام.
وحكي لي أن رجلا جلب من الشام دجاجا بستين دينارا، باعها بنحو ثمانمائة دينار، فلما وجد البيض بيع بيضه بدرهم، ثم كثر.
وأما الفراريج فاشتري الفروج بمائة درهم، ثم أبيع بدينار مديدة.
وقال في أمر الخراب: فأما الهلالية، ومعظم الخليج، وحارة الساسة والمقس، وما تاخم ذلك، فلم يبق فيها أنيس، وإنما ترى مساكنهم خاوية على عروشها.
قال: والذي تحت قلم ديوان الحشرية الموتى وضمته الميضأة في مدة اثنتين وعشرين شهرا مائة ألف وأحد عشر ألفا إلا شيئا يسيرا.
قلت: هذا في القاهرة.
قال: وهذا مع كثرته نزر في جنب ما هلك بمصر والحواضر، وكله نزر في جنب ما هلك بالإقليم.
وسمعنا من الثقات عن الإسكندرية أن الإمام صلى يوم الجمعة على سبعمائة جنازة، وأن تركة انتقلت في مدة شهر إلى أربعة عشر وارثا.
وأن طائفة يزيدون على عشرين ألفا انتقلوا إلى برقة وأعمالها، فعمروها وقطنوا بها، وكانت مملكة عظيمة خربت في زمان خلفاء مصر على يد الوزير اليازوري، ونزح عنها أهلها.
ومن عجيب لشيخ من أطباء اليهود ممن ينتابني أنه استدعاه رجل ذو شارة وشهرة، فلما صار في المنزل اغلق الباب ووثب عليه فجعل في عنقه وهقا، ومرت المريض خصيتيه، ولم يكن لهما معرفة بالقتل، فطالت المناوشة، وعلا ضجيجه، فتسامع الناس، ودخلوا فخلصوا الشيخ.
وبه رمق، وقد وجبت خصاه، وكسرت ثنيتاه، وحمل إلى منزله، وأحضر ذاك إلى الوالي فقال: ما حملك على هذا؟ قال: الجوع فضربه ونفاه.
خبر الزلزلة في ؟سحر يوم الاثنين السادس والعشرين من شعبان ارتاع الناس، وهبوا من مضاجعهم مدهوشين، وضجوا إلى الله تعالى، ولبثت مدة وكانت حركتها كالغربلة، أو كخفق جناح الطائر.
وانقضت على ثلاث زحفات قوية، مادت الأبنية، واصطفقت الأبواب، وتداعى من الأبنية الواهي والعالي.
ثم تواترت الأخبار بحدوثها في هذه الساعة في البلاد النائبة، فصح عندي أنها تحركت من قوص إلى دمياط والإسكندرية، ثم بلاد الساحل بأسرها، والشام طولا وعرضا، وتعفت بلاد كثيرة وهلك من الناس خلق عظيم وأمم لا تحصى، ولا أعرف في الشام أحسن سلامة منها من القدس.
وأنكت في بلاد الفرنج أكثر.
وسمعت أنها وصلت إلى خلاط وإلى فارس.
وأن البحر ارتطم وتشوهت مناظره، وصار قرنا كالأطواد، وعادت المراكب على الأرض.
ثم تراجعت المياه، وطفا سمك كثير على سواحله.
ووردت كتب من الشام بأمر الزلزلة، واتصل بي كتابان أوردتهما بلفظهما، يقول في أحدهما: زلزلة كادت لها الأرض تسير سيرا، والجبال تمور مورا، وما ظن أحد من الخلق إلا أنها زلزلة الساعة، وأتت في الوقت على دفعتين، فأما الدفعة الأولى فاستمرت مقدار ساعة أو تزيد عليها، وأما الثانية فكانت دونها، ولكن أشد منها.
وتأثر منها بعض القلاع، فأولها قلعة حماه.
في الكتاب الآخر إنها دامت بمقدار ما قرأ سورة الكهف وأن بانياس سقط بعضها، وصفد لم يسلم بها إلا ولد صاحبها لا غير، ونابلس لم يبق بها جدار قائم سوى حارة السمرة، وكذلك أكثر حوران، غارت ولم يعرف لدار بها موضع يقال فيه هذه القرية الفلانية.
قلت: هذا كذب وفجور من كاتب هذه المكاتبة أما استحى من الله تعالى؟ ثم قال فيه: ويقال إن عرقة خسف بها، وكذلك صافيتا.
قال الموفق: وأخبرونا أن بالمقس تلا عظيما عليه رمم كثيرة فأتيناه ورأيناه وحدسناه بعشرة آلاف فصاعد، وهم على طبقات في قرب العهد وبعده، فرأينا من شكل العظام ومفاصلها وكيفية اتصالها وتناسبها وأوضاعها ما أفادنا علما لا نستفيده من الكتب.
ثم إننا دخلنا مصر، رأينا فيها دروبا وأسواقا عظيمة كانت مغتصة بالزحام، والجميع خال ليس فيه إلا عابر سبيل.
وخرجنا إلى سكرجة فرعون، فرأينا الأقطار كلها مغتصة بالجثث والرمم، وقد غلبت على الآكام بحيث جللتها.
ورأينا في هذه الإسكرجة وهي عظيمة، الجماجم بيضاء وسوداء ودكناء.
وقد أخفى كثرتها وتراكمها سائر العظام، حتى كأنها رؤوس لم يكن معها أبدان، أو كأنها بيدر بطيخ.
قال أبو شامة: وجاءت في شعبان سنة سبع زلزلة هائلة عمت الدنيا في ساعة واحدة، هدمت بنيان مصر، فمات تحت الهدم خلق كثير، ثم امتدت إلى الشام، فهدمت مدينة نابلس، فلم يبق فيها جدار قائم إلا حارة السامرة.
ومات تحت الهدم ثلاثون ألفا.
وهدمت عكا وصور، وجميع قلاع الساحل.
قلت: هذا نقله الإمام أبو شامة من مرآة الزمان ومصنفة شمس الدين يوسف رحمه الله كثير الحشف والمجازفة، وإلا من عنده ورع لم يطلق هذه العبارات على جميع الممالك.
وقوله: فلم يبق منهما جدار قائم، مجازفة أيضا.
وقوله: هدمت جميع قلاع الساحل، فيه بعض ما فيه كما ترى، فلا تعتمد على تهويلة.
قال أبو شامة: ورمت بعض المنارة الشرقية بجامع دمشق، وأكثر الكلاسة، والمارستان النوري، وعامة دور دمشق إلا القليل.
وهرب الناس إلى الميادين، وسقط من الجامع ست عشرة شرفة، وتشققت قبة النسر، وتهدمت بانياس، وهونين، وتبنين.
وخرج قوم بعلبك يجمعون الريباس من جبل لبنان، فالتقى عليهم الجبلان فماتوا، وتهدمت قلعة بعلبك مع عظم حجارتها، وانفرق البحر، فصار أطوادا.
وقذف بالمراكب إلى الساحل فتكسرت.
وأحصي من هلك في هذه السنة فكان ألف ألف ومائة ألف إنسان ثم قال: نقلت ذلك من تاريخ أبي المظفر سبط ابن الجوزي.
منازلة الأفضل والظاهر بدمشق وقال ابن الأثير: لما ملك العادل مصر وقطع خطبة المنصور ولد العزيز لم يرض الأمراء بذلك، وراسلوا الظاهر صاحب حلب، والأفضل بصرخد، وتكررت المكاتبات يدعونهما إلى قصد دمشق ليخرج العادل، فإذا خرج إليهم أسلموه وتحولوا إليهما.
وفشا الخبر وعرف العادل، فكتب إلى ابنه بدمشق يأمره أن يحاصر صرخد فعلم الأفضل.
فسار إلى حلب، فخرج معه الظاهر ونازلا دمشق، واتفقا على أن يكون دمشق للأفضل، ثم يسيروت إلى مصر، فإذا تملكاها صارت مصر للأفضل، وصارت الشام كلها للظاهر.
رجعنا إلى قول أبي شامة، قال: وفي ذي القعدة حوصرت دمشق، جاء الأفضل والظاهر، ونجدهما من بانياس حسام الدين بشارة، وقاتلوا أهل دمشق أياما، وكان بها المعظم عيسى.
وبلغ أباه فقدم من مصر، ونزل نابلس، وبعث إلى الأمراء مكاتبات، فصرفهم إليه.
ثم زحف أبناء صلاح الدين، المذكوران على دمشق فوصلوا إلى باب الفراديس وأحرقوا فندق تقي الدين، وحاربهم الملك المعظم، وحفظ البلد، بقوا نحو شهرين، ثم بعث العادل فأوقع الخلف بين الأخوين فرحلوا.
ثم قدم العادل، وجهز المعظم مع شركس، وقراجا، فحاصروا حسام الدين بشارة ببانياس، فقاتلهم وقتل ولده، وأخرجوه عن البلد، وتسلمها شركس وتسلم قراجا صرخد.
قلت: ذكر المؤيد أن الملك الأفضل سلم صرخد إلى زين الدين قراجا، ونقل أمه وأهله منها إلى حمص.
واشتد حصار الأخوين لدمشق، وتعلق النقابون بسورها، فلما شاهد الظاهر ذلك قال لأخيه: دمشق لي.
فقال: حرمي على الأرض ليس لنا موضع، فهب البلد لك فأحفظه له حتى تملك مصر فامتنع الظاهر فقال الأفضل: يا أمراء اتركوا القتال ونصالح عمي فتفرقت الكلمة، ورحل الظاهر.
ثم ذهب الأفضل وقنع بسمساط.
الاستيلاء على مرو وأنبأنا ابن البزوري قال: وفيها سار غياث الدين وشهاب الدين ملكا الغور من غزنة في جنودهما إلى خراسان، وبها الأمير جقر، فأكرماه واستوليا على مرو، وسيرا جقر إلى هراة مكرما، لأنهما وعداه بالجميل.
ثم سلما مرور إلى هندوخان بن ملكشاه بن علاء بن علاء الدين خوارزم شاه، وكان قد هرب من عمه محمد إلى غياث الدين.
انتهاب نيسابور ثم سار غياث الدين فملك سرخس صلحا، وسلمها إلى الأمير زنكي بن مسعود أحد أولاد عمه، ثم سار إلى طوس، فتسلمها بعد أيام، ثم قصد نيسابور وبها علي شاه ابن السلطان خوارزم شاه، وقد استنابه عليها أخوه قطب الدين محمد، فراسله في تسليمها، فامتنع وأظهر القوة، فقال غياث الدين لجيوشه: إن دخلتموها فسحت لكم في نهبها.
فزحفوا وجدوا حتى أخذوا البلد، ووقعوا في النهب.
ثم أمر غياث الدين بكف النهب، وأن يرد كل شخص ما نهب، فردوه جميعا.
أخبرت عن بعض التجار قال: كتب بها، فنهب لي شيء في جملته قليل سكر وبساط فحين نودي في العسكر برد ما نهبوه ردوه عدا بساطي والسكر، وكنت رأيت ما أخذ مني في أيدي جماعة، فطلبته فقالوا: السكر شريناه، ونسألك أن لا تشيع ذلك، وإن أردت الثمن أعطيناك، فجعلتهم منه في حل.
ثم خرجت إلى ظاهر البلد، فرأيت البساط ملقى على باب الجسر، لا يجسر أحد أن يأخذه، فأخذته.
أسر علي شاه وانهزمت الخوارزمية، وأسر علي شاه المذكور، وأحضر بني يدي السلطان غياث الدين راجلا، فصعب عليه، وأنكر على من أسره، وأركبه فرسا.
فلما استقر به المجلس أحضره، فقال له علي شاه: هكذا تفعل بأولاد الملوك؟ فقال: لا، بل هكذا.
وأخذه بيده وأجلسه على سريره، وطيب قلبه، وسير من كان صحبته من الأمراء إلى هراة.
واستناب بها ضياء الدين محمد بن علي بن عمر، وولاه حرب خراسان، ولقبه الملك علاء الدين، وأضاف إليه الأمراء.
ثم سلم علي شاه إلى أخيه شهاب الدين الغوري.
فتوحات الغورية في بلاد الهند ثم رحل السلطان غياث الدين نحو هراة، وسار أخوه شهاب الدين نحو قهستان، وملك بلاد الإسماعيلية وطردهم عنها، وأظهر بها دين الإسلام، وأقام بها فسأل صاحبها السلطان غياث الدين أن يرحل أخاه عنها، ففعل ذلك، أمر أخاه، فأبى عليه، فعاوده فرحل عنها إلى بلاد الهند مغاضبا لأخيه، وأرسل مملوكه قطب الدين أيبك فحارب عسكر الهند فهزمهم، وانضم إليه علم كثير.
وملك شهاب الدين مدينة عظيمة من مدن الهند بعد أن هرب ملكها عنها، فعلم أنه لا يمكن حفظها إلا بمقامه بها، وذلك لا يمكنه، فصالح صاحبها على مال، ورحل عنها.
خبر الزلزلة بالبلاد الشامية قال ابن البزوري: وزلزلت الأرض بالجزيرة، والشام، ومصر، فأخربت الزلزلة أماكن كثيرة جدا بدمشق، وحمص، وحماه، واستولى الخراب على صور، وعكا، ونابلس، وطرابلس، وانخسفت قرية من أعمال بصرى، وضربت عدة قلاع.
تغلب ابن سيف الإسلام على اليمن وفيها اهتم عبد الرحمن بن حمزة العلوي المتغلب على بلاد اليمن بجمع العساكر، فجمع اثني عشر ألف فارس، ونحوها رجالة، فخاف منه الملك المعز إسماعيل ابن سيف الإسلام صاحب اليمن.
ثم إن أمراء ابن حمزة اجتمعوا للمشورة، فوقعت عليهم صاعقة، فبلغ ذلك إسماعيل، فسار لوقته وحارب عسكر ابن حمزة فهزمهم، وقتل منهم ستة آلاف، وتمكن من اليمن، وقهر الرعية، وادعى الخلافة وأنه أموي.
عودة القاضي مجد الدين من الرسلية وفي ذي القعدة عاد القاضي مجد الدين يحيى بن الربيع مدرس النظامية، وكان قد نفذ رسولا إلى شهاب الدين الغوري.
خروج طاشتكين لمحاربة ابن سيف الإسلام وفيها قدم الأمير مجد الدين طاشتكين بعسكره من خوزستان.
ثم توجه في خامس ذي القعدة حاجا ومحاربا للمعز إسماعيل ابن سيف الإسلام.
وخرج نائب الوزارة نصير الدين ناصر بن مهدي فتوجه إلى الحلة لاستعراض العساكر التي تحج مع طاشتكين.
فاستعرضهم، وتوجهوا.
فلما يردعه العتب، فراسل طاشتكين أمراء اليمن يحثهم على محاربته ويأمرهم بالجهاد.
وكانوا كارهين ما ادعاه إسماعيل من ادعاء الإمامة، فأجاب أكثرهم إلى ذلك.
وكان إسماعيل يركب في أبهة الملك، ويحترز كثيرا على نفسه، فتحالف الغرابلي فضربه حل كتفه، وضربه السابق بدر أمعاه، وناديا بشعار الدولة العباسية، فلبى دعوتهما جمع من الأمراء.
ونزلا من خوفهما مركبا، وهبت لهم الريح، فسارا في خمسة أيام فوصلا جدة، ثم أتيا مكة، فخلع عليهما طاشتكين، ونفذ بهما إلى بغداد، فاختارا أن يكونا في خدمة طاشتكين بخوزستان.
الخلعة لطغرل المستنجدي وفيها خلع على الأمير طغزل المستنجدي زعيم البلاد الجبلية.
الغلاء ببلاد الشراة وفيها وقع الغلاء المقرط ببلاد الشراة.
سنة ثمان وتسعين وخمسمائة تقليد قضاء القضاة ببغداد في المحرم خلع ببغداد على أبي الحسن علي بن سلمان الحلي وقلد قضاء القضاة.
طلب ابن قتادة إمارة مكة وفي رابع عشر صفر وصل الأمير طاشتكين من مكة وفي صحبته أبو أيوب حنظلة بن قتادة بن إدريس العلوي المتغلب أبوه على مكة يسأل أن يقر والده على الإمارة.
أخذ برغش للقفل وقتله وفيها خرج قفل كبير من بغداد إلى الشام، فأخذهم برغش ملوك بن مهارش، وقتل من القفل نفر يسير، فرجع التجار فقراء، فتقدم الخليفة إلى علاء الدين تتامش بالخروج في عسكره، فقصد برغش وأصحابه، فظفر، بهم وقتلهم، وجيء برؤوسهم فألقيت بباب النوبي، وردت الأموال إلى أربابها، وتأرج عرف هذه المنقبة في أقاصي البلاد.
إقامة الحج وقدم طاشتكين ليقيم للناس الحج.
الترسل إلى صاحب غزنة وفيها سار في الرسلية مدرس النظامية يحيى بن الربيع إلى شهاب الدين غزنة.
تناقص الغلاء وزيادة النيل وفي وسط السنة تناقص الغلاء والوباء عن إقليم مصر، وخف الإقليم من الناس.
ثم زاد النيل كما قدمنا في السنة الماضية.
لقاء العادل بالأفضل وفيها خرج العادل من دمشق طالبا حلب، وكان الملك الأفضل بحمص عند صاحبها، وهو زوج أخته، فالتقى عمه العادل إلى ثنية العقاب، فأكرمه وعوضه عن ميافارقين سميساط، وسرج، وقلعة نجم.
مصالحة الظاهر للعادل ثم نزل العادل على حماه، فصالحه الملك الظاهر، فرجع العادل.
الزلزلة في الشام وقبرس وجاءت في شعبان زلزلة عظيمة شققت قلعة حمص، وأخرجت حصن الأكراد، وتعدت إلى قبرس، وأخربت بنابلس ما بقي.
قال العز النسابة: هذه هي الزلزلة العظمى التي هدمت بلاد الساحل، صور، وطرابلس، وعرقة، ورمت بدمشق رؤوس المؤذن، وقتلت مغربيا بالكلاسة ومملوكا.
بناء الجامع المظفري وقال سبط ابن الجوزي: فيها شرع الشيخ أبو عمر في بناء جامع الجبل وكان بقاسيون رجل فامي اسمه محاسن، فأنفق في أساسه ما كان يمتلكه، فبلغ مظفر الدين صاحب إربل، فبعث مالا لبنائه.
قلت: ومن ثم قيل له الجامع المظفري، ونسب إلى مظفر الدين.
تملك الناصر باليمن وفيها كانت قتلة المعز ابن سيف الإسلام في اليمن، كما ذكرنا في ترجمته، وأقيم في الملك بعده أخيه الملك الناصر.
قال ابن واصل: كانت له سرية، فعصت في قلعة منيعة، وعندها أموال لا تحصى، ونقل عنها أنها ما تسلم الحصن إلا إلى رجل من بيت السلطان.
وكان لسعد الدين شاهنشاه ابن الملك المظفر عمر ولد يقال له سليمان، قد افتقر وحمل الركوة، وحج بيت الفقراء.
ثم أنه كاتب والدة الملك الناصر بن سيف الإسلام، وكانت قد تغلبت على زبيد، وهي تنتظر وصول أحد من آل أيوب تتزوجه وتملكه، وبعثت إلى تكشف أخبار الملوك، فكتب لها علامة، وعرفها بسليمان هذا، فاستحضرته وخلعت عليه، وتزوجته، وملكته اليمن، فملأها ظلما وفجورا، وأطرح المملكة، وأعرض عنها.
وكتب إلى السلطان الملك العادل كتابا أوله: أنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم .
فاستقل العادل عقله، وفكر فيمن يبعث ليملك اليمن.
سنة تسع وتسعين وخمسمائة تموج النجوم وتطايرها أنبأنا ابن البزوري قال: في سلخ المحرم ماجت النجوم، وتطايرت كتطاير الجراد، ودام ذلك إلى الفجر، وانزعج الخلق، وخافوا وضجوا بالدعاء إلى الله تعالى.
ولم يعهد ذلك إلا عند ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
منازلة ماردين قال: وفيها جمع الملك العادل عسكرا عديدا، وفرق عليهم العدد والأموال، وقدم عليهم ولده الأشرف موسى، وأمره أن يحاصر ماردين.
فقطع صاحب ماردين الميرة على عسكر العادل، وأمر أهل القلاع أن يقطعوا السبل والميرة، والتقى طائفة من هؤلاء، فاقتتلوا وانهزم عسكر ماردين بعد أن قطعوا الطرق وتعذر سلوكها.
وسار جماعة من عسكر العادل إلى رأس عين، وبقي الملك الأشرف فلم ينل غرضه.
ودخل الملك الظاهر صاحب حلب في الصلح، فأجاب الملك العادل على أن يحمل إليه صاحب ماردين مائة وخمسين ألف دينار، وأن يخطب له في بلاده، وأن يضرب السكة باسمه، ويكون عسكر ماردين في خدمته، فأجاب صاحب ماردين إلى ذلك.
رواية ابن الجوزي عن النجوم وذكر عنه ابن الجوزي مثل ما قدمنا من موج النجوم وتطايرها.
وقال العز النسابة: رؤي في السماء نجوم متكاثفة متطايرة، شديدة الاضطراب إلى غاية.
عمارة أسوار قلعة دمشق وفيها شرع العادل في عمارة أسوار قلعة دمشق.
موت غياث الدين الغوري وفيها مات السلطان غياث الدين الغوري، وقبض أخوه السلطان شهاب الدين ألب غازي على جماعة من خواص أخيه وأتباعه وصادرهم، وبالغ في التنكيل بامرأة أخيه، وأخذ أموالها، وسيرها إلى الهند على أسوأ حال، وهدم تربتها، ونبش أبويها، ورمى بعظامهم.
إلزام المنصور علي بالإقامة في الرها

وروى البخارى أيضا عن جابر بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن كان فى شئ من أدويتكم أو يكون فى شئ من أدويتكم خير : ففى شرطة محجم ، أو شربة عسل ، أو لذعة بنار ، توافق الداء ، وما أحب أن أكتوى .
وقال صاحب فتح البيان : وقد اختلف أهل العلم هل هذا الشفاء الذى جعله الله فى العسل عام لكل داء ، أو خاص ببعض الأمراض .
فقال طائفة : هو على العموم فى كل حال ولكل أحد .
وقالت طائفة : أخرى : إن ذلك خاص ببعض الأمراض ، ولا يقتضى العموم فى كل علة وفى كل إنسان ، وليس هذا بأول لفظ خصص فى القرآن فالقرآن مملوء منه ، ولغة العربى يأتى فيها العام كثيرا بمعنى الخاص ، والخاص بمعنى العام .
ومما يدل على هذا ، أن العسل نكرة فى سياق الإثبات فلا يكون عاما باتفاق أهل اللسان .
ومحققى أهل الأصول .
وتنكيره إن أريد به التعظيم لا يدل إلا على أن فيه شفاء عظيما لمرض ، أو أمراض ، لا لكل مرض ، فإن تنكير التعظيم لا يفيد العموم .
ثم قال : قلت : وحديث البخارى : أن أخى استطلق بطنه .
.
أوضح دليل على ما ذهبت إليه طائفة من تعميم الشفاء ، لأن قوله صلى الله عليه وسلم صدق الله أى : أنه شفاء فلو كان لبعض دون بعض لم يكرر الأمر بالسقيا .
والذى نراه ، أن من الواجب علينا أن نؤمن إيمانا جازما بأن العسل المذكور فيه شفاء للناس ، كما صرح بذلك القرآن الكريم ، وكما أرشد إلى ذلك النبى صلى الله عليه وسلم .
وعلينا بعد ذلك أن نفوض أمر هذا الشفاء وعموميته وخصوصيته لعلم الله تعالى وقدرته وحكمته ويكفينا يقينا فى هذا المجال ، إصرار النبى صلى الله عليه وسلم على أن يقول للرجل الذى استطلق بطن أخيه أكثر من مرة ، اذهب فاسقه عسلا .
وقد تولى كثير من الأطباء شرح هذه الآية الكريمة شرحا علميا وافيا ، وبينوا ما اشتمل عليه عسل النحل من فوائد .
ثم ختم سبحانه : الآية الكريمة بقوله : إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون .
أى : إن فى ذلك الذى ذكرناه لكم من أمر النحل؛ من إلهامها اتخاذ البيوت العجيبة ، ومن إدارتها لشئون حياتها بدقة متناهية ، ومن سلوكها الطرق التى جعلها الله مذللة فى ذهابها وإيابها للحصول على قوام حياتها ، ومن خروج العسل من بطونها .
والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير والله فضل بعضكم على بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سواء أفبنعمة الله يجحدون والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله هم يكفرون قال الإمام الرازى رحمه الله : لما ذكر سبحانه بعض عجائب أحوال الحيوانات ، ذكر بعده بعض عجائب أحوال الناس ، ومنها ما هو مذكور فى هذه الآية : والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر وهو إشارة إلى مراتب عمر الإنسان .
والعقلاء ضبطوها فى أربع مراتب : أولها : سن النشوء والنماء ، وثانيها : سن الوقوف وهو سن الشباب ، من ثلاث وثلاثين سنة إلى أربعين سنة ، وثالثها : سن الانحطاط القليل وهو سن الكهولة وهو من الأربعين إلى الستين ورابعها : سن الانحطاط الكبير وهو سن الشيخوخة وهو من الستين إلى نهاية العمر .
والمعنى : والله تعالى هو الذى خلقكم بقدرته ، ولم تكونوا قبل ذلك شيئا مذكورا .
ثم هو وحده الذى يتوفاكم وينهى حياتكم من هذه الدنيا عند انقضاء آجالكم .
وقوله ومنكم من يرد إلى أرذل العمر .
.
معطوف على مقدر .
أى : والله تعالى هو الذى خلقكم ، فمنكم من يبقى محتفظا بقوة جسده وعقله حتى يموت ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر .
والمراد بأرذل العمر : أضعفه وأوهاه وهو وقت الهرم والشيخوخة ، الذى تنقص فيه القوى ، وتعجز فيه الحواس عن أداء وظائفها .
يقال : رذل الشئ يرذل بضم الذال فيهما رذالة .
.
إذا ذهب جيده وبقى رديئه .
وقوله : لكي لا يعلم بعد علم شيئا تعليل للرد إلى أرذل العمر .
أى : فعلنا ما فعلنا من إبقاء بعض الناس فى هذه الحياة إلى سن الشيخوخة لكى يصير إلى حالة شبيهة بحالة طفولته فى عدم إدراك الأمور إدراكا تاما وسليما .
ويجوز أن تكون اللام للصيرورة والعاقبة .
أى : ليصير أمره بعد العلم بالأشياء ، إلى أن لا يعلم شيئا منها علما كاملا .
ولقد استعاذ النبى صلى الله عليه وسلم من أن يصل عمره إلى هذه السن ، لأنها سن تتكاثر فيها الآلام والمتاعب .
وقد يصير الإنسان فيها عالة على غيره .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشآء وهو العليم القدير قال الإمام ابن كثير : روى البخارى عند تفسير هذه الآية ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول : اللهم إنى أعوذ بك من البخل ، والكسل ، والهرم ، وأرذل العمر ، وعذاب القبر ، وفتنة الدجال ، وفتنة المحيا والممات .
وقال زهير بن أبى سلمى فى معلقته المشهورة : سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا أبا لك يسأم رأيت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ، ومن تخطئ يعمر فيهرم ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بما يدل على كمال علمه ، وتمام قدرته ، فقال تعالى : إن الله عليم قدير أى : إن الله تعالى عليم بأحوال مخلوقاته ، لايخفى عليه شئ من تصرفاتهم قدير على تبديل الأمور كما تقتضى حكمته وإرادته .
ويؤخذ من هذه الآية الكريمة إمكان البعث وأنه حق ، لأن الله تعالى القادر على خلق الإنسان وعلى نقله من حال إلى حال .
.
قادر أيضا على إحيائه بعد موته .
ثم انتقلت السورة الكريمة من الحديث عن خلق الإنسان ، وتقلبه فى أطوار عمره ، إلى الحديث عن التفاوت بين الناس فى أرزاقهم ، فقال تعالى : والله فضل بعضكم على بعض في الرزق .
.
.
فجعل منكم الغنى والفقير ، والمالك والمملوك ، والقوى والضعيف ، وغير ذلك من ألوان التفاوت بين الناس ، لحكمة هو يعلمها سبحانه .
ثم بين سبحانه موقف المفضلين فى الرزق من غيرهم فقال : فما الذين فضلوا برآدي رزقهم على ما ملكت أيمانهم فهم فيه سوآء .
.
.
أى : فليس الذين فضلهم الله تعالى فى الرزق على غيرهم برادى أى : بمانحى وباذلى رزقهم الذى رزقهم الله إياه على مماليكهم أو خدمهم الذين هم إخوة لهم فى الإنسانية فهم أى الأغنياء الذين فضلوا فى الرزق ومماليكهم وخدمهم فيه أى : فى هذا الرزق سواء من حيث إنى أنا الرازق للجميع .
فالجملة الكريمة يجوز أن تكون دعوة من الله تعالى للذين فضلوا على غيرهم فى الرزق ، بأن ينفقوا على مماليكهم وخدمهم ، لأن ما ينفقونه عليهم هو رزق أجراه الله للفقراء على أيدى الأغنياء .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله عند تفسير الآية : أى : جعلكم متفاوتين فى الرزق ، فرزقكم أفضل مما رزق مماليككم وهم بشر مثلكم ، وإخوانكم ، فكان ينبغى أن تردوا فضل ما رزقتموه عليهم ، حتى تتساووا فى الملبس والمطعم ، كما يحكى عن أبى ذر أنه سمع النبى صلى الله عليه وسلم يقول : إنما هم إخوانكم ، فاكسوهم مما تلبسون ، وأطعموهم مما تطعمون فما رؤى عبده بعد ذلك إلا ورداؤه رداؤه ، وإزاره إزاره من غير تفاوت .
ويجوز أن تكون الآية الكريمة توبيخا للذين يشركون مع الله تعالى آلهة أخرى فى العبادة .
فيكون المعنى : لقد فضل الله تعالى بعضكم على بعض فى الرزق أيها الناس ، ومع ذلك فالمشاهد الغالب بينهم ، أن الاغنياء لا يردون أموالهم على خدمهم وعبيدهم بحيث يتساوون معهم فى الرزق ، وإذا ردوا عليهم شيئا ، فإنما هو شئ قليل يسير يدل على بخلهم وحرصهم .
.
مع أنى أنا الرازق للجميع .
وإلى هذا المعنى أشار ابن كثير بقوله عند تفسيره للآية : يبين تعالى للمشركين جهلهم وكفرهم فيما زعموه لله من شركاء وهم يعترفون بأنهم عبيد له ، كما كانوا يقولون فى تلبيتهم فى حجهم : لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك ، فقال تعالى منكرا عليهم : أنتم لاترضون أن تساووا عبيدكم فيما رزقناكم ، فكيف يرضى هو تعالى بمساواة عبيد له فى الإلهية والتعظيم ، كما قال تعالى فى آية أخرى ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء في ما رزقناكم فأنتم فيه سوآء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم .
.
وقال العوفى عن ابن عباس فى هذه الآية يقول : لم يكونوا ليشركوا عبيدهم فى أموالهم ونسائهم ، فكيف يشركون معى عبيدى فى سلطانى .
.
.
وهذا المعنى الثانى هو الأقرب إلى سياق آيات السورة الكريمة ، لأن السورة الكريمة مكية ، ومن أهدافها الأساسية دعوة الناس إلى إخلاص العبادة لله عز وجل ، ونبذ الإشراك والمشركين ، وإقامة الأدلة المتنوعة على بطلان كل عبادة لغير الله تعالى .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : أفبنعمة الله يجحدون .
والاستفهام هنا للتوبيخ والتقريع ، والفاء معطوفة على مقدر أى : أيشركون به سبحانه فيجحدون نعمه ، وينكرونها ، ويغمطونها حقها ، مع أنه تعالى هو الذى وهبهم هذه النعم ، وهو الذى منحهم ما منحهم من أرزاق؟ .
ثم ذكرت السورة الكريمة بعد ذلك نعمة أخرى من نعم الله تعالى على الناس ، فقال تعالى : والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا .
أى : والله تعالى هو وحده الذى جعل لكم من أنفسكم أى : من جنسكم ونوعكم أزواجا لتسكنوا إليها ، وتستأنسوا بها ، فإن الجنس إلى الجنس آنس وأسكن .
قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
.
.
قال الإمام ابن كثير : يذكر تعالى نعمه على عبيده ، بأن جعل لهم من أنفسهم أزواجا ، أى : من جنسهم وشكلهم ، ولو جعل الأزواج من نوع آخر ما حصل الائتلاف والمودة والرحمة ، ولكن من رحمته أنه خلق من بنى آدم ذكورا وإناثا ، وجعل الإناث أزواجا للذكور .
.
.
.
وقوله سبحانه : وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة بيان لنعمة أخرى من نعمه تعالى والحفدة ، جمع حافد يقال ، حفد فلان يحفد حفدا من باب ضرب إذا أسرع فى خدمة غيره وطاعته .
ومن دعاء القنوت : وإليك نسعى ونحفد أى : نسرع فى طاعتك ياربنا .
والمراد بالحفدة : أبناء الأبناء .
روى عن ابن عباس إنه قال : الحفيد ولد الابن والبنت ، ذكرا كان أو أنثى .
وقيل المراد بهم : الخدم والأعوان ، وقيل المراد بهم : الأختان والأصهار أى : أزواج البنات وأقارب الزوجة .
ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض شيئا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم والمراد بقوله سبحانه : ويعبدون من دون الله .
.
.
.
.
كل معبود سوى الله تعالى من صنم أو وثن أو غير ذلك من المعبودات الباطلة .
والجملة الكريمة داخلة تحت مضمون الاستفهام الانكارى ، ومعطوفة عليه : وهو قوله تعالى : أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون أى أن هؤلاء الجاحدين لنعم الله تعالى ، بلغ من جهالتهم وسفاهاتهم أنهم يؤمنون بالباطل ، ويكفرون بالحق ، ويعبدون من دون الله تعالى أصناما وأوثانا لا تملك لعابدها أى شئ من الرزق فهى لا تنزل مطرا من السماء ولا تخرج نباتا من الأرض ، ولا تستطيع أن تنفع أو تضر .
.
و ما فى قوله تعالى ما لا يملك .
.
كناية عن معبوداتهم الباطلة فهى مفردة لفظا ، مجموعة معنى .
والتنكير فى قوله سبحانه رزقا للاشعار بقلته وتفاهته ، وأن معبوداتهم لا تملك لهم أى شئ من الرزق ، حتى ولو كان تافها حقيرا .
وقوله : شيئا منصوب على المصدر ، أى : ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم ملكا ، أى : شيئا من الملك .
والضمير فى قوله ولا يستطيعون يعود إلى ما وجمع بصيغة العقلاء بناء على زعمهم الفاسد ، من أن هذه الأصنام فى إمكانها النفع والضر .
وجاءت جملة ولا يستطيعون بعد قوله تعالى ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والأرض .
.
لتأكيد عجز هذه المعبودات عن فعل أى شئ فهى لا تملك شيئا ، وليس فى استطاعتها أن تملك لأنها ليست أهلا لذلك .
وقوله سبحانه فلا تضربوا لله الأمثال .
.
نهى منه سبحانه عن أن يشبه فى ذاته أو صفاته بغيره ، وقد جاء هذا النهى فى صورة الالتفات من الغائب إلى المخاطب للاهتمام بشأن هذا النهى ، والفاء لترتيب النهى على ما عدد من النعم التى وردت فى هذه السورة والتى لم ينته الحديث عنها بعد .
والأمثال : جمع مثل ، وهو النظير والشبيه لغيره ، ثم أطلق على القول السائر المعروف ، لمماثلة مضربه وهو الذي يضرب فيه ، لمورده وهو الذى ورد فيه أولا .
وتضرب الأمثال : لتوضيح الشئ الغريب ، وتقريب المعنى المعقول من المعنى المحسوس ، وعرض ما هو غائب فى صورة ما هو مشاهد ، فيكون المعنى الذى ضرب له المثل أوقع فى القلوب ، وأثبت فى النفوس .
وقوله تعالى إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون تعليل لهذا النهى عن ضرب الأمثال لله عز وجل .
أى : فلا تتجاسروا ، وتتطاولوا ، وتضربوا لله تعالى الأمثال ، كما يضرب بعضكم لبعض ، فإن الله تعالى هو الذى يعلم كيف تضرب الأمثال وأنتم لا تعلمون ذلك .
قال الزجاج : ورد أن المشركين كانوا يقولون : إن إله العالم أجل من أن يعبده الواحد منا ، فكانوا يتوسلون إلى الأصنام والكواكب ، كما أن أصاغر الناس يخدمون أكابر حضرة الملك ، وأولئك الأكابر يخدمون الملك ، فنهوا عن ذلك .
ثم وضح لهم سبحانه كيف تضرب الأمثال ، فساق مثلين حكيمين يدلان على وحدانية الله تعالى وقدرته .
.
أما المثل الأول فيتجلى فى قوله عز وجل : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء .
.
.
أى : ذكر الله تعالى وبين ووضح لكم مثلا تستدلون به على وحدانيته سبحانه وهو أن هناك عبدا رقيقا مملوكا لغيره ، وهذا العبد لا يقدر على شئ من التصرفات حتى ولو كانت قليلة .
وقوله سبحانه : عبدا بدل من مثلا و مملوكا صفة للعبد .
ووصف سبحانه العبد بأنه مملوك ، ليحصل الامتياز بينه وبين الحر ، لأن كليهما يشترك فى كونه عبدا لله تعالى .
ووصفه أيضا بأنه لا يقدر على شئ للتمييز بينه وبين المكاتب والعبد المأذون له فى التصرف ، لأنهما يقدران على بعض التصرفات .
هذا هو الجانب الأول من المثل ، أما الجانب الثانى فيتجلى فى قوله تعالى : ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا .
.
.
.
قال الآلوسى : و من فى قوله ومن رزقناه نكرة موصوفة ، ليطابق عبدا فإنه نكرة موصوفة أيضا ، وقيل : إنها موصولة ، والأول اختيار الأكثرين أى : حرا رزقناه بطريق الملك ، والالتفات إلى التكلم فى رزقناه للإشعار باختلاف حال ضرب المثل والرزق .
.
.
.
أى : ذكر الله تعالى لكم لتتعظوا وتتفكروا ، حال رجلين : أحدهما عبد مملوك لا يقدر على شئ .
والثانى حر مالك رزقه الله تعالى رزقا واسعا حلالا حسنا ، فهو أى هذا الحر ينفق على غيره من هذا الرزق الحسن سرا وجهرا واختار سبحانه ضمير العظمة فى قوله رزقناه للإشعار بكثره هذا الرزق وعظمته ، ويزيده كثرة وعظمة قوله تعالى بعد ذلك منا أى؛ من عندنا وحدنا وليس من عند غيرنا .
ووصف سبحانه الرزق بالحسن ، للإشارة إلى أنه مع كثرته فهو حلال طيب مستحسن فى الشرع وفى نظر الناس .
وقال سبحانه فهو ينفق بصيغة الجملة الاسمية ، للدلالة على ثبوت هذا الإنفاق ودوامه .
وقوله سرا وجهرا منصوبان على المصدر ، أى إنفاق سر وجهر ، أو على الحالية ، أى فهو ينفق منه فى حالتى السر والجهر .
والمراد أنه إنسان كريم ، لا يبخل بشئ مما رزقه الله ، بل ينفق منه فى عموم الأحوال ، وعلى من تحسن معه النفقة سرا ، وعلى من تحسن معه النفقة جهرا .
هذان هما الجانبان المتقابلان فى هذا المثل ، والفرق بينهما واضح وعظيم عند كل ذى قلب سليم ، ولذا جاء بعدهما بالاستفهام الإنكارى التوبيخى فقال : هل يستوون ؟ أى : هل يستوى فى عرفكم أو فى عرف أى عاقل ، هذا العبد المملوك العاجز الذى لا يقدر على شئ .
.
مع هذا الإنسان الحر .
المالك الذى رزقه الله سبحانه رزقا واسعا حلالا ، فشكر الله عليه ، واستعمله فى وجوه الخير .
إن مما لا شك فيه أنهما لا يستويان حتى فى نظر من عنده أدنى شئ من عقل .
ومادام الأمر كذلك ، فكيف سويتم أيها المشركون الجهلاء فى العبادة ، بين الخالق الرازق الذى يملك كل شئ ، وبين غيره من المعبودات الباطلة التى لا تسمع ولا تبصر ، ولا تعقل ، ولا تملك شيئا .
وقال سبحانه هل يستوون مع أن المتقدم اثنان ، لأن المراد جنس العبيد والأحرار ، المدلول عليهما بقوله عبدا وبقوله ومن رزقناه .
فالمقصود بالمثل كل من اتصف بهذه الأوصاف المذكورة من الجنسين المذكورين لافردان معينان .
وقوله : الحمد لله ثناء منه سبحانه على ذاته ، حيث ساق سبحانه هذه الأمثال الواضحة للتمييز بين الحق والباطل .
أى : قل أيها الانسان المؤمن العاقل الحمد كله لله تعالى على إرشاده لعباده المؤمنين ، وتعليمهم كيف يقذفون بحقهم على باطل أعدائهم فإذا هو زاهق .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله بل أكثرهم لا يعلمون أى : بل أكثر هؤلاء الكافرين الضالين ، لا يعلمون كيف يميزون بين الحق والباطل لانطماس بصائرهم ، واستيلاء الجحود والحسد والعناد على قلوبهم .
وقال سبحانه بل أكثرهم .
.
للإشعار بأن من هؤلاء الكافرين من يعلم الحق ويعرفه كما يعرف أبناءه ، ولكن الهوى والغرور والتقليد الباطل .
.
حال بينه وبين اتباع الحق .
هذا هو المثال الأول الذى ذكره الله تعالى للاستدلال على بطلان التسوية بين عبادة الله تعالى الخالق لكل شئ والمالك لكل شئ .
.
وبين عبادة غيره من الأصنام والجمادات التى لا تخلق شيئا ، ولا تملك شيئا ، ولا تضر ولا تنفع .
أما المثال الثانى فهو أشد وضوحا من سابقه على وحدانية الله تعالى ورحمتئه بعباده ، وعلى الفرق الشاسع بين المؤمن والكافر ، ويتجلى هذا المثال فى قوله عز وجل : وضرب الله مثلا رجلين أحدهمآ أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير .
.
.

فالهاء في مصامها عند الأصمعي ترجع إلى الثريا.
ومعنى مصامها: موضعها ومقامها.
وهو يصفالليل وأن نجومه لا تسير، من طوله، فكأن لها أواخي في الأرض تحبسها.
هذا مذهب الأصمعي.
و ايت هذا البيت في نوادر ابن الأعرابي وفسره بتفسير عجيب، فقال ورواه: كأن نجوما علقت في مصامه ثم فسر وقال: شبه ما بين الحوافر وجثمانه، بالأمراس، وضم جندل، يعني جثمانه.
فأخذ هذا البيت وصيره في وصف الفرس، وحمله على أنه بعد: وقد أغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الأوابد هيكل وترجمة امرئ القيس قد تقدمت في الشاهد التاسع والأربعين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الحادي عشر بعد المائتين ويلمها روحة والريح معصفة ... والغيث مرتجز والليل مقترب لما تقدم قبله، أعني كون التمييز يكون عن المفرد إذا كان الضمير مبهما لا يعرف المقصود منه؛ فإن الضمير في ويلمها لم يتقدم له مرجع، فهو مبهم، ففسره بقوله: روحة: فهو تمييز عن المفرد، أي: ويلم هذه الروحة في حال عصف الريح.
فجملة والريح معصفة حال.
ومعصفة: شديدة، يقال: أعصفت الريح وعصفت، لغتان؛ والغيث هنا: الغيم.
ومرتجز: مصوت، يريد صوت الرعد والمطر.
ومقترب: قد قرب.
وهذا البيت من قصيدة طويلة جدا لذي الرمة.
وهذا البيت من أواخرها.
شبه بعيره بالنعام في شدة العدو، ثم وصف النعام بما يقتضي شدة إسراعه فقال: حتى إذا الهيق أمسى شام أفرخه ... وهن لا مؤيس نأيا ولا كثب يرقد في ظل عراص ويطرده ... حفيف نافجة عنوانها حصب تبري له صعلة خرجاء خاضعة ... فالخرق دون بنات البيض منتهب كأنها دلو بئر جد ماتحها ... حتى إذا ما رآها خانها الكرب ويلمها روحة لا يذخران من الإيغال باقية ... حتى تكاد تفرى عنهما الأهب الهيق، بالفتح: ذكر النعام.
وشام: نظر إلى ناحية فراخه.
وأفرخ: جمع فرخ.
وهن، أي: الأفرخ.
والنأي: البعد.
والكثب، بفتح الكاف والمثلثة القرب.
يقول: موضعهن ليس منه بالبعيد الذي يؤيسه من أن يطلبهن، أي: يحمله على اليأس، ولا بالقريب فيفتر.
وقوله: يرقد، أي: يعدو الهيق عدوا شديدا.
والعراص، بمهملات: غيم كثير البرق.
والحفيف، بإهمال الأول: صوت الريح.
والنافجة: الريح الشديدة الباردة.
وعنوانها: أوائلها.
وحصب، بفتح فكسر: فيه تراب وحصباء؛ وهذا مما يوجب الإسراع إلى المأوى.
وقوله: تبري له صعلة الخ، تبري: تعرض لهذا الهيق.
صعلة: نعامة دقيقة العنق وصغيرة الرأس.
خرجاء: مؤنث الأخرج، وهو ما فيه سواد وبياض.
خاضعة: فيها طمأنينة.
والخرق، بالفتح: الأرض البعيدة، تنخرق فيها الرياح.
وبنات البيض: الفراخ، لأنها تخرج من البيضة.
يقول: الهيق والصعلة يعدوان عدوا شديدا كأنهما ينتهبان الأرض انتهابا، كأنهما يأكلانها، من شدة العدو، فهما يركضان إلى فراخهما خائفين البرد والمطر وغيرهما.
وقوله: كأنها دلو الخ، أي: كأن هذه الصعلة دلو انقطع حبلها بعد أن وصلت إلى فم البئر فمضت تهوي، شبهها بهذه الدلو التي هوت إلى أسفل.
وجد: اجتهد.
والماتح، بالمثناة الفوقية: المستقي من البئر بالدلو.
والكرب: العقد الذي على عراقي الدلو؛ و العراقي: العودان اللذان في وسط الدلو.
والمراد بخانها الكرب، انقطع.
وقوله: ويلمها روحة الخ، أي: ويل أم هذه الروحة.
وإنما لم يجز أن يعود الضمير على صعلة، كما عاد عليها ضمير كأنها في البيت المتقدم، لأنه قد فسر بروحة، والتفسير يجب أن يكون عين المفسر، والروحة غير الصعلة؛ فلا يفسرها.
ولو قال: ويلمها رائحة، لكان مرجع الضمير معلوما: من صعلة، وكان من تمييز النسبة لا المفرد.
والروحة: مصدر راح يروح رواحا وروحة: نقيض غدا يغدو غدوا.
والرواح أيضا: اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل.
وقوله: لا يذخران، أي: لا يبقيانن يعني الهيق والصعلة.
و الإيغال: الجد في العدو.
والباقية: البقية.
وتفرى: تشقق.
والأهب، بضمتين: جمع إهاب، أراد جلودهما.
وهذا غاية في شدة العدو.
واعلم أن قولهم: ويلمه وويلمها، قال ابن الشجري: يروى بكسر اللام وضمها، والأصل ويل لأمه، فحذف التنوين، فالتقى مثلان: لام ويل ولام الخفض، فأسكنت الأولى وأدغمت في الثانية فصار ويل أم مشددا واللام مكسورة، فخفف بعد حذف الهمزة بحذف إحدى اللامين.
فأبوا علي ومن أخذ أخذه نصوا على أن المحذوف اللام المدغمة، فأقروا لام الخفض على كسرتها؛ وآخرون نصوا على أن المحذوفة لام الخفض، وحركوا اللام الباقية بالضمة التي كانت لها في الأصل.
انتهى.
قال أبو علي في الإيضاح الشعري: حذف الهمزة من أم في هذا الموضع لازم، على غير قياس، كقوله: يابا المغيرة والدنيا مفجعة ثم سئل لم لا يجوز أن يكون الأصل وي لامه، فتكون اللام جارة ووي التعجب؟ فأجاب بأن الذي يدل على أن الأصل ويل لأمه، والهمزة من أم محذوفة قول الشاعر: لأم الأرض ويل ما أجنت ... غداة أضر بالحسن السبيل وقال ابن السيد، في شرح شواهد أدب الكاتب: ويلمه بكسر اللام وضمها: فالضم أجاز فيه ابن جني وجهين: أحدهما: أنه حذف الهمزة واللام وألقى ضمة الهمزة على لام الجر، كما روي عنهم الحمد لله بضم لام الجر.
و ثانيهما: أن يكون حذف الهمزة ولام الجر، وتكون اللام المسموعة هي لام ويل.
وأما كسر اللام ففيها ثلاثة أوجه: أحدهما أن يكون أراد ويل أمه، بنصب ويل وإضافته إلى الأم، ثم حذف الهمزة لكثرة الاستعمال، وكسر لام ويل إتباعا لكسرة الميم.
والثاني: أم يكون أراد ويل لأمه، برفع ويل على الابتداء ولأمه خبره، وحذف لام ويل وهمزة أم، كما قالوا أيش لك، يريدون أي شيء.
فاللام المسموعة على هذا لام الجر.
والثالث: أن يكون الأصل ويل لأمه، فيكون على هذا قد حذف همزة أم لا غير؛ وهذا عندي أحسن هذه الأوجه، لأنه أقل للحذف والتغيير.
وأجاز ابن جني أن تكون اللام المسموعة هي لام ويل، على أن يكون حذف همزة أم ولام الجر وكسر لام ويل إتباعا لكسرة الميم.
وهذا بعيد جدا.
هذا إعلالها.
وأما معناها فهو مدح خرج بلفظ الذم: والعرب تستعمل لفظ الذم في المدح، يقال: أخزاه الله ما أشعره ولعنه الله ما أجرأه وكذلك يستعملون لفظ المدح في الذم، يقال للأحمق: يا عاقل؛ وللجاهل: يا عالم: ومعنى هذا يا أيها العاقل عند نفسه أو عند من يظنه عاقلا.
وأما قولهم: أخزاه الله ما أشعره ونحو ذلك من المدح الذي يخرجونه بلفظ الذم فلهم في ذلك غرضان: أحدهما: أن الإنسان إذا رأى الشيء فأثنى عليه ونطق باستحسانه، فربما أصابه بالعين وأضر به، فيعدلون عن مدحه إلى ذمه لئلا يؤذوه.
والثاني: أنهم يريدون أنه قد بلغ غاية الفضل وحصل في حد من يذم ويسب، لأن الفاضل يكثر حساده والمعادون له، والناقص لا يلتفت إليه: ولذلك كانوا يرفعون أنفسهم عن مهاجاة الخسيس ومجاوبة السفيه.
وفي القاموس : رجل ويلمه، بكسر اللام وضمها، داه: ويقال للمستجاد: ويلمه، أي: ويل لمه، كقولهم: لا أب لك، فركبوه وجعلوه كالشيء الواحد ثم لحقته الهاء مبالغة كداهية.
انتهى.
وهذا استعمال ثان، جعل المركب في حكم الكلمة الواحدة: وليست الهاء في آخره ضميرا، بل هي هاء تأنيث للمبالغة، فلا تعريف: ولهذا يقع وصفا للنكرة، قال أبو زيد في كتاب مسائية.
يقال هو رجل ويلمه.
وروى ابن جني في سر الصناعة عن أبي علي عن الأصمعي أنه يقال: رجل ويلمة.
قال: وهو من قولهم: ويلم سعد سعدا والاشتقاق من الأصوات باب يطول استقصاؤه؛ وعلى هذا يجوز دخول لام التعريف عليه؛ قال الرياشي: الويلمة من الرجال: الداهية الشديد الذي لا يطاق.
ولا يلتفت إلى قول أبي الحسن الأخفش فيما كتبه على كتاب مسائية : من كلام العرب السائر أن يقولوا للرجل الداهية: إنه لو يلمه صمحمحا، والصمحمح: الشديد، هذا هو المعروف؛ والذي حكاه أبو زيد غير ممتنع، جعله اسما واحدا.
فأعربه.
فاما حكاية الرياشي: في إدخال الألف واللام على اسم مضاف، فلا أعلم له وجها.
انتهى.
أقول: الذي رواه عن العرب من قولهم: إنه لو يلمه صمحمحا، غير الذي قاله أبو زيد كما بيناه: فإنه جعل الكلمتان في حكم كلمة واحدة، فلا إضافة فيه، والهاء للمبالغة، والكلمة حينئذ نكرة، فيدخل عليها لام التعريف.
فتأمل.
وترجمة ذي الرمة تقدمت في الشاهد الثامن في أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني عشر بعد المائتين ويلم أيام الشباب معيشة ... مع الكثر يعطاه الفتى المتلف الندي على أن قوله: معيشة تمييز عن النسبة الحاصلة بالإضافة، كما بينه الشارح المحقق.
وقوله: ويلم أيام الخ، دعاء في معنى التعجب، أي: ما ألذ الشباب مع الغنى.
وقد بينا قبل هذا البيت أصلها ومعناها.
قال الطبرسي في شرح الحماسة: ويل، إذا أضيفت بغير لام، فالوجه فيه النصب، تقول: ويل زيد، أي: ألزم الله زيدا ويلا.
فإذا أضيفت باللام فقيل: ويل لزيد، فالوجه أن ترفع على الابتداء.
وجاز ذلك مع أنه نكرة، لأن معنى الدعاء منه مفهوم، والمعنى: الويل ثابت لزيد.
فالأصل في البيت: ويل لأم لذات الشباب.
قصد الشاعر إلى مدح الشباب وحمد لذاته بين لذات المعاش.
وقد طاع لصاحبه الكثر وهو كثرة المال فاجتمع الغنى والشباب له وهو سخي.
انتهى.
وهذات البيت أول أبيات أربعة لعلقمة بن عبدة.
وهي ثابتة في ديوانه.
وقد اقتصر أبو تمام في الحماسة على البيت الأول والثاني، وهو: وقد يعقل القل الفتى دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع أنجد ونسبهما لبعض بني أسد.
ونسبهما في مختار أشعار القبائل، لابنه وهو خالد بن علقمة بن عبدة.
ونسبهما بعضهم لابن ابنه، وهو عبد الرحمن بن علي بن علقمة بن عبدة.
ونسبهما الأعلم الشنتمري في حماسته، لحميد بن سجار الضبي.
وكذا هو في حاشية الصحاح منسوب لحميد.
والكثر بضم الكاف ومثله القل: المال الكثير والمال القليل؛ يقال: ماله قل ولا كثر.
قال أبو عبيد: سمعت أبا زيد يقول: الكثر، والكثير واحد.
قال في الصحاح: هما بالضم والكسر.
وقوله: مع الكثر، في موضع النصب صفة لمعيشة.
وجملة يعطاه الخ، بالبناء للمفعول: حال من الكثر؛ والهاء ضمير الكثر، وهو المفعول الثاني للعطاء.
والفتى نائب الفاعل، وهو مفعوله الأول.
والمتلف، بالرفع: صفة للفتى؛ وكذلك الندي.
وروي: يعطاها بضمير المؤنث على أنه عائد على المعيشة مع قيدها.
والفتى قال في الصحاح: هو السخي الكريم؛ يقال: هو فتى بين الفتوة، وقد تفتى وتفاتى؛ والجمع فتيان، وفتية، وفتو على فعول، وفتي مثل عصي.
والمتلف: المفرق لماله، يقال: رجل متلف لماله ومتلاف بالمبالغة.
والندي: السخي، قال في الصحاح: وندوت من الجود، يقال: سن وللناس الندى فندوا بفتح الدال، ويقال: فلان ندي الكف: إذا كان سخيا.
وقد روي في ديوانه البيت هكذا: ويل بلذات الشباب معيشة وروي أيضا: فويلم لذات الشباب معيشة وقوله: وقد يعقل القل، من عقله، من باب ضرب، إذا منعه.
والقل، بالضم فاعل، والفتى مفعول.
وروي: وقد يقصر القل من قصره: إذا حبسه، أو من قصرت قيد البعير: إذا ضيقته، من باب دخل يدخل.
وروي أيضا: وقد يقعد القل من أقعده: إذا منعه من القيام لحاجته.
والهم، بالفتح: أول العزيمة، قال ابن فارس: الهم: ما هممت به؛ وهممت بالشيء هما، من باب قتل: إذا أردته ولم تفعله؛ ومثله الهمة بالكسر وبالتاء.
وقد يطلق على العزم القوي، كذا في المصباح.
ودون بمعنى قبل.
وأنجد: جمع نجد، وهو ما ارتفع من الأرض.
قال في الصحاح: ومنه قولهم فلان طلاع أنجد وطلاع الثنايا: إذا كان ساميا لمعالي الأمور.
ومعنى هذا البيت قد تداوله الشعراء وتصرفوا فيه، منهم مسلم بن الوليد، فقال: عرف الحقوق وقصرت أمواله ... عنها وضاق بها الغني الباخل ومنه قول آخر: أرى نفسي تتوق إلى أمور ... يقصر دون مبلغهن مالي فلا نفسي تطاوعني ببخل ... ولا مالي يبلغني فعالي ومنه قول الآخر: رزقت لبا ولم أرزق مروءته ... وما المروءة إلا كثرة المال إذا أردت مساماة تقاعد بي ... عما أحاول منها رقة الحال وقريب منه قول الآخر: الناس اثنان في زمانك ذا ... لو تبتغي غير ذين لم تجد هذا بخيل وعنده سعة ... وذا جواد بغير ذات يد وأما البيتان الأخيران من الأبيات الأربعة فهما: وقد أقطع الخرق المخوف به الردى ... بعنس كجفن الفارسي المسرد كأن ذراعيها على الخل بعد ما ... ونين ذراعا مائح متجرد والخرق، بالفتح: الأرض الواسعة التي تنخرق فيها الرياح.
والردى: نائب فاعل المخوف.
والعنس، بفتح العين وسكون النون: الناقة القوية الشديدة.
والخل: مصدر خل لحمه خلا وخلولا، أي: قل ونحف، كذا في العباب.
وقوله: ونين ، فعل ماض من الونى بالقصر وهو الضعف والفتور والكلال والإعياء.
و المائح : الذي ينزل البئر فيملأ الدلو، وذلك إذا قل ماؤها؛ وفعله ماح يميح.
وأما الماتح بالمثناة الفوقية، فهو مستقي الدلو.
و المتجرد : المشمر ثيابه.
و علقمة شاعر جاهلي، ونسبته كما في الجمهرة لابن الكلبي و المؤتلف والمختلف للآمدي علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم انتهى.
وعبدة بفتح العين والباء؛ وأما عبدة بن الطبيب فهو بسكون الباء.
كذا في الصحاح .
والعبدة محركة بمعنى القوة، والسمن، والبقاء، وصلاءة الطيب، والأنفة.
قال صاحب المؤتلف والمختلف : علقمة في الشعراء جماعة ليسوا ممن أعتمد ذكره؛ ولكن أذكر علقمة الفحل، وعلقمة الخصي وهما من ربيعة الجوع فأما علقمة الفحل فهو علقمة بن عبدة... إلى آخر نسبه المذكور.
ثم قال: وقيل له علقمة الفحل، من أجل رجل آخر يقال له علقمة الخصي.
وأما علقمة الخصي، فهو علقمة بن سهل أحد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم؛ ذكر أبو يقظان أنه كان يكنى أبا الوضاح.
قال: وكان له إسلام وقدر.
ومان سبب خصائه أنه أسر باليمن، فهرب فظفر به، فهرب ثانية، فأخذ وخصي .
وكان شاعرا؛ وهو القائل: يقول رجال من صديق وصاحب ... أراك أبا الوضاح أصبحت ثاويا فلا يعدم البانون بيتا يكنهم ... ولا يعدم الميراث مني المواليا وخفت عيون الباكيات وأقبلوا ... إلى مالهم قد بنت عنه بماليا حراصا على ما كنت أجمع قبلهم ... هنيئا لهم جمعي وما كنت آليا ا.ه وقال غيره: إنما لقب بالفحل لأنه خلف على امرأة امرىء القيس لما حكمت له بأنه أشعر منه.
وذلك ما حكاه الأصمعي: أن امرأة القيس لما هرب من المنذر بن ماء السماء، وجاور في طيء، تزوج امرأة منهم يقال لها أم جندب.
ثم إن علقمة بن عبدة نزل عنده ضيفا وتذاكر الشعر، فقال امرؤ القيس: أنا أشعر منك وقال علقمة: أنا أشعر منك واحتكما إلى امرأته أم جندب لتحكم بينهما، فقالت: قولا شعرا تصفان فيه الخيل على روي واحد.
فقال امرؤ القيس: خليلي مرا بي على أم جندب ... لنقضي حاجات الفؤاد المعذب وقال علقمة: ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب ثم أنشداها جميعا.
فقالت لامرىء القيس: علقمة أشعر منك قال: وكيف ذلك؟ قالت: لأنك قلت: فللسوط ألهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع أهوج منعب فجهدت فرسك بسوطك ومريته بساقك، وقال علقمة: فأدركهن ثانيا من عنانه ... يمر كمر الرائح المتحلب فأدرك طريدته وهو ثان من عنان فرسه، لم يضربه بسوط، ولا مراه بساق، ولا زجره قال: ما هو بأشعر مني، ولكنك له وامق فطلقها، فخلف عليها علقمة، فسمي بذلك الفحل.
وقد أورد ابن حجر في الإصابة ابنه، في المخضرمين، فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، قال: علي بن علقمة بن عبدة التميمي، ولد علقمة: الشاعر المشهور الذي يعرف بعلقمة الفحل، وكان من شعراء الجاهلية من أقران امرئ القيس.
ولعلي هذا ولد اسمه عبد الرحمن، ذكره المرزباني في معجم الشعراء.
فيلزم من ذلك أن يكون أبوه من أهل هذا القسم، لأن عبد الرحمن لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
انتهى.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث عشر بعد المائتين لله در أنوشروان من رجل ... ما كان أعرفه بالدون والسفل على أن قوله: من رجل تمييز عن النسبة الحاصلة بالإضافة.
وقد بينه الشارح المحقق رحمه الله تعالى.

ثم ساق لهم سبحانه من أخبار السابقين ما فيه الكفاية للعظة والاعتبار لو كانوا يعقلون ، فقال تعالى : ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود .
والاستفهام للتقرير والتحذير .
والمراد بنبأ الذين من قبلهم : أخبارهم التى تتنول أقوالهم وأعمالهم ، كما تتناول ما حل لهم من عقوبات ، بسبب تكذيبهم لأنبيائهم .
والمعنى : ألم يصل إلى أسماع هؤلاء المنافقين ، خبر أولئك المهلكين من الأقوام السابقين بسبب عصيانهم لرسلهم ، ومن هؤلاء الأقوام قوم نوح الذين أغرقوا بالطوفان ، وقوم عاد الذين أهلكوا بريح صرصر عاتية ، وقوم ثمود الذين أخذتم الرجفة فأصبحوا فى دارهم جاثمين ، وقوم إبراهيم الذين سلب الله نعمه عنهم ، وأذل غررو زعيمهم الذى حاج إبراهيم فى ربه ، و أصحاب مدين وهم قوم شعيب الذين أخذتهم الصحية ، و المؤتفكات وهم أصحاب قرى قوم لوط ، التى جعل الله عاليها سافلها .
.
والائتفاك : معناه الانقلاب بجعل أعلى الشئ أسفله .
يقال أفكه يأفكه إذا قلبه رأسا على عقب .
وذكر سبحانه هنا هذه الطوائف الست ، لأن آثارهم باقية ، ومواطنهم هى الشام والعراق واليمن ، وهى مواطن قريبة من أرض العرب ، فكانوا يمرون عليها فى أسفارهم ، كما كانوا يعرفون الكثير من أخبارهم .
قال تعالى : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وقوله : أتتهم رسلهم كلام مستأنف لبيان أنبائهم وأخبارهم .
أى : أن هؤلاء الأقوام المهلكين السابقين ، قد أتتهم رسلهم بالحجج الواضحات الدالة على وحدانية الله ولعى وجوب إخلاص العباة له .
.
والفاء فى قوله : فما كان الله ليظلمهم للعطف على كلام مقدر يدل عليه المقام .
أى : أتتهم رسلهم بالبينات ، فكذبوا هؤلاء الرسل ، فعاقبهم الله تعالى على هذا التكذيب .
وما كان من سنته سبحانه ليظلمهم ، لأنه لا يظلم الناس شيئا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بسبب كفرهم وجحودهم ، واستحبابهم العمى على الهدى ، وإيثارهم الغى على الرشد .
هذا ، ومن هاتين الآيتين الكريمتين نرى بوضوح ، أن الغرور بالقوة ، والافتتان بالأموال والأولاد ، والانغماس فى الشهوات والملذات الخسيسة .
والخوض فى طريق الباطل ، وعدم الاعتبار بما حل بالطغاة والعصاة .
.
كل ذلك يؤدى إلى الخسران فى الدنيا والآخرة ، وإلى التعرض لسخط الله وعقابه .
كما نرى منها أن من نسة الله فى خله ، أنه سبحانه لا يعاقب إلا بذنب ، ولا يأخذ العصاة والطغاة أخذ عزيز مقتدر ، إلا بعد استمرارهم فى طريق الغواية ، وإعراضهم عن نصح الناصحين ، وإرشاد المرشدين .
وصدق الله إذ يقول : إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون وبعد أن تحدثت السورة الكريمة عن أحوال المنافقين ، وصفاتهم ، وسوء عاقبتهم .
.
أتبعت ذلك بالحديث عن المؤمنين الصادقين ، وعما أعده الله لهم من نعيم مقيم ، فقال سبحانه : والمؤمنون والمؤمنات .
.
.
هو الفوز العظيم .
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم قال الإمام ابن كثير : لما ذكر سبحانه صفات المنافقين الذميمة ، عطف بذكر صفات المؤمنين المحمودة فقال : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أوليآء بعض .
أى : يتناصرون ويتعاضدون كما جاء فى الحديث الصحيح : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وفى الصحيح أيضا : مثل المؤمنين فى توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر .
وقال سبحانه هنا بعضهم أوليآء بعض بينما قال فى المنافقين بعضهم من بعض للإشعار بأن المؤمنين فى تناصرهم وتعاضدهم وتراحمهم مدفعون بدافع العقيدة الدينية التى ألفت بين قلوبهم ، وجعلتهم أشبه ما يكون بالجسد الواحد ، أما المنافقون فى توجد بيهم هذه الروابط السامية ، وإنما الذى يوجد بينهم هو التقليد واتباع الهوى ، والسير رواء العصبية الممقوتة ، فهم لا ولاية بينهم ، وإنما الذى بينهم هو التقليد وكراهية ما أنزل الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
.
.
بيان للآثار التى تترتب على تلك الولاية الخاصة ، وتفصيل للصفات الحسنة التى تحلى بها المؤمنون والمؤمنات .
أى : أن من صفات هؤلاء المؤمنين والمؤمنات الذين جمعتهم العقيدة الدينية على التناصر والتراحم .
.
من صفاتهم يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر أى يأمرون بكل خير دعا إليه الشرع ، وينهون عن كل شر تأباه تعاليم الإسلام الحنيف .
وقوله : ويقيمون الصلاة أى : يؤدونها فى أوقاتها بإخلاص وخشوع .
.
وقوله : ويؤتون الزكاة أى : يعطونها لمستحقيها بدون من أو أذى .
.
وقوله : ويطيعون الله ورسوله أى : فى سائر الأحوال بدون ملل أو انقطاع أو تكاسل .
.
وقوله : أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم بيان للجزاء الطيب الذى ادخره الله تعالى لهم .
أى : أولئك المؤمنون والمؤمنات المتصفون بتلك الصفات السامية ، سيرحمهم الله تعالى برحمته الوساعة ، إنه سبحانه عزيز لا يعجزه شئ حكيم فى كل أفعاله وتصرفاته .
قال صاحب الكشاف : والسين هنا مفيد لوجود الرحمة ، فهى تؤكد الوعد ، كما تؤكد الوعيد كما فى قولك : سأنتقم منك يوما ، تعنى أنك لا تفوتنى وإن تباطأ ذلك ، ونحوه : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ثم فصل سبحانه مظاهر رحمته للمؤمنين والمؤمنات أصحاب تلك الصفات السابقة فقال : وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار .
أى : وعد الله بفضله وكرمه المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار أى : من تحت بساتينها وأشجارها وقصورها خالدين فيها فى تلك الجنات خلودا أبديا .
ووعدهم كذلك مساكن طيبة أى : منازل حسنة ، تنشرح لها الصدور وتستطيبها النفوس .
وقوله : في جنات عدن أى فى جنات ثابتة مستقرة .
يقال : فلان عدن بمكان كذا ، إذا استقر به وثبت فيه ، ومنه سمى المعدن معدنا لاستقراره فى باطن الأرض .
وقيل : إن كلمة عدن علم على مكان مخصوص فى الجنة ، أى فى جنات المكان المسمى بهذا الاسلام وهو عدن .
ثم بشرهم سبحانه بما هو أعظم من كل ذلك فقال : ورضوان من الله أكبر .
أى أن المؤمنين والمؤمنات ليس لهم هذه الجنات والمساكن الطيبة فحسب وإنما لهم ما هو أكبر من ذلك وأعظم وهو رضا الله تعالى عنهم ، وتجليه عليهم ، وتشرفهم بمشاهدة ذاته الكريمة ، وشعورهم بأنهم محل رعاية الله وكرمه .
والتنكير فى قوله : ورضوان للتعظيم والتهويل ، وللإشارة إلى أن الشئ اليسير من هذا الراض الإلهى على العبد ، أكبر من الجنات ومن المساكن الطيبة ، ومن كل حطام الدنيا .
روى الشيخان عن أبى سعيد الخدرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل يقول لأهله الجنة : يا أهل الجنة ، فيقولون : لبيك ربنا وسعديك والخير فى يديك .
فيقول : هل رضيتم؟ فيقولون : وما لنا لا نرضى يار رب ، وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك؟ فيقو : ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون : يا ربنا وأى شئ أفضل من ذلك؟ فيقول : أحل عليكم رضوانى فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
وروى البزار فى مسنده عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دخل أهل الجنة الجنة ، قال الله تعالى هل تشتهون شيئا فأزيدكم؟ قالوا : يا ربنا وما خير مما أعطيتنا؟ قال : رضوانى أكبر .
وقوله : أى : ذلك الذى وعد الله به المؤمنين والمؤمنات فى جنات ومساكن طيبة ، ومن رضا من الله عنهم ، هو الفوز العظيم الذى لا يقاربه فوز ، ولا يدانيه نعمي ، ولا ياسمى شرفه شرف .
.
وبهذا نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد شبرتا المؤمنين والمؤمنات بأعظم البشارات ، ووصفتهم بأشرف الصفات ، وقابلت بين جزائهم وبين جزاء الكفار والمنافقين ، بما يحمل العاقل على أن يسلك طريق المؤمنين ، وعلى أن ينهج نهجهم ، ويتحلى بأوصافهم .
.
.
وبذلك يفوز بنعيم الله ورضاه كما فازوا ، ويسعد كما سعدوا ، وينجو من العذاب الذى توعد الله به المنافقين والكافرين : بسبب اصرارهم على الكفر والنفاق ، وإيثارهم الغى على الرشد .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم بمجاهدة الكفار والمنافقين بكل وسيلة ، لأنهم جميعا لا يريدون الانتهاء عن المكر السئ بالدعوة الإسلامية فقال تعالى : ياأيها النبي .
.
.
.
يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير قوله سبحانه جاهد من المجاهد ، بمعنى بذلك الجهد فى دفع ما لا يرضى ، سواء أكان ذلك بالقتال أم بغيره .
وقوله : واغلظ عليهم من الغلظة التى هى نقيض الرقة والرأفة .
يقال أغلظ فلان فى الأمر إذا اشتد فيه ولم يترفق .
ونحن عندما نقرأ السيرة النبوية .
نجد أنه صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى المدينة ، ظل فترة طويلة يلاين المنافقين ، ويغض الطرف عن رذائلهم ، ويصفح عن مسيئهم .
.
إلا أن هذه المعاملة الحسنة لهم زادتهم رجسا إلى رجسهم .
.
لذا جاءت هذه السورة وهى من أواخر ما نزل من القرآن لتقول للنبى صلى الله عليه وسلم لقد آن الأوان لإحلال الشدة والحزم ، محل اللين والرفق ، فإن للشدة مواضعها وللين مواضعه .
.
والمعنى : عليك أيها النبى الكريم أن تجاهد الكفار بالسيف إذا كان لا يصحلهم سواه ، وأن تجاهد المنافقين الين يظهرون الإسلام ويخفون الكفر بما تراه مناسبا لردهم وزجرهم وإرهابهم ، سواء أكان ذلك باليد أم باللسان أم بغيرهما ، حتى تأمن شرهم .
قال الإمام ابن كثير ، أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم بجهاد الكفار والمنافقين ، كما أمره أن يخفض جناحه لمن اتبعه من المؤمنين .
.
وقد تقدم عن أمير المؤمنين على بن أبى طالب أنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعة أسياف .
سيف للمشركين فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
.
.
وسيف للكفار أهل الكتاب قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب .
.
وسيف للمنافقين جاهد الكفار والمنافقين وسيف للبغاة فقاتلوا التي تبغي حتى تفياء إلى أمر الله وهذا يقتضى أنهم يجاهدون بالسيوف إذا أظهروا النفاق ، وهو اختيار ابن جرير .
وقال ابن مسعود فى قوله : جاهد الكفار والمنافقين قال بيده ، فإن لم يستطع فليشكر فى وجهه أى فليلق المنافق بوجه عابس لا طلاقة فيه ولا انبساط .
وقال ابن عباس : أمره الله تعالى بجهاد المنافقين باللسان وأذهب الرفق عنهم .
وقد يقال أنه لا منافاة بين هذه الأقوال ، لأنه تارة يؤاخذهم بهذا ، وتارة بهذا على حسب الأحوال .
.
والضمير المجرور فى قوله : واغلظ عليهم يعود على الفريقين : الكفار والمنافقين أى : جاهدهم بكل ما تستطيع مجاهدتهم به ، مما يقتضيه الحال ، واشدد عليهم فى هذه المجاهدة بحيث لا تدع مجالا معهم للترفق واللين ، فإنهم ليسوا أهلا لذلك ، بعد أن عموا وصموا عن النصحية ، وبعد أن لجوا فى طغيانهم .
وقوله : ومأواهم جهنم وبئس المصير تذييل قصد به بيان سوء مصيرهم فى الآخرة بعد بيان ما يجب على المؤمنين نحوهم فى الدنيا .
أى : عليك أيها النبى أن تجاهدهم وأن تغلظ عليهم فى الدنيا ، أما فى الآخرة فإن جهنم هى دارهم وقرارهم .
والمخصوص بالذم محذوف والتقدير : وبئس المصير مصيرهم ، فانه لا مصير أسوأ من الخلود فى جهنم .
ومن هذه الآية الكريمة نرى أن على المؤمنين فى كل زمان ومكان أن يجاهدوا أعداءهم من الكفار والمنافقين باللاسح الذى يرونه كفيلا بأن يجعل كلمة الله هى العليا وكلمة الذين كفروا السفلى .
ثم بين سبحانه ما كان عليه المنافقون من كذب وفجور ، ومن خيانة وغدر ، وفتح أمامهم باب التوبة ، وأنذرهم بالعذاب الأليم إذا ما استمروا فى نفاقهم فقال سبحانه : يحلفون بالله ما قالوا .
.
.
.
يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : ما رواه ابن جرير عن هشام بن عروة عن أبيه قال : نزلت هذه الآية : يحلفون بالله ما قالوا .
الآية فى الجلاس بن سويد بن الصامت .
أقبل هو ابن امرأته مصعب من قباء .
فال الجلاس : إن كان ما يقول محمد حقا لنحن أشر من حمرنا هذه التى نحن عليها فقال مصعب : أما والله يا عدو الله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قلت : قال مصعب : فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم وخشيت أن ينزل فى القرآن أو تصيبنى قارعة .
.
فقلت يا رسول الله : أقبلت أنا والجلاس من قباء .
فقال كذا وكذا ، ولولا مخافة أن أخلط بخطيئة أو تصيبنى قارعة ما أخبرتك .
قال مصعب : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الجلاس فقال له : أقلت الذى قال مصعب؟ فحلف الجلاس بأنه ما قال ذلك .
فأنزل الله الآية .
وأخرج ابن اسحاق وابن أبى حاتم عن كعب بن مالك قال : لما نزل القرآن وفيه ذكر المنافقين قال الجلاس بن سويد : والله لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمير .
فسمعه عمير بن عسد فقال : والله لا جلاس إنك لأحب الناس إلى .
وأحسنهم عندى أثرا .
ولقد قلت مقالة لئن ذكرتها لتفضحنك ، ولئن سكت عنها هلكت ، ولإحداهما أشد عن الأخرى .
فمشى عمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم الجلاس عما قاله عمير ، فحلف بالله ما قال ذلك ، وزعم أن عميرا كذب عليه فنزلت هذه الآية .
وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد أخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبى الطفيل .
قال : لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أمر مناديه فنادى إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ طريق العقبة وهو مكان مرتفع ضيق فلا يأخذها أحد .
قال : فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقود ركابه حذيفة ويسوقه عمار ، إذا أقيل رهط ملثمون على الرواحل ، فغشوا عمارا وهو يسوق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل عمار يضرب وجوه الرواحل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة : قد ، قد .
أى حسبك حسبك .
حتى هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع عمار .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمار هل عرفت القوم ؟ فقال : لقد عرفت عام الرواحل والقوم متلثمون .
قال : هل تدرى ما أرادوا ؟ قال : الله ورسوله اعلم .
قال : أرادوا أن ينفورا برسول الله صلى الله عليه وسلم راحلته فيطرحوه .
هذه بعض الروايات التى وردت فى سبب نزول هذه الآية وهى تكشف عن كذب المنافقين وغدرهم .
وقوله .
سبحانه : يحلفون بالله ما قالوا .
.
.
استئناف مسوق لبيان جانب مما صدر عنهم من جرائم تستدعى جهادهم والإغلاظ عليهم .
أى : يحلف هؤلاء المنافقون بالله كذاب وزورا أنهم ما قالوا هذا القول القبيح الذى بلغك عنهم يا محمد .
والحق أنهم قد قالوا كلمة الكفر وهى تشمل كل ما نطقوا به من اقوال يقصدون بها إيذاءه صلى الله عليه وسلم ، كقولهم : هو أذن وقولهم .
لئن كان ما جاء به حقا فنحن أشر من حمرنا .
.
وغير ذلك من الكلمات القبيحة التى نطقوا بها .
وأنهم قد وكفروا بعد إسلامهم أى : أظهروا الكفر بعد إظهاره الإسلام .
وأنهم قد وهموا بما لم ينالوا أى : حاولوا إلحاق الأذى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكنهم لم يستطيعوا ذلك ، لأن الله تعالى عصمة من شرورهم .
وقوله : وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله توبيخ لهم على جحودهم وكنودهم ومقابتلهم الحسنة بالسيئة .
ومعنى : نقموا : كرهوا وعابوا وأنكروا ، يقال نقم منه الشئ إذا أنكره ، وكرهه وعابه ، وكذا إذا عاقبه عليه .
أى : وما أنكر هؤلاء المنافون من أمر الإسلام شيئا ، إلا أنهم بسببه أغناهم الله ورسوله من فضله بالغنائم وغيرها من وجوه الخيرات التى كانوا لا يجدونها قبل حللو الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه بنيهم .
وهذه الجملة الكريمة جاءت على الأسلوب الذى يسميه علماء البلاغة : تأكيد المدح بما يشه الذم .
قال الجمل : كأنه قال سبحانه ليس له صلى الله عليه وسلم صفة تكره وتعاب ، سوى أنه ترتب على قدومه إليهم وهجرته عندهم ، إغناء الله إياهم بعد شدة الحاجة ، وهذه ليست صفة ذم بل هى صفة مدح فحينذ ليس له صفة تذم أصلا .
وشبيه بهذا الاسلوب قول الشاعر يمدح قوما بالشجاعة والإقدام ولا عيب فيم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاتب

 إن سي آي إس: تحقيقات خاصة أو خدمة التحقيقات الجنائية البحرية هو مسلسل تلفزيوني أمريكي، أنتجه دونالد بيليساريو ودون ماكجيل، وقد تم بثه منذ سبتمبر في الولايات المتحدة على سي بي إس، وفي كندا على شبكة التليفزيون العالمية.
تم بث المسلسل بفرنسا منذ مارس على قناة بلغات متعددة، وفي كيبك منذ يناير على قناة هيستوريا، وفي بلجيكا علىقناة ، وفي سويسرا على قناة ، كما بدأ بثه في الجزائر منذ على قناة نوميديا.
يقدم المسلسل فريقا من المحققين في خدمة التحقيقات الجنائية البحرية ، وذلك بقيادة العميل جيثرو غيبس، حيث يحاول أعضاؤه حل قضايا جنائية خاصة بالبحرية الأمريكية.
هذا الفريق يتكون خصيصا من شخصيات لديها كاريزما جذابة ويتمتعون بالعلاقات الودية وفي بعض الأحيان المعقدة.
وهو يعتبر سلسلة مشتقة من المسلسل جاج ، التي التي انتجها دونالد بيليساريو.
وفي الواقع ظهرت شخصيات جيبس، ودينوزو، وآبي، وداكي في الحلقة ال امرأة الثلج وال رجل الظل من الملسل جاج.
حقق مسلسل ان سي أي اس نجاحا كبيرا في الولايات المتحدة حيث كان المسلسل الأكثر مشاهدة منذ الموسم السابع، والثامن، والتاسع، والعاشر حيث كان في المتوسط يتابعه نحو مليون مشاهد في الحلقة؛ وذلك بحسب دراسة قام بها استطلاع هاريس في مارس وكانت عن المسلسل الأمريكي الأكثر شعبية.
وشمل التوزيع أيضا الممثلين مارك هارمون، وكوت دي بابلو، ومايكل ويثرلي، وبولي بيريت، وديفيد ماكالوم؛ حيث كانوا الممثلين الأكثر شعبية في الولايات المتحدة بحسب تقرير تم في .
وأمام هذا النجاح استلهمت فكرة مسلسل جديد ، حيث ظهر المسلسل واستفاد بجماهيرية كبيرة، حيث أصبح المسلسل الثاني الأكثر مشاهدة .
وقد تم تطوير لعبة تسمي ان سي أي اس بواسطة يوبي سوفت، بأصوات الفنانين .
خدمة التحقيقات الجنائية البحرية ان سي أي اس هي وكالة فيدرالية أمريكية، متعلقة ببحرية الولايات المتحدة وقوات مشاة بحرية الولايات المتحدة .
وهم مكلفون بإحترام القانون إلى أقصي الحدود والتحقيق بغض النظر عن التسلسل الهرمي العسكري ، وحل الجرائم التي لها علاقة بالبحرية الأمريكية وقاعدة عملياتها في واشنطن كمحاربة التجسس ومكافحة الإرهاب والمخدرات على الحدود.
وال ان سي أي اس هي وكالة غير معروفة للشعب الأمريكي إلا من خلال المسلسل .
كان الفريق بقيادة جيثرو غيبس.
خصائص  البيانات وفقا لأحد المنتجين التنفيذيين، شاس فلويد جونسون ، في حوار نشر في يونيو ، أنه هناك نحو عامل لإخراج الحلقات .
وأضاف أن .
وتجددت السلسلة في مارس للموسم ال .
تستغرق كل حلقة نحو دقيقة.
في بداية الحلقة يظهر اللغز ، وهو عادتا يكون بإكتشاف جثة.
ثم يأتي المدير، ومن ثم دراسة مسرح الجريمة من خلال العملاء العلميين : دونالد مالارد ومساعدته أحيانا تكون آبيجايل شوتو.
وبينما يحدد داكي وماسعده جيمي بالمر ساعة الوفاة ، يقوم باقي العملاء بالبحث عن الدلائل والقرائن وإقتران صور لمسرح الجريمة.
فب الحقيقة إن حل التحقيقات يرتكز عادتا على التفاصيل العلمية التي تعمل عليها آبي بالأجهزة ذات التقنية العالية.
مرورا بالمشرحة ، في الطابق السفلي الثاني من الوكالة ، يكون أهم وقت في الحلقة، حيث يشرح داكي ومساعده الجثث لمساعدة غيبز وفريقة في القضية.
دراسة مسرح الجريمة ، تشريح وتحليل الجثث هما العناصر الأساسية فس سلسلة ان سي أي اس مقارنة ب حيث أنهم مسئولون عن حل القضايا، واستكمال الخبرة من الموظفين الميدانيين .
وتنتشر في حلقات المسلسل العديد من المشاهد الكوميدية وخصوصا في المشاهد التي تكون بداخل المكتب، وأحيانا يكون هناك بعض المشاهد الكوميدية خلال تواجدهم بالخارج ، وأثناء فحصهم مواقع الجريمة.
الملحن للحن الأصلي هو نومريكلاب .
صدر الألبوم الأول من الموسيقي التصويرية من سلسلة سي بي اس في فبراير في الولايات المتحدة .
تسجيل صوتي على قرص مزدوج به عنوانا يتضمن العديد من أغاني الفنانين مثل : جيكوب ديلان ، بوب ديلان، كوليد ومينيستري .
والموضوع الرئيسي لنومريكلاب: أغنية لكوت دي بابلو .
صدر جزء ثاني في نوفمبر ، تحت عنوان الموسيقي التصويرية من مسلسل إن سي أي اس الجزء الثاني .
وهو قرص واحد به عنوان ويحتوي على أغنية لمايكل ويثرلي : المر والأزرق.
قائمة غير حصرية من الإذاعات الدولية للمسلسل، فإنه هناك ما يقرب من قناة قامت ببث مسلسل إن سي أي اس .
أشارت ساشا ألكسندر العميلة الخاصة كيتين تود إلى سي بي إس ودونالد بيليساريو، وذلك قبل انتهاء الموسم الثاني، أنها تود أن تترك هذا المسلسل ، ولا يدرك الممثلين برحيلها.
ويشير السيناريو الأولي أن شخصية كيتين سوف تتلقي رصاصة في صدرها ونجت بفضل الواقي من الرصاص التي كانت ترتديه .
ويتغير السيناريو فجأة حيث تتلقي رصاصة في رأسها تقضي على حياتها .
أرسلت تلك اللقطة إلى المونتاج في اللحظات الأخيرة ، لكي يحافظوا على سرية رحيل الممثلة ولكي يفاجأ المشاهدين بالنهاية الغير متوقعة .
وتظهر مرة أخرى في الموسم الثامن عن طريق الذكريات ، حيث تذهب الشقيقة الكبري لكيتين تود وهي طبيبة نفسية وتقوم بتقييم الحالة النفسية لفريق غيبز .
دونالد بيليساريو الكاتب المنتج ، المنتج التنفيذي والممثل مارك هارمون لم يسمع عنهما الكثير، ويرجع ذلك إلى ضغط العمل.
وأشار الممثل إلى مدراء سي بي إس أنه في حالة عدم رحيل دونالد بيليساريو؛ سيترك المسلسل بشكل دائم وظهر انشقاقه علنا على الشاشة في الحلقة الأخيرة من الموسم الثالث؛ حيث قرر غيبس تقديم إستقالته ، ولكنه عاد في الموسم الذي يليه .
نفذ سي بي إس أخيرا وعاد مارك هارمون للعب دوره من جديد وإمتاع مشاهديه ، وترك دونالد بيليساريو مهام الكاتب المنتج وأكمل الإنتاج فقط في مايو .
فسر بيل كارتر من صحيفة نيو يورك تايمز حول الخلاف بين دونالد بيليساريو ومارك هارمون قائلا أنه في بعض الأحيان عندما يظهر هذا الخلل في أي مسلسل من الممكن أن يؤدي إلى فشله، وهو ما لم يحدث في ان سي أي اس .
وأشارت الصحيفة مرة أخرى في عام أن المسلسل قد نجا على الرغم من موكب التغيير في فريق العمل والنزاع ما بين الممثل والمنتج .
وقد نال بعض من أفراد عائلات الممثلين بعض الأدوار بالمسلسل .
ففي حلقة العودة للوطن الموسم السادس عاد لوري جيثرو غيبس بالذاكرة : الممثل الذي لعب دور جيثرو وهو شاب كان شون هارمون ؛نجل مارك هارمون .
ولعب بعد ذلك دور جيثرو الشاب في حلقتي : الخلاص وعيد الأم .
وظهرت ابنة دونالد بيليساريو، ترويان بليساريو، في عدة حلقات وكانت تلعب دور سارة ماكغي ، الأخت الصغري لتيموثي ماكغي .
واشترك ابن المنتج بيليساريو ،مايكل بليساريو، في المسلسل في الموسم الثالث تحت ملامح شاري ستارلينج .
وتواجد كل من مارك هارمون، كوت دي بابلو، مايكل ويثرلي، بولي بيريت، روكي كارول، ديفيد ماكالوم في الموسم العاشر من المسلسل ، وبحسب عقد بعض منهم مع استوديوهات سي بي اس يضمن تواجدهم في الموسم الحادي عشر ، وهو ما تم تأكيده في وقت لاحق .
هذا المسلسل الدرامي يعرض محدة التحقيقات الجنائية البحرية ان سي أي اس بقيادة العميل الخاص لوري جيثرو غيبس.
وأعضاءه هم عملاء خاصين فقط للتحقيق في الجرائم التي تتعلق ببحرية الولايات المتحدة الذي يتبعه إداريا قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة.
وقد تغير تكوين الفريق خلال المواسم: جيثرو غيبس ، قائد الفريق ، العميل الخاص أنطوني دينوزو معروف بطوني ، كيتين تود كات ، الدكتور مالرد داكي ، وآبيجايل سكيتو آبي وكانوا متواجدين منذ بداية المسلسل حيث كان رئيسهم توماس مورو.
وأثناء الموسم الأول انضم إليهم تيموثس ماكغي .
وفي نهاية الموسم الثاني ، تترك كيتين مكانها لزيفا ديفيد ، في حين تصبح جينيفر شيبرد المديرة لمكتب ان سي أي اس الجديدة بعد توماس مورو.
ورحل جيرالد جاكسون مساعد الدكتور مالرد وحل محله جيمي بالمر بعدما تلقي رصاصة في كتفه منعته من ممارسة عمله .
لم يتغير الفريق بعد ذلك، ولكن المديرة شيبرد قد قتلت وحل محلها ليون فانس .
العلاقات بين الشخصيات كانت ودية، وخصوصا في الفريق الميداني تيموثي ماكغي، أنطوني دينوزو وزيفا ديفيد الذي ندف بإستمرار .
وهذا المزاج الجيد عادة ما يتعارض مع الشخصية الصارمة جيثرو غيبس، الذي يحبهم.
وتحتل العلاقة بين زيفا وتوني مكانة هامة في المسلسل حيث تحتوي على الغموض ، والجمع ما بين الإغواء والصداقة والإغاظة.
علاقة مشابه كانت تربط ما بين توني وكيت في الموسم الأول والثاني.
وهي تحمس جماهير المسلسل الذين أسموها تيفا .
وبالرغم من هذا تتحدص الصحافة عن احتمالية زواج توني وزيفا.
وكان مايكل ويثرلي هو من أطلق اسم تيفا ليتجنب تطور العلاقة في الموسم العاشر .
كان اتحاد الفريق الميداني وثيقا جدا، ويعتمدون اعتمادا كبيرا على مساعدة الطبيب الشرعي الدكتور مالرد، ومسعاده ، وأيضا آبي فتاة المختبر.
وكانت المعارضة في وجهات النظر ما بين رشيس الوكالة ليون فانس والقائد لوري جيثرو غيبس مستمرة .
يتكون المسلسل من احدى عشر موسم حتي الآن ، كل موسم يتكون من ثلاثة وعشرون إلى خمسة وعشرون حلقة ، بإستثناء الموسم الخامس حيث يصل عدد حلقاته إلى تسعة عشر حلقة .
يتألف الموسم الأول من حلقة.
تبدأ يخطف إرهابي الطبيب الشرعي مالرد داكي ، ومساعده جيرالد، وكيت ويحتجزهم كرهائن.
ويتتبعه لوري جيثرو غيبس حتي نهاية الموسم ويكتشف شخصية الإرهابي : آري .
ثم تطرح مشكلة أخرى أن آري هو عميل مزدوج للموساد وتسلل في خلية إرهابية يحميها ال اف بي أي .
يتكون الموسم الثاني من حلقة.
يصل فيه جيمي بالمر، المساعد الجديد لدكتور مالرد.
موضوع هذا الموسم يتبع الموسم الذي سبقه آري، حيث يظهر في النهاية وينصب فخ للفريق ويقتل العميلة كيتين تود ؛ الأمر الذي سيؤثر دائما على عملاء ان سي أي اس.
يتكون الموسم الثالث من حلقة، تنتهي مأساة الفريق حيث تقتل زيفا ديفيد آري وتنقذ حياة غيبس من الموت.
هذة العميلة تلتحق بالوحدة حيث أنها كانت ضابط سابق بالموساد الإسرائيلي.
تحاول آبي قتل دينوزو .
والموضوع الثاني للموسم: هو يصاب غيبس بفقدان الذاكر بسبب عمل إرهابي ولديه معلومات تختص بعملية إرهابية مقبلة على متن سفينة تابعة للبحرية ، إلا انه يستعيد ذاكرته ويستذكر مكان الإنفجار المقبل ويحاول تفاديه ولكن مرؤسيه لا يصدقوه ، وتنفجر السفينة.
ويقرر غيبس الاستقالة .
يتكون الموسم الرابع من حلقة.
بعد استقالة غيبس، يتسلم دينوزو قيادة الفريق.
وتسنح له الفرصة ليكون لديه فريقه الخاص بروتا ، ولكنه يفضل العمل تحت قيادة جيثرو غيبس وكذلك مع زملائه.
يدخل توني في علاقة جدية مع جان.
ووتأخذ الحلقات منحني أخر وهو البحث عن الضفدع ، حيث تكن له جيني مديرة ان سي أي اس الضغينة ؛ فتقوم بزرع دينوزو في حياة الضفدع ويكتشف بعد ذلك أن جان حبيبته هي ابنة الضفدع .
يتكون الموسم الخامس من حلقة فقط وذلك بسبب إضراب نقابة الكتاب الأمريكية .
يستكمل موضوع الموسم الرابع حيث يحاول دينوزو تخطي إنفصاله عن جيني.
تقتل جينيفير شيبرد بعد تبادل لإطلاق النار مع أعداء روس.
تترك إذن لورن هولي دورها لروكي كارول الذي يلعب دور ليون فانس، المدير الجديد لان سي أي اس في الموسم الجديد .
يتكون الموسم السادس من حلقة، ويعد الموسم الأكثر طولا.
يحل ليون فانس مكان المديرة السابقة ينيفر شيبرد.
يتم إرسال أحد زملاء زيفا السايقين في مهمة سرية ، ويلاقي الحسد من قبل دينوزو ؛ هذا الأخير الذي يقوم بقتل عميل الموساد دفاعا عن النفس.
لم تستطع زيفا الوثوق في توني مرة أخرى وتعود إلى إسرائيل .
ستكون الموسم السابع من حلقة.
بعد ذهاب زيفا يقوم بخطفها فريق من الإرهابيين الصوماليين ؛ ويهب فريق ان سي أي اس لإنقاذها.
هروب الكولونيل بيل من سجنه بالمكسيك في الحلقة .
في النهاية، يهاجم بيل المقربين من جيبس، ويذهب هذا الأخير لحماية زميله ومعلمه السابق مايك فرانكس، اكتشف بيل مقتول على يد زراعه اليمني: جاييسون بول دين.
تم نقل غيبز بعد ذلك مع بالوما ريونسا وألجاندرو ريفيرا، الأخ والأخت ، والذين لم يكونا سوي أبناء بيدرو هرناندز ؛ قاتل ابنة وزوجة غيبس، الذي قتله غيبس.
وأرادوا جعل غيبس مصدر معلوماتهم على تحقيقات إن سي آي إس، وإلا سينتقلوا إلى أقاربه وخصوصا والده .
ركز بالوما تهديده على أقارب غيبز، وهو ما بدأ به أحداث الموسم الثامن .
يتكون الموسم الثامن من حلقة.
تكتمل أحداث الموسم الذي يليه ؛ حيث يستلم ليون رسالة من والد زيفا ومدير الموساد ، إيلي ديفيد بعث له برسالة محتواها : لقد وجدته وكان يقصد بذلك القاتل المتسلسل الذي يسمي القاتل من ميناء إلى ميناء .
ولكي يتم الإمساك بهذا المختل؛ تم تكوين فريق تحري ثاني لإن سي آي إس بقيادة العميل إي جي باريت حيث لعبت دورها سارة جاين موريس .
القاتل المتسلسل، بعدما قتل مايك فرانس ، أخذ لوري جيثرو غيبس رهينة ومعه جيمي بالمر مساعد داكي ، وترينت كور من وكالة الإستخبارات المركزية ، فهو يريد الإنتقام من عم العميل باريت الذي لم يكن سوي وزير البحرية.
وقتل في النهاية بواسطة ليون فانس وجيثرو غيبس .
واستقال الوزير.
يتكون الموسم التاسع من حلقة .
ومنذ بداية الحلقة الأولي كان البحث جاري عن مطلق النار الذي أصاب توني والعميلة إي جي باريت وقتل العميلة كيد، ثم يغلق هذا التحقيق ويظهر من جديد في نهاية الموسم.
والآن يقوم إرهابي يدعي هاربر ديرنج ، يقوم بإستهداف المنشآت البحرية؛ وذلك إنتقاما لموت إبنه الذي توفي على متن سفينة بسبب نقص السلامة على متن السفينة.
وكان التشويق في الحلقة الأخيرة من الموسم كبيرا حيث انفجرت قنبلة موضوعة من قبل هاربر في مبني مقر إن سي آي إس في واشنطن .
يتكون الموسم العاشر من حلقة.
انتهي الموسم التاسع بقتل هاربر ديرنج على يد جيثرو غيبس.
أصيب داكي بأزمة قلبية في نهاية الموسم التاسع مما أجبره على التنقل بعصا، والتقليل من عمله منعا للإجهاد .
وحاز مساعده جيمي بالمر على الإهتمام وأصبه مهما .
يبدأ الموسم العاشر بالبحث عن القاتل الذي ارتكب جريمتي قتل: قتل مدير الموساد : إيلي ديفيد ووالد زيفا ، وقاتل زوجة ليون فانس .
انهاري زيفا بعد مقتل والدها وكرست وقتها كله في باقي الموسم في البحث عن قاتل والدها.
سافرت ألمانيا، بمصاحبة توني .
والذي ساعد في تقرب الشخصيتان .
ويختتم الموسم بحل فريق غيبس .
يتكون الموسم الحادي عشر من حلقة.
في بداية الموسم تعود زيفا إلى إسرائيل، حيث يتم تغييرها بعد حلقات بمحللة ال أن أس آي: إيليانور بيشوب.
نظرا لنجاح المسلسل إن سي آي إس، تم عمل مسلسل مشتق منه: إن سي آي إس : لوس أنجلوس.
تم تأسيسه في من خلال السلسلة الأصلية.
أخرجه شين برينار ، وصدرت أول حلقة به في سبتمبر في الولايات المتحدة وكندا وفي مارس في فرنسا .
ولكي يتعرف المشاهدين على الفريق الأخر تم إدخال الممثلين في حلقة مشتركة مع فريق إن سي آي إس الرئيسي .
وكان فريق إن سي آي إس: لوس أنجلوس هم : العميل جي كالن، سام حنا، كنزي بلي، إيريك بيل، ونات جيتز .
وتشق شخصيتين من مسلسل إن سي آي إس طريقهما في المسلسل الجديد وهما: ليون فانس بنفس دوره في الموسم الأول ، وكضيف في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني والحلقة الأولي من الثالث.
وأيضا آبي سكيتو التي ظهرت كما هي في الحلقات: العدو الأفضل وحلقة أخرى .
إن سي آي إس: لوس أنجلوس نشرت بعد المسلسل الأساسي، وقد لاقت نجاحا كبيرا في المواسم : ، ، .
وحصلت على المركز الثاني في المسلسلات الأكثر مشاهدة في الولايات المتحدة وذلك لأن المزكز الأول قد حصل عليه مسلسل إن سي آي إس .
وفي نوفمبر أعلن موقع .
بأنه هناك مسلسل مشتق من المسلسل من الممكن أن يظهر؛ حيث سيقدمون حلقة مزدوجة في الموسم الرابع.
هذا المسلسل الجديد أيضا سيكون من إخراج شين برينار .
انتشر الخبر في العديد من وسائل الإعلام هوليوود ريبورتر، وهافينغتون بوست، الاكسبريس، الخ .
ويطلق على اسم الحلقة المزدوجة: إن سي آي إس ريد ،اسم من الممكن حفظه لمسلسل مشتقة .
ودمج الممثلين : ميغيل فيرير، إدوين هودج، جون كوربيت، كيم ريفر، سكوت جرايمز، وجيليان ألكسي في الثلث الأول من ، طاقم عمل الحلقة المزدوجة .
وبثت في جزئين في و مارس في الولايات المتحدة وفي كندا.
وفي مايو ، أعلنت قناة سي بي سي أنه لن يكون هناك إن سي آي إس : ريد ، ووفقا للصحافة من الحلقتين المنتشرتين فقد لاقت بالتوالي .
مليون و .
مليون مشاهد ؛ ومن المقرر نشر الموسم الخامس من مسلسل إن سي آي إس: لوس أنجلوس.
متوسط المتابعة الفرنسية في الموسم

رأى وجه ما ادعته إليه أن يتركها من النكاح على أن تعطيه شيئا تفتدي به منه، ثم إني قدمت المدينة فسألت عنها الليث بن سعد فقال لي مثل قول مالك فيها، كأن أحدهما يسمع صاحبه.
قال ابن القاسم: وأنا أراه حسنا.
قلت: أرأيت المتعة في قول مالك أهي لكل مطلقة؟ قال: نعم، إلا التي سمى لها صداقا فطلقها قبل أن يدخل بها فلا متعة لها.
وكذلك قال لي مالك وهذه التي استثنيت في القرآن كما ذكرت لك.
قلت: أرأيت هذه التي طلقها زوجها قبل أن يدخل بها ولم يفرض لها صداقا لم لا يجبره مالك على المتعة؟ وقد قال الله تبارك وتعالى في هذه بعينها وجعل لها المتعة فقال: ومتعوهن على الموسع قدره البقرة: قال: قال مالك: إنما خفف عندي في المتعة ولم يجبر عليها المطلق في القضاء في رأيي لأني أسمع الله يقول: حقا على المحسنين و حقا على المتقين فلذلك خففت ولم يقض بها، وقال غيره: لأن الزوج إذا كان غير متق فليس عليه شيء، ولا محسن، فلما قيل على المتقي وعلى المحسن متاعا بالمعروف حقا بالمعروف ولم يكن عاما على غير المحسن ولا غير المتقي علم أنه مخفف، وقال ابن أبي سلمة المتاع أمر رغب الله فيه وأمر به ولم ينزل بمنزلة الفرض من النفقة والكسوة وليس تعدى عليه الأئمة كما تعدى على الحقوق وهي على الموسع قدره وعلى المقتر قدره .
قال ابن القاسم والتي سألت عنها في كتاب الله فلم يقض بها هي بمنزلة هذه الأخرى المدخول بها التي قد سمى لها، ألا ترى أنهما جميعا في كتاب الله، فكما يقضى عليه في المدخول بها بالمتاع فكذلك لا يقضى عليه في التي لم يدخل بها، وكيف يكون إحداهما أوجب من الأخرى وإنما اللفظ فيهما واحد.
قال الله: حقا على المتقين البقرة: وقال: حقا على المحسنين البقرة: قلت: أرأيت التي لم يسم لها زوجها صداقها في أصل النكاح فدخل بها ثم فارقها بعد البناء بها؟ قال: قال مالك: لها صداق مثلها ولها المتعة.
قلت: أرأيت إن أغلق بابه عليها وأرخى ستره عليها وخلا بها وقد سمى لها صداقها قبل النكاح، فطلقها وقال: لم أمسها وقالت المرأة قد مسني؟ قال: أما الصداق فالقول قول المرأة في قول مالك؛ لأنه قد دخل، وأما المتاع فالقول قوله؛ لأنه يقول لم أدخل بها ولأن المتاع لا يقضى عليه به فالقول فيه قوله؛ لأنه يقول أنا ممن طلق قبل أن يمس وقد فرضت فليس علي إلا نصف الصداق ولا تصدق هي علي في الصداق وتصدق في المتاع.
قلت: أرأيت الأمة إذ أعتقت فاختارت نفسها وقد دخل بها أو لم يدخل بها قد سمى لها الصداق أو لم يسم لها صداقا.
فلم يدخل بها حتى أعتقت واختارت نفسها أيكون لها المتاع في قول مالك؟ قال: لا، قلت: أرأيت الصغيرة إذا طلقت واليهودية والنصرانية والأمة والمدبرة والمكاتبة وأمهات الأولاد إذا طلقن أيكون لهن من المتاع مثل ما للحرة المسلمة البالغة؟ قال: قال مالك: سبيلهن في الطلاق والمتعة إن طلقت واحدة منهن قبل أن يدخل بها وقد فرض لها فرض كسبيل الحرة المسلمة وإن لم يفرض لها فكذلك إن دخل بها، وكذلك في أمرهن كلهن سبيلهن كسبيل الحرة المسلمة البالغة في المتاع والطلاق.
قلت: أرأيت المختلعة أيكون لها المتعة إذا اختلعت قبل البناء بها وقد فرض لها أو لم يفرض لها إذا اختلعت قبل البناء بها، أيكون لها المتعة في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا متعة للمختلعة ولا للمبارئة.
قال ابن القاسم: ولم يختلف هذا عندنا دخل بها أو لم يدخل بها سمى لها صداقا أو لم يسم لها صداقا.
ابن وهب عن عبد الله بن عمر ومالك بن أنس والليث بن سعد وغيرهم أن نافعا حدثهم أن عبد الله بن عمر كان يقول: لكل مطلقة متعة التي تطلق واحدة أو اثنتين أو ثلاثا إلا أن تكون امرأة طلقها زوجها قبل أن يمسها وقد فرض لها فحسبها نصف ما فرض لها، وإن لم يكن فرض فليس لها إلا متعة وقاله ابن شهاب، والقاسم بن محمد وعبد الله بن أبي سلمة مثله.
ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ربيعة أنه قال: إنما يؤمر بالمتاع لمن لا ردة له عليها، قال: ولا تحاص الغرماء، ليست على من ليس له شيء.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن بكير بن الأشج أن عبد الله بن عمر قال: ليس من النساء شيء إلا ولها متعة إلا الملاعنة والمختلعة والمبارئة والتي تطلق ولم يبن بها وقد فرض لها فحسبها فريضتها.
قال عمرو بن الحارث قال بكير: أدركت الناس وهم لا يرون للمختلعة متعة، وقال يحيى بن سعيد: ما نعلم للمختلعة متعة.
يونس بن يزيد أنه سأل ابن شهاب عن الأمة تحت الحر والعبد يطلقها ألها المتاع؟ فقال: لكل مطلقة في الأرض لها متاع، قال الله تبارك وتعالى: وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين البقرة: وقد قال ابن عباس في المتعة أعلاها خادم أو نفقة وأدناها كسوة.
وقال ابن المسيب مثله.
وقال ابن يسار وعمر بن عبد العزيز ويحيى بن سعيد وابن شهاب، وقد متع ابن عمر امرأته خادما حين طلقها وعبد الرحمن بن عمر قد متع امرأته حين طلقها خادما سوداء وفعل ذلك عروة بن الزبير، وكان حجيرة يقول: على صاحب الديوان متعة ثلاثة دنانير.
وقال مالك: ليس لها حد لا في قليل ولا في كثير ولا أرى أن يقضى بها وهي من الحق عليه ولا يعدى فيها السلطان وإنما هو شيء إن طاع به أداه فإن أبى لم يجبر على ذلك.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه كان يقول: لكل مطلقة متعة، إلا التي تطلق وقد فرض لها صداق ولم تمس فحسبها نصف ما فرض لها.
ما جاء في الخلع قلت: أرأيت النشوز إذا كان من قبل المرأة أيحل للزوج أن يأخذ منها ما أعطته على الخلع؟ قال: نعم، إذا رضيت بذلك ولم يكن منه في ذلك ضرر لها.
قلت: ويكون الخلع ههنا تطليقة بائنة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إذا كان الخلع على ما تخاف المرأة من نشوز الزوج.
قال: لا يجوز للزوج أن يأخذ منها شيئا على طلاقها وإنما يجوز له الأخذ على حبسها أو تعطيلها هو صلحا من عنده من ماله ما ترضى به وتقيم معه على تلك الأثرة في القسم من نفسه وماله وذلك الصلح الذي قال الله تعالى: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح النساء: .
سحنون ألا ترى أن يونس بن يزيد ذكر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار أن السنة في الآية التي ذكر الله فيها نشوز المرأة وإعراضه عن المرأة أن المرء إذا نشز عن امرأته أو أعرض عنها فإن عليه من الحق أن يعرض عليها أن يطلقها أو تستقر عنده على ما رأت من الأثرة في القسم من نفسه وماله، فإن استقرت عنده على ذلك وكرهت أن يطلقها فلا جناح عليه فيما آثر عليها به من ذلك.
وإن لم يعرض عليها الطلاق فصالحها على أن يعطيها من ماله ما ترضى به وتقر عنده على تلك الأثرة في القسم من ماله ونفسه صلح ذلك وجاز صلحهما عليه وذلك الصلح الذي قال الله: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح قال ابن شهاب وذكر لي أن رافع بن خديج تزوج بنت محمد بن سلمة فكانت عنده حتى إذا كبرت تزوج عليها فتاة شابة فآثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فطلقها واحدة، ثم أمهلها حتى إذا كادت تحل راجعها ثم عاد فآثر الشابة عليها فناشدته الطلاق فطلقها أخرى ثم راجعها، ثم عاد فآثر الشابة أيضا عليها ثم سألته الطلاق فقال ما شئت إنما بقيت لك تطليقة واحدة فإن شئت استقررت على ما ترين من الأثرة وإن شئت فارقتك؟ قالت: لا بل أستقر على الأثرة فأمسكها على ذلك فكان صلحهما ذلك ولم ير رافع عليه إثما حين رضيت بأن تستقر عنده على الأثرة فيما آثر به عليها .
ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن ابن شهاب أن رافع بن خديج تزوج جارية شابة وعنده بنت محمد بن سلمة وكانت جلت فآثر الشابة فأشارت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رافع اعدل بينهما ولا تفارقها فقال لها رافع في آخر ذلك إن أحببت أن تقري على ما أنت عليه من الأثرة قررت وإن أحببت أن أفارقك فارقتك .
قال فنزل القرآن: وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا النساء: قال فرضيت بذلك الصلح وقرت معه.
ابن وهب عن يونس عن أبي الزناد قال: بلغنا أن أم المؤمنين سوداء بنت زمعة كانت امرأة قد أسنت وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه في الموطأ في كتاب النكاح حديث .
لا يستكثر منها فعرفت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمت من حبه عائشة فتخوفت أن يفارقها ورضيت بمكانها عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله أرأيت يومي الذي يصيبني منك فهو لعائشة وأنت مني في حل فقبل ذلك .
ابن وهب وذكر يحيى بن عبد الله بن سالم بن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة بذلك.
يونس أنه سأل ربيعة عن التي تخاف من بعلها نشوزا ما يحل لها من صلحها إن رضيت بغير نفقة ولا كسوة ولا قسم، قال ربيعة: ما رضيت به من ذلك جاز عليها.
قال ابن القاسم: وأخبرني الليث بن سعد عن عبيد الله بن أبي جعفر عن عثمان بن عفان أنه قال: الخلع مع الطلاق تطليقتان إلا أن يكون لم يطلق قبله شيئا فالخلع تطليقة.
قلت: أرأيت إن كان لها عبد فسمته ولم تصفه للزوج ولم يره الزوج قبل ذلك فخالعته على ذلك العبد، أو تزوج رجل امرأة على مثل هذا أيجوز هذا؟ قال: سمعت مالكا يقول في النكاح إن النكاح مفسوخ إن لم يكن دخل بها وإن كان دخل بها فلها صداق مثلها ويقران على نكاحهما.
قلت: فالخلع كيف يكون في هذا؟ قال: الخلع جائز ويأخذ ما خالعها عليه من العبد، مثل الثمر الذي لم يبد صلاحه، والعبد الآبق والبعير الشارد إذا صالحها على ذلك كله، إن ذلك له ويثبت الخلع بينهما.
قال ابن نافع وقد قاله لي مالك فيمن خالع بثمر لم يبد صلاحه أو بعبد آبق أو بعير شارد قال سحنون: وقد قال غيره: لأنه فسخ طلاق يخرج به من يده ليس يأخذ به شيئا ولا يستحل به فرجها فهو يرسل من يده بالغرر ولا يؤخذ بالغرر وذلك النكاح لا ينكح بما خالع به.
قلت: أرأيت إن قالت: اخلعني على ما تثمر نخلي العام أو على ما تلد غنمي العام ففعل؟ فقال: أرى ذلك جائزا؛ لأن مالكا أجاز للرجل أن يخالع زوجته على ثمر لم يبد صلاحه، إن ذلك جائز ويكون له الثمرة.
قلت: أرأيت إن اختلعت منه بثوب هروي ولم تصفه أيجوز؟ قال: ذلك جائز ويكون له ثوب وسط مثل ما قلت لك في العبد.
قلت: أرأيت إن اختلعت امرأة من زوجها بدنانير أو بدراهم أو عروض موصوفة إلى أجل من الآجال مجهول أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت إن خالعها على مال إلى أجل مجهول أيكون ذلك حلالا في قول مالك؟ قال: أرى أن ذلك حلال؛ لأن مالكا قال في البيوع من باع إلى أجل مجهول فالقيمة فيه حالة إن كانت فاتت.
قلت: أرأيت إن خالعها على أن أعطته عبدا على أن زادها هذا الزوج ألف درهم؟ قال: لم أسمع من مالك في الخلع شيئا ولكني أرى ذلك جائزا ولا يشبه الخلع في هذا النكاح، لأنه إن كان في العبد فضل على قيمة ألف درهم فقد أعطته شيئا من مالها على رواه أبو داود في كتاب النكاح باب .
أحمد في مسنده / .
أن أخذت منه بضعها وإن كان كفافا فهي مبارئة؛ لأن مالكا قال: لا بأس أن يتبارآ على أن لا يعطيها شيئا ولا تعطيه هي شيئا.
وقال مالك: هي تطليقة بائنة وإن كانت ألفا أكثر من قيمة العبد فإن مالكا سئل عن الرجل يصالح امرأته على أن يعطيها من ماله عشرة دنانير، قال: أراه صلحا ثابتا، فقال له بعض أصحابنا فالعشرة التي دفع إليها أيرجع بها على امرأته؟ قال مالك: لا يرجع بها وهي للمرأة والصلح ثابت.
قلت: أرأيت إن اختلعت منه على دراهم أدتها إليه فوجدها زيوفا، أيكون له أن يردها إليها أم لا؟ قال: له أن يردها عليها في قول مالك وهذا مثل البيوع.
قلت: أرأيت إن خلعها على عبد أعطته إياه ثم استحق العبد؟ قال: قال مالك: إذا تزوج الرجل المرأة على عبد فاستحق العبد إن للمرأة على الزوج قيمة العبد وكذلك مسألتك في الخلع مثل هذا.
في نفقة المختلعة الحامل وغير الحامل والمبتوتة الحامل وغير الحامل قلت: أرأيت المرأة تختلع من زوجها وهي حامل أو غير حامل، علم بحملها أو لم يعلم هل عليه نفقة؟ قال: إن كانت غير حامل فلا نفقة لها، وإن كانت حاملا فلم يتبرأ من نفقة حملها فعليه نفقة الحمل.
قلت: فإن كانت مبتوتة وهي حامل فعليه نفقتها؟ قال ابن نافع: قال مالك في قول الله تبارك وتعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن الطلاق: قال: يعني المطلقات اللائي قد بن من أزواجهن فلا رجعة لهم عليهن، فكل بائن من زوجها وليست حاملا فلها السكنى ولا نفقة لها ولا كسوة؛ لأنها بائن منه، ولا يتوارثان ولا رجعة له عليها.
قال: وإن كانت حاملا فلها النفقة والكسوة والمسكن حتى تنقضي عدتها.
قال مالك: فأما من لم يبن منهن فإنهن نساؤهم يتوارثون ولا يخرجن ما كن في عدتهن ولم يؤمروا بالسكنى لهن؛ لأن ذلك لازم لأزواجهن مع نفقتهن وكسوتهن كن حوامل أو غير حوامل وإنما أمر الله للحوامل اللائي قد بن من أزواجهن بالسكنى والنفقة، ألا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمبتوتة التي لا حمل بها لفاطمة بنت قيس: لا نفقة لك .
قال مالك: ليس عندنا في نفقة الحامل المطلقة شيء معلوم على غني ولا مسكين في الآفاق ولا في القرى ولا في المدائن لغلاء سعر ولا لرخصه إنما ذلك على قدر يسره وعسره.
قال مالك: وإن كان زوجها يتسع بخدمة أخدمها وقال مالك: النفقة على كل من طلق امرأته أو اختلعت منه وهي حامل ولم تتبرأ منه حتى تضع حملها، فإن مات زوجها قبل أن تضع حملها انقضت النفقة عنها.
رواه أبو داود في كتاب الطلاق باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب ، .
وقد قال سليمان بن يسار في المفتدية لا نفقة لها إلا أن تكون حاملا، وقد قال جابر بن عبد الله وأبو أمامة بن سهل بن حنيف وسليمان بن يسار وابن المسيب وعمرة بنت عبد الرحمن وعبد الله بن أبي سلمة وربيعة وغيرهم من أهل العلم في المرأة الحامل يتوفى عنها زوجها: لا نفقة لها، حسبها ميراثها.
وقال عبد الرحمن بن القاسم: سمعت مالكا وسئل عن رجل تزوج بمكة ثم خرج منها فوكل وكيلا أن يصالح عنه امرأته، فصالحها الوكيل ثم قدم الزوج، قال: قال مالك: الصلح جائز عليه، قلت: أرأيت إن وكل رجلين على أن يخلعا امرأته فخلعها أحدهما؟ قال: لا يجوز ذلك؛ لأنه لو وكلهما جميعا يشتريان له سلعة من السلع أو يبيعان له سلعة من السلع ففعل ذلك أحدهما دون صاحبه إن ذلك غير جائز.
ما جاء في خلع غير مدخول قلت: أرأيت لو أن رجلا تزوج امرأة على مهر مائة دينار فدفع إليها المائة فخالعته قبل البناء بها على أن دفعت إليه غلامها، هل يرجع إليها بنصف المائة أم لا؟ قال ابن القاسم: أرى أن ترد المائة كلها، وذلك أني سمعت مالكا وسئل عن رجل تزوج امرأة بمهر مسمى، فافتدت منه بعشرة دنانير تدفعها إليه قبل أن يدخل بها على أن يخلي سبيلها، ففعل ثم أرادت أن تتبعه بنصف المهر، قال: ذلك ليس لها.
وقال مالك: هو لم يرض أن يخلي سبيلها حتى يأخذ منها فكيف تتبعه؟ قال: وسمعت الليث يقول ذلك قال ابن القاسم: ولم نسأل إن كان ينقدها أو لم ينقدها.
قال ابن القاسم: وسواء عندي نقدها أو لم ينقدها، ومما يبين أن لو كان نقدها ثم دعته إلى متاركتها ومبارأتها ففعل لوجب عليها إن كانت أخذت الصداق أن ترده كله، فهي حين زادته آخران لا يمسك من المهر شيئا إن كانت قبضته، لو كان يكون لها أن تتبعه إذا أعطته لكان يكون لها أن تتبعه إذا لم تعطه وهما إذا اصطلحا قبل أن يدخل بها أو يتفرقا على وجه المبارأة من أحدهما لصاحبه، مما لا شك فيه أنها لا تحبس شيئا مما كان نقدها ولم تتبعه بشيء إن كان لم ينقدها، فهو حين أنه لم يرض أن يتاركها أو يبارئها حتى أخذ منها أحرى أن لا تتبعه في الوجهين جميعا.
ولكن لو أن رجلا قد تزوج امرأة وسمى لها صداقها فسألته قبل أن يدخل أن يطلقها على أن تعطيه شيئا من صداقها كان له ما أعطته من صداقها ورجعت عليه فيما بقي بنصف ما بقي من صداقها إن كان لم ينقدها، وإن كان قد نقدها رجع عليها بنصف ما بقي في يديها بعد الذي أعطته من صداقها.
وإن كانت إنما قالت طلقني تطليقة ولك عشرة دنانير فإنه إن كان لم يستثن ذلك من صداقها فإنها تتبعه بنصف المهر إن كان لم ينقدها إياه، ويتبعها بنصف المهر إن كان قد نقدها إياه، سواء الذي أخذ منها أو أخذته منه، وإنما اشترت منه طلاقها، ومما يبين ذلك لك أن لو قالت له طلقني قبل أن يدخل بها ولم تأخذ منه شيئا أتبعه بنصف الصداق وإن كان لم ينقده إياها وأتبعها بنصف الصداق وإن كان نقده إياها، وإنما اشترت منه طلاقها بالذي أعطته، فكما كان في الخلع إن لم تعطه شيئا واصطلحا على أن يتفرقا وعلى أن يتتاركا فلم يكن لها شيء من صداقها أعطته أو لم تعطه فكذلك إذا أعطته شيئا سوى ذلك أجزأ إلا أن يكون لها من صداقها شيء؛ لأنه لم يكن يرض أن يخالعها إلا بالذي زادته من ذلك، وكما كان يكون لو طلقها كان له نصف الصداق قبضته أو لم تقبضه، فكذلك يكون لها نصف الصداق عليه إذا اشترت منه طلاقها، فهما وجهان بينان، والله أعلم.
قلت: هل يحل للزوج أن يأخذ من امرأته أكثر مما أعطاها في الخلع؟ قال: قال مالك: نعم.
قال: وقال مالك: لم أزل أسمع من أهل العلم وهو الأمر المجتمع عليه عندنا أن الرجل إذا لم يصل للمرأة ولم يأت إليها ولم تؤت المرأة من قبله وأحبت فراقه فإنه يحل له أن يقبل منها ما افتدت به.
وقد فعل ذلك النبي بامرأة ثابت بن قيس بن شماس حين جاءت فقالت: لا أنا ولا ثابت لزوجها، وقالت يا رسول الله كل ما أعطاني عندي وافر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: خذ منها فأخذ منها وترك ، وفي حديث آخر ذكره ابن نبهان حين تحاكما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أتردين إليه حديقته؟ قالت: نعم، وأزيده فأعاد ذلك ثلاث مرات، فقال عند الرابعة: ردي عليه حديقته وزيديه .
وذكر أشهل بن حاتم عن عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين قال: جاءت امرأة إلى عمر بن الخطاب تشتكي زوجها فحبست في بيت فيه زبل فباتت فلما أصبحت بعث إليها فقال: كيف بت الليلة؟ فقالت: ما بت ليلة أكون فيها أقر عينا من الليلة، فسألها عن زوجها فأثنت عليه خيرا وقالت إنه وإنه ولكن لا أملك غير هذا، فأذن لها عمر في الفداء.
سفيان الثوري والحارث عن أيوب بن أبي تميمة عن كثير مولى سمرة نحو هذا الحديث وقد قال عمر لزوجها اخلعها ولو من قرطها.
قال مالك: ولم أر أحدا ممن يقتدى به يكره أن تفتدي المرأة بأكثر من صداقها، وقد قال الله: فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: .
قال مالك: وإن مولاة لصفية اختلعت من زوجها بكل شيء لها فلم ينكر ذلك عبد الله بن عمر.
وقال ربيعة وأبو الزناد لا جناح عليه أن يأخذ منها أكثر مما أعطاها وقال مالك في التي تفتدي من زوجها إنه إذا علم أن زوجها أضر بها أو ضيق عليها وأنه لها ظالم مضى عليه الطلاق ورد عليها مالها، وهذا الذي كنت أسمع والذي رواه البخاري في كتاب الطلاق باب .
ابن ماجه في كتاب الطلاق باب .
أبو داود في كتاب الطلاق باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب .
أحمد في مسنده / .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث عن يحي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها أخبرته عن حبيبة بنت سهل الأنصاري أنها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس فقال لها: من هذه؟ فقالت: أنا حبيبة بنت سهل يا رسول الله.
قال: ما شأنك؟ قالت: لا أنا ولا ثابت بن قيس لزوجها.
فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر .
فقالت حبيبة: يارسول الله، كل ما أعطاني عندي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس: خذ منها ، فأخذ منها وجلست في بيت أهلها.
ورواه بهذا النص أبو داود في كتاب الطلاق باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب .
ابن ماجه في كتاب الطلاق باب .
عليه الأمر عندنا.
يونس عن ابن شهاب أنه قال: إن كانت الإساءة من قبلها فله شرطه وإن كانت من قبله فقد فارقها ولا شرط له.
مالك عن هشام بن عروة عن أبيه أنه كان يقول: إذا لم تؤت المرأة من قبل زوجها حل له أن يقبل منها الفداء.
عمرو بن الحارث عن ابن شهاب أنه قال: نرى أن من الحدود التي قال الله أن يكون في العشرة بين المرأة وزوجها إذا استخفت بحق زوجها فنشزت عليه وأساءت عشرته وأحنثت قسمه أو خرجت بغير إذنه أو أذنت في بيته لمن يكره أو أظهرت له البغض، فنرى أن ذلك مما يحل به الخلع ولا يصلح لزوجها خلعها حتى يؤتى من قبلها، فإذا كانت هي تؤتى من قبله فلا نرى خلعها يجوز.
ابن لهيعة عن ابن الأشج أنه قال: لا بأس بما صالحت عليه المرأة إذا كانت ناشزا، قال بكير: ولا أرى امرأة أبت أن تخرج مع زوجها إلى بلد إلا ناشزة.
قلت: أرأيت إن قال لها أنت طالق على عبدك هذا، فقامت من مجلسها ذلك قبل أن تقبل، ثم قالت بعد ذلك خذ العبد وأنا طالق؟ قال: هذا في قول مالك لا شيء لها إلا أن تقول: قد قبلت قبل أن يتفرقا.
قلت: أرأيت إن قال لها إذا أعطيتني ألف درهم فأنت طالق ثلاثا أيكون ذلك لها متى ما أعطته ألف درهم فهي طالق ثلاثا؟ قال: قال مالك: من قال لامرأته أمرك بيدك متى ما شئت أو إلى شهر فأمرها بيدها إلى ذلك الأجل إلا أن توقف قبل ذلك فتقضي أو ترد أو يطأها قبل ذلك فيبطل الذي كان في يدها من ذلك بالوطء إذا أمكنته، ولا يكون لها أن تقضي بعد ذلك.
قلت: أرأيت لو أنها أعطته شيئا على أن يطلق ويشترط رجعته؟ قال: إذا يمضي عليه الخلع وتكون الرجعة باطلا؛ لأن شروطه لا تحل؛ لأن سنة الخلع أن كل من طلق بشيء ولم يشترط شيئا ولم يسمه من الطلاق كان خلعا، والخلع واحدة بائنة لا رجعة له فيها، وهي تعتد عدة المطلقة، فإن أراد وأرادت نكاحه إن لم تكن مضت منه قبل ذلك إن كان عبدا تطليقة أو حرا تطليقتان وهي في عدة منه فعلا لأن الماء ماؤه بوجه الماء المستقيم بالوطء الحلال ليس بوطء الشبهة.
قلت: فإن لم يسميا طلاقا وقد أخذ منها الفداء وانقلبت إلى أهلها، وقالا ذاك بذاك؟ فقال: هو طلاق الخلع.
قلت: فإذا سميا طلاقا، قال: إذا يمضي ما سميا من الطلاق.
قلت: فإن اشترط أنها إن طلبت شيئا رجعت زوجا له؟ قال: لا مردودة لطلاقه إياها ولا يرجع إلا بطلاق جديد، كما ينبغي النكاح من الولي والصداق والأمر المبتدأ، وقد قال مالك: شروطه باطلة والطلاق لازم، وقد قال مالك أيضا فيما يشترط عليها في الخلع إن خالعها واشترط رجعتها أيكون له إن الخلع ماض ولا رجعة له عليها؟ قال: الليث قال يحيى بن سعيد كان عثمان بن عفان يقول كل فرقة كانت بين زوج وامرأة بخلع فارقها ولم يسم لها صداقا فإن فرقتهما واحدة بائنة يخطبها إن شاء، فإن أخذ منها شيئا على أن يسمي فسمى فهو على ما سمى، إن سمى واحدة فواحدة وإن سمى اثنتين فاثنتين وإن سمى أكثر من ذلك فهو على ما سمى.
قال ابن شهاب ولا ميراث بينهما، وقد قال ذلك عثمان بن عفان وسليمان بن يسار وربيعة وابن شهاب وابن قسيط.
قال ابن المسيب: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثابت بن قيس وذكر له شأن حبيبة وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم لها: تردين إليه حديقته؟ فقالت: نعم، فقال ثابت ويطيب ذلك لي؟ فقال: نعم، قال: قد فعلت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتدي ثم التفت إليه فقال: هي واحدة.
قلت: أرأيت إن خالعها الزوج وهو ينوي بالخلع ثلاثا.
قال: يلزمه الثلاث في قول مالك.
قلت: أرأيت إن قالت: أخالعك على أن أكون طالقا تطليقتين، وفعل أتلزمه التطليقتان في قول مالك؟ قال: نعم قلت: أرأيت لو لم يكن للمرأة على الزوج دين ولا مهر فقال الزوج أخالعك على أن أعطيك مائة درهم فقبلت، أيكون هذا خلعا وتكون تطليقة بائنة لا يملك رجعتها؟ قال: قال مالك: نعم، تكون تطليقة بائنة لا يملك رجعتها.
قال: قال مالك: لو لم يعطها الزوج شيئا فخالعها فهي بذلك أيضا بائن.
وقال غيره فقيل له فالمطلق طلاق الخلع أواحدة بائنة هي أم واحدة وله عليها الرجعة أو ألبتة؟ قال: بل ألبتة؛ لأنه لا تكون واحدة بائنة أبدا إلا بخلع وإلا فقد طلقها طلاق البتة؛ لأنه ليس له دون البتة طلاق يمين إلا بخلع، وصار كمن قال لزوجته التي دخل بها أنت طالق طلاق الخلع، ومن قال ذلك فقد أدخل نفسه في الطلاق البائن ولا تقع في الطلاق البائن إلا بخلع أو يبلغ به القرض الإقضاء وهي ألبتة، وقد روى ابن وهب عن مالك وابن القاسم: في رجل طلق امرأته وأعطاها وهو أبو ضمرة أنه قال: إنها طلقة تملك الرجعة وليس بخلع، وروى غيره أنه قال: تبين بواحدة وأكثر الرواة على أنها غير بائن؛ لأنه إنما يختلع بما يأخذ منها فيلزمه بذلك سنة الخلع فأما من لم يأخذ منها فليس بخلع، وإنما هو رجل طلق وأعطى فليس بخلع.
قلت: أرأيت الخلع والمبارأة عند السلطان أو غير السلطان في قول مالك جائز أم لا؟ قال: لا يعرف مالك السلطان.
قال: فقلنا لمالك أيجوز الخلع عند غير السلطان؟ قال: نعم جائز.
قلت: أرأيت إن اختلعت المرأة من زوجها على أن يكون الولد عند أبيهم أيكون ذلك للأب أم لا يجوز هذا الشرط في قول مالك؟ قال: قال مالك: ذلك للأب والشرط جائز إلا أن يكون ذلك يضر بالصبي، مثل أن يكون يرضع وقد علق أمه فيخاف عليه إن نزع منها أن يكون ذلك مضرا به فليس ذلك له.
قال ابن القاسم: وأرى له أخذه إياه منها بشرطه إذا خرج من حد الإضرار به والخوف عليه.
قلت: أرأيت إن اختلعت من زوجها على أنه لا سكنى لها على الزوج؟ قال: إن كان إنما شرط عليها أن عليها كراء المسكن الذي تعتد فيه وهي في مسكن بكراء فذلك جائز، وإن كان شرط عليها إن كانت في مسكن الزوج أن عليها كراء المسكن وهو كذا وكذا درهما كل شهر فذلك جائز، وإن كان إنما شرط عليها حين قال ذلك على أنه لا سكنى لك على أن تخرج من منزله الذي تعتد فيه وهو مسكنه فهذا لا يجوز ولا يصلح في قول مالك وتسكن بغير شيء والخلع ماض.
قلت: أرأيت إن وقع الشرط فخالعها أن لا سكنى لها عليه على أن تخرج من منزله؟ قال: قال مالك: كل خلع وقع بصفقة حلال وحرام كان الخلع جائزا ورد منه الحرام.
قلت: فهل يكون للزوج على المرأة شيء فيما ردت من ذلك في قول مالك؟ قال: لا، قال ابن القاسم: قال مالك في الرجل يكون له على امرأته دين إلى أجل أو يكون للمرأة على الزوج دين إلى أجل، فخالعها على أن يعجل الذي عليه الدين للذي له الدين دينه قبل محل أجل الدين.
قال مالك: الخلع جائز والدين إلى أجله ولا يعجل، وقد قيل إن الدين إذا كان عليه إلى أجل فليس بخلع وإنما هو رجل أعطى وطلق، فالطلاق فيه واحدة وهو يملك الرجعة وهذا إذا كان الدين عينا وهو مما يجوز للزوج أن يعجله قبل محله، وأما إن كان الدين عرضا أو طعاما أو مما لا يجوز للزوج أن يعجله إلا برضا المرأة ولا تستطيع المرأة قبضه إلا برضا الزوج، فهذا الذي يكون خلعه بتعجيله خلعا ويرد إلى أجله، وإنما طلاقه إياها على أن يعجل ذلك لها فهو لو زادها درهما أو عرضا سواه على أن يعجل ذلك لها لم يحل، وكان ذلك حراما ويرد الدين إلى أجله، وأخذ منها ما أعطاها؛ لأنه يقدر على رده، وإن الطلاق قد مضى فلا يقدر على رده ويرد الدين إلى أجله؛ لأنه إنما طلق على أن يحط عنه الضمان الذي كان عليه إلى أجل، فأعطاها الطلاق لأخذ ما لا يجوز له أخذه فألزم الطلاق ومنع الحرام، ألا ترى لو أنه طلقها على أن تسلفه سلفا ففعل إن الطلاق يلزمه ويرد السلف؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن سلف جر منفعة.
قلت: أرأيت إن خالع رجل امرأته على أن أعطته خمرا؟ قال: الخلع جائز، ولا شيء له من الخمر عليها، فإن كان قد أخذ الخمر منها كسرت في يده ولا شيء له عليها.
قال: وسمعت مالكا يقول في رجل خالع امرأته على أن أسلفته مائة دينار سنة، فقال مالك: يرد السلف إليها وقد ثبت الخلع ولا شيء له عليها.
قلت: أرأيت إن اختلعت امرأة من زوجها على أن نفقة الزوج عليها أو نفقة الولد؟ قال: سمعت مالكا يقول إذا اختلعت امرأة من زوجها على أن ترضع ولدها منه سنين وتنفق عليه إلى فطامه فذلك جائز وإن ماتت كان الرضاع في مالها والنفقة عليها في مالها، وإن اشترط عليها نفقة الولد بعد الحولين وضرب لذلك أجلا أربع سنين أو ثلاث سنين، فذلك باطل، وإنما النفقة على الأم والرضاع في الحول وفي الحولين فأما ما بعد الحول والحولين فذلك موضوع عن المرأة وإن اشترطه عليها الزوج.
قال: وأفتى مالك بذلك وقضى به، وقد قال المخزومي وغيره: إن الرجل يخالع بالغرر ويجوز له أخذه وأما بعد الحولين غرر ونفقة الزوج غرر، فالطلاق يلزم والغرر له يأخذها به، ألا ترى أنه يخالع على الآبق والجنين والثمر الذي لم يبد صلاحه؟ قلت: فهل يكون للزوج عليها فيما شرط عليها من نفقة ولده سنين بعد الرضاع شيء إذا أبطلت شرطه؟ قال: ما رأيت مالكا يجعل له عليها لذلك شيئا؟ قال: وقلت لمالك: فإن مات الولد قبل الحولين، أيكون للزوج على المرأة شيء؟ قال: قال مالك: ما رأيت أحدا طلب ذلك، فرددناها عليه فقال: ما رأيت أحدا طلب ذلك.
قال: ورأيت مالكا يذهب إلى أنها إنما أبرأته من مؤنة ابنه في الرضاع حتى تفطمه، فإذا هلك قبل ذلك فلا شيء للزوج عليها، قال: فمسألتك التي سألت عنها حين خالعها على شرط أن تنفق على زوجها سنة أو سنتين أرى أن لا شيء له.
قلت: ما الخلع وما المبارأة وما الفدية؟ قال: قال مالك: المبارئة التي تبارئ زوجها قبل أن يدخل بها، فتقول.
خذ الذي لك فتاركني، ففعل فهي طلقة، وقد قال ربيعة: ينكحها إن لم يكن زاد على المبارأة ولم يسم طلاقا ولا ألبتة في المبارأة، قال مالك: والمختلعة التي تختلع من كل الذي لها، والمفتدية التي تعطيه بعض الذي لها وتمسك بعضه، قال مالك: وهذا كله سواء.
قلت: أرأيت إن قالت المرأة للزوج: اخلعني على ألف درهم أو بارئني على ألف درهم أو طلقني على ألف درهم أو بألف درهم؟ فقال: أما قول على ألف أو بألف فهو عندنا سواء ولم يسأل عن ذلك مالك، ولكنا سمعنا مالكا يقول في رجل خالع امرأته على أن تعطيه ألف درهم فأصابها غريمه مفلسة.
قال مالك: الخلع جائز والدراهم دين على المرأة يتبعها بها الزوج وإنما ذلك إذا صالحها بكذا وكذا ويثبت الصلح.
قال ابن القاسم: والذي سمعت من قول مالك في الرجل يخالع امرأته أنه إذا ثبت الخلع ورضي بالذي تعطيه له يتبعها به فذلك الذي يلزمه الخلع، فيكون ذلك دينا عليها، فأما من قال لامرأته إنما أصالحك على أن أعطيتني كذا وكذا تم الصلح بيني وبينك فلم تعطه فلا يلزمه الصلح.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن رجلا قال لرجل طلق امرأتك ولك علي ألف درهم، فطلقها، أتجب له الألف درهم على الرجل في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: الألف واجبة للزوج على الرجل.
قلت: أرأيت إن قالت بعني طلاقي بألف درهم ففعل، أيجوز ذلك في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت لو أن امرأة قالت لزوجها اخلعني ولك ألف درهم، فقال: قد خالعتك، أيكون له الألف عليها وإن لم تقل المرأة بعد قولها الأول شيئا؟ قال: نعم، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: إذا أتبع الخلع طلاقا؟ فقال لها بعد فراغها من الصلح أنت طالق، قال: قال مالك: إذا أتبع الخلع بالطلاق ولم يكن بين ذلك سكوت أو كلام يكون قطعا بين الصلح وبين الطلاق الذي تكلم به، فالطلاق لازم للزوج فإن كان بينهما سكوت أو كلام يكون قطعا لذلك، فطلقها فلا يقع طلاقه عليها، وقد قال عثمان الخلع مع الطلاق اثنتين.
وقد قال ابن أبي سلمة إذا لم يكن بينهما صمات، ومن فعل ذلك فقد أخطأ السنة وإنما الخلع واحدة إذا لم يسم طلاقا.
وقال عبد الرحمن بن القاسم وابن قسيط وأبو الزناد في رجل خالع امرأته ثم طلقها في مجلسه ذلك تطليقتين فقالوا تطليقتاه باطل قال ابن قسيط طلق ما لا يملك.
قال ابن بكير وقاله ابن عبد الله بن أبي سلمة، وقال ابن عباس وابن عبد الله بن الزبير والقاسم وسالم وربيعة ويحيى بن سعيد طلق ما لا يملك.
قال ربيعة: طلاقة كطلاق امرأة أخرى فليس له طلاق بعد الخلع ولا يعد عليه؟ وقال يحيى وليس يرى الناس ذلك شيئا.
قلت: أرأيت لو أن امرأة اختلعت من زوجها بألف درهم دفعتها إليه، ثم إن المرأة أقامت البينة أن زوجها قد كان طلقها قبل ذلك ثلاثا ألبتة، أترجع عليه فتأخذ الألف منه أم لا في قول مالك؟ قال: ترجع عليه فتأخذ منه الألف وذلك أن مالكا سئل فيما بلغني عن امرأة دعت زوجها إلى أن يصالحها، فحلف بطلاقها ألبتة إن صالحها فصالحها بعد ذلك قال: قد بانت منه ويرد إليها ما أخذ منها وكذلك لو خالعها بمال أخذه منها ثم انكشف أنه تزوجها وهو محرم أو أخته من الرضاعة أو مثل ذلك مما لا يثبت، فإن هذا كله لا شيء فيه؛ لأنه لم يرسل من يده شيئا بما أخذ.
ألا ترى أنه لم يكن يقدر على أن يثبت على حال.
قلت: فلو انكشف أن بها جنونا أو جذاما أو برصا؟ قال: هذا إن شاء أن يقيم على النكاح أقام عليه، ألا ترى أنه إذا كان إن شاء أن يقيم على النكاح أقام كان خلعه ماضيا؟ ألا ترى أنه ترك به من المقام على أنها زوجه ما لو شاء أقام عليه؟ ألا ترى أنه إذا تركها بغير الخلع لما أغرته كان فسخا بالطلاق؟ قلت: فإن انكشف أن بالزوج جنونا أو جذاما أو برصا؟ قال: قال: لا يكون له من الخلع شيء.
قلت: ومن أين وهو فسخ بطلاق؟ قال: ألا ترى أنها أعطته شيئا على خروجها من يده ولها أن تخرج من يده بغير شيء؟ أولا ترى أنه لم يرسل من يده شيئا بما أخذ إلا وهي أملك بما في يده منه؟ قلت: أرأيت لو أن رجلا قالت له امرأته قد كنت طلقتني أمس على ألف درهم وقد كنت قبلت قبل ذلك، وقال الزوج قد كنت طلقتك على ألف درهم ولم تقبلي؟ قال: القول قول المرأة؛ لأن مالكا قال في رجل ملك امرأته مخليا في بيته وذلك في المدينة فخرج الرجل عنها ثم أتى ليدخل عليها، فأغلقت الباب دونه وقالت قد ملكتني واخترت نفسي، وقال الزوج ملكتك ولم تختاري، فاختلف فيها بالمدينة فسأل الرجل مالكا عن ذلك، فقال: أرى أن القول قولها لأنك قد أقررت بالتمليك وأنت تزعم أنها لم تقض فأرى القول قولها.
قلت: إنما جعل مالك القول قولها؛ لأنه يرى أن لها أن تقضي وأن يفرقا في مجلسهما.
قال: لا ليس لها ذا.
قال: وقد أفتى مالك هذا الرجل بما أخبرتك من فتياه قبل أن يقول في التمليك بقوله الآخر، وإنما أفتاه وهو يقول في التمليك بقوله الأول إذ كان يقول إن لها أن تقضي ما قامت في مجلسها.
قال: وإنما رجع إلى هذا القول إن لها أن تقضي وإن قامت من مجلسها في آخر عام فارقناه وكان قوله قبل ذلك إذا تفرقا فلا قضاء لها إذا كان قد أمكنها القضاء في ذلك قبل قيام زوجها.
قلت: أرأيت إن تصادقا في الخلع واختلفا في الجعل الذي كان به الخلع، فقالت المرأة خلعني بهذه الجارية، وقال الزوج بل خلعتك بهذه الدار وهذه الجارية وهذا العبد؟ قال: ما في قول مالك الخلع جائز ولا يكون للزوج إلا ما أقرت به المرأة من ذلك، وتحلف إلا أن يكون له بينة على ما ادعيا من ذلك؛ لأن مالكا قال في رجل صالحته امرأته فيما بينها وبينه ووجب ذلك بينهما على شيء أعطته ثم إنه خرج ليأتي بالشهود فيشهدوا فيما بينهما، فجحدت المرأة الصلح وأن تكون أعطته على ذلك شيئا.
قال مالك: تحلف المرأة ويثبت الخلع ولا يكون له من المال الذي ادعى شيء ويفرق بينهما؛ لأنه قد أقر بفراقها.
قلت: أرأيت لو أن رجلا ادعى على أنه خلع امرأته على ألف درهم والمرأة تنكر الخلع، فأقام الرجل شاهدا واحدا أنه خلعها على ألف درهم، أيحلف مع شاهده ويستحق هذه الألف؟ ههنا قول مالك: إن ذلك له.
خلع الأب عن ابنه وابنته قلت: أرأيت ما حجة مالك حين قال: يجوز خلع الأب والوصي على الصبي ويكون ذلك تطليقه؟ قال: جوز ذلك مالك من وجه النظر للصبي، ألا ترى أن إنكاحهما إياه عليه جائز فكذلك خلعهما؟ قال ابن القاسم: وإنه ممن لو طلقها لم يجز طلاقه فلما لم يجز طلاقه كان النظر في ذلك بيد غيره وإنما أدخل جواز طلاق الأب والوصي بالخلع على الصبي حين صارا عليه مطلقين، وهو لا يقع على الصبي أن يكون ممن نكره لشيء

تستوعب الصناعة قرابة من القوى العاملة في أوسلو.
ومن بين الصناعات الضخمة صناعة السفن وإنتاج الكيميائيات والآلات والمعادن والورق والأنسجة والمصنوعات الخشبية.
كما تضطلع بالأعمال المصرفية والاتصالات والإلكترونيات ومعالجة الأطعمة والملاحة البحرية، وتلعب السياحة أدوارا مهمة في اقتصاد المدينة.
وأوسلو هي محور شبكة الخطوط الحديدية الوطنية النرويجية.
وثمة مطار دولي يقع خارج المدينة.
أنشأ أوسلو الملك هارولد هاردراد حوالي عام م.
وفي عام م، بنيت قلعة أكيرشوس في شبه جزيرة صخرية على الزقاق البحري.
دمرت النيران مدينة أوسلو عام م، ولكن السكان أعادوا بناء المدينة شمال شرق القلعة.
اتحدت النرويج مع الدنمارك من عام م وحتى عام م، ومع السويد من م حتى م، ثم أصبحت مستقلة، وعاصمتها أوسلو.
في منتصف القرن التاسع عشر تطورت المدينة إلى مركز إداري واقتصادي وعسكري كبير.
وساعد تطور الملاحة البحرية والصناعة بالإضافة إلى موارد الغابات والزراعة جنوب شرق النرويج، على إعطاء أوسلو الدور الذي مكنها من السيطرة على اقتصاد البلاد حتى الآن.
احتضنت أوسلو مباحثات السلام الفلسطينية الإسرائيلية في تسعينيات القرن العشرين الميلادي.
انظر أيضا: النرويج.
أوسلو أوسويستري أوسمينا، سيرجيو أوسمينا، سيرجيو م .
رجل دولة فلبيني، كان رئيسا للفلبين من عام م حتى عام م.
في عام م أسس أوسمينا الحزب الوطني الذي أصبح أقوى الأحزاب السياسية نفوذا في البلاد.
تزعم أوسمينا الحزب حتى عام م.
ولد أوسمينا في مدينة سيبو، في جزيرة سيبو الفلبينية الوسطى.
وفي عام م تخرج في كلية الحقوق في جامعة سانتو توماس في مانيلا.
وأصبح زعيما وطنيا معروفا ورئيسا لتحرير صحيفة اليوم الجديد وهي صحيفة صدرت في مدينة سيبو باللغة الأسبانية.
شغل منصب حاكم سيبو من عام م وحتى م وفي عام م انتخب أوسمينا نائبا في أول جمعية وطنية فلبينية.
وفي عام م أصبح نائبا لرئيس الكومنولث في الفلبين.
وعندما غزا اليابانيون الفلبين عام م رحل أوسمينا إلى الولايات المتحدة.
وعند وفاة الرئيس مانويل كويزون عام م، أصبح أوسيمنا رئيسا للفلبين وعاد إلى بلاده.
في عام م هزم مانويل روكساس الرئيس أوسمينا في الانتخابات الرئاسية.
أوسمينا، سيرجيو أوطان الأفارقة الجنوبيين أوسويستري أوسويستري إقليم ذو حكومة محلية، يقع في الشمال الغربي من مقاطعة شروبشاير في إنجلترا.
يبلغ عدد السكان نسمة.
يحيط الريف الجميل بسوق أوسويستري القديم.
ويقوم المزارعون في هذا الإقليم بتربية الماشية المنتجة للألبان.
كما توجد فيه صناعات خفيفة مختلفة.
يعود تاريخ أوسويستري إلى العصور الأنجلو سكسونية.
وقام الويلزيون سكان ويلز بنهب المدينة مرتين، مرة في عام م والأخرى في عام م.
وقامت قوات تابعة لمجلس النواب بمهاجمة أوسويستري خلال الحرب الأهلية الإنجليزية في عام م.
وتقع بإقليم أوسويستري بقايا سد أوفا.
أوسويستري أوغسبورغ أوطان الأفارقة الجنوبيين مقالات ذات صلة بابوتا تسوانا سيسكاي جنوب إفريقيا ترانسكي فندا أوطان الأفارقة الجنوبيين أوطان الأفارقة الجنوبيين وكانت تسمى أيضا معازل السود أو البانتوستانز.
مناطق كانت قد خصصتها حكومة جنوب إفريقيا العنصرية لإقامة مجموعات معينة من الناس مثل منطقة ترانسكي.
وتلك المناطق هي الموطن التقليدي لمجموعة عرقية معينة.
أما في أماكن أخرى مثل كوانديبيلي، فقد خصصت الحكومة مناطق محددة وأجبرت الناس على الانتقال إليها.
أنشئت مئات من تلك المستوطنات في ظل سياسة التفرقة العنصرية السابقة.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
تحول أربعة من تلك الأوطان، إلى دول وطنية مستقلة عن جنوب إفريقيا وهي: بابوتاتسوانا، وسيسكاي، وترانسكي وفندا.
ولم تعترف أي دولة بهذا الاستقلال.
في عام م حرم قانون الأرض الوطني على السكان السود التملك في مناطق البيض من جنوب إفريقيا.
وفي عام م خصص قانون الثقة وقانون الأرض من الأرض في جنوب إفريقيا لاستيطان السود ووضع أسسا لنظام الموطن.
وعلى إثر إلغاء التفرقة العنصرية في عام م، أزيل التمييز بين أوطان السود وباقي أجزاء جنوب إفريقيا.
وشهدت جنوب إفريقيا أول انتخابات غير عنصرية عام م.
وفي نفس العام، تم إلغاء هذه الأوطان رسميا.
أوطان الأفارقة الجنوبيين أوغسطس أوغسبورغ أوغسبورغ مدينة تجارية وصناعية في جنوب ألمانيا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشتهر أوغسبورغ بأبنيتها المصانة جيدا، والتي تعود إلى العصور الوسطى وعصر النهضة.
وتضم معالمها الكثيرة كاتدرائية أوغسبورغ التي تعود إلى عام م، ودار البلدية التي اكتملت عام م.
ويقع في شارعي ماكسميليان شتراسي وكارولين شتراسي وهما شارعان مشهوران في مركز المدينة عدد من الأبنية الجميلة من عصر النهضة.
وتنتج المعامل في أوغسبورغ المواد الكيميائية والأجهزة الكهربائية، والآلات والأنسجة.
أسس الرومان أوغسبورغ عام ق.م، وجعلوها فيما بعد العاصمة الإقليمية لإمبراطوريتهم.
وأصبحت المدينة خلال العصور الوسطى مركزا تجاريا ومهنيا مزدهرا.
وفي عام م التقى في أوغسبورغ القادة البروتستانت والكاثوليك الرومان في محاولة لتسوية خلافاتهم.
وخلال الحرب العالمية الثانية م ألحق قصف الحلفاء الضرر بمناطق كثيرة من المدينة، ولكن سرعان ما أعيد بناء المناطق المتضررة بعد أن وضعت الحرب أوزارها.
أوغسبورغ أوغسطين، القديس أوغسطس مقالات ذات صلة أكتيوم، معركة أنطوني، مارك قيصر، يوليوس شيشرون، ماركوس توليوس كليوباترا روما القديمة تيبريوس الصعود إلى السلطة المنجزات التوسع أوغسطس أول إمبراطور روماني.
صنع هذا التمثال نحات غير معروف عاش إبان حكم أوغسطس.
أوغسطس ق.م م .
الاسم الذي أطلق على غايوس يوليوس قيصر أوكتافيانوس أوكتافيان عندما أصبح أول إمبراطور روماني عام ق.م.
ومعناه المجيد.
وتحت حكم أوغسطس، انتهت مرحلة الجمهورية الرومانية وبدأ عهد الإمبراطورية الرومانية.
وكان نفوذ أوغسطس بعيد الأثر لدرجة أنه دام عام تقريبا.
وحققت روما مجدا عظيما أثناء حكم أوغسطس، وأصبحت الفترة تعرف باسم العهد الأوغسطي.
وكانت هذه الفترة هي العصر الذهبي للأدب وفن العمارة الرومانيين.
وفي خلال هذا العصر، عاش كتاب مشهورون، من أمثال فيرجيل وهوراس وأوفيد وليفي، تحت رعاية الإمبراطور.
وكان أوغسطس نفسه كاتبا عرف بأسلوبه البسيط المباشر.
وفي عهد أوغسطس، شيدت في روما كثير من الطرق والجسور والقنوات والأبنية الجميلة.
وكان يتفاخر بالقول بأنه وجد روما آجرا وتركها رخاما .
وهو لم يكمل الأبنية التي تركها عمه يوليوس قيصر غير مكتملة فحسب، ولكنه رمم أيضا كثيرا من المباني، من بينها معبدا.
وأبدع النحاتون، بأسلوب كلاسيكي، كثيرا من الأعمال لتزيين مبانيه.
ولد أوكتافيان في روما، وكان اسمه الأصلي غايوس أوكتافيوس.
وحمل اسم غايوس يوليوس قيصر أوكتافيانوس عام ق.م، بعد مقتل عمه الشهير يوليوس قيصر.
وكان قيصر قد تبنى أوكتافيان في وصيته، وجعل الشاب ذا التسعة عشر ربيعا وريثا له.
عاد أوكتافيان إلى روما من أبولونيا، التي تعرف اليوم باسم ألبانيا، للمطالبة بميراثه.
وساعده الخطيب شيشرون في إضفاء الصفة القانونية على تبنيه بالرغم من اعتراضات مارك أنطوني النائب الأول لقيصر الذي استولى على أوراق قيصر وأمواله.
الصعود إلى السلطة.
سيطر أنطوني على روما بعد موت قيصر.
ولكن أوكتافيان كون جيشا من محاربي قيصر القدامى، وهزم أنطوني في شمالي إيطاليا عام ق.م، وأرغم أوكتافيان مجلس الشيوخ على انتخابه واحدا من قنصلي روما المسؤولين الحكوميين الرئيسيين .
وتوصل إلى اتفاقية مع أنطوني.
وشكل الاثنان مع ماركوس ليبيدوس ؟ ق.م ، وهو جنرال روماني، الحكومة الثلاثية الثانية.
وقد قتلوا أكثر من من الأعداء، بما في ذلك شيشرون، الذي تصادق مع أوكتافيان ولكنه كان مكروها من أنطوني.
قاد أوكتافيان وأنطوني جيشا ضد بروتس وكاسيوس، المتآمرين اللذين قتلا قيصر.
وبفضل قيادة أنطوني، هزم الجيش القتلة في فيليبي بمقدونيا عام ق.م، وأصبح أوكتافيان حاكما للولايات الغربية، وأنطوني حاكما للولايات الشرقية.
وعين ليبيدوس الضعيف في إفريقيا، لكن أوكتافيان سرعان ما أرغمه على الاعتزال.
وقد كان ثمة عدو آخر لأوكتافيان، هو بومبي الأصغر، الذي سيطر على صقلية، ولكنه هزم عام ق.م على يد ماركوس أجريبا، قائد جيش أوكتافيان ومستشاره الرئيسي.
وفي عام ق.م، تزوج أنطوني من أوكتافيا، شقيقة أوكتافيان، ولكنه هجرها فيما بعد بسبب كليوباترا، ملكة مصر.
وكان الرومان يخشون كليوباترا، ويمقتونها.
وعندما أعطى أنطوني الولايات الرومانية إلى أبنائه منها، شن أوكتافيان الحرب على أنطوني وكليوباترا.
وفي عام ق.م، دحر أجريبا، وكان أيضا أميرالا أسطولي أنطونيو وكليوباترا الموحدين عند أكتيوم على الساحل الغربي لليونان.
وخلال عام، انتحر كل من أنطوني وكليوباترا.
وفي عام ق.م، أقر مجلس الشيوخ إطلاق لقب أوغسطس على أوكتافيان، كما منحه السلطة الشرعية لإدارة أمور روما فيما يتعلق بالشؤون الدينية والمدنية والعسكرية، مع اعتبار مجلس الشيوخ هيئة استشارية.
المنجزات.
أعاد أوغسطس السلام والنظام بعد مائة عام من الحرب الأهلية، وحافظ على حكومة نزيهة ونظام نقدي مستقر، وعلى تجارة حرة بين الولايات.
وطور نظاما بريديا فعالا، وحسن المرافئ وأسس المستعمرات.
ووسع أوغسطس نظام الطرق المتطور الذي يربط روما بالأجزاء النائية من الإمبراطورية.
وأعطى أوغسطس مجلس الشيوخ إدارة الولايات الأكثر هدوءا، ولكنه احتفظ بالسيطرة على الولايات الحدودية، التي تحتاج إلى الحماية أو التهدئة.
واستخدم جيشا دائما من أجل هذه المهمة.
واحتفظ أيضا بأسطول دائم في البحر الأبيض المتوسط، وبحرس قليل العدد في روما عرفوا باسم الحرس الإمبراطوري.
خريطة الإمبراطورية الرومانية التوسع.
وسع أوغسطس الإمبراطورية، ولكنه كان أكثر اهتماما بالسلم منه بالحرب.
كان يحارب فقط عند الضرورة.
وحقق قائداه أجريبا وتيبريوس الانتصارات في كل من أسبانيا وبلاد الغال فرنسا الآن .
وفي بانونيا ودالماتيا اللتين تشكلان الآن أجزاء من المجر ويوغوسلافيا .
واستولى أوغسطس على مصر، وعمل على تهدئة الأوضاع في أسبانيا والغال وكذلك معظم أنحاء جنوب شرقي أوروبا حتى نهر الدانوب.
وفي عام م هزم الألمان جيشه في معركة غابة تيوتوبورغ، المعروفة اليوم باسم ألمانيا.
ونتيجة لذلك، أرجعت الحدود الرومانية في ألمانيا من نهر الألب إلى نهر الراين.
كان أوغسطس رجل دولة رزينا وحذرا، ولكنه عرف كيف يكسب حب الشعب.
وبعد موته، ألهه شعب الإمبراطورية الرومانية.
ويمكن أن تشاهد في روما بقايا ضريحه وبقايا كثير من مبانيه.
أوغسطين، القديس أوغندا أوغسطين كانتربري، القديس أوغسطين كانتربري، القديس ؟ م .
كان أول رئيس لأساقفة كانتربري.
وكان سابقا رئيسا لدير القديس أندرو في روما.
وقد استدعاه البابا جريجوري الأول ليقود جماعة من المنصرين إلى إنجلترا.
وفي عام م، نزلت الجماعة إلى اليابسة في جزيرة ثانيت، جنوب شرقي إنجلترا، ورحب بهم إيثيلبرت، ملك كنت.
وقد حولت مواعظ أوغسطين وحملاته التنصيرية، آلافا من الإنجليز، بما في ذلك الملك، إلى الديانة النصرانية.
وفي عام م، نصب البابا أوغسطين رئيسا لأساقفة كانتربري.
أوغسطس أوغسطين كانتربري، القديس أوغسطين، القديس حياته معتقداته أوغسطين، القديس م .
أحد أشهر قادة الكنيسة النصرانية القديمة.
كان لكتاباته تأثير قوي على الفكر الديني النصراني في القرون الوسطى.
وظهرت أفكار أوغسطين أيضا في تعاليم جون كالفن ومارتن لوثر والإصلاحيين البروتستانتيين الآخرين.
وأثر على بعض الفلاسفة من أمثال إيمانويل كانط وبليس باسكال.
حياته.
ولد أوغسطين في تاجاست، وهي مدينة على مقربة مما يعرف الآن باسم قسنطينة في الجزائر.
وكان اسمه باللغة اللاتينية أوريليوس أوغسطينوس.
وكانت أمه، نصرانية وأبوه وثنيا.
سعى أوغسطين في شبابه إلى النجاح الدنيوي، واجتذبته عدة حركات غير نصرانية.
وقد وصف حياته الأولى والصراعات الروحية التي عاناها في كتابه اعترافات، وهو واحد من أوائل السير الذاتية في الأدب.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن الرابع الميلادي، علم أوغسطين البلاغة وفن الكلام المؤثر، في قرطاجة وروما، ثم في ميلانو بإيطاليا.
وشجعه بعض أصدقائه على قراءة مؤلفات الفلاسفة اليونانيين المسماة الأفلاطونية المحدثة.
انظر: الأفلاطونية المحدثة.
وقد أقنعت هذه الكتابات، ومواعظ القديس أمبروز أسقف ميلانو، أوغسطين باعتناق النصرانية.
وفي عام م قرر تكريس نفسه للعقيدة، وعمده أمبروز في العام التالي.

كانت لعمان صلات قديمة بالعالم القديم؛ فقد اشتهر العمانيون بالملاحة واتصلوا مع آسيا وإفريقيا منذ زمن بعيد.
وكان لهذا الاتصال مع إفريقيا وآسيا آثاره الإيجابية كما كانت له بعض الآثار السلبية.
فانفتاح عمان أمام تلك البلاد جعل حكام تلك الأقطار يعرفون مناطق الضعف والقوة فيها.
فقد استطاع الفرس حكم عمان من عام ق.م حتى عام م وهو عام حدث فيه أحد انهيارات سد مأرب حيث تفرقت القبائل العربية من اليمن واتجه بعضها فحرر عمان من حكم الفرس وغير اسمها من جديد من مزون السحابة الممطرة كما كان يسميها الفرس إلى اسمها القديم عمان نسبة إلى كل من عمان بن إبراهيم الخليل عليه السلام وعمان بن سبأ بن يخثان بن إبراهيم خليل الرحمن الذي قيل إنه أول من بنى مدينة في عمان.
جلاء الفرس عن عمان.
سار مالك بن فهم إلى عمان على رأس ستة آلاف من الجنود، واتصل بالفرس الذين كانوا قد بسطوا سلطانهم على عمان من ريسوت في الجنوب ظفار إلى قلهات على ساحل المنطقة الشرقية صور .
جاء مالك إلى عمان ليستقر بها، ولما عارض الفرس ذلك استعد الجانبان للقتال.
وبعد قتال عنيف توصل مالك بعد أن هزم الفرس إلى اتفاق معهم يقضي بأن يرحلوا من البلاد خلال عام من ذلك التاريخ.
وبدلا من أن يبدأوا في الخروج طلبوا إمدادات من فارس، فوصلتهم واستعدوا لحرب مالك بن فهم وأتباعه مرة أخرى.
ودار بين الجانبين قتال شديد انتهى بانتصار مالك.
ولجأ كثير من الفرس إلى سفنهم وأبحروا بها لبلادهم.
فاستولى مالك على عمان وغنم جميع الأموال والممتلكات التي خلفها الفرس.
وتذكر المراجع التاريخية أن مالكا قد أحسن إلى الأسرى من الفرس فكساهم وزودهم وأوصلهم بالسفن إلى بلادهم.
وأصبح حاكما على عمان وما جاورها من الأطراف، وساسها سياسة حسنة.
كثرت هجرات العرب إلى عمان وكثر عددهم فيها، وانتقل بعضهم من عمان إلى البحرين.
ولم يكن هناك سلطان ولا ملك قوي في كل تلك المنطقة إلا مالك بن زهير.ومن حسن تصرف مالك بن فهم أنه أقام معه علاقات ودية، وتزوج ابنته.
وطلب أبوها أن يكون لأبنائها منه التقديم على سائر الأبناء من غيرها، ووافق مالك بن فهم على ذلك.
وحكم مالك بن فهم عمان سبعين سنة، وخلفه أبناؤه.
ونازع الفرس أحفاده في الملك قبل الإسلام، إلى أن آل الأمر إلى ابني الجلندي اللذين ظلا يحكمان عمان حتى ظهور الإسلام.
عمان تستقبل الإسلام أرسل النبي محمد عمرو بن العاص برسالة إلى ملكي عمان جيفر وعبد ابني الجلندي يدعوهما إلى الإسلام.
وقد أسلما وأسلم أهل عمان.
وتولى عمرو بن العاص حكم عمان حتى وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ولما توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذهب عمرو بن العاص إلى المدينة لمبايعة الخليفة أبي بكر رضي الله عنه ومعه وفد من العمانيين.
وكتب أبو بكر إلى العمانيين وشكرهم، وترك أمر حكمهم إلى ابني الجلندي عبد وجيفر، وجعل لهما أخذ الصدقات من أهلها وحملها إليه.
وحكم عمان خلال خلافة عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، عباد بن عبد بن الجلندي.
وبعد وقوع الفتنة، ووصول الأمر إلى معاوية بن أبي سفيان لم يكن له سلطان على عمان.
ولما تولى عبد الملك ابن مروان الأمر واستعمل الحجاج على أرض العراق، أرسل الحجاج جيشا إلى عمان فهزمه العمانيون، وتكررت المحاولات بجيوش أخرى حتى تم النصر لبني أمية.
وكانوا يستعملون على عمان من يرون من الحكام.
ولما بدأ العصر العباسي استعمل أبو جعفر المنصور جناح ابن عبادة بن قيس الهنائي على عمان.
وتولى بعده الإمامة الجلندي بن مسعود، وكان سببا لقوة المذهب الأباضي في عمان، وهو المذهب الذي أخذ اسمه من عبدالله بن أباض واستقطب منذ ذلك الحين الكثير من الأتباع إلى عمان ممن جاءوا إليها من البصرة وحضرموت واليمن.
واحتل القرامطة لبعض الوقت عمان وقاوموا العباسيين.
وبعد أن تولى البويهيون الحكم في بغداد عام م شاءوا ضم عمان.
فأرسل معز الدولة حملة إلى عمان عام م، ثم أرسل حملة ثانية عام م، فأبقى عمان تحت النفوذ البويهي.
وهاجم السلاجقة عمان عام م ه من الساحل الشرقي للخليج واستولوا عليها، وحكموها إلى عام م.
وفي عام م، قاد أمراء هرمز حملة على عمان واحتلوها.
وكان أمراء هرمز هؤلاء من أصل عرب عمان وساحل فارس.
وظهرت قبائل بنو نبهان بوصفها قوة سياسية في عمان في ذلك الحين.
ولم تستطع الإمامة كسر نفوذ النبهانية فاستمروا يحكمون لعدة قرون، وانقسمت عمان إلى منطقتي نفوذ قبلي وطائفي بين الغوافر والهناوية.
الأوروبيون في عمان كان البرتغاليون هم أول من وصل إلى الشرق من الأوروبيين، وكانوا يقصدون الهند للتجارة.
وبتعرفهم على عمان وموقعها المتميز قرروا السيطرة عليها لتأمين خطوط تجارتهم إلى الهند، وفي منطقة الخليج كله.
فلعمان موقع جغرافي متميز، وللبلد حصانة متينة، حيث تحدها الحواجز الطبيعية؛ فهي محاطة من الشمال والشرق والجنوب بالخليج العربي وخليج عمان والبحر العربي، وهي محاطة من جهة الغرب بالرمال التي تعد امتدادا للربع الخالي.
أما طبيعة أرضها فتنقسم إلى ثلاثة أقسام: المنطقة الأولى هي المنطقة التي تقع على الساحل بطول كم وهي منطقة خصبة.
والمنطقة الثانية هي منطقة الجبال.
وفي هذه المنطقة جبال عالية وعرة.
أما المنطقة الثالثة فهي المنطقة الصحراوية.
وهي منطقة جرداء قاحلة تقل فيها مظاهر الحياة المطلوبة.
وقد جذب ساحل عمان الخصب البرتغاليين فاحتلوا البلد عام م غير أن العمانيين لم يستسلموا للمستعمر بل جمعوا قواتهم واتحدوا وحاربوا البرتغاليين وأخرجوهم من عمان عام م.
وامتد سلطان عمان بعد ذلك من سواحل جنوب غرب آسيا في المحيط الهندي إلى الساحل الشرقي لإفريقيا.
وأقام العمانيون عددا من المراكز التجارية في إفريقيا وجوادر ومكران في بلوشستان.
العمانيون في زنجبار كانت السفن العمانية تتنقل بين إفريقيا وآسيا منذ تاريخ قديم تحمل التجارة والتجار.
وقد استقر بعض العرب من عمانيين وغيرهم بشرق إفريقيا كما استقر معهم بعض الهنود والإيرانيين.
واختلط كل هؤلاء فكونوا من يعرفون الآن بالسواحليين في شرق إفريقيا.
وقد ازداد عدد العمانيين في إفريقيا بعد ظهور الإسلام، وبروز الدولة الأموية، فأقام حكام عمان في زنجبار عام م، ولحقتهم مجموعات أخرى عام ه، م، وهي مجموعة من أهل اليمن وبالذات من المهرا وحضرموت وسقطري.
كان البرتغاليون يسيطرون على التجارة والملاحة على السواحل الإفريقية والآسيوية.
وقد حاربهم الإنجليز وهزموهم في معقلهم في جزيرة هرمز عام م.
وفي عام م انتخب الإمام ناصر بن مرشد اليعربي إماما على عمان، وتمثل حقبة الإمام ناصر بداية دولة اليعاربة.
وأعقب ناصر بن مرشد اليعربي سيف بن سلطان اليعربي المعروف باسم قيد الأرض عام م.
واستطاع الأخير أن يطرد البرتغاليين من مسقط وطاردهم حتى الهند وسواحل شرق إفريقيا وأخرجهم من زنجبار ولنجة وغيرها من المناطق الإفريقية والآسيوية.
وكان أهل ممبسا قد ثاروا على البرتغاليين مستنجدين بالعمانيين لحمايتهم.
واستمر العمانيون يحكمون زنجبار وتجوب أساطيلهم السواحل الإفريقية مسيطرة عليها لأمد طويل من الزمن.
انظر: زنجبار.
مابعد الاستقلال اتحدت أراضي بلاد عمان تحت ظل حكم أسرة البوسعيد.
وقد بدأ حكم هذه الأسرة لعمان منذ عام م عندما تمت مبايعة الإمام أحمد بن سعيد والي صحار إماما لعمان.
ولازالوا يحكمونها إلى اليوم في ظل أسرة آل سعيد الحاكمة.
وبعد أن توفي الإمام أحمد بن سعيد في عاصمة الرستاق عام ه، م، نقل حفيده حمد الذي حكم بين عامي و م العاصمة من الرستاق إلى مسقط لتستقر فيها حتى الآن.
وكان اسم البلاد هو مسقط وعمان، وتغير هذا الاسم عام م ليصبح اسمها سلطنة عمان، اتفاقا مع اسم البلاد الصحيح المعتاد، وأصبحت مسقط العاصمة.
كان العمانيون قد وقعوا اتفاقات مع البريطانيين في عام م تحدد نوع العلاقات بين البلدين.
وكان هدف الإنجليز الأول هو ضمان سيطرتهم على الملاحة في المحيط الهندي، وسلامة الخط البحري التجاري الذي يربط إنجلترا بالهند وتسيير أعمال شركة الهند الشرقية التابعة لهم.
اشتهرت عمان بقوتها البحرية وأساطيلها العسكرية.
وكانت سفنها الكبيرة تمخر عباب البحار، تنقل التجارة بين الهند وبلاد العرب وسواحل إفريقيا.
غير أن تلك السفن بدأت تقل منذ بداية القرن الثامن عشر الميلادي حين وصلت السفن الأوروبية الكبيرة إلى المنطقة، وطغت على السفن المحلية في نقل التجارة.
وكانت السفن الأوروبية تعمل بمحركات وتدفع بالطاقة البخارية، ولها سرعة فائقة.
التاريخ الحديث لعمان يعتبر يوم يوليو من عام م، عندما تولى جلالة السلطان قابوس بن سعيد حكم البلاد، بداية انطلاق النهضة العمانية الحديثة حيث انتقلت مظاهر الحياة في البلاد نقلة حقيقية من دولة قديمة إلى دولة عصرية لها أنظمتها الإدارية، ومؤسساتها المختلفة من تعليمية وصحية وزراعية وتجارية وسياسية واقتصادية وغيرها.
إضافة إلى ذلك فإن عمان قد انتهجت نهجا حديثا في إيجاد علاقات متينة مع سائر دول العالم عامة، وجيرانها بصفة خاصة.
فقد أصبحت عضوا في الأمم المتحدة وفروعها المنبثقة عنها.
كما أنها أقامت علاقات وطيدة مع الدول العربية عامة، وانضمت إلى جامعة الدول العربية.
وفي عام م كانت من المؤسسين لمجلس التعاون لدول الخليج العربية الذي يشمل تعاونه مختلف المجالات ومنها الدفاع والمشاريع المشتركة.
انظر: قابوس بن سعيد.
أسئلة تحدث عن أهم القبائل التي سكنت عمان قديما.
كيف تمكن مالك بن فهم من الوصول إلى حكم عمان؟ كيف دخل الإسلام عمان وما دور العمانيين في انتشار الإسلام في المناطق المحيطة؟ تحدث عن الصراع بين العمانيين والبرتغاليين.
كان للعمانيين دور بارز في نشر الإسلام في شرقي إفريقيا تحدث عن هذا الدور بإيجاز.
تعد فترة حكم قابوس بن سعيد نقلة حضارية في تاريخ عمان.
اشرح ذلك.
عمان، تاريخ عمان عمان، خليج انظر: الخليج العربي.
العمدة اللورد عمر بن أبي ربيعة عمر أبو ريشة انظر: أبو ريشة، عمر.
عمر حسن البشير عمر الشريف عمر الخيام عمر الخيام ه ، م .
شاعر فارسي، وعالم في الفلك والرياضيات.
اشتهر أثناء حياته بإصلاحه للتقويم الإسلامي.
وبعد وفاته بحوالي عام، ظهرت مجموعات من القصائد تحمل اسمه.
وتعبر هذه القصائد عن مذهب الشك في الدين.
وكان قد سئم من مذهب اللذة حب الملذات .
وتظهر رباعياته عقلا مدركا إدراكا واقعيا للجهل البشري وقصر الحياة.
جذبت مجموعة من القصائد تسمى الرباعيات أولا الانتباه في الغرب عام ه، م، عندما نشر كاتب إنجليزي هو إدوارد فيتسجيرالد ترجمته الحرة لعدد من المقاطع الشعرية التي نظمت كقصيدة متواصلة.
ترجمت الرباعيات أيضا إلى العربية على يد عدد من الشعراء والمختصين، منهم أحمد الصافي النجفي، وأحمد رامي، وإبراهيم العريض.
ولد عمر الخيام في مدينة نيسابور شمال غربي إيران.
ويعني اسمه الذي ربما يعكس حرفة الأسلاف صانع الخيام.
انظر أيضا: الرباعيات؛ فيتسجيرالد، إدوارد؛ العلوم عند العرب والمسلمين الرياضيات .
عمر الخيام العمر العقلي عمر الشريف عمر الشريف عمر الشريف ه ، م .
فنان وممثل سينمائي مصري عالمي.
ولد في الإسكندرية، يمتاز بقدرة فائقة على نقل المشاعر والأحاسيس والمواقف الدرامية التمثيلية.
قدم العديد من الأفلام العربية الشهيرة مثل أيامنا الحلوة مع عبدالحليم حافظ؛ بداية ونهاية مع فريد شوقي؛ أيوب المصري مع فؤاد المهندس؛ سيدة القصر.
قام أيضا بالعديد من أداء الأدوار في بعض الأفلام الأجنبية مثل: عمر الخيام؛ دكتور زيفاجو؛ مصرع جيفارا؛ لورنس العرب؛ جنكيزخان؛ كل جواهر العالم؛ سقوط الإمبراطورية الرومانية.
فاز عمر الشريف بجوائز محلية وعالمية عديدة منها: جائزة التمثيل المصرية عن دوره في فيلم جحا م ، وجائزة أحسن ممثل درامي عن دوره في فيلم زيفاجو من جمعية الصحافة الأجنبية في هوليوود التي أعطته أيضا جائزة الجلوب، كما فاز بالمركز الرابع في بطولة دوفيل الدولية للبريدج.
ومما يذكر أنه تولى رئاسة جمعية البريدج العالمية، كما كان عضوا في مهرجان كان السينمائي عام م.
العمر العقلي العمر المتوقع عمر الغزنوي .
انظر: الغزنوي، عمر.
العمر المتوقع عمر مكرم عمر المختار عمر المختار ؟ ه ، ؟ م .
أشهر مجاهدي طرابلس الغرب ليبيا في حربهم مع المحتلين الإيطاليين.
وهو من قبيلة منفة، من قبائل بادية برقة.
ولد بالبطنان ببرقة.
وتعلم في الزاوية السنوسية بالجغبوب، وأقامه محمد المهدي الإدريسي السنوسي شيخا على زاوية القصور بالجبل الأخضر، قرب المرج.
وعندما احتل الإيطاليون مدينة بنغازي عام ه، م كان في طليعة الناهضين للجهاد، وطالت الحرب، وتتابعت المعارك، ومنطقة عمر المختار ثابتة منيعة.
وتهادن الإيطاليون والطرابلسيون عام ه، م ودب الخلاف بين زعماء طرابلس وبرقة، وتجددت المعركة مع الإيطاليين، فتولى عمر قيادة الجبل الأخضر، وتلاحقت القبائل بالانضمام إليه، واتفق الرؤساء على أن يكون هو القائد العام، والرئيس الأعلى للمجاهدين، وهاجمتهم القوى الإيطالية، فردوا هجومها، وغنموا منها آلات حربية ومؤنا غير قليلة.
وبلغت معاركهم الجهادية ضد القائد الإيطالي تمرا سياني وحده معركة، هذا عدا ما خاضته من معارك خلال عشرين سنة قبل هذا.
وأشهر معاركه: الرحيبة؛ عقيرة المطمورة؛ كرسة، وهي أسماء أماكن في الجبل الأخضر نسبت إليها تلك المعارك.
لم يتمكن الإيطاليون منه إلا عام ه، م، عندما أسروه، وحاكموه، ثم أعدموه، بعد أن سطر صفحة بيضاء رائعة في تاريخ الجهاد الإسلامي والكفاح الوطني ضد الاحتلال.
انظر أيضا: ليبيا، تاريخ؛ السنوسي، محمد بن علي.
عمر أبو ريشة أبو عمر بن جماعة عمر بن أبي ربيعة عمر بن أبي ربيعة ه، م .
عمر بن عبدالله بن أبي ربيعة، حذيفة بن المغيرة.
من مخزوم من قريش، كنيته أبو الخطاب.
من شعراء القرن الأول في العصر الأموي.
زعيم مدرسة الغزل الصريح، وقد اكتسب هذا الضرب من الغزل بعض خصائصه من شعر ابن أبي ربيعه حتى سمي بالغزل العمري.
انظر: الغزل.
ولد بمكة ونشأ فيها نشأة مترفة، وكان أبوه من أثرياء مكة في الجاهلية والإسلام.
أصبح عمر بن أبي ربيعة رأس مدرسة الغزل في تاريخ الشعر العربي كله، وقاد فرع الغزل الصريح دون منازع، ولم يتطرق إلى غيره من فنون الشعر الأخرى.
وقد سأله سليمان بن عبدالملك أن يمدحه فقال له: إني لا أمدح الرجال، ولكن أمدح النساء.كان وسيما يمدح نفسه ويذكر في شعره أن النساء كن يطرينه ويلهجن به ويتشوقن إليه حتى شبهنه بالقمر، وزعم بعض النقاد أنه كان ينسب بنفسه أكثر مما ينسب بصواحبه.
تغزل بكثير من النساء ووصفهن أحسن وصف حتى عده بعض النقاد أغزل شعراء العربية دون منازع.
ولكن شعره يتفاوت تفاوتا بينا فيمن يتغزل بهن من النساء.
ولذا يمكن أن يصنف شعره إلى شعر فني ينظمه تلبية لبعض المغنين من أصحابه أو لبعض النساء من صواحبه أو إرضاء لأذواق بعض معاصريه من الشعراء أو الأدباء.
ومن شعره ما يمثل حبا حسيا يعشق الجمال الجسدي ويصفه بإسراف، ويذكر متعته ولهوه به، ويصف شوقه وأحاسيسه، وأثر ذلك الجمال وتلك المتعة في نفسه.
وقد يكون من شعره مايصف حبا حقيقيا صادقا يملك عليه قلبه وشعوره، وكان هذا الحب يتفاوت ويتباين بتباين محبوباته.
وأهم مايميز غزله الاستطراد والحوار الدائب بينه وبين المرأة، ينطقها بالحديث إليه ويجعلها تبدي رغبتها في لقائه، ولا تبالي إن لقيته منفردة أو مع بعض صديقاتها، حتى صار شعره أحاديث سمر ، وقصص حب، تميز بطلاوة المعنى وحسن السبك وسهولة اللفظ.
ومن أشهر قصائدة رائيته التي مطلعها: أمن آل نعم أنت غاد فمبكر غداة غد أم رائح فمهجر يقول فيها: وليلة ذي دوران جشمتني السرى وقد يجشم الهول المحب المغرر فبت رقيبا للرفاق على شفا أحاذر منهم من يطوف وأنظر

أولا: قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أومما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين .
قال ابن عباس رضي الله عنهما وقد سئل أي الصدقة أفضل؟: الماء، ألم تروا إلى أهل النار حين استغاثوا بأهل الجنة: أن أفيضوا علينا من الماء أومما رزقكم الله ؟ ثانيا: روى أبو داود في سننه أن سعد بن عبادة رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أي الصدقة أعجب إليك؟ قال: الماء؛ فحفر بئرا فقال: هذه لأم سعد .
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال سعد: يا رسول الله، إن أم سعد كانت تحب الصدقة، أفينفعها أن أتصدق عنها؟ قال: نعم، وعليك بالماء، وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر سعد بن عبادة أن يسقي عنها الماء .
قال القرطبي في تفسير الآية السابقة: في هذه الآية دليل على أن سقي الماء من أفضل الأعمال.
ثم قال معلقا على أمره صلى الله عليه وسلم لسعد أن يتصدق عن أمه بالماء: فدل على أن سقي الماء من أعظم القربات عند الله تعالى، وقد قال بعض التابعين: من كثرت ذنوبه فعليه بسقي الماء .
ثالثا: ومن الأدلة كذلك على فضل سقي الماء ما خرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة يرفعه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم: بينما رجل بطريق فاشتد عليه العطش فنزل بئرا فشرب منها ثم خرج، فإذا كلب يأكل الثرى من العطش، فقال: لقد بلغ هذا الكلب مثل الذي بلغ بي؛ فملأ خفه ثم أمسكه بفيه، ثم رقى فسقى الكلب، فشكر الله له فغفر له ، قالوا: يا رسول الله، وإن لنا في البهائم أجرا؟ قال: في كل ذات كلب رطبة أجر .
وفي رواية عنه صلى الله عليه وسلم: بينما كلب يطيف بركية، كاد يقتله العطش، إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل، فنزعت موقها يعني خفها فسقته، فغفر لها به .
فهذه بغي من البغايا، وممن؟ من بني إسرائيل الملعونين على ألسنة الأنبياء والمرسلين والصالحين إلى يوم الدين، والمسقي كلب من الكلاب، فكيف بمن سقى إنسانا؟ بل وكيف بمن سقى مؤمنا موحدا فأحياه: فكأنما أحيا الناس جميعا .
رابعا: وبضدها تتميز الأشياء، فعلى العكس والنقيض ما خرجه مسلم في صحيحه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عذب الله امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت، فدخلت فيها النار، لا هي أطعمتها وسقتها إذ هي حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
إذا كانت هذه المرأة أدخلت النار في حبسها لهرة حتى ماتت، فكيف بمن يحرم أولياء الله الصالحين القانتين العابدين من الماء ويحبسهم حتى يموتوا صبرا، كما فعل أولئك الأعراب براعي رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الإسلام، وكما فعل الرافضة العبيديين أخزاهم الله بأحد العلماء العاملين وإمام من أئمة الدين في وقته؟ ألا وهو الإمام الشهيد قاضي مدينة برقة في وقته محمد بن الحبلي.
قال الذهبي في ترجمته: أتاه أمير برقة فقال: غدا العيد؛ قال: حتى نرى الهلال، ولا أفطر الناس وأتقلد إثمهم؛ فقال: بهذا جاء كتاب المنصور؛ وكان هذا من رأي العبيدية يفطرون بالحساب، ولا يعبترون رؤية فلم ير هلال، فأصبح الأمير بالطبول والبنود وأهبة العيد، فقال القاضي: لا أخرج ولا أصلي، فأمر الأمير رجلا فخطب، وكتب بما جرى إلى المنصور، فطلب القاضي إليه، فأحضر، فقال له: تنصل وأعفو عنك؛ فامتنع، فأمر فعلق في الشمس إلى أن مات، وكان يستغيث العطش فلم يسق، ثم صلبوه على خشبة، فلعنة الله على الظالمين .
فاحذر أخي المسلم أن تبخل بالماء أوتمنعه ممن يحتاجه، أوتحبس فضل مائك عن زرع غيرك، فإن فعلت فأنت من الآثمين الموعودين بغضب رب العالمين، والمطرودين من رحمته التي وسعت كل شيء.
أبخل الناس من بخل بالسلام ليس هناك داء أدوى ولا أقبح وأبشع من البخل، والبخل أنواع، والبخلاء كثر، وكل أنواعه مذمومة، وكل أصنافه مكروهة، إلا البخل بالدين فإنه محمود، فلا يحل لأحد أن يتنازل عن دينه ولا يرضى بالدنية فيه.
ومن الناس من يبخل بماله، وهذا هو الغالب، ومنهم من يبخل بعلمه ولا يحب أن يبذله لأحد أبدا، سواء كان علما شرعيا، أوعلما دنيويا كالصناع والحرفيين، فمنهم الأسخياء الناشرين لعلمهم، المعلمين لتلاميذهم المشجعين لهم، ومنهم البخلاء، الحاسدين لتلاميذهم، الكاتمين لمعارفهم.
ومن أنواع البخل الذميمة والعادات الرذيلة عدم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا ذكر، كما أخبر بذلك رسولنا: البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي الحديث.
وأبخل وأرذل الجميع الذي يبخل بالسلام، ويضن بتحية الإسلام على إخوانه المسلمين، حيث لا يكلفه ذلك إلا فتح شفتيه وتحريك لسانه، ومن الناس من لا يسلم إلا على من يعرفهم، وهذه من علامات الساعة المؤذنة بقربها: السلام بالمعرفة ، ومنهم من لا يسلم على كل من يعرفهم، وإذا سلم عليه لا يرد، علما بأن السلام سنة ورده فرض.
وهذا الصنف من البشر أبغض الخلق إلى الله وإلى عباده.
قال المناوي معلقا على قوله صلى الله عليه وسلم: وأبخل الناس من بخل بالسلام : أي أمنعهم للفضل، وأشحهم بالبذل من بخل بالسلام على من لقيه من المؤمنين، ممن يعرفهم وممن لا يعرفهم، فإنه خفيف المؤنة، فلا يهمله إلا من بخل بالقربات، وشح بالمثوبات، وتهاون بمراسم الشريعة، أطلق عليه اسم البخل لكونه منع ما أمر به الشارع من بذل السلام، وجعله أبخل لكونه من بخل بالمال معذور في الجملة لأنه محبوب للنفوس، عديل للروح بحسب الطبع والغريزة، ففي بذله قهر للنفس، وأما السلام فليس فيه بذل مال، فمخالف الأمر في بذله لمن لقيه قد بخل بمجرد النطق، فهو أبخل من كل بخيل .
أرجو أخي المسلم أن تقارن بين حال البخيل بالسلام، وبين حال الصحابي الكبير والشيخ الجليل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، الذي كان يغدو إلى السوق فقط من أجل السلام، لتعرف الفرق بين الكرام واللئام، وبين المرحومين والمحرومين، فعن الطفيل بن أبي بن كعب أنه كان يأتي عبد الله بن عمر فيغدو معه إلى السوق، قال: فإذا غدونا إلى السوق لم يمر عبد الله على ساقط، ولا صاحب بيعة، ولا مسكين، ولا أحد إلا سلم عليه؛ قال الطفيل: فجئت عبد الله بن عمر يوما فاستتبعني إلى السوق، فقلت له: ما تصنع بالسوق، وأنت لا تقف على البيع، ولا تسأل عن السلع، ولا تسوم بها، ولا تجلس في مجالس السوق؟ وأقول: اجلس بنا ههنا نتحدث؛ فقال: يا أبا بطن وكان الطفيل ذا بطن إنما نغدو من أجل السلام، فنسلم على من لقيناه .
وإفشاء السلام من حق المسلم لأخيه المسلم، وهو سبب من أسباب دخول الجنة: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم ، ومن جاء بصيغة السلام الكاملة، وهي: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، فله ثلاثون حسنة، وكذلك راد السلام.
فلم وكيف يظلم المسلم نفسه ويحرمها من هذا الفضل العظيم، والخير العميم، بلفظ قليل لا يكلفه درهما ولا دينارا؟ أعجز الناس من عجز عن الدعاء الحديث الدعاء هو سلاح المستضعفين، والطريق إلى تحقيق مآرب الدنيا والدين، وواسطة إلى رضا رب العالمين، وفيه غنى وكفاية عن سؤال الآدميين، وعن اجتناب سخطهم وبغضهم للسائلين.
لا تسألن بني آدم حاجة وسل الذي أبوابه لا تحجب الله يغضب أن تركت سؤاله وبني آدم حين يسال يغضب فأعجز الناس قاطبة من عجز عن دعاء ربه، وغفل عن سؤال خالقه ومولاه، ذي الرحمة الواسعة، والخزائن الفاتحة، وقد أمر الخلق بدعائه، ووعدهم بإجابته: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم ، وتوعد المستكبرين عن عبادته المستنكفين عن سؤاله والاستفاثة والاستعانة به: إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ، والدعاء هو العبادة، بل أفضل، وأحسن، وأيسر أنواع العبادة، حيث يمكن للعبد أن يدعوه على كل حال، قاعدا وقائما، طاهرا أوغير طاهر، سرا وعلنا، باللسان أوبالجنان، في الجو، والبر، والبحر، فالله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، في جميعع الأوقات وسائر الساعات، خاصة عند الشدائد ونزول المصائب، فما أسرع إجابة الرحمن الرحيم، وما أسمعه لدعوة المضطرين، والمظلومين، والملهوفين، خاصة لأولئك المعرفين لديه، المطيعين لأوامره، المجتنبين لنواهيه، الداعين الخلق لمعرفته وعبادته، المستمسكين بعروته الوثقى، المتبعين لشريعته السمحة.
هؤلاء عليهم أن لا يعجزوا إذا عجز الناس، ولا ييأسوا ويقنطوا إذا يئس وقنط غيرهم، ولا يتشاغلوا عن ذلك بالأسباب الأرضية، ولا يركنوا ويغتروا بقوتهم المادية والعددية.
لقد جعل الله لكل شيء سببا، ولكل غاية وسيلة، ولكل نازلة طريقة، لهذا أرشدنا رسولنا صلى الله عليه وسلم لأنجع وسائل إجابة الدعاء، وقضاء الحاجات، وهي: .
تجنب الحرام، والحرص على الحلال الطيب، في المأكل، والمشرب، والملبس، والمسكن، والمركب، ونحوها.
.
أن ندعو ربنا ونحن موقنون بالإجابة، كما قال عمر رضي الله عنه: والله لا أحمل هم الإجابة ولكن أحمل هم الدعاء.
.
أن لا نستعجل الإجابة بأن نقول: دعونا فلم يستجب لنا؛ فنمسك عن الدعاء.
.
أن لا ندعو بإثم ولا قطيعة رحم.
.
أن نعزم في الدعاء، فإن الله لا يعجزه شيء.
.
أن ندعو بمجامع الدعاء.
اللهم أجب دعاءنا، وأعطنا سؤلنا، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ولا تجعلنا من الغافلين العاجزين، وصلى الله وسلم على رسولنا صادق الوعد المبين، وعلى آله وصحبه الطاهرين، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
الدعاء الدعاء نداء وتضرع، وتوجه من الصغير إلى الكبير، ومن الأسفل إلى الأعلى، ولهفة من الأرض ومن سكان الأرض نحو ما وراء السماوات، وطلب ورغبة وطرح لما في الصدور من آلام.
والداعي يشعر بضآلته أولا، وبعظمة صاحب الباب الذي يتوجه إليه ثانيا.
لذا يكون متواضعا جدا، وعندما يرفع يديه بالدعاء مؤمنا بالاستجابة، يتحول ومن حوله إلى عالم روحاني وسماوي، وكأنه يسمع تسبيحات وأذكار الروحانيين وأدعيتهم.
والمؤمن بهذا التوجه وبهذا الدعاء لا يطلب ما يوده وما يطمح إليه فقط، بل يستغيث أيضا مما يخافه ويخشاه، وهو يعلم بأن الدعاء حصنه الحصين الذي يلجأ إليه.
آمالنا ورغباتنا هي دوافع نجاحنا وتوفيقنا.
أما قلقنا وخشيتنا فوسيلة من وسائل يقظتنا وانتباهنا تجاه تصرفاتنا السلبية.
ومع أننا لا نعرف ما قدره الله تعالى لنا ولمستقبلنا من أمور، نعد آمالنا وخشيتنا في كل حين وعزمنا وقرارنا أمارة من أمارات ذلك القدر، ونعد دعواتنا القولية والفعلية والحالية وسيلة من وسائل هذا القدر في مستوى الشرط العادي.
لأننا نعلم من بيان النبي الصادق المصدوق صلى الله عليه و سلم أن النتيجة التي يحصل عليها كل واحد ستتحقق بمقياس كبير حسب سلوكه وأعماله.
غير أنه ليس من الصحيح عند التوجه إلى الله تعالى بالدعاء أن نقدم رغباتنا ومطالبنا، ونربط أدعيتنا بها.
ولكن الصحيح هو أن نتوجه إلى الحق تعالى، ونعرض عليه حالنا بشعور العبودية، وبشعور من التواضع والفناء، وبلسان الفقر والعجز.
والحقيقة أننا بأدعيتنا نظهر ثقتنا واعتمادنا وتوقيرنا لربنا، وبأنه قادر على كل شيء.
ويجب أن تتوجه أدعيتنا إلى هذا أكثر من توجهها لطلب تحقيق رغباتنا الدنيوية.
ونصل أحيانا في الدعاء إلى نقطة نسكت فيها ونصمت، ونكل كل شيء إليه مع الاحتفاظ بالتوسل بالأسباب، ونقول كما قال الشاعر: أحوالنا معلومة يا رب من قبلك، ما الدعاء إلا تضرع من عبيدك... وأحيانا نقتبس أدعيتنا من القرآن الكريم أو من أدعية سيد البلغاء والأنبياء، ونفتح يد الضراعة أمام باب الرحمن الذي هو محرابنا الأبدي لنشرح ونشكو أحوالنا وما يجول في أعماق أرواحنا.
ورعاية منا لأدب المثول أمامه نغلق أفواهنا تماما وننتقل إلى مراقبة صامتة.
وهذه الحال حسب بعضهم وبدرجة الصدق المصاحب لها أبلغ من كل كلام، وأفضل من كل بيان، وأحسن من كل تضرع.
ولما كان الله تعالى على علم بكل أحوالنا، الظاهرة منها والخفية، فإن المهم هنا في الدعاء اللب والجوهر أكثر من الكلمات نفسها.
والله تعالى يقول لرسوله الكريم صلى الله عليه و سلم: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني البقرة: .
إذن فهو من ناحية معرفة طلباتنا ورغباتنا أقرب إلينا منا.
لذا فحسب هذه المعرفة بالحضور الإلهي وبالقرب الإلهي فإن الأدعية الصامتة هي عين الأدب مع ذلك المستوى المتميز من العباد.
وسواء أكان هذا نابعا من مفهوم الغيب أو من مفهوم الحضور الإلهي فإن الله تعالى الذي يقول وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: يشوقنا إلى الدعاء.
لذا يعد عدم الدعاء استغناء لا معنى له وانقطاعا وبعدا عن الله تعالى.
إن من يستطيع فتح يديه لله داعيا وضارعا من كل قلبه، ويتوجه له، يستطيع تجاوز البعد الموجود بينه وبين ربه الذي هو أقرب إليه من حبل الوريد والنابع من وضعه المادي والجسماني.
وباحترامه لهذا القرب يستطيع الخلاص من وحشة بعده عنه.
ويشاء الله تعالى إسماعه ما يجب أن يسمع، ويريه ما يجب عليه أن يرى، وينطقه بما يجب عليه أن ينطق، ويوفقه لعمل ما يجب عليه أن يعمله.
وهذه المرتبة من القرب مرتبة خاصة يمكن الوصول إليها عن طريق النوافل، حيث يرى ما وراء المشاهد، ويسمع ما وراء الأصوات، وتكون قابلياته الأخرى أيضا غير اعتيادية، وتتجاوز قدراته السابقة ليصبح في هبة واحدة إنسانا في بعد آخر، وليرتفع إلى مستوى آخر، ويكون عبدا دائم التضرع لله، يتضرع إليه ويدعوه ويجد منه الاستجابة... يتمسك بالدعاء والتضرع كتعبير عن إيمانه بالقدرة غير المحدودة لربه، ويسند ظهره إلى قوته غير المحدودة، فلا تفتر شفتاه عن الدعاء في كل أمر من الأمور وإن بدا أبعد شيء عن التحقق.
ولهذا فإن الأرواح التي وصلت لمستوى تذوق لذة الإيمان وسمت بالعبادات، لا تقصر أبدا في الدعاء.
على العكس من هذا، فهي تدرك أن العبادات هي غاية الموجودات وسبب خلقها.
لذا تعطي للدعاء أهمية قصوى.
وبجانب قيام أصحاب هذه الأرواح برعاية الأسباب المادية والمعنوية، يسارعون إلى فتح يد الدعاء والتضرع لربهم من أعماق قلوبهم، ويرون أن الأدعية وسيلة تقربهم إلى خالقهم، وهي منبع آمالهم ورجائهم.
وفي مثل هذا الجو من القرب يحس بجو من المهابة والقلق إلى جانب الشعور بالبهجة وتوقع تحقيق الآمال.
وعندما ينظر الإنسان إلى كل شيء من خلال تأمله في أزليته وأبديته سبحانه، يحس وكأنه يستمع إلى دقات قلبه المرتعش، وينتقل إلى حالة من اليقظة والتمكين.
وهاتان الحالان اللتان تترافقان عادة عند الدعاء وتتداخلان ببعضهما تتسعان وتتطوران بنسبة طردية مع سعة أفق المعرفة الإلهية عند الإنسان.
والقرآن يشير إلى حال المؤمن عند الدعاء وإلى حالته الروحية عندما يقول: ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف: .
وهذه الآية تشير إلى أن المؤمن لا يمكن أبدا أن يستغني عن الدعاء وعن الالتجاء إلى الله، وإلى أن الله تعالى بجانب عظمته وكبريائه وجبروته فلا يسد أبواب رحمته وعنايته، بل يذكر الإنسان بأن أبواب رحمته مفتوحة للجميع على الدوام على مصاريعها، ويؤكد على أهمية الدعاء.
ونظرا لكونه هو وحده خالقنا وموجدنا ومطعمنا ومطورنا من حال لحال، والعارف بحاجاتنا ورغباتنا والمستجيب لها، وصاحب الرحمة الواسعة الذي لا يدع أمورنا لغيره، وذلك مقابل عجزنا وفقرنا وضعفنا وحاجتنا، لذا كان من الأهمية بمكان قيامنا بتعيير سلوكنا وتصرفاتنا تجاهه بكل دقة وعناية.
نحن عاجزون وضعفاء ومحتاجون، بينما هو الحاكم المطلق على كل شيء.
لذا نحس على الدوام بمدى صغرنا، وبمدى عظمته، ولا نتوجه عند طلباتنا الفعلية والحالية إلا إليه وحده دون غيره، ونعلم أن الظهور بمظهر المستغني عنه ليس إلا سوء أدب.
كما نعد أي تصرف يتسم باللامبالاة عند عبادتنا له أو عند توجهنا له بالدعاء، أو أي تصرف يفتقر إلى الجدية، عدم احترام وعدم توقير.
لذا نعتني غاية الاعتناء أن نتوجه إليه على الدوام بمشاعر الخوف والإشفاق والمهابة.
وعندما نشعر بمدى قربه منا وبأنه سيستجيب لدعائنا نشعر بعظمته وكبريائه جنبا إلى جنب مع سعة رحمته وشفقته ولطفه... فنترجف من خشيته ونرتعش، ونعيد النظر في تصرفاتنا وسلوكنا وأعمالنا، وحتى في درجة ارتفاع أصواتنا، ونعيرها من جديد، لأننا سنكون في جو من الشعور بأننا تحت مراقبة من لا يغيب عنه شيء، وتحت نظره.
فبجانب أذواقنا لا ندع الاحتياط والتدبير.
وبهذا المعنى فالدعاء أصفى مظهر من مظاهر العبودية وأصدقها في كل حين لكونه لب التوجه إلى الحق تعالى بالطلب وأفضل إعلان للعبودية.
والحقيقة أن كل الموجودات تدعوه وحده على الدوام بلسان حالها، ونوع قابلياتها، وبلسان حاجاتها الفطرية، فيقوم بالرد والاستجابة لها ضمن إطار من الحكمة، ويسمع كل صوت ويستجيب له.
ولكن ليس من الصحيح توقع الاستجابة لكل أدعيتنا كما هي، لأننا لا نأخذ بنظر الاعتبار إلا رغباتنا وطلباتنا المتعلقة بأيامنا الحالية.
فنضيق بهذا إطار طلباتنا، وننسى أو نهمل المستقبل أو الأمور الأخرى المتعلقة بنا عن قرب، ولا نأخذها بنظر الاعتبار.
ولكنه تعالى يرى حالنا الحاضر، وكذلك مستقبلنا القريب والبعيد في اللحظة نفسها، فيوسع ما ضيقناه حتى يجعل أدعيتنا بوسعة الدارين في الدنيا وفي العقبى، ويستجيب لها ضمن أبعاد متعددة حسب موجبات رحمته وحكمته.
أجل .. فهو عندما ينير أوضاعنا الحالية لا يفسد مستقبلنا، ولا يحول أضواء أيامنا الحالية إلى ظلمات في المستقبل.
وعندما يقوم بالإنعام علينا لا يسحب من الآخرين نعمه ولا يحرمهم من فضله، بل يستجيب للجميع ولكل شيء استجابات عميقة، ليظهر لنا أنه سمع أدعيتنا، وأخذ طلباتنا بنظر الاعتبار، فيهب قلوبنا بقربه وحضوره انشراحا وبهجة وراء كل خيال وتصور.
والقلب المتفتح على هذه المعاني عندما يفتح كف التضرع والدعاء يعلم بوجود من يراه ويحس حتى بأنفاسه، ويعلم سره ونجواه، ويشهد أنينه وبكاءه، وهو على كل شيء قدير، وحاكم ومسيطر على كل شيء، يعمل ما يشاء وكيفما يشاء، وأن هناك حكما مختلفة في كل ما يفعله، واستنادا إلى رحمته وإرادته ومشيئته يرى بأنه يستطيع التغلب على كل صعب من الصعاب، ويحس بالطمأنينة في أكثر أوقاته توترا، وفي أصعب وأحلك الحوادث التي يجابهها، ولا يتخلى عن أمله أبدا ولا يلفه اليأس مطلقا.
وكم من معان عميقة تكمن في توجهه نحوه تعالى عدة مرات يوميا ضمن هذا الإطار محاولا أن يرى ويسمع بقلبه ما وراء هذا العالم المادي.
والذي يذوق فضل ونعمة مثل هذا التوجه لا يستطيع ترك ملازمة عتبة بابه تعالى.
وحتى وإن لم نستطع الوصول تماما إلى مثل هذا الفضل، نتوجه للمرة الأخيرة نحو باب حظيرته، ونلمس مطرقة الباب لنتضرع وندعو بقلب يئن: أيها الموجود الأزلي الذي هو سبب وعلة وجودنا، وروح أرواحنا يا من نوره ضياء أعيننا وأبصارنا لو لم تنفخ الروح في أبداننا لبقينا حمأ مسنونا، ولو لم تهب النور لأعيننا كيف كنا نستطيع فهم وتقييم الكون من حولنا، وكيف كنا نستطيع معرفتك؟ لقد أوجدتنا مرتين... مرة عندما خلقتنا... ومرة عندما وهبت لنا الإيمان والعرفان.
ولو قمنا بحمدك والثناء عليك بعدد ذرات الكون لما وفينا حقك من الشكر.
يا أجمل من كل جميل ويا أبهى من كل بهي يا من تظهر صور الجمال في كل آن وحين، وتستر ما يبدو قبيحا حتى تضفي عليه مسحة نسبية من الجمال نتضرع إليك أن تملأ قلوبنا بمشاعر الجمال وأحاسيسه، وأن تبصرنا بطرق الجمال ومسالكه على الدوام.
يا أرحم من كل رحيم يا من لا تعاقب المسيء فورا، بل تمهل وتتغاضى عمن يتجاوز حده، وتترك له فرصة لتنقية قلبه من الذنوب والآثام المعنوية احفظنا يا رب من التلوث بالآثام وبالذنوب، واغفر لنا عندما نتلوث ببعضها، ولا تحرمنا من مغفرتك ومن رحمتك ولا تبعدنا عنها.
كنا عدما فأوجدتنا، ونحن مستمرون في الحياة بفضلك وبلطفك وبجودك وإحسانك، محاطون على الدوام بجودك وبإحسانك وكرمك.
أنت يا رب من يمنح النور لعقولنا، ولذة الإيمان لقلوبنا.
كان العقل في تشوش وتخبط حتى وصل إليك، وكانت النفس تعدو وراء البغي.
وعندما جعلت العقل مرشدا وهاديا لجمت به أهواء النفس وفتحت أمامها أفق الاطمئنان.
لقد وجدنا أنفسنا بفضلك، وتخلصنا من الضياع هنا وهناك في الدروب بلطفك.
ما وصلت قلوبنا إلى الاطمئنان إلا بمعرفتك.
وما تخلصت أفكارنا من الهذيان القاتل وانسلت منه إلا بالاستسلام لك.
أتينا إلى بابك وطرقناه بذلة وخضوع، ندعوك أن تديم هذه الذلة لك إلى أبد الآبدين.
اسمك على الدوام على شفاهنا عند دعائك، وننتظر برهبة وخشية جوابك.
لم يسمعنا حتى اليوم سواك، ولم يربت بشفقة على رؤوسنا أو ينظر أحد سواك إلى وجوهنا.
كل ما وجدناه كان من عندك وحدك.
وبفضل الإيمان بك تخلصنا من مشاعر الغربة والحيرة والذهول، ومن آلام الوحدة والوحشة، لذا نتوجه إليك مرة أخرى بكل كياننا نطلب منك العفو والعافية.
نعوذ بك من قساوة القلب، ومن الاستناد إلى غيرك، ومن الغفلة ومن الإهانة والهوان، ومن المسكنة والجهل، ومن علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، وعين لا تدمع، ونفس لا تشبع، ومن دعاء لا يستجاب له، ومن زوال النعم، وتغير الألطاف، ومن عذاب عاجل وغضب ماحق.
ندعوك أن تهب لنا لسانا ضارعا، وقلبا خاشعا.
اقبل منا يا رب توبتنا، ونقنا من خطايانا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، واستجب لدعائنا، وافتح آفاق قلوبنا، وألزم ألسنتنا كلمة الصدق، وطهر قلوبنا من الدنس يا رب وهب لنا يا رب ثباتا في أعمالنا، وعزما وقرارا في طريق القرآن، وحساسية تجاه نعمك.
لا ترجع يا رب من يدق بابك خائبا، وتفضل بنعمك وألطافك على عبادك الطائعين، واهد من عصاك وضل عن سبيلك.
وزين دعاء المضطرين بالاستجابة لهم، وساعد أصحاب الكرب، وعالج أصحاب القلوب المريضة وهب لهم الشفاء، وأظهر نورك للذين يتخبطون في ظلمة الكفر والإلحاد كي لا تبقى فيهم أي نقطة أو ركن مظلم.
إن من الناس من لا يعاب قال ابن عبد البر رحمه الله: روى ابن وهب عن ابن لهيعة عن بكر بن الأشج عن القاسم بن محمد أن رجلا قال له: عجبت من عائشة حين كانت تصلي أربعا في السفر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين فقال القاسم بن محمد: عليك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن من الناس من لا يعاب .
إي وربي إن من الناس من لا يعاب، ليس لأنه معصوم ومبرء من الخطأ والزلل، ولكن لعلو مكانته ورفيع درجته، ولعظم حقه على الأمة.
قائل ذلك هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، كان من أفضل أهل زمانه كما قال مالك الإمام رحمه الله.
يستفاد من هذه الكلمة الطيبة، والنصيحة الغالية، والمقولة النافعة، ما يأتي: .
لا يحل لأحد تقليد أحد في كل ما يقول، واتباعه في كل ما يفعل، مهما كانت مكانته وعلمه، سوى الرسول صلى الله عليه وسلم، أي كل يؤخذ من قوله ويترك إلا الرسول صلى الله عليه وسلم.
.
لا يجوز تقليد العلماء في زلاتهم وهفواتهم مهما كانت منزلتهم.
.
إذا صدرت من عالم زلة أوقول شاذ لا ينقص ذلك من مكانته ولا يحط من قدره، إن كان منهجه موافقا لمنهج أهل السنة والجماعة.
.
من الناس من لا يعاب بسبب صدور هفوة منه أوخطأ، سيما أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم والعلماء المقتدى بهم.
.
بل علينا أن نبحث لهم عن عذر لهذه الزلات.
.
علينا أن لا نشيع عنهم هذه الزلات، بل يجب أن نستر ذلك.
.
السنة في السفر قصر الصلاة الرباعية إلى ركعتين، واختلف أهل العلم في حكم القصر في السفر على قولين: منهم من قال واجب وهو الراجح، ومنهم من قال سنة، وبذلك اعتذر عن إتمام عثمان وعائشة رضي الله عنهما.
نهدي هذه النصيحة الغالية إلى أولئك الذين أصبح شغلهم الشاغل وعملهم الدائب النيل والانتقاص من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن تأثر بهم، سيما أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعائشة، وحفصة، ومعاوية، وعمرو بن العاص، وغيرهم من الأخيار، ونقول لهم: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ، واشتغاله بما هو فيه، وترك الخلق لخالقهم.
وليكن لهم أسوة في الأخيار أمثال ابن عمر، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد، وغيرهم كثير، فالسعيد من تأسى بالأخيار، والشقي التعيس من اقتدى بالسفهاء الأشرار أهمية الدعاء الخطبة الأولى أما بعد : فاتقوا الله تعالى أيها الناس واعلموا أن الدعاء أعظم أنواع العبادة، فعن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، عن النبي قال: الدعاء هو العبادة ، ثم قرأ: وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين سورة غافر: .
رواه أبو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم ، وقد أمر الله بدعائه في آيات كثيرة، ووعد بالإجابة وأثنى على أنبياءه ورسله، فقال: إنهم كانوا يسارعون فى الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين سورة الأنبياء: .
وأخبر سبحانه، أنه قريب، يجيب دعوة الداعي إذا دعاه، فقال سبحانه لنبيه : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان سورة البقرة : .
وأمر سبحانه بدعائه، والتضرع إليه، لا سيما عند الشدائد ،والكربات، وأخبر أنه لا يجيب المضطر، ولا يكشف الضر إلا هو، فقال: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء سورة النمل: .
وذم الذين يعرضون عن دعائه عند نزول المصائب، وحدوث البأساء، والضراء، فقال: وما أرسلنا فى قرية من نبى إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون سورة الأعراف: .
وقال تعالى : ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون سورة الأنعام: ، .

قال محمد بن نمير الثقفي في الأثاث : أهاجتك الظعائن يوم بأتوا بذي الزي الجميل من الأثاث ومتاعا بلاغا تنتفعون بها إلى حين يعني الموت .
وقيل : إلى حين يبلى ويفنى .
النحل : والله جعل لكم .
.
.
.
.
والله جعل لكم مما خلق ظلالا تستظلون بها من شدة الحر وهو ظلال الأشجار والسقوف والأبنية ومن الجبال أكنانا يعني الغيران والأسراب والمواضع التي تسكنون فيها واحدها كن وجعل لكم سرابيل قمصا من الكتان والقطن والخز والصوف تقيكم تمنعكم الحر .
وقال أهل المعاني : أراد الحر والبرد فأكتفى بأحدهما عن الآخر بدلالة الكلام عليه نظيره قوله : إن علينا للهدى يعني الهدي والإضلال .
وسرابيل تقيكم بأسكم يعني الدروع ولباس الحرب والمعنى : تقيكم في بأسكم السلاح أن يصل إليكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون يخضعون له بالطاعة ويخلصون له بالعبادة .
وروى نوفل بن أبي عقرب عن ابن عباس أنه قرأ : يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون بالفتح ، يعني من الجراحات .
قال أبو عبيد : الاختيار قراءة العامة ، لأن ما أنعم الله علينا في الإسلام أكثر من إنعامه علينا في السلامة من الجراح .
وقال عطاء الخراساني في هذه الآية : إنما أنزل القرآن على قدر معرفتهم ألا ترى إلى قوله تعالى : وجعل لكم من الجبال اكنانا وما جعل لكم من السهول أعظم وأكثر ولكنهم كانوا أصحاب جبال .
وقال : ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها وما جعل لهم من غير ذلك أعظم وأكثر ولكنهم كانوا أصحاب وبر وشعر .
الا ترى إلى قوله : وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء وما ينزل من الثلج أعظم وأكثر ولكنهم كانوا لا يعرفونه ، ألا ترى إلى قوله : سرابيل تقيكم الحر وما يقي من البرد أعظم وأكثر ولكنهم ظلوا أصحاب حر .
النحل : فإن تولوا فإنما .
.
.
.
.
فإن تولوا فإنما عليك البلاغ المبين يعرفون نعمة الله .
قال السدي : يعني محمد صلى الله عليه وسلم ثم ينكرونها يكذبون ويجحدون نبوته .
قال مجاهد : يعني ما عدد عليهم في هذه السورة من النعم ينكرون ذلك فيزعمون أنهم ورثوا ذلك عن آبائهم ، وبمثله قال قتادة .
وقال الكلبي : وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر هذه النعم لهم فقالوا : نعم هذه كلها من الله تعالى ولكنها بشفاعة آلهتنا .
وقال عون بن عبد الله : هو قول الرجل لولا فلان لكان كذا ، لولا فلان ما أصبت كذا .
وأكثرهم الكافرون الجاحدون .
ويوم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون وإذا رأى الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون وإذا رءا الذين أشركوا شركآءهم قالوا ربنا هاؤلآء شركآؤنا الذين كنا ندعوا من دونك فألقوا إليهم القول إنكم لكاذبون وألقوا إلى الله يومئذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون ويوم نبعث فى كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم وجئنا بك شهيدا على هاؤلآء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شىء وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل : ويوم نبعث من .
.
.
.
.
ويوم نبعث من كل أمة شهيدا يعني رسولها ثم لا يؤذن للذين كفروا في الاعتذار ولا هم يستعتبون يسترضون ، يعني لا يكلفون أن يرضوا ربهم لأن الآخرة ليست بدار تكليف ، ولا يتركون للرجوع إلى دار الدنيا فيتوبون النحل : وإذا رأى الذين .
.
.
.
.
وإذا رأى الذين ظلموا كفروا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون يؤخرون النحل : وإذا رأى الذين .
.
.
.
.
وإذا رأى الذين أشركوا يوم القيامة شركاءهم أوثانهم قالوا ربنا هؤلاء شركاؤنا الذين كنا ندعو من دونك أربابا ونعبدهم فألقوا إليهم القول أي قالوا لهم ، يقال : ألقيت إليك كذا ، يعني : قلت لك إنكم لكاذبون في تسميتنا آلهة ما دعوناكم إلى عبادتنا ولا علمنا بعبادتكم إيانا النحل : وألقوا إلى الله .
.
.
.
.
وألقوا يعني المشركين إلى الله يومئذ السلم استسلموا وانقادوا لحكمه فيهم ولم تغن عنهم آلهتهم شيئا وضل زال .
.
.
.
.
.
.
.
عنهم ما كانوا يفترون من إنها تشفع لهم .
النحل : الذين كفروا وصدوا .
.
.
.
.
الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب .
روى عبد الله بن مرة عن مسروق قال : قال عبد الله : زدناهم عذابا فوق العذاب ، قال : عقارب لها أنياب أمثال النخل الطوال ، ابن عباس ومقاتل : يعني خمسة أنهار من صفر مذاب كالنار يسيل من تحت العرش ، يعذبون بها ثلث على مقدار الليل وثلثان على مقدار النهار .
سعيد بن جبير : حيات أمثال البخت وعقارب أمثال البغال تلسع إحداهن اللسعة يجد صاحبها حمتها أربعين خريفا .
وقيل : إنهم يخرجون من حر النار إلى الزمهرير فيبادرون من شدة الزمهرير إلى النار .
ويقال : هو أنهم يحملون أثقال أتباعهم .
كما قال الله تعالى وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم .
ويقال : إنه يضاعف لهم العذاب .
بما كانوا يفسدون في الدنيا من الكفر وصد الناس عن الإيمان النحل : ويوم نبعث في .
.
.
.
.
ويوم نبعث في كل أمة شهيدا عليهم من أنفسهم يعني عليها ، وإنما قال : من أنفسهم لأنه كان يبعث إلى الأمم أنبياءها منها وجئنا بك يا محمد شهيدا على هؤلاء الذين بعثت إليهم ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء يحتاج إليه من الأمر والنهي ، والحلال والحرام ، والحدود والأحكام وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين النحل : إن الله يأمر .
.
.
.
.
إن الله يأمر بالعدل يعني بالإنصاف والإحسان إلى الناس ، الوالبي عن ابن عباس : العدل : التوحيد ، والإحسان أداء الفرائض .
وقيل : العدل : شهادة أن لا إله إلا الله ، والاحسان : الاخلاص فيه .
عطاء عنه : العدل : مصطلح الأنداد ، والإحسان : أن تعبد الله كأنك تراه ، مقاتل : العدل : التوحيد ، والإحسان : العفو عن الناس ، وقيل : العدل في الأفعال والإحسان في الأقوال .
كقوله : وقولوا للناس حسنا .
وإيتاء ذي القربى صلة الرحم وينهى عن الفحشاء القبيح من الأقوال والأفعال .
وقال ابن عباس : الزنا .
والمنكر ما لا يعرف في شريعة ولا سنة والبغي الفسق والظلم .
وقال ابن عيينة : والعدل في مستوى السر والعلانية .
والإحسان أن تكون سريرته أحسن من علانيته .
والفحشاء أن تكون علانيته أحسن من سريرته .
يعظكم لعلكم تذكرون تتعظون .
قتادة : إن الله تعالى أمر عباده بمكارم الأخلاق ومعاليها ، ونهاهم عن سفاسف الأخلاق ومذاقها .
وقال ابن مسعود : وأجمع آية في القرآن هذه الآية .
شهر بن حوشب عن ابن عباس قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم بفناء بيته بمكة جالسا إذ مر به عثمان بن مظعون فكسر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله : ألا تجلس قال : بلى ، فجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبله فبينما هو يحدثه إذ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء فنظر ساعة فأخذ يضع بصره حتى وقع على يمينه في الأرض فتحرف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جليسه عثمان إلى حيث وضع بصره فأخذ ينغض رأسه كأنه يستفهم شيئا يقال له ، ثم شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بصره إلى السماء كما شخص أول مرة فأتبعه بصره حتى توارى في السماء فأقبل إلى عثمان كحالته الأولى ، فقال : يا محمد فيما كنت أجالسك ما رأيتك تفعل فعلتك لغداة ؟ قال : وما رأيتني فعلت ؟ قال : رأيتك تشخص بصرك إلى السماء ثم وضعته على يمينك فتحرفت إليه وتركتني ، فأخذت تنغض رأسك كأنك تستفهم شيئا يقال لك .
فقال : أو فطنت إلى ذلك ؟ قال : نعم ، قال : أتاني رسول الله جبرائيل آنفا وأنت جالس قال : نعم : فماذا قال : لك ؟ قال : قال : إن الله يأمر بالعدل والإحسان إلى آخره .
قال عثمان : فذلك الحين استقر الإيمان في قلبي وأحببت محمدا صلى الله عليه وسلم .
وروى حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قرأ على الوليد بن المغيرة إن الله يأمر بالعدل إلى آخر الآية ، قال له : يابن أخ أعد ، فأعاد عليه .
فقال : إن له والله لحلاوة وإن عليه لطلاوة فإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وما هو بقول بشر ، ثم لم يسلم ، فأنزل الله فيه : وأعطى قليلا وأكدى النحل : وأوفوا بعهد الله .
.
.
.
.
وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها تشديدها ويحنثوا فيها ، والتوكيد لغة أهل الحجاز ، أما أهل نجد فإنهم يقولون : أكدت تأكيدا وقد جعلتم الله عليكم كفيلا بالوفاء إن الله يعلم ما تفعلون واختلفوا فيمن نزلت هذه الآية وإن كان حكمها عاما .
فقال بعضهم : نزلت في الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم الله بالوفاء بها .
وقال مجاهد وقتادة : نزلت في حلف أهل الجاهلية .
ثم ضرب جل ثناؤه مثلا لنقض العهد ، فقال عز من قائل : النحل : ولا تكونوا كالتي .
.
.
.
.
ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أي من بعد إبرامه وإحكامه ، وكان بعض أهل اللغة يقول : القوة ما غزل على طاقة واحدة ولم يثن .
الكلبي ومقاتل : هي امرأة خرقاء حمقاء من قريش يقال لها : ريطة بنت عمرو بن سعد بن كعب بن زيد مناة بن تميم كانت اتخذت مغزلا بقدر ذراع وصنارة مثل الإصبع وفتل عظمة على قدرها وكانت تغزل من الصوف والشعر والوبر وتأمر جواريها بذلك فكن يغزلن من الغداة إلى نصف النهار ، فإذا إنتصف النهار أمرت جواريها بنقض جميع ما غزلن فهذا كان دأبها .
وقوله أنكاثا يعني أنقاضا واحدتها نكثة ، وهو كل ما نقض بعد الفتل غزلا كان أو حبالا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أي دخلا وخيانة وخديعة .
قال أبو عبيدة : كل أمر لم يكن صحيحا فهو دخل أن تكون أي لأن تكون أمة هى أربى أكثر وأجل من أمة .
قال مجاهد : ذلك أنهم كانوا يحالفون الحلف فيجدون أكبر منهم وأعز ويستيقنوه فيحلف هؤلاء ويحالفون الأكثر فنهاهم الله تعالى عن ذلك إنما يبلوكم الله به يختبركم بأمره إياكم بالوفاء بالعهد وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون في الدنيا النحل : ولو شاء الله .
.
.
.
.
ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة على ملة واحدة ، ولكن يضل من يشاء بخذلانه إياهم عدلا منه فيهم ويهدي من يشاء بتوفيقه إياهم فضلا منه ولتسألن عما كنتم تعملون .
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتى نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هى أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ولو شآء الله لجعلكم أمة واحدة ولاكن يضل من يشآء ويهدى من يشآء ولتسئلن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا إنما عند الله هو خير لكم إن كنتم تعلمون ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيواة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون فإذا قرأت القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : ولا تتخذوا أيمانكم .
.
.
.
.
ولا تتخذوا أيمانكم دخلا خديعة وفسادا بينكم يغرون بها الناس فتسكنون إلى إيمانكم ويأمنون ثم ينقضونها ويختلفون فيها فتزل قدم بعد ثبوتها فتهلكوا بعد ما كنتم آمنين ، والعرب تقول لكل مبتل بعد عافية أو ساقط في ورطة بعد سلامة : زلت قدميه .
كقول الشاعر : سيمنع منك السبق إن كنت سابقا وتلطع إن زلت بك القدمان وتذوقوا السوء العذاب بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم النحل : ولا تشتروا بعهد .
.
.
.
.
ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا يعني ولا تنقظوا عهودكم تطلبون بنقضها عوضا قليلا من الدنيا ، ولكن أوفوا بها

نزهة الخواطر للعلامة الشريف عبدالحي الحسني المتوفى سنة ه وقد زاد في الترجمة العلامة أبو الحسن علي الندوي رحمه الله.
ثلاث مقالات في سيرة المؤلف كتبها العلامة سليمان الندوي في ترجمته الأولى كتقديم لكتاب إمعان في أقسام القرآن والثانية تقديم لبعض السور التي قام الفراهي بتفسيرها وطبعت ، والثالثة للشيخ أمين أحسن الإصلاحي تلميذ الفراهي .
وقد كتب كتابا في ترجمة الفراهي نشر مؤخرا بعنوان ذكر فراهي في صفحة بالأردية.
اسمه ومولده : هو عبدالحميد بن عبدالكريم بن قربان قنبر بن تاج علي ، حميد الدين أبو أحمد الأنصاري الفراهي.
ولد رحمه الله يوم الأربعاء سادس جمادى الآخرة سنة ه في قرية فريها من قرى مديرية أعظم كره في الإقليم الشمالي بالهند.وهي الآن ولاية أترابراديش .
.
وقد ولد لأسرة كريمة معروفة بنسبها وعلمها ومكانتها الاجتماعية ، ويعد أهلها من أعيان المنطقة ووجهائها ، فنشأ الفراهي وترعرع في رخاء ورفاهية.
وكان ابن خال العلامة والمؤرخ الشيخ شبلي النعماني رحمه الله.
طلبه للعلم ومناصبه : اشتغل بعدما ترعرع في طلب العلم ، فحفظ القرآن ، وقرأ كدأب أبناء العائلات الشريفة في الهند اللغة الفارسية ، وبرع فيها ، فنسج وهو ابن ستة عشر عاما قصيدة فارسية صعبة الرديف ، بارى فيها شاعر الفارسية الطائر الصيت خاقاني الشرواني ت ه فأتى فيها بما أعجب الشعراء.
ثم اشتغل بعد ذلك بطلب العربية ، فاستظل بعطف أخيه الشيخ شبلي النعماني ، وهو كان أكبر منه بست سنين.
فأخذ منه العلوم العربية كلها من صرفها ونحوها ، ولغتها وأدبها ، ومنطقها وفلسفتها.
ثم سافر إلى لكنؤ مدينة علم الولايات المتحدة الهندية.
وجلس في حلقة الفقيه المحدث الإمام الشيخ أبي الحسنات عبدالحي اللكنوي ت ه صاحب التعاليق المشهورة.
ثم ارتحل إلى لا هور ، وأخذ الأدب العربي من إمام اللغة العربية وشاعرها المفلق في ذلك العصر الشيخ الأديب فيض الحسن السهارنفوري ت ه شارح الحماسة والمعلقات شرحا ثلاثي اللغات ، وأستاذ اللغة العربية في كلية العلوم الشرقية بلاهور.
فبرع في الآداب العربية ، وفاق أقرانه في الشعر والإنشاء.
قرأ دواوين الجاهلية كلها ، وحل عقد معضلاتها ، وقنص شواردها.
فكان يقرض الشعر على منوال الجالهيين ، ويكتب الرسائل على سبك بلغاء العرب وفصحائهم.
ثم عرج على اللغة الانجليزية ، وهو ابن عشرين سنة.
ودخل في كلية عليكرة الإسلامية التي أصبحت جامعة في ما بعد.
ونال بعد سنين شهادة الليسانس من جامعة الله آباد .
وبرع في الفلسفة الحديثة ، وكان عالما بالعلوم العربية والدينية ، ومشاركا في العلوم العصرية ، فكان سلفيا معاصرا إن صح التعبير.
وبعد أن قضى وطره من التعلم ، انتصب للتدريس والتعليم بمدرسة الإسلام بكراتشي عاصمة السند ، فدرس فيها سنين ، وكتب وألف عددا من المصنفات.
ثم انقطع إلى تدبر القرآن ودرسه ، والنظر فيه من كل جهة ، وجمع علومه من كل مكان ، فقضى فيه أكثر عمره.
وقد تأسف على ضياع وقته في غير تدبر القرآن ، والاشتغال به في ترجمته لنفسه حيث يقول : ولما كانت هذه المشاغل تمنعني عن التجرد لمطالعة القرآن المجيد ، ولا يعجبني غيره من الكتب التي مللت النظر في أباطيلها ، غير متون الحديث ، وما يعين على فهم القرآن ، تركت الخدمة ، ورجعت إلى وطني ، وأنا بين خمسين وستين من عمري ، فيا أسفا على عمر ضيعته في أشغال ضرها أكبر من نفعها ونسأل الله الخاتمة على الإيمان .
ومات وهو مكب على أخذ ما فات من العلماء ، ولف ما نشروه ، ولم ما شتتوه ، وتحقيق ما لم يحققوه.
فكان لسانه ينبع علما بالقرآن ، وصدره يتدفق بحثا عن معضلاته.
و كان يعتقد أن القرآن مرتب بيانه ، ومنسقة النظام آياته.
وكل ما تقدم وتأخر من سوره وآيه بني على الحكمة والبلاغة ورعاية مقتضى الكلام.
فلو قدم ما أخر ، وأخر ما قدم لبطل النظام ، وفسدت بلاغة الكلام.
وهذا أمر قد سبقه إليه كثير من العلماء من أبرزهم الإمام الكبير عبدالقاهر بن عبدالرحمن الجرجاني.
وكان يرى أن القرآن يفسر بعضه بعضا ، فأعرض عن القصص وما أتى به المفسرون من الزخارف والعجائب.
هذا كان دأبه في تفسيره الذي سماه نظام القرآن وتأويل الفرقان بالفرقان .
وكان حسن النظر في كتب اليهود والنصارى.
فاستمتع بها في مباحثه ومؤلفاته.
وانتخب سنة م لتدريس اللغة العربية بكلية عليكرة الإسلامية ، وكان يؤمئذ أستاذ اللغة العربية بها هو المستشرق الألماني الشهير يوسف هارويز ت م .
وكان هذا المستشرق يتقن اللغة العبرية لغة اليهود.
فتعلم منه الفراهي العبرية وعلمه العربية.
ثم تولى الفراهي بعد ذلك تدريس اللغة العربية في هذه الكلية ، وبقي هناك أعواما ، حتى انتقل منها إلى حيدر أباد الدكن رئيسا لمدرسة دار العلوم العربية الأميرية النظامية التي كانت تخرج قضاة البلاد وولاتها.
وهو الذي ارتأى تأسيس جامعة أردية تدرس العلوم الدينية بالعربية ، والعلوم العصرية بالأردية ، وبذل جهده في تحقيق هذا الأمل وإنجاز هذا العمل ، حتى نال القبول من المسئولين والمجتمع.
وسميت بالجامعة العثمانية ، وهي يومئذ من أحدث جامعات العالم سنا ، ولكن من أعجبها نظاما.
ثم استقال بعد ذلك ، ولزم بيته ، وانقطع للعلم ، وكان قد أسس قريبا من قريته مدرسة عربية دينية سماها مدرسة الإصلاح ، فكان ينظر في شؤونها ، ويجريها على أمثل طريق اخترعه ، وأحسن أسلوب أبدعه.
ومن أجل مقاصدها تحسين طريقة تعليم العربية ، وإيجاز قائمة دروسها المتعبة العقيمة ، وإلغاء العلوم البالية القديمة ، والعكوف على طلب علوم القرآن ، والبحث عن معانيه ونظمه وأحكامه وحكمه ، وتدريس الحديث النبوي والفقه الإسلامي بعيدا من التعصب المذهبي.
وكان رئيسا للجنة المديرين لدار المصنفين التي أسست تذكارا لأخيه الشيخ شبلي النعماني ، فكان هو أحد مؤسسيها.
وكان يبذل أوقات فراغه في التأليف ، والتدوين ، والنظر في القرآن ومعانيه ، وإلقاء دروسه على تلامذته الملتفين حوله.
فسمح خاطره المتدفق بما يخل به القدماء من علومه ، وفرق على العفاة ما لم يجمعه الأوائل في صحفهم.
كان رحمه الله منقطعا إلى هذا البر من العمل ، حتى أتاه الأجل في التاسع عشر من جمادى الثانية سنة ه الحادي عشر من نوفمبر سنة م.
مات غريبا في مدينة متهورا كعبة الوثنيين في الهند.
كان رحل إليها عليلا يستشير طبيبا نطاسيا من أبناء بلدته موظفا هناك ، فلم ينفع الدواء ، عندما حم القضاء.
وأنهكته العلة التي ألمت به ، ولم تنجح العملية التي أجراها الطبيب.
فمات رحمه الله متأثرا بعلته ، غفر الله ذنبه ، ورفع درجته ، وأسكنه فسيح جناته ، وجمعنا به في جنات النعيم.
مؤلفاته المطبوعة بغير العربية:: أسباق النحو ، جزءان بالأردية ، وهو من أنفع الكتب لتعليم النحو والصرف بطريقة سهلة جديدة سهلة عجيبة ، لغير الناطقين بالعربية كما ثبت ذلك بالتجربة.
ديوانه الفارسي.
وخردنامه ، كتاب نظم فيه حكمة سيدنا سليمان عليه السلام بالفارسية القحة لا تشوبها كلمة عربية.
مقالة في الشفاعة والمفارة باللغة الانجليزية ، رد بها على بعض علماء النصارى.
مؤلفاته المطبوعة بالعربية:: الرأي الصحيح في من هو الذبيح.
وقد طبع بدار القلم بدمشق ه وهو من أنفس ما كتب في قصة ذبح إسماعيل عليه السلام ومكانها ، على كثرة ما كتب في هذا الباب ولعل باحثا يتصدى لأبرز الأدلة التي عول عليها في كتابه هذا رحمه الله فيعرضها ويجليها.
تفسير سور من القرآن ، وهو جزء من أجزاء تفسيره نظام القرآن.
وقد نشر منه الأجزاء التالية : فاتحة نظام القرآن وهي مقدمة تفسيره.
تفسير البسملة وسورة الفاتحة.
تفسير سورة الذاريات ، والتحريم ، والقيامة ، والمرسلات ، وعبس ، والشمس ، والتين ، والعصر ، ةوالفيل ، والكوثر ، والكافرون ، واللهب ، والإخلاص.
إمعان في أقسام القرآن وهو موضوع حلقة النقاش لهذا الشهر إن شاء الله وسيأتي الحديث عنه.
أساليب القرآن.
وقد طبع بالدائرة الحميدية بمدرسة الإصلاح بأعظم كره الهند طبعته الثانية سنة ه .
وهذا الكتاب يبحث في وجوه الأساليب في القرآن ومفاهيمها ومواقع استعمالاتها ، وقد كان الفراهي وضع كتابا آخر كتوطئة واستطراد لها الكتاب يعرف بمفردات القرآن وسيأتي.
وذلك أن الطالب لا بد أن يعرف الألفاظ المفردة وبعد أن يفرغ منها يترقى إلى معرفة الجمل والتراكيب ، فهنا يأتي دور أساليب القرآن لتسليط الضوء على الطرق الموجهة لفهم دلالة التراكيب المختلفة الوجوه التي تدل عليها الأساليب المختلفة.
ومن مزايا هذا الكتاب أن كل ما يحتوي عليه من آداب القرآن وأساليبه إنما يقوم على أساس متين ودعامة وثيقة من معرفة سنن العرب في كلامها.
التكميل في أصول التأويل.
وهو كتاب أفرده لذكر أصول لتأويل القرآن إلى صحيح معناه .
فموضوعه الكلمة والكلام من حيث دلالته على المعنى المراد.
وغايته فهم الكلام وتأويله إلى المعنى المراد المخصوص ، بحيث ينجلي عنه الاحتمالات.
وهذا من جهة العموم ؛ فإن قواعد التأويل تجري في كل كلام ، ونفعها عام يتعلق بفهم معنى الكلام من أي لسان كان ، ولكن النفع الأعظم منه في فهم كتاب الله ومعرفة محاسنه للاعتصام به.
ولعل باحثا يقرأ هذا الكتاب ، فيبين لنا منهج الفراهي فيه بيانا شافيا ، ويظهر لنا الأفكار الجديدة التي طرحها إن وجدت ، فالفراهي عالم عجيب قل أن يكرر في كتبه ما قاله الآخرون دون الوقوف عندها وقفات في غاية الحسن والنفع.
مفردات القرآن.
وهذا الكتاب من أنفس كتبه ، وقد طبع طبعتين ، أولاهما عام ه ، والثانية عام ه بتحقيق محمد أجمل أيوب الإصلاحي.
وله في هذا الكتاب نظرات جديدة قل من تنبه لها من العلماء السابقين الذين كتبوا في مفردات القرآن الكريم ، وقد وعدنا الشيخ الكريم محمد مصطفى السيد وفقه الله بالكتابة حول هذا الكتاب في ملتقى أهل التفسير بإذن الله.
دلائل النظام.
وهو كتاب مطبوع مع كتاب التكميل في أصول التأويل ، وكتاب أساليب القرآن في الهند عام ه الطبعة الثانية.
وقد شرح في كتابه هذا فكرة النظام في القرآن الكريم ، وهو أمر فوق القول بوجود المناسبات في القرآن الكريم ، بل يعتبر القول بالمناسبة في القرآن جزءا من أجزاءه.
وقد ذهب إلى هذا القول الأستاذ سيد قطب رحمه الله في الظلال ، وقريب منه الدكتور محمد عبدالله دراز في كتابه النافع النبأ العظيم .
وقد وضح الفراهي فكرته في كتابه هذا حيث يثبت أن للترتيب والنظام حظا وافرا في كل مركب ، ولا سيما في القرآن الحكيم ، والذين يزعمون خلاف ذلك فإنهم أخطأوا في زعمهم ، ولم ينصفوا كتاب الله .
ثم يصرح بعد ذلك بأن القرآن الحكيم كلام منظم ، ومرتب من أوله إلى آخره على غاية حسن النظم والترتيب وليس فيه شيء من الاقتضاب .
لا في آياته ولا في سوره، بل آياته مرتبة في كل سورة كالفصوص في الخواتم.
ولعله يأتي لهذا الكتاب مناسبة بإذن الله.
وقد تحدث عنه الدكتور أحمد حسن فرحات في كتابه الأخير علوم القرآن عرض ونقد وتحقيق وشرح فكرته فيه ص فليراجع.
وله كتب أخرى منها ما طبع ومنها مالم يطبع بعد.
منها : بقية تفسير سور من القرآن ، جمهرة البلاغة ، فلسفة البلاغة ، سليقة العروض ، الدر النضيد في النحو الجديد ، ملكوت الله ، والرائع في اصول الشرائع ، وإحكام الأصول بأحكام الرسول ، والقائد إلى عيون العقائد ، وكتاب العقل وما فوق العقل، والإكليل في شرح الإنجيل ، وأسباب النزول ، وتاريخ القرآن ، وأوصاف القرآن ، وفقه القرآن ، وحجج القرآن ، وكتاب الرسوخ في معرفة الناسخ والمنسوخ ، ورسالة في إصلاح الناس ، وديوانه الشعري بالعربية وغيرها.
ومن يتأمل أسماء هذه الكتب ، وتلك المسائل التي تعرض لها في هذه المصنفات ، لا ينقضي عجبه من سعة علم هذا العالم ، ودقة نظره ، وبعد غوره رحمه الله.
وعسى أن يقيض الله لهذه الكتب التي لم تطبع بعد من يخرجها للناس لنتفعوا بها فما أظنها إلا بديعة كالتي طبعت.
فكل الكتب التي طبعت له إلى الآن لا تخلو من إبداع ومتانة في الطرح في غالبها.
عبدالرحمن الشهري : :// .
.
/ / .
خلاصة كتاب إمعان في أقسام القرآن: أن القسم إذا كان مجردا عن المقسم به لأنه ليس من لوازمه فإنما يراد به تأكيد قول أو إظهار عزم وصريمة.
أما إذا أقسم بشيء فإن المقصود هو الإشهاد ، حتى في الأيمان الدينية ، وإنما اختلط به معنى التعظيم من جهة المقسم به لا من جهة أصل معنى القسم.
وربما يكون القسم لمحض الاستدلال.
أما أقسام القرآن فليست إلا للاستدلال والاستشهاد بالآيات الدالة.
ولترى فائدة هذا البحث وأثرها العظيم في التفسير ، يمكنك الرجوع إلى تفسير المؤلف للسور التي طبعت وهي : الذاريات ، والمرسلات ، والقيامة ، والشمس ، والتين ، والعصر.
طبعات الكتاب : وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات في مصر وفي الهند وفي الكويت ، وكانت آخر طبعة له في دار القلم بدمشق عام ه وهي أجود الطبعات لهذا الكتاب.
وقد قام بضبطه وتحقيقه الدكتور عبيدالله الفراهي .وقدم له بتعريف بديع الشيخ العلامة أبي الحسن علي الحسني الندوي رحمه الله ، وترجم له ترجمة حافلة السيد سليمان الندوي رحمه الله.
ومن ترجمته نقلت هذه الترجمة.
مقتطفات من الكتاب : لايخفى عليك مما سبق من أقوال العلماء رحمهم الله أن أحسنهم قولا من يقول إن هذه الأقسام دلالات.
ولكن الغمة التي لم تنجل عنهم ، والمضيق الذي لم يخرجوا منه هو ظنهم بكون القسم مشتملا على تعظيم المقسم به لا محالة.
وذلك هو الظن الباطل الذي صار حجابا على فهم أقسام القرآن ، ومنشأ للشبهات.
فنبطله أولا حتى يتبين أن أصل القسم ليس في شيء من التعظيم ، وإنما يفهم من بعض أقسامه.
دعينا إلى أن نبحث عن تاريخ القسم وحاجة الناس إليه قديما وحديثا وطرقه المتنوعة ، ونبين معاني كلمات القسم ومفهومه الأصلي ومفاهيمه المتشعبة الثلاثة من الإكرام والتقديس والاستدلال المجرد عن التعظيم.
وذلك لأن القسم ليس إلا التأكيد ، ولا تحتاج إلى تقدير المقسم به في كل موضع.
وعلى هذا الأصل كل ما ترى في القرآن من لام اليمين ، وإذا جاءت قبلها كلمة تدل على اليقين والجزم كانت مشابهة بكلمة القسم.
فكل ما ذكرنا من طريق اليمين والحلف وتعبيراته يدلك على أن المقسم به ليس من لوازم القسم حتى تقدره كلما لم يذكر ، إنما أرادوا بالقسم تأكيدا محضا للقول أو إظهار عزم وصريمة ألزموا به على أنفسهم فعلا أو ترك فعل.
فأما معنى تعظيم المقسم به فذلك مما انضم به في بعض الأحوال فهو من عوارض القسم.
وبعدما علمت حقيقة القسم وأصل مفهومه نذكر لك المفاهيم التي هي فروع على الأصل ، وهي الإكرام والتقديس والاستدلال ، ونذكرها بالترتيب لتفهم وجوهها وتميز بين معانيها ، حتى يسهل لك النظر في أقسام القرآن ، فتعرفها على وجهها ، وتكون على بصيرة في تأويلها.
وجملة الكلام أن الأيمان الدينية أيضا أصلها الإشهاد.
وإنما اختلط بها معنى التعظيم من جهة المقسم به ، لامن جهة محض الإشهاد الذي هو أظهر معنى القسم بالشيء.
ويتضح هذا الأمر من نوع آخر من أقسامهم التي أشهدوا فيها بالمقسم به على وجه الاستدلال لا غير.
وهو مسلك لطيف من البلاغة.
من أهم فصول الكتاب : الأدلة المأخوذة من نفس القرآن على ما فيه من الأقسام الاستدلالية .
والقرآن صرح بذلك وندب إلى التفكر والتدبر فيها.
بل صرح بأنها لا يفهمها إلا العاقلون المتقون ، كما جاء كثيرا في القرآن والصحف الأولى.
ومع ذلك لا نشك في أنها دلائل قاطعة وحجج ساطعة.
فهذا التحري هو الخطوة الأولى للتأمل وإعمال العقل حتى تنحل الإشكالات ويطمئن القلب بعد العلم.
وإني بحمد الله تعالى لم أطمئن لهذا الرأي إلا بعد أن تأملت في جميع أقسام القرآن ، حتى تبين لي أنها دلائل.
ولم يدلني عليه إلا القرآن من وجوه عديدة كما مر ذكرها آنفا.
هذا ، والعرب لذكائهم وكبرهم كانوا يحبون الإيجاز أكثر من أقوام أخر.. ولذلك لا ترى شيئا من القرآن إلآ ومعناه أوفر من اللفظ ، فإن أطنب قولا من وجه أوجزه من وجوه أخر.
ولذلك لا تنقضي عجائبه.
ولا يخفى أن القسم إذا كان من الله بخلقه وكلماته فلا مظنة فيه للشرك ، ولا معنى له إلا الشهادة الخالية عن معنى التعظيم.
وقد رأيت كيف راعى القرآن هذا التمييز في حكم القسم ، وليس هذا موضع تفصيله في سائر أحكام هذه الشريعة الكاملة ، ولكن نذكر الآن ما يحسن وما لا يحسن منه إتماما لما ذكرنا من معاني القسم ، وتنبيها على طرف آخر من بلاغة القرآن ، وحثا على بذل الجهد في معرفة اللغة العربية فإن بعض الجهل بها يضر بدين المرء.
فترى في سورة البراءة ذكر القسم من المنافقين في سبعة مواضع ، فلم يأت به إلا بكلمة الحلف لدناءتهم وكذبهم في اعتذارهم.
وما جاءت هذه الكلمة في سائر القرآن إلا حيث يشنع لما فيها من قلة المبالاة بشرف النفس والنزوع إلى ما يلقيها في الكذب والإلحاح.
محاور النقاش المقترحة حول الكتاب : هل سبق أن اطلعت على الرأي الذي ذكره الفراهي عند غيره من المتقدمين أو المتأخرين بهذه الصورة ؟ ما رأيك في تناوله لما قاله الرازي وابن القيم في القسم ؟ وهل تراه مدينا في رأيه لهما ؟ هل تؤيد الفراهي في ما ذهب إليه من تقسيم القسم إلى هذه الأنواع ؟ هل تؤيده في حديثه عن تاريخ القسم ، واستنباطاته من كلام العرب هذه الاستنباطات ؟ هل تشعر أن لعجمته أثرا في فهمه للغة العربية ؟ أم تراه فاق العرب في لغتهم ؟ هل ترى أنه لا يزال هناك جوانب لم تكتمل بعد من الحديث حول القسم في القرآن الكريم ؟ ما وجه المقارنة بين ما ذهب إليه الفراهي وما كتبه ابن القيم والرازي من المتقدمين وما كتبه محمد مختار السلامي في كتابه القسم في اللغة وفي القرآن فيما يتعلق بموضوع القسم ؟

ارتكاب الجناية الموجبة للغرامة ويردع عنه والله بما تعملون خبير لا تخفى عليه خافية المجادلة : فمن لم يجد .
.
.
.
.
فمن لم يجد أي الرقبة والذي غاب ماله واجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فإن أفطر بغير عذر لزمه الاستئناف وإن أفطر لعذر ففيه خلاف وإن جامع المظاهر عنها ليلا لم ينقطع التتابع عندنا خلافا لأبي حنيفة ومالك رضي الله تعالى عنهما فمن لم يستطع أي الصوم لهرم أو مرض مزمن أو شبق مفرط فإنه صلى الله عليه وسلم رخص للأعرابي المفطر أن يعدل لأجله فإطعام ستين مسكينا ستين مدا بمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو رطل وثلث لأنه أقل ما قيل في الكفارات وجنسه المخرج في الفطرة وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه يعطي كل مسكين نصف صاع من بر أو صاعا من غيره وإنما لم يذكر التماس مع الطعام اكتفاء بذكره مع الآخرين أو لجوازه في خلال الإطعام كما قال أبو حنيفه رضي الله تعالى عنه ذلك أي ذلك البيان أو التعليم للأحكام ومحله النصب بفعل معلل بقوله لتؤمنوا بالله ورسوله أي فرض ذلك لتصدقوا بالله ورسوله في قبول شرائعه ورفض ما كنتم عليه في جاهليتكم وتلك حدود الله لا يجوز تعديها وللكافرين أي الذين لا يقبلونها عذاب أليم هو نظير قوله تعالى ومن كفر فإن الله غني عن العالمين المجادلة : إن الذين يحادون .
.
.
.
.
إن الذين يحادون الله ورسوله يعادونهما فإن كلا من المتعادين في حد غير حد الآخر أو يضعون أو يختارون حدودا غير حدودهما كبتوا أخزوا وأهلكوا واصل الكبت الكب كما كبت الذين من قبلهم يعني كفار الأمم الماضية وقد أنزلنا آيات بينات تدل على صدق الرسول وما جاء به وللكافرين عذاب مهين يذهب عزهم وتكبرهم المجادلة : يوم يبعثهم الله .
.
.
.
.
يوم يبعثهم الله منصوب ب مهين أو بإضمار اذكر جميعا كلهم لا يدع أحدا غير مبعوث أو مجتمعين فينبئهم بما عملوا أي على رؤوس الأشهاد تشهيرا لحالهم وتقريرا لعذابهم أحصاه الله أحاط به عددا لم يغب منه شيء ونسوه لكثرته أو تعاونهم به والله على كل شيء شهيد لا يغيب عنه شيء المجادلة : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض كليا وجزئيا ما يكون من نجوى ثلاثة أي ما يقع من تناجي ثلاثة ويجوز أن يقدر مضاف أو يؤول نجوى بمتناجين ويجعل ثلاثة صفة لها واشتقاقها من النجوة وهي ما ارتفع من الأرض فإن السر أمر مرفوع إلى الذهن لا يتيسر لكل أحد أن يطلع عليه إلا هو رابعهم إلا الله يجعلهم أربعة من حيث أنه يشاركهم في الاطلاع عليها والاستثناء من أعم الأحوال ولا خمسة ولا نجوى خمسة إلا هو سادسهم وتخصيص العددين إما لخصوص الواقعة فإن الآية نزلت في تناجي المنافقين أو لأن الله تعالى وتر يحب الوتر والثلاثة أول الأوتار أو لأن التشاور لا بد له من اثنين يكونان كالمتنازعين وثالث يتوسط بينهما وقرىء ثلاثة و خمسه بالنصب على الحال بإضمار ويتناجون أو تأويل نجوى بمتناجين ولا أدنى من ذلك ولا أقل مما ذكر كالواحد والاثنين ولا أكثر كالستة وما فوقها إلا هو معهم يعلم ما يجري بينهم وقرأ يعقوب ولا أكثر بالرفع عطفا على محل من نجوى أو محل لا أدنى بأن جعلت لا لنفي الجنس أين ما كانوا فإن علمه بالأشياء ليس لقرب مكاني حتى يتفاوت باختلاف الأمكنة ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة تفضيحا لهم وتقريرا لما يستحقونه من الجزاء أن الله بكل شيء عليم لأن نسبة ذاته المقتضية للعلم إلى الكل على السواء المجادلة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه نزلت في اليهود والمنافقين كانوا يتناجون فيما بينهم ويتغامزون بأعينهم إذا رأوا المؤمنين فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عادوا لمثل فعلهم ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول أي بما هو إثم وعدوان للمؤمنين وتواص بمعصية الرسول وقرأ حمزة وينتجون وهو يفتعلون من النجوى وروي عن يعقوب مثله وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله فيقولون السام عليك أو أنعم صباحا والله تعالى يقول وسلام على عباده الذين اصطفى ويقولون في أنفسهم فيما بينهم لولا يعذبنا الله بما نقول هلا يعذبنا الله بذلك لو كان محمد نبيا حسبهم جهنم عذابا يصلونها يدخلونها فبئس المصير جهنم المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول كما يفعله المنافقون وعن يعقوب فلا تنتجوا وتناجوا بالبر والتقوى بما يتضمن خير المؤمنين والاتقاء عن معصية الرسول واتقوا الله الذي إليه تحشرون فيما تأتون وتذرون فإنه مجازيكم عليه المجادلة : إنما النجوى من .
.
.
.
.
إنما النجوى أي النجوى بالإثم والعدوان من الشيطان فإنه المزين لها والحامل عليها ليحزن الذين آمنوا بتوهمهم انها في نكبة أصابتهم وليس أي الشيطان أو التناجي بضارهم بضار المؤمنين شيئا إلا بإذن الله إلا بمشيئته وعلى الله فليتوكل المؤمنون ولا يبالوا بنجواهم المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس توسعوا فيه وليفسح بعضكم عن بعض من قولهم افسح عني أي تنح وقرىء تفاسحوا والمراد بالمجلس الجنس ويدل عليه قراءة عاصم بالجمع أو مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنهم كانوا يتضامون به تنافسا على القرب منه وحرصا على استماع كلامه فافسحوا يفسح الله لكم فيما تريدون التفسح فيه من المكان والرزق والصدر وغيرها وإذا قيل انشزوا انهضوا للتوسعة أو لما أمرتم به كصلاة أو جهاد أو ارتفعوا عن المجلس فانشزوا وقرأ نافع وابن عامر وعاصم بضم الشين فيهما يرفع الله الذين آمنوا منكم بالنصر وحسن الذكر في الدنيا وإيوائهم غرف الجنان في الآخرة والذين أوتوا العلم درجات ويرفع العلماء منهم خاصة درجات بما جمعوا من العلم والعمل فإن العلم مع علو درجته يقتضي العمل المقرون به مزيد رفعة ولذلك يقتدى بالعالم في أفعاله ولا يقتدى بغيره وفي الحديث فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب والله بما تعملون خبير تهديد لمن لم يتمثل الأمر أو استكرهه المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة فتصدقوا قدامها مستعار ممن له يدان وفي هذا الأمر تعظيم الرسول وإنفاع الفقراء والنهي عن الإفراط في السؤال والميز بين المخلص والمنافق ومحب الآخرة ومحب الدنيا واختلف في أنه للندب أو للوجوب لكنه منسوخ بقوله أأشفقتم وهو إن اتصل به تلاوة لم يتصل به نزولا وعن علي كرم الله وجهه إن في كتاب الله آية ما عمل بها أحد غيري كان لي دينار فصرفته فكنت إذا ناجيته تصدقت بدرهم وهو على القول بالوجوب لا يقدح في غيره فلعله لم يتفق للأغنياء مناجاة في مدة بقائه إذ روي أنه لم يبق إلا عشرا وقيل إلا ساعة ذلك أي ذلك التصدق خير لكم وأطهر أي لأنفسكم من الريبة وحسب المال وهو يشعر بالندبية لكن قوله فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم أي لمن لم يجده حيث رخص له في المناجاة بلا تصدق ادل على الوجوب المجادلة : أأشفقتم أن تقدموا .
.
.
.
.
أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات أخفتم الفقر من تقديم الصدقة أو أخفتم التقديم لما يعدكم الشيطان عليه من الفقر وجمع صدقات لجمع المخاطبين أو لكثرة التناجي فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم بأن رخص لكم أن لا تفعلوه وفيه إشعار بأن إشفاقهم ذنب تجاوز الله عنه لما رأى منهم مما قام مقام توبتهم وإذ على بابها وقيل بمعنى إذا أو إن فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلا تفرطوا في أدائهما وأطيعوا الله ورسوله في سائر الأوامر فإن القيام بها كالجابر للتفريط في ذلك والله خبير بما تعملون ظاهرا وباطنا المجادلة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين تولوا والوا قوما غضب الله عليهم يعني اليهود ما هم منكم ولا منهم لأنهم منافقون مذبذبون بين ذلك ويحلفون على الكذب وهو ادعاء الإسلام وهم يعلمون أن المحلوف عليه كذب كمن يحلف بالغموس وفي هذا التقييد دليل على أن الكذب يعم ما يعلم المخبر عدم مطابقته وما لا يعلم وروي أنه صلى الله عليه وسلم كان في حجرة من حجراته فقال يدخل عليكم الآن رجل قلبه قلب جبار وينظر بعين شيطان فدخل عبد الله بن نبتل المنافق وكان أزرق فقال صلى الله عليه وسلم له علام تشتمني أنت وأصحابك فحلف بالله ما فعل ثم جاء بأصحابه فحلفوا فنزلت المجادلة : أعد الله لهم .
.
.
.
.
أعد الله لهم عذابا شديدا نوعا من العذاب متفاقما إنهم ساء ما كانوا يعملون فتمرنوا على سوء العمل وأصروا عليه المجادلة : اتخذوا أيمانهم جنة .
.
.
.
.
اتخذوا أيمانهم أي التي حلفوا بها وقرىء بالكسر أي إيمانهم الذي أظهروه جنة وقاية دون دمائهم وأموالهم فصدوا عن سبيل الله فصدوا الناس في خلال أمنهم عن دين الله بالتحريش والتثبيط فلهم عذاب مهين وعيد ثان بوصف آخر لعذابهم وقيل الأول عذاب القبر وهذا عذاب الآخرة المجادلة : لن تغني عنهم .
.
.
.
.
لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون قد سبق مثله المجادلة : يوم يبعثهم الله .
.
.
.
.
يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له أي لله تعالى على أنهم مسلمون كما يحلفون لكم في الدنيا ويقولون إنهم لمنكم ويحسبون أنهم على شيء في حلفهم الكاذب لأن تمكن النفاق في نفوسهم بحيث يخيل إليهم في الآخرة أن الإيمان الكاذبة تروج الكذب على الله كما تروجه عليكم في الدنيا ألا إنهم هم الكاذبون البالغون الغاية في الكذب حيث يكذبون مع عالم الغيب والشهادة ويحلفون عليه المجادلة : استحوذ عليهم الشيطان .
.
.
.
.
استحوذ عليهم الشيطان استولى عليهم من حذت الإبل وأحذتها إذا استوليت عليها وهو مما جاء على الأصل فأنساهم ذكر الله لا يذكرونه بقلوبهم ولا بألسنتهم أولئك حزب الشيطان جنوده وأتباعه ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون لأنهم فوتوا على أنفسهم النعيم المؤبد وعرضوها للعذاب المخلد المجادلة : إن الذين يحادون .
.
.
.
.
إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين في جملة من هو أذل خلق الله المجادلة : كتب الله لأغلبن .
.
.
.
.
كتب الله في اللوح لأغلبن أنا ورسلي أي بالحجة وقرأ نافع وابن عامر رسلي بفتح الياء إن الله قوي على نصر أنبيائه عزيز لا يغلب عليه شيء في مراده المجادلة : لا تجد قوما .
.
.
.
.
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله أي لا ينبغي أن تجدهم وادين أعداء الله والمراد أنه لا ينبغي أن يوادوهم ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم ولو كان المحادون أقرب الناس إليهم أولئك أي الذين لم يوادوهم كتب في قلوبهم الإيمان أثبته فيها وهو دليل على خروج العمل من مفهوم الإيمان فإن جزء الثابت في القلب يكون ثابتا فيه وأعمال الجوارح لا تثبت فيه وأيدهم بروح منه أي من عند الله وهو نور القلب أو القرآن أو بالنصر على العدو قيل الضمير ل الأيمان فإنه سبب لحياة القلب ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم بطاعتهم ورضوا عنه بقضائه أو بما وعدهم من الثواب أولئك حزب الله جنده وأنصار دينه ألا إن حزب الله هم المفلحون الفائزون بخير الدارين عن النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة المجادلة كتب من حزب الله يوم القيامة سورة الحشر مدنية وآيها أربع وعشرون آية بسم الله الرحمن الرحيم الحشر : سبح لله ما .
.
.
.
.
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم روي أنه صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة صالح بني النضير على أن لا يكونوا له ولا عليه فلما ظهر يوم بدر قالوا إنه النبي المنعوت في التوراة بالنصرة فلما هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا ونكثوا وخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة وحالفوا أبا سفيان فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أخا كعب من الرضاعة فقتله غيلة ثم صبحهم بالكتائب وحاصرهم حتى صالحوا على الجلاء فجلا أكثرهم إلى الشام ولحقت طائفة بخيبر والحيرة فأنزل الله تعالى سبح لله إلى قوله والله على كل شيء قدير الحشر : هو الذي أخرج .
.
.
.
.
هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر أي في أول حشرهم من جزيرة العرب إذ لم يصبهمهذا الذل قبل ذلك أو في أول حشرهم للقتال أو الجلاء إلى الشام وآخر حشرهم إجلاء عمر رضي الله تعالى عنه إياهم من خيبر إليه أو في أول حشر الناس إلى الشام وآخر حشرهم أنهم يحشرون إليه عند قيام الساعة فيدركهم هناك أو أن نارا تخرج من المشرق فتحشرهم إلى المغرب والحشر إخراج جمع من مكان إلى آخر ما ظننتم أن يخرجوا لشدة بأسهم ومنعتهم وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله أي أن حصونهم تمنعهم من بأس الله وتغيير النظم وتقديم الخبر وإسناد الجملة إلى ضميرهم للدلالة على فرط وثوقهم بحصانتها واعتقادهم في أنفسهم أنهم في عزة ومنعة بسببها ويجوز أن تكون حصونهم فاعلا ل مانعتهم فآتاهم الله أي عذابه وهو الرعب والاضطرار إلى الجلاء وقيل الضمير ل المؤمنين أي فأتاهم نصر الله وقرىء فآتاهم الله أي العذاب أو النصر من حيث لم يحتسبوا لقوة وثوقهم وقذف في قلوبهم الرعب وأثبت فيها الخوف الذي يرعبها أ يملؤها يخربون بيوتهم بأيديهم ضنا بها على المسلمين وإخراجا لما استحسنوا من آلاتها وأيدي المؤمنين فإنهم أيضا كانوا يخربون ظواهرها نكاية وتوسيعا لمجال القتال وعطفها على أيديهم من حيث أن تخريب المؤمنين مسبب عن نقضهم فكأنهم استعملوهم فيه والجملة حال أو تفسير ل الرعب وقرأ أبو عمرو يخربون بالتشديد وهو أبلغ لما فيه من التكثير وقيل الإخراب التعطيل أو ترك الشيء خرابا والتخريب الهدم فاعتبروا يا أولي الأبصار فاتعظوا بحالهم فلا تغدروا ولا تعتمدوا على غير الله واستدل به على أن القياس حجة من حيث أنه أمر بالمجاوزة من حال إلى حال وحملها عليها في حكم لما بينهما من المشاركة المقتضية له على ما قررناه في الكتب الأصولية الحشر : ولولا أن كتب .
.
.
.
.
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء الخروج من أوطانهم لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي كما فعل ببني قريظة ولهم في الآخرة عذاب النار استئناف معناه أنهم إن نجوا من عذاب الدنيا لم ينجوا من عذاب الآخرة الحشر : ذلك بأنهم شاقوا .
.
.
.
.
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب الإشارة إلى ما ذكر مما حاق بهم وما كانوا بصدده وما هو معد لهم أو إلى الأخير الحشر : ما قطعتم من .
.
.
.
.
ما قطعتم من لينة أي شيء قطعتم من نخلة فعلة من اللون ويجمع على ألوان وقيل من اللين ومعناها النخلة الكريمة وجمعها أليان أو تركتموها الضمير لما وتأنيثه لأنه مفسر باللينة قائمة على أصولها وقرىء أصلها اكتفاء بالضمة عن الواو أو على أنه كرهن فبإذن الله فبأمره وليخزي الفاسقين علة لمحذوف أي وفعلتم أو وأذن لكم في القطع ليجزيهم على فسقهم بما غاظهم منه روي أنه صلى الله عليه وسلم لما أمر بقطع نخيلهم قالوا قد كنت يا محمد تنهى عن الفساد في الأرض فما بال قطع النخل وتحريقها فنزلت واستدل به على جواز هدم ديار الكفار وقطع أشجارهم زيادة لغيظهم الحشر : وما أفاء الله .
.
.
.
.
وما أفاء الله على رسوله وما أعاده عليه بمعنى صيره له أو رده عليه فإنه كان حقيقا بأن يكون له لأنه تعالى خلق الناس لعبادته وخلق ما خلق لهم ليتوسلوا به إلى طاعته فهو جدير بأن يكون للمطيعين منهم من بني النضير أو من الكفرة فما أوجفتم عليه فما أجريتم على تحصيله من الوجيف وهو سرعة السير من خيل ولا ركاب ما يركب من الإبل غلب فيه كما غلب الراكب على راكبه وذلك إن كان المراد فيء بني النضير فلأن قراهم كانت على ميلين من المدينة فمشوا إليها رجالا غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه ركب جملا أو حمارا ولم يجر مزيد قتال ولذلك لم يعط الأنصار منه شيئا إلا ثلاثة كانت بهم

جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت لبنان يطلب من: دار الكتب العلمية بيروت لبنان صرب: / تلكس: هائف: كتاب الأيمان فيه ثلاثة أبواب : الأول : في نفس اليمين وللأئمة عبارات في حقيقة اليمين، أجودها وأصوبها عن الانتقاض والاعتراض عبارة البغوي، قال: اليمين تحقيق الامر أو توكيده بذكر اسم الله تعالى أو صفة من صفاته.
ويتعلق بالضبط مسائل إحداها: تنعقد اليمين على المستقبل والماضي، فإن حلف على ماض كاذبا وهو عالم، فهو اليمين الغموس، سميت غموسا، لانها تغمس صاحبها في الاثم أو في النار، وهي من الكبائر، وتتعلق بها الكفارة.
فإن كان جاهلا، ففي وجوب الكفارة القولان: فيمن فعل المحلوف عليه ناسيا.
الثانية: من سبق لسانه إلى لفظ اليمين بلا قصد، كقوله في حالة غضب أو لجاج أو عجلة أو صلة كلام: لا والله، وبلى والله، لا تنعقد يمينه، ولا يتعلق به كفارة.
ولو كان يحلف على شئ، فسبق لسانه إلى غيره.، فكذلك.
وهذا كله يسمى: لغو اليمين.
وإذا حلف وقال: لم أقصد اليمين صدق، وفي الطلاق والعتاق والايلاء لا يصدق في الظاهر، لتعلق حق الغير به.
قال الامام في الفرق: جرت العادة بإجراء ألفاظ اليمين بلا قصد بخلاف الطلاق والعتاق، فدعواه فيها تخالف الظاهر، فلا يقبل.
قال: فلو اقترن باليمين ما يدل على القصد، لم يقبل قوله على خلاف الظاهر.
الثالثة: إذا قال غيره: اسألك بالله، أو أقسم عليك بالله، أو أقسمت عليك بالله: لتفعلن كذا، فان قصد به الشفاعة، أو قصد عقد اليمين للمخاطب، فليس بيمين في حق واحد منهما وإن قصد عقد اليمين لنفسه، كان يمينا على الصحيح، كأنه قال: أسألك ثم حلف.
وقال ابن أبي هريرة: ليس بيمين وهو ضعيف.
ويستحب للمخاطب إبراره، فإن لم يفعل وحنث الحالف، لزمه الكفارة، وإن أطلق ولم يقصد شيئا يحمل على الشفاعة قلت: يسن إبرار المقسم، كما ذكر للحديث الصحيح فيه، وهذا إذا لم يكن في الابرار مفسدة، بأن تضمن ارتكاب محرم، أو مكروه.
ويكره السؤال بوجه الله، ورد من سأل به، للحديث المعروف فيهما.
والله أعلم.
الرابع: يجوز تعقيب اليمين بالاستثناء وهو قوله: إن شاء الله تعالى، فإن عقب، لم يحنث بالفعل المحلوف عليه ولا كفارة، وهل نقول: انعقدت اليمين ؟ وجهان أحدهما: نعم، لكن المشيئة مجهولة فلا يحنث نقله الروياني، والثاني: لا، نقله البغوي.
ويشترط أن يتلفظ بالاستثناء، وأن يقصد لفظه، ويصله باليمين، فلا يسكت بينهما إلا سكتة لطيفة لتذكر أو عي أو تنفس كما ذكرنا في الطلاق، وأن يقصد الاستثناء من أول اليمين، فلو قصده، في خلال اليمين، فوجهان سبقا في الطلاق، وممن صححه الداركى والقاضيان أبو الطيب والروياني، وممن منعه ابن القطان وابن المرزبان وابن كج.
ولو قال: إن شاء الله، والله: لافعلن كذا، أو: لا أفعل كذا، صح الاستثناء، وكذا لو قدم الاستثناء، في الطلاق والعتاق، وكذا لو قال: لفلان علي إلا عشرة دراهم مائة درهم وفي هذه الصورة وجه ضعيف، وقال القاضي أبو الطيب: لو قال: إن شاء الله أنت طالق وعبدي حر، أو قال: إن شاء الله أنت طالق عبدي حر، لم تطلق ولم يعتق، لان حرف العطف قد يحذف مع إرادة العطف.
ومن هذا القبيل قولنا: التحيات المباركات الصلوات، وليكن هذا فيما إذا نوى صرف الاستثناء إليها جميعا، فإن أطلق فيشبه أن يجئ خلاف في أنه يختص بالجملة الاولى أم يعمهما ؟ ولو قال: أنت طالق وعبدي حر إن شاء الله فيجئ الخلاف في أنه يختص بالجملة الثانية أم يعمهما ؟ .
قلت: الصحيح التعميم في الصورتين.
والله أعلم.
ولو قال: عبدي حر إن شاء الله، أو امرأتي طالق، ونوى صرف الاستثناء إليهما، صح ذكره ابن كج.
وكما يجوز أن يقدم الاستثناء ويؤخره، يجوز أن يوسطه.
ولو قال: والله لافعلن كذا إن لم يشأ الله أو إلا أن يشاء الله، ففيه خلاف كما سبق في نظيره في الطلاق، والاصح عند ابن كج في قوله: إلا أن يشاء الله أنه لا يحنث.
وقال إبرهيم المروزي إن قال: والله لافعلن إلا أن يشاء الله ولم يفعل، حنث، وإن قال: والله لافعلن كذا إلا أن يشاء الله، فلم يفعل، لم يحنث، وإن فعل حنث.
فرع قال: والله لادخلن هذه الدار اليوم إلا أن يشاء زيد، وقصد إلا أن يشاء أن لا أدخلها، فقد عقد اليمين على الدخول، فإن دخلها في ذلك اليوم أو لم يدخل وشاء زيد أن لا يدخل، لم يحنث، وإن شاء أن يدخل فلم يدخل، حنث، وكذا لو لم يعرف مشيئة بأن جن، أو أغمي عليه حتى مضى اليوم، حنث هكذا نقله المزني عن النص، ولو قال: والله لا أدخل إلا أن يشاء زيد الدخول، فإن لم يدخل، لم يحنث، وإن دخل وقد شاء زيد دخوله قبل ذلك، لم يحنث أيضا، وإن كان شاء أن لا يدخل، حنث، ولا تغني مشيئة الدخول بعد ذلك، وإن لم يعرف مشيئته، فرواية الربيع عن الشافعي أنه لا يحنث، والروايتان مختلفتان والصورتان متشابهتان، وللاصحاب فيهما طريقان، أحدهما: القطع بالحنث، وحمل رواية الربيع على ما إذا لم يحصل اليأس من مشيئة، أو أنه رجع عنه ولم يعلم الربيع رجوعه.
والثاني فيهما قولان: أظهرهما: يحنث، لان المانع من حنثه المشيئة وقد جعلناها، والثاني: لا، للشك.
ولو قال: والله لادخلن إن شاء فلان، إن دخل، فاليمين معلقة بالمشيئة، فلا ينعقد قبلها ولا حكم للدخول قبلها، فإن شاء انعقدت، فان دخل بعده، بر، وإلا حنث.
وينظر هل قيد الدخول بزمان أو أطلق ؟ وعند الاطلاق عمره وقت الدخول، فان مات قبله، حكمنا بالحنث قبل الموت، وإن شاء فلان أن لا يدخل أو لم يشأ شيئا، أو لم تعرف مشيئته، فلا حنث لان اليمين لم تنعقد، وكذا لو قال: والله لا أدخل إن شاء فلان أن لا أدخل، فلا تنعقد يمينه حتى يشاء فلان أن لا يدخل.
الخامسة: الحلف بالمخلوق مكروه كالنبي والكعبة وجبريل والصحابة والآل.
قال الشافعي رحمه الله: أخشى أن يكون الحلف بغير الله تعالى معصية.
قال الاصحاب: أي حراما وإثما، فأشار إلى تردد فيه، قال الامام: والمذهب القطع بأنه ليس بحرام، بل مكروه.
ثم من حلف بمخلوق لم تنعقد يمينه ولا كفارة في حنثه.
قال الاصحاب: فلو اعتقد الحالف في المحلوف به من التعظيم ما يعتقده في الله تعالى كفر، وعلى هذا يحمل ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلف بغير الله تعالى فقد كفر، ولو سبق لسانه إليه بلا قصد لم يوصف بكراهة، بل هو لغو يمين وعلى هذا يحمل ما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفلح وأبيه إن صدق.
السادسة: إذا قال إن فعلت كذا، فأنا يهودي، أو نصراني، أو برئ من الله تعالى، أو من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو من الاسلام، أو من الكعبة، أو مستحل الخمر أو الميتة، لم يكن يمينا ولا كفارة في الحنث به، ثم إن قصد بذلك تبعيد نفسه عنه لم يكفر، وإن قصد به الرضا بذلك وما في معناه إذا فعله، فهو كافر في الحال.
قلت: قال الاصحاب: وإذا لم يكفر في الصورة الاولى، فليقل: لا إله إلا الله محمد رسول الله ويستغفر الله، ويستدل بما ثبت في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف فقال في حلفه: باللات والعزى، فليقل لا إله إلا الله.
ويستحب أيضا لكل من تكلم بقبح أن يستغفر الله.
وتجب التوبة من كل كلام قبيح محرم، وستأتي صفة التوبة إن شاء الله تعالى في كتاب الشهادات.
وقد ذكرت في آخر كتاب الاذكار جملا كثيرة من حكم الالفاظ القبيحة، واختلاف أحوالها وطرق الخروج منها.
والله أعلم.
السابعة: قال أهل اللسان: حروف القسم ثلاثة الباء والواو والتاء المثناة فوق، قالوا: والاصل الباء وهي من صلة الحلف، كأن القائل يقول: حلفت بالله، أو أقسمت بالله، أو آليت بالله، ثم لما كثر الاستعمال وفهم المقصود، حذف الفعل، ويلي الباء الواو، لان الباء تدخل على المضمر تقول: بك وبه لافعلن، كما تدخل في المظهر، والواو تختص بالمظهر فتأخرت، والتاء بعد الواو، لانها لا تدخل إلا على الله، فإذا قال بالله بالباء الموحدة لافعلن، فإن نوى اليمين، أو أطلق، فهي يمين لاشتهار الصبغة بالحلف لغة وشرعا.
وحكى ابن كج خلافا فيما إذا أطلق، والمذهب أنه يمين، وبه قطع الاصحاب، وإن نوى غير ذلك اليمين بأن قال: أردت بالله وثقت، أو اعتصمت بالله أو أستعين أو أؤمن بالله ثم ابتدأت لافعلن، فالمذهب وبه قطع العراقيون والبغوي والروياني وغيرهم: أنه ليس بيمين، واستبعد الامام هذا وجعله زللا أو خللا من ناسخ.
ونقل أنه لو نوى غير اليمين وادعى التورية لم يقيل فيما تعلق بحق ادمي، وهل يدين باطنا ؟ قبل: وجهان، وقال القاضي حسين: لا يدين قطعا، لان الكفارة تتعلق باللفظ المحرم الذي أظهر ما يخالفه، وأما قوله: والله، فالمذهب أنه كقوله: بالله على ما ذكرنا، وأشار بعضهم إلى القطع بأنه يمين بكل حال، ووجه المذهب أنه قد يريد به القائل والله المستعان ثم يبتدئ لافعلن، وليس في ذلك إلا لحن في الاعراب وسيأتي نظائره إن شاء الله تعالى.
وأما إذا قال: تالله لافعلن بالمثناة فوق، فالمنصوص هنا وفي الايلاء أنه يمين، وعن نصه في القسامة أنه ليس بيمين، وللاصحاب فيه طرق، أحدها: العمل بظاهر النص.
والثاني: فيهما قولان، والثالث وهو المذهب وبه قال ابن سلمة وأبو إسحق وابن الوكيل: القطع بأنه يمين.
قالوا: ورواية النص في القسامة مصحفة إنما هي بالياء المثناة تحت، لان الشافعي رحمه الله علل، فقال: لانه دعاء وهذا إنما يليق بالمثناة تحت.
ثم قيل أراد إذا قال يا الله على النداء أو قيل أراد يا لله بفتح اللام على الاستغاثة، وهذا أشبه وأقرب إلى التصحيف، وقيل: ليست مصحفه، بل هي محمولة على ما إذا قال له القاضي: قل: بالله، فقال: تالله، فلا يحسب ذلك، لان اليمين يكون على وفق التحليف، وكذا لو قال: قل: بالله فقال: بالرحمن، لا تحسب يمينه.
وعكسه لو قال: قل: الطرف الثاني: في كيفية كفارة اليمين، وهي مختصة باشتمالها على تخيير في الابتداء، وترتيب في الانتهاء، فيتخير الحالف بين أن يطعم عشرة مساكين، أو يكسوهم، أو يعتق رقبة، فإن اختار الاطعام، أطعم كل واحد مدا، والقول في جنس الطعام، وكيفية إخراجه، ومن يصرف إليه، وامتناع إخراج القيمة، وصرف الامداد العشرة إلى بعض، وسائر المسائل على ما سبق في الكفارات، وإن اختار الكسوة، كساهم على ما سنذكره إن شاء الله تعالى، وإن اختار الاعتاق، فلتكن الرقبة بالصفات المذكورة في الكفارات.
ولو أطعم بعض العشرة، وكسا بعضهم، لم يجزئه، كما لا يجوز أن يعتق نصف رقبة، ويطعم أو يكسو خمسة، ولو أطعم عشرة، وكسا عشرة، وأعتق رقبة، أو أطعم ثلاثين مسكينا، أو كساهم عن ثلاث كفارات ولم يعين، أجزأه عنهن، فإن عجز عن الخصال الثلاث صام ثلاثة أيام، والقول فيما يحصل به العجز ذكرناه في الكفارات، ومن له أن يأخذ سهم الفقراء أو قال: قل: تالله بالمثناة فوق، فقال: بالله الموحدة، قال القفال: يكون يمينا، لانه أبلغ وأكثر استعمالا، ولو قال: قل: بالله، فقال: والله، قال الامام: فيه تردد، لان الباء والواو لا تكادان تتفاوتان، ولا يمتنع المنع للمخالفة.
وهذا المعنى يجئ في مسألة القفال، وهذ الخلاف إذا قال: تالله ولم يقصد اليمين ولا غيرها، فإن نوى غير اليمين، فليس بيمين بلا خلاف، صرح به العراقيون والروياني وغيرهم.
قلت: قال الدارمي: لو قال يا الله بالمثناة تحت، أو فالله بالفاء، أو أآلله بالاستفهام ونوى اليمين، فيمين، وإلا فلا.
والله أعلم.
فرع: لو قال: والله لافعلن برفع الهاء أو نصبها، كان يمينا، واللحن لايمنع الانعقاد، وقال القفال: في الرفع لا يكون يمينا إلا بالنية.
فرع: لو حذف حرف القسم، فقال: الله لافعلن كذا بجر الهاء أو نصبها أو رفعها ونوى اليمين، فهو يمين، وإن لم ينو، فليس بيمين في الرفع على المذهب، ولا في الناصب على الصحيح، ولا في الجر على الاصح، لان الرفع يحتمل الابتداء فيبعد الحنث، ويقرب في الجر الاستعارة بالصلة الجارة ويليه النصب بنزع الجار.
فرع: لو قال: بله فشداللام كما كانت وحذف الالف بعدها، فهو غير ذاكر لاسم الله تعالى ولا حالف، لان البلة هي الرطوبة، فلو نوى بذلك اليمين، فقال الشيخ أبو محمد والامام الغزالي: وهو يمين ويحمل حذف الالف على اللحن، لان الكلمة تجري كذلك على ألسنة العوام أو الخواص.
قلت: ينبغي أن لا يكون يمينا، لان اليمين لا يكون إلا باسم الله تعالى أو صفته، ولا يسلم أن هذا لحن، لان اللحن مخالفة صواب الاعراب، بل هذه كلمة أخرى والله أعلم.
الثامنة: في ضبط ما يحلف به، وفيه طريقان، إحداهما وهي أقصرهما: أن اليمين ينعقد إذا حلف بما مفهومه ذات الباري سبحانه وتعالى، أو صفة من صفاته، والثانية وهي أقرب إلى سياق المختصر : أنها لا تنعقد إلا حلف بالله، أو باسم من أسمائه، أو صفة من صفاته، وأراد بالقسم الاول أن يذكر ما يفهم منه ذات الله تعالى ولا يحتمل غيره من غير أن يأتي باسم مفرد، أو مضاف من أسمائه الحسنى، وذلك كقوله: والذي أعبده، أو أسحد له، أو أصلي له، والذي فلق الحبة، أو نفسي بيده، أو مقلب القلوب فتنعقد يمينه، سواء أطلق أو نوى الله سبحانه وتعالى أو غيره، وإذا قال قصدت غيره، لم يقبل ظاهرا قطعا، وكذا لا يقبل أيضا فيما بينه وبين الله على الصحيح المعروف في المذهب ، وحكي فيه وجه ضعيف.
وأما القسم الثاني وهو الحلف بالأسماء، فالاسماء ثلاثة أنواع : أحدها : ما يختص بالله تعالى ولا يطلق في حق غيره، كالله والاله، والرحمن ورب العالمين، ومالك يوم الدين، وخالق الخلق، والحي الذي لا يموت، والاول الذي ليس قبله شئ، والواحد الذي ليس كمثله شئ، فحكم الحلف به حكم القسم الاول، وفي كتاب ابن كج: أنه ليس في الاسماء صريح في الحلف إلا بالله، وهذا غريب ضعيف.
النوع الثاني : ما يطلق في حق الله وفي حق غير الله تعالى، لكن الغالب استعماله في حق الله تعالى وأنه يقيد في حق غيره بضرب تقييد، كالجبار والحق والرب والمتكبر والقادر والقاهر، فإن حلف باسم منها ونوى الله تعالى أو أطلق فيمين، وإن نوى غير الله تعالى فليس بيمين والخالق والرازق والرحيم من هذا النوع على الصحيح، وبه قطع الجمهور، وقيل من الاول.
النوع الثالث : ما يطلق في حق الله تعالى وفي حق غيره ولا يغلب استعماله في أحد الطرفين كالحي والموجود والمؤمن والكريم والغني وشبهها، فإن نوى به غير الله تعالى، أو أطلق فليس بيمين، وإن نوى الله تعالى، فوجهان: أحدهما يمين، وبع قطع صاحبا المهذب و التهذيب ، وفي شرح الموفق به طاهر أن صاحب التقريب وأبا يعقوب قطعا به، ونقلاه عن شيوح الاصحاب، والثاني وهو الاصح وبه أجاب الشيخ أبو حامد وابن الصباغ وسائر العراقيين والامام والغزالي: لا يكون يمينا، لان اليمين إنما تنعقد باسم معظم، والاسماء التي تطلق في حق الخالق والمخلوق إطلاقا واحدا ليس لها حرمة ولا عظمة.
قلت: الاصح أنه يمين، وبه قطع الرافعي في المحرر و صاحب التنبه والجرجاني وغيرهما من العراقيين لانه اسم يطلق على الله وقد نواه، وقولهم: ليس له حرمة مردود.
والله أعلم.
والسميع والبصير أو العليم والحكيم من هذا النوع، لا من الثاني على الاصح، فقد عد البغوي العالم من هذا النوع.
واعلم أن ابن كح نقل وجها أن الحلف بأي اسم كان من الاسماء التسعة والتسعين المذكورة في الحديث صريح، ولا فرق بين بعضها وبعض، وهذا غريب، وأما القسم الثالث: فالحلف بالصفات.
فمتكلم في صور: منها: إذا قال: وحق الله لافعلن كذا، فإن نوى به اليمين، فيمين، وإن نوى غيرها من العبادات وغيرها، فليس بيمين، وإن أطلق فوجهان، أحدهما: ليس بيمين، حكي عن المزني وأبي اسحاق، واختاره الامام والغزالي، والصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور أنه يمين، لانه غلب استعماله في اليمين، فتصير هذه القرينة صارفه للفظ إلى معنى استحقاق الالهية والعظمة وقال المتولي: ولو قال وحق الله بالرفع ونوى اليمين فيمين، وإن أطلق، فلا، وإن قاله بالنصب وأطلق فوجهان: والذي أجاب به البغوي المنع في النصب أيضا.
ومنها: قوله وحرمة الله، وهو كقوله وحق الله، وقيل هو كقوله وعظمة الله، كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
ومنها: قوله وقدرة الله، وعلم الله، ومشيئة الله، وسمع الله، وبصر الله فهذه صفات قديمة، فإن نوى بها اليمين، أو أطلق انعقدت يمينه، وإن أراد بالعلم المعلوم، وبالقدرة المقد ورة قيل قوله، ولم يكن يمينا، لان للفاظ محتمل له، ولهذا يقال في الدعاء: اغفر علمك فينا، أي معلومك، ويقال: انظر إلى قدرة الله أي مقدورة، فيكون كقوله: ومعلوم الله، ومقدوره، وخلق الله، وذلك ليس بيمين، وبمثله أجاب الامام في: إحياء الله تعالى، وإن قال: وعظمة الله وكبرياء الله وعزته وجلاله وبقائه، فالحكم كما في العلم والقدرة، ولم يفرقوا بين الصفات المعنوية الزائدة على الذات وغيرها، هذا هو المذهب الذي قطع به الجمهور في هذه الصفات، وحكى الامام وجهان: ان الحلف بهذه الصفات كالحلف بالله.
حتى لو قال أردت غير اليمين، لا يقبل ظاهرا، ووجها أنه إن أراد غير اليمين، يقبل في العلم والقدرة، للاحتمال المذكور، ولا يقبل في العظمة والجلال والكبرياء إذ لا يتخيل فيها مثل ذلك الاحتمال، وضعف هذا، وقال: قد يقال عاينت عظمة الله وكبرياءه، ويريد مثل ذلك، ومنها لو قال وكلام الله، انعقدت يمينه، قال البغوي: وكذ لو قال: وكتاب الله وقرآن الله، قال ابراهيم المروذي: وكذا لو قال: والقرآن أو والمثبت في المصحف، قال المتولي: وإن حلف بالمصحف نطر، إن قال: وحرمة ما هو مكتوب فيه، فهو يمين، وكذا لو قال: وحرمة هذا المصحف، لان احترامه لما هو مكتوب فيه، وك ذا أراد الرق والجلد لم يكن يمينا.
قلت: لم يتعرض لما إذا قال: والمصحف، وأطلق، وهو يمين، صرح به بعض الاصحاب، وبه أفتى الامام أبو القاسم الدولعي خطيب دمشق، من متأخري أصحابنا، قال: لانه إنما يقصد به الحلف بالقرآن المكتوب ومذهب أصحابنا وغيرهم من أهل السنة أن القرآن مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور، ولا يقصد الحالف نفس الورق والمداد، ويؤيده أن الشافعي رضي الله عنه، استحسن التحليف بالمصحف، واتفق الاصحاب عليه، ولو لم ينعقد اليمين، به عند الاطلاق لم يحلف به.
والله أعلم.
وقو قال: والقرآن، وأراد غير اليمين لم يكن يمينا، فقد يراد بالقرآن الخطبة والصلاة.
التاسعة: ذا قال: اقسم بالله، أو أقسمت بالله، أو أحلف بالله، أو حلفت بالله فله أحوال: أحدها: أن يقول أردت بالاول الوعد بالحلف، وبالثاني الاخبار عن ماض، فيقبل باطنا، وأما في الظاهر، فإن علم له يمين ماضية قبل قوله في ارادتها بأقسمت وحلفت بلا خلاف، وإلا فالنص أنه يقبل أيضا قوله في إرادة الوعد والاخبار، وقال في الايلاء: إذا قال: أقسمت بالله لا وطئتك، ثم قال، أردت يمينا ماضية لم يقبل، وللاصحاب فيها ثلاثة طرق، المذهب في أن في الايلاء وسائر الايمان قولين أظهرهما: القبو ل، لظهور الاحتمال، والثاني: المنع، لظهوره في الانشاء، والطريق الثاني: القطع بالمنع، وحمل ما ذكره هنا على القبول باطنا، والثالث: تقرير النصين، والفرق أن الايلاء متعلق حق المرأة، وحق الادمي مبني على المضايقة، وسائر الايمان واجبها الكفارة، وهي حق الله تعالى.
الحال الثاني: أن يقول: أردت اليمين، فيكون يمينا قطعا.
الحال الثالث: أن يطلق، فالمذهب عند الجمهور أنه يمين، وخالفهم الامام في الترجيح، وقيل: وجهان، وقيل: قولان، وقيل: أقسم صريح، بخلاف أقسمت، وهو ضعيف.
قلت: لو قالت: آليت أو أؤلي، فهو كحلف أو أحلف، ذكره الدارمي، وهو ظاهر.
والله أعلم.
العاشرة: إذا قال أشهد بالله أو شهدت بالله، فإن نوى اليمين، فيمين، وإن أراد غير اليمين، فليس بيمين، وإن أطلق: فالمذهب أنه ليس بيمين، لتردد الصيغة، وعدم اطراد عرف شرغي أو لغوي، ونقل الامام هذا عن العراقيين، وبه قال ابن سلمة.
فرع: لو قال أعزم بالله، أو عزمت بالله، لافعلن، فإن نوى غير اليمين، أو أطلق، فليس بيمين، وإن نوى اليمين فيمين.
فرع : لو قال: أقسم أو أقسمت، أو أحلف أو حلف، أو اشهد أو شهدت، أو اعزم أو عزمت لافعلن كذا، ولم يقل بالله، لم يكن يمينا، وإن نوى اليمين، لانه لم يحلف باسم الله تعالى ولا بصفته.
فرع: لو قال الملاعن في لعانه: أشهد بالله وكان كاذبا هل يلزمه الكفادة ؟ وجهان أصحهما: نعم، والخلاف شبيه بالخلاف في وجوب الكفارة على المؤلي إذا وطئ، قال الامام: والصورة مفروضة فيما إذا زعم أنه قصد اليمين أو أطلق، وجعلنا مطلقه يمينا، قال: ويمكن أن يجئ الخلاف وإن قصد غير اليمين، لان ألفاظ اللعان معروضة عليه في مجلس الحكم، ولا أثر للتورية في مجلس الحكم.
الحادية عشرة: إذا قال: واين الله، أو وايمن الله لافعلن كذا، فإن نوى اليمين فيمين، وإن أطلق فليس بيمين، على الاصح، لانه وإن كان مشهورا في اللغة فلا يعرفه إلا خواص الناس، قال الاصحاب: ولو قال: لاها الله ولم ينو اليمين فليس بيمين، وإن كان مستعملا في اللغة، لعدم اشتهاره.
قلت: وقوله: واين الله بكسر الميم وضمها والضم أشهر، ولاها الله بالمد والقصر، وإن نوى بن اليمين كان يمينا قطعا.
والله أعلم.
الثانية عشرة: إذا قال: علي عهد الله وميثاقه وذمته وأمانته وكفالته لافعلن كذا، فإن نوى اليمين فيمين، والمراد من عهد الله استحقاقه لايجاب ما أوجبه علينا، أو تعبدنا به، وإن أراد غير اليمين، كالعبادات، فليس بيمين، وإن أطلق فوجهان، قال أبو إسحاق: يمين للعاة الغالبة، والاصح المنع، لتردد اللفظ، وقد فسرت الامانة في قول الله تعالى: إنا عرضنا الامانة بالعبادات وإذا أراد اليمين بهذه الالفاظ، انعقدت يمين واحدة، والجمع بين الالفاظ تأكيد، كقوله: والله الرحمن الرحيم لا يتعلق بالحنث فيها إلا كفارة واحدة، ولك أن تقول: إن قصد بكل لفظ يمينا، فليكن، كما لو حلف على الفعل الواحد مرارا.
قلت: هذا الذي استدركه الرافعي رحمه الله صحيح موافق للنقل، قال الدارمي قال ابن القطان: إذا نوى التكرار، ففي تكرار الكفارة القولان فيمن حلف على الفعل الواحد مرارا، وطرده في قوله: والله الرحمن الرحيم.
والله أعلم.
أما إذا قال: وعهد الله، وميثاق الله، وأمانة الله، فقال المتولي: إن نوى اليمين فيمين، وإن أطلق فلا.
قلت: قد ذكر الرافعي نذر اللجاج والغضب في هذا الموضع، وقد قدمته في كتاب النذور.
والله أعلم .
الباب الثاني : في كفارة اليمين فيه ثلاثة أطراف : الأول : في سبب الكفارة، وهي واجبة على من حنث، وفي سبب وجوبها وجهان: الصحيح عند الجمهور أنه اليمين والحنث جميعا والثاني أنه اليمين فقط، ولكن الحنث شرط.
فصل: يجوز التكفير قبل الحنث إن كفر بغير الصوم ولم يكن الحنث معصية، ويستحب أن يؤخر التكفير عن الحنث، ليخرج من خلاف أبي حنيفة رحمه الله ، وإن كفر بالصوم فالصحيح المشهور أنه لا يجوز تقديمه على الحنث، وفيه وجه.
وقول قديم أنه يجوز، وإن كان الحنث بمعصية بأن حلف لا يزني فهل يجزئه التكفير قبله ؟ وجهان: أصحهما عند الاكثرين نعم.
ولو قال: أعتقت هذا العبد عن كفارة يميني إذا حنثت، عتق العبد عن الكفارة إذا حنث بخلاف ما لو قال: أعتقته عن الكفارة إذا حلفت، فإنه لا يجزئه عن الكفارة، لانه قدم التعليق على اليمين، وفي الصورة السابقة قدمه على الحنث فقط، ولو قال: إذا حنثت في يمني غذا، فهو حر عن كفارتي، فإن حنث غدا، عتق عن الكفارة، وإلا لم يعتق، لان المعلق عليه لم يوجد، ولو قال: أعتقته عن كفارة يميني إن حنثت، ثم بان أنه حنث، عتق عن الكفارة، وألا لم يعتق، ولو قال: أعتقته عن كفارة يميني إن حلفت وحنثت، فبان حالفا قال البغوي: ينبغي ألا يجزئه، لانه شاك في اليمين، وفي الصورة السابقة الشك في الحنث، والتكفير قبل الحنث جائز، وعلى قياسه لو قال: هو حر عن ظهاري إن ظاهرت، فبان أنه ظاهر، ينبغي أن لا يجوز.
فرع: أعتق عبدا عن الكفارة قبل الحنث، ثم ارتد العبد، أو مات قبل الحنث، لم يجزئه عن الكفارة، كما لو عجل الزكاة، ثم ارتد المدفوع إليه قبل تمام الحول، وتغير الحال في التكفير قبل الحنث كهو في تعجيل الزكاة، قال البغوي: ويحتمل أن يجزئه إذا ارتد أو مات، كما لو ماتت الشاة المعجلة قبل الحول.
فرع: يجوز تقديم كفارة القتل على الزهوق بعد حصول الجرح، وتقديم جزاء الصيد على الزهوق بعد جرح الصيد، هذا هو المذهب، وقيل: فيهما الخلاف، في تقديم الكفارة على الحنث المحرم، لان سراية فعله كفعله، وهو حرام، وهذا ليس بشئ، قال الامام: وقياسه أن يقال: لو حلف لا يقتل زيدا فجرحه وكفر عن اليمين قبل حصول الزهوق، ففي الاجزاء الوجهان.
قال: وهو بعيد، ثم هذا في التكفير بالاعتاق، وأما الصوم فلا يقدم على الصحيح كما سبق، ولا يجوز تقديم كفارة بالاعتاق، وأما الصوم فلا يقدم على الصحيح كما سبق، ولا يجوز تقديم كفارة القتل على الجرح بحال لا في الادمي ولا في الصيد، وفيه احتمال لابن سلمة، تنزيلا للعصمة منزلة أحد السببين، وحكى ابن كج وجها في جواز التقديم على جرح الصيد، ووجها إنه إن كان يقتله مختارا بلا ضرورة لم يجز، وإن اضطر الصيد إليه جاز، والمذهب الاول.
فرع: التكفير عن الظهار بالمال بعد الظهار وقبل العود جائز على المذهب وقيل: فيه الخلاف في الحنث المحرم وليس بشئ لان العود ليس بحرام، ويتصور التكفير بين الظهار والعود، فيما إذا ظاهر من رجعية، ثم كفر ثم راجع أو طلق بائنا وكفر ثم نكحها، وقلنا: يعود الحنث فيما إذا ظاهر مؤقتا وصححنا، وكفر وصار عائدا بالوطء، وفيما إذا ظاهر وارتدت الزوجة عقبه، فهذا ليس بتكفير قبل العود، بل هو تكفير مع العود، لان اشتغاله بالاعتاق عود والحكم الاجزاء أيضا.
فرع: لا يجوز تقديم كفارة الجماع في شهر رمضان، ولا في الحج والعمرة على الجماع، وقيل: يجوز لكفارة اليمين، والصحيح الاول، لان هذه الكفارة لا تنسب إلى الصوم والاحرام بل إلى الجماع، وتلك تنسب الى اليمين، وكذا لا يجوز تقديم فدية الحلق والتطيب واللبس عليها، فإن وجد سبب يجوز فعلها، بأن احتاج إلى الحقل أو التطيب لمرض أو اللبس لبرد جاز التقديم على الاصح.
فرع: يجوز تعجيل المنذور إذا كان ماليا، بأن قال: إن شفى الله مريضي، أو رد غائبي، فلله علي أن أعتق أو أتصدق بكذا، فيجوز تقديم الاعتاق والتصدق على الشفاء ورجوع الغائب، وفي فتاوى القفال ما ينازع فيه.
فرع: الحامل والمرضع إذا شرعتا في الصوم ثم أرادتا الافطار، فأخرجتا الفدية قبل الافطار جاز على الاصح، وعلى هذا ففي جواز تعجيل الفدية لسائر الايام وجهان: كتعجيل زكاة عامين.
فصل : تكره اليمين إلا إذا كانت في طاعة كالبيعة على الجهاد، ويستثنى أيضا الايمان الواقعة في الدعاوى، إذا كانت صادقة، فإنها لا تكره.
قلت: وكذا لا يكره إذا دعت إليه حاجة كتوكيد كلام أو تعظيم أمره، كقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: فوالله لا يمل الله حتى تملوا وفي الحديث الاخر، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وأشباهه في الصحيح كثيرة مشهورة.
والله أعلم.
ثم إن حلف على فعل واجب، أو ترك حرام، فيمينه طاعة، والاقامة عليها واجبة، والحنث معصية، وتجب به الكفارة، وإن حلف على ترك واجب، أو فعل حرام، فيمينه معصية، ويجب عليه أن يحنث ويكفر.
وإن حلف على فعل نفل كصلاة تطوع، وصدقة تطوع، فالاقامة على ذلك طاعة، والمخالفة مكروهة، وإن حلف على ترك نفل، فاليمين مكروهة والاقامة عليها مكروهة، والسنة أن يحنث، وعد الشيخ أبو حامد وجماعة من هذا القبيل، ما.
ذا حلف لا يأكل طيبا، ولا يلبس ناعما، وقالوا: اليمين عليه مكروهة، لقول الله تعالى: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق واختار القاضي أبو الطيب أنها يمين طاعة، لما عرف من اختيار السلف خشونة العيش، وقال ابن الصباغ: يختلف ذلك باختلاف أحوال الناس، وقصودهم وفراغهم للعبادة، وإشغالهم بالضيق والسعة، وهذا أصوب، وإن حلف على مباح، لا يتعلق به مثل هذا الغرض، كدخول دار، وأكل طعام، ولبس ثوب، وتركها، فله أن يقيم على اليمين، وله أن يحنث، وهل الافضل الوفاء باليمين ؟ أم الحنث ؟ أم يتخير بينهما ولا ترجيح كما كان قبل اليمين ؟ فيه أوجه، أصحها: الاول، وبه قال أبو علي الطبري، واختاره الصيدلاني، وابن الصباغ، والغزالي وغيرهم، لقول الله تعالى: ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها ولما فيه من تعظيم اسم الله تعالى، وقد حصل مما ذكرناه أن اليمين لا تغير حال المحلوف عليه عما كان، وجوبا وتحريما وندبا وكراهة واباحة.
الطرف الثاني : في كيفية كفارة اليمين، وهي مختصة باشتمالها على تخيير في الابتداء، وترتيب في الانتهاء فيتخير الحالف بين أن يطعم عشرة مساكين، أو يكسوهم، أو يعتق رقية، فإن اختار الاطعام، أطعم كل واحد مدا، والقول في جنس الطعام، وكيفية اخراجه، وم يصرف إليه، وامتناع اخراج القيمة، وصرف الامداد العشرة إلى بعض، وسائر المسائل على ما سبق في الكفارات، وإن اختار الكسوة، كساهم على ما سنذكره إن شاء الله تعالى، وإن اختار الاعتاق، فلتكن الرقبة بالصفات المذكورة في الكفارات.
ولو أطعم بعض العشرة، وكسا بعضهم، ولم يجره، كما لا يجوز أن يعتق نصف رقبة، أو أطعم ثلاثين مسكينا، أو كساهم عن ثلاث كفارات ولم يعين، اجزاء فإن عجر من الخصال الثلاث صام ثلاثة أيام، والقول فيما يحصل به العجر ذكرناه في الكفارات، ومن له أن يأخذ سهم الفقراء أو المساكين من الزكوات، أو الكفارات، له أن يكفر بالصوم، لانه فقير في الاخذ، فكذا في الاعطاء، وقد يملك نصابا، ولا يفي دخله بخرجه، فيلزمه الزكاة وله أخذها والفرق بين البابين أنا لو أسقطنا الزكاة خلا النصاب عنها بلا بدل، وللتكفير بالمال بدل، وهو الصوم.
وهل يجب التتابع في صوم الثلاثة ؟ قولان: أظهرهما: عند الاكثرين لا، قال الامام: وهو الجديد، فإن أوجبناه، فالفطر في اليوم الثاني أو الثالث بعذر المرض أو السفر على الخلاف في كفارة الظهار، والحيض هنا يقطع التتابع، لامكان الاحتراز عنه بخلاف الشهرين، وقيل: لا يقطعه كالشهرين، وقيل قولان: كالمرض، والمذهب الاول، فإن كانت لم تحض قط، فشرعت في الصوم، فابتدأها الحيض، فهو كالمرض.
فرع تجب في الكسوة التمليك، والواجب ثوب قميص، أو سراويل، أو عمامة، أوجبة، أو قباء، أو مقنعة، أو إزار، أو رداء، أو طيلسان، لان الاسم يقع على كل هذا، وحكي قول: أنه يشترط ساتر العورة، بحيث تصح الصلاة فيه، فتختلف الحال بذكورة الآخذ وأنوثته، فيجزئ الازار إن أعطاه لرجل، ولا يجزئ إن أعطاه لامرأة، والمشهور الاول.
قلت: ويجزئ المنديل، صرح به أصحابنا، والمراد به هذا المعروف الذي يحمل في اليد، وقد صرح الدارمي بأن كل واحد من المنديل والعمامة يجزئ.
والله أعلم.
وأما الثوب الصغير الذي يكفي لرضيع وصغير دون كبير، فإن أخذه الولي لصغير، جاز، لان صرف طعام الكفارة وكسوتها للصغار جائز كما في الزكاة، ويتولى الولي الاخذ، وإن أخذه كبير لنفسه، جاز على الاصح، وبه قال القاضي حسين، لانه لا يشترط أن يلبس الآخذ ما يأخذه، ولهذا يجوز أن يعطي الرجل كسوة المرأة، وعكسه، ولا يشترط المخيط، بل يجوز دفع الكرباس، ويستحب أن يكون جديدا، خاما كان أو مقصورا، فإن كان ملبوسا، نظر: إن تخرق أو ذهبت قوته لمقاربة الانمحاق، لم يجزئه، كالطعام المعيب، وإن لم ينته إلى ذلك الحد أجزأه، كالطعام العتيق، لا يجزئ المرقع إن رقع للتخرق والبلى، إن خيط في الابتداء مرقعا لزينة وغيرها أجزأه، ولو كساه ثوبا لطيفا، مهلهل النسج غير بال في جنسه، لكن مثله إذا لبس لا يدوم، إلا بقدر ما يدوم الثوب البالي، قال الامام: يظهر أنه لا يجزئ لضعف النفع فيه، وأما الجنس فيجزئ المتخذ من صوف وشعر وقطن وكتان وقز وابريسم، سواء كان المدفوع إليه رجلا لا يحل له لبسه، أو امرأة، وفي الرجل وجه تضعيف، وسواء في كل جنس، الجيد والردئ والمتوسط، وللقاضي حسين احتمال في اشتراط الكسوة الغالبة في البلد، كالطعام، وفي الدرع والمكعب وهو المداس والنعل والجوارب والخف والقلنسوة والتبان وهو سراويل قصيرة لا تبلغ الركبة، فوجهان: أصحهما: المنع لعدم اسم الكسوة، والثاني: الاجزاء، لاطلاق اسم اللبس، ومنهم من قطع بالمنع في الخف والنعل والجوارب، ولا تجزئ المنطقة والخاتم قطعا، وكذا التكة على المذهب، وفي جمع الجوامع للروياني: طرد الخلاف فيها، قال الصيدلاني: ويجزئ قميص اللبد في بلد جرت عادة غالب الناس أو نادرهم بلبسه.
قلت: قال الدارمي: فإن دفع ما لا يعتاد لبسه كجلود ونحوها، لم يجزئه.
والله أعلم.
الطرف الثالث : فيمن تلزمه الكفارة، وهو كل مكلف حنث في يمينه، سواء فيه الحر والعبد، والمسلم والكافر، فإن مات قبل إخراجها، أخرجت من تركته.
فصل العبد يكفر عن اليمين وغيرها بالصوم، لانه لا يملك على الاظهر، وإن قلنا يملك بتمليك سيده، فإن أطلق التمليك، لم يملك إخراج الكفارة بغير إذن سيده، وإن ملكه الطعام أو الكسوة ليخرجه في الكفارة، أو ملكه مطلقا ثم أذن له في ذلك، كفر بالاطعام أو الكسوة.
وقد ذكرنا ذلك في الكفارات، وذكرنا أنه لو ملكه عبدا ليعتقه عن الكفارة لم يقع عن الكفارة على المذهب، وبناه الامام على أنه لو ملكه عبدا، وأذن في إعتاقه متبرعا، فلمن الولاء فيه ؟ أقوال.
أحدها: للسيد، لقصور العبد عن استحقاق حقوق الولاء من الارث والولاية.
والثاني، يوقف.
فإن عتق العبد، بان أن الولاء له، وإن مات رقيقا، فلسيده.
والثالث: للعبد، فعلى هذا، إن أذن له في الاعتاق عن الكفارة، وقع عنها، وثبت له الولاء، وإن قلنا الولاء للسيد، وقع العتق له على الاصح، وكأن الملك انقلب إليه، وفي وجه وقول: يقع عن العبد، ويجزئه عن الكفارة، ويختص التعذر بالولاء، وإن قلنا بالتوقف في الولاء، فوجهان: قال القفال: تجزئ عن الكفارة، وقال الصيدلاني، والقاضي حسين: يتوقف في الوقوع عن الكفارة، تبعا للولاء، فإذا قلنا في هذه التفاريع، يقع العتق عن الكفارة فأذن السيد في الاعتاق في كفارة مرتبة، فهل له أن يكفر بالصوم لضعف ملكه ؟ فيه احتمالان للامام، لانه لا يعد موسرا، ولهذا ينفق على زوجته نفقة المعسر، وإن ملكه السيد أموالا عظيمة.
ولو أعتق المكاتب عن كفارته بإذن سيده، وصححنا تبرعاته بإذن سيده، قال الصيدلاني: الذي ذكره الاصحاب أنه تبرأ ذمته عن الكفارة، وعندي أن الامر موقوف، فقد يعجز، فيرق، فيكون الولاء موقوفا، فيجب التوقف في الكفارة، ولو كفر السيد عن العبد باطعام، أو كسوة، أو إعتاق باذنه، فهو على الخلاف في أنه يملك بالتمليك بتفريعه، وإذا كفر بالصوم، فهل يستقبل به ؟ أم يحتاج إلى إذن السيد ؟ فيه خلاف وتفصيل، سبق في الكفارات.
وحيث يحتاج، فللسيد منع الامة من الصوم، لانه يفوت الاستمتاع، والكفارة على التراخي، وله منع العبد عن الصوم إن كان يضعف به عن الخدمة، أو يناله ضرر، وإلا فلا منع على الاصح، وعلى هذا لا يمنعه من صوم التطوع، وصلاة التطوع، في مثل هذه الحالة في غير زمان الخدمة، كما لا يمنعه من الذكر، وقراءة القرآن، في تردداته، وحيث احتاج إلى الاذن، فصام بلا إذن، أجزأه، كما لو صلى الجمعة بلا إذن.
ولو مات العبد، وعليه كفارة يمين، فللسيد أن يكفر عنه بالاطعام، وإن قلنا: لا يملك بالتمليك، لان التكفير عنه في الحياة يتضمن دخوله في ملكه، والتكفير بعد الموت لا يستدعي ذلك، ولانه ليس للميت ملك محقق، ولان الرق لا يبقى بعد الموت، فهو الحر سواء، هذا ما قطع به الاصحاب، وفيه احتمال للامام، فعلى الاول: لو أعتق عنه، لم يجزئه، على الاصح، لما ذكرنا من اشكال الولاء.
فصل في الحر يموت وعليه كفارة، فتخرج من تركته، سواء أوصى بها أم لا، وسبيلها سبيل الديون، وذكرنا في كتاب الوصية وجها: أنه إن أوصى بها،

 شارلوتنبورغ فيلمسدورف هي المنطقة الرابعة ب برلين.ويوجد سبعة أحياء بالبلدة تشكلت نتيجة لاندماج المناطق القديمة شارلوتنبورغ وفيلمسدورف في .
لقد كانت شارلوتنبورغ فيلمسدورف مركز برلين الغربية قبل تهدم جدار برلين ولهذا السبب سميت أيضا المدينة الغربية.يعد من أهم المعارض التي أقيمت في هذه البلدة سنتروم المؤتمر الدولي في برلين .وعلاوة علي ذلك يوجد أيضا مباني وأماكن مهمة مثل حي كارفورشتيندام، كنيسة الملك ويليم التذكارية، وبرج الإذاعة في برلين وقصر شارلوتنبورغ .ونعرض أيضا إمكانات التسوق السهل في هذه المدينة .ولهذه الأسباب فان شارلوتنبورغ فيلمسدورف تعد واحده من أهم المراكز والمدن في برلين.
تكونت شارلوتنبورغ فيلمسدورف باندماج المناطق القديمة شارلوتنبورغ وفيلمسدورف وذلك نتيجة للإصلاحات الإدارية ببرلين عام .
ويقطن في هذه المنطقة وقت إتحادها نسمة.
لقد كانت توجد علاقات علي مدار تاريخ منطقتي شارلوتنبورغ و فيلمسدورف.ولقد قام كهنة قرية فيلمسدورف المذكورة آنفا للمرة الأولي عام بتوفير سبل العيش أيضا لقرية لياتزو حتي عام .
وفي الوقت الحالي فقد أمضي شارع براندنبورغ ك في الخرائط القديمة.
وفي وقت ما كان شارع براندنبورغ طريق موحد لقريتين .وللمرة الأولي في عام فإن القرية المسماة ب لياتزو قد تجاوزت لوسين.
ولقد اكتسبت المنطقة أهميتها مع إنشاء قصر لياتزنبورغ في عام .أعطي ملك بروسيا فريدريش الأول قصر لياتزنبورغ هدية إلي زوجته صوفيا شارلوت من أجل إقامة الموظفين في شهور الصيف.
وكانت أماكن إقامة العمال في القصر في الجانب الغربي منه.
وبموت الملكة في عمر الزهور تم تغير اسم القصر والمنطقة عام إلي شارلوتنبورغ .وأعلن الملك في عام أن شارلوتنبورغ مدينة.وفي عام ضم أيضا قرية لياتزو إلي مدينة شارلوتنبورغ.
وقد اكتسبت المدينة مظهر جديد وعصري بتأسيس كارفور شتيندام في نهاية القرن التاسع عشر .وهكذا فإن شارلوتنبورغ فيلمسدورف قد نافست شارع فريدريش و أنتر دن ليندن مركز المدينة الأكثر قدما وعراقة.
ولقد أصبح الحي أيضا مع إمكانات الإسكان والمطاعم والتجارة والثقافة مركز جاذبية بعد فترة قصيرة .
وفي عام تم افتتاح أول دار اوبرا ببرلين وبالمدينة .
في عام وصلت برلين المدينة الغربية إلي أعلي مستوي من الشهرة .
وقد جذبت السينمات والمسارح وساحات الكباريه ومقاهي ومحلات الرقص السياح و أهالي برلين الي المدينة الغربية وفي وقت ما وعندما تماثلت برلين التاريخية مع إليكسندربلاتز فإن برلين العالمية والحديثة تماثلت أيضا مع شارلوتنبورغ فيلمسدورف.
ولقد أصبحت المدينة أيضا مركز رياضي في عام وذلك مع إنشاء إستاد برلين للألعاب الأولمبية في الغرب.إن مقاطعتي شارلوتنبورغ وفيلمسدورف المناطق التي عاش فيها اليهود بكثافة قد دخلت فترة التدهور مع قدوم النازيين إلي الحكم .وقد شهدت المدينة حصار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية .وفي عام ومع إنشاء حائط برلين أصبحت شارلوتبورغ وفيلمسدورف مركز برلين الغربي.
يوجد إمكانية للعمل في قطاع الخدمات في شارلوتنبورغ فيلمسدورف مع عدم وجود مكانة للخدمات الصناعية .
يوجد مكاتب بالمدينة لبعض المؤسسات الألمانية الهامة .
بعد تكون برلين العاصمة من جديد تم فتح مكاتب خدمة للشركات الصناعية الكبرى في شارلوتنبورغ فيلمسدورف ولهذا السبب يرى أنها مركز مهم للمدينة ووسائل المواصلات .
ومن خلال هذه المكاتب نستطيع أن نحصي الشركات مثل اودي و دانكن دونتس و مرسيدس بينز و اوبل وبورشة و فولكس فاجن للسيارات .
يوجد في شارلوتنبورغ نورد أيضا المركز الرئيسي للطيران ببرلين الذي يعمل به عامل ،وعلاوة علي ذلك فإن المركز الرئيسي للخطوط الجوية الألمانية يقع في شارلوتنبورغ نورد.
كان عدد سكان شارلوتنبورغ فيلمسدورف في عام بما في ذلك الإناث بنسبة والذكور .
يمثل سكان المدينة حوالى من سكان برلين .
وعلاوة علي ذلك يقطن المدينة حوالي نسمة ذو اصول غريبة و يحملون جواز سفر ألماني .
وعدد المواطنين الأجانب ومنهم مواطنين لدول الاتحاد الأوروبي الآخر .
أما بالنسبة للنظر إلي الأصل العرقي فيأتي علي رأسهم الأتراك بعدد فرد .
ويتبع البولنديين الأتراك بعدد سكان .كما أن معدل الأجانب الكائنين في المدينة .
ومعدل الطلاب الأجانب اللذين يتعلمون في المدينة ،ومعظم هؤلاء ذو أصول تركية.اما كثافة السكان فتكون فرد/كم .
كان عدد سكان شارلوتنبورغ فيلمسدورف في تعداد السكان الكائنين في نوفمبر .
تتراوح أعمار معظم المقيمين في المدينة ما بين  تقهقر سكان المدينة في الأعوام ولكن ظهرت الزيادة بعد عام .
مساحة سطح المدينة هكتار عشرة الآلاف متر مربع .
جيرانها مناطق سبانداو ، رينكندورف ، ميته ، تمبلهوف شونبرج ، وستاجليتز زيليندورف .
قبل الف سنة كانت تحاط أطراف برلين والمدينة بأنهار جليدية عملاقة، وقبل ألف عام ومع ذوبان هؤلاء تكونت المنطقة التي توجد بها المدينة حتي يومنا هذا.
ويمر من المدينة نهر سبري أهم نهر ببرلين .
ويعرف الجزء الباقي للنهر داخل شارلوتنبورغ فيلمسدورف ب انتري سبري .
وعلاوة علي ذلك فإنه يوجد بالمدينة ربوة صغيرة تعرف باسم تيوفلسبرج .
إن تيوفلسبرج التي يبلغ ارتفاعها متر تكونت بسبب النفايات أو العوادم المتبقية من الحرب العالمية الثانية .يوجد بحيرة مجموعة داخل حدود المدينة .وكما أن بحيرة غرونيفالد التي توجد في حي غرونيفالد تكون أكبر من هذه البحيرات حيث تبلغ هكتار .إن شارلوتنبورغ فيلمسدورف مغطاة بالمياه بنسبة هكتار .
وتم شراء جزء بمساحة هكتار لحماية هذه المنطقة .
تتكون المدينة أيضا من ساحة ملتفة بالأشجار حوالي هكتار.
يوجد سبعة أحياء تتشكل منهم شارلوتنبورغ فيلمسدورف.
وطبقا للقرار المعلن في سبتمبر من قبل مجلس المدينة فإن هذه الأحياء هم :شارلوتنبورغ، شارلوتنبورغ نورد، غرونيفالد هالينسي، سشمارجيندورف، فيستيند، و فيلمسدورف .
يوجد في المدينة مدرسة .
يتلقى العلم في هذه المدارس حوالى طالب و أجنبي .
ونلاحظ أنه يتعلم طالب في مدرسة ابتدائي الموجودين في المدينة .
وعلاوة علي ذلك فإنه يوجد بالمدينة مدارس داخلية، و مدارس حقيقية، و مدرسة ثانوية .
أما عدد الطلاب اللذين يتلقون العلم في المدارس الثانوية فهم طالبا.ويوجد بالمدينة جامعتان هم جامعة برلين للهندسة، وجامعة برلين للفن .جامعة برلين للهندسة تعد الجامعة السادسة والأربعون الأفضل على مستوى العالم في الهندسة والتكنولوجيا طبقا للتصنيف العالمي للجامعات .و يوجد داخل حدودالمدينة مكتبة.
يتكون شعار مدينة شارلوتنبورغ فيلمسدورف نتيجة اندماج خصائص المدينتين القديمتين شارلوتنبورغ و فيلمسدورف .
ينقسم الشعار من الوسطإالى قسمين ، يوجد في الأعلى فيلمسدورف القديمة وفى الأسفل مقتبسات من شعار شارلوتنبورغ القديمة .
يوجد في الأسفل قلعة زرقاء ذات باب مفتوح.
في اليسار برج ذا نسر يرمز إلى مملكة بروسيا.
كان النسر رمز مملكة بروسيا ، أشار إلى مملكة بروسيا أيضا علم ابيض في أسود موجود في أعلي القلعة .اما البرج الذي في اليمين فيرمز إلي سلالة هانوفر بعلم أبيض في أحمر وحصان محنجل .في الجزء العلوي للشعار يوجد ثلاث زهرات من الزنبق ذات لون فضي في أزرق يرمزون إلي قصر شارلوتنبورغ.
اما القسم العلوي للشعار فهو مقتطف من شعار مدينة فيلمسدورف .ترمز زهرات الزنبق إلي مؤسسي فيلمسدورف.تم إعلان العلم الحالي علما رسميا للمدينة من قبل مجلس شيوخ برلين في سبتمبر .يوجد في كل شعارات مدن برلين عناصر زخرفة القلعة التي في اعلي الشعار.
تم عمل انتخابات في برلين في خمس سنوات .تعين في هذه الانتخابات أيضا مجلس النواب لكل المدينة بالإضافة إلى رئيس المدينة.
في مجلس نواب شارلوتنبورغ فيلمسدورف يوجد نائب لجمعية البلدة المنصوص عليها .يمكن أن يؤسس فئة حزبية موجودة بإنابة .
إن مهمة مجلس النواب هي أن يعطي القرار في الموضوعات المتعلقة بالمدينة ويختار مسؤولي المدينة .
يكونوا هم رئيس المدينة ورؤساء هذه الأقسام: المالية والثقافة ؛أعمال البناء ؛خدمة المواطن ؛ المهن والعمال ؛ الشباب، العائلة ،المدرسة والرياضة ؛ الاجتماعية ،البيئة وحركة المرور ؛والاقتصاد ، وتنمية الحق و المعرفة .
علاوة علي ذلك فإن مجلس نواب المدينة يتحكمون مع رؤساء هذا القسم ،ويمكن أن يعطوا أيضا لهم مهمات جديدة .
يحتل الرؤساء منزلة الموظف الناجح بأغلبية الأصوات من قبل برلمان المدينة .يمكن أن تستمر الرئاسة حتي الانتخابات القادمة اما الوظائف فتستمر مدي العمر .
حصل حزب إتحاد هيريستيان الديمقراطي علي أغلبية الاصوات من انتخابات مجلس مدينة شارلوتنبورغ فيلمسدورف التي أجريت في سبتمبر .تم استخدام أصوات ناخب بنسبة من إجمالي ناخب ، وتم تعداد صوت صحيح من هؤلاء .وقد حصل حزب علي من هذه الأصوات الصحيحة.
وقدإاحتل حزب الديمقراطيين الاجتماعي المركزالثاني بنسبة اصوات .وقد اكتسب حزب تحالف الأخضر حق الدخول إلي انتخابات المدينة كأكبر ثالث قوة بنسبة أصوات وقد ودع الحزب الديمقراطي الحر الانتخابات بنسبة أصوات فقط ،و تم رصد ضياع صوت قياسا بالانتخابات الماضية في المدينة من أجل هذا الحزب .وبشكل مدهش فقد صعد حزب قراصنة ألمانيا بأربعة نواب الي مجلس المدينة بنسبة صوت علي الرغم من انضمامه لانتخابات برلين والمدينة للمرة الأولي.
اما حزب اليسار الألماني فقد اكتسب حق الإنابة في المجلس بمقعدين بنسبة من الاصوات.
تم تقليص حدود السن في هذه الانتخابات الي بدلا من مثلما حدث في انتخابات .
نتيجة لعدم ترشح رئيس المدينة القديم مونيكا ثايمان في هذه الانتخابات فقد أصبح راينهارد ناومان من حزب رئيس المدينة الجديد .
وقد تمكن راينهارد ناومان من الوصول الي مقعد رئاسة المدينة نتيجة لدعم من حزب تحالف الأخضر .
حزب قراصنة ألمانيا اليسار صفر  تتوفر المواصلات في شارلوتنبورغ فيلمسدورف بسهولة كما هو الحال في كل مكان ببرلين.
إن خطوط الأتوبيس والمترو المختلفة توفر المواصلات من المدينة إلي كل مكان ببرلين .
وعلاوة علي ذلك فإن محطة حديقة حيوانات برلين توفر المواصلات بالقطار إلي داخل وخارج ألمانيا.إن خطوط المترو المهمة هي ، ، ، و وعلاوة علي ذلك فإنه يمر من داخل شارلوتنبورغ فيلمسدورف أيضا خطوط السكة الحديدية الموجودة في برلين .يوجد موقف وموقف مترو .
يوجد في المدينة كوبري من اجل العديد من القنوات التي صنعت وجريان نهر سبري من شارلوتنبورغ فيلمسدورف .
طول الطرق يكون .
.
في عام تم إنشاء طريق للسيارات حول برلين.
المدخل إلي من كارفورشتيندام ،هوهنزولرن دام ،شارع ديتمولد ،جنوب شارلوتنبورغ قيصردام وجاكوب قيصربلاتز.
وعلاوة علي ذلك فان القادم الي المطار يمر من شارلوتنبورغ فيلمسدورف عبر طرق و للسيارات .
يوجد للبلدة مدن شقيقة داخل ألمانيا و مدينة عالمية .
ابلدورن هولندا قامت العلاقات الاولي مع مقاطعة فيلمسدورف القديمة في يناير .بودابست الحي الخامس المجر قامت العلاقات مع مقاطعة شارلوتنبورغ القديمة في يونيو .
فرنسا تأسست العلاقات مع فيلمسدورف القديمة في عام .
الدنمارك قامت العلاقات مع مدينة فيلمسدورف القديمة في يناير .
إسرائيل وقد قامت معهاالعلاقات في يناير .
أوكرانيا وقامت علاقتها مع فيلمسدورف القديمة في فبراير .
المملكة المتحدة قامت علاقتها مع شارلوتنبورغ القديمة في مارس .
النمسا قامت العلاقات مع شارلوتنبورغ القديمة في يونيو .
بولونيا قامت علاقتها مع فيلمسدورف القديمة في يونيو .
قامت العلاقات مع يهود إسرائيل في .
كرواتيا قامت معها العلاقات هي وشارلوتنبورغ في مايو .
المملكة المتحدة قامت العلاقات بين شارلوتنبورغ والمملكة المتحدة في ابريل .
إيطاليا قامت العلاقات مع إيطاليا وشارلوتنبورغ في مايو .
قامت العلاقات مع باد ابورج وشارلوتنبورغ في نوفمبر .
وقامت العلاقات مع فيلمسدورف القديمة ورينغاو تانوس كريس في يونيو قامت بين مقاطعة فورتشهيم وفيلمسدورف القديمة علاقات في اغسطس .
وقامت بين مقاطعة كولومبتش وفيلمسدورف القديمة علاقات في اغسطس قامت العلاقات بين مقاطعة ماربورغ بيدنكوف في ابريل .
قامت العلاقات بين شارلوتنبورغ ومقاطعة فالديك فرانينبرغ في نوفمبر .
قامت علاقات مع مانهايم وشارلوتنبورغ القديمة في مايو .
وبين ميندان وفيلمسدورف القديمة في يناير .
وكما هو معروف فان مركز برلين الغربي يوفر اندفاع سياحي كبير من أجل شارلوتنبورغ فيلمسدورف .
تعد هذه المدينة مكانا مناسبا للراغبين في رؤية برلين الحيوية مقدمة مظهر أكثر حداثة بالقياس بمركز برلين.
يوجد قصر شارلوتنبورغ في حي شارلوتنبورغ بشارلوتنبورغ فيلمسدورف يعد القصر اليوم أكبر قصر ببرلين وأكثر مكان سياحي .يوجد بالقصر حديقة جميلة منظمة وبحيرة صغيرة .أعطي القصر اسم الملكة صوفيا شارلوت فون هانوفر.عندما توفيت الملكة في عمر الشباب ،أعطي الملك فريدريش الأول اسم شارلوتنبورغ الي القصر والأراضي .
شهد القصر حصار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية وتم تشيده من جديد في السنوات التالية.
أمااليوم فان القصر أصبح متحف .
تكون هي دار الأوبرا الوحيدة الموجودة في شارلوتنبورغ فيلمسدورف ببرلين .توجد الأوبرا في حي شارلوتنبورغ وشارع بسمارك ،وتعدأكبر وأروع أوبرا ببرلين بساحة لجلوس شخص .تعد الأوبرا الثانية في الفخامة داخل ألمانيا كما تعدأحدث الأوبرات في أوروبا .تأسست الأوبرا للمرة الأولي عام ،وقد شهدت حصار كبير أثناء الحرب العالمية الثانية وتم انشائها من جديد وافتتاحها في عام .تقدم الأوبرا اليوم مشهد جديد للمدينة.
هو محطة إذاعة وتليفزيون تاسست مابين عامي و .
المهندس المعماري للمبني هو هاينريش سترومر .يحتل برج الإذاعة اليوم مكانة مابين الأبنية المحمية في ألمانيا.
يحتل برج الإذاعة ببرلين اليوم مكانة داخل الساحة المركزية لمعرض برلين العالمي ويمكن أن يصنف علي انه رمز شارلوتنبورغ فيلمسدورف .
ويعرف هذا البناء أيضا باسم لانجر لولتش .ويمكن أن نشاهد منظر المدينة من البرج الذي يبلغ ارتفاعه .
متر.وعلاوة علي ذلك فانه أيضا يوجد داخلة مطعم .
تكون هي الكنيسة البروتستانية الموجودة في حي شارلوتنبورغ برلين.
الكنيسة اليوم تكون في حالة الحضور لتصبح شعار شارلوتنبورغ فيلمسدورف .تم فتح الكنيسة التذكارية للشعب بمراسم احتفالية كبيرة في عام .
هذه الكنيسة التي أنشئت علي النمط الروماني تم تأسيسها كنصب تذكاري باسم ويليم الأول إمبراطور ألمانيا.
الكنيسة التي شهدت حصار كبير أثناء قصف في عام أصبحت مع هذا الحال رمز برلين الغربية.
بعد ذلك تم تأسيس كنيسة جديدة الي جانب هذا المبني.
تم القيام باول قداس في كنيسة الملك ويليم التذكارية الجديدة في ديسمبر عام .
في هذه الأيام تكون الكنيستان بنفس الاسم.
كادام أو بالاسم الآخر كارفورشتيندام، هو طريق يبلغ طولة .
كيلو متر .يمكن أن يري الشارع علي أنه مركز شارلوتنبورغ فيلمسدورف برلين المسمي بغرب المدينة اليوم.
في منطقة الشارع وبشكل خاص فان إمكانات التسوق والإقامة تكون مناسبة بشكل كبير، وعلاوة علي ذلك فان الشارع قريب جدا لحديقة حيوان برلين ،الكنيسة التذكارية ،مسرح الغرب والمركز الأوروبي .وعلاوة علي ذلك فان الشارع يكون مركز يجتمع داخله الأتراك الكائنين ببرلين .في بطولة كرة القدم الأوروبية عام تم تهنئة بفوز فريق كرة القدم القومي التركي مجتمعين في الشارع التركي .
سنتروم المؤتمر الدولي هو مركز المعارض ببرلين .يحتل مكانة بين مراكز المعارض الأكثر نجاحا بالعالم من حيث الكبر والحداثة .يبلغ طول البناء متر وعرضه متر وارتفاعه متر.
دخل سنتروم المؤتمر الدولي للخدمة في عام وامتد الي السنة الرابعة بإنشاء برلين .يحتل سنتروم المؤتمر الدولي ببرلين اليوم مكانة بين الأبنية بعد أهم حرب بألمانيا .
ينجذب معظم السياح لمعرض الربيع الأخضر .
استاد برلين للألعاب الألمبية هو أكبر استاد ببرلين .
يوجد في حي غرب شارلوتنبورغ فيلمسدورف .بدأ إنشاء استادالأولمبياد في عام وانتهي في عام .
اقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية عام في برلين بسبب البناء .
وقد تم إقامة المباراة النهائية لكأس العالم لكرة القدم في استاد أولمبياد برلين .
يكون هو المتحف الموجود في حي شارلوتنبورغ فيلمسدورف والذي يجلب مجموعة اللوحات الحديثة المهمة للعالم .
تباع اللوحات لبرلين بسعر منخفض عن قيمتها بواسطة هاينز برجروان .يوجد تحت سقف متحف برجروان لوحات الرسامين المشهورين مثل بيكاسو ،ألبرتو جياكوميتي ،جورج براك ،باول كلي وهنري ماتيس .يزور المتحف العديد من محبي الفن من داخل وخارج برلين .
يكون مجمع مركز العمل والتسوق الموجود في حي شارلوتنبورغ بشارلوتنبورغ فيلمسدورف .ويعلو المجمع أيضا ناطحة سحاب صغيرة يوجد بها شعار مرسيدس .
تم الحاق الحماية بالأبنية الموجودة الي جانب الكنيسة التذكارية في برلين وحي كارفور شتيندام .ينظر الي المجمع علي انه رمز برلين الغربية وهذاالمجمع يجذب معظم السياح بمحلات التسوق والمقاهي .
ان الساعة المائية وحمام السباحة الموجدين بالداخل تكون محط اهتمام معظم الاشخاص .

قال أبو بكر: قد ثبت عمن ذكرنا من الصحابة أنها ثلاثة واستفاض ذلك عنهم، وغير جائز لمن بعدهم خلافهم إذ لم يرو عن أحد من نظرائهم خلافه فثبتت حجته.
وأيضا فإن سبيل تقدير أيام النحر التوقيف أو الاتفاق إذ لا سبيل إليها من طريق المقاييس، فلما قال من ذكرنا قوله من الصحابة بالثلاثة صار ذلك توقيفا، كما قلنا في مقدار مدة الحيض وتقدير المهر ومقدار التشهد في إكمال فرض الصلاة وما جرى مجراها من المقادير التي طريق إثباتها التوقيف أو الاتفاق إذا قال به قائل من الصحابة ثبتت حجته وكان ذلك توقيفا.
وأيضا قد ثبت الفرق بين أيام النحر وأيام التشريق لأنه لو كانت أيام النحر أيام التشريق لما كان بينهما فرق وكان ذكر أحد العددين ينوب عن الآخر، فلما وجدنا الرمي في يوم النحر وأيام التشريق ووجدنا النحر في يوم النحر، وقال قائلون: إلى آخر أيام التشريق، وقلنا نحن: يومان بعده، وجب أن نوجب فرقا بينهما، لإثبات فائدة كل واحد من اللفظين وهو أن يكون من أيام التشريق ما ليس من أيام النحر وهو آخر أيامها.
واحتج من جعل النحر إلى آخر أيام التشريق بما روى سليمان بن موسى عن ابن أبي حسين عن جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل عرفات موقف وارتفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف وارتفعوا عن محسر، وكل فجاج مكة منحر وكل أيام التشريق ذبح ، وهذا حديث قد ذكر عن أحمد بن حنبل أنه سئل عن هذا الحديث فقال: لم يسمعه ابن أبي حسين من جبير بن مطعم وأكثر روايته عن سهو.
وقد قيل إن أصله ما رواه مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه قال: سمعت أسامة بن زيد يقول: سمعت عبد الله بن أبي حسين يخبر عن عطاء بن أبي رباح وعطاء يسمع قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عرفة موقف وكل منى منحر وكل فجاج مكة طريق ومنحر ، فهذا أصل الحديث، ولم يذكر فيه: وكل أيام التشريق ذبح ، ويشبه أن يكون الحديث الذي ذكر فيه هذا اللفظ إنما هو من كلام جبير بن مطعم أو من دونه لأنه لم يذكره.
وأيضا لما ثبت أن النحر فيما يقع عليه اسم الأيام وكان أقل ما يتناوله اسم الأيام ثلاثة وجب أن يثبت الثلاثة، وما زاد لم تقم عليه الدلالة فلم يثبت.
في التسمية على الذبيحة قال الله تعالى: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإن كان المراد بهذا الذكر التسمية على الذبيحة فقد دل ذلك على أن ذلك من شرائط الذكاة لأن الآية تقتضي وجوبها، وذلك لأنه قال: وأذن في الناس بالحج إلى قوله: ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات فكانت المنافع هي أفعال المناسك التي يقتضي الإحرام إيجابها، فوجب أن تكون التسمية واجبة إذ كان الدعاء إلى الحج وقع لها كوقوعها لسائر مناسك الحج، وإن كان المراد بالتسمية هي الذكر المفعول عند رمي الجمار أو تكبير التشريق فقد دلت الآية على وجوب هذا الذكر، وليس يمتنع أن يكون المراد جميع ذلك وهو التسمية على الهدايا الموجبة بالإحرام للقران أو التمتع وما تعلق وجوبها بالإحرام ويراد بها تكبير التشريق والذكر المفعول عند رمي الجمار إذ لم تكن إرادة جميع ذلك ممتنعة بالآية.
وروى معمر عن أيوب عن نافع قال: كان ابن عمر يقول حين ينحر: لا إله إلا الله والله أكبر .
وروى الأعمش عن أبي ظبيان عن ابن عباس قال: قلت: كيف تقول إذا نحرت؟ قال: أقول الله أكبر لا إله إلا الله .
وروى سفيان عن أبي بكر الزبيدي عن عاصم بن شريف: أن عليا ضحى يوم النحر بكبش فقال: بسم الله والله أكبر اللهم منك ولك ومن علي لك.
باب في أكل الهدايا ... باب في أكل لحوم الهدايا قال الله عز وجل: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها قال أبو بكر: ظاهره يقتضي إيجاب الأكل، إلا أن السلف متفقون على أن الأكل منها ليس على الوجوب، وذلك لأن قوله: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام لا يخلو من أن يكون المراد به الأضاحي وهدي المتعة والقران والتطوع أو الهدايا التي تجب من جنايات تقع من المحرم في الإحرام نحو جزاء الصيد وما يجب على اللابس والمتطيب وفدية الأذى وهدي الإحصار ونحوها، فأما دماء الجنايات فمحظور عليه الأكل منها، وأما دم القران والمتعة والتطوع فلا خلاف أيضا أن الأكل منها ليس بواجب لأن الناس في دم القران والمتعة على قولين منهم من لا يجيز الأكل منه ومنهم من يبيح الأكل منه ولا يوجبه، ولا خلاف بين السلف ومن بعدهم من الفقهاء أن قوله: فكلوا منها ليس على الوجوب، وقد روي عن عطاء والحسن وإبراهيم ومجاهد قالوا: إن شاء أكل وإن شاء لم يأكل قال مجاهد: إنما هو بمنزلة قوله تعالى: وإذا حللتم فاصطادوا وقال إبراهيم: كان المشركون لا يأكلون من البدن حتى نزلت: فكلوا منها فإن شاء أكل وإن شاء لم يأكل.
وروى يونس بن بكير عن أبي بكر الهذلي عن الحسن قال: كان الناس في الجاهلية إذا ذبحوا لطخوا بالدم وجه الكعبة وشرحوا اللحم ووضعوه على الحجارة وقالوا لا يحل لنا أن نأكل شيئا جعلناه لله حتى تأكله السباع والطير، فلما جاء الإسلام جاء الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: شيئا كنا نصنعه في الجاهلية ألا نصنعه الآن فإنما هو لله؟ فأنزل الله تعالى: فكلوا منها وأطعموا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفعلوا فإن ذلك ليس لله .
وقال الحسن: فلم يعزم عليهم الأكل فإن شئت فكل وإن شئت فدع، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل من لحم الأضحية.
قال أبو بكر: وظاهر الآية يقتضي أن يكون المذكور في هذه الآية من بهيمة الأنعام التي أمرنا بالتسمية عليها هي دم القران والمتعة، وأقل أحوالها أن تكون شاملة لدم القران والمتعة وسائر الدماء وإن كان الذي يقتضيه ظاهره دم المتعة والقران، والدليل على ذلك قوله تعالى في نسق التلاوة: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ولا دم تترتب عليه هذه الأفعال إلا دم المتعة والقران إذ كان سائر الدماء جائزا له فعلها قبل هذه الأفعال وبعدها، فثبت أن المراد بها دم القران والمتعة.
وزعم الشافعي أن دم المتعة والقران لا يؤكل منهما، وظاهر الآية يقتضي بطلان قوله.
وقد روى جابر وأنس وغيرهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا في حجة الوداع .
وروى جابر أيضا وابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى في حجة الوداع مائة بدنة نحر بيده منها ستين وأمر ببقيتها فنحرت وأخذ من كل بدنة بضعة فجمعت في قدر وطبخت وأكل منها وتحسى من المرقة فأكل صلى الله عليه وسلم من دم القران .
وأيضا لما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا وأنه لم يكن ليختار من الأعمال إلا أفضلها فثبت أن القران أفضل من الإفراد وأن الدم الواجب به إنما هو نسك وليس بجبران لنقص أدخله في الإحرام، ولما كان نسكا جاز الأكل منه كما يأكل من الأضاحي والتطوع.
ويدل على أنه كان قارنا أن حفصة قالت: يا رسول الله ما بال الناس حلوا ولم تحل أنت من عمرتك؟ فقال: إني سقت الهدي فلا أحل إلا يوم النحر، ولو استقبلت من أمري ما استدبرته ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ، فلو كان هديه تطوعا لما منعه الإحلال لأن هدي التطوع لا يمنع الإحلال.
فإن قيل: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قارنا فقد كان إحرام الحج يمنعه الإحلال، فلا تأثير للهدي في ذلك.
قيل له: لم يكن إحرام الحج مانعا في ذلك الوقت من الإحلال قبل يوم النحر لأن فسخ الحج كان جائزا، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه الذين أحرموا بالحج أن يتحللوا بعمل عمرة، فكانوا في ذلك الوقت بمنزلة المتمتع الذي يحرم بالعمرة مفردا بها،فلم يكن يمتنع الإحلال فيما بينها وبين إحرام الحج إلا أن يسوق الهدي فيمنعه ذلك من الإحلال، وهذه كانت حال النبي صلى الله عليه وسلم في قرانه وكان المانع له من الإحلال سوق الهدي دون إحرام الحج، وفي ذلك دليل على صحة ما ذكرنا من أن هدي النبي صلى الله عليه وسلم كان هدي القران لا التطوع إذ لا تأثير لهدي التطوع في المنع من الإحلال بحال.
ويدل على أنه كان قارنا قوله صلى الله عليه وسلم: أتاني آت من ربي في هذا الوادي المبارك وقال قل حجة وعمرة ، ويمتنع أن يخالف ما أمره به ربه.
ورواية ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج لا يعارض رواية من روى القران، وذلك لأن راوي القران قد علم زيادة إحرام لم يعلمه الآخر فهو أولى، وجائز أن يكون راوي الإفراد سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك اللهم لبيك ولم يسمعه يذكر العمرة، أو سمعه ذكر الحج دون العمرة وظن أنه مفرد، إذ جائز للقارن أن يقول لبيك بحجة دون العمرة وجائز أن يقول لبيك بعمرة وجائز أن يلبي بهما معا، فلما كان ذلك سائغا وسمعه بعضهم يلبي بالحج وبعضهم سمعه يلبي بحج وعمرة كانت رواية من روى الزيادة أولى.
وأيضا فإنه يحتمل أن يريد بقوله أفرد الحج أفعال الحج، وأفاد أنه أفرد أفعال الحج وأفرد أفعال العمرة ولم يقتصر للإحرامين على فعل الحج دون العمرة، وأبطل بذلك قول من يجيز لهما طوافا واحدا وسعيا واحدا.
وقد روي عن جماعة من الصحابة والتابعين الأكل من هدي القران والمتعة.
وروى عطاء عن ابن عباس قال: من كل الهدي يؤكل إلا ما كان من فداء أو جزاء أو نذر .
وروى عبيد الله بن عمر قال: لا يؤكل من جزاء الصيد والنذر ويؤكل مما سوى ذلك .
وروى هشام عن الحسن وعطاء قالا: لا يؤكل من الهدي كله إلا الجزاء .
فهؤلاء الصحابة والتابعون قد أجازوا الأكل من دم القران والتمتع، ولا نعلم أحدا من السلف حظره.
قوله تعالى: وأطعموا البائس الفقير روى طلحة بن عمرو عن عطاء: وأطعموا البائس الفقير قال: من سألك .
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: البائس الذي يسأل بيده إذا سأل .
وإنما سمي من كانت هذه حاله بائسا لظهور أثر البؤس عليه بأن يمد يده للمسألة، وهذا على جهة المبالغة في الوصف له بالفقر، وهو في معنى المسكين لأن المسكين من هو في نهاية الحاجة والفقر، وهو الذي قد ظهر عليه السكون للحاجة وسوء الحال، وهو الذي لا يجد شيئا، وقيل: هو الذي يسأل.
وهذه الآية قد انتظمت سائر الهدايا والأضاحي وهي مقتضية لإباحة الأكل منها والندب إلى الصدقة ببعضها.
وقدر أصحابنا فيه الصدقة بالثلث، وذلك لقوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير وقال النبي صلى الله عليه وسلم في لحوم الأضاحي: فكلوا وادخروا فجعلوا الثلث للأكل والثلث للادخار والثلث للبائس الفقير.
وفي قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير دلالة على حظر بيعها، ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم: فكلوا وادخروا وفي ذلك منع البيع.
ويدل عليه ما روى سفيان عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي قال: أمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه وقال: اقسم جلودها وجلالها ولا تعط الجازر منها شيئا فإنا نعطيه من عندنا ، فمنع النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطى منها أجرة الجازر، وفي ذلك منع من البيع لأن إعطاء الجازر ذلك من أجرته هو على وجه البيع.
ولما جاز الأكل منها دل على جواز الانتفاع بجلودها من.
غير جهة البيع، ولذلك قال أصحابنا: يجوز الانتفاع بجلد الأضحية وروي ذلك عن عمر وابن عباس وعائشة.
وقال الشعبي: كان مسروق يتخذ مسك أضحيته مصلى فيصلي عليه.
وعن إبراهيم وعطاء وطاوس والشعبي: أنه ينتفع به.
قال أبو بكر: ولما منع النبي صلى الله عليه وسلم أن يعطى الجازر من الهدي شيئا في جزارتها وقال: إنا نعطيه من عندنا دل ذلك على معنيين: أحدهما: أن المحظور من ذلك أن يعطيه منها على وجه الأجرة لأن في بعض ألفاظ حديث علي: وأمرني أن لا أعطي أجر الجزار منها وفي بعضها: أن لا أعطيه في جزارتها منها شيئا فدل على أنه جائز أن يعطي الجزار من غير أجرته كما يعطي سائر الناس.
وفيه دليل على جواز الإجارة على نحر البدن لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن نعطيه من عندنا وهو أصل في جواز الإجارة على كل عمل معلوم.
وأجاز أصحابنا الإجارة على ذبح شاة، ومنع أبو حنيفة الإجارة على قتل رجل بقصاص، والفرق بينها أن الذبح عمل معلوم والقتل مبهم غير معلوم ولا يدري أيقتله بضربة أو بضربتين أو أكثر.
قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم روى عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس قال: التفث الذبح والحلق والتقصير وقص الأظفار والشارب ونتف الإبط .
وروى عثمان بن الأسود عن مجاهد مثله، وكذلك عن الحسن وأبي عبيدة.
وقال ابن عمر وسعيد بن جبير في قوله: تفثهم قال: المناسك .
وروى أشعث عن الحسن قال: نسكهم .
وروى حماد بن سلمة عن قيس عن عطاء: ثم ليقضوا تفثهم قال: الشعر والأظفار .
وقيل: التفث قشف الإحرام وقضاؤه بحلق الرأس والاغتسال ونحوه .
قال أبو بكر: لما تأول السلف قضاء التفث على ما ذكرنا دل ذلك على أن من قضائه حلق الرأس لأنهم تأولوه عليه، ولولا أن ذلك اسم له لما تأولوه عليه إذ لا يسوغ التأويل على ما ليس اللفظ عبارة عنه، وذلك دليل على وجوب الحلق لأن الأمر على الوجوب، فيبطل قول من قال إن الحلق ليس بنسك في الإحرام.
ومن الناس من يزعم أنه إطلاق من حظر إذ كانت هذه الأشياء محظورة قبل الإحلال لقوله تعالى وإذا حللتم فاصطادوا المائدة: وقوله: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض الجمعة: والأول أصح لأن أمره بقضاء التفث قد انتظم سائر المناسك على ما روي عن ابن عمر ومن ذكرنا قوله من السلف.
ومعلوم أن فعل سائر المناسك ليس على وجه الإباحة بل على وجه الإيجاب، فكذلك الحلق لأنه قد ثبت أنه قد أريد بالأمر بقضاء التفث الإيجاب في غير الحلق، فكذلك الحلق.
وقوله: وليوفوا نذورهم قال ابن عباس نحر ما نذروا من البدن .
وقال مجاهد: كل ما نذر في الحج .
قال أبو بكر: إن كان التأويل نحر البدن المنذورة فإن قوله تعالى: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها لم يرد به ما نذر نحره من البدن والهدايا لأنه لو كان مرادا لما ذكره بعد ذكره الذبح بهيمة الأنعام وأمره إيانا بالأكل منها، فيكون قوله: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها في غير المنذور به وهو دم التطوع والتمتع والقران.
ويدل على أنه لم يرد الهدي المنذور أن دم النذر لا يؤكل منه وقد أمر الله تعالى بالأكل من بهيمة الأنعام المذكور في الآية، فدل على أنه لم يرد النذر، واستأنف ذكر النذر وأفاد به معان: أحدها: أنه لا يؤكل منه، والثاني: أن ذبح النذر في هذه الأيام أفضل منه في غيرها، والثالث إيجاب الوفاء بنفس المنذور دون كفارة يمين.
وجائز أن يكون المراد سائر النذور في الحج من صدقة أو طواف ونحوه، وقد روي عن ابن عباس أيضا أنه قال: هو كل نذر إلى أجل .
قال أبو بكر: وفيه الدلالة على لزوم الوفاء بالنذر لقوله تعالى: وليوفوا نذورهم والأمر على الوجوب، وهو يدل على بطلان قول الشافعي فيمن نذر حجا أو عمرة أو بدنة أو نحوها أن عليه كفارة يمين لأن الله أمرنا بالوفاء بنفس المنذور.
باب طواف الزيارة قال الله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق فروي عن الحسن أنه قال: وليطوفوا طواف الزيارة وقال مجاهد: الطواف الواجب .
قال أبو بكر: ظاهره يقتضي الوجوب لأنه أمر والأوامر على الوجوب.
ويدل عليه أنه أمر به معطوفا على الأمر بقضاء التفث، ولا طواف مفعول في ذلك الوقت وهو يوم النحر بعد الذبح إلا طواف الزيارة، فدل على أنه أراد طواف الزيارة.
فإن قيل: يحتمل أن يريد به طواف القدوم الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حين قدموا مكة وحلوا به من إحرام الحج وجعلوه عمرة إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قد كان ساق الهدي فمنعه ذلك من الإحلال ومضى على حجته.
قيل له: لا يجوز أن يكون المراد به طواف القدوم من وجوه: أحدها: أنه مأمور به عقيب الذبح، وذبح الهدي إنما يكون يوم النحر لأنه قال: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها وأطعموا البائس الفقير ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق وحقيقة ثم للترتيب والتراخي، وطواف القدوم مفعول قبل يوم النحر، فثبت أنه لم يرد به طواف القدوم.
والوجه الثاني: أن قوله: وليطوفوا بالبيت العتيق هو أمر والأمر على الوجوب حتى تقوم دلالة الندب، وطواف القدوم غير واجب، وفي صرف المعنى إليه صرف للكلام عن حقيقته.
والثالث: أنه لو كان المراد الطواف الذي أمر به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدموا مكة لكان منسوخا لأن ذلك الطواف إنما أمروا به لفسخ الحج وذلك منسوخ بقوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: وبما روى ربيعة عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله أرأيت فسخ حجتنا لنا خاصة أم للناس عامة؟ قال: بل لكم خاصة .
وروي عن عمر وعثمان وأبي ذر وغيرهم مثل ذلك.
وقال ابن عباس: لا يطوف الحاج للقدوم وإنه إن طاف قبل عرفة صارت حجته عمرة وكان يحتج بقوله: ثم محلها إلى البيت العتيق فذهب إلى أنه يحل بالطواف قبله قبل عرفة أو بعده، فكان ابن عباس يذهب إلى أن هذا الحكم باق لم ينسخ وأن فسخ الحج قبل تمامه جائز بأن يطوف قبل الوقوف بعرفة فيصير حجه عمرة.
وقد ثبت بظاهر قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله نسخه، وهذا معنى ما أراده عمر بن الخطاب بقوله: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أنهى عنهما وأضرب عليهما: متعة النساء ومتعة الحج ، وذهب فيه إلى ظاهر هذه الآية وإلى ما علمه من توقيف رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم على أن فسخ الحج كان لهم خاصة، وإذا ثبت أن ذلك منسوخ لم يجز تأويل قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق عليه، فثبت بما وصفنا أن المراد طواف الزيارة.
وفيه الدلالة على وجوب تقديمه قبل مضي أيام النحر إذ كان الأمر على الفور حتى تقوم الدلالة على جواز التأخير، ولا خلاف في إباحة تأخيره إلى آخر أيام النحر، وقد روى سفيان الثوري وغيره عن أفلح بن حميد عن أبيه: أنه حج مع ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم أبو أيوب، فلما كان يوم النحر لم يزر أحد منهم البيت إلى يوم النفر إلا رجالا كانت معهم نساء فتعجلوا ، وإنما أراد بذلك عندنا النفر الأول، وهو اليوم الثالث من يوم النحر، فلو خلينا وظاهر الآية لما جاز تأخير الطواف عن يوم النحر، إلا أنه لما اتفق السلف وفقهاء الأمصار على إباحة تأخيره إلى اليوم الثالث من أيام النحر أخرناه ولم يجز تأخيره إلى آخر أيام التشريق، ولذلك قال أبو حنيفة: من أخره إلى أيام التشريق فعليه دم وقال أبو يوسف ومحمد: لا شيء عليه .
فإن قيل: لما كانت ثم تقتضي التراخي وجب جواز تأخيره إلى أي وقت شاء الطائف.
قيل له: لا خلاف أنه ليس بواجب عليه التأخير، وظاهر اللفظ يقتضي إيجاب تأخيره إذا حمل على حقيقته، فلما لم يكن التأخير واجبا وكان فعله واجبا لا محالة اقتضى ذلك لزوم فعله يوم النحر من غير تأخير وهو الوقت الذي أمر فيه بقضاء التفث، فاستدلالك بظاهر اللفظ على جواز تأخيره أبدا غير صحيح مع كون ثم في هذا الموضع غير مراد بها حقيقة معناها من وجوب فعله على التراخي، ولهذا قال أبو حنيفة فيمن أخر الحلق إلى آخر أيام التشريق إن عليه دما لأن قوله تعالى: ثم ليقضوا تفثهم قد اقتضى فعل الحلق على الفور في يوم النحر، وأباح تأخيره إلى آخر أيام النحر بالاتفاق ولم يبحه أكثر من ذلك.
ومما يحتج به لأبي حنيفة في ذلك أن الله تعالى قد أباح النفر في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو الثالث من النحر بقوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه البقرة: ويمتنع إباحة النفر قبل تقديم طواف الزيارة، فثبت أنه مأمور به قبل النفر الأول وهو اليوم الثالث من النحر، فإذا تضمن ذلك فقد تم الطواف فهو لا محالة منهي عن تأخيره، فإذا أخره لزمه جبرانه بدم.
وقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق لما كان لفظا ظاهر المعنى بين المراد اقتضى جواز الطواف على أي وجه أوقعه من حدث أو جنابة أو عريان أو منكوسا أو زحفا إذ ليس فيه دلالة على كون الطهارة وما ذكرنا شرطا فيه، ولو شرطنا فيه الطهارة وما ذكرنا كنا زائدين في النص ما ليس فيه، والزيادة في النص غير جائزة إلا بمثل ما يجوز به النسخ فقد دلت الآية على وقوع الطواف موقع الجواز وإن فعله.
على هذه الوجوه المنهي عنها.
وقوله: ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق يقتضي جواز أي ذلك فعله من غير ترتيب إذ ليس في اللفظ دلالة على الترتيب، فإن فعل الطواف قبل قضاء التفث أو قضى التفث ثم طاف فإن مقتضى الآية أن يجزئ جميع ذلك إذ الواو لا توجب الترتيب.
ولم يختلف الفقهاء في إباحة الحلق واللبس قبل طواف الزيارة، ولم يختلفوا أيضا في حظر الجماع قبله، واختلفوا في الطيب والصيد، فقال قائلون: هما مباحان قبل الطواف وهو قول أصحابنا وعامة الفقهاء، وهو قول عائشة في آخرين من السلف.
وقال عمر بن الخطاب وابن عمر: لا تحل له النساء والطيب والصيد حتى يطوف للزيارة .
وقال قوم: لا تحل له النساء والطيب والصيد حتى يطوف وروى سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: طيبت رسول الله لحرمه حين أحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت.
ويدل عليه من طريق النظر اتفاق الجميع على إباحة اللبس والحلق قبل الطواف وليس لهما تأثير في إفساد الإحرام، فوجب أن يكون الطيب والصيد مثلهما.
وقوله تعالى: بالبيت العتيق قال معمر عن الزهري قال: قال ابن الزبير: إنما سمي البيت العتيق لأن الله أعتقه من الجبابرة .
وقال مجاهد: أعتق من أن يملكه الجبابرة .
وقيل: إنه أول بيت وضع للناس، بناه آدم عليه السلام ثم ولده إبراهيم عليه السلام فهو أقدم بيت، فسمي لذلك عتيقا .
قوله تعالى: ذلك ومن يعظم حرمات الله يعني به والله أعلم اجتناب ما حرم الله عليه في وقت الإحرام تعظيما لله عز وجل واستعظاما لمواقعة ما نهى الله عنه في إحرامه صيانة لحجه وإحرامه، فهو خير له عند ربه من ترك استعظامه والتهاون به.
قوله تعالى: وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم قيل فيه وجهان: أحدهما: إلا ما يتلى عليكم في كتاب الله من الميتة والدم ولحم الخنزير والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع وما ذبح على النصب.
والثاني: وأحلت لكم بهيمة الأنعام من الإبل والبقر والغنم في حال إحرامكم إلا ما يتلى عليكم من الصيد فإنه يحرم على المحرم.
قوله تعالى: فاجتنبوا الرجس من الأوثان يعني: اجتنبوا تعظيم الأوثان فلا تعظموها واجتنبوا الذبائح لها على ما كان يفعله المشركون، وسماها رجسا استقذارا لها واستخفافا بها، وإنما أمرهم باستقذارها لأن المشركين كانوا ينحرون عليها هداياهم ويصبون عليها الدماء وكانوا مع هذه النجاسات يعظمونها، فنهى الله المسلمين عن تعظيمها وعبادتها وسماها رجسا لقذارتها ونجاستها من الوجوه التي ذكرنا، ويحتمل أن يكون سماها رجسا للزوم اجتنابها كاجتناب الأقذار والأنجاس.
باب شهادة الزور قال الله عز وجل: واجتنبوا قول الزور والزور الكذب وذلك عام في سائر وجوه الكذب، وأعظمها الكفر بالله والكذب على الله عز وجل.
وقد دخل فيه شهادة الزور، حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا محمد ويعلى ابنا عبيد عن سفيان العصفري عن أبيه عن حبيب بن النعمان عن خريم بن فاتك قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح ثم قال: عدلت شهادة الزور بالإشراك بالله ثم تلا هذه الآية: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به وروى وائل بن ربيعة عن عبد الله بن مسعود قال: عدلت شهادة الزور بالشرك بالله ثم قرأ: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور .
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن العباس المؤدب قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا محمد بن الفرات التميمي قال: سمعت محارب بن دثار يقول: أخبرني عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: شاهد الزور لا تزول قدماه حتى توجب له النار .
وقد اختلف في حكم شاهد الزور، فقال أبو حنيفة: لا يعزر وهذا عندنا على أنه إن جاء تائبا، فأما إن كان مصرا فإنه لا خلاف عندي بينهم في أنه يعزر.
وقال أبو يوسف ومحمد: يضرب ويسخم وجهه ويشهر ويحبس .
وقد روى عبد الله بن عامر عن أبيه قال: أتي عمر بن الخطاب بشاهد زور، فجرده وأوقفه للناس يوما وقال: هذا فلان بن فلان فاعرفوه ثم حبسه .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا العباس بن الوليد البزاز قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا حماد بن زيد عن الحجاج عن مكحول، أن عمر بن الخطاب قال في الشاهد الزور: يضرب ظهره ويحلق رأسه ويسخم وجهه ويطال حبسه .
قوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب قال أهل اللغة: الشعائر جمع شعيرة، وهي العلامة التي تشعر بما جعلت له، وإشعار البدن هو أن نعلمها بما يشعر أنها هدي، فقيل على هذا: إن الشعائر علامات مناسك الحج كلها، منها رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة وروى حبيب المعلم عن عطاء أنه سئل عن شعائر الله فقال: حرمات الله اتباع طاعته واجتناب معصيته فذلك شعائر الله .
وروى شريك عن جابر عن عطاء: ومن يعظم شعائر الله قال: استسمانها واستعظامها .
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس: ومن يعظم شعائر الله قال: في الاستحسان والاستسمان والاستعظام وعن عكرمة مثله، وكذلك قول مجاهد.
وقال الحسن شعائر الله دين الله .
قال أبو بكر: يجوز أن تكون هذه الوجوه كلها مرادة بالآية لاحتمالها لها.
باب في ركوب البدنة قال الله عز وجل: لكم فيها منافع إلى أجل مسمى قال ابن عباس وابن عمر ومجاهد وقتادة: لكم فيها منافع في ألبانها وظهورها وأصوافها إلى أن تسمى بدنا ثم محلها إلى البيت العتيق ، وعن محمد بن كعب القرظي مثله.
وقال عطاء: إنه ينتفع بها إلى أن تنحر وهو قول عروة بن الزبير.
قال أبو بكر: فاتفق ابن عباس ومن تابعه على أن قوله: إلى أجل مسمى أريد به إلى أن تصير بدنا، فذلك هو الأجل المسمى، وكرهوا بعد ذلك أن تركب، وقال عطاء ومن وافقه: يركبها بعد أن تصير بدنة وقال عروة بن الزبير: ويركبها غير فادح لها ويحلبها عن فضل ولدها .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أخبار يحتج بها من أباح ركوبها، فروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم: رأى رجلا يسوق بدنة فقال له: ويحك اركبها فقال: إنها بدنة فقال: ويحك اركبها .
وروى شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو ذلك.
وهذا عندنا إنما أباحه لضرورة علمه من حاجة الرجل إليها، وقد بين ذلك في أخبار أخر، منها ما روى إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة وهو يمشي وقد بلغ منه فقال: اركبها قال: إنها بدنة قال: اركبها .
وسئل جابر عن ركوب الهدي فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اركبها بالمعروف إذا ألجئت إليها حتى تجد ظهرا .
وقد روى ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ركوب الهدي قال: اركب بالمعروف إذا احتجت إليها حتى تجد ظهرا .
فبين في هذه الأخبار أن إباحة ركوبها معقودة بشريطة الضرورة إليها، ويدل على أنه لا يملك منافعها أنه لا يجوز له أن يؤاجرها للركوب، فلو كان مالكا لمنافعها لملك عقد الإجارة عليها كمنافع سائر المملوكات.
باب محل الهدي محل الهدي قال الله تعالى: وأحلت لكم الأنعام إلا ما يتلى عليكم إلى قوله: لكم فيها منافع إلى أجل مسمى ثم محلها إلى البيت العتيق ومعلوم أن مراده تعالى فيما جعل هديا أو بدنة أو فيما وجب أن تجعل هديا من واجب في ذمته، فأخبر تعالى أن محل ما كان هذا وصفه إلى البيت العتيق، والمراد بالبيت ههنا الحرم كله إذ معلوم أنها لا تذبح عند البيت ولا في المسجد، فدل على أنه الحرم كله، فعبر عنه بذكر البيت إذ كانت حرمة الحرم كله متعلقة بالبيت، وهو كقوله تعالى في جزاء الصيد: هديا بالغ الكعبة المائدة: ولا خلاف أن المراد الحرم كله.
وقد روى أسامة بن زيد عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عرفة كلها موقف ومنى كلها منحر وكل فجاج مكة طريق ومنحر ، وعموم الآية يقتضي أن يكون محل سائر الهدايا الحرم ولا يجزئ في غيره إذ لم تفرق بين شيء منها.
وقد اختلف في هدي الإحصار، فقال أصحابنا: محله ذبحه في الحرم وذلك لأنه قال: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله البقرة: وكان المحل مجملا في هذه الآية، فلما قال: ثم محلها إلى البيت العتيق بين فيه ما أجمل ذكره في الآية الأولى، فوجب أن يكون محل هدي الإحصار الحرم.
ولم يختلفوا في سائر الهدايا التي يتعلق وجوبها بالإحرام مثل جزاء الصيد وفدية الأذى ودم التمتع أن محلها الحرم، فكذلك هدي الإحصار لما تعلق وجوبه بالإحرام وجب أن يكون في الحرم.
قوله تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير قيل: إن البدن الإبل المبدنة بالسمن، يقال بدنت الناقة إذا سمنتها، ويقال بدن الرجل إذا سمن.
وإنما قيل لها بدنة من هذه الجهة، ثم سميت الإبل بدنا مهزولة كانت أو سمينة، فالبدنة اسم يختص بالبعير في اللغة، إلا أن البقرة لما صارت في حكم البدنة قامت مقامها، وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة فصار البقر في حكم البدن، ولذلك كان تقليد البقرة كتقليد البدنة في باب وقوع الإحرام بها لسائقها ولا يقلد غيرهما، فهذان المعنيان اللذان يختص بهما البدن دون سائر الهدايا، وروي عن جابر بن عبد الله قال: البقرة من البدن .
واختلف أصحابنا فيمن قال لله علي بدنة هل يجوز له نحرها بغير مكة؟ فقال أبو حنيفة ومحمد: يجوز له ذلك وقال أبو يوسف: لا يجوز له نحره إلا بمكة .
ولم يختلفوا فيمن نذر هديا أن عليه ذبحه بمكة وأن من قال: لله علي جزور أنه يذبحه حيث شاء.
وروي عن ابن عمر أنه قال: من نذر جزورا نحرها حيث شاء، وإذا نذر بدنة نحرها بمكة ، وكذا روي عن الحسن وعطاء، وكذا روي عن عبد الله بن محمد بن علي وسالم وسعيد بن المسيب.
وروي عن الحسن أيضا وسعيد بن المسيب قالا: إذا جعل على نفسه هديا فبمكة وإذا قال بدنة فحيث نوى .
وقال مجاهد: ليست البدن إلا بمكة .
وذهب أبو حنيفة إلى أن البدنة بمنزلة الجزور ولا يقتضي إهداءها إلى موضع فكان بمنزلة ناذر الجزور والشاة ونحوها، وأما الهدي فإنه يقتضي إهداءه إلى موضع، وقال الله تعالى: هديا بالغ الكعبة المائدة: فجعل بلوغ الكعبة من صفة الهدي.
ويحتج لأبي يوسف بقوله تعالى: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فكان اسم البدنة مفيدا لكونها قربة كالهدي إذ كان اسم الهدي يقتضي كونه قربة مجعولا لله، فلما لم يجز الهدي إلا بمكة كان كذلك حكم البدنة.
قال أبو بكر: وهذا لا يلزم من قبل أنه ليس كل ما كان ذبحه قربة فهو مختص بالحرم لأن الأضحية قربة، وهي جائزة في سائر الأماكن، فوصفه للبدن بأنها من شعائر الله لا يوجب تخصيصها بالحرم.
قوله تعالى: فاذكروا اسم الله عليها صواف روى يونس عن زياد قال: رأيت

كتاب الجنائز من السنة عيادة المريض لأن الأحاديث في مشروعيتها متواترة وقد جعلها الشارع من حقوق المسلم على المسلم ففي الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام وعيادة المريض وإتباع الجنائز وإجابة الدعوة وتشميت العاطس وزاد مسلم: النصيحة وزاد البخاري من حديث البراء: نصر المظلوم وإبرار القسم .
وتلقين المختضر وهو في آخر يوم من أيام الدنيا وأول يوم من أيام الآخرة الشهادتين فوجب أن يحث على الذكر والتوجه إلى الله تعالى لتفارق نفسه وهي في غاشية من الإيمان فيجد ثمرتها في معاده ودليله حديث أبي سعيد الثابت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله وفي الباب أحاديث.
وتوجيهه إلى القبلة لحديث عبيد بن عمير عن أبيه أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال وقد سأله رجل عن الكبائر فقال هي تسع: الشرك والسحر وقتل النفس وأكل الربا وأكل مال اليتيم والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات وعقوق الوالدين وإستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا أخرجه أبو داود والنسائي والحاكم.
وقد أخرج البغوي في الجعديات من حديث ابن عمر نحوه وفي إسناده أيوب بن عتبة وهو ضعيف.
وقد استدل بهذا على مشروعية توجيه المريض إلى القبلة ليموت إليها لقوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: قبلتكم أحياء وأمواتا وفيه نظر لأن المراد بقوله: أحياء عند الصلاة وبقوله: أمواتا في اللحد والمحتضر حي غير مصل فلا يتناوله الحديث وإلا لزم وجوب التوجه إلى القبلة على كل حي وعدم اختصاصه بحال الصلاة وهو خلاف الإجماع والأولى الاستدلال بما رواه الحاكم والبيهقي عن أبي قتادة: أن البراء بن معرور أوصى أن يوجه إلى القبلة إذا احتضر فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: أصاب الفطرة .
وقد اختلف الصفة التي يكون التوجه إلى القبلة عليها فقيل: يكون مستلقيا ليستقبلها بكل وجهه.
وقيل: على جنبه الأيمن وهو الأولى.
أقول: وهو الصفة التي يوجه عليها في قبره والصفة التي أمر صلى الله تعالى عليه وآله وسلم النائم أن ينام عليها ومن ذلك فعل البتول رضي الله عنها ولا وجه لاختيار الاستلقاء إلا وهم أنه أكمل.
وتغميضه إذا مات لحديث شداد بن أوس عند أحمد وابن ماجة والحاكم والطبراني والبزار قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر فإن البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فإنه يؤمن على ما قال أهل الميت وأخرج مسلم في صحيحه أن البني صلى الله تعالى عليه وسلم دخل على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال: إن الروح إذا قبض تبعه البصر .
وقراءة يس عليه لحديث: اقرؤا على موتاكم يس أخرجه أبو داود والنسائي وابن حبان وصححه من حديث معقل بن يسار مرفوعا وقد أعل وقد أخرج نحوه صاحب مسند الفردوس من حديث أبي الدرداء وأبي ذر وأخرج نحوه أيضا أبو الشيخ في فضل القرآن من حديث أبي ذر وحده.
قال ابن حبان في صحيحه: المراد بقوله: اقرؤا على موتاكم يس من حضرته المنية لا الميت وكذلك: لقنوا موتاكم لا إله إلا الله .
والمبادرة بتجهيزه إلا لتجويز حياته لما أخرجه أبو داود من حديث الحصين بن وحوح أن طلحة بن البراء مرض فأتاه النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يعوده فقال: إني لا أرى طلحة إلا قد حدث به الموت فآذنوني به وأعجلوا فإنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهري أهله قال المصنف في نيل الأوطار بعد ذكره: وقد ذكر هذا الحديث في التلخيص وسكت عنه.
وهو في المستدرك للحاكم جزء ص من حديث يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح ولا أعلم في توجه المحتضر إلى القبلة غير هذا الحديث.
وصححه أيضا الذهبي والذي أراه أنه حديث مرسل لأن يحيى رواه عن أبيه وأبوه تابعي وبعد البحث تبين لي أن الخطأ إنما هو من الناسخين فقد وجدت الحديث في السنن الكبرى للبيهقي رواه عن الحاكم بإسناده وفيه عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه فالحديث إذن من حديث أبي قتادة وليس حديثا مرسلا والحمد لله.
وصححه ابن حبان.
في نيل الأوطار وعجلوا .
وأخرج أحمد والترمذي من حديث علي مرفوعا بلفظ: ثلاث لا يؤخرن: الصلاة إذا أتت والجنازة إذا حضرت والأيم إذا وجدت كفؤا .
وأما إذا كان يظن أنه لم يمت فلا يحل دفنه حتى يقع القطع بالموت كصاحب البرسام وغيره.
والقضاء لدينه لحديث امتناعه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم من الصلاة على الميت الذي عليه دين حتى التزم بذلك بعض الصحابة والحديث معروف وحديث: نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه أخرجه أحمد وابن ماجة والترمذي وحسنه من حديث أبي هريرة.
وتسجيته لما وقع من الصحابة من تسجية رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عنه موته ببرد حبرة وهو في الصحيحين من حديث عائشة وذلك لا يكون إلا بجري العادة بذلك في حياته صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
ويجوز تقبيله لتقبيله صلى الله عليه وآله وسلم لعثمان بن مظعون وهو ميت كما في حديث عائشة عند أحمد وابن ماجة والترمذي وصححه وفي الصحيح من حديثها وحديث ابن عباس أن أبا بكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته.
وعلى المريض أن يحسن الظن بربه والأحاديث في ذلك كثيرة ولو لم يكن منها إلا حديث النهي عن أن يموت الميت إلا وهو حسن الظن بربه وحديث المريض الذي زاره النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كيف تجدك ؟ فقال: أرجو الله وأخاف ذنوبي فقال: ما اجتمعنا في قلب امرئ في مثل هذا الموطن إلا دخل الجنة.
أو كما قال.
ويتوب إليه والآيات القرآنية والأحاديث الصحيحة في ذلك لا يتسع المقام لبسطها وفي الصحيحين: إن الله يفرح بتوبة عبده وأن باب التوبة مفتوح لا يغلق.
ويتخلص عن كل ما عليه ووجوب ذلك معلوم وإذا أمكن بإرجاع كل شيء لمن هو له من دين أو وديعة أو غصب أو غير ذلك فهو الواجب وإن لم يكن في الحال فالوصية المفصلة هي أقل ما يجب وورد الأمر بالوصية وأنه لا يحل لأحد أن يبيت إلا ووصيته عند رأسه كما في الأحاديث الصحيحة.
فصل ويجب غسل الميت المسلم على الأحياء وهو مجمع عليه كما حكى ذلك النووي والمهدي في البحر ومستند هذا الإجماع أحاديث الأمر بالغسل والترغيب فيه كالأمر منه صلى الله عليه وسلم بغسل الذي وقصته ناقته وبغسل ابنته زينب وهما في الصحيح.
والقريب أولى بالقريب إذا كان من جنسه لحديث: ليليه أقربكم إن كان يعلم فإن لم يكن يعلم فمن ترون عنده حظا من ورع وأمانة أخرجه أحمد والطبراني وفي إسناده جابر الجعفي والحديث وإن كان لا يصلح للاحتجاج به ولكن للقرابة مزية وزيادة حنو وشفقة توجب كمال العناية ولا شك أنها وجه مرجح مع علم القريب بما يحتاج إليه في الغسل.
وأحد الزوجين بالآخر أولى لقوله صلى الله عليه وسلم لعائشة: ما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك أخرجه أحمد وابن ماجة والدارمي وابن حبان والدارقطني والبيهقي وفي إسناده محمد بن إسحق ولم ينفرد به فقد تابعه عليه صالح بن كيسان وأصل الحديث في البخاري بلفظ: ذاك لو كان وأنا حي فأستغفر لك وأدعو لك وقالت عائشة: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه.
أخرجه أحمد وابن ماجه وأبو داود وقد غسلت الصديق زوجته أسماء كما تقدم في الغسل لمن غسل ميتا وكان ذلك بمحضر من الصحابة ولم ينكروه وغسل علي فاطمة كما رواه الشافعي والدارقطني وأبو نعيم والبيهقي بإسناد حسن وقد ذهب إلى ذلك الجمهور.
قال في المسوى: اتفقوا على جواز غسل المرأة زوجها واختلفوا في غسل الزوج امرأته قالت الحنفية: لا يجوز فإن لم يكن إلا الزوج يممها.
وقال الشافعي: يجوز لما مر.
ويكون الغسل ثلاثا أو خمسا أو أكثر بماء وسدر لقوله صلى الله عليه وسلم للنسوة الغاسلات لابنته زينب: اغسلنها ثلاثا أو خمسا أو أكثر من ذلك إن رأيتن بماء وسدر واجعلن في الأخيرة كافورا وهو في الصحيحين من حديث أم عطية وفي لفظ لهما أيضا: اغسلنها وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا أو أكثر من ذلك إن رأيتن وفيه دليل على تفويض عدد الغسلات إلى الغاسل.
قال في الحجة: إنما أمر بالسدر وزيادة الغسلات لأن المريض مظنة الأوساخ والرياح المنتنة ه.
وفي الآخرة كافورا لقوله صلى الله عليه وسلم: واجعلن في الآخرة كافورا كما سبق وإنما أمر بالكافور في الآخرة لأن من خاصيته أن لا يسرع التغير فيما استعمل ويقال من فوائده أنه لا يقرب منه حيوان مؤذ.
وتقدم الميامن ليكون غسل الموتى بمنزلة غسل الأحياء وليحصل إكرام هذه الأعضاء ودليله قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أم عطية هذا: ابدأن بميامنها ومواضع الضوء منها قال ابن القيم: السنة الصحيحة الصريحة في ضفر رأس الميت ثلاث ضفائر كقوله في الصحيحين في غسل ابنته: اجعلوا رأسها ثلاثة قرون قالت أم عطية: ضفرنا رأسها وناصيتها وقرنيها ثلاثة قرون وألقيناه من خلفها.
فرد ذلك بأنه يشبه زينة الدنيا وإنما يرسل شعرها شقتين على ثديها وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحق بالإتباع ه.
ولا يغسل الشهيد بل يدفن في ثيابه ودمائه تنويها بما فعل وليتمثل صورة بقاء عمله بادي الرأي وهذا هو الحق لما ثبت في شهداء أحد أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أمر بدفنهم في دمائهم ولم يغسلوا وهو في الصحيح وما قيل بأن الترك إنما كان لكثرة القتلى وضيق الحال فمردود بما عند أحمد في هذا الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال في قتلى أحد: لا تغسلوهم فإن كل جرح أو كل دم يفوح مسكا يوم القيامة وأخرج أبو داود عن جابر قال: رمي رجل بسهم في صدره أو في حلقه فمات فأدرج في ثيابه كما هو ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإسناده على شرط مسلم وعن ابن عباس عند أبي داود وابن ماجة قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود وأن يدفنوا بدمائهم وثيابهم.
وفي إسناده علي بن عاصم الواسطي وقد تكلم فيه جماعة وفيه أيضا عطاء بن السائب وفيه مقال وفي الباب أحاديث.
وبالجملة: فقد جرت السنة في الشهيد أن لا يغسل ولم يرو أنه غسل شهيدا وبه قال الجمهور وأما من أطلق عليه اسم الشهيد كالمطعون والمبطون والنفساء ونحوهم فقد حكي في البحر الإجماع على أنهم يغسلون.
فصل ويجب تكفينه الأصل في التكفين التشبه بحال النائم المسجى بثوبه أكمله في الرجل إزار وقميص وملحفة أو حلة وفي المرأة هذه مع زيادة ما لأنها يناسبها زيادة الستر.
بما يستره لأمره صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بإحسان الكفن كما في حديث: إذا كفن أحدكم أخاه فليحسن كفنه وهو في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي قتادة والكفن الذي لا يستر ليس بحسن.
ولو لم يملك غيره أي الكفن لأمره صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بتكفين مصعب بن عمير في النمرة التي لم يترك غيرهما كما في النمرة بفتح النون وكسر الميم شملة فيها خطوط بيض وسود أو بردة من صوف يلبسها الأعراب قاله في القاموس.
الصحيحين وغيرهما من حديث خباب بن الأرت.
ولا بأس بالزيادة مع التمكن من غير مغالاة لما وقع منه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في كفن ابنته فإنه كان يناول النساء ثوبا ثوبا وهو عند الباب فناولهن الحقو ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت بعد ذلك في الثوب الآخر أخرجه أحمد وأبو داود من حديث ليلى بنت قائف الثقفية وقد كفن صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في ثلاثة أثواب سحولية جدد يمانية ليس فيها قميص ولا عمامة أدرج فيها إدراجا وهو في الصحيحين.
وأخرج أبو داود من حديث علي: لا تغالوا في الكفن فإنه يسلب سريعا .
أقول: أراد العدل بين الإفراط والتفريط وأن لا ينتحلوا عادة الجاهلية في المغالاة والحاصل: أنه لا ريب في مشروعية الكفن للميت ولا شك في عدم وجوب زيادة على الواحد ولم يثبت عنه صلى الله عليه وسلم كون الكفن على صفة من الصفات أوعدد من الأعداد إلا ما كان منه صلى الله عليه وسلم في تكفين ابنته أم كلثوم وهذا الحديث وإن كان فيه مقال لكنه لا يخرج به عن حد الاعتبار فغاية ما يقال أنه يستحب أن يكون كفن المرأة على هذه الصفة وأما كفن الرجل فلم يثبت عنه إلا الأمر بالتكفين في الثوب الواحد كما في قتلى أحد وفي الثوبين كما في المحرم الذي وقصته ناقته وليس تكثير الأكفان والمغالاة في أثمانها بمحمود فإنه لولا ورود الشرع به لكان من إضاعة المال لأنه لا ينتفع به الميت ولا يعود نفعه على الحي ورحم الله أبا بكر الصديق حيث قال: إن الحي أحق بالجديد لما قيل له عند تعيينه لثوب من أثوابه في كفنه: إن هذا خلق والأولى أن يكون الكفن من الأبيض لحديث: ألبسو من ثيابكم البياض فإنها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجة والترمذي وصححه والشافعي وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه ابن القطان وفي معناه أحاديث أخر عن عمران وسمرة وأنس وابن عمر وأبي الدرداء.
ويكفن الشهيد في ثيابه التي قتل فيها فقد كان ذلك صنيعه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في الشهداء المقتولين معه وأخرج أحمد وأبو داود وابن ماجة من حديث ابن عباس قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد بالشهداء بفتح السين وضمها نسبة إلى سحول قرية باليمن قال ابن الأعرابي وغيره هي ثياب بيض نقية لا تكون إلا من القطن.
بفتح اللام وهو الثوب البالي.
أن ينزع عنهم الحديد والجلود وقال: ادفنوهم بدمائهم وثيابهم وأخرج أحمد من حديث عبد الله بن ثعلبة أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال يوم أحد: زملوهم في ثيابهم .
وندب تطييب بدن الميت وكفنه لحديث جابر عند أحمد والبيهقي والبزار بإسناد رجاله رجال الصحيح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أجمرتم الميت فأجمروه ثلاثا ولقوله صلى الله عليه وسلم في حديث المحرم الذي وقصته ناقته: ولا تمسوه بطيب وهو في الصحيح من حديث ابن عباس فإن ذلك يشعر أن غير المحرم يطيب ولا سيما مع تعليله صلى الله عليه وسلم بقوله: فإنه يبعث ملبيا .
قال في الحجة: فوجب المصير إليه وإلى هذه النكتة أشار النبي صلى الله عليه وسلم لقوله: الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها .
وأما ما قيل تتبع بالطيب مساجده فلعل وجه ما قاله ابن مسعود ومن بعده تكريم هذه الأعضاء لكون الاعتماد عليها في أشرف طاعات الله وهي الصلاة ولم يرد فيه ذلك من المرفوع شيء ولكنه يحسن لستر ما لعله يظهر من روائح الميت التي يتأذى بها المتولون لتجهيزه.
فصل وتجب الصلاة على الميت لأن اجتماع أمة من المؤمنين شافعين للميت له تأثير بليغ في نزول الرحمة عليه والصلاة على الأموات ثابتة ثبوتا ضروريا من فعله صلى الله عليه وسلم وفعل أصحابه ولكنها من واجبات الكفاية لأنهم قد كانوا يصلون على الأموات في حياته صلى الله عليه وسلم ولا يؤذنونه كما في حديث السوداء التي كانت تقم المسجد فإنه لم يعلم النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعد دفنها فقال لهم: ألا آذنتموني وهو في الصحيح وامتنع من الصلاة على من عليه دين وأمرهم بأن يصلوا عليه.
ويقوم الإمام حذاء رأس الرجل ووسط المرأة لحديث أنس بن مالك أنه صلى على جنازة رجل فقام عند رأسه فلما رفعت أتى بجنازة امرأة فصلى عليها فقام وسطها فسئل عن ذلك وقيل له هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من الرجل حيث قمت ومن المرأة حيث قمت قال: نعم أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه وابن ماجة ولفظ أبي داود: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الجنازة كصلاتك يكبر عليها أربعا ويقوم عند رأس الرجل وعجيزة المرأة.
قال: نعم وفي الصحيحين من حديث الإجمار التبخير بالبخور.
أي لا يعلمونه.
تقم أي تجمع القمامة وهي الكناسة.
سمرة قال: صليت وراء رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة ماتت في نفاسها فقام عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة وسطها.
والخلاف في المسألة معروف وهذا هو الحق.
وأقول : الثابت عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقف مقابلا لرأس الرجل ولم يثبت عنه غير ذلك وأما المرأة فروي أنه كان يقوم مقابلا لوسطها وروي أنه كان يقوم مقابلا لعجيزتها ولا منافاة بين الروايتين فالعجيزة يصدق عليها أنها وسط وإيثار ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عند أئمة الفن الذين هم المرجع لغيرهم واجب ولم يقل أحد من أهل العلم بترجيح قول أحد من الصحابة أو من غيرهم على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم وفعله وهذا مما لا ينبغي أن يخفى.
ويكبر أربعا أو خمسا لورود الأدلة بذلك أما الأربع فثبتت ثبوتا متواترا من طريق جماعة من الصحابة أبي هريرة وابن عباس وجابر وعقبة بن عامر والبراء بن عازب وزيد بن ثابت وابن مسعود وغيرهم رضي الله تعالى عنهم وأما الخمس فثبتت في الصحيح من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: كان زيد بن أرقم يكبر على جنائزنا أربعا وإنه كبر على جنازة خمسا فسألته فقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها أخرجه مسلم وأحمد وأهل السنن وأخرج أحمد عن حذيفة أنه صلى على جنازة فكبر خمسا ثم التفت فقال: ما نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر النبي صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر خمسا.
وفي إسناده يحيى بن عبد الله الجابري وهو ضعيف وقد اختلف الصحابة فمن بعدهم في عدد تكبير صلاة الجنازة: فذهب الجمهور إلى أنه أربع وذهب جماعة من الصحابة فمن بعدهم إلى أنه خمس وقال القاضي عياض: إختلفت الصحابة في ذلك من ثلاث تكبيرات إلى تسع.
قال ابن عبد البر: وانعقد الإجماع بعد ذلك على أربع وأجمع الفقهاء وأهل الفتوى بالأمصار على أربع على ما جاء في الأحاديث الصحاح وما سوى ذلك عندهم فشذوذ لا يلتفت إليه ا ه.
وهذه الدعوى مردودة فالخلاف في ذلك معروف بين الصحابة وإلى الآن ولا وجه لعدم العمل بالخمس بعد خروجها من مخرج صحيح مع كونها زيادة غير منافية إلا أن يصح ما رواه ابن عبدا لبر في الاستذكار من طريق أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة عن أبيه كان النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يكبر على الجنائز أربعا وخمسا وسبعا وثمانيا حتى جاء موت النجاشي فخرج فكبر أربعا ثم ثبت النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم على أربع حتى توفاه الله تعالى على أن إستمراره على الأربع لا ينسخ ما وقع منه صلى الله عليه وسلم من الخمس ما لم يقل قولا يفيد ذلك وقد أخرج الطبراني في الأوسط عن جابر مرفوعا: صلوا على موتاكم بالليل والنهار والصغير والكبير والدنىء والأمير أربعا وفي إسناده عمرو بن هشام البيروتي تفرد به عن ابن لهيعة وما أحق هذا بأن لا يصح ولا يثبت وقد روى البخاري عن علي أنه كبر على سهل بن حنيف ستا وقال إنه شهد بدرا وروى سعيد بن منصور عن الحكم بن عتيبة أنه قال: كانوا يكبرون على أهل بدر خمسا وستا وسبعا.
ويقرأ بعد التكبيرة الأولى الفاتحة وسورة لحديث ابن عباس عند البخاري وأهل السنن أنه صلى على جنازة فقرأ بفاتحة الكتاب وقال: لتعلموا أنه من السنة.
ولفظ النسائي: فقرأ بفاتحة الكتاب وسورة وجهر فلما فرغ قال سنة وحق.
وروى الشافعي في مسنده عن أبي أمامة بن سهل أنه أخبره رجل من أصحاب النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أن السنة في الصلاة على الجنازة أن يكبر الإمام ثم يقرأ بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الأولى سرا في نفسه ثم يصلي على النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات ولا يقرأ في شيء منهن ثم يسلم سرا في نفسه.
قال في الفتح: وإسناده صحيح وقد أخرجه عبد الرزاق والنسائي بدون قوله: بعد التكبيرة ولا قوله: ثم يسلم سرا في نفسه .
قال في الحجة: ومن السنة قراءة الفاتحة لأنها خير الأدعية وأجمعها علمها الله تعالى عباده في محكم كتابه اه.
والحاصل: أن المواطن موطن دعاء لا موطن قراءة قرآن فيتوجه الاقتصار على ما ورد وهو الفاتحة وسورة ويكون ذلك بعد التكبيرة الأولى ويشتغل فيما بعدها بمحض الدعاء.
ويدعو بين التكبيرات بالأدعية المأثورة منها ما أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود وابن ماجة من حديث أبي هريرة قال: كان النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إذا صلى على جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغائبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وأنثانا اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان زاد أبو داود وابن ماجه: اللهم لا تحرمنا أجره ولا تضلنا بعده وأخرجه أيضا النسائي وابن حبان والحاكم قال: وله شاهد صحيح من حديث عائشة نحوه: وأخرج هذا الشاهد الترمذي وأعله بعكرمة بن عمار وأخرج مسلم وغيره من حديث عوف بن مالك قال: سمعت النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يقول: اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه وأكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس وأبدله دارا خيرا من داره وأهلا خيرا من أهله وزوجا خيرا من زوجه وقه فتنة القبر وعذاب النار .
وقد وردت أدعية متنوعة في أحاديث صحيحة هي أولى من الاستحسانات التي ذكرها الفقهاء في كتبهم من عند أنفسهم فإنهم لم يقصدوا أنها أولى من الثابت عنه صلى الله عليه وسلم ولكن فن الرواية هم عنه بمعزل فضاعت عليهم المسالك وهي واسعة.
قال في الحجة البالغة: ومن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم على الميت: اللهم إن فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه من فتنة القبر وعذاب النار وأنت أهل الوفاء والحق اللهم اغفر له وارحمه إنك أنت الغفور الرحيم وأما الصلاة على الجنائز في المساجد فغاية ما استدل به من قال بالكراهة ما أخرجه أبو دواد من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى على جنازة في المسجد فلا شيء عليه وأخرجه ابن ماجة بلفظ: فليس له شيء وقد أجاب الجمهور عن هذا الحديث بأجوبة منها: أنه ضعيف كما قاله جماعة من الحفاظ فإن في إسناده صالحا مولى التوأمة ومنها: أن الذي في النسخ المشهورة الصحيحة من سنن أبي داود بلفظ: فلا شيء عليه كما تقدم وعلى فرض ثبوت الرواية باللفظ الآخر فيجب تأويلها لما ثبت من صلاته صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد.
بل أخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة أن الصحابة صلوا على أبي بكر وعمر في المسجد وأما إنكار من أنكر على عائشة فلا حجة فيه ولا سيما وقد انقطع عند أن قامت عليه الحجة وأما الصلاة على الجنازة فرادى فأقول: الاستدلال ممن قال باشتراط التجميع فيها بأنه صلى الله عليه وسلم ما صلى على جنازة إلا في جماعة لا تتم به الحجة لأن الأصل في كل صلاة مشروعة أن تكون كالصلوات الخمس في إجزائها فرادى كما تجزئ جماعة ومن زعم غير ذلك فعليه الدليل ولو كان فعلها منه صلى الله عليه وسلم في جماعة تقوم به الحجة للزم في صلاة الفرائض الخمس أن لا تصح إلا جماعة لأنه صلى الله عليه وسلم لم يؤدها إلا في جماعة.
إذا تقرر هذا فالاقتصار في الاستدلال لصحة صلاة الجنازة فرادى على ما ذكرناه مغن عن غيره فإن تحقيق إجماع الصحابة على تجويز الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند موته فرادى ممنوع لأنهم قد تفرقوا بعض تفرق في تلك الحال وإن كان الباقون في المدينة جمهورهم وأكابرهم ثم لو فرض الإجماع على ذلك فهو إجماع سكوتي وانتهاضه للاحتجاج فيه ما لا يخفى على عارف بالأصول ثم هذا مبني على صدور ذلك ولم يرد إلا بإسناد ضعيف أنهم فعلوا ذلك وأما ما يقال أنه صلى الله عليه وسلم أوصاهم بأن يصلوا عليه فرادى ففي إسناده عند المنعم بن إدريس وهو كما قيل كذاب وصرح بعض الحفاظ بأن الحديث موضوع ولا يصلي على الغال لامتناعه صلى الله عليه وسلم في غزاة خبير من الصلاة على الغال كما أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
وقاتل نفسه لحديث جابر بن سمرة عند مسلم وأهل السنن أن رجلا قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
والكافر وذلك هو المعلوم منه صلى الله عليه وسلم فإنه لم ينقل عنه أنه صلى على كافر وقد صرح بذلك القرآن الكريم قال الله عز وجل: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره .
والشهيد وقد اختلفت الروايات في ذلك وقد ثبت في صحيح البخاري من حديث جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على شهداء أحد.
وأخرجه أيضا أهل السنن وأخرج أحمد وأبو داود والترمذي والحاكم من حديث أنس أنه صلى الله عليه وسلم لم يصل عليهم.
أقول: لا يشك من له أدنى إلمام بفن الحديث أن أحاديث الترك أصح إسنادا وأقوى متنا حتى قال بعض الأئمة إنه كان ينبغي لمن عارض أحاديث النفي بأحاديث الإثبات أن يستحي على نفسه.
لكن الجهة التي جعلها المجوزون وجه ترجيح وهي الإثبات لا ريب أنها من المرجحات الأصولية إنما الشأن في صلاحية أحاديث الإثبات لمعارضة أحاديث النفي لأن الترجيح فرع المعارضة.
والحاصل: أن أحاديث الإثبات مروية من طرق متعددة لكنها جمعيا متكلم عليها وقد أطال هو الذي سرق من الغنيمة قبل قسمتها.
جمع مشقص كمنبر نصل عريض أو طويل أو سهم فيه ذلك.
الماتن الكلام على هذا في شرح المنتقى وسرد الروايات المختلفة واختلاف أهل العلم في ذلك فليرجع إليه فإن هذا المقام من المعارك.
ويصلي على القبر وعلى الغائب لحديث أنه صلى الله تعالى عليه وسلم انتهى إلى قبر رطب فصلى عليه وصفوا خلفه وكبر أربعا.
وهو في الصحيحن من حديث ابن عباس وكذلك صلاته على قبر السوداء التي كانت تقم المسجد وهو أيضا في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة وصلى على قبر أم سعد وقد مضى لذلك شهر أخرجه الترمذي وصلى على النجاشي هو وأصحابه كما في الصحيحين وغيرهما من حديث جابر وأبي هريرة وهو مات في دياره بالحبشة فصلى عليه النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بالمدينة والخلاف في الصلاة على القبر والغائب معروف ولم يأت المانع بشيء يعتد به.
أقول: الأدلة ثابتة في الصلاة على القبر ثبوتا لا يقابله أهل العلم بغير القبول أما فيمن لم يصل عليه فالأمر أوضح من أن يخفى ولا تزال الصلاة مشروعة عليه ما علم الناس أنه لم يصل عليه أحد وأما فيمن قد صلى عليه فلمثل حديث السوداء المتقدم ومعلوم أن الميت لا يدفن في عصره صلى الله عليه وسلم بدون صلاة عليه وأما المانعون من الصلاة على القبر مطلقا فأشف ما استدلوا به ما روي عنه صلى الله عليه وسلم في حديث السوداء المذكور أنه قال: إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها وإن الله ينورها بصلاتي عليهم .
قالوا: فهذا يدل على اختصاصه صلى الله عليه وسلم بذلك وتعقب بأنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر على من صلى معه على القبور ولو كان خاصا به لأنكر عليهم وأجيب عن هذا التعقب بأن الذي يقع بالتبعية لا يصلح للاستدلال به على الفعل أصالة وأحسن ما يجاب به عن هذه الزيادة بأنها مدرجة في هذا الحديث كما بين ذلك جماعة من أصحاب حماد بن زيد على أنه يمكن الجواب بأن كون الله ينور القبور بصلاة رسوله صلى الله عليه وسلم عليها لا ينفي مشروعية الصلاة من غيره تأسيا به لا سيما بعد قوله صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي .
قال ابن القيم في أعلام الموقعين: ردت هذه السنن المحكمة بالمتشابه من قوله: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها وهذا حديث صحيح والذي قاله هو الذي صلى على القبر فهذا قوله وهذا فعله ولا يناقض أحدهما الآخر فإن الصلاة المنهي عنها إلى القبر غير الصلاة التي على القبر فهذه صلاة الجنازة على الميت التي لا تختص بمكان بل فعلها في غير المسجد أفضل من فعلها فيه فالصلاة عليه على قبره من جنس الصلاة عليه على نعشه فإنه المقصود بالصلاة في الموضعين ولا فرق بين كونه على النعش وعلى الأرض وبين كونه في بطنها بخلاف سائر الصلوات فإنها لم تشرع في القبور ولا إليها لأنها ذريعة إلى اتخاذها مساجد وقد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم من فعل ذلك فأين ما لعن فاعله وحذر منه وأخبر أن أهله شرار الخلق كما قال: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذي يتخذون القبور مساجد إلى ما فعله صلى الله عليه وسلم مرارا متكررة؟ وبالله التوفيق.
فصل ويكون المشي بالجنازة سريعا لحديث أبي بكرة عند أحمد والنسائي وأبي داود والحاكم قال: لقد رأيتنا مع رسول الله عليه وسلم وإنا لنكاد نرمل بالجنازة رملا وأخرج البخاري في تاريخه قال: أسرع النبي صلى الله عليه وسلم حتى تقطعت نعالنا يوم مات سعد بن معاذ.
وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسرعوا بالجنازة فإن كانت صالحة قربتموها إلى الخير وإن كان غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم وقد ذهب الجمهور إلى أن الإسراع مستحب وقال ابن حزم: بوجوبه.
وذهب بعض أهل العلم إلى أن المستحب التوسط لحديث أبي موسى قال: مرت برسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة تمخض مخض الزق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم القصد أخرجه أحمد وابن ماجة والبيهقي وفي إسناده ضعف وأخرج الترمذي وأبو داود من حديث ابن مسعود قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة فقال: ما دون الخبب فإن كان خيرا عجلتموه وإن كان شرا فلا يبعد إلا أهل النار وفي إسناده مجهول ولا يخفاك أن حديث أبي موسى لا يصلح للاحتجاج به على فرض عدم وجود ما يعارضه فكيف وقد عارضه ما هو في الصحيحين بلفظ الأمر.
وأما حديث ابن مسعود فلا ينافي الإسراع لأن الخبب هو ضرب من العدو وما دونه إسراع.
أقول: والحق هو القصد في المشي فالأحاديث المصرحة بمشروعية الإسراع ليس المراد بها الإفراط في المشي الخارج عن حد الاعتدال والأحاديث التي فيها الإرشاد الرمل بفتح الميم المشي مع هز المنكبين.
إلى القصد ليس المراد بها الإفراط في البطء فيجمع بين الأحاديث بسلوك طريقة وسطى بين الإفراط والتفريط يصدق عليها أنه إسراع بالنسبة إلى الإفراط في البطء وأنها قصد بالنسبة إلى الإفراط في الإسراع فيكون المشروع دون الخبب وفوق المشي الذي يفعله من يمشي في غير مهم ويدل على ذلك ما أخرجه الترمذي وأبو داود عن ابن مسعود قال: سألنا رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عن المشي خلف الجنازة فقال: ما دون الخبب وقد ضعفه جماعة بأبي ماجد المذكور في إسناده قيل إنه مجهول وقيل منكر الحديث والراوي عنه يحيى الجابري وهو ضعيف.
وأخرج أحمد والنسائي والحاكم عن أبي بكرة قال: لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وإنا لنكاد نرمل بالجنازة رملا .
فمعنى نكاد نرمل أي نقارب الرمل.
والمشي معها سنة وهو ظاهر لأنه صلى الله عليه وآله وسلم كان يمشي مع الجنائز هو وأصحابه كما يفيد ذلك الأحاديث المتقدمة في صفة المشي والأحاديث الآتية في التقدم والتأخر على الجنازة ولحديث أبي هريرة الثابت في الصحيح: من اتبع جنازة مسلم إيمانا وإحتسابا الحديث.
والحمل لها سنة لحديث ابن مسعود قال: من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير كلها فإنه من السنة ثم إن شاء فليتطوع وإن شاء فليدع.
أخرجه ابن ماجة وأبو داوود اليطالسي والبيهقي من رواية أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عنه .
وفي الباب عن جماعة من الصحابة والأحاديث يقوي بعضها بعضا ولا تقصر عن إفادة مشروعية الحمل والمتقدم عليها والمتأخر عنها سواء لما ثبت في صحيح مسلم وغيره أن الصحابة كانوا يمشون حول جنازة ابن الدحداح وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وصححه وابن حبان وصححه أيضا والحاكم وقال: على شرط البخاري من حديث المغيرة أن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم قال: الراكب خلف الجنازة والماشي أمامها قريبا منها عن يمينها أو عن يسارها ولفظ أبي داود: والماشي يمشي خلفها وأمامها وعن يمينها وعن يسارها قريبا منها وفي لفظ لأحمد والنسائي والترمذي: الراكب خلف هذا الحديث وحديث ابن مسعود كررهما الشارح في هذه المسألة بدون مناسبة فقد ذكرهما أولا وتكلم عنهما.
أبو عبيدة لم يسمع من أبيه هو معروف.
الجنازة والماشي حيث شاء منها وأخرج أحمد وأهل السنن والدارقطني والبيهقي وابن حبان وصححه من حديث ابن عمر أنه رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبا بكر وعمر يمشون أمام الجنازة.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى أن المشي أما الجنازة أفضل وبعضهم إلى أن المشي خلفها أفضل.
أقول: فإذا لم يكن المشي أمام الجنازة أفضل فأقل الأحوال أن يكون مساويا للمشي خلفها في الفضيلة ولم يأت حديث صحيح ولا حسن أن المشي خلف الجنازة أفضل وأقوال الصحابة مختلفة فالحق أن ذلك سواء ولا ينافيه رواية من روى أنه صلى الله عليه وآله وسلم مشى أمامها أو خلفها فذلك سواء لأن المشي مع الجنازة إنما يكون أمامها أو خلفها أو في جوانبها وقد أرشد إلى ذلك النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم كما تقدم فكل مكان من الأمكنة المذكورة هو من جملة ما أرشد إليه.
قال في الحجة: وهل يمشي أمام الجنازة أو خلفها وهل يحملها أربعة أو اثنان وهل يسل من قبل رجليه أو من القبلة المختار أن الكل واسع وأنه قد صح في الكل حديث أو أثر ا ه.
ويكره الركوب لحديث ثوبان قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرأى ناسا ركبانا فقال: ألا تستحيون أن ملائكة الله على أقدامهم وأنتم على ظهور الدواب أخرجه ابن ماجة والترمذي وأخرج أبو داود من حديث ثوبان أيضا أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أتي بدابة وهو مع جنازة فأبي أن يركبها فلما انصرف أتي بدابة فركب فقيل له فقال: إن الملائكة كانت تمشي فلم أكن لأركب وهم يمشون فلما ذهبوا ركبت وقد خرج صلى الله عليه وآله وسلم مع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع على فرس كما في حديث جابر بن سمرة عند الترمذي وقال صحيح ولا يعارض الكراهة ما تقدم من قوله: الراكب خلف الجنازة لأنه يمكن أن يكون ذلك لبيان الجواز مع الكراهة أو المراد بأن كون الراكب خلفها أن يكون بعيدا على وجه لا يكون في صورة من يمشي مع الجنازة ويحرم النعي لحديث حذيفة عند أحمد وابن ماجة والترمذي وصححه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن النعي وحديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم والنعي فإن النعي عمل الجاهلية أخرجه الترمذي وفي إسناده أبو حمزة ميمون الأعور وليس بالقوي وفي الباب أحاديث والذي في الصحاح والقاموس والنهاية وغيرها من كتب اللغة أن النعي الإخبار بموت الميت فظاهره تحريم ذلك وإن لم يصحبه ما يستنكر كما كانت تفعله الجاهلية من إرسال من يعلن بخبر موت الميت على أبواب الدور والأسواق ولكنه قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم نعي النجاشي للناس في اليوم الذي مات فيه أي أخبرهم وأخبر بقتلى مؤتة وقال في السوداء التي كانت تقم المسجد: ألا أخبرتموني بموتها فدلت هذه الأحاديث على جواز الإعلام بمجرد الموت لمن يحضر الغسل والتكفين والصلاة والمنع منه لغير ذلك.
والنياحة لحديث: من نيح عليه يعذب بما نيح عليه وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث المغيرة وعلى النياحة تحمل الأحاديث الواردة في النهي عن البكاء وأن الميت يعذب ببكاء أهله عليه.
وفي صحيح مسلم من حديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه وأخرج أحمد ومسلم من حديث أبي مالك الأشعري: النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب وأخرج الشيخان وغيرهما من حديث أبي موسى بلفظ: أنا بريء مما برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم: برىء من الصالقة والحالقة والشاقة.
أقول: الأحاديث في هذا الباب قد اختلفت فمنها ما فيه الإذن بمطلق البكاء ومنها ما فيه النهي عن مطلق البكاء ووردت أحاديث مصرحة بالنهي عن النوح كما تقدم بعض ذلك ولم يأت ما يدل على جوازه واختلف الناس في الجميع بين الأحاديث فالذي يترجح الجزم بتحريم نفس النوح لأنه أمر زائد على البكاء وأما ما لا يستطاع دفعه من دمع العين وماعجز الطبع عن كتمه من الصوت فلا مانع منه وعليه تحمل أحاديث الإذن بالبكاء وفيها ما يرشد إلى هذا فليعلم.
وإتباعها بنار وشق الجيب والدعاء بالويل والثبور لحديث أبي بردة قال: أوصى أبو موسى حين حضره الموت فقال: لا تتبعوني بمجمر.
قالوا: أوسمعت فيه شيئا؟ قال: نعم من رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم.
أخرجه ابن ماجة وفي إسناده مجهول وقد كان هذا الفعل من أفعال الجاهلية.
وفي الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
ولا يقعد المتبع لها حتى توضع لحديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها فمن اتبع فلا يجلس حتى توضع وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي سعيد وأخرج أبو داود من حديث أبي هريرة نحوه وقد وردت أحاديث صحيحة في القيام للجنازة إذا مرت بمن كان قاعدا كحديث: إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها حتى تخلفكم أو توضع وهو في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن عمر وغيره وأخرج مسلم من حديث علي قال: قام النبي صلى الله تعالى عليه وسلم يعني في الجنازة ثم قعد.
وفي رواية من حديثه قال: كان رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أمرنا بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وأمرنا بالجلوس.
رواه أحمد وابن ماجة وأبو داود وابن حبان وأخرج أبو داود والترمذي وابن ماجة والبزار من حديث عبادة بن الصامت أن يهوديا قال: لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم للجنازة هكذا نفعل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اجلسوا وخالفوهم وفي إسناده بشر بن أبي رافع وليس بالقوي كما قال الترمذي وقال البزار تفرد به بشر وهو لين.
فأفاد ما ذكرناه أن القيام لها إذا مرت منسوخ وأما قيام الماشي خلفها حتى توضع على الأرض فمحكم لم ينسخ قال القاضي عياض: ذهب جمع من السلف إلى أن الأمر بالقيام منسوخ بحديث علي هذا.
أقول: وهذا الحديث بلفظ ثم قعد لا يصلح لنسخ الأحاديث الصحيحة المصرحة بأمره صلى الله عليه وسلم لنا بالقيام وعلل ذلك بأن الموت فزع وقام لجنازة فقيل إنها جنازة يهودي فقال: أليست نفسا فغاية ما يدل عليه قعوده من بعد هو أن القيام ليس بواجب عليه وقد تقرر في الأصول أنه إذا فعل فعلا لم يظهر منه التأسي به فيه وكان ذلك مخالفا لما قد أمر به الأمة أو نهاها عنه فإنه يكون مختصا به ويبقى حكم الأمر أو النهي للأمة على حاله ولفظ: أمرنا بالجلوس إن بلغ إلى حد الإعتبار صلح للنسخ ويؤيده حديث عبادة بن الصامت المتقدم وفيه ما تقدم والمقام عندي من المضايق.

صحيح مسلم : .
والحديث أخرجه أبو داود : مختصرا، وسنن الترمذي : مختصرا، والنسائي : و : بلفظ قريب جدا، وابن ماجه : مختصرا ومسند أحمد : بلفظه.
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الأذان : .
قلت: وأخرجه مسلم عنه موصولا : .
والحديث رواه أبو داود موصولا : والنسائي : وابن ماجه : ومسند أحمد : من أربع طرق.
النبي صلى الله عليه وسلم المؤمنون في الصبح، حتى جاء ذكر موسى وهارون أو ذكر عيسى أخذته سعلة فركع .
قال : وقرأ عمر في الركعة الأولى بمائة وعشرين آية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المثاني .
قال : وقرأ الأحنف بالكهف في الأولى، وفي الثانية بيوسف أو يونس.
وذكر أنه صلى مع عمر رضي الله عنه الصبح بهما .
وعن سليمان بن يسار عن أبي هريرة أنه قال: ما رأيت رجلا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من فلان لإمام الشك من محمد بن عباد بن جعفر أو اختلفوا عليه كذا في مسلم وأحمد... وكانت الصلاة في مكة.
كما هو مصرح به عندهم أيضا.
هو البخاري في كتاب الأذان تعليقا : .
قال الحافظ في الفتح : : وصله ابن أبي شيبة من طريق أبي رافع.
والمثاني: قيل: ما لم يبلغ مائة آية.
وقيل: ما عدا السبع الطوال إلى المفصل.
قيل: سميت مثاني لأنها ثنت السبع.
هو صحيح البخاري في كتاب الأذان تعليقا : .
قال الحافظ ابن حجر: : وصله جعفر الغرياني في كتاب الصلاة له من طريق عبد الله بن شفيق وقال: في الثانية يونس ولم يشك.
ثم قال: ومن هذا الوجه أخرجه أبو نعيم في المستخرج.
في المخطوطة: بيونس أو يوسف .
في المخطوطة: الإمام .
كان بالمدينة قال سليمان بن يسار: فصليت خلفه.
كان يطيل الأوليين من الظهر، ويخفف الأخريين، ويخفف العصر، ويقرأ في الأوليين من المغرب بقصار المفصل، ويقرأ في الأوليين من العشاء من وسط المفصل، ويقرأ في الغداة بطوال المفصل .
رواه أحمد والنسائي ورواته ثقات.
وقال أبو هريرة: في كل صلاة يقرأ، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير .
رواه البخاري.
.
في المخطوطة: المغرب في الأوليين .
مسند أحمد : واللفظ له و بلفظ قريب، وسنن النسائي : وسنن ابن ماجه مختصرا : .
قلت: وهذا الإمام هو عمر بن عبد العزيز رحمه الله ورضي عنه.
وذلك كما في رواية أحمد : وفي آخرها.
قال الضحاك هو ابن عثمان أحد رواة الحديث عنده : وحدثني من سمع أنس بن مالك يقول: ما رأيت أحدا أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني عمر بن عبد العزيز قال الضحاك: فصليت خلف عمر بن عبد العزيز وكان يصنع مثل ما قال سليمان بن يسار.اه.
صحيح البخاري: باب الأذان : وقد أخرجه مسلم : ، فهو متفق عليه.
وأخرجه كذلك أبو داود والنسائي وأحمد... تنبيه: قوله وإن لم تزد على أم القرآن هذا من قول أبي هريرة رضي الله عنه، قال جوابا.
وهذا واضح من رواية مسلم الأولى رقم .
فقال له رجل: إن لم أزد على أم القرآن؟ فقال: إن زدت عليها فهو خير... وعن أنس قال: كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء: وكان كلما استفتح سورة يقرأ بها لهم في الصلاة مما يقرأ به، افتتح بقل هو الله أحد، حتى يفرغ منها، ثم يقرأ سورة أخرى معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة... فلما أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر، فقال: يا فلان ما يحملك على لزوم هذه السورة في كل ركعة؟ قال: إني أحبها.
قال : حبك إياها أدخلك الجنة .
رواه الترمذي، والبخاري تعليقا.
.
وعن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في ركعتي الفجر: في الأولى منهما قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية التي في سورة البقرة، وفي الآخرة منهما آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
وفي رواية: تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم .
رواه مسلم.
.
أخرجه البخاري تعليقا في كتاب الأذان : واللفظ له.
وأخرجه الترمذي موصولا : .
والحديث رواه البزار والبيهقي كما قال الحافظ .
في المخطوطة: النبي .
سورة البقرة آية: .
في المخطوطة: وفي الأخرى .
سورة آل عمران آية: .
سورة آل عمران آية: .
صحيح مسلم : بروايتيه.
والحديث رواه أبو داود والنسائي وغيرهما.
وعن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب : إن الله أمرني أن أقرأ عليك : لم يكن الذين كفروا .
وفي رواية أقرأ عليك القرآن .
قال: وسماني لك؟ قال: نعم قال: فبكى .
أخرجاه.
.
وعن ابن عمرو مرفوعا: خذوا القرآن من أربعة: من ابن أم عبد فبدأ به ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب، وسالم مولى أبي حذيفة .
رواه البخاري.
.
ولأحمد عن أبي هريرة مرفوعا: من أحب أن يقرأ هذه الرواية هي لفظ البخاري.
أما رواية مسلم فليس فيها ذكر القرآن.
وإنما أقرأ عليك ... صحيح البخاري في كتاب مناقب الأنصار : وكتاب التفسير : وصحيح مسلم : واللفظ له.
والحديث رواه أحمد والترمذي وابن سعد في الطبقات.. أخرجه البخاري في مواطن من صحيحه.
فقد أخرجه في كتاب فضائل الصحابة وكتاب مناقب الأنصار : وفي كتاب فضائل القرآن : وصحيح مسلم : رقم وهذا اللفظ له.
فهو متفق عليه.
القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراة ابن أم عبد .
وعن سمرة: أنه حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سكتتين: سكتة إذا كبر، وسكتة إذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
في المسند غريضا ، وهو من رواية أبي هريرة، أما رواية أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فهي غضا .
مسند أحمد : وفي إسناده جرير بن أيوب البجلي.
قال في مجمع الزوائد : : رواه أحمد وأبو يعلى والبزار وفيه: جرير بن عبد الله البجلي كذا قال وهو متروك.
اه.
قلت: قوله جرير بن عبد الله غير صحيح، فجرير بن عبد الله صحابي جليل.
وإنما هذا هو جرير بن أيوب البجلي الكوفي وهو متروك.
وانظر ترجمته في الميزان واللسان والمغني.
قلت: وأما هذا الحديث فقد ثبت من طرق صحيحه عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما في ابن ماجه : ومسند أحمد : .
في المخطوطة: من .
سنن أبي داود : بلفظه، ومسند أحمد بألفاظ متقاربة.
والحديث رواه البخاري في جزء القراءة والترمذي : بلفظ آخر، وقال نقلا عن قتادة: وكان يعجبه إذا فرغ من القراءة أن يسكت حتى يتراد إليه نفسه.
وروى ابن ماجه : وذكر ما ذكر الترمذي أيضا.
وقال الترمذي: حديث سمرة حديث حسن.
اه.
قلت: وتحسين الترمذي له لأنه من رواية الحسن البصري عنه، وقد اختلفوا في سماعه وقد ذكر ابن المديني والبخاري والترمذي وغيرهم سماعه، والله أعلم.
وفي رواية : إذا استفتح، وإذا فرغ من القراءة كلها .
وقال أحمد : كان النبي صلى الله عليه وسلم يسكت إذا فرغ من القراءة قبل أن يركع حتى يتنفس.
وعن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلى، ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام ، فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل، فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل.
ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما أحسن غيره ، فعلمني.
قال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر، ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن، ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تعتدل قائما، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم ارفع حتى تطمئن جالسا، ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
هذه الرواية عند أبي داود : .
وانظرها في المسند بلفظ قريب.
راجع ما نقلته عن قتادة عند الترمذي وابن ماجه قبل قليل.
كذا في الأصل ووقع في الهامش زيادة كلمة فرجع ، وهي ليست في البخاري.
وإنما هي في مسلم لكن الزيادة عند مسلم أطول فرجع الرجل فصلى كما كان صلى .
في المخطوطة: غيرها وعند مسلم غير هذا ، والذي أثبتناه لفظ البخاري.
أخرجاه.
وليس لمسلم ذكر السجدة الثانية.
وله : إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، فكبر .
وروى أبو داود عن علي بن يحيى بن خلاد عن عمه صحيح البخاري: كتاب الأذان : واللفظ له.
وصحيح مسلم : .
وانظر سنن أبي داود : .
أي ولمسلم: فانظر النص : .
هو: علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الأنصاري.
وعمه هو رفاعة بن رافع وهو عم أبيه والملاحظ أنه لم يقل هنا عن أبيه.
وهو يروي عن رفاعة.
وقال المنذري: المحفوظ في هذا: علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع.
قلت: وهو الموجود في الرواية الأخرى عند أبي داود.
لكن وقع في النسخة التي علق عليها محمد محيي الدين عبد الحميد رقم عن أبيه، بينما في عون المعبود ومثله عند المزي في تحفة الأشراف : ليس فيها ذكر لأبيه بل قال المزي رحمه الله بهذه القصة ولم يقل عن أبيه ، وحديث رفاعة له روايات كثيرة تتبعها الحافظ، جمع طرقها وطرق حديث أبي هريرة.
وانظر طرق حديث رفاعة في سنن الترمذي والنسائي وابن ماجه والشافعي وأحمد والدارمي وابن الجارود والحاكم في المستدرك وقد أطال، والبيهقي في السنن الكبرى وقد طول، ثم ذكر اختلاف الأسانيد وبين ما ترجح عنده، وعلى أي فما دام هو يروي عن عم أبيه رفاعة وعن يحيى أبيه عن رفاعة فمرة يرويه عاليا وأخرى نازلا.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ إلى قوله ثم يكبر... ثم يركع حتى تطمئن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتى يستوي قائما، ثم يقول: الله أكبر، ثم يسجد حتى يطمئن ساجدا، ثم يقول: الله أكبر، ويرفع رأسه حتى يستوي قاعدا، ثم يقول: الله أكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يرفع رأسه، فيكبر.
فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته .
وعن حذيفة أنه رأى رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضى صلاته قال له: ما صليت، ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر عليها محمدا صلى الله عليه وسلم .
أخرجاه .
سنن أبي داود : .
والحديث يروى بألفاظ متقاربة وله طرق كثيرة.
قلت: هذا الحديث لم أجده في مسلم وإنما أخرجه البخاري، ومن أهل السنن النسائي أيضا ولقد رجعت إلى أحاديث حذيفة في الأطراف والذخائر، بل في صحيح مسلم وهي ثمانية وعشرون من غير المكرر، وأربعة وأربعون بالمكرر.
وأيضا لم ينسبه صاحب المنتقى إلا للبخاري وأحمد فقط.
وقد أخرجه في ثلاثة مواطن: كتاب الصلاة : ومثله ولفظه في كتاب الأذان : ولفظه: ولو مت مت على غير سنة محمد صلى الله عليه وسلم ، وفي كتاب الأذان : ولفظه: ولو مت مت على غير الفطرة التي فطر الله محمدا صلى الله عليه وسلم زاد الكشمهيني عليها .
وعن ابن عباس قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة أعظم، ولا يكف شعرا ولا ثوبا، الجبهة، واليدين، والركبتين، والرجلين أخرجاه .
وفي لفظ : قال النبي صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أسجد على سبعة أعظم: على الجبهة وأشار بيده على أنفه واليدين، والركبتين، وأطراف القدمين .

قلت: فما بال ياء التصغير ثانية في ذا حين حقرت؟ قال: هي في الأصل ثالثة، ولكنهم حذفوا الياء حين اجتمعت الياءات، وإنما حذفوها من ذييا.
وأما تيا فإنما هي تحقيرتا، وقد استعمل ذلك في الكلام.
قال الشاعر، كعب الغنوي: وخبرتماني أنما الموت في القرى ... فكيف وهاتا هضبة وقليب وقال عمران بن حطان: وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار وكرهوا أن يحقروا المؤنث على هذه فيلتبس الأمر.
وأما من مد ألاء فيقول: ألياء، وألحقوا هذه الألف لئلا يكون بمنزلة غير المبهم من الأسماء، كما فعلوا ذلك في آخر ذا وأوله.وأولئك هما أولا، وأولاء، كما أن هو ذا، إلا أنك زدت الكاف للمخاطبة.
ومثل ذلك الذي والتي، تقول: اللذيا واللتيا.
قال العجاج: بعد اللتيا واللتيا والتي وإذا ثنيت هذه الألفات كما تحذف ألف ذواتا، لكثرتها في الكلام، إذا ثنيت.
وتصغير ذلك في الكلام ذياك وذيالك، وكذلك اللذيا إذا قلت: اللذيون، والتي إذا قلت: اللتيات، والتثنية إذا قلت: اللذيان واللتيان وذيان.
ولا يحقر من ولا أي إذا صارا بمنزلة الذي، لأنهما من حروف الاستفهام، والذي بمنزلة ذا، أنها ليست من حروف الاستفهام، فمن لم يلزمه تحقير كما يلزم الذي، لأنه إنما يريد به معنى الذي وقد استغنى عنه بتحقير الذي، مع ذا الذي ذكرت لك.
واللاتي لا تحقر، استغنوا بجمع الواحد إذا حقر عنه، وهو قولهم: اللتيات، فلما استغنوا عنه صار مسقطا.
فهذه الأسماء لما لم يكن حالها في التحقير حال غيرها من الأسماء غير المبهمة، ولم تكن، حالها في أشياء قد بيناها حال غير المبهمة، صارت يستغنى ببعضها عن بعض، كما استغنوا بقولهم: أتانا مسيانا وعشيانا عن تحقير القصر في قولهم: أتانا قصرا، وهو العشي.
باب تحقير ما كسر عليه الواحد للجمع وسأبين لك تحقير ذلك إن شاء الله اعلم أن كل بناء كان لأدنى العدد فإنك تحقر ذلك البناء لا تجاوزه إلى غيره، من قبل أنك إنما تريد تقليل الجمع، ولا يكون ذلك البناء إلا لأدنى العدد، فلما كان ذلك لم تجاوزه.
واعلم أن لأدنى العدد أبنية هي مختصة به، وهي له في الأصل، وربما شركه فيه الأكثر، كما أن الأدنى ربما شرك الأكثر.
فأبنية أدنى العدد أفعل نحو: أكلب وأكعب.
وأفعال نحو: أجمال وأعدال وأحمال، وأفعلة نحو: أجربة وأنصبة وأغربة.
وفعلة نحو: غلمة وصبية وفتية وإخوة وولدة.
فتلك أربعوة أبنية، فما خلا هذا فهو في الأصل للأكثر وإن شركه الأقل.
ألا ترى ما خلا هذا إنما يحقر على واحده، فلو كان شيء مما خلا هذا يكون للأقل كان يحقر على بنائه، كما تحقر الأبنية الأربعة التي هي لأدنى العدد، وذلك قولك في أكلب: أكيلب، وفي أجمال: أجيمال، وفي أجربة: أجيربة، وفي غلمة: غليمة، وفي ولدة: وليدة.
وكذلك سمعناها من العرب.
فكل شيء خالف هذه الأبنية في الجمع فهو لأكثر العدد، وإن عني به على الأقل فهو داخل على بناء الأكثر وفيما ليس له، كما يدخل الأكثر على بنائه وفي حيزه.
وسألت الخليل عن تحقير الدور، فقال: أرده إلى بناء أقل العدد؛ لأني إنما أريد تقليل العدد، فإذا أردت أن أقلله وأحقره صرت إلى بناء الأقل، وذلك قولك: أديئر، فإن لم تفعل فحقرها على الواحد وألحق تاء الجمع؛ وذلك لأنك ترده إلى الاسم الذي هو لأقل العدد.
ألا ترى أنك تقول للأقل ظبيات وغلوات وركوات، ففعلات ههنا بمنزلة أفعل في المذكر وأفعال ونحوهما.
وكذلك ما جمع بالواو والنون والياء والنون، وإن شركه الأكثر كما شرك الأكثر الأقل فيما ذكرنا قبل هذا.
وإذا حقرت الأكف والأرجل وهن قد جاوزن العشر قلت: أكيف وأريجل؛ لأن هذا بناء أدنى العدد، وإن كان قد يشرك فيه الأكثر الأقل.
وكذلك الأقدام والأفخاذ.
ولو حقرت الجفنات وقد جاوزن العشر لقلت: جفينات لا تجاوز؛ لأنها بناء أقل العدد.
وإذا حقرت المرابد والمفاتيح والقناديل والخنادق قلت: مريبدات، ومفيتيحات، وقنيديلات، وخنيدقات؛ لأن هذا البناء للأكثر وإن كان يشركه فيه الأدنى، فلما حقرت صيرت ذلك إلى شيء هو الأصل للأقل.
ألا تراهم قالوا في دارهم: ريهمات.
وإذا حقرت الفتيان قلت: فتية، فإن لم تقل ذا قلت: فتيون، فالواو والنون بمنزلة التاء في المؤنث.
وإذا حقرت الشسوع وأنت تريد الثلاثة قلت: شسيعات، ولا تقول شسيع؛ أن هذا البناء لأكثر العدد في الأصل، وإنما الأقل مدخل عليه، كما صار الأكثر يدخل على الأقل.
وإذا حقرت الفقراء قلت: فقيرون على واحده، وكذلك أذلاء إن لم تردده إلى الأذلة ذليلون.
قال رجل من الأنصار الجاهلي: إن ترينا قليلين كما ذي ... د عن المجربين ذود صحاح وكذلك حمقى وهلكى وسكرى وجرحى، وما كان من هذا النحو مما كسر الواحد.
وإنما صارت التاء والواو والنون لتثليث أدنى العدد إلى تعشيره وهو الواحد، كما صارت الألف والنون للتثنية، ومثناه أقل من مثلثه.
ألا ترى أن جر التاء ونصبها سواء، وجر الاثنين والثلاثة الذين هم على حد التثنية ونصبهم سواء.
فهذا يقرب أن التاء والواو والنون لأدنى العدد؛ لأنه وافق المثنى.
وإذا أردت أن تجمع الكليب لم تقل إلا كليبات؛ لأنك إن كسرت المحقر وأنت تريد جمعه ذهبت ياء التحقير.
فاعرف هذه الأشياء.
واعلم أنهم يدخلون بعضها على بعض للتوسع إذا كان ذلك جمعا.
باب ما كسر على غير واحده المستعمل في الكلام فإذا أردت أن تحقره حقرته على واحده المستعمل في الكلام الذي هو من لفظه وذلك قولك في ظروف: ظريفون، وفي السمحاء: سميحون، وفي الشعراء: شويعرون.
وإذا جاء الجمع ليس له واحد مستعمل في الكلام من لفظه يكون تكسيره عليه قياسا ولا غير ذلك، فتحقيره على واحد هو بناؤه إذا جمع في القياس.
وذلك نحو عباديد، فإذا حقرتها قلت: عبيديدون؛ لأن عباديد إنما هو جمع فعلول أو فعليل أو فعلال.
فإذا قلت: عبيديات فأيا ما كان واحدها فهذا تحقيره.
وزعم يونس أن من العرب من يقول في سراويل: سرييلات، وذلك لأنهم جعلوه جماعا بمنزلة دخاريض، وهذا يقوي ذاك؛ لأنهم إذا أرادوا بها الجمع فليس لها واحد في الكلام كسرت عليه ولا غير ذلك.
وإذا أردت تحقير الجلوس والقعود قلت: قويعدون وجويلسون، فإنما جلوس ههنا حين أرادت الجمع بمنزلة ظروف وبمنزلة الشهود والبكي، وإنما واحد الشهود شاهد والبكي الباكي.هدان المستعملان في الكلام ولم يكسر الشهود والبكي عليهما، فكذلك الجلوس.
باب تحقير ما لم يكسر عليه واحد للجمع ولكنه شيء واحد يقع على الجميع، فتحقيره كتحقير الاسم الذي يقع على الواحد؛ لأنه بمنزلته إلا أنه يعني به الجميع وذلك قولك في قوم: قويم، وفي رجل: رجيل.
وكذلك النفر، والرهط، والنسوة، وإن عنى بهن أدنى العدد.
وكذلك الرجلة والصحبة، هما بمنزلة النسوة، وإن كانت الرجلة لأدنى العدد؛ لأنهما ليسا مما يكسر عليه الواحد.
وإن جمع شيء من هذا على بناء من أبنية أدنى العدد حقرت ذلك البناء كما تحقر إذا كان بناء لما يقع على الواحد.
وذلك نحو أقوام وأنفار، تقول: أقيام وأنيفار.
وإذا حقرت الأراهط قلت: رهيطون، كما قلت في الشعراء: شويعرون.
وإن حقرت الخباث قلت خبيثات، كما كنت قائلا ذاك لو حقرت الخبوث، والخباث: جمع الخبيثة، بمنزلة ثمار فمنزلة هذه الأشياء منزلة واحدة.
وقال: قد شربت إلا دهيدهينا ... قليصات وأبيكرينا والدهداء: حاشية الإبل؛ فكأنه حقر دهاده فرده إلى الواحد وهو دهداه، وأدخل الياء والنون كما تدخل في أرضين وسنين، وذلك حيث اضطر في الكلام إلى أن يدخل ياء التصغير.
وأما أبيكرينا فإنه جمع الأبكر، كما يجمع الجزر والطرق فتقول: جزرات وطرقات، ولكنه أدخل الياء والنون كما أدخلها في الدهيدهين.
وإذا حقرت السنين لم تقل إلا سنيات؛ لأنك قد رددت ما ذهب، فصار على بناء لا يجمع بالواو والنون، وصار الاسم بمنزلة صحيفة وقصيعة.
وكذلك أرضون تقول: أريضات ليس إلا؛ لأنها بمنزلة بديرة.
وإذا حقرت أرضين اسم امرأة قلت: أريضون، وكذلك السنون، ولا تدخل الهاء لأنك تحقر بناء أكثر من ثلاثة، ولست تردها إلى الواحد، لأنك لا تريد تحقير الجمع، فأنت لا تجاوز هذا اللفظ كما لا تجاوز ذلك في رجل اسمه جريبان تقول: جريبان، كما تقول في خراسان: خريسان ولا تقول فيه كما تقول حين تحقر الجريبين.
وإذا حقرت سنين اسم امرأة في قول من قال: هذه سنين، كما قلت: سنين على قوله في يضع: يضيع.
ومن قال: سنون قال: سنيون، فرددت ما ذهب وهو اللام.
وإنما هذه الواو والنون إذا وقعتا في الاسم بمنزلة ياء الإضافة وتاء التأنيث التي في بنات الأربعة لا يعتد بها، كأنك حقرت سني.
وإذا حقرت أفعال اسم رجل قلت: أفيعال، كما تحقرها قبل أن تكون اسما، فتحقير أفعال كتحقير عطشان، فرقوا بينها وبين إفعال لأنه لا يكون إلا واحدا ولا يكون أفعال إلا جمعا، ولا يغير عن تحقيره قبل أن يكون اسما كما لا يغير سرحان عن تصغيره إذا سميت به، ولا تشبهه بليلة ونحوها إذا سميت بها رجلا ثم حقرتها؛ لأن ذا ليس بقياس.
وتحقير أفعال مطرد على أفيعال، وليست أفعال وإن قلت فيها أفاعيل كأنعام وأناعيم تجري مجرى سرحان وسراحين؛ لأنه لو كان كذلك لقلت في جمال: جميمال؛ لأنك لا تقول: جماميل.
وإنما جرى هذا ليفرق بين الجمع والواحد.
باب حروف الإضافة إلى المحلوف به وسقوطها وللقسم والمقسم به أدوات في حروف الجر، وأكثرها الواو، ثم الباء، يدخلان على كل محلوف به.
ثم التاء، ولا تدخل إلا في واحد وذلك قولك: والله لأفعلن: وبالله لأفعلن، وتالله لأكيدن أصنامكم.
وقال الخليل: إنما تجي بهذه الحروف؛ لأنك تضيف حلفك إلى المحلوف به كما تضيف مررت به بالباء، إلا أن الفعل يجيء مضمرا في هذا الباب، والحلف توكيد.
وقد تقول: تالله وفيها معنى التعجب.
وبعض العرب يقول في هذا المعنى: لله، فيجيء باللام، ولا تجيء إلا أن يكون فيها، معنى التعجب.
قال أمية بن أبي عائذ: لله يبقى على الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس واعلم أنك إذا حذفت من المحلوف به حرف الجر نصبته، كما تنصب حقا إذا قلت: إنك ذاهب حقا.
فاالمحلوف به مؤكد به الحديث كما تؤكده بالحق، ويجر بحروف الإضافة كما يجر حق إذا قلت: إنك ذاهب بحق، وذلك قولك: الله لأفعلن.
وقال ذو الرمة: ألا رب من قلبي له الله ناصح ... ومن قلبه لي في الظباء السوانح وقال الآخر: إذا ما الخبز تأدمه بلحم ... فذاك أمانة الله الثريد فأما تالله فلا تحذف منه التاء إذا أردت معنى التعجب.
ولله مثلها إذا تعجبت ليس إلا.
ومن العرب من يقول: الله لأفعلن، وذلك أنه أراد حرف الجر، واياه نوى، فجاز حيث كثر في كلامهم، وحذفوه تخفيفا وهم ينوونه، كما حذف رب في قوله: وجداء ما يرجى بها ذو قرابة ... لعطف وما يخشى السماة ربيبها إنما يريدون: رب جداء، وحذفوا الواو كما حذفوا اللامين، من قولهم: لاه أبوك، حذفوا لام الإضافة واللام الأخرى، ليخففوا الحرف على اللسان، وذلك ينوون.
وقال بعضهم: لهى أبوك، فقلب العين وجعل اللام ساكنة، إذ صارت مكان العين كما كانت العين ساكنة، وتركوا آخر الاسم مفتوحا كما تركوا آخر أين مفتوحا.
وإنما فعلوا ذلك به حيث غيروه لكثرته في كلامهم فغيروا إعرابه كما غيروه.
واعلم أن من العرب من يقول: من ربي لأفعلن ذلك، ومن ربي إنك لأشر، يجعلها في هذا الموضع بمنزلة الواو والباء، في قوله: والله لأفعلن.
ولا يدخلونها في غير ربي، كما لا يدخلون التاء في غير الله، ولكن الواو لازمة لكل اسم يقسم به والباء.
وقد يقول بعض العرب: لله لأفعلن، كما تقول: تالله لأفعلن.
ولا تدخل الضمة في من إلا ههنا، كما لا تدخل الفتحة في لدن إلا مع غدوة حين تقول: لدن غدوة إلى العشي.
باب ما يكون ما قبل المحلوف به عوضا من اللفظ بالواو وذلك قولك: إي هاالله ذا، نثبت ألف لأن الذي بعدها مدغم.
ومن العرب من يقول: إي هلله ذا، فيحذف الألف التي بعد الهاء.
ولا يكون في المقسم ههنا إلا الجر؛ لأن قولهم: ها صار عوضا من اللفظ بالواو، فحذفت تخفيفا على اللسان.
ألا ترى أن الواو لا تظهر ههنا كما تظهر في قولك: والله، فتركهم الواو ههنا البتة يدلك على أنها ذهبت من هنا تخفيفا على اللسان، وعوضت منها ها.
ولو كانت تذهب من هنا كما كانت تذهب من قولهم: الله لأفعلن، إذن لأدخلت الواو.
وأما قولهم: ذا، فزعم الخليل أنه المحلوف عليه، كأنه قال: إي والله للأمر هذا، فحذف الأمر لكثرة استعمالهم هذا في كلامهم؛ وقدم ها، كما قدم ها في قولهم ها هوذا: وها أناذا.
وهذا قول الخليل، وقال زهير: تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقصد بذرعك وانظر أين تنسلك ومثل قولهم: آلله لأفعلن، صارت الألف ههنا بمنزلة ها ثم.
ألا ترى أنك لا تقول: أو الله، كما لا تقول: ها والله، فصارت الألف ههنا وهما يعاقبان الواو، ولا يثبتان جميعا.
وقد تعاقب ألف اللام حرف القسم كما عاقبته ألف الاستفهام وها، فتظهر في ذلك الموضع الذي يسقط في جميع ما هو مثله للمعاقبة، وذلك قوم: أفألله لتفعلن.
ألا ترى أنك إن قلت: أفو الله، لم تثبت.
وتقول: نعم الله لأفعلن، وإي الله لأفعلن، لأنهما ليسا ببدل.
ألا ترى أنك تقول: إي والله ونعم والله.
وقال الخليل في قوله عز وجل: والليل إذا يغشى.
والنهار إذا تجلى.
وما خلق الذكر والأنثى : الواوان الأخريان ليستا بمنزلة الأولى، ولكنهما الواوان اللتان تضمان الأسماء إلى الأسماء في قولك: مررت بزيد وعمرو، والأولى بمنزلة الباء والتاء.
ألا ترى أنك تقول: والله لأفعلن ووالله لأفعلن، فتدخل واو العطف عليها كما تدخلها على الباء والتاء.
قلت للخليل: فلم لا تكون الأخريان بمنزلة الأولى؟ فقال: إنما أقسم بهذه الأشياء على شيء واحد، ولوكان انقضى قسمه بالأول على شيء لجاز أن يستعمل كلاما آخر فيكون، كقولك: بالله لأفعلن، بالله لأخرجن اليوم، ولا ييقوى أن تقول: وحقك وحق زيد لأفعلن، والواو الآخرة واو قسم، لا يجوز إلا مستكرها، لأنه لا يجوز هذا في محلوف عليه إلا أن تضم الآخر إلى الأول وتحلف بهما على المحلوف عليه.
وتقول: وحياتي ثم حياتك لأفعلن، فثم ههنا بمنزلة الواو.
وتقول: والله ثم الله لأفعلن، وبالله ذم الله لأفعلن، وتالله ثم الله لأفعلن.
وإن قلت: والله لآتينك ثم الله لأضربنك، فإن شئت قطعت فنصبت، كأنك قلت: بالله لآتينك، والله لأضربنك، فجعلت هذه الواو بمنزلة الواو التي في قولك: مررت بزيد وعمرو خارج، وإذا لم تقطع وجررت فقلت: والله لآتينك، ثم والله لأضربنك، صارت بمنزلة قولك: مررت بزيد ثم بعمرو.
وإذا قلت: والله لآتينك ثم لأضربنك الله فأخرته، لم يكن إلا النصب؛ لأنه ضم الفعل إلى الفعل، ثم جاء بالقسم له على حدته ولم يحمله على الأول.
وإذا قلت: والله لآتينك ثم الله، فإنما أحد الاسمين مضموم إلى الآخر وإن كان قد أخر أحدهما، ولا يجوز في هذا إلا الجر؛ لأن الآخر معلق بالأول؛ لأنه ليس بعده محلوف عليه.
ويدلك على أنه إذا قال: والله لأضربنك ثم لأقتلنك الله، فإنه لا ينبغي فيها إلا النصب: أنه لو قال: مررت بزيد أول من أمس وأمس عمرو كان قبيحا خبيثا؛ لأنه فصل بين المجرور والحرف الذي يشركه وهو الواو في الجار، كما أنه لو فصل بين الجار والمجرور كان قبيحا، فكذلك الحروف التي تدخله في الجار، لأنه صار كأن بعده حرف جر، فكأنك قلت: وبكذا.
ولو قال: وحقك وحق زيد على وجه النسيان والغلط جاز.
ولو قال: وحقك وحق، على التوكيد جاز، وكانت الواو واو الجر.
باب ما عمل بعضه في بعض وفيه معنى القسم وذلك قولك: لعمر الله لأفعلن، وأيم الله لأفعلن.
وبعض العرب يقول: أيمن الكعبة لأفعلن، كأنه قال: لعمر الله المقسم به، وكذلك أيم الله وأيمن الله، إلا أن ذا أكثر في كلامهم، فحذفوه كما حذفوا غيره، وهو أكثر من أن أصفه لك.
ومثل أيم الله وأيمن: لاها الله ذا، إذا حذفوا ما هذا مبني عليه.
فهذه الأشياء فيها معنى القسم، ومعناها كمعنى الاسم المجرور بالواو، وتصديق هذا قول العرب: علي عهد الله لأفعلن.
فعهد مرتفعة وعلي مستقر لها.
وفيها معنى اليمين.
وزعم يونس أن ألف أيم موصولة.
وكذلك تفعل بها العرب، وفتحوا الألف كما فتحوا الألف التي في الرجل، وكذلك ايمن.
قال الشاعر: فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق ليمن الله ما ندري سمعناه هكذا من العرب.
وسمعنا فصحاء العرب يقولون في بيت امرىء القيس: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي جعلوه بمنزلة أيمن الكعبة وأيم الله، وفيه المعنى الذي فيه.
وكذلك أمانة الله.
ومثل ذلك يعلم الله لأفعلن، وعلم الله لأفعلن؛ فإعرابه كإعراب يذهب زيد، وذهب زيد، والمعنى: والله لأفعلن، وذا بمنزلة يرحمك الله وفيه معنى الدعاء، وبمنزلة اتقى الله امرؤ وعمل خيرا، إعرابه إعراب فعل، ومعناه ليفعل وليعمل.
باب ما يذهب التنوين فيه من الأسماء لغير الإضافة ولا دخول الألف واللام، ولا لأنه لا ينصرف وكان القياس أن يثبت التنوين فيه وذلك كل اسم غالب وصف بابن، ثم أضيف إلى اسم غالب، أو كنية، أو أم.
وذلك قولك: هذا زيد بن عمرو.
وإنما حذفوا التنوين من هذا النحو حيث كثر في كلامهم؛ لأن التنوين حرف ساكن وقع بعده حرف ساكن، ومن كلامهم أن يحذفوا الأول إذا التقى ساكنان، وذلك قولك: اضرب ابن زيد، وأنت تريد الخفيفة.
وقولهم: لد الصلاة في لدن حيث كثر في كلامهم.
وما يذهب منه الأول أكثر من ذلك، نحو: قل، وخف.

الصحابة والتابعين على القول بالوجوب.
انتهى كلام ابن حجر.
ونقل النووي في شرح مسلم عن القاضي عياض: أن هذا هو قول أكثر العلماء.
وإذا علمت اختلاف العلماء في هذه المسألة فهذه تفاصيل أدلتهم.
أما الذين قالوا: إنه لا يجوز دخول مكة بغير إحرام إلا للمترددين عليها كثيرا كالحطابين، وذوي الحاجات المتكررة كالمالكية والحنابلة، ومن وافقهم فقد استدلوا بأدلة: منها قول بعضهم: إن من نذر دخول مكة لزمه الإحرام.
قالوا: ولو لم يكن واجبا لم يجب بنذر الدخول كسائر البلدان.
ومنها: ما رواه البيهقي في سننه أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني، أنبأ أبو سعيد بن الأعرابي، ثنا سعدان بن نصر، ثنا إسحاق الأزرق، عن عبد الملك، عن عطاء، عن ابن عباس أنه قال: ما يدخل مكة أحد من أهلها، ولا من غير أهلها إلا بإحرام، ورواه إسماعيل بن مسلم، عن عطاء عن ابن عباس: فوالله ما دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا حاجا أو معتمرا.
انتهى من البيهقي.
وقال ابن حجر في التلخيص: حديث ابن عباس لا يدخل أحد مكة إلا محرما.
رواه البيهقي من حديثه، وإسناده جيد، ورواه ابن عدي مرفوعا من وجهين ضعيفين، ولابن أبي شيبة من طريق طلحة، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لا يدخل أحد مكة بغير إحرام، إلا الحطابين والعمالين، وأصحاب منافعها.
وفيه طلحة بن عمرو فيه ضعف.
وروى الشافعي عن ابن عيينة، عن عمرو، عن أبي الشعثاء: أنه رأى ابن عباس يرد من جاوز الميقات غير محرم.
ا ه منه.
ومنها: أن دخول مكة بغير إحرام مناف للتعظيم اللازم لها.
وأما الذين قالوا: بجواز دخول مكة بلا إحرام لمن لم يرد نسكا، فاحتجوا بأدلة.
منها: ما رواه البخاري في صحيحه، قال: باب دخول الحرم ومكة بغير إحرام.
ودخل ابن عمر وإنما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإهلال لمن أراد الحج والعمرة، ولم يذكر الحطابين وغيرهم.
ثم ساق بسنده حديث ابن عباس المتفق عليه المذكور سابقا وفيه: هن لهن ولكل آت أتى عليهن من غيرهم ممن أراد الحج والعمرة الحديث ومراد البخاري رحمه الله أن مفهوم قوله: ممن أراد الحج والعمرة أن من لم يرد الحج، والعمرة لا إحرام عليه، ولو دخل مكة.
وقال ابن حجر في الفتح في الكلام على هذا الحديث وحاصله: أنه خص الإحرام بمن أراد الحج والعمرة واستدل بمفهوم قوله في حديث ابن عباس: ممن أراد الحج والعمرة، فمفهومه: أن المتردد إلى مكة لغير قصد الحج والعمرة لا يلزمه الإحرام.
انتهى محل الغرض منه ثم قال البخاري رحمه الله: حدثنا عبد الله بن يوسف، أخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح، وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاء رجل فقال: إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: اقتلوه انتهى منه فقول أنس في هذا الحديث الصحيح: دخل عام الفتح، وعلى رأسه المغفر، دليل على أنه صلى الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح بغير إحرام، كما هو واضح، وحديث أنس هذا أخرجه مالك في الموطأ، وزاد: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ محرما، وأخرجه أيضا مسلم في صحيحه باللفظ الذي ذكره البخاري في باب جواز دخول مكة بغير إحرام.
وقال مسلم رحمه الله في صحيحه أيضا: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي، وقتيبة بن سعيد الثقفي، قال يحيى: أخبرنا، وقال قتيبة: حدثنا معاوية بن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وقال قتيبة: دخل يوم فتح مكة، وعليه عمامة سوداء بغير إحرام وفي رواية قتيبة قال: حدثنا أبو الزبير، عن جابر، وفي رواية أخرى عند مسلم عن جابر أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء وفي رواية عند مسلم من طريق جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس وعليه عمامة سوداء وفي لفظ لمسلم، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وعليه عمامة سوداء، قد أرخى طرفيها بين كتفيه.
ولم يقل أبو بكر: على المنبر.
انتهى منه.
فإن قيل: في بعض هذه الأحاديث الصحيحة: أنه دخل مكة، وعلى رأسه المغفر، وفي بعضها: أنه دخل وعليه عمامة سوداء.
فالجواب: أن العلماء جمعوا بين الروايتين.
قال القاضي عياض: وجه الجمع بينهما أن أول دخوله كان على رأسه المغفر، ثم بعد ذلك كان على رأسه العمامة بعد إزالة المغفر، بدليل قوله: خطب الناس، وعليه عمامة سوداء، لأن الخطبة إنما كانت عند باب الكعبة بعد تمام فتح مكة، وجمع بعض أهل العلم بينهما بأن العمامة السوداء كانت ملفوفة فوق المغفر وكانت تحت المغفر وقاية لرأسه من صدأ الحديد، فأراد أنس بذكر المغفر كونه دخل متهيئا للحرب، وأراد جابر بذكر العمامة كونه دخل غير محرم انتهى محل الغرض منه من فتح الباري.
وقال ابن حجر في الفتح في قول البخاري: ودخل ابن عمر وصله مالك رحمه الله في الموطأ عن نافع قال: أقبل عبد الله بن عمر من مكة، حتى إذا كان بقديد يعني بضم القاف جاءه خبر من المدينة، فرجع فدخل مكة بغير إحرام ا ه منه، وقد ذكر مالك في الموطأ في جامع الحج بلفظ: جاءه خبر من المدينة يدل عن الفتنة، وباقي اللفظ كما ذكره ابن حجر.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر القولين عندي دليلا: أن من أراد دخول مكة حرسها الله لغرض غير الحج والعمرة أنه لا يجب عليه الإحرام، ولو أحرم كان خيرا له، لأن أدلة هذا القول أقوى وأظهر فحديث ابن عباس المتفق عليه: خص فيه النبي صلى الله عليه وسلم الإحرام بمن أراد النسك.
وظاهره أن من لم يرد نسكا فلا إحرام عليه.
وقد رأيت الروايات الصحيحة بدخول النبي صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح غير محرم، ودخول ابن عمر غير محرم والعلم عند الله تعالى.
وأما قول بعض أهل العلم من المالكية وغيرهم أن دخول مكة بغير إحرام من خصائصه صلى الله عليه وسلم، فهو لا تنهض به حجة، لأن المقرر في الأصول وعلم الحديث أن فعله صلى الله عليه وسلم لا يختص حكمه به إلا بدليل يجب الرجوع إليه، لأنه هو المشرع لأمته بأقواله وأفعاله وتقريره كما هو معلوم.
الفرع التاسع : في حكم تأخير الإحرام عن الميقات، وتقديمه عليه قد قدمنا أنه لا يجوز تأخير الإحرام عن الميقات ممن يريد حجا أو عمرة، وهذا لا خلاف فيه بين أهل العلم، وقد قدمنا دليله، وأما ما رواه مالك رحمه الله في الموطأ عن نافع: أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أهل من الفرع.
ومعلوم أن الفرع وراء ميقات أهل المدينة الذي هو ذو الحليفة، فهو محمول عند أهل العلم كما ذكره ابن عبد البر وغيره، على أنه وصل الفرع وهو لا يريد النسك فطرأت عليه نية النسك بالفرع، فأهل منه، وهذا متعين، لأن ابن عمر رضي الله عنهما ممن روى المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمن المعلوم أنه لا يخالف ما سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الإحرام من موضع فوق الميقات، فأكثر أهل العلم على جوازه وحكى غير واحد عليه الاتفاق.
واختلفوا في الأفضل من الأمرين وهما الإحرام من الميقات أو الإحرام من بلده إن كان أبعد من الميقات؟ قال النووي في شرح المهذب: أجمع من يعتد به من السلف والخلف من الصحابة، فمن بعدهم، على أنه يجوز الإحرام من الميقات ومما فوقه.
وحكى العبدري وغيره عن داود أنه قال: لا يجوز الإحرام مما فوق الميقات، وأنه لو أحرم مما قبله لم يصح إحرامه، ويلزمه أن يرجع، ويحرم من الميقات.
وهذا الذي قاله مردود عليه بإجماع من قبله.
انتهى كلام النووي.
وحجة من قال: إن الإحرام من الميقات أفضل أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في حجته وعمرته من الميقات الذي هو ذو الحليفة، وهذا مجمع عليه من أهل العلم، وأحرم معه في حجه وعمرته أصحابه كلهم من الميقات، وكذلك كان يفعل بعده خلفاؤه الراشدون وغيرهم من الصحابة والتابعين، وجماهير العلماء، وأهل الفضل فترك النبي صلى الله عليه وسلم الإحرام في مسجده الذي صلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وإحرامه من الميقات دليل واضح، لا شك فيه أن السنة هي الإحرام من الميقات، لا مما فوقه، واحتج من قال: يكون الإحرام مما فوق الميقات أفضل بما رواه أبو داود في سننه: حدثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن أبي فديك، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس، عن يحيى بن أبي سفيان الأخنسي، عن جدته حكيمة عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أهل بحجة أو عمرة من المسجد الأقصى إلى المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر أو وجبت له الجنة شك عبد الله أيتهما قال: قال أبو داود: يرحم الله وكيعا أحرم من بيت المقدس، يعني إلى مكة.
انتهى من سنن أبي داود.
واحتج أهل هذا القول أيضا بتفسير عمر، وعلي رضي الله عنهما لقوله: وأتموا الحج والعمرة لله قالا: إتمامهما أن تحرم بهما من دويرة أهلك، واحتجوا أيضا بما رواه مالك في الموطأ عن الثقة عنده أن عبد الله بن عمر: أهل من إيلياء.
وهي بيت المقدس، ورد المخالفون استدلال هؤلاء بأن حديث أم سلمة: ليس بالقوي.
قال النووي في شرح المهذب: وأما حديث أم سلمة، فرواه أبو داود، وابن ماجه، والبيهقي، وآخرون وإسناده ليس بالقوي، وبأن تفسير علي وعمر رضي الله عنهما للآية، وفعل ابن عمر كلاهما مخالف لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله في حجته تفسير لآيات الحج.
وقد قال صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم وإحرامه من الميقات مجمع عليه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر القولين عندي دليلا هو: الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، والإحرام من الميقات، فلو كان الإحرام قبله فيه فضل لفعله صلى الله عليه وسلم، والخير كله في اتباعه صلى الله عليه وسلم.
وقال النووي في شرح المهذب، بعد أن يبين أن الإحرام من الميقات أفضل من غير ما نصه: فإن قبل: إن النبي صلى الله عليه وسلم، أحرم من الميقات لبيان جوازه.
فالجواب من أوجه: أحدهما: أنه صلى الله عليه وسلم قد بين الجواز بقوله صلى الله عليه وسلم: مهل أهل المدينة من ذي الحليفة .
الثاني: أن بيان الجواز فيما يتكرر فعله، ففعله صلى الله عليه وسلم مرة أو مرات يسيرة على أقل ما يجزىء بيانا للجواز ويداوم في عموم الأحوال، على أكمل الهيئات، كما توضأ مرة في بعض الأحوال ودوام على الثلاث، ونظائر هذا كثيرة، ولم ينقل أنه صلى الله عليه وسلم أحرم من المدينة، وإنما أحرم بالحج وعمرة الحديبية من ذي الحليفة.
الثالث: أن بيان الجواز إنما يكون في شيء اشتهر أكمل أحواله بحيث يخاف أن يظن وجوبه، ولم يوجد ذلك هنا، وهذا كله إنما يحتاج إليه على تقدير دليل صريح صحيح في مقابلته ولم يوجد ذلك، فإن حديث أم سلمة قد سبق أن إسناده ليس بالقوي فيجاب عنه بأربعة أجوبة.
الأول: أن إسناده ليس بقوي.
الثاني: أن فيه بيان فضيلة الإحرام من فوق الميقات وليس فيه أنه أفضل من الميقات.
ولا خلاف أن الإحرام من فوق الميقات فيه فضيلة، وإنما الخلاف أيهما أفضل.
فإن قيل: هذا الجواب يبطل فائدة تخصيص المسجد الأقصى.
فالجواب: أن فيه زيادة هي تبيين قدر الفضيلة فيه.
والثالث: أن هذا معارض لفعله صلى الله عليه وسلم المتكرر في حجته وعمرته، فكان فعله المتكرر أفضل.
الرابع: أن هذه الفضيلة جاءت في المسجد الأقصى لأن له مزايا عديدة معروفة، ولا يوجد ذلك في غيره، فلا يلحق به والله تعالى أعلم.
اتهى كلام النووي.
ولا شك: أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من المسجد الأقصى، بدليل الحديث المتفق عليه: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ولا خلاف بين أهل العلم في دخول المسجد الأقصى في هذا العموم، وتفضيل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم عليه في الجملة، فلو كان فضل المكان سببا للإحرام فيه قبل الميقات، لأحرم النبي صلى الله عليه وسلم في مسجده، لأنه لا يفعل إلا ما هو الأفضل والأكمل صلوات الله وسلامه عليه، ولا يخفى أن الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم أفضل وأكمل من غيره.
الفرع العاشر: في حكم تقديم الإحرام على ميقاته الزماني، الذي هو أشهر الحج التي تقدم بيانها.
اعلم أن جماعة من أهل العلم قالت: لا يعتقد الإحرام بالحج في غير أشهر الحج، وأكثر من قال بهذا يقولون: إنه إن أحرم بالحج في غير أشهره ينعقد إحرامه بعمرة لا حج، وهذا هو مذهب الشافعي.
قال النووي في شرح المهذب: وبه قال عطاء، وطاوس، ومجاهد، وأبو ثور.
ونقله الماوردي عن عمر، وابن مسعود، وجابر، وابن عباس وأحمد.
وقال الأوزاعي: يتحلل بعمرة.
وقال ابن عباس: لا يحرم بالحج إلا في أشهره.
وقال داود: لا ينعقد.
وقال النخعي والثوري، ومالك، وأبو حنيفة، وأحمد: يجوز قبل أشهر الحج، ولكن يكره قالوا: فأما الأعمال فلا تجوز قبل أشهر الحج بلا خلاف، واحتج لهم بقوله تعالى: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج فأخبر سبحانه وتعالى أن الأهلة كلها مواقيت للناس والحج، ولأنها عبادة تدخلها النيابة، وتجب الكفارة في إفسادها، فلم تخص بوقت كالعمرة، ولأن الإحرام بالحج يصح في زمان لا يمكن إيقاع الأفعال فيه.
وهو شوال.
فعلم أنه لا يختص بزمان.
قالوا، ولأن التوقيت ضربان توقيت مكان وزمان.
وقد ثبت أنه لو تقدم إحرامه على ميقات المكان صح، فكذا الزمان قالوا: وأجمعنا على أنه لو أحرم بالحج قبل أشهره انعقد لكن اختلفنا، هل ينعقد حجا أو عمرة؟ فلو لم ينعقد حجا لما انعقد عمرة.
انتهى محل الغرض من كلام النووي.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: ومن العجيب عندي أن يستدل عالم بمثل هذه الأدلة التي هي في غاية السقوط كما ترى، لأن آية قل هي مواقيت للناس والحج ليس معناها: أن كل شهر منها ميقات للحج، ولكن أشهر الحج، إنما تعلم بحساب جميع الأشهر، لأنه هو الذي يتميز به وقت الحج من غيره، ولأن هذه الأدلة التي لا يعول عليها في مقابلة آية محكمة من كتاب الله صريحة في توقيت الحج بأشهر معلومات هي قوله تعالى: الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج فتجاهل هذا النص القرآني، ومعارضته بما رأيت من الغرائب كما ترى.
والتحقيق الذي يدل عليه القرآن هو قول من قال: إن الحج لا ينعقد في غير زمنه، كما أن الصلاة المكتوبة لا ينعقد إحرامها قبل وقتها، وانقلاب إحرامه عمرة له وجه من النظر، ويستأنس له بأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه المحرمين بالحج الذين لم يسوقوا هديا أن يقلبوا حجهم الذي أحرموا به عمرة، وبأن من فاته الحج تحلل من إحرامه للحج بعمرة والعلم عند الله تعالى.
المجلد الخامس تابع سورة الحج ... المسألة الثانية عشرة: في التلبية في بيان أول وقتها ووقت انتهائها وفي حكمها وكيفية لفظها ومعناها أما لفظها: فقد ثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وفي صحيح البخاري، من حديث عائشة رضي الله عنها، ومسلم من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في تلبيته، إذا أهل محرما لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ورواية البخاري عن عائشة المذكورة إلى قوله إن الحمد والنعمة لك وقد أجمع المسلمون على لفظ التلبية المذكورة في حديث ابن عمر المتفق عليه، وحديث جابر، عند مسلم عند الإحرام بالحج أو العمرة.
ولكن اختلفوا في الزيادة عليه بألفاظ فيها تعظيم الله، ودعاؤه، ونحو ذلك فكره بعضهم الزيادة، على تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحكاه ابن عبد البر، عن مالك قال: وهو أحد قولي الشافعي انتهى منه بواسطة نقل ابن حجر في الفتح.
وقال آخرون: لا بأس بالزيادة المذكورة، واستحب بعضهم الزيادة المذكورة.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي في هذه المسألة: أن الأفضل هو الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم، والاقتصار على لفظ تلبيته الثابت في الصحيحين وغيرهما، لأن الله تعالى يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: وهو صلى الله عليه وسلم يقول: لتأخذوا عني مناسككم وأن الزيادة المذكورة لا بأس بها.
والدليل على ذلك من وجهين: أحدهما : ما رواه مسلم في صحيحه، عن ابن عمر رضي الله عنهما بعد أن ساق حديثه بلفظ تلبية النبي صلى الله عليه وسلم المذكورة قال: قال نافع: كان عبد الله رضي الله عنه، يزيد مع هذا: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك، والعمل.
وقال مسلم رحمه الله في صحيحه أيضا بعد أن ساق حديثه، بتلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن ابن عمر من رواية ابنه سالم رضي الله عنه، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يهل بإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلمات ويقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك والرغباء إليك والعمل.
ا ه.
وقال ابن حجر في الفتح بعد أن ذكر الرواية عن عمر وابنه عبد الله، فعرف أن ابن عمر اقتدى في ذلك بأبيه اه.
ومعلوم أن الزيادة على تلبية النبي صلى الله عليه وسلم، لو كان فيها محذور، لما فعلها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما.
الوجه الثاني: هو ما ثبت في صحيح مسلم في حديث جابر الطويل، فإن فيه ما نصه: فأهل بالتوحيد: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ، وأهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم شيئا منه.
انتهى محل الغرض من حديث جابر المذكور، وهو واضح في أنهم يزيدون على تلبيته صلى الله عليه وسلم، ويقرهم على ذلك، ولم ينكره عليهم كما ترى.
وأما أول وقتها: فأظهر أقوال أهل العلم فيه: أنه أول الوقت، الذي يركب فيه مركوبه عند إرادة ابتداء السير لصحة الأحاديث الواردة، بأنه صلى الله عليه وسلم أهل حين استوت به راحلته.
قال البخاري في صحيحه: باب من أهل حين استوت به راحلته قائمة: حدثنا أبو عاصم، أخبرنا ابن جريج، قال أخبرني صالح بن كيسان، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استوت به راحلته قائمة: باب الإهلال مستقبل القبلة، وقال أبو معمر: حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب، عن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما: إذا صلى بالغداة بذي الحليفة، أمر براحلته فرحلت، ثم ركب، فإذا استوت به استقبل القبلة قائما، ثم يلبي حتى يبلغ الحرم، ثم يمسك، حتى إذا جاء ذا طوى بات به، حتى يصبح، فإذا صلى الغداة اغتسل، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك.
تابعه إسماعيل عن أيوب في الغسل: حدثنا سليمان بن داود أبو الربيع، حدثنا فليح، عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا أراد الخروج إلى مكة ادهن بدهن، ليس له رائحة طيبة، ثم يأتي مسجد الحليفة، فيصلي ثم يركب، وإذا استوت به راحلته قائمة أحرم، ثم قال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل.
انتهى من صحيح البخاري.
فهذه الروايات الصحيحة الثابتة، عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه صلى الله عليه وسلم أحرم حين استوت به راحلته قائمة واضحة فيما ذكرنا، من أن أول وقت الإحرام، عندما يركب حالة شروعه في السير من الميقات.
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك عن موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله أنه سمع أباه رضي الله عنه يقول: بيداؤكم هذه التي تكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا من عند المسجد يعني ذا الحليفة، وحدثناه قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم يعني: ابن إسماعيل، عن موسى بن عقبة، عن سالم قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما إذا قيل له: الإحرام من البيداء قال: البيداء التي تكذبون فيها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند الشجرة، حين قام به بعيره.
وفي لفظ لابن عمر رضي الله عنهما عند مسلم: فإني لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته.
وفي لفظ له أيضا عند مسلم قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا وضع رجله في الغرز، وانبعثت به راحلته قائمة أهل من ذي الحليفة.
وفي مسلم عنه ألفاظ أخرى متعددة بهذا المعنى، ومراد ابن عمر رضي الله عنهما بكذبهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإحرام من البيداء هو ما رواه البخاري، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، بلفظ: فأصبح بذي الحليفة ركب راحلته، حتى استوى على البيداء أهل هو وأصحابه.
الحديث، وما رواه البخاري رحمه الله في صحيحه أيضا، عن أنس بن مالك بلفظ قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن معه بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، ثم بات بها، حتى أصبح، ثم ركب حتى استوت به على البيداء حمد الله وسبح، وكبر، ثم أهل بحج وعمرة، وأهل الناس بهما.
الحديث.
ومراد ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم أهل محرما حين استوت به راحلته قائمة من منزله بذي الحليفة، قبل أن يصل البيداء، ووجه الجمع بين حديث ابن عمر، وحديث ابن عباس، وأنس معروف عند أهل الحديث، وهو أنه صلى الله عليه وسلم ابتدأ إهلاله حين استوت به راحلته قائمة فسمعه قوم، ثم لما استوت به على البيداء أعاد تلبيته فسمعه آخرون لم يسمعوا تلبيته الأولى فحدث كل واحد منهم بما سمع.
وقال بعضهم: أحرم في مصلاه فسمعه بعضهم، ولم يسمعه ابن عمر، حتى استوت به راحلته، وجزم ابن عمر أنه ما أهل حتى استوت به راحلته يدل على أنه علم أنه لم يهل حتى استوت به، فالأحاديث متفقة ومراد ابن عمر بالإنكار والتكذيب خاص بمن زعم أنه لم يلب قبل وصوله البيداء، وهذا الجمع ذكره ابن حجر، عن أبي داود، والحاكم وقال ابن حجر في الفتح: فائدة البيداء هذه فوق علمي ذي الحليفة، لمن صعد من الوادي قاله أبو عبيد البكري وغيره.
انتهى منه.
وإذا عرفت مما ذكرنا أول وقت التلبية.
وأنه وقت انعقاد الإحرام فاعلم أن الصحيح الذي قام عليه الدليل: أن الحاج لا يقطع التلبية، حتى يشرع في رمي جمرة العقبة، وقال بعض أهل العلم: حتى ينتهي رميه إياها.
والدليل على أن هذا القول هو الصواب دون غيره من أقوال أهل العلم هو ما ثبت في صحيح مسلم من حديث الفضل بن العباس رضي الله عنهما، وكان رديف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع من مزدلفة إلى منى، ففي لفظ لمسلم عن الفضل بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى بلغ الجمرة.
وقوله في هذا الحديث الصحيح: حتى بلغ الجمرة، هو حجة من قال: يقطع التلبية، عند الشروع في الرمي لأن بلوغ الجمرة هو وقت للشروع في الرمي وفي لفظ مسلم، عن الفضل أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي، حتى رمى جمرة العقبة وقوله في هذا الحديث حتى رمى جمرة العقبة هو حجة من قال يلبي حتى ينتهي رميه، وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، من طريق عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: ونحن نجمع سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة، يقول في هذا المقام: لبيك اللهم لبيك وجمع هي المزدلفة.
وهذا الحديث الصحيح يدل على تلبية النبي صلى الله عليه وسلم بمزدلفة بعد الرجوع من عرفة، وفي لفظ لابن مسعود عند مسلم أيضا: قال عبد الله: أنسي الناس أم ضلوا سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المكان: لبيك اللهم لبيك وفي لفظ عنه أيضا عند مسلم، من رواية عبد الرحمن بن يزيد والأسود بن يزيد قالا: سمعنا عبد الله بن مسعود يقول بجمع: سمعت الذي أنزلت عليه سورة البقرة ههنا يقول: لبيك اللهم لبيك ثم لبى ولبينا معه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: فهذه النصوص الصحيحة، تدل على عدم قطع التلبية بعرفة، والأظهر أنه يقطعها عند الشروع في رمي العقبة، وأن رواية مسلم حتى رمى جمرة العقبة يراد به الشروع في رميها لا الانتهاء منه.
ومن القرائن الدالة على ذلك: ما ثبت في الروايات الصحيحة من التكبير مع كل حصاة فظرف الرمي لا يستغرق غير التكبير، مع الحصاة لتتابع رمي الحصيات.
قال الزرقاني في شرح الموطأ، ولابن خزيمة عن الفضل: أفضت مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يزل يلبي، حتى رمى جمرة العقبة يكبر من كل حصاة، ثم قطع التلبية، مع آخر حصاة، قال ابن خزيمة: حديث صحيح مفسر لما أبهم في الرواية الأخرى، وأن المراد بقوله حتى رمى جمرة العقبة أتم رميها اه وعلى تقدير صحة هذه الرواية لا ينبغي العدول عنها.
وإذا علمت الصحيح الذي دلت عليه النصوص، فاعلم أن في وقت انتهاء الرمي مذاهب للعلماء غير ما ذكرنا.
فقد روي عن سعد بن أبي وقاص، وعائشة: أنه يقطع التلبية، إذا راح إلى الموقف، وعن علي، وأم سلمة: أنهما كانا يلبيان حتى تزول الشمس يوم عرفة، وهذا قريب من قول سعد وعائشة، وكان الحسن يقول: يلبي حتى يصلي الغداة يوم عرفة، ومذهب مالك أنه يقطعها إذا زاغت الشمس من يوم عرفة، وقد روى مالك رحمه الله في الموطأ عن جعفر بن محمد، عن أبيه: أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان يلبي في الحج.
حتى إذا زاغت الشمس من يوم عرفة، قطع التلبية قال مالك: وذلك الأمر الذي لم يزل عليه أهل العلم ببلدنا ا ه.
وروى مالك في الموطأ أيضا عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة زوج للنبي صلى الله عليه وسلم: أنها كانت تترك التلبية إذا رجعت إلى الموقف، وروي في الموطأ أيضا عن نافع أن عبد الله بن عمر كان يقطع التلبية في الحج إذا انتهى إلى الحرم.
حتى يطوف بالبيت.
وبين الصفا والمروة.
ثم يلبي حتى يغدو من منى إلى عرفة.
فإذا غدا ترك التلبية.
وكان يترك التلبية في العمرة، إذا دخل الحرم ا ه.
والتحقيق أنه لا يقطعها، إلا إذا رمى جمرة العقبة، لدلالة حديث الفضل بن عباس الثابت في الصحيح على ذلك، دلالة واضحة ودلالة حديث ابن مسعود الثابت في الصحيح على تلبية النبي بمزدلفة أيضا، ولم يثبت في كتاب الله، ولا سنة نبيه صلى الله عليه وسلم شيء يخالف ذلك، والعلم عند الله تعالى.
وأما حكم التلبية فقد اختلف فيه أهل العلم اختلافا معروفا، قال ابن حجر في فتح الباري: لم يتعرض المصنف لحكم التلبية، وفيها مذاهب أربعة، يمكن توصيلها إلى عشرة.
الأول : أنها سنة من السنن لا يجب بتركها شيء وهو قول الشافعي وأحمد.

عندما نشطت جمعية تركيا الفتاة السرية بوساطة حزبها العلني الاتحاد والترقي في سياسة تتريك العناصر العربية داخل الدولة التركية، وقتلت وشردت جمهرة من أمراء العرب، ساد في الوطن العربي شعور بالاستياء من الدولة العثمانية، فكونوا جمعية سرية خاصة بهم وانتهز البريطانيون الفرصة أثناء الحرب العالمية الأولى التي خاضها الحلفاء، ومنهم بريطانيا، ضد ألمانيا وبقية دول المحور، ووقفت تركيا مع ألمانيا، فاتصلوا بالشريف حسين ودارت مكاتبات ومحادثات عرفت بمحادثات الشريف حسين ماكماهون .
ومنوه باستقلال العرب وتمليكه عليهم، فأعلن الثورة من مكة على الأتراك عام ه، م، وأمدوه بالسلاح، ولقب بالملك المنقذ.
ووجه ابنه فيصلا إلى سوريا مع الجيش البريطاني.
ووجه ابنه عبداللهلله ليثأر لأخيه فيصل عندما أخرج من سوريا، فاتفق معه الإنجليز على أن تكون له إمارة شرقي الأردن، فأقام بعمان، وأقيم ولده فيصل ملكا على العراق بعد فترة وجيزة.
وزار عمان سنة ه، م، فبايعه أناس بالخلافة، وعاد إلى مكة يحمل لقب أمير المؤمنين.
تنحى عن العرش لابنه علي، وارتحل إلى جدة سنة ه، م، ثم إلى العقبة، ثم إلى جزيرة قبرص سنة ه، م، حيث أقام بها ست سنوات، فأذن الإنجليز بسفره إلى عمان عندما مرض، ومات بها بعد ستة أشهر وأيام، ودفن بالمسجد الأقصى.
الشريف حسين الشريف الرضي الشريف حسين الهندي .
.
انظر: الهندي، الشريف حسين.
الشريف، عمر شريف، نواز الشريف ناصر الشريف ناصر ه، م .
ناصر بن علي بن حسين بن فهد بن راضي، قائد شجاع من أشراف المدينة المنورة.
ولد ونشأ بالمدينة المنورة.
زار دمشق سنة ه، م مع الأمير فيصل بن الشريف حسين، أيام الحكم العثماني، فتعرف سرا إلى بعض زعماء الحركة القومية العربية الذين يعملون على استقلال البلاد العربية عن الدولة العثمانية.
توجه فيصل إلى مكة وعاد ناصر إلى المدينة.
عندما أعلن الشريف حسين الثورة على الدولة العثمانية والوقوف إلى جانب الحلفاء في الحرب العالمية الأولى، كان الشريف ناصر أول من نادى بها في المدينة.
ثم لحق بفيصل، وتولى القيادة بنفسه في زحفه إلى الشمال، فخاض المعارك ضد العثمانيين، ظنا منه أن الحلفاء سيوفون بوعودهم باستقلال العرب بعد الحرب.
دخل دمشق قبل فيصل، وطارد الجيش العثماني إلى حلب، فكان يقال له: فاتح حلب.
أقام في دمشق من سنة ه، م إلى سنة ه، م، وغادرها بعد احتلال الفرنسيين لها، فتوجه إلى مكة، ولم يجد الرعاية التي كان يتوقعها من الشريف حسين، فتوجه إلى بغداد، وعاش بها إلى أن توفي.
شريف، نواز ابن شريفة، محمد الشريف والبيليف الشريف والبيليف رتبتان في إنجلترا وويلز تطلقان على الضابط الكبير للعرش في الإقليم.
وفي أسكتلندا، يعتبر الشريف قاضيا في محكمة محلية.
والأشراف الأسكتلنديون هم محامون مدربون ولهم سلطة قضائية للحكم في القضايا المدنية والجنائية.
في الولايات المتحدة، يعتبر الشريف واحدا من الضباط الإداريين الرئيسيين للإقليم.
وتتضمن واجبات الشريف تحمل مسؤولية السجناء ، ومراقبة الأحكام ومنع انتهاكات الأمن.
كما ينفذ الشريف أيضا الأحكام الصادرة عن محكمة الإقليم، فمثلا، إذا أصدرت المحكمة حكما ضد مدين، فإن الشريف يتحفظ على ممتلكات الشخص ويبيعها ليوفي بمطالب الدائنين.
وتعود كلمة شريف إلى إنجلترا القديمة.
فلكل مقاطعة أو إقليم مسؤول رئيسي يعرف بمأمور التنفيذ.
وقد حور لقب مأمور التنفيذ بالإقليم إلى كلمة واحدة هي شريف.
أما البيليف في إنجلترا وويلز، فيعين من قبل الشريف ليخدم الأوامر القضائية والتعهدات والاستدعاءات القضائية.
وحاليا في جيرتسي وجيرنسي، يعتبر البيليف رئيس الضباط المدنيين بالجزيرة.
وقد نشأت مكاتب الشريف والبيليف في أزمنة السكسون.
الشريف الرضي الشريف ناصر الشريف، عمر .
انظر: عمر الشريف.
ابن شريفة، محمد شريكو، جيورجيو دي الشريك في الجريمة الشريك في الجريمة هو الشخص الذي يشارك شخصا آخر في ارتكاب جريمة سواء أكان ذلك بالتخطيط لها أم بتنفيذ العمل الإجرامي نفسه أم مساعدا على الفعل أم محرضا عليه.
ويمكن تعريف مثل هذا الشخص بأنه مساعد.
يحدث التمييز في أستراليا بين مساعد على الجريمة قبل وقوعها الشخص الذي يحرض على الجريمة ، ومساعد بعد الحدث الشخص الذي يساعد مجرما على الهروب من العدالة .
يعرف الشخص الذي يأتي الفعل الإجرامي، سواء أكان موجودا هناك ساعة حدوث الجريمة أم لم يكن موجودا بالمنتهك الأول.
يعرف بعض من يشجعون أو يعينون على ارتكاب الجريمة بأنهم أطراف ثانوية، وهم وفق أنظمة قانونية عديدة عرضة لأن يحاكموا ويعاقبوا بوصفهم منتهكين رئيسيين.
انظر أيضا: المؤامرة.
شريكو، جيورجيو دي الششن الشستوسوما انظر: البلهارسيا.
الشستوسوما الشطرنج الششن انظر: الجسأة.
الششن الشعاب الحارة الشطرنج الرقعة والقطع التحركات كيفية لعب الشطرنج رموز الشطرنج دورات المنافسة نبذة تاريخية الشطرنج لعبة يتبارى فيها لاعبان بتحريك قطع تسمى البيادق على رقعة مقسمة إلى مربعات.
ويحاول كل لاعب إماتة ملك الخصم، بينما يقوم هو بحماية ملكه.
رقعة الشطرنج والأحجار الرقعة والقطع.
لايوجد حجم قياسي للرقعة.
تقسم الرقعة إلى مربعا مرتبة في ثمانية صفوف، في كل صف ثمانية مربعات، تتراوح ما بين الفاتح والغامق.
تسمى الصفوف العرضية الرتب أما الصفوف الطولية فتسمى الأرتال و تسمى المائلة الصفوف القطرية.
يجلس اللاعبان متقابلين، على أن يكون ركن الرقعة الذي يقع على يمين كل منهما مربعا ذا لون فاتح.
ويستخدم اللاعبان مجموعتين من قطعة إحداها ذات لون فاتح والأخرى ذات لون غامق.
يسمى اللاعب الذي يستخدم المجموعة ذات اللون الفاتح الأبيض، ويسمى اللاعب الذي يستخدم المجموعة ذات اللون الغامق الأسود.
تتكون كل مجموعة من ثماني قطع متماثلة تسمى بيادق، وتسمى القطع الثماني الأخرى بيادق عالية القيمة.
وتتكون البيادق عالية القيمة من ملك، ووزير، وقلعتين، وحصانين، وفيلين.
يرتب اللاعبان قطعهما قبل بداية اللعب، فيضع كل منهما البيادق عالية القيمة على الصف العرضي القريب منه، ويضع البيادق أمامها على الصف العرضي التالي.
تشغل القلعتان مربعي الركنين، يليهما الحصانان، ويلي الحصانين الفيلان، ويشغل الوزير المربع الأوسط المطابق للونه يليه الملك، ويواجه كل من الملك والوزير عبر الرقعة الملك والوزير الخصمين.
كيف تتحرك أحجار الشطرنج بإمكان الملك والوزير التحرك في أي اتجاه على رقعة الشطرنج.
غير أن الملك يستطيع التحرك إلى مربع واحد فقط بينما يستطيع الوزير أن يتحرك إلى أكثر من مربع واحد.
وتتحرك القلعة نحو أي عدد من المربعات ولكن في اتجاه رأسي وأفقي فقط.
ويستطيع الفيل التحرك نحو أي عدد من المربعات، ولكن في اتجاه قطري فقط، ويتحرك الحصان في أي اتجاه على شكل الحرف الإنجليزي ، ويتحرك البيدق إلى الأمام مربعا واحدا أو مربعين في أول حركة، وبعد ذلك، يتحرك مربعا واحدا كل مرة ويستولي على الأحجار بالحركة على القطر.
التحركات.
تتحرك كل قطعة من قطع الشطرنج بطريقة خاصة، ويخصص لكل منها فيما عدا الملك قيمة اعتبارية تبعا لمدى قدرتها على الحركة.
ويكون ترتيب القطع من أعلى قيمة اعتبارية مخصصة لها إلى أقل قيمة كالتالي: الوزير، ثم القلعة، ثم الفيل، ثم الحصان، ثم البيدق.
وقد تزداد أو تقل القيمة الاعتبارية للقطعة تبعا لموقعها وعلاقتها بموقع القطع الأخرى على الرقعة.
يعد الوزير أقوى القطع لأنه يتحرك عرضيا وطوليا وقطريا إلا إذا اعترضت طريقه قطعة أخرى.
ويتحرك الملك بالطريقة نفسها التي يتحرك بها الوزير، إلا أنه يتحرك مربعا واحدا فقط في كل مرة.
ولايقوم اللاعب بأية حركة تؤدي إلى تعريض ملكه للموت.
تتحرك القلعة عرضيا أو طوليا ما دام طريقها خاليا.
أما الفيل فيتحرك على أي قطر مادام طريقه خاليا، لكنه يبقى على المربعات الفاتحة أو الغامقة.
والحصان فقط هو القادر على القفز من فوق القطع، وتكون حركته على شكل الحرف الإنجليزي فيتحرك مربعين إلى أعلى أو إلى أسفل، ثم مربعا واحدا لليمين أو الشمال، أو يتحرك مربعين إلى اليمين أو الشمال، ثم مربعا واحدا إلى أعلى أو إلى أسفل.
ويمكن أن يتحرك البيدق مربعا واحدا إلى الأمام في كل مرة، باستثناء الحركة الأولى، حيث يمكنه أن يتحرك إلى مربع واحد أو اثنين.
يمكن للقطع أن تقتل أي قطع مضادة تحول دون تقدمها.
فيقوم اللاعب بتنفيذ القتل عن طريق تحريك قطعة إلى مربع مشغول بقطعة عدو،فيقوم برفعها من الرقعة ووضع قطعة في مكان القطعة المرفوعة.
ويمكن للقطعة أن تقتل القطعة التي في طريقها فقط، أما البيدق فلا يقتل القطعة التي تكون في طريقه للإمام، ولكنه في العادة يقتل القطعة التي تكون في المربع الذي على يمينه أو شماله للأمام، ويمكن للبيدق أيضا أن يقتل بالتجاوز، وهي قاعدة خاصة تستخدم فقط إذا كان لدى اللاعب بيدق وصل إلى الرتبة الخامسة أي إلى الصف العرضي الخامس.
فإذا تحرك بيدق معاد في رتل مجاور أي صف عمودي مجاور خطوتين للأمام فيمكن أن يقتل وكأنه تحرك مربعا واحدا فقط، على أن يتم القتل في حركة اللاعب التالية.
وإذا وصل بيدق إلى أبعد رتبة، أي أبعد خط عرضي عن لاعبه فإنه يرقى، أي تستبدل به أي قطعة أخرى غير الملك، ولأن اللاعبين عادة يستبدلون الوزير بالبيدق، لذلك غالبا ماتدعى هذه الترقية بترقية البيدق إلى وزير.
كيفية لعب الشطرنج.
يبدأ اللاعب الأبيض باللعب، ثم يتناوب اللاعبان اللعب بعد ذلك.
وتتكون اللعبة عادة من ثلاث مراحل: الافتتاح المباراة الوسطى.
المباراة الخاتمة.
في الافتتاح، يحرك اللاعبان قطعهما إلى مواقع تكون قادرة على مهاجمة الخصم أو إعاقة حركته.
وينصح الخبراء اللاعبين الجدد بتحريك كل قطعة حركة أو حركتين فقط حتى يتم تحريك كل القطع.
كما ينصحون بتحريك الحصانين قبل الفيلين، وتجنب تحريك البيادق ماعدا واحدا أو اثنين في الوسط.
يحصن اللاعبان عادة الملك خلال الافتتاح لحمايته، وهذه هي الحركة الوحيدة التي يمكن للاعب أن يحرك فيها قطعتين في وقت واحد.
يقوم اللاعب في عملية التحصين بتحريك الملك مربعين للجانب في اتجاه أي من القلعتين، ثم يضع القلعة على المربع الذي عبره الملك.
ويمكن أن يقوم اللاعبان بالتحصين في حالة واحدة فقط وهي أن يكون كل من الملك والقلعة لم يتحركا بعد، ولاتوجد أية قطع بينهما، ولايكون أي من الملك أو المربعات التي سيتم عبورها مهددا بالهجوم عليه.
ويحدث الكثير من الإثارة في مباراة الشطرنج خلال المباراة الوسطى، حيث يحاول اللاعبان تحقيق التفوق في عدد القطع ووضعها للإعداد للهجوم المباشر على الملك العدو.
ويركز كل لاعب في المباراة الخاتمة على ترقية بيدق إلى وزير.
ويمكن أن يستخدم اللاعبان الملك كمهاجم خلال المباراة الخاتمة عندما تكون معظم القطع قد قتلت، ويكون تحريك الملك آمنا.
يقوم اللاعب الذي يهاجم الملك بإعطاء إنذار الملك معرض للموت رغم أن ذلك غير إلزامي.
ويمكن للاعب المدافع إماتة القطعة المهاجمة أو تحريك الملك إلى مربع آخر أو تحريك قطعة بين الملك والقطعة المهاجمة.
وإذا لم يكن أي من هذه الخيارات ممكنا فإن المباراة تنتهي بفوز المهاجم ويمكن للاعب الاستسلام قبل الإماتة إذا وجد أن الموقف حاسم.
قد تنتهي المباراة بالتعادل إذا وجد اللاعبان أنهما غير قادرين على حسم الموقف.
وأحيانا يلجأ اللاعبان إلى تكرار الحركات نفسها، إذا ما تكررت الحركات ثلاث مرات دون أن يحقق أي من اللاعبين أي تفوق ويعلن اللاعبان التعادل.
الرموز الوصفية.
لقد جرت تسمية كل صف بموجب الحجارة الموجودة فوق أول مربعات ذلك الصف في بداية اللعب.
والمربعات الأفقية مرقمة من إلى ابتداء من الصف الأقرب إلى كل لاعب وتعتبر القلعة المبينة في الرقعة ق م للاعب الأحجار البيضاء، وقلعة ق و للاعب الأحجار السوداء.
رموز الشطرنج.
يستخدم معظم اللاعبين في الدول التي تتحدث بالإنجليزية رموزا وصفية،وتدعى أيضا الرموز الإنجليزية لتسجيل نتائج اللعبة.
في هذا النظام تدعى القطع المجاورة للملك رجال الملك،وتدعى القطع المجاورة للوزير رجال الوزير، وتدعى البيادق باسم القطعة التي يقف أمامها كل منها في بداية اللعبة.
ويتم التسجيل في هذا النظام بتسمية القطعة والمربع الذي تتحرك إليه.
وتسمى المربعات الطولية باسم القطع التي تحتل المربع الأول منها في بداية اللعبة.
فتدعى المربعات الوسطية مربعات الملك ومربعات الوزير.
ويرقم اللاعبان المربعات في الصفوف العرضية من الأول إلى الثامن ابتداء من الصف الأقرب إلى اللاعب.
والحروف التي ترمز إلى البيادق هي: للملك، للقلعة، لفيل الملك، لحصان الملك.
وتسمى قطع الوزير بالطريقة نفسها ويرمز للوزير بالرمز .
أما البيدق فيرمز له بالرمز ، وأما الرموز الأخرى في هذا النظام فهي لقتل القطعة، و شرطة للحركة، للتنبيه بأن الملك معرض للموت.
الرموز الجبرية.
وضعت حروف على الصفوف الرأسية من أ إلى ح وأرقام من إلى على الصفوف الأفقية ابتداء من أول صف قريب من لاعب الحجارة البيضاء، فيكون لكل مربع اسم مكون من الحرف الرأسي والرقم الأفقي، وهكذا نجد في هذه الرقعة أن القلعة موجودة في المربع ح .
أما في النظام الجبري فترمز الحروف من إلى إلى الصفوف الطولية ابتداء من الأبيض الواقع إلى الشمال.
أما الأرقام من الأول إلى الثامن فترمز إلى الرتبة أي الصف العرضي ابتداء من أقرب رتبة بيضاء.
يسجل اللاعبان النقلات بتسمية القطع والمربعات التي تنتقل إليها.
أما نقلات البيادق فتتم بتسمية المربعات التي تنتقل إليها فقط.
دورات المنافسة.
ينظم الاتحاد الدولي للشطرنج منافسات الشطرنج الدولية.
حيث ينظم بطولة كل سنتين لتحديد بطل العالم.
ويتحدد متحدي البطل على اللقب من خلال جولات أولية للبطولة، ويحوز اللاعب الذي يفوز بست مباريات في سلسلة مباريات البطولة لقب بطل العالم.
يتم تحديد زمن للمباريات في هذا الدوري، حيث يجب على اللاعب القيام بمجموعة من النقلات خلال فترة زمنية محددة.
فمثلا، يجب على اللاعب القيام بأربعين نقلة خلال زمن قدره ساعتان، يتم حسابها بساعة خاصة.
ابطال العالم في الشطرنج التاريخ اسم البطل الدولة

إذا لبس العمامة كان قردا ... وخنزيرا إذا نزع العمامه جمعت دمامة وجمع لؤما ... كذاك اللؤم تتبعه الدمامه فإن تك قد أصبت نعيم دنيا ... فلا تفرح فقد دنت القيامه فضحك القوم ولم يبق منهم أحد إلا أجازه.
قال: وخرج المهدي وعلي بن سليمان إلى الصيد، فسنح لهما قطيع من ظباء، فأرسلت الكلاب وأجريت الخيل، ورمى المهدي سهما فأصاب ظبيا، ورمى علي بن سليمان فأصاب بعض الكلاب فقتله، فقال أبو دلامة: قد رمى المهدي ظبيا ... شك بالسهم فؤاده وعلي بن سليما ... ن رمى كلبا فصاده فهنيئا لهما ك ... ل امرئ يأكل زاده فضحك المهدي حتى كاد يسقط عن سرجه، وقال: صدق والله أبو دلامة، وأمر له بجائزة سنية، فلقب عبي بن سليمان بعد ذلك صائد الكلب، فغلب عليه.
قال: وتوفيت حمادة بنت عيسى، حضر المنصور جنازتها، فلما وقف على حفرتها قال لأبي دلامة: ما أعددت لهذه الحفرة؟ قال: ابنة عمك يا أمير المؤمنين حمادة بنت عيسى يجاء بها الساعة فتدفن فيها.
فضحك المنصور حتى غلب وستر وجهه.
قال الهيثم بن عدي رحمة الله عليه: حجت الخيزران، فلما خرجت، صاح أبو دلامة: جعلني الله فداك، الله الله في أمري فقالت: من هذا؟ قالوا: أبو دلامة.
فقالت: سلوه ما أمره، قالوا له: ما أمرك؟ قال: أدنوني من محملها، قالت: أدنوه، فأدنى، فقال لها: أيها السيدة، إني شيخ كبير وأجرك في عظيم.
قالت: فمه قال: تهبيني جارية من جواريك تؤنسني، وترفق بي وتريحني من عجوز عندي، قد أكلت رفدي، وأطالت كدي، فقد عاف جلدي جلدها، وتشوقت فقدها.
فضحكت الخيزران وقالت: سوف آمر لك بما سألت.
فلما رجعت تلقاها وأذكرها وخرج معها إلى بغداد، فأقام حتى غرض.
ثم دخل على أم عبيدة حاضنة موسى وهارون فدفع إليها رقعة قد كتب بها إلا الخيزران، فقها: أبلغي سيدتي با ... لله يا أم عبيده أنها أرشدها ا ... لله وإن كانت رشيده وعدتني قبل أن تخ ... رج للحج وليده فتأنيت وأرسل ... ت بعشرين قصيده كلما أخلقن أخلف ... ت بعشرين قصيده ليس في بيتي لتمهي ... د فراشي من قعيده غير عجفاء عجوز ... ساقها مثل القديده وجهها أقبح من حو ... ت طري في عصيده ما حياة مع أنثى ... مثل عرسي بسعيده فلما قرأت عليها، ضحكت ودعت بجارية من جواريها فائقة الجمال، فقالت لها: خذي كل مالك في قصري، ففعلت، ثم دعت بعض الخدم وقالت له: سلمها إلى أبي دلامة.
فانطلق الخادم بها فلم يصادفه في منزله، فقال لامرأته: إذا رجع أبو دلامة فادفعيها إليه وقولي له: تقول لك السيدة: أحسن صحبة هذه الجارية فقد أمرت لك بها.
فقالت له نعم.
فلما خرج الخادم دخل ابنها دلامة فوجد أمه تبكي، فسألها عن خبرها فأخبرته وقالت: إن أردت أن تبرني يوما من الأيام فاليوم.
قال: قولي ما شئت فإني أفعله.
قالت: تدخل عليها فتعلمها أنك مالكها وتطؤها فتحرمها عليه وإلا ذهبت بعقله فجفاني وجفاك، ففعل ودخل إلى الجارية فوطئها ووافقها ذلك منه، وخرج.
فدخل أبو دلامة فقال لامرأته: أين الجارية؟ قالت: في ذلك البيت، فدخل إليها شيخ محطم ذاهب، فمد يده إليها ذهب ليقبلها، فقالت: مالك ويحك تنح وإلا لطمتك لطمة دققت منها أنفك.
فقال لها: أبهذا أوصتك السيدة؟ قالت: بعثت بي إلى فتى من هيئته وحاله كيت وكيت، وقد كان عندي آنفا ونال مني حاجته.
فعلم أنه قد دهي من أم دلامة وابنها.
فخرج أبو دلامة إلى دلامة فلطمه ولببه وحلف ألا يفارقه إلا إلى المهدي.
فمضى به ملببا حتى وقف بباب المهدي، فعرف خبره، وأنه جاء بابنه على تلك الحال.
فأمر بإدخاله فلما دخل قال: مالك؟ قال: فعل بي هذا ابن الخبيثة ما لم يفعله ولد بأبيه، ولا يرضيني إلا أن تقتله.
قال: ويحك وما فعل بك؟ فأخبره الخبر، فضحك حتى استلقى ثم جلس.
فقال له أبو دلامة: أعجبك فعله فتضحك منه؟ فقال: علي بالسيف والنطع.
فقال له دلامة: قد سمعت قوله يا أمير المؤمنين، فاسمع حجتي.
قال: هات قال: هذا الشيخ أصفق الناس وجها، هو يفعل بأمي منذ أربعين سنة ما غضبت، وفعلت أنا بجاريته مرة واحدة غضب وصنع بي ما ترى.
فضحك المهدي أشد من ضحكه الأول، ثم قال: دعها له يا أبا دلامة، وأنا أعطيك خيرا منها، قال: على أن تخبأها لي بين السماء والأرض وإلا فعل بها والله كما فعل بهذه، فتقدم إلى دلامة ألا يعاود مثل فعله، وحلف أنه إن عاود قتله، ثم وهب له جارية.
قال عبد الله بن صالح رحمه الله جاء ابن أبي دلامة يوما إلى أبيه وهو في محفل من جيرانه وعشيرته فجلس بين يديه، ثم أقبل على الجماعة فقال لهم: إن شيخي كما تؤون قد كبر سنه ورق جلده ودق عظمه، وبنا إلى حياته حاجة شديدة، فلا أزال أشير عليه بالشيء يمسك رمقه ويبقى قوته فيخالفني فيه، وإني أسألكم أن تسألوه قضاء حاجة لي أذكرها بحضرتكم فيها صلاح جسمه وبقاء حياته، فأسعفوني بمسألته معي.
فقالوا: نفعل حبا وكرامة، ثم أقبلوا على أبي دلامة بألسنتهم فتناولوه بالعتاب حتى رضي ابنه وهو ساكت، قال: قولوا للخبيث فليقل ما يريد، فستعلمون أنه لم يأت إلا ببلية.
فقالوا له: قل، فقال: إن أبي إنما قتله كثرة الجماع، فتعاونوني حتى أخصيه، فلن يقطعه عن ذلك غير الخصاء فيكون أصح لجسمه وأطول لعمره.
فعجبوا بما أتى به وضحكوا.
ثم قالوا لأبي دلامة: قد سمعت فأجب.
قال: قد سمعتم أنتم فعرفتكم أنه لم يأت بخير.
قالوا: فما عندك في هذا؟ قال: قد جعلت أمه حكما فيما بيني وبينه، فقوموا بنا إليها.
فقاموا بأجمعهم ودخلوا إليها، وقص أبو دلامة القصة عليها وقال: قد حكمتك.
فأقبلت على الجماعة فقالت: إن ابني هذا أبقاه الله قد نصح أباه ولم يأل جهدا، وما أنا إلى بقاء أبيه أحوج مني إلى بقائه، وهذا أمر لم يقع به تجربة منا ولا جرى بمثله عادة لنا، وما أشك في معرفته بذلك، فليبدأ بنفسه فليخصها، فإذا عوفي ورأينا ذلك قد أثر عليه أثرا محمودا استعمله أبوه.
فضحك أبوه والقوم وانصرفوا يعجبون من خبثهم جميعا.
ومنهم أبو صدقة.
من نوادر أبي صدقة هو أبو صدقة مسكين بن صدقة من أهل المدينة مولى لقريش.
قال أبو الفرج: وكان مليح الغناء طيب الصوت كثير الرواية صالح الصنعة، من أكثر الناس نادرة وأخفهم روحا وأشدهم طمعا وألحهم مسألة، وهو من المغنين الذين أقدمهم الرشيد من الحجاز في أيامه.
قيل: إنه عوتب على كثرة إلحاحه في المسألة، فقال: وما يمنعني من ذلك، واسمي مسكين وكنيتي أبو صدقة وابنتي فاقة وابن صدقة، فمن أحق بهذا مني؟ وكان الرشيد يعبث به كثيرا، فقال ذات يوم لمسرور: قل لابن جامع وإبراهيم الموصلي وزبير بن دحمان وزلزل وبرصوما وابن أبي مريم المديني: إذا رأيتموني قد طابت نفسي، فليسأل كل واحد منكم حاجة، مقدارها مقدار صلته، وذكر لكل واحد منهم مبلغ ذلك، وأمرهم أن يكتبوا أمرهم عن أبي صدقة، فقال لهم مسرور ما أمر به الرشيد.
ثم أذن الرشيد لأبي صدقة قبل إذنه لهم.
فلما جلس قال له: يا أبا صدقة، لقد أضجرتني بكثرة مسألتك وأنا في هذا اليوم ضجر وأحببت أن أتفرج وأفرح، ولست آمن أن تنغص علي مجلسي بمسألتك، فإما أن تعفيني أن تسألني اليوم حاجة وإلا فانصرف.
فقال له: لست من يومي هذا إلى شهر أسألك حاجة.
فقال له الرشيد: أما إذ شرطت لي هذا على نفسك فقد اشتريت منك حوائجك بخمسمائة دينار وها هي ذه فخذها طيبة معجلة، فإن سألتني شيئا بدها من هذا اليوم فلا لوم علي إن لم أصلك سنة بشيء.
فقال: نعم وسنتين.
فقال له الرشيد: زدني في الوثيقة.
فقال: قد جعلت أمر أم صدقة في يدك فطلقها متى شئت، إن شئت واحدة وإن شئت ألفا إن سألتك في يومي هذا حاجة، وأشهدت الله ومن حضر على ذلك.
فدفع إليه المال، ثم أذن للجلساء والمغنين فدخلوا وشرب القوم.
فلما طابت نفس الرشيد، قال له ابن جامع: يا أمير المؤمنين، قد نلت منك ما لم تبلغه أمنيتي، وكثر إحسانك إلي حتى كبت أعدائي وقتلتهم، وليس لي بمكة دار تشبه حالي، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر لي بمال أبني به دار وأفرشها بباقيه لأفقأ عيون أعدائي وأزهق نفوسهم فعل.
فقال له: وكم قدرت لذلك؟ قال: أربعة آلاف دينار، فأمر له بها.
وقام إبراهيم الموصلي فقال: يا أمير المؤمنين، قد ظهرت نعمتك علي وعلى الكبار من ولدي، وفي أصاغرهم من أحتاج إلي ختانه، وفيهم صغار أحتاج أن أتخذ لهم خدما، فإن رأى أمير المؤمنين أن يحسن معونتي على ذلك فعل.
فأمر له بمثل ما أمر به لابن جامع.
وجعل كل واحد منهم يقول في الثناء ما يحضره ويسأل حاجته على قدر جائزته، وأبو صدقة ينظر إلى الأموال تفرق يمينا وشمالا، فوثب قائما ورمى بالدنانير من كمه وقال للرشيد: أقلني أقال الله عثرتك.
فقال الرشيد: لا أفعل.
فجعل يستحلفه ويضطرب ويلح والرشيد يضحك ويقول: مالي إلى ذلك سبيل، الشرط أملك.
فلما عيل صبره أخذ الدنانير ورمى بها بين يدي الرشيد وقال: هاكها قد رددتها عليك وزدتك أم صدقة فطلقها واحدة إن شئت وإن شئت ألفا.
وإن لم تلحقني بجوائز القوم فألحقني بجائزة هذا البارد عمرو الغزال وكانت جائزته ثلاثة آلاف دينار فضحك حتى استلقى ثم رد عليه الخمسمائة الدينار وأمر له بألف أخرى معها، وكان ذلك أكثر ما أخذه منذ خدمه إلى أن مات، رحمة الله عليهم.
وروى أبو الفرج عن أبي إسحاق قال: مطرنا ونحن مع الرشيد بالرقة مع الفجر فاتصل إلى غد ذلك اليوم، وعرفنا خبر الرشيد أنه مقيم عند أم ولده المسماة سحر، فتشاغلنا عنه في منازلنا.
فلما كان من غد جاءنا رسول الرشيد فحضرنا جميعا، وأقبل يسأل كل واحد منا عن يومه الماضي وما صنع فيه، فيخبره إلى أن انتهى إلى جعفر بن يحيى، فسأله عن خبره فقال له: كان عندي أبو زكار الأعمى وأبو صدقة، وكان أبو زكار كلما غنى صوتا، لم يفرغ منه حتى يأخذه أبو صدقة، فإذا انتهى الدور إليه أعاده وحكى أبا زكار فيه وحركاته وشمائله، ويفطن أبو زكار لذلك فيجن ويموت غيظا ويشتم أبا صدقة كل الشتم حتى يضجر، وهو لا يجيبه ولا يدع العبث به وأنا أضحك من ذلك، إلى أن توسطنا الشرب وسمنا من عبثه به، فقلت له: دع هذا عنك وغن غناءك.
فغنى رملا ذكر أنه من صنعته، فطربت له والله يا أمير المؤمنين طربا ما أذكر أني طربت مثله منذ حين وهو: فتنتنى بفاحم اللون جعد ... وبثغر كأنه نظم در وبوجه كأنه طلعة البد ... روعين في طرفها نفث سحر فقلت له: أحسنت والله يا أبا صدقة فلم أسكت من هذه الكلمة حتى قال: يا سيدي إني قد بنيت دارا أنفقت عليها جميع مالي وما أعددت لها فرشا فأفرشها لي.
فتغافلت عنه.
وعاود الغناء فتعمدت أن قلت: أحسنت، فسألني فتغافلت، فقال: يا سيدي، هذا التغافل متى حدث لك؟ سألتك بالله وبحق أبيك عليك إلا أجبتني عن كلامي ولو بشتم.
فأقبلت عليه وقلت له: أنت والله بغيض، اسكت يا بغيض، واكفف عن هذه المسألة الملحة.
فوثب من بين يدي، فقلت: إنه قد خرج لحاجة، فإذا هو قد نزع ثيابه وتجرد منها خوفا من أن تبتل ووقف تحت السماء لا يواريه شيء والمطر يأخذه ورفع رأسه وقال: يا رب أنت تعلم أني مله ولست نائحا، وعبدك الذي قد رفعته وأحوجتني إلى خدمته يقول لي: أحسنت لا يقول لي: أسأت، وأنا مذ جلست أقول له: بنيت ولا أقول له: هدمت، فيحلف بك جرأة عليك أني بغيض، فاحكم بيني وبينه فأنت خير الحاكمين.
فغلبني الضحك وأمرت به فتنحى، وجهدت به أن يغني فامتنع، حتى حلفت له بحياتك أني أفرش له داره يا أمير المؤمنين، وخدعته فلم أسم له بما أفرشها.
فقال له الرشيد: طيب والله الآن تم لنا به اللهو، أدعه فإنه إذا رآك سوف يتنجزك الفرش لأنك حلفت له بحياتي فهو يقتضيك ذاك بحضرتي ليكون أوفق له، فقل له: أنا أفرشها لك بالبواري وحاكمه إلي.
ثم دعا به فحضر فلما استقر في المجلس قال لجعفر: الفرش الذي حلفت بحياة أمير المؤمنين أنك تفرش به داري، تقدم به.
فقال له جعفر: اختر، إن شئت فرشتها لك بالبواري وإن شئت فبالبردي من الحصر، فصاح واضطرب.
فقال له الرشيد: وكيف كانت القصة؟ فأخبره، فقال له: أخطأت يا أبا صدقة إذ لم تسم النوع ولا حددت القيمة، فإذا فرشها لك بالبردي أو بما دون ذلك فقد بر في يمينه، وإنما خدعك ولم تفطن أنت ولا توثقت وضيعت حقك.
فسكت ثم قال: نوفر أيضا البردي والبواري عليه أعزه الله.
وغنى المغنون حتى انتهى الدور إليه، فأخذ يغني غناء الملاحين والبنائين والسقائين وما يجري مجراه من الغناء.
فقال له الرشيد: أي شيء هذا الغناء؟ قال: من فرش داره بالبواري والبردي فهذا الغناء كثير منه، وكثير أيضا لمن هذه صلته.
فضحك الرشيد وطرب وصفق وأمر له بألف دينار منماله، وقال له: افرش دارك بهذه.
فقال: وحياتك يا أمير المؤمنين لا آخذها أو تحكم لي على جعفر بما وعدني وإلا مت والله أسفا لفوات ما حصل في طمعي ووعدت به، فحكم له على جعفر بخمسمائة دينار أخرى، فأمر له جعفر بها.
من نوادر الأقيشر هو أبو معرض المغيرة بن عبد الله بن معرض بن عمرو بن معرض بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
والأقيشر لقب غلب عليه لأنه كان أحمر الوجه أقيشر.
قال أبو الفرج الأصفهاني: وعمر الأقيشر عمرا طويلا، ولعله ولد في الجاهلية ونشأ في الإسلام، وكان أبعد بني أسد نسبا.
قال: وكان كوفيا خليعا ماجنا مدمنا للخمر.
وهو الذي يقول لنفسه: فإن أبا معرض إذ حسا ... من الراح كأسا على المنبر خطيب لبيب أبو معرض ... فإن ليم في الخمر لم يصبر أحل الحرام أبو معرض ... فصار خليعا على المكبر يحب اللئام ويلحى الكرام ... وإن أقصروا عنه لم يقصر قال: وشرب الأقيشر في بيت خمار بالحيرة، فجاءه الشرط ليأخذوه، فتحرز منهم وأغلق الباب وقال: لست أشرب فما سبيلكم علي؟ قالوا: قد رأينا العس في كفك وأنت تشرب.
فقال: إنما شربت من لبن القحة لصاحب هذه الدار، فما برحوا حتى أخذوا منه درهمين.
فقال: إنما لقحتنا باطية ... فإذا ما مزجت كانت عجب لبن أصفر صاف لونه ... ينزع الباسور من عجب الذنب إنما نشرب من أموالنا ... فسلوا الشرطي ما هذا الغضب؟ وروى أبو الفرج الأصفهاني عن أبي عمرو الشيباني وغيره قال: كان الأقيشر لا يسأل أحدا أكثر من خمسة دراهم، يجعل درهمين للشراب ودرهما للطعام ودرهمين في كراء بغل إلى الحيرة.
وكان له جار يكنى أبا المضاء، له بغل يكريه، فكان يعطيه درهمين ويأخذ بغله فيركبه إلى الحيرة حتى يأتي به بيت الخمار فينزل عنه ويربطه، ثم يجلس للشرب حتى يمسي ثم يركبه.
وله في ذلك أشعار كثيرة.
قال وتزوج الأقيشر ابنة عم له يقال لها الرباب، على أربعة آلاف درهم ويقال: على عشرة آلاف درهم فأتى قومه فسألهم فلم يعطوه شيئا، فأتى ابن رأس البغل وهو دهقان الصين، وكان مجوسيا، فسأله فأعطاه الصداق كاملا، فقال: كفاني المجوسي هم الرباب ... فدى للمجوسي خال وعم شهدت بأنك رطب اللسان ... وأنك بحر جواد خضم وأنك سيد أهل الجحيم ... إذا ما ترديت فيمن ظلم تجاور هامان في قعرها ... وفرعون والمكتنى بالحكم فقال له المجوسي: ويحك سألت قومك فما أعطوك شيئا، وجئتني فأعطيتك فجزيتني هذا القول ولم أفلت من شرك قال: أو ما ترضى أن جعلتك مع الملوك وفرين أبي جهل؟.
قال: ثم جاء إلى عكرمة بن ربعي التميمي، فسأله فلم يعطه شيئا، فقال فيه: سألت ربيعة من شرها ... أبا ثم أما فقالوا لمه فقلت لأعلم من شركم ... وأجعل للسب فيه سمه فقالوا لعكرمة المخزيات ... وما ذا يرى الناس في عكرمه فإن يك عبدا زكا ماله ... فما غير ذا فيه من مكرمه قال الأصمعي: قال عبد الملك بن مروان للأقيشر: أنشدني أبياتك في الخمر، فأنشده قوله: تريك القذى من دونها وهي دونه ... لوجه أخيها في الإناء قطوب كميت إذا شجت وفي الكأس وردة ... لها في عظام الشاربين دبيب فقال له: أحسنت والله يا أبا معرض لقد أجدت في وصفها، وأظنك قد شربتها.
فقال: والله يا أمير المؤمنين، إنه ليربيني معرفتك بها.
قال: وكان الأقيشر يأتي إخوانا له فيسألهم فيعطونه، فأتى رجلا منهم فأمر له بخمسمائة درهم فأخذها ومضى إلى الحانة فدفعها إلى صاحبها، وقال له: أقم لي ما أحتاج إليه، ففعل.
فانضم إليه رفقاء له فلم يزل معهم حتى نفدت الدراهم، فأتاهم بعد إنفاقها فاحتملوه يوما ويوما.
فلما أتاهم في اليوم الثالث نظروا إليه من بعيد، فقالوا لصاحب الحانة: اصعد بنا إلى الغرفة، وأعلم الأقيشر أنا لم نأت اليوم، ففعل.
فلما جاء الأقيشر أعلمه بما قالوا، فعلم أنه لا فرج له عند صاحب الحانة إلا برهن، فطرح إليه بعض ثيابه وقال له: أقم لي ما أحتاج إليه، ففعل.
فلما أخذ منه الشراب أخذ يقول: يا خليلي اسقياني كأسا ... ثم كأسا حتى أخر نعاسا إن في الغرفة التي فوق رأسي ... لأناسا يخادعون أناسا يشربون المعتق الراح صرفا ... ثم لا يرفعون للزور راسا قال: فلما سمع أصحابه هذا الشعر، فدوه بآبائهم وأمهاتهم، ثم قالوا له: إما أن تصعد إلينا وإما أن ننزل إليك، فصعد إليهم.
قال: وكان يختلف إلى رجل من بني تميم وكان يجري عليه في كل شهر عشرة دراهم، فجاءه مرة فوجده قد أصيب بابنه، فردته امرأته عنه، ثم عاد بعد ذلك بيومين فردته عنه أيضا، فكتب إليه بيتي شعر ودفع الرقعة إليها وقال: أوصليها إليه، فقرأها، فإذا فيها: ألا أبلغ لديك أبا هشام ... فإن الريح أبردها الشمال عداتك في الهلال عدات صدق ... فهل سمنت كما سمن الهلال فلما قرأ الرقعة أمر برده وقال: لقد سمنت وما بقي إلا الهزال إن تأخرت، فأمر له بها وزادها خمسة دراهم.
وكان الأقيشر مع شرفه وشعره يرضيه اليسير ويسخطه.
وأخباره كثيرة ونوادره مشهورة، وفيما أوردناه منها كفاية.
ومات الأقيشر قتيلا.
وقيل: إنه مدح عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله فلم يعطه شيئا فهجاه، فزعموا أن غلمانا لعبد الله بن إسحاق قتلوه، فاجتمع بنو أسد وادعوا عليه قتل الأقيشر، فافتدي منهم بديته.
وقل ابن الكلبي: كان الأقيشر مولعا بهجاء عبد الله بن إسحاق ومدح أخيه زكريا.
فقال لغلمانه: ألا تريحونني منه فانطلقوا فجمعوا بعرا وقصبا بظهر الكوفة وجعلوه في وسط إرة، وأقبل الأقيشر سكرانا من الحيرة على بغل أبي المضاء المكاري، فأنزلوه عن البغل وشدوه رباطا ثم وضعوه في تلك الإرة وألهبوا النار في القصب والبعر فمات، ولم يعلم من قتله.
والله أعلم.
من نوادر ابن سيابة هو إبراهيم بن سيابة مولى بني هاشم.
كان يقال: إن جده حجام أعتقه بعض الهاشميين.
قدمه إبراهيم الموصلي وابنه إسحاق لأنه مدحهما فرفعا من قدره وغنيا بشعره ونوها بذكره.
وكان خليعا ماجنا حسن النادرة.
وله نوادر نذكر منها نبذا فيما رواه أبو الفرج الأصفهاني.
منها ما رواه عن إسحاق الموصلي قال: أتى إبرهيم ابن سيابة وهو سكران ابنا لسؤار بن عبد الله القاضي أمرد، فعانقه وقبله، وكانت معه داية يقال لها رحاص، فقيل لها: إنه لم يقبل تقبيل التسليم، وإنما قبله شهوة، فلحقته الداية فشتمته وأسمعته ما يكره، وهجره الغلام بعد ذلك، فقال: لئن لثمتك سرا ... فأبصرتني رحاص وقال في ذاك قوم ... على انتقاصي حراص هجرتني وأتتني ... شتيمة وانتقاص فهاك فاقتص مني ... إن الجروح قصاص وقد قيل: إن رحاص هذه كانت مغنية كان الغلام يهواها، وإن سكر ونام، فقبله ابن سيابة.
فلما انتبه قال للمغنية: ليت شعري ما كان خبرك مع ابن سيابة؟ فقالت له: سل عن خبرك أنت معه، وحدثته بالقصة، فهجره الغلام، فقال هذا الشعر.
وقال إسحاق بن إبراهيم: كان ابن سيابة عندنا يوما مع جماعة نتحدث نتناشد وهو ينشد شيئا من شعره، فتحرك فضرط فضرب بيده على استه غير مكترث وقال: إما أن تسكتي حتى أتكلم، وإما أن تتكلمي حتى أسكت.
وقال جعفر الكاتب: قال لي إبراهيم بن سيابة الشاعر: إذا كان عند جيرانك جنازة وليس في بيتك دقيق فلا تحضر الجنازة، فإن المصيبة عندك أكبر منها عند القوم، وبيتك أولى بالمأتم من بيتهم.
وقال سليمان بن يحيى بن معاذ: قدم علي إبراهيم بن سيابة بنيسابور فأنزلته علي، فجاء ليلة من الليالي فجعل يصيح: يا أبا أيوب، فخشيت أن يكون قد غشيه شيء، فقلت: ما تشاء؟ فقال: أعيان الشادن الربيب قلت بماذا؟ قال: أكتب أشكو فلا يجيب فقلت: داره ودواه، فقال: من أين أبغي شفاء قلبي ... وإنما دائي الطبيب فقلت: لا دواء إذا إلا أن يفرج الله عز وجل عنك.
فقال: يا رب فرج إذا وعجل ... فإنك السامع المجيب ثم انصرف.
وقد تقدمت هذه الحكاية والسلام.
مطيع بن إياس الكناني وأخباره قال أبو الفرج الإصفهاني: هو شاعر من مخضرمي الدولتين الأموية والعباسية.
كان ظريفا خليعا ماجنا حلو العشرة مليح النادرة قال: وكان متهما في دينه بالزندقة.
وكان مولده ومنشؤه بالكوفة، وكان منقطعا إلى الوليد بن عبد الملك، ثم اتصل بخدمة الوليد بن يزيد.
وكان سبب ذلك ما حكي عن حكم الوادي المغني، قال: غنيت الوليد بن يزيد وهو غلام حديث السنم بشعر مطيع بن إياس وهو: إكليلها ألوان ... ووجهها فتان

ومثله قول الآخر : يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع وهذا تخريج المبرد ، وسيبويه يزعم أنه ليس بجواب ، إنما هو دال على الجواب والنية به التقديم .
وفي البيت تخريج آخر : وهو أن يكون يصرع المرفوع خبرا ل إنك ، والشرط معترض بينهما ، وجوابه ما دل عليه قوله : إنك تصرع ؛ كقوله : وإنآ إن شآء الله لمهتدون .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يقول لا غائب مالي ولا حرم وهو قول نحوي سيبي ، يعني منسوب لسيبويه ، فكأنه قال : أينما كنتم ، وفعل الشرط إذا كان ماضيا لفظا جاز في جوابه المضارع الرفع والجزم كقول زهير : وإن أتاه خليل يوم مسألة يقول .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفي رفعه الوجهان المذكوران عن سيبويه والمبرد .
ورد عليه أبو حيان : بأن العطف على التوهم لا ينقاس ؛ ولأن قوله يؤدي إلى حذف جواب الشرط ، ولا يحذف إلا إذا كان فعل الشرط ماضيان لو قلت : أنت ظالم إن تفعل لم يجز .
وهذا كما رأيت مضارع ، وفي هذا الرد نظر لا يخفى .
ولو كنتم قالوا : هي بمعنى : إن وجوابها محذوف ، أي : لأدرككم ، وذكر الزمخشري فيه قولا غريبا عن عند نفسه ، فقال : ويجوز أن يتصل بقوله : ولا تظلمون فتيلا أي : لا تنقصون شيئا مما كتب من آجالكم أينما تكونوا في ملاحم حروب أو غيرها ، ثم ابتدأ بقوله : تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة ، والوقف على هذا الوجه على أينما تكونوا انتهى .
ورد عليه أبو حيان ، فقال : هذا تخريج ليس بمستقيم ، لا من حيث المعنى ولا من حيث الصناعة النحوية : أما من حيث المعنى : فإنه لا يناسب أن يكون متصلا بقوله : لا تظلمون فتيلا ؛ لأن انتفاء الظلم ظاهرا إنما هو في الآخرة ؛ لقوله تعالى : قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى .
وأما من حيث الصناعة النحوية : فإن ظاهر كلامه يدل على أن أينما تكونوا متعلق بقوله : ولا تظلمون بمعنى ما فسره ، وهذا لا يجوز ؛ لأن أسماء الشرط لها صدر الكلام ، فلا يتقدم عاملها عليها ، فإن ورد مثل : اضرب زيدا متى جاء قدر له عامل يدل عليه اضرب لا نفس اضرب المتقدم .
فإن قيل : فكذلك يقدر الزمخشري عاملا يدل عليه ولا تظلمون تقديره : أينما تكونوا فلا تظلمون فحذف فلا تظلمون ، لدلالة ما قبله عليه ، فيخلص من الإشكال المذكور .
قيل : لا يمكن ذلك ؛ لأنه حينئذ يحذف جواب الشرط وفعل الشرط مضارع ، وقد تقدم أنه لا يكون إلا ماضيا .
وفي هذا الرد نظر ؛ لأنه أراد تفسير المعنى .
قوله : ولا يناسب أن يكون متصلا بقوله : ولا تظلمون ممنوع ، بل هو مناسب ، وقد أوضحه الزمخشري بما تقدم احسن إيضاح .
والجملة الامتناعية في محل نصب على الحال ، أي : أينما تكونوا من الأمكنة ، يدرككم الموت ، ولو كانت حالكم أنكم في هذه البروج ، فيفهم أن إدراكه لهم في غيرها بطريق الأولى والأخرى ، وقريب منه : أعطوا السائل ولو على فرس .
والجملة الشرطية تحتمل وجهين : أحدهمت : أنها لا محل لها من الإعراب ؛ لأنها استئناف إخبار ؛ اخبر تعالى أنه لا يفوت الموت أحد ، ومنه قول زهير : ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ولو رام أسباب السماء بسلم والثاني : أنها في محل نصب بالقول قبلها أي : قل متاع الدنيا قبيل ، وقل أيضا : أينما تكونوا .
والجمهور على مشيدة بفتح الياء اسم مفعول .
ونعيم بن ميسرة بكسرها ، نسب الفعل إليها مجارزا ؛ كقولهم : قصيدة شاعرة ، والموصوف بذلك أهلها ، وإنما عدل إلى ذلك مبالغة في الوصف .
والبروج : الحصون مأخوذة من التبرج وهو الإظهار ، ومنه : غير متبرجات بزينة ، والبرج في العين : سعتها ، ومنه قول ذي الرمة : بيضاء في برج صفراء في غنج كأنها فضة قد مسها ذهب وقولهم : ثوب مبرج أي : عليه صور البروج ؛ كقولهم : مرط مرجل أي : عليه صور الرجال ، يروى بالجيم والحاء ، والمشيدة : المصنوعة بالشيد ؛ وهو الجص ، ويقال : شاد البناء وشيده كرر العين للتكثير ؛ ومن مجيء شاد قول الأسود : شاده مرمرا وجلله كل سا فللطير في ذراه وكور ويقال : أشاد أيضا ، فيكون فعل وأفعل بمعنى .
قال الزمخشري : شاد القصر إذا رفعه أو طلاه بالشيد ، وهو الجص وهذا قول عكرمة ، وقال قتادة معناه : في قصور محصنة ، وقال السدي في بروج في سماء الدنيا مبنية ، وهي بروج الفلك الاثني عشر ، وهذا القول محكي عن مالك ، ومعنى مشيدة ، أي مادة من الرفع ؛ وهي الكواكب العظام .
وقيل : للكواكب : بروج ، لظهورها من برج يبرج إذا ظهر وارتفع ، ومنه : .
وخلقها الله تعالى في منازل للشمس والقمر ، وقدره فيها ، ورتب الأزمنة عليها .
قوله : وإن تصبهم حسنة يقولوا ه اذه من عند الله نزلت في المنافقين واليهود ؛ وذلك أنهم قالوا لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة : ما زلنا نعرف النقص في ثمارنا ومزارعنا مذ قدم هذا الرجل وأصحابه .
قال الله تعالى وإن تصبهم يعني : اليهود حسنة أي : خصب ورخص في السعر ، يقولوا هذه من عندنا لنا وإن تصبهم سيئة يعني : الجدب وغلاء الأسعار ، يقولوا من عندك أي : من شؤم محمد وأصحابه ، وكيفية النظم : أنه تعالى لما حكى عنهم كونهم متثاقلين عن اجهاد خائفين من الموت راغبين في متاع الدنيا ، حكى عنهم في هذه الآية خصلة أخرى أقبح من الأولى .
وفي النظم وه آخر ؛ وهو أن الخائفين من الموت ، المتثاقلين في الجهاد من عادتهم أنهم إذا جاهدوا وقاتلوا ، فإن أصابوا ظفرا أو غنيمة ، قالوا : هذه من عند الله ، وإن أصابهم مكروه ، قالوا : هذه من شؤم مصاحبة محمد صلى الله عليه وسلم .
فعلى هذا يكون المراد ب الحسنة : الظفر والغنيمة يوم بدر ، وب السيئة : القتل والهزيمة يوم أحد ، وهذا نظير قوله : فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا ه اذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه الأعراف : .
قال القاضي : القول بأن الحسنة هي الخصب ، وأن السيئة هي الغلاء ، هذا هو المعتبر ، لأن إضافة الخصب والغلاء وكثرة النعم وقلتها إلى الله جائزة وأما إضافة النصر والهزيمة إلى الله تعالى ، وهذا على مذهبه أما على مذهب أهل السنة ، فالكل بقضاء الله وقدره .
فصل في تفسير الحسنة والسيئة اعلم أن السيئة تقع على البلية والمعصية ، والحسنة على النعمة والطاعة ؛ قال تعالى : وبلوناهم ب الحسنات والسيئات لعلهم يرجعون الأعراف : وقال تعالى : إن الحسنات يذهبن السيئات هود : ، وإذا ثبت هذا ؛ فنقو : قوله : وإن تصبهم حسنة ، وقوله : وإن تصبهم سيئة يفيد العموم في كل الحسنات والسيئات ، ثم قال بعده : قل كل من عند الله .
فهنا تصريح بأن جميع الحسنات والسيئات من الله تعالى ، ولما ثبت بما ذكرنا أن الطعات والمعاصي داخلتان تحت اسم الحسنة والسيئة ، كانت الآية دالة على أن جميع الطاعات والمعاصي من الله تعالى ، وهو المطلوب .
فإن قيل : المراد من الحسنة والسيئة هنا : ليس هو الطاعة والمعصية ؛ لاتفاق الكل على أن هذه الآية نزلت في الخصب والجدب ، فاختصت بهما ، وأيضا فالحسنة التي يراد بها الخير والطاعة لا يقال فيها : أصابتني ، إنما يقال : أصبتها ، وليس في كلام العرب أصاب فلان حسنة ، بمعنى : عمل خير أو أصابته سيئة بمعنى : عمل معصية ، فلو كان المراد ما ذكرتم ، لقال : إن أصبتم حسنة .
وأيضا : لفظ الحسنة واقع بالاشتراك على الطاعة وعلى المنفعة ، وههنا أجمع المفسرون على أن على الطاعضة وعلى المنفعة ، وههنا أجمع المفسرون على أن المنفعة مرادة ، فيمتنع كون الطاعة مرادة ، لأنه لا يجوز استعمضال المشترك في مفهوميه معا .
والجواب عن الأول : أن خصوص السبب لا يقدح في عموم اللفظ .
وعن الثاني : أنه يصح أن يقال : أصابني توفيق من الله ، وعون من الله ، وأصابه خذلان من الله ، ويكون المراد من ذلك التوفيق والعون : تلك الطاعة ، ومن الخذلان : تلك المعصية .
وعن الثالث : أن كل ما كان منتفعا به فهو حسنة ، فإن كان نفعه في الآخرة ، فهو في الطاعة ، وإن كان نفعه في الدنيا فهو السعادة الحاضرة ، فاسم الحسنة بالنسبة إلى هذين القسمين متواطئ الاشتراك ، فزال السؤال ، ويؤيد ذلك : أن البديهة قاطعة بأن كل موجود ممكن لذاته ، مستند للحق بذاته وهو الله تعالى ، فلو استغنى الممكن بذاته عن الحق ، لزم نفي الصانع ، وهذا الحكم لا يختلف كيف كان الممكن ؛ حيوانا ، أو جمادا ، أو فعلا ، أو صفة ، وهذا برهان كالشمس ، مصرح بأن الكل من عند الله ؛ كما قال تعالى : قل كل من عند الله .
قوله : فما له اؤلا اء القوم وقف أبو عمرو والكسائي بخلاف عنه على ما في قوله : فما لهؤلاء وفي قوله : مال ه اذا الرسول الفرقان : وفي قوله : ما له اذا الكتاب الكهف : وفي قوله : فمال الذين كفروا المعارج : .
والباقون : على اللام التي للجر دونن مجرورهخا اتباعا للرسم ، وهذا ينبغي إلاض يجوز أعني : الوقفين لأن الأول يوقف فيه على النبتدأ دون خبره ، والثاني يوقف فيه على حرف الجر دون مجروره ، وإنما يجوز ذلك ؛ لضرورة قطع النفس أو ابتلاء .
قال الفراء : كثرت في الكلام هذه الكلمة ، حتى توهموا أن اللام متصلة بها ، وأنهما حرف واحد ، ففصلوا اللام بما بعدها في بعضه ، ووصلوها في بعضه ، والقراءة الاتصال ، ولا يجوز الوقف على اللام ؛ لأنها لام خافضة .
لما دل الدليل على أن كل ما سوى الله مستند إلى الله ، وكان ذلك الدليل في غاية الظهور ، قال تعالى : فما له اؤلا اء القوم لا يكادون يفقهون حديثا وهذا يجري مجرى التعجب ؛ لعدم وقوفهم على صحة هذا الكلام مع ظهوره .
قالت المعتزلة : هذه الآية تدل على صحة قولنا ؛ لأنه لو كان حصول الفهم والمعرفة بتخليق الله تعالى ، لم يبق لهذا التعجب معنى ألبتة ؛ لأن السبب في عدم حصول هذه المعرفة ، هو أن الله تعالى لم يخلق ذلك فيهم .
وهذا تمسك بطريقة المدح والذم ؛ وهي معارضة بالعلم والداعي .
والمراد ب هؤلاء القوم : المنافقون واليهود ، لا يكادون يفقهون حديثا أي : قولا .
وقيلأ : الحديث هاهنا : القرآن : أي : لا يفقهون معاني القرآن ، والفقه : الفهم ، يقال : فقه بكسر القاف ؛ إذا فهم ، وفقه بفتح القاف : إذا غلب غيره ، وفقه بضم القاف ، ومنه ما قال عليه السلام لابن عباس اللهم فقهه في التأويل أي : فهمه تأويله ، فعلى هذا التأويل قالت المعتزلة : هذه الآية تقتضي وصف القرآن بأنه حادث ، والحديث : فعيل بمعنى مفعول منه أن يكون القرآن محدثا .
والجواب : إن كان مرادكم بالقرآن هذه العبارات ، فنحن نسلم كونها محدثة .
مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا في ما هذه قولان : أحدهما : قال أبو البقاء : إنها شرطية : وضعف أن تكون موصولة قال : ولا يحسن أن تكون بمعنى الذي ؛ لأن ذلك يقتضي أن يكون المصيب لهم ماضيا مخصصا ، والمعنى على العموم والشرطية أشبه ، والمراد بالآية : الخصب والجدب ، ولذلك لم يقل : ما أصبت .
انتهى ، يعني أنض بعضهم يقول : إن المراد بالحسنة الطاعة ، وبالسيئة المعصية ، ولو كان هذا مرادا ، لقال : ما أصبت ؛ لأنه الفاعل للحسنة والسيئة جميعا ، فلا تضاف إليه إلا بفعله لهما .
والثاني : أنها موصولة بمعنى الذي ، وإليه ذهب مكي ، ومنع أن تكون شرطية ، قال : وليست للشرط ؛ لأنها نزلت في شيء بعينه ، وهو الجدب والخصب ، والشرط لا يكون إلا مبهما ، يجوز أن يقع وألا يقع ، وإنما دخلت الفاء للإبهام الذي في الذي مع أن صلته فعل ، فدل على أن الآية ليست في المعاصي والطاعات كما قال أهل الزيغ ، وأيضا فإن اللفظ ما أصابك ، ولم يقل : ما أصبت .
انتهى .
والأول أظهر ؛ لأن الشرطية أصل في الإبهام كنما ذكره أبو البقاء ، والموصولو فبالحمل عليها ، وقول مكي : لأنها نزلت في شيء بعينه هذا يقتضي ألا يشبه الموصول بالشرط ؛ لأنه لا يشبه بالشرط فلم تدخل الفاء في خبره ، نص النحويون على ذلك ، وفي المسألة خلاف : فعلى الأول : أصابك في محل جزم بالشرط ، وعلى الثاني : لا محل له ؛ لأنه صلة .
و من حسنة الكلام فيه كالكلام في قوله : ما ننسخ من آية البقرة : وقد تقدم ، والفاء في فمن الله جواب الشرط على الأول وزائدة على الثاني ، والجار بعدها خبر لمبتدأ محذوف ، تقديره : فهو من الله ، والجملة : إما في محل جزم أو رفع على حسب القولين .
واختلف في كاف الخطاب : فقيل : المراد كل أحد ، وقيل : الرسول والمراد أمته ، وقيل : الفريق في قوله : إذا فريق ، وذلك لأن فريقا اسم جمع فله لفظ ومعنى ، فراعى لفظه فأفرد ؛ كقوله : تفرق أهلانا ببين فمنهم فريق أقام واستقل فريق وقيل في قوله : فمن نفسك : إن همزة الاستفهام محذوفة ، تقديره : أفمن نفسك ، وهو كثير ؛ كقوله تعالى : وتلك نعمة تمنها رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع فقلت وأنكرت الوجوه هم هم وقوله : أفرح أن أرزأ الكرام وأن أورث ذودا شصائصا نبلا تقديره : وأتلك ، وأهذا ربي ، وأهم هم ، وأفرح ، وهذا لم يجزءه من النحاة إلا الأخفش ، وأما غيره فلك يجزه إلا قبل أم ؛ كقوله : لعمرك ما أدري وإن كنت داريا

 اضطراب السلوك هو اضطراب عقلي يتم تشخيصه في مرحلة الطفولة أو المراهقة ويظهر من خلال نمط متكرر ومستمر من السلوكيات التي ينتهك فيها الحقوق الأساسية للآخرين أو الأعراف الرئيسية المناسبة للعمر، وغالبا ما يشار إلى هذه السلوكيات باسم السلوكيات المعادية للمجتمع.
وغالبا ما يتم اعتباره مقدمة لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ، وهو تعريف لا يتم تشخيصه حتى يبلغ الفرد سن سنة.
يقدر عدد المصابين باضطراب السلوك حوالي .
مليون شخص على مستوى العالم اعتبارا من عام .
يعد أحد أعراض اضطراب السلوك هو مستوى أقل من الخوف.
تظهر الأبحاث التي أجريت على تأثير التعرض للخوف والضيق على الأطفال الصغار أن الانفعال السلبي الخوف يتنبأ برد فعل الأطفال العاطفي تجاه الضيق.
ويدعم النتائج أنه إذا كان مقدم الرعاية قادرا على الاستجابة لإشارات الأطفال الرضع ، فإن الطفل يكون لديه قدرة أفضل على الاستجابة للخوف والضيق.
إذا لم يتعلم الطفل كيف يتعامل مع الخوف أو الضيق، فمن الأرجح أن يكون الطفل أكثر عدوانية تجاه الأطفال الآخرين.
وإذا كان مقدم الرعاية قادرا على توفير التدخل العلاجي وتعليم الأطفال المعرضين للخطر مهارات عاطفية أفضل، سيكون للطفل معرضا بدرجة أقل لاضطراب السلوك.
يعتقد حاليا أن هناك اثنين من مسارات التطور تؤدي إلى اضطراب السلوك.
يعرف الأول باسم النوع البادئ من الطفولة ويحدث عند ظهور أعراض اضطراب السلوك قبل عمر سنوات.
غالبا ما يرتبط هذا المسار بدورة حياة أكثر استمرارية وسلوكيات أكثر انتشارا.
على وجه التحديد، فإن الأطفال في هذه المجموعة لديهم مستويات أعلى من أعراض مرض نقص الانتباه وفرط الحركة ، والعجز العصبي النفسي، والمزيد من المشاكل الأكاديمية، وزيادة الاختلال الوظيفي العائلي ، وارتفاع احتمالية العدوان والعنف.
هناك جدل بين الأخصائيين فيما يتعلق بصحة ومصداقية تشخيص الأطفال الصغار بمرض اضطراب السلوك.
غالبا تشاهد الخصائص اللازمة للتشخيص عند الأطفال الصغار الذين يتم تحويلهم إلى أخصائيي الصحة العقلية.
قد يكون التشخيص السابق لأوانه عند الأطفال الصغار، وبالتالي تصنيف الشخص، غير مناسب.
كما يقال إن بعض الأطفال قد لا يكون لديهم في الواقع اضطراب سلوكي ، لكنهم ينخرطون في سلوك تخريبي مناسب لنشأتهم.
ويعرف المسار الثاني لتطور المرض باسم النوع البادئ من المراهقة ويحدث عند ظهور أعراض اضطراب السلوك بعد عمر سنوات.
ويظهر الأفراد الذين يعانون من اضطراب السلوك البادئ من المراهقة اختلالا نفسيا أقل من أولئك الذين يعانون من النوع البادئ من الطفولة ، ولا يتصفون بنفس المرض النفسي.
وفي بعض الأحيان سوف تخف الأنماط المنحرفة لهؤلاء الأشخاص قبل مرحلة البلوغ.
وقد أظهرت الأبحاث أن هناك عددا أكبر من الأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك في مرحلة المراهقة عن الأطفال الذين يعانون من بداية الطفولة، مما يشير إلى أن اضطراب السلوك عند المراهقين يعتبر مبالغة في سلوكيات التطور التي ترى عادة في مرحلة المراهقة ، مثل التمرد ضد رموز السلطة، ورفض القيم التقليدية .
ومع ذلك ، لم يتم توثيق هذه الحجة وتشير الأبحاث التجريبية إلى أن هذه المجموعات الفرعية ليست موثقة كما كان يعتقد من قبل.
بالإضافة إلى هذين المسارين المعترف بهما من قبل ، يبدو أن هناك علاقة بين اضطراب التحدي والمعارضة ، واضطراب السلوك، واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
على وجه التحديد، أظهرت الأبحاث اتصال بين الاضطرابات، فمثلا يتم تشخيص اضطراب السلوك في كثير من الأحيان لدى الأطفال الذين تم تشخيصهم في السابق باضطراب التحدي والمعارضة، ومعظم البالغين الذين يعانون من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد تم تشخيصهم في السابق باضطراب السلوك.
على سبيل المثال، أظهرت بعض الأبحاث أن من الأطفال الذين تم تشخيص إصابتهم باضطراب السلوك لديهم تشخيص سابق باضطراب التحدي والمعارضة.
علاوة على ذلك، يتشارك كلا الاضطرابين عوامل خطر وسلوكيات مدمرة ذات صلة ببعضها، مما يوحي بأن اضطراب التحدي والمعارضة منشأ تمهيدي وصورة أخف لمرض اضطراب السلوك.
ولكن هذا لا يعني أن هذا المسار يحدث في جميع الأفراد.
في الواقع، فإن حوالي فقط من الأطفال الذين يعانون من اضطراب التحدي والمعارضة سيتم تشخيصهم لاحقا باضطراب السلوك.
بالمقابل، هناك ارتباط ثابت بين اضطراب السلوك وتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع كشخص بالغ.
في الواقع، تتطلب المعايير التشخيصية الحالية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع تشخيص اضطراب السلوك قبل سن عاما.
ومع ذلك، فقط من الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك سوف يصابون باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وبالرغم من ذلك، فإن العديد من الأفراد الذين لا يستوفون المعايير الكاملة لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع لا يزالون يظهرون نمطا من الاختلالات الاجتماعية والشخصية أو السلوكيات المعادية للمجتمع.
هذه المسارات التطورية ترجح وجود سلوكيات معادية للمجتمع عند بعض الأفراد والتي لها آثار مهمة على كل من البحث العلمي والعلاج.
لدى الأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك خطورة عالية للإصابة بمشاكل التكيف الأخرى.
على وجه التحديد، تم ربط عوامل الخطر الخاصة باضطراب السلوك وتأثير أعراض اضطراب السلوك على السياق النفسي والاجتماعي للطفل بالتداخل مع الاضطرابات النفسية الأخرى.
بهذه الطريقة، يبدو أن هناك علاقة متبادلة من الاعتلال المشترك مع اضطرابات معينة، مما يؤدي إلى زيادة العرضة للخطر بشكل عام لهؤلاء الشباب.
يعد اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة هو أكثر الحالات شيوعا المرتبطة باضطرابات السلوك، مع ما يقرب من من الأولاد و من الفتيات المصابات باضطراب السلوك لديهم تشخيص مشترك باضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة .
في حين أنه من غير المحتمل أن يكون اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه وحده عامل خطر لتطوير اضطراب السلوك ، إلا أن الأطفال الذين يظهرون فرط النشاط والاندفاع مع العدوانية يرتبطون ببداية مبكرة لمشاكل السلوك.
علاوة على ذلك، يظهر الأطفال المصابون بكلا المرضين اضطراب السلوك مع اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة عدوانية أشد.
يرتبط اضطراب السلوك ارتباطا كبيرا أيضا باستخدام المواد المخدرة وسوء استخدامها.
فالأطفال الذين يعانون من اضطراب السلوك لديهم بداية مبكرة لاستخدام المواد المخدرة، مقارنة مع أقرانهم، ويميلون أيضا إلى استخدام مواد متعددة.
وكذلك يمكن أن تؤدي اضطرابات تعاطي المخدرات نفسها بشكل مباشر أو غير مباشر إلى سمات مشابهة لاضطراب السلوك في حوالي نصف المراهقين الذين يعانون من اضطراب تعاطي المخدرات.
يستنتج مما سبق أن هناك علاقة متبادلة بين تعاطي المخدرات ومشكلات السلوك، بحيث تزيد السلوكيات العدوانية من تعاطي المخدرات، مما يؤدي إلى زيادة السلوك العدواني.
يمكن أن يؤدي استخدام المواد المخدرة في حالات اضطراب السلوك إلى سلوك معادي للمجتمع في مرحلة البلوغ.
في حين أن سبب اضطراب السلوك معقد بسبب تفاعل يصعب تعريفه بين العوامل البيولوجية والبيئية ، فإن تحديد الآليات الكامنة وراءه أمر بالغ الأهمية للحصول على تقييم دقيق وتقديم علاج فعال.
تعد هذه الآليات بمثابة اللبنات الأساسية التي يتم على أساسها تطوير العلاج القائم على الدليل.
وعلى الرغم من التعقيدات، فقد تم التعرف على العديد من الاتجاهات التي تتورط في نشأة اضطراب السلوك بما في ذلك المتغيرات المعرفية والعوامل العصبية والعوامل داخل الفرد، وتأثيرات الأسرة والأقران، وعوامل أوسع في ذك السياق.
قد تختلف هذه العوامل أيضا وفقا للعمر الذي يبدأ عنده المرض، بوجود متغيرات ترتبط بالبدايات المبكرة مثل: العناصر الأساسية للنمو العصبي مختلفة عن المتغيرات التي تربتبط ببداية مرحلة المراهقة على سبيل المثال ، العلاقات الاجتماعية / العلاقات مع الأقران .
لا تعد نشأة مرض اضطراب السلوك ثابتة أو محددة سلفا.
يوجد عدد من عوامل الخطر وعوامل الوقاية التي يمكن أن تؤثر وتغير النتائج، وفي معظم الحالات ينشأ اضطراب السلوك بسبب التفاعل والتراكم التدريجي لعوامل الخطر.
بالإضافة إلى عوامل الخطر المحددة كسبب للمرض، توجد العديد من المتغيرات الأخرى التي تضع الشباب في خطر متزايد لنشأة اضطراب السلوك، بما في ذلك الاعتداء الجسدي للأطفال وتعاطي الكحول قبل الولادة وتدخين الأمهات أثناء الحمل.
كما تم تحديد العوامل الوقائية، ويعد أبرزها معدل الذكاء المرتفع، والإناث، والتوجيهات الاجتماعية الإيجابية، ومهارات التأقلم الجيدة، والعلاقات الأسرية والمجتمعية الداعمة.
ومع ذلك لا يمكن اعتبار مجرد ارتباط بين عامل خطر معين ونتائج تطورية لاحقة مثل اضطراب السلوك كدليل نهائي على وجود علاقة سببية.
يمكن أن يحدث اختلاف مشترك بين متغيرين، على سبيل المثال، إذا كانا يمثلان تعبيرات خاصة بالعمر لعوامل جينية متماثلة.
فمثلا، يخضع الميل إلى التدخين خلال فترة الحمل لتأثير جيني كبير كما ورد في بحث: .
، كما هو الحال في اضطراب السلوك.
وبالتالي، يمكن للجينات التي تخلص الأم من التدخين أثناء الحمل أن تخلص الطفل من تطور اضطراب السلوك بعد انتقال الصفة في الانقسام الميتوزي.
في الواقع كما ورد في بحث رايس وآخرون وجد أنه في أزواج الأم الجنين التي لم تكن ذات صلة وراثيا بسبب الإخصاب في المختبر ، لم تنشأ أي صلة بين التدخين أثناء الحمل ومشاكل السلوك في وقت لاحق.
وبالتالي، فإن التمييز بين السببية والارتباط هو اعتبار مهم.
في حين أن ضعف اللغة أكثر شيوعا قرابة من الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك لديهم نوع من الإعاقة في التعلم.
وعلى الرغم من أن العلاقة بين الاضطرابات معقدة، يبدو كما لو أن إعاقات التعلم ناتجة عن مزيج من اضطراب نقص الانتباه وفرط الحركة مع تاريخ سابق من الصعوبات والفشل الأكاديمي وكذلك صعوبات طويلة الأمد في التواصل الاجتماعي مع العائلة والأقران.
ومع ذلك ، يجب أيضا دراسة العوامل المخفية المربكة في هذه العلاقة، مثل العجز اللغوي، أو عيوب المرتبطة بالوضع الاجتماعي الاقتصادي، أو التأخر في النمو العصبي، حيث يمكن أن تساعد هذه العوامل في تفسير بعض الارتباط بين اضطراب السلوك ومشاكل التعلم.
من حيث الوظيفة المعرفية ، فإن الذكاء والعجز المعرفي شائعان بين الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك، وخاصة أولئك الذين لديهم بداية مبكرة للمرض ولديهم حاصل ذكاء له انحراف معياري واحد أقل من المتوسط.
وعجز شديد في المنطق اللفظي والوظيفة التنفيذية.
قد تظهر صعوبات الوظيفة التنفيذية من خلال قدرة المرء على الانتقال بين المهام، والتخطيط، بالإضافة إلى التنظيم، وكذلك منع الاستجابة التلقائية.
هذه النتائج تظل صحيحة حتى بعد الأخذ بعين الاعتبار المتغيرات الأخرى مثل الوضع الاجتماعي الاقتصادي ، والتعليم.
ومع ذلك، فإن العجز في حاصل الذكاء والوظائف التنفيذية ليست سوى جزء واحد من اللغز، ويزداد حجم تأثيرها من خلال عمليات التداخل مع العوامل البيئية.
وبالإضافة إلى الصعوبات في الوظيفة التنفيذية، فإن الأبحاث العصبية على الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك تظهر أيضا اختلافات في تشريح المخ ووظيفته تعكس السلوكيات والاختلالات العقلية المرتبطة باضطراب السلوك.
بالمقارنة مع مجموعة التحكم العادية، أظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك في الطفولة والمراهقة استجابات أقل في مناطق المخ المرتبطة بالسلوك الاجتماعي أي اللوزة المخية ، القشرة المخية قبل الجبهية البطنية ، والفص الجزيري، والقشرة الأمامية المدارية .
بالإضافة إلى ذلك، أظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك أيضا استجابة أقل في المناطق المدارية الأمامية للدماغ خلال مهمة تعزيز المحفزات والمكافأة.
يقدم هذا تفسيرا عصبيا لسبب تكرار الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك أنماط اتخاذ القرار السيئة.
وأخيرا، يظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك انخفاضا في حجم المادة الرمادية في اللوزة المخية، وهو ما قد يؤدي إلى حدوث نقص في حالة الخوف.
وقد ارتبط هذا الانخفاض بصعوبة في معالجة المحفزات العاطفية الاجتماعية، بغض النظر عن سن بداية المرض.
وبجانب الاختلافات في التشريح العصبي وأنماط التنشيط بين الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك ومجموعة التحكم، فإن التشكيلات الكيميائية العصبية تختلف أيضا بين المجموعات.
يتميز الأفراد الذين يعانون من اضطراب السلوك بانخفاض مستويات السيروتونين والكورتيزول من خلال انخفاض محور الغدة النخامية الغدة الكظرية ، بالإضافة إلى انخفاض أداء النظام العصبي اللاإرادي .
يرتبط هذا الانخفاض بعدم القدرة على تنظيم المزاج والسلوكيات المندفعة، وإشارات ضعيفة من القلق والخوف، وانخفاض تقدير الذات.
هذه النتائج مجتمعة قد تكون مسؤولة عن بعض التباين في الأنماط النفسية والسلوكية للشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك.
وبجانب النتائج المتعلقة بالوظائف العصبية والكيميائية للشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك، قد تكون العوامل الشخصية مثل الوراثة ذات صلة أيضا.
حيث أن وجود شقيق أو أحد الوالدين يعاني من اضطراب السلوك يؤدي إلى زيادة احتمال حدوث الاضطراب ، مع معدل توريث قدره .
.
ويميل رابط الوراثة أن يكون أقوى في الأفراد المصابين في بداية الطفولة مقارنة مع المراهقين.
بالإضافة إلى ذلك ، يظهر الشباب الذين يعانون من اضطراب السلوك تعدد شكلي في جين أوكسيديز أحادي الأمين انخفاض معدل ضربات القلب عند الراحة وزيادة هرمون التستوستيرون.
وقد تلعب عناصر الأسرة والبيئة الاجتماعية أيضا دورا في نشأة اضطراب السلوك واستمراره.
على سبيل المثال، يرتبط السلوك المعادي للمجتمع الذي يدل على اضطراب السلوك بوجود والد وحيد، وطلاق الأبوين، وحجم الأسرة الكبير، وصغر سن الأمهات.
ومع ذلك، فمن الصعب عزل هذه العوامل عن المتغيرات الديموغرافية الأخرى المعروفة بأنها مرتبطة باضطراب السلوك، بما في ذلك الفقر والوضع الاجتماعي والاقتصادي المنخفض.
يلعب أداء الأسرة والتفاعلات بين الوالدين والطفل أيضا دورا كبيرا في عدوانية الطفولة واضطراب السلوك، مع انخفاض مستوى مشاركة الوالدين، وعدم كفاية الإشراف على الأطفال، والممارسات الانضباطية غير المتوقعة والتي تعزز سلوكيات الشباب المتحدية.
وكذلك فإن تأثير الأقران مرتبط بتطور السلوك المعادي للمجتمع في الشباب، وخاصة الرفض من قبل الأقران في مرحلة الطفولة أو الارتباط بأقران منحرفين.
إن رفض الأقران ليس مجرد علامة على عدد من الاضطرابات الخارجية، ولكنه أيضا عامل مساهم في استمرارية الاضطرابات على مدار الزمن.
هينشو و لي شرح أيضا أن الارتباط مع الأقران المنحرفين يعتقد أنه يؤثر على تطور اضطراب السلوك بطريقتين: عملية الاختيار حيث يختار الشباب ذوو الخصائص العدوانية أصدقاء منحرفين، و عملية التسهيل حيث تدعم شبكات الأقران المنحرفة أنماط السلوك غير الاجتماعي.
وفي دراسة منفصلة أجراها بونين وزملاؤه ، تبين أن برامج الرعاية الأبوية تؤثر بشكل إيجابي على سلوك الطفل وتخفض التكاليف على القطاع العام.
بالإضافة إلى العوامل الفردية والاجتماعية المرتبطة باضطراب السلوك، سلطت الأبحاث الضوء على أهمية البيئة والسياق في حالات الشباب دوي السلوك المعادي للمجتمع.
ومع ذلك، من المهم ملاحظة أن هذه ليست عوامل ثابتة، بل هي عبارة عن معاملات متبادلة بطبيعتها مثلا، يتأثر الأفراد ببيئتهم ويؤثرون بها أيضا .
على سبيل المثال، تمت دراسة مدى أمان الحي السكني والتعرض للعنف بالاقتران مع اضطراب السلوك، ولكن الحال ليس بالبساطة أن الشباب ذوي الميول العدوانية يقيمون في الأحياء العنيفة.
تقترح نماذج المعاملات المتبادلة أن الشباب قد يلجأون إلى العنف في كثير من الأحيان نتيجة التعرض للعنف المجتمعي ، لكن استعدادهم للعنف يسهم أيضا في تكوين مناخ الحي السكني.
تم تصنيف الاضطرابات السلوكية في الإصدار الرابع من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية .
يتم تشخيص المرض على أساس نمط طويل من السلوك غير الاجتماعي مثل الانتهاك الخطير للقوانين والأعراف والقواعد الاجتماعية في الأشخاص الذين تقل أعمارهم عن عاما.
تستخدم معايير مماثلة لمن تجاوزت أعمارهم عاما لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
لا توجد مراجعات مقترحة للمعايير الرئيسية لاضطراب السلوك في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية ؛ وهناك توصية من مجموعة العمل لإضافة محدد إضافي للسمات القاسية وغير العاطفية.
وفقا لمعايير الخاصة باضطراب السلوك ، هناك أربع فئات يمكن أن تكون موجودة في سلوك الطفل: الاعتداء على الناس والحيوانات، تدمير الممتلكات، الخداع أو السرقة، والانتهاك الخطير للقواعد.
تقريبا جميع المراهقين الذين يعانون من اضطراب تعاطي المخدرات لديهم سمات تشبه اضطراب السلوك، ولكن بعد العلاج الناجح لاضطراب تعاطي المخدرات، ما يقرب من نصف هؤلاء المراهقين لم تعد تظهر عليهم أعراض تشبه اضطراب السلوك.
لذلك، من المهم استبعاد الأسباب التي تعود للمواد المخدرة، وبدلا من ذلك يتم معالجة اضطراب تعاطي المخدرات قبل إجراء تشخيص نفسي لاضطراب السلوك.
العلاج الأكثر فعالية للفرد الذي يعاني من اضطراب السلوك هو العلاج الذي يقوم بدمج العوامل الفردية والمدرسة والأسرية.
بالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن يسعى العلاج أيضا إلى معالجة النزاع العائلي مثل الخلاف الزوجي أوالاكتئاب الأمومي.
حوالي من الشباب المصابين باضطراب السلوك معرضون للتشخيص باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عندما يصلون إلى سن الرشد.
وبالنسبة لأولئك الذين لا يتطور عندهم اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، لا يزال معظمهم يعانون من ضعف اجتماعي في مرحلة البلوغ.
من المتوقع أن يؤثر اضطراب السلوك على .
مليون شخص على مستوى العالم اعتبارا من عام وتقدر نسبة الأطفال المتأثرين باضطراب السلوك من .
ورغم ذلك، فإن النسبة تزيد بين الشباب المسجونين أو الشباب المحتجزين في سجون الأحداث إلى ما بين و .
تشير غالبية الأبحاث المتعلقة باضطراب السلوك إلى وجود عدد أكبر بكثير من الذكور المشخصين بالمرض مقارنة بالإناث، بجانب بعض التقارير التي تشير إلى وجود فرق ثلاثة إلى أربعة أضعاف في الانتشار بينهما.
ومع ذلك، قد يكون هذا الاختلاف متحيزا إلى حد ما من خلال استخدام المعايير التشخيصية التي تركز على السلوكيات الأكثر ظهورا وعلانية، مثل العدوان والشجار، والتي تظهر في الذكور بشكل أكبر.
بينما من المحتمل أن تتميز الإناث بسلوكيات سرية، مثل السرقة أو الهروب.
علاوة على ذلك، يرتبط اضطراب السلوك في الإناث بالعديد من النتائج السلبية، مثل اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والحمل المبكر مما يشير إلى أن الاختلافات بين الجنسين في السلوكيات التخريبية تحتاج إلى فهم أكبر.
ويعتبر الإناث أكثر استجابة من الذكور لضغط الأقران بما في ذلك الشعور بالذنب  تعتبر البحوث محدودة فيما يتعلق بتأثير الاختلافات العرقية أو الثقافية على انتشار وعرض اضطراب السلوك.
ومع ذلك، يبدو أن الشباب الأمريكيين الأفارقة هم أكثر عرضة للإصابة باضطراب السلوك في حين أن الشباب الآسيوي الأمريكي لهم ثلث الاحتمالية لتطوير اضطراب السلوك بالمقارنة مع الشباب الأمريكي الأبيض.

قال قتادة : حلف لهما بالله حتى خدعهما ، وقد يخدع المؤمن بالله .
إني لكما لمن الناصحين أي : قال إبليس : إني حلفت قبلكما ، وأنا أعلم أحوالا كثيرة من المصالح والمفاسد ، لا تعرفانها ، فامتثلا قولي أرشدكما ، وإبليس أول من حلف بالله كاذبا ، فلما حلف ظن آدم أن أحدا لا يحلف بالله إلا صادقا فاغبر به .
قوله : إني لكما لمن الناصحين يجوز في لكما أن تتعلق بما بعده على أن أل معرفة لا موصولة ، وهذا مذهب أبي عثمان ، أو على أنها موصولة ، ولكن تسومح في الظرف وعدليه ما لا يتسامح في غيرهما أتساعا فيهما لدورانهما في الكلام ، وهو رأي بعض البصريين ، وأنشد : ربيته حتى إذا تمعددا كان جزائي بالعصا أن أجلدا ف بالعصا متعلق بأجلدا وهو صلة أن ، أو أن ذلك جائز مطلقا ، ولو في المفعول به الصريح ، وهو رأي الكوفيين وأنشدوا : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وشفاء غيك خابرا أن تسألي أي : أن تسألي خابرا ، أو أنه متعلق بمحذوف على البيان أي : أعني لكما كقولهم : سقيا لك ، ورعيا ، أو تعلق بمحذوف مدلول عليه بصلة أل أي : إني ناصح لكما ، ومثل هذه الآية الكريمة : إني لعملكم من القالين الشعراء : ، وكانوا فيه من الزاهدين يوسف : .
وجعل ابن مالك ذلك مطردا في مسألة أل الموصولة إذا كانت مجرورة ب من .
ونصح يتعدى لواحد تارة بنفسه ، وتارة بحرف الجر ، ومثله شكر ، وقد تقدم ، وكال ، ووزن .
وهل الأصل التعدي بحرف الجر والتعدي بنفسه ، أو كل منهما أصل ؟ الراجح الثالث .
وزعم بعضهم أن المفعول في هذه الأفعال محذوف ، وأن المجرور باللام هي الثاني ، فإذا قلت : نصحت لزيد فالتقدير : نصحت لزيد الرأي ، وكذلك شضكر له صنيعه وكلت له طعامه ووزنت له متاعه فهذا مذهب رابع .
وقال الفراء : العرب لا تكاد تقول : نصحتك ، إنما يقولون نصحت لك وأنصح لك ، وقد يجوز نصحتك .
قال النابغة : نصحت بني عوف فلم يتقبلوا رسولي ولم تنجح لديهم رسائلي وهذا يقوي أن اللام أصل .
والنصح : بذل الجهد في طلب الخير خاصة ، وضده الغش .
وأما نصحت لزيد ثوبه فمتعد لاثنين ، لأحدهما بنفسه وللثاني بحرف الجر بأتفاق ، وكأن النصح الذي هو بذل الجهد في الخير مأخوذ من أحد معنيين : أما من نصح أي أخلص ومنه : ناصح العسل أي خالصه ، فمعنى نصحه : أخلص له الود ، وإما من نصحت الجلد والثوب إذا أحكمت خياطتهما ، ومنه الناسح للخياط والنصاح للخيط ، فمعنى نصحه أي : أحكم رأيه منه .
ويقال : نصحه نصوحا ونصاحة قال تعالى : توبو ا إلى لله توبة نصوحا أحببت حبا خالطته نصاحة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وذلك كذهوب ، وذهاب .
فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهمآ ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكمآ إن الشيطآن لكما عدو مبين الباء للحال أي : مصاحبين للغرور ، أو مصاحبا للغرور فهي حال : إما من الفاعل ، أو من المفعول ويجوز أن تكون الباء سببية أي : دلاهما بسبب أن غرهما .
والغرور : مصدر حذف فاعله ومفعوله ، والتقدير : بغروره إياهما وقوله : فدلاهما يحتمل أن يكون من التدلية من معنى دلا دلوه في البئر ، والمعنى أطمعهما .
قال أبو منصور الزهري : لهذه الكلمة أصلان : أحدهما : أن يكون أصله أن الرجل العطشان يدلي رجله في البئر ليأخذ الماء ، فلا يجد فيها ماء فوضعت التدلية موضع الطمع فيما لا فائدة فيه ، يقال : دلاه : إذا أطمعه .
قال أبو جندب : أحص فلا أجير ومن أجره فليس كمن تدلى بالغرور وأن تكون من الدال ، والدالة ، وهي الجرأة أظن الحلم دل علي قومي وقد يستجهل الرجل الحليم وعلى الثاني تقضي البازي إذا البازي كسر فصل في معنى فدلاهما بغرور قال ابن عباس فدلاهما بغرور أي غرهما باليمين وكان آدم يظن أن أحدا لا يحلف كاذبا بالله .
وعن ابن عمر أنه كان إذا رأى من عبيده طاعة وحسن صلاة أعتقه فكان عبيده يفعلون ذلك طلبا للعتق فقيل له إنهم يخدعونك فقال : من خدعنا بالله ؛ انخدعنا له .
قيل معناه ما زال يخدعه ، ويكلمه بزخرف من القول باطل .
وقيل حطهما من منزلة الطاعة إلى حالة المعصية ، ولا يكون الدلوى إلا من علو إلى أسفل .
قوله : فلما ذاقا الشجرة الذوق وجود الطعم بالفم ، ويعبر به عن الأكل وقيل : الذوق مس الشيء باللسان ، أو بالفم يقال فيه : ذاق يذوق ذوقا مثل صام ، يصوم صوما ، ونام ينام نوما .
وهذه الآية تدل على أنهما تناولا البر قصدا إلى معرفة طعمه ، ولولا أنه تعالى ذكر في آية أخرى أنهما أكلا منها لكان ما في هذه الآية لا يدل على الأكل ؛ لأن الذائق قد يكون ذائقا من دون أكل .
قوله : بدت لهما سوءاتهما أي ظهرت عورتهما وزال اللباس عنهما .
روي عن ابن عباس أنه قال : قبل أن ازدردا أخذتها العقوبة وظهرت لهما عورتهما ، وتهافت لباسهما حتى أبصر كل واحد منهما ما ووري عنه من عورة صاحبه فكانا لا يريان ذلك .
قوله وطفقا طفق من أفعال الشروع كأخذ وجعل ، وأنشأ وعلق وهب وانبرى ، فهذه تدل على التلبس بأول الفعل ، وحكمها حكم أفعال المقاربة من كون خبرها لا يكون غلا مضارعا ، ولا يجوز أن يقترن ب أن لمنافاتها لها ؛ لأنها للشروع وهو حال و أن للاستقبال ، وقد يقع الخبر جملة اسمية كقوله : وقد جعلت قلوص بني سهيل من الأكوار مرتعها قريب وشرطية ك إذا كقوله عمر : فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا .
ويقال طفق بفتح الفاء وكسرها ، وطبق بالباء الموحدة أيضا ، والألف اسمها ، و يخصفان خبرها .
وقرأ أبوا السمال : وطفقا بفتح الفاء .
وقرأ الزهري : يخصفان بضم حرف المضارعة من أخصف وهي تحتمل وجهين : أحدهما : ان يكون أفعل بمعنى فعل .
والثاني : أن تكون الهمزة للتعدية ، والمفعول على هذا محذوف ، أي : يخصفان أنفسهما ، أي : يجعلان أنفسهما خاصفين .
وقرأ الحسن ، والأعرج ومجاهد وابن وثاب يخصفان بفتح الياء وكسر الخاء ، والصاد مشدودة ، والأصل يخصفان ، فأدغمت التاء في الصاد ، ثم اتبعت الخاء للصاد في حركتها ، وسيأتي نظير هذه القراءة في يونس و يس نحو يهدى يونس : و يخصمون يس : .
وروى محبوب عن الحسن كذلك إلا أنه فتح الخاء ، فلم يتبعها للصاد وهي قراءة يعقوب وابن بريدة .
وقرأ عبد الله يخصفان بضم الياء والخاء وكسر الصاد مشدودة وهي من خصف بالتشديد ، إلا أنه أتبع الخاء للياء قبلها في الحركة ، وهي قراءة عسرة النطق .
ويدل عل أن أصلها من خصف بالتشديد قراءة بعضهم يخصفان كذلك ، إلا أنه بفتح الخاء على أصلها .
و الخصف : الخرز في النعال ، وهو وضع طريقة على أخرى وخرزهما ، والمخصف : ما يخصف به ، وهو الإشفى .
قال رؤبة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أنفها كالمخصف والخصفة أيضا : الحلة للتمر ، والخصف : الثياب الغليظة ، وخصفت الخصفة : نسجتها ، والأخصف : الخصيف طعام يبرق ، وأصله أن يوضع لبن ونحوه في الخصفة فيتلون بلونها .
وقال العباس يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : .
.
.
طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق يشير إلى الجنة أي حيث يخرز ، ويطابق بعضها فوق بعض .
فصل قال المفسرون : جعلا يخصفان ويرقعان ويلزقان ويصلان عليهما من ورق الجنة ، وهو ورق التين حتى صار كهيئة الثوب .
قال الزجاج : يجعلان ورقة على وقرة ليستر سوءاتهما .
وروى أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان آدم طوالا كأنه نخلة سحوق كثيرة شعر الرأس ، فلما وقع بالخطيئة بدت له سوأته ، وكان لا يراها فانطلق هاربا في الجنة ، فعرضت له شجرة من شجر الجنة فحبسته بشعره فقال لها أرسليني ؛ قالت : لست بمرسلتك ، فناداه ربه : يا آدم أين تفر قال : لا يا رب ، ولكني استحييتك وفي الآية دليل على أن كشف العورة قبيح من لدن آدم ، ألا ترى أنهما كيف بادرا إلى الستر ، لما تقرر في عقلهما من قبح كشف العورة .
قوله : عليهما قال أبو حيان : الأولى أن يعود الضمير في عليهما على عورتيهما ، كأنه قيل : يخصفان على سوءأتيهما ، وعاد بضمير الاثنين ؛ لأن الجمع يراد بن اثنان .
ولا يجوز أن يعود الضمير على آدم وحواء ؛ لأنه تقرر في علم العربية أنه لا يتعدى من فعل الظاهر والمضمر المتصل إلى الضمير المتصل إلى الضمير المتصل المنصوب لفظا أو محلا في غير باب ظن ، و قعد و عدم ، و وجد لا يجوز زيد ضربه ، ولا ضربه زيد ، ولا زيد مر به ، ولا مر به زيد ، فلو جعلنا الضميرس في عليهما عائدا على آدم وحواء للزم من ذلك تعدي يخصف إلى الضمير المنصوب محلا ، وقد رفع الضمير المتصل ، وهو الألف في يخصفان ، فإن أخذ ذلك على حذف مضاف مراد ؛ جاز ذلك ، تقديره : يخصفان على بدنيهما .
قال شهاب الدين : ومثل ذلك فيما ذكر وهزى إليك مريم : .
واضمم إليك جناحك القصص : .
وقول الشاعر : هون عليك فإن الأمور بكف الإله مقاديرها وقوله : دع عنك نهبا صيح في حجراته ولكن حديثا ما حديث الرواحل

وكان الأخفش يقول: ما لم يحسن له الفعل ولا الصفة ولا التثنية ولا الجمع ولم يجز أن يتصرف فهو حرف.
وقد أكثر أهل العربية في هذا، وأقرب ما فيه ما قاله سيبويه، إنه الذي يفيد معنى ليس في اسم ولا فعل.
نحو قولنا زيد منطلق ثم نقول هل زيد منطلق؟ فافدنا ب هل ما لم يكن في زيد ولا منطلق .
باب أجناس الأسماء قال بعض أهل العلم: الأسماء خمسة اسم فارق واسم مفارق واسم مشتق واسم مضاف واسم مقتض .
فالفارق: قولنا رجل و فرس ، فرقنا بالاسمين بين شخصين.
والمفارق: قولنا طفل ، يفارقه إذا كبشر .
والمشتق: قولنا كاتب وهو مشتق من الكتابة ويكون هذا على وجهين: أحدهما مبنيا على فعل وذلك قولنا كتب فهو كاتب ، والآخر يكون مشتقا من الفعل غير مبني عليه كقولنا الرحمن فهذا مشتق من الرحمة وغير مبني من رحم .
وكل ما كان من الأوصاف أبعد من بنية الفعل فهو أبلغ، لأن الرحمن أبلغ من الرحيم لأنا نقول رحم فهو راحم ورحيم ونقول قدر فهو قادر وقدير وإذا قلنا الرحمن فليس هو من رحم وإنما هو من الرحمة .
وعلى هذا تجري النعوت كلها في قولنا كاتب و كتاب و ضارب و ضروب .
والمضاف: قولنا كل و بعض لا بد أن يكونا مضافين.
والمقتضي: قولنا أخ و شريك و ابن و خصم كل واحد منها إذا ذكر اقتضى غيره، لأن الشريك مقتض شريكا والأخ مقتض آخر.
وقال بعض الفقهاء: أسماء الأعيان خمسة: اسم لازم واسم مفارق واسم مشتق واسم مضاف واسم مشبه.
فاللازم: إنسان و سماء و أرض لأن هذه الأسماء لا تنتقل من مسمياتها.
قال: والمفارق: اللقب الذي يسمى نحو زيد و عمرو .
وقد يقع أيضا بأن يقال: المفارق الطفل لأنه اسم يزول عنه بكبره.
والمشتق: ك دابة و كاتب .
والمضاف: قولنا ثوب عمرو و جزء الشيء .
والمشبه: قولنا رجل حديد وأسد على وجه التشبيه.
قال: وجماعها أنها وضعت للدلالة بها.
قلنا: وهذه قسمة ليست بالبعيدة.
باب النعت النعت: هو الوصف كقولنا: هو عاقل و جاهل .
وذكر عن الخليل أن النعت لا يكون إلا في محمود، وأن الوصف قد يكون فيه وفي غيره.
والنعت: يجري مجريين: أحدهما تخليص اسم من اسم كقولنا زيد العطار و زيد التميمي خلصناه بنعته من الذي شاركه في اسمه.
والآخر على معنى المدح والذم نحو العاقل و الجاهل .
وعلى هذا الوجه تجري أسماء الله جل وعز، لأنه المحمود المشكور المثنى عليه بكل لسان، ولا سمي له جل اسمه فيخلص اسمه من غيره.
باب القول على الاسم من أي شيء أخذ قال قوم: الأسماء سمات دالة على المسميات، ليعرف بها خطاب المخاطب.
وهذا الكلام محتمل وجهين: أحدهما أن يكون الاسم سمة كالعلامة والسيماء.
والآخر أن يقال: إنه مشتق من السمة .
فإن أراد القائل أنها سمات على الوجه الأول فصحيح وإن كان أراد الوجه الثاني فحدثني أبو محمد سلم بن الحسن البغدادي قال: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج يقول: معنى قولنا اسم مشتق من السمو والسمو الرفعة.
فالأصل فيه سمو على وزن حمل وجمعه أسماء مثل قولك قنو وأقناء.
وإنما جعل الاسم تنويها ودلالة على المعنى لأن المعنى تحت الاسم.
ومن قال: إن اسما مأخوذ من وسمت فهو غلط؛ لأنه لو كان كذا لكان تصغيره وسيم كما أن تصغير عدة وصلة: وعيدة ووصيلة.
قال أبو إسحاق: وما قلناه في اشتقاق اسم ومعناه قول لا نعلم أحدا فسره قبلنا.
قلت: وأبو إسحاق ثقة.
غير أني سمعت أبا الحسين أحمد بن علي الأحول يقول سمعت أبا الحسين عبد الله بن سفيان النحوي الخزاز يقول: سمعت أبا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول: الاسم مشتق من سما إذا علا.
قال: وكان أبو العباس ربما اختصني بكثير من علمه فلا يشركني فيه غيري.
باب آخر في الأسماء قد قلنا فيما مضى ما جاء في الإسلام من ذكر المسلم والمؤمن وغيرهما.
وقد كانت حدثت في صدر الإسلام أسماء، وذلك قولهم لمن أدرك الإسلام من أهل الجاهلية مخضرم .
فأخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد مولى بني هاشم قال: حدثنا محمد بن عباس الخشنكي عن إسماعيل بن أبي عبيد الله قال: المخضرمون من الشعراء: من قال الشعر في الجاهلية ثم أدرك الإسلام.
فمنهم حسان بن ثابت ولبيد بن ربيعة ونابغة بني جعدة وأبو زيد وعمرو بن شاس والزبرقان بن بدر وعمرو بن معدي كرب وكعب بن زهير ومعن بن أوس.
وتأويل المخضرم: من خضرمت الشيء أي قطعته، وخضرم فلان عطيته أي قطعها، فسمي هؤلاء مخضرمين كأنهم قطعوا من الكفر إلى الإسلام.وممكن أن يكون ذلك لأن رتبتهم في الشعر نقصت لأن حال الشعر تكامنت في الإسلام لما أنزل الله جل ثناؤه من الكتاب العربي العزيز.
وهذا عندنا هو الوجه، لأنه لو كان من القطع لكان كل من قطع إلى الإسلام من الجاهلية مخضرما، والأمر بخلاف هذا.
ومن الأسماء التي كانت فزالت بزوال معانيها قولهم: المرباع، والنشيطة، الفضول، ولم نذكر الصفي لأن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قد اصطفى في بعض غزواته وخص بذلك، وزال اسم الصفي لما توفي رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم.
ومما ترك أيضا: الأتاوة، والمكس، والحلوان.
وكذلك قولهم: إنعم صباحا، وانعم ظلاما.
وقولهم للملك: أبيت اللعن.
وترك أيضا قول المملوك لمالكه: ربي.
وقد كانوا يخاطبون ملوكهم بالأرباب قال الشاعر: وأسلمن فيها ر ب كندة وابنه ... ورب معد بين خبت وعرعر وترك أيضا تسمية من لم يحج صرورة .
فحدثنا علي بن إبراهيم عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد في حديث الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم لا صرورة في الإسلام ومعنى ذلك فيما يقال: هو الذي يدع النكاح تبتلا.
حدثني علي بن أحمد بن الصباح قال: سمعت ابن دريد يقول: أصل الصرورة أن الرجل في الجاهلية كان إذا أحدث حدثا فلجأ إلى الحرم لم يهج وكان إذا لقيه ولي الدم في الحرم قيل: هو صرورة فلا تهجه.
ثم كثر ذلك في كلامهم حتى جعلوا المتعبد الذي يجتنب النساء وطيب الطعام: صرورة وصروريا، وذلك عنى النابغة بقوله: لو أنها عرضت لأشمط راهب ... عبد الإله صرورة متعبد أي منقبض عن النساء.
فلما جاء الله جل ثناؤه بالإسلام وأوجب إقامة الحدود بمكة وغيرها سمي الذي لم يحج صرورة خلافا لأمر الجاهلية، كأنهم جعلوا أن تركة الحج في الإسلام كترك المتأله إتيان النساء والتنعم في الجاهلية.
ومما ترك أيضا قولهم: الإبل تساق في الصداق النوافج.
على أن من العرب من كان يكره ذلك.
قال شاعرهم: وليس تلادي من وراثة والدي ... ولا شان مالي مستفاد النوافج وكانوا يقولون: تهنك النافجة مع الذي ذكرنا من كراهة ذوي أقدارهم لها وللعقول.
قال جندل الطهوي: وما فك رق ذات خلق خبرنج ... ولا شان مالي صدقة وعقول ولكن نماني كل أبيض صارم، ... فأصبحت أدري اليوم كيف أقول ومما كره في الإسلام من الألفاظ قول القائل: خبثت نفسي قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم: لا يقولن أحدكم خبثت نفسي .
وكره أيضا أن يقال: استأثر الله بفلان.
ومما كرهه العلماء قول من قال: سنة أبي بكر وعمر، إنما يقال: فرض الله جل وعز وسنته، وسنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم.
ومما كانت العرب تستعمله ثم ترك قولهم: حجرا محجوزا.
وكان هذا عندهم لمعنيين: أحدهما عند الحرمان إذا سئل الإنسان قال: حجرا محجورا، فيعلم السائل أنه يريد أن يحرمه.
ومنه قوله: حنت إلى النخلة القصوى فقلت لها ... حجر حرام ألا تلك الدهاريس والوجه الآخر: الاستعاذة.
كان الإنسان إذا سافر فرأى من يخافه قال: حجرا محجورا.
أي حرام عليك التعرض لي.
وعلى هذا فسر قوله عز وجل يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين، ويقولون: حجرا محجورا يقول المجرمون ذلك كما كانوا يقولونه في الدنيا.
باب ما جرى مجرى الأسماء وإنما هي ألقاب ومما جرى مجرى الاسم وهو لقب قولهم: مدركة وطابخة.
وذلك في العرب على ثلاثة أضرب: ضرب مدح، وضرب ذم، وضرب تلقب الإنسان لفعل يفعله.
فالمدح: تلقيبهم البحر والحبر والباقر والصادق والديباج وغيرهم.
والذم: فكتلقيبهم بالوزغ ورشح الحجر وما أشبه ذلك.
وأما اللقب المأخوذ من فعل يفعل فكطابخة ومدركة.
وقوله جل ثناؤه ولا تنابزوا بالألقاب فقال قتادة: هو أن تقول للرجل: يا فاسق يا منافق.
وروى الشعبي عن أبي جبيرة بن الضحاك وأبو جبيرة رجل من الأنصار من بني سلمة قال: فينا أنزلت هذه الآية.
وذلك أن رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم قدم علينا، وليس منا رجل إلا له لقبان أو ثلاثة فجعل بعضنا يدعو بعضا بلقبه، فسمع ذلك رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم فجعل هو أحيانا يدعو الرجل ببعض تلك الألقاب، فقيل له يا رسول الله إنه يغضب من هذا، فأنزل الله جل ثناؤه ولا تنابزوا بالألقاب .
وأما تسمية العرب أولادها بكلب وقرد ونمر وأسد فذهب علماؤنا إلى أن العرب كانت إذا ولد لأحدهم ابن ذكر سماه بما يراه أو يسمعه مما يتفأل به، فإن رأى حجرا أو سمعه تأول فيه الشدة والصلابة والبقاء والصبر.
وإن رأى ذئبا تأول فيه الفطنة والنكر والكسب.
وإن رأى حمارا تأول فيه طول العمر والوقاحة.
وإن رأى كلبا تأول فيه الحراسة وبعد الصوت والإلف.
وعلى هذا يكون جميع ما لم نذكره من هذه الأسماء.
باب الأسماء التي تسمى بها الأشخاص على المجاورة والسبب قال علماؤنا: العرب تسمي الشيء باسم الشيء إذا كان مجاورا له أو كان منه بسبب.
وذلك قولهم التيمم لمسح الوجه من الصعيد، وإنما التيمم الطلب والقصد.
يقال تيممتك وتأممتك أي تعمدتك.
ومن ذلك تسميتهم السحاب سماء والمطر سماء وتجاوزوا ذلك إلى أن سموا النبت سماء.
قال شاعرهم: إذا نزل السماء بأرض قوم وربما سموا الشحم ندى لأن الشحم عن النبت، والنبت عن الندى قال ابن أحمر: كثور العداب الفرد يضربه الندى ... تعلى الندى في متنه وتحدرا ومن هذا الباب قول القائل: قد جعلت نفسي في أديم أراد بالنفس الماء وذلك قوام النفس بالماء.
وذكر ناس أن من هذا الباب قوله جل ثناؤه أنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يعني خلق.
وإنما جاز أن يقول أنزل لأن الأنعام لا تقوم إلا بالنبات والنبات لا يقوم إلا بالماء، والله جل ثناؤه ينزل الماء من السماء.
قال: ومثله قد أنزلنا عليكم لباسا وهو جل ثناؤه إنما أنزل الماء، لكن اللباس من القطن، والقطن لا يكون إلا بالماء.
قال: ومنه جل ثناؤه وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا إنما أراد والله أعلم الشيء ينكح به من مهر ونفقة، ولا بد للمتزوج به منه.
باب القول في أصول أسماء قيس عليها وألحق بها غيرها كان الأصمعي يقول: أصل الورد إتيان الماء، ثم صار إتيان كل شيء وردا.
و القرب طلب الماء.
ثم صار يقال ذلك لكل طلب، فيقال: هو يقرب كذا أي يطلبه و ولا تقرب كذا .
ويقولون: رفع عقيرته أي صوته، وأصل ذلك أن رجلا عقرت رجله فرفعها وجعل يصيح بأعلى صوته فقيل بعد ذلك لكل من رفع صوته: رفع عقيرته.
ويقولون بينهما مسافة وأصله من السوف وهو الشم.
ومثل هذا كثير.
قلنا: وهذا الذي عن الأصمعي وسائر مل تركنا ذكره لشهرته فهو راجع إلى الأبواب الأول، وكل ذلك عندنا توقيف على ما احتججنا له.
وقول هؤلاء: إنه كثر حتى صار كذا، فعلى ما فسرناه من أن الفرع موقف عليه، كما أن الأصل موقف عليه.
باب الأسماء كيف تقع على المسميات يسمى الشيئان المختلفان بالاسمين المختلفين، وذلك أكثر الكلام كرجل وفرس.
ونسمى الأشياء الكثيرة بالاسم الواحد، نحو: عين الماء و عين المال و عين السحاب .
ويسمى الشيء الواحد بالأسماء المختلفة.
نحو: السيف والمهند والحسام .
والذي نقوله في هذا: إن الاسم واحد وهو السيف وما بعده من الألقاب صفات، ومذهبنا أن كل صفة منها فمعناها غير معنى الأخرى.
وقد خالف في ذلك قوم فزعموا أنها وإن اختلفت ألفاظها فإنها ترجع إلى معنى واحد.
وذلك قولنا: سيف وعضب وحسام .
وقال آخرون: ليس منها اسم ولا صفة إلا ومعناه غير معنى الآخر.
قالوا: وكذلك الأفعال.
نحو: مضى وذهب وانطلق.
وقعد وجلس.
ورقد ونام وهجع.
قالوا: ففي قعد معنى ليس في جلس وكذلك القول فيما سواه.
وبهذا نقول، وهو مذهب شيخنا أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب.
واحتج أصحاب المقالة الأولى بأنه: لو كان لكل لفظة معنى غير معنى الأخرى لما أمكن أن يعبر عن شيء بغير عبارته.
وذلك أنا نقول في لا ريب فيه : لا شك فيه فلو كان الريب غير الشك لكانت العبارة عن معنى الريب بالشك خطأ.
فلما عبر عن هذا بهذا علم أن المعنى واحد.

حرف الجيم جابر بن زيد التابعى : مذكور فى المهذب فى صلاة العيد.
هو الإمام أبو الشعثاء جابر بن زيد الأزدى البصرى التابعى.
سمع ابن عباس، وابن عمر، والحكم بن عمرو الغفارى، رضى الله عنهم.
روى عنه عمرو بن دينار، وقتادة، وعمرو بن هرم.
واتفقوا على توثيقه وجلالته، وهو معدود فى أئمة التابعين وفقهائهم، وله مذهب يتفرد به.
وجاء عن ابن عباس، قال: لو أخذ أهل البصرة بقول جابر بن زيد لأوسعهم علما عن كتاب الله.
قال أحمد ابن حنبل، وعمرو بن على، والبخارى: توفى سنة ثلاث وتسعين.
وقال محمد بن سعد: سنة ثلاث ومائة.
وقال الهيثم: سنة أربع ومائة.
طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / / ، الجرح والتعديل لابن أبى حاتم / / ، ، سير أعلام النبلاء / ، ، تاريخ الإسلام / ، ، / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، وتقريب التهذيب وقال: الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو بعدها فاء البصري مشهور بكنيته ثقة فقيه من الثالثة مات دون المائة سنة ثلاث وتسعين ويقال ثلاث ومائة ع .
.
جابر بن سمرة الصحابى، رضى الله عنه : تكرر.
هو أبو عبد الله، ويقال: أبو خالد جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رباب بن حبيب بن سواء، بالمد وضم السين، ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، بالعين المهملة، ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان السوائى، وهو وأبوه صحابيان، رضى الله عنهما.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وستة وأربعون حديثا، اتفق البخارى ومسلم على حديثين، وانفرد مسلم بثلاثة وعشرين حديثا.
روى عنه جماعات من التابعين، منهم عبد الملك بن عمير، وعامر بن سعد، والشعبى.
توفى سنة ست وستين.
روينا فى صحيح مسلم، عن جابر بن سمرة، قال: والله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من ألفى صلاة.
جابر بن عبد الله الصحابى ابن الصحابى، رضى الله عنهما : طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / / ، الجرح والتعديل لابن أبى حاتم / / ، أسد الغابة لابن الأثير / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، الإصابة / ، وتقريب التهذيب وقال: جنادة بضم الجيم بعدها نون السوائي بضم المهملة والد صحابي ابن صحابي نزل الكوفة ومات بها بعد سنة سبعين ع .. طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / / ، الجرح والتعديل لابن أبى حاتم / / ، الاستيعاب لابن عبد البر / ، أسد الغابة / ، ، السير / ، تاريخ الإسلام / ، ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، الإصابة / ، وتقريب التهذيب وقال: صحابي ابن صحابي غزا تسع عشرة غزوة ومات بالمدينة بعد السبعين وهو ابن أربع وتسعين ع .
.
تكرر.
هو أبو عبد الله، وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو محمد جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، بالراء، ابن عمرو بن سواد بن سلمة، بكسر اللام، ابن سعد بن على ابن أسد بن ساردة، بالسين المهملة، ابن تزيد، بالتاء المثناة فوق، ابن جشم بن الخزرج الأنصارى السلمى، بفتح السين واللام، المدنى.
وهو أحد المكثرين الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى ألف حديث وخمسمائة حديث وأربعين حديثا، اتفق البخارى ومسلم منها على ستين حديثا، وانفرد البخارى بستة وعشرين ومسلم بمائة وستة وعشرين.
وروى عن أبى بكر، وعمر، وعلى، وأبى عبيدة، ومعاذ، وخالد بن الوليد، وأبى هريرة، رضى الله عنهم.
روى عنه جماعات من أئمة التابعين، منهم سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، ومحمد الباقر، وعطاء، وسالم بن أبى الجعد، وعمرو بن دينار، ومجاهد، ومحمد بن المنكدر، وأبو الزبير، والشعبى، وخلائق.
ومناقبه كثيرة، استشهد أبوه يوم أحد، فأحياه الله تعالى وكلمه، وقال: يا عبد الله، ما تريد؟ فقال: أن أرجع إلى الدنيا فأستشهد مرة أخرى.
وثبت فى صحيح البخارى، عن جابر قال: دفنت أبى يوم أحد مع رجل، ثم استخرجته بعد ستة أشهر، فإذا هو كيوم وضعته غير أذنه.
وثبت فى صحيح مسلم، عن جابر، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة، ولم أشهد بدرا ولا أحدا منعنى أبى، فلما قتل أبى يوم أحد لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة قط.
وفى صحيح البخارى فى كتاب المبعث، عن جابر بن عبد الله، رضى الله عنه، قال: أنا وأبى وخالى من أصحاب العقبة.
توفى جابر بالمدينة سنة ثلاث وسبعين، وقيل: ثمان وسبعين، وقيل: ثمان وستين، وهو ابن أربع وتسعين سنة، رضى الله عنه.
وكان ذهب بصره فى آخر عمره.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم، عن جابر بن عبد الله، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: أنتم اليوم خير أهل الأرض ، وكنا ألفا وأربعمائة.
قال جابر: لو كنت أبصر اليوم لأريتكم مكان الشجرة.
وحيث أطلق جابر فى هذه الكتب فهو جابر بن عبد الله، وإذا أراد ابن سمرة قيده.
جبار بن صخر الصحابى، رضى الله عنه : مذكور فى المهذب فى باب موقف الإمام والمأموم.
هو بفتح الجيم، وتشديد الموحدة، وآخره راء، وهو أبو عبد الله جبار بن سخر بن أمية بن خنساء بن عبيد بن عدى بن تميم بن كعب بن سلمة، بكسر اللام، الأنصارى السلمى، بفتح السين واللام، المدنى.
قال محمد بن سعد: شهد جبار بن صخر العقبة مع السبعين من الأنصار باتفاق الرواة.
قال: وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين المقداد بن الأسود.
قال: وشهد جبار بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعثه خارجا إلى خيبر.
قال: وشهد بدرا وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة.
وتوفى بالمدينة سنة ثلاثين وله عقب وحديث، قصته المذكورة فى المهذب، رواه مسلم فى صحيحه.
جبريل الملك الكريم رسول رب العالمين، عليه السلام: انظر: الإصابة / ، وأسد الغابة / ، والاستيعاب / ، والبداية والنهاية / ، والوافى بالوفيات / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات ابن سعد / .
مذكور فى مواقيت الصلاة من المهذب، والوسيط، وفى الوصية منهما، ومن الروضة، وفى أول باب الزكاة من المهذب، وفى الإحرام، والوليمة.
فيه تسع لغات حكاهن ابن الأنبارى، وابن الجواليقى: جبريل، وجبريل بكسر الجيم وفتحها، وجبرئل، بفتح الجيم وهمزة مكسورة وتشديد اللام، وجبرائل بعدها ياء، وجبراييل بياءين بعد الألف، وجبرئيل بهمزة بعد الراء وياء، وجبرئل بكسر الهمزة وتخفيف اللام مع فتح الجيم والراء، وجبرين وجبرين بفتح الجيم وكسرها.
قال جماعات من المفسرين، وصاحب المحكم، والجوهرى، وغيرهما من أهل اللغة فى جبريل وميكائيل: إن جبر وميك اسمان أضيفا إلى إيل وأل.
وقال: وإيل وأل اسمان لله تعالى، وجبر وميك معناه بالسريانية عبد، فتقديره عبد الله.
قال أبو على الفارسى: هذا الذى قالوه خطأ من وجهين: أحدهما: أن إيل وأل لا يعرفان فى أسماء الله تعالى.
والثانى: أنه لو كان كذلك، لم يتصرف آخر الاسم فى وجوه العربية، ولكان آخره مجرورا أبدا كعبد الله.
وهذا الذى قاله أبو على هو الصواب، فإن ما زعموه باطل لا أصل له.
واعلم أن جبريل يقال له: الناموس، بالنون، كما ثبت فى الصحيحين فى حديث المبعث.
قال أهل اللغة: الناموس صاحب سر الرجل الذى يطلعه على باطن أمره، وقيل: الناموس صاحب خبر الخير، والجاسوس صاحب خبر الشر.
وقد تظاهرت الدلائل على عظم مرتبة جبريل، عليه السلام.
قال الله تعالى: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله مصدقا لما بين يديه وهدى وبشرى للمؤمنين من كان عدوا لله وملآئكته ورسله وجبريل وميكال فإن الله عدو للكافرين البقرة: ، .
وقال تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك الشعراء: الآية.
وقال تعالى: علمه شديد القوى النجم: الآيات، والمراد بشديد القوى جبريل، عليه السلام.
وقال تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى النجم: ، الآية، المراد: رأى جبريل، هذا قول الجمهور، فرآه النبى صلى الله عليه وسلم على صورته له ستمائة جناح مرتين.
وقال تعالى: إنه لقول رسول كريم ذى قوة عند ذى العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين التكوير: .
وثبت فى صحيح البخارى ومسلم فى حديث المبعث عن عائشة، رضى الله عنها، أن النبى صلى الله عليه وسلم جاءه جبريل وهو يتعبد فى غار حراء، فأخذه فغطه ثم أرسله، فقال: اقرأ، ثم غطه ثانية وثالثة يقول له مثل ذلك، ثم قال: اقرأ باسم ربك الذى خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم العلق: .
وفى صحيح مسلم عن ابن مسعود فى قول الله تعالى: ولقد رآه نزلة أخرى النجم: ، قال: رأى جبريل فى صورته له ستمائة جناح.
وعن مسروق، قال: قلت لعائشة، رضى الله عنها: ألم يقل الله تعالى: ولقد رآه بالأفق المبين التكوير: ، ولقد رآه نزلة أخرى النجم: ؟ فقالت: أنا أول هذه الأمة سأل عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: إنما هو جبريل، لم أره على صورته التى خلق عليها غير هاتين المرتين، رأيته منهبطا من السماء سادا عظم خلقته ما بين السماء والأرض .
وفى صحيح مسلم، عن مسروق أيضا، قال: قلت لعائشة، رضى الله عنها: قوله تعالى: ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى النجم: ، ، فقالت: إنما ذلك جبريل، كان يأتيه فى صورة الرجال، وإنه أتاه هذه المرة فى صورته التى هى صورة، فسد أفق السماء.
وفى صحيحى البخارى ومسلم، عن عائشة، أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحيانا يأتينى مثل صلصلة الجرس، وهو أشده على، فيفصم عنى وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يتمثل لى الملك رجلا، فيكلمنى فأعى ما يقول ، قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحى فى اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا.
قال أهل اللغة: الفصم القطع بغير إبانة، ومعناه: يفارقنى على أنه يعود.
وفى صحيحيهما عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون فى رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه فى كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن، فرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة.
حديث عائشة : أخرجه مالك / ، رقم ، وأحمد / ، رقم ، والبخارى / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، وقال : حسن صحيح .
والنسائى / ، رقم ، والطبرانى / ، رقم وأبو عوانة كما فى إتحاف الخيرة / /ب مخطوط .
وأخرجه أيضا : الحميدى / ، رقم ، وابن راهويه / ، رقم ، وعبد بن حميد= = ص ، رقم ، وابن خزيمة فى التوحيد ص ، وابن حبان / ، رقم .
حديث عائشة عن الحارث : أخرجه الطبرانى / ، رقم ، والحاكم / ، رقم .. وفى صحيح البخارى عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟ ، فنزلت: وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا مريم: .
وفى البخارى عن البراء، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم لحسان: اهجهم ، قال: أوهاجهم وجبريل معك؟ .
وفى الصحيحين فى حديث الإسراء: صعود رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل إلى السموات السبع، وأن جبريل يتفتح فى باب كل سماء، فيقال: من هذا؟ فيقول: جبريل، فيقال: ومن معك؟ فيقول: محمد، فيفتح.
وفى الصحيح أن الله تعالى إذا أحب عبدا نادى: يا جبريل، إنلا أحب فلانا فأحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادى جبريل فى السماء: إن الله يحب فلانا فأحبوه، فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول فى الأرض.
والأحاديث الصحيحة المتعلقة بعظم فضل جبريل كثيرة مشهورة.
وكان يأتى النبى صلى الله عليه وسلم فى صورة دحية الكلبى، ورأته الصحابة حين جاء فى صورة رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يرى عليه أثر السفر، ولا يعرفه أحد، فسأل النبى صلى الله عليه وسلم وهم يرونه ويسمعونه عن الإيمان، والإسلام، والإحسان، والساعة وأمارتها، ثم خرج فطلبوه فى الحال فلم يجدوه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : هذا جبريل أتاكم يعلمكم دينكم ، وهذا الحديث فى الصحيحين.
أخرجه أحمد / ، رقم ، ومسلم / ، رقم ، وأبو داود / ، رقم ، والترمذى / ، رقم ، والنسائى / ، رقم ، وابن ماجه / ، رقم .
وفى صحيح البخارى عن ابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ برأس فرسه عليه أداة الحرب .
وفى البخارى عن عائشة، رضى الله عنها، قالت: لما رجع النبى صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل، فقال: قد وضعت السلاح، والله ما وضعناه، فاخرج إليهم، قال: فإلى أين؟ ، قال: هاهنا، وأشار بيده إلى بنى قريظة، فخرج النبى صلى الله عليه وسلم إليهم.
وفى البخارى عن أنس بن مالك، قال: كأنى أنظر إلى الغبار ساطعا فى زقاق بنى غنم موكب جبريل حين سار النبى صلى الله عليه وسلم إلى بنى قريظة.
جبير بن مطعم الصحابى، رضى الله عنه : متكرر فى المختصر، والمهذب، ومطعم بكسر العين.
هو أبو محمد، ويقال: أبو عدى جبير بن مطعم بن عدى بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشى النوفلى المدنى.
أسلم قبل عام خيبر، وقيل: أسلم يوم فتح مكة.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ستون حديثا، اتفق البخارى ومسلم على ستة، وانفرد البخارى بثلاثة، ومسلم بحديث.
روى عنه سليمان بن صرد الصحابى، وابناه نافع ومحمد ابنا جبير، وسعيد بن المسيب، وآخرون.
قال الزبير بن بكار: كان من علماء قريش وساداتهم.
توفى بالمدينة سنة أربع وخمسين.
وقال ابن قتيبة: سنة تسع وخمسين.
التاريخ الكبير للبخارى / / ، الجرح التعديل لابن أبى حاتم / / ، سير أعلام النبلاء / ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، الإصابة / ، ، وتقريب التهذيب وقال: صحابي عارف بالأنساب مات سنة ثمان أو تسع وخمسين ع .. جرير بن عبد الله الصحابى، رضى الله عنه : تكرر فى المختصر، والمهذب.
هو أبو عمرو جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة البجلى الأحمسى، بالمهملتين، الكوفى، وبجيلة هى بنت صعب بن سعد العشيرة أم ولد أنمار بن أرش، نسبوا إليها، نزل جرير الكوفة، ثم تحول إلى قرقيسيا، وتوفى بها سنة إحدى وخمسين.
روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث، اتفقا منها على ثمانية، وانفرد البخارى بحديث، ومسلم بستة.
روى عنه أنس بن مالك، وقيس بن أبى حازم، والشعبى، وبنوه الثلاثة عبيد الله، وإبراهيم، والمنذر بنو جرير، وآخرون.
قال ابن قتيبة: قدم جرير على النبى صلى الله عليه وسلم سنة عشر من الهجرة فى شهر رمضان، فبايعه وأسلم.
قال: وكان عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يقول: جرير يوسف هذه الأمة؛ لحسنه.
قال: وكان طويلا يصل إلى سنام البعير، وكانت نعله ذراعا، ويخضب لحيته بزعفران بالليل ويغسلها إذا أصبح.
واعتزل عليا ومعاوية، وأقام بالجزيرة ونواحيها حتى توفى سنة أربع وخمسين، رضى الله تعالى عنه.
روينا فى صحيحى البخارى ومسلم عن أنس، قال: خرجت مع جرير فى سفر، فكان يخدمنى، فقلت له: لا تفعل، فقال: إنى رأيت الأنصار تصنع برسول الله صلى الله عليه وسلم أشياء آليت ألا أصحب أحدا منهم إلا خدمتهم، وكان جرير أكبر من أنس، رضى الله عنهما.
وروينا فى صحيحيهما عن جرير، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والنصح لكل مسلم.
طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / / ، الجرح التعديل لابن أبى حاتم / / ، الاستيعاب لابن عبد البر / ، ، أسد الغابة لابن الأثير / ، ، السير / ، ، تاريخ الإسلام / ، تهذيب التهذيب لابن حجر / ، ، الإصابة / ، تقريب التهذيب وقال: صحابي مشهور يقال له: يوسف هذه الأمة مات سنة إحدى وخمسين وقيل بعدها ع .. وفى صحيحيهما عن جرير، قال: ما حجبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت، ولا رآنى إلا تبسم فى وجهى، ولقد شكوت إليه أنى لا أثبت على الخيل، فضرب بيده على صدرى، وقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا .
وفى صحيحيهما عن جرير، قال: قال لى النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع: استنصت لى الناس .
وفى صحيحيهما عن جرير، قال: كان فى الجاهلية بيت لخثعم يقال له: ذو الخلصة، والكعبة اليمانية، فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل أنت مريحى من ذى الخلصة والكعبة اليمانية؟ ، فنفرت إليه فى مائة وخمسين فارسا من أحمس، فكسرناه وقتلنا من وجدنا عنده، فأتيناه فأخبرناه، فدعا لنا ولأحمس.
وفى رواية: قال: انطلق فحرقها بالنار ، ثم بعث جرير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يبشره، فبرك رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ورجالها خمس مرات.
ومناقبه كثيرة، ومن مستطرفاتها أنه اشترى له وكيله فرسا بثلاثمائة درهم، فرآها جرير، فتخيل أنها تساوى أربعمائة، فقال لصاحبها: أتبيعها بأربعمائة؟ قال: نعم، ثم تخيل أنها تساوى خمسمائة، فقال: أتبيعها بخمسمائة؟ قال: نعم، ثم تخيل أنها تساوى ستمائة، ثم سبعمائة، ثم ثمانمائة، فاشتراها بثمانمائة، رضى الله عنه.
جعفر بن أبى طالب عبد مناف بن عبد المطلب، رضى الله عنه : طبقات ابن سعد / ، التاريخ الكبير للبخارى / ، الكنى للدولابى / ، الجرح والتعديل / ، الإستيعاب لابن عبد البر ، أسد الغابة / ، سير أعلام النبلاء / ، الإصابة رقم ، تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب .. مذكور فى المختصر، وفى مواضع من المهذب، منها باب التكبير فى العيد، والتعزية، والشرط فى الطلاق، والحضانة.
هو أبو عبد الله جعفر بن أبى طالب الهاشمى الطيار، ذو الجناحين، وذو الهجرتين الجواد، أبو الجواد.
كان من متقدمى الإسلام، وهاجر إلى الحبشة، وكان هو وأصحابه سبب إسلام النجاشى، رحمه الله، وارتفق المسلمون بجعفر هناك واعتضدوا به، وكان جعفر أميرهم فى الهجرة، وهاجرت معه زوجته أسماء بنت عميس، فولدت له هناك عبد الله بن جعفر، وهو أول مولود ولد فى الإسلام بأرض الحبشة.
وقصة جعفر مع النجاشى فى أول اجتماعه به وقراءته عليه سورة مريم، وقوله: ثم إن عيسى عبد الله تعالى، وغير ذلك مما جرى له مشهور معروف.
ثم قدم من الحبشة هو ومن صحبه من المهاجرين ومن دخل فى الإسلام هناك، وجاءوا فى سفينتين فى البحر، فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى خيبر، فأسهم لهم منها، ولم يسهم لمن لم يحضرها غير أهل السفينتين.
وحديث قصتهم فى الصحيح مشهورة.
ثم سكن المدينة، ثم أمره النبى صلى الله عليه وسلم على جيش غزوة مؤتة بعد زيد بن حارثة، فاستشهد هو وزيد فيها فى جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة، فأخبر بوفاته رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فى المدينة حال وفاته، واستغفر له، وأمر المسلمين بالاستغفار له، ووجدوا به يومئذ أربعا وخمسين ضربة بالسيف فى مقدمه.
وروى البخارى فى صحيحه، عن ابن عمر، قال: كنت فى غزوة مؤتة، فالتمسنا جعفرا، فوجدناه فى القتلى، ووجدنا فى جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
وفى رواية للبخارى أيضا: فعددت به خمسين من طعنة وضربة ليس فيها شىء فى دبره.
وقبره وقبر صاحبيه زيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة مشهور بأرض مؤتة من الشام، على نحو مرحلتين من بيت المقدس، رضى الله عنهم.

سورة المائدة، الآية .
مختصر خليل / .
قريبة بفتح أوله، ويقال بالتصغير بنت أبي أمية بن المغيرة المخزومية، أخت أم سلمة، تزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر، وكانت امرأة موصوفة بالجمال والرفق.
ترجمتها في: الإصابة / .
قبل أن يسلم، ما الحكم في ذلك؟ وذكر فيه مذاهب، ومذهبنا معشر المالكية أنه يقرر عليها إن أسلم قبل انقضاء عدتها، وإلى هذه الصورة مع عكسها وهبي إذا أسلم الزوج أولا، أشار الشيخ بقوله: وقرر عليها أي على الحرة الكتابية إن أسلم، وعلى الأمة والمجوسية إن عتقت وأسلمت ولم يبعد كالشهر، أو أسلمت ثم أسلم في عدتها .
وقال الله: ذكره تقوية لقول عطاء.
جاءت: يعني اليوم.
بهذا الشرط: هو ألا يشركن ...إلخ.
بالمحنة: أي الامتحان.
باب قول الله عز وجل : للذين يولون من نسائهم : يحلفون ألا يجامعوهن، تربص : انتظار، أربعة أشهر فإن فاءوا ورجعوا فيها أو بعدها عن اليمين إلى الوطء فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق : أي عليه بأن لم يفيئوا فليوقعوه فإن الله سميع عليم .
ذكر في هذه الترجمة حكم الإيلاء، وهو كما عرفه الشيخ: يمين زوج مسلم مكلف يتصور وقاعه وإن مريضا بمنع وطء زوجته وإن تعليقا غير المرضع وإن رجعية أكثر من أربعة أشهر أو شهرين للعبد .
عن أخيه: عبد الحميد.
آلى رسول الله صلى الله عليه من نسائه:/ ألا يدخل عليهن شهرا.
ابن حجر: المراد بقول أنس آلى حلف، وليس المراد به الإيلاء العرفي في كتب الفقه اتفاقا، لأنه حرام يأثم به من علم حاله، ولا يجوز نسبته إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، ونحوه للعيني، ثم قال: فالمراد بالإيلاء في الحديث الإيلاء اللغوي، وهو الحلف، وهو لاينفك عن المعنى الشرعي، وبه توجد المطابقة .
في مشربة: غرفة.
الشهر تسع وعشرون: وكان حلف في أوله.
مختصر خليل / .
سورة البقرة، الآية .
مختصر خليل / .
الفتح / .
عمدة القاري / .
إلا أن يمسك بمعروف: بأن يطأ.
يوقف: أي يوقفه الحاكم.
حتى يطلق: أو يفيء.
ولا يقع عليه الطلاق...إلخ: فإن امتنع طلق عليه، قال الشيخ: وإلا أمر بالطلاق وإلا طلق عليه .
واثنا عشر رجلا إلخ: وهو قول مالك والشافعي وأحمد، وسائر أصحاب الحديث.
باب حكم المفقود في أهله وماله: ابن عرفة: المفقود من انقطع خبره، ممكن الكشف عنه .
تربص امرأته سنة: هذا محمول على المشهور عند المالكية على القتال الواقع بين المسلمين والكفار، وأما القتال الواقع بين المسلمين بعضهم بعضا فتعتد زوجته من انفصال الصفين.
قال الشيخ: واعتدت في مفقود المعترك بين المسلمين بعد انفصال الصفين، وفي الفقد بين المسلمين والكفار تعتد سنة بعد النظر ه ، هذا حكم زوجته، وأما ماله فلابد فيه من مضي مدة التعمير فيهما كما يأتي.
فالتمس صاحبها سنة: ليؤدي له ثمنها.
يعطي الدرهم إلخ: أي يتصدق به.
فلي وعلي: أي لي الثواب وعلي ثمنها.
لا تتزوج امرأته: أي لا تطلق عليه وتتزوج، يعني إن دامت نفقتها بل تبقى لمدة التعمير، فإن لم تكن لها نفقة طلقت عليه بالإعسار بها.
فسنته سنة المفقود: ينتظر به التعمير، وهذا مذهبنا أيضا، قال الشيخ: وبقيت أم ولده أي المفقود وماله وزوجة الأسير ومفقود أرض الشرك، للتعمير وهو سبعون، واختار الشيخان ثمانين، وحكم بخمس وسبعين .
وكاءها: خيطها الذي شدت به.
وعقاصها: خرقتها التي شدت فيها.
فإن جاء من يعرفها: أي فادفعها له لأنها لازالت على ملكه، وهذا وجه إيراد هذا الحديث هنا، يعني كما أنه لم يزل ملك الضالة عن مالكها، كذلك لم يزل ملك المفقود عن ماله وزوجته.
باب الظهار: هو تشبيه المسلم المكلف من تحل أو جزءها بظهر محرم أو جزءه.
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
وقول الله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها : المجادلة هي خولة بنت ثعلبة ، وزوجها أوس بن الصامت ، وظهاره أول ظهار وقع في الإسلام.
إلى قوله: ستين مسكينا مد لكل مسكين.
ظهار الحر والعبد من الحرة والأمة: المملوكة، سواء هذا مذهبنا لأن لفظ النساء يشمل الأمة لغة.
لما قالوا: أي في تفسير قوله تعالى: ثم يعودون لما قالوا ، وفي نقض ماقالوا: بأن تخالفوه قال الشيخ: وتجب أي الكفارة بالعود ولا تجزئ قبله وتتحتم بالوطء وهل هو أي العود العزم على الوطء أو مع الإمساك تأويلان .
وهذا أولى: أي من قول داود إن المعنى أن يقع العود بالقول بأن يعيد لفظ الظهار؛ وقال ابن العربي : القول بأنه العود إلى لفظ الظهار باطل قطعا ونسبته إلى بكير بن الأشج لا تصح ، ثم أطال في بيان ذلك، أنظر الأحكام .
باب الإشارة في الطلاق والأمور: الشرعية، أي جواز الإشارة المفهمة فيما ذكروا إمضاؤها لأنها تقوم مقام النطق، هذا مذهب الجمهور، خلافا لأبي حنيفة، قال الشيخ: ولزم أي الطلاق بالإشارة المفهمة ه .
ثم ذكر المص رحمه الله أحاديث وآثارا تتضمن استعمال الإشارة في أمور مهمة وأحكام شرعية تنبيها منه على إلحاق الطلاق بها، وهو ظاهر.
سورة المجادلة، الآية .
خولة بنت ثعلبة، كذا للأكثر، ونسبها ابن الكلبي فقال: بنت ثعلبة بن مالك بن الدخشم، كانت تحت أوس بن الصامت.
ترجمتها في: الإصابة / .
أوس بن الصامت بن قيس بن أصرم بن فهر بن ثعلبة الخزرجي الأنصاري، أخو عبادة بن الصامت.
شهد بدرا والمشاهد.
مات في أيام عثمان.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
سورة المجادلة، الآية .
مختصر خليل / .
أحكام القرآن ص: الجزء .
مختصر خليل / .
وعقد تسعين: بأن عطف السبابة وجعل / رأسها في أصلها وضم الإبهام عليها، وعقد الأصابع نوع من الإشارة المفهمة.
إلا أعطاه: مالم يسأل حراما.
وقال بيده: أي أشار أنملته، أي أنملة إبهامه الشريفة.
يزهدها: يقللها، أي يقلل وقتها، وتقدم الكلام عليها مستوفى في الجمعة.
أوضاحا: حليا من فضة.
فرضخ: كسر رمق نفس.
أصمتت: خرس لسانها.
لغير الذي قتلها: ليتحقق صحة عقلها وذهنها.
أن لا: أن تفسيرية .
فأمر به صلى الله عليه بعد إقراره.
فرضخ رأسه ...إلخ استدل به الأئمة الثلاثة على أن المرء يقتل بما قتل به، وقال أبو حنيفة: لا يقتل إلا بالسيف.
لرجل: هو بلال.
اجدح لي: لث السويق بالماء.
من هاهنا: أي من ناحية المشرق.
أفطر الصائم: أي دخل وقت فطره.
ليرجع قائمكم: أي ليرد أي بلال قائمكم لنومه حيث علم أن الفجر لم يطلع .
أن يقول: هذا من إطلاق القول على الفعل.
وأظهر يزيد يديه: أي رفعها طويلا إشارة إلى صورة الفجر الكاذب، ثم مد إحداهما من الأخرى إشارة إلى الفجر الصادق.
مادت: من المد.
تراقيهما: جمع ترقوة، والترقوتان العظمان المشرفان في أعلى الصدر.
تجن: تستر.
بنانه: أطراف أصابعه.
وتعفو أثره: تمحو أثر مشيه على الأرض، وتزيله لسبوغها وطولها.
باب اللعان: عرفه ابن عرفة بقوله: حلف الزوج على زنا زوجته، أو نفي حملها اللازم له، وحلفها على تكذيبه إن أوجب نكولها حدها بحكم قاض .
يزيد بن زريع التميمي، أبو معاوية البصري الحافظ.
روى عن سليمان التيمي وحميد الطويل وحبيب بن الشهيد وخالد الحذاء وشعبة.
وعنه ابن المبارك وابن مهدي وبهز بن أسد ومسدد وابن المديني.
قال ابن معين: من أثبت شيوخ البصريين.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
ابن بطال: التلاعن لا يكون إلا عند السلطان أو عند من استخلفه السلطان من الحكام، وهذا إجماع ه، وسمي لعانا القول لرجل: لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين.
يرمون أزواجهم : أي بالزنا.
في الفرائض: أي في الأمور المفروضة، وهو قول بعض أهل الحجاز: كمالك وغيره، قال الشيخ: وأشار الأخرس أو كتب .
إلا رمزا : من قوله تعالى: قال ءايتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام الا رمزا ، وقال بعض الناس هم الحنفية : لا حد ولا لعان: بالإشارة من الأخرس وغيره، وكذلك العتق: بالإشارة، وح فالتفرقة بين القذف والطلاق بلا دليل تحكم.
فأشار بأصابعه: أي الثلاث.
تبين منه: وهذا مذهبنا أيضا.
إذا كتب الطلاق بيده لزمه: وكذا غير الأخرس يلزمه ما كتبه، قال الشيخ: وبالكتابة عارفا أو لا إن وصل الكتاب .
إن قال: أشار برأسه لشيء، أي شيء كان طلاقا أو لعانا أو غيرهما.
جاز: ومضى، وهذا مذهبنا أيضا، قال في تحفة ابن عاصم: ومن أصم أبكم العقود جائزة ويشهد الشهود .
ثم قال: أشار.
كالرامي بيده: أي كمن كان في كفه شيء فرمى به ثلاثا، يعني وقبض إبهامه في المرة الثالثة.
الإيمان هاهنا: لإذعان أهله بسرعة.
في الفدادين: جمع فداد، غليظ الصوت.
شيئا: قليلا، إشارة إلى تفاوت ما بينهما.
والغرض من هذه الأحاديث الخمسة تحقيق اعتبار الإشارة بفعل النبي صلى الله عليه وسلم ، قاله الكرماني .
باب إذا عرض بنفي الولد: سورة النور، الآية .
مختصر خليل / .
سورة آل عمران، الآية .
مختصر خليل / .
تحفة ابن عاصم ص: .
في الكواكب الدراري / .

عن جابر : أن النبي اطعم يوم الخندق ألف رجل من صاع من شعير وعناق أنثى من أولاد الماعز لم تتم سنة قال جابر : فاقسم بالله لأكلوا حتى تركوه وانحرفوا وإن برمتنا لتغط كما هي وإن عجيننا ليخبز وكان رسول الله قد بصق في العجين والبرمة وبارك .
وهذه في فتح الباري / باب من كتاب المغازي حديث و وصحيح مسلم / في كتاب الأشربة وسنن الدارمي / باب حديث والسيرة النبوية لإبن هشام / وحدائق الأنوار لإبن الديبع / و و / و دلائل النبوة للأصبهاني في / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / والشفا / والوفا / .
عن أبي أيوب أنه صنع لرسول الله ولأبي بكر زهاء ما يكفيهما فقال له النبي أدع ثلاثين من أشراف الأنصار فدعاهم فأكلوا حتى تركوه ثم قال : أدع ستين فكان مثل ذلك ثم قال أدع سبعين فأكلوا حتى تركوه وما خرج منهم أحد حتى أسلم وبايع قال أبو أيوب : فأكل من طعامي مائة وثمانون رجلا .
وهذه في دلائل النبوة للأصبهاني / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / والشفا / والوفا / وحدائق الأنوار لابن الديبع / وغيرها من المراجع .
عن سمرة بن جندب : أتي النبي بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتى الليل يقوم قوم ويقعد آخرون .
سنن الترمذي / في أبواب المناقب ومسند أحمد / و وسنن الدارمي / حديث ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / والسيرة النبوية للذهبي ص والشفا / والوفا / .
عن عبد الرحمن بن أبي بكر : كنا عند النبي ثلاثين ومائة ....... وذكر في الحديث أنه عجن صاع من طعام وصنعت شاه فشوي سواد بطنها الكبد أو حشو البطن كله قال : وأيم الله ما من الثلاثين ومائة إلا وقد حز له حزة القطعة من اللحم قطعت طولا ثم جعل منها قصعتين فأكلنا أجمعون وفضل في القصعتين فحملته على البعير .
فتح الباري / باب من كتاب الهبة حديث وصحيح مسلم / في كتاب الأشربة ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / وحدائق الأنوار لإبن الديبع / والبداية والنهاية / والشفا / والوفا / .
عن سلمة بن الأكوع وأبي هريرة وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم : فذكروا مخمصة أصابت الناس مع رسول الله في بعض مغازيه فدعا ببقية الأزواد فجاء الرجل بالحثية من الطعام اي القليل وفوق ذلك وأعلاهم الذي يأتي بالصاع من التمر فجمع على نطع بساط من أديم وقال سلمة : فزرته كربضة العنز اي حجم العنزة وهي رابضة ثم دعا الناس بأوعيتهم فما بقى في الجيش وعاء إلا ملؤوه وبقى منه .
دلائل النبوة للأصبهاني / حديث و ودلائل النبوة للبيهقي / و / و وصحيح مسلم / في كتاب الإيمان و / في كتاب اللقطة وحدائق الأنوار للشيباني / والبداية والنهاية / والشفا / والوفا / واليرة النبوية للذهبي ص .
عن أنس أن النبي حين ابتنى بزينب بنت جحش امره أن يدعو له قوما سماهم حتى امتلأ البيت والحجرة فقدم لهم تورا إناء للشرب فيه قدر مد من تمر جعل فيه حيس نوع من الطعام فوضعه وغمس ثلاث أصابعه وجعل القوم يتغدون ويخرجون وبقى التور نحوا مما كان .
فتح الباري / باب من كتاب النكاح حديث وصحيح مسلم / في كتاب النكاح وسنن الترمذي / في تفسير سورة الأحزاب من أبواب التفسير ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث والبداية والنهاية / وحدائق الأنوار / والشفا / .
واكتفى هنا بتكثير الماء والطعام وإن كان هناك الكثير من هذه المعجزات الواردة الثابتة كلها قطعا بالسند مما يستحيل معها الكذب فلها أكثر من طريق للرواية الواحدة كما ترى ولكن لنكمل معا في معجزاته .
عن بن عمر أنه كان مسافرا مع الرسول فقرب منه أعرابي فسأله الرسول عن وجهته فقال إلى أهلي فقال هل أدلك على خير فقال وما هو ؟ قال أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمد عبد الله ورسوله فقال الأعرابي ومن يشهد لك على ما تقول قال الرسول هذه الشجرة السمرة وهي بشاطئ الوادي فأقبلت تخد الأرض حتى قامت بين يديه فاستشهدها فشهدت أنه كما قال ثم رجعت إلى مكانها .دلائل النبوة للبيهقي / وحدائق الأنوار / والبداية والنهاية / و وسنن الدارمي / باب حديث والشفا / والوفا / والسيرة النبوية للذهبي ص وقد روى ابو نعيم في دلائل النبوة / عدة روايات عن غير بن عمر وغيره الكثير من المراجع .
/ عن جابر أن الرسول ذهب ليقضي حاجته لم يجد ما يستتر به فإذا بشجرتين بشاطئ الوادي فانطلق الرسول إلى إحداها فأخذ ببعض اغصانها فقال إنقادي إلي بإذن الله فانقادت كالبعير المخشوش الذي يصانع قائده وذكر جابر أنه فعل بالأخرى كذلك حتى إذا كان بالمنصف بينهما قال إلتئما علي بإذن الله فالتأمتا حتى قضى حاجته وعادتا الشجرتان إلى مكانهما .
وهذه في صحيح مسلم / في كتاب الزهد ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / و والبداية والنهاية / و والسيرة النبوية للذهبي ص و والشفا / والوفا / وحدائق الأنوار / .
عن بن عباس قال أن الرسول قال لأعرابي أرأيت إن دعوت هذا العذق عرجون النخلة الذي يحمل الثمر من هذه النخلة أتشهد أني رسول الله ؟ قال نعم .
فدعاه فجعل ينقز حتى أتاه فقال إرجع فرجع إلى مكانه .
دلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / و والسيرة النبوية للذهبي ص والشفا / والوفا / وسنن الترمذي / في أبواب المناقب.
عن جابر : كان المسجد مسقوفا على جذوع النخل وكان الرسول يخطب على جذع نخل حتى صنع له منبرا وخطب عليه الرسول سمعنا لذلك الجزع صوتا كصوت العشار أي الناقة التي مضى لحلمها عشرة اشهر وفي رواية أنس حتى إرتج المسجد لخواره وفي رواية سهل وكثر بكاء الناس لما رأوا مابه وفي رواية المطلب حتى تصدع وإنشق حتى جاء النبي فوضع يده عليه فسكت .
والحديث وارد في كل المراجع السابقة وزيادة عليها والخبر بأنين الجذع وحنينه باعتبار مبناه مشهور عن السلف والخلف وباعتبار معناه متواتر يفيد العلم القطعي رواه من الصحابه بعضة عشر منهم أبي بن كعب وأنس بن مالك وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وسهل بن سعد الساعدي وأبو سعيد الخدري وبريدة وأم سلمة والمطلب بن أبي وداعة رضي الله عنهم كلهم يحدثون بمعنى هذا الحديث وإن كانت ألفاظهم مختلفة فلأن كل شخص روى الحدث كما رآه وعبر عنه بأسلوبه ولكن لا شك في حصول التواتر المعنوي .
انظر فتح الباري / باب من كتاب الجمعة حديث و / باب من كتاب المناقب حديث و و وسنن ابن ماجة / باب حديث وسنن الدارمي / باب حديث ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / و وحدائق الأنوار / و / والسيرة النبوية للذهبي ص والشفا / والوفا / وسنن الترمذي / في ابواب المناقب .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان حول البيت ستون وثلاثمائة صنم مثبتة الأرجل بالرصاص في الحجارة فلما دخل النبي المسجد عام الفتح جعل يشير بقضيب في يده إليها ولا يمسها ويقول : وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء فما أشار إلى وجه صنم إلا وقع لقفاه ولا لقفاه إلى وقع لوجهه حتى ما بقى منها صنم .وهذا في فتح الباري / باب من كتاب التفسير حديث وصحيح مسلم / في فتح مكة من كتاب الجهاد والسير وسنن الترمذي / في أبواب التفسير وسيرة ابن هشام / والبداية والنهاية / و / والشفا / والوفا / ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث و وحدائق الأنوار / و / وكان فتح مكة عام ه/ م .
هل هذه المعجزات كفاية ؟ هل يفعل هذه المعجزات رجل يدعي النبوة كما يقول النصارى ؟ حسنا فليأخذ المجادلون مني هذه الهدية وإن لم تكن مني شخصيا ولكني أهديها لمن أراد الحق فإقرأ يا صاح عن إحياء الموتى على يد رسول الله هكذا : دعا النبي رجلا إلى الإسلام فقال لا أؤمن بك حتى تحيي لي إبنتي فقال الرسول ارني قبرها فأراه إياه فقال : يا فلانه قالت لبيك وسعديك .
فقال النبي اتحبين أن ترجعي إلى الدنيا ؟ فقالت لا والله يا رسول الله إني وجدت الله خيرا لي من ابوي ووجدت الآخرة خيرا لي من الدنيا .
أنظر الشفا / في ص من كتاب الإعتقاد للبيهقي في حديث ربعي بن حراش شهادة أخيه بعدما مات لنبينا بالرسالة وأنظر دلائل النبوة للبيهقي / و .
ذبح جابر شاة وطبخها وثرد في جفنة وأتى بها رسول الله فأكل القوم فقال لهم كلوا ولا تكسروا عظما ثم إنه جمع العظام ووضع يده عليها ثم تكلم فإذا الشاة قامت تنفض ذنبها أي ذيلها .
ذكر الإمام بن كثير في البداية والنهاية / أن الحافظ محمد بن المنذر المعروف بيشكر أورد في كتابه العجائب والغرائب بسنده أن رسول الله جمع عظامها ثم دعا الله تعالى فعادت كما كانت فتركها في منزله .
/ عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله ليناولني سهم لا نصل به فيقول : ارم به وقد رمى رسول الله يومئذ يوم بدر أو الخندق عن قوسه حتى إندقت ..... وأصيبت عين قتادة بن النعمان حتى وقعت على وجنته فردها الرسول فكانت أحسن عينيه .
دلائل النبوة للبيهقي / و والسيرة النبوية للذهبي ص والشفا / والوفا / والبداية والنهاية / و و / / وحدائق الأنوار / ودلائل النبوة للأصبهاني / و حديث و و والسيرة النبوية لإبن هشام / .
عن عثمان بن حنيف أن أعمى قال لرسول الله : ادع الله أن يكشف لي عن بصري .
قال فانطلق فتوضأ ثم صلى ركعتين ثم قال اللهم إني اتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد إني أتوجه بك إلى ربك أن يكشف لي عن بصري قال فرجع وقد أبصر .
سنن الترمذي / في أبواب الدعاء ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / و والسيرة النبوية للذهبي ص والشفا / .
عن حبيب بن فديك أن أباه ابيضت عيناه فكان لا يبصر بهما شيئا فنفث رسول الله في عينيه فرأيته يدخل الخيط في الإبرة وهو ابن ثمانين سنة .
أنظر دلائل النبوة للأصبهاني / و حديث و ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / و والشفا / .
نفث في عيني علي بن أبي طالب يوم خيبر وكان فيها رمد فشفيت عيناه .فتح الباري / باب من كتاب الجهاد حديث و / باب من كتاب المغازي حديث وصحيح مسلم / في كتاب الجهاد و / في كتاب فضائل الصحابة وسنن ابن ماجه / باب حديث وسنن الترمذي / في ابواب المناقب ودلائل النبوة للبيهقي / و / ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث والبداية والنهاية / و / والشفا / و والوفا / والسيرة النبوية لابن هشام / .
نفث على ضربة بساق سلمة بن الأكوع يوم خيبر فشفيت ساقه وكانت أحسن ساقيه .
انظر فتح الباري / باب من كتاب المغازي حديث ودلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / والشفا / .
أتته إمرأة من خثعم وهي قبيلة عربية ومعها صبي لا يتكلم به بلاء فأتى بماء فمضمض فاه وغسل يديه ثم اعطاها إياه وأمرها بسقيه ومسه به فبرأ الغلام وعقل عقلا يفضل عقول الناس .
انظر دلائل النبوة للأصبهاني / حديث وحدائق الأنوار لابن الديبع / والشفا / .
عن ابن عباس جاءت امرأة بابن لها به جنون فمسح صدره فثع ثعة أي قاء ما في بطنه فخرج منه جوفه مثل الجرو الأسود فشفي .
انظر مسند أحمد / و و وسنن الدارمي / باب حديث دلائل النبوة للأصبهاني / حديث و / حديث ودلائل النبوة للبيهقي / و والشفا / والوفا / والبداية والنهاية / .
إنكفأت القدر على ذراع محمد بن حاطب وهو طفل فمسح عليه ودعا له وتفل فيه فبرأ لحينه .انظر دلائل النبوة للبيهقي / ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث والبداية والنهاية / والشفا / .
كانت في كف شرحبيل الجعفي سلعة زيادة في الجلد مثل الغدة تمنعه من القبض على السيف وعنان الدابة فشكاها للنبي فما زال يطحنها حتى رفعها ولم يبق لها أثر .
أنظر دلائل النبوة للبيهقي / والبداية والنهاية / والشفا / .
عن انس بن مالك قال : قالت أمي يا رسول الله خادمك أنس ادع له فقال : اللهم أكثر ماله وولده وبارك له فيماآتيته .
قال أنس : فوالله إن مالي لكثير وإن ولدي من صلبي ليعادون اليوم على نحو مائة .
وهذه مسطورة في مراجع كثيرة جدا منها فتح الباري / و و باب من كتاب الدعوات الحديث وباب حديث وباب حديث وصحيح مسلم / في كتاب فضائل الصحابة وحدائق الأنوار / والشفا / والوفا / ويثبتها واقع أنس بدعاء الرسول له وفيه أمران أولا هو تحقق الدعاء وثانيا بركة هذا الدعاء فصلى اللهم وسلم على النبي المصطفى .
دعا على كسرى حين مزق كتابه أن يمزق الله ملكه فلم تبق له باقية ولا بقيت لفارس رياسة في سائر أقطار الدنيا .
ثابتة في فتح الباري / باب من كتاب الجهاد حديث و / باب من كتاب المغازي حديث ودلائل النبوة للأصبهاني / حديث و دلائل النبوة للبيهقي / وحدائق الأنوار لابن الديبع / و و / والبداية والنهاية / و / و والشفا / .
/ عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها أخرجت جبة طيالسة رداء أو نحوه وقالت إن رسول الله كان يلبسها فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها إلى اليوم .
أنظر الشفا / والشفا والسيرة النبوية .
أنه قرب إليه ست من الإبل لينحرها فصارت تتزاحم كل واحدة ليبدأ بها .
نفس المراجع السابقة ان الذئب شهد له بالنبوة راجع البداية والنهاية وفتح الباري وسنن الترمذي والشفا والوفا سنن الدارمي .
أن عبتة إبن ابي لهب كان يسب الرسول ويؤذيه ويسخر من الرسول ومن القرآن فدعا عليه الرسول وقال اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فخرج مع ابيه أبو لهب في السفر فجمع أبو لهب حوله الركب وقال احرسوه فقالوا أنه جاء أسد وإشتم الوجوه حتى وصل إلى عتبه فوثب عليه ومزقه من بينهم حتى فصل رأسه عن جسده ثم إنصرف الأسد دون أن يؤذي أحد غيره .
فتح الباري وفي التفاسير التالية تحت تفسير الآيات العشرة الأولى من سورة النجم في بن كثير وفي القرطبي والبغوي والبيضاوي وفي تفسير أبي السعود وفي الدر المنثور وفي تفسير النسفي وروح المعاني وفي كتاب الشفا وفي كتاب الوفا وفي كتاب أسد الغابة وفي كتاب دلائل النبوة للأصبهاني وفي كتاب الصواعق المحرقة و في أسد الغابة وفي سنن البيهقي الكبرى وفي غيره الكثير من المراجع فأكتفي بما ذكرت .
القرآن الكريم .
وكفى بهذا الكتاب معجزة باقية خالدة إلى أن يشاء الله من عهده إلى أن يشاء منزل هذا الكتاب العظيم .
وهذه لا تحتاج إلى إثبات أو مراجع فهي معجزة موجودة بيننا إلى الآن وما عليك إلا أن تراجع أصل المعجزة وهو الكتاب الكريم ولمن لا يفهم اللغة العربية فقد نقلت قطرة من بحر الإعجاز في القرآن في آخر باب التحريف تحت عنوان البيان بالتحدي والإعجاز في القرآن مما يغني عن إعادته هنا ولله الحمد والمنة.
وأمر آخر هو أن المنصرين يغلطون بعض العوام ويقولون أن القرآن شهد أن محمد لم يأت بمعجزة واحدة وفي رأيي أن قول المنصرين هذا من السفاهة والجهل الشديد أو الحقد والعناد ووالله ليس مسبة ولا غلط ولكن هذا هو واقع الحال كما سترى فلقد قال المنصرون أن القرآن يقول في سورة الأنعام هكذا : قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين الأنعام وقالوا فمعناها أن الرسول محمد ما عنده المعجزات التي طلبها منه الكفار .
وقال في نفس السورة هكذا : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون الأنعام فقالوا ومعناها أنه لو أعطاهم آية واحدة لآمنوا ولكن يبدوا أنه لم يحقق طلبهم ولو في آية واحدة .
وفي سورة الإسراء آية قال هكذا : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملآئكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء وفي سورة الإسراء آية هكذا : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا وفي سورة الأنعام آية هكذا : وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون الأنعام وقالوا أنه من شرط النبوة ظهور المعجزات على يد مدعيها وما ظهرت معجزة على يد محمد كما يدل عليه ما وقع في الآيات السابقة الذكر .
/ وهذا من الغلط الشديد أولا لأنه ليس من شروط النبوة بحسب الإنجيل ظهور المعجزات على يد النبي أو الرسول وعدم ظهورها لا يدل على عدم النبوة هكذا يقول كتابهم فمثلا في أمر يوحنا المعمدان قال كاتب إنجيل يوحنا / هكذا : فأتى اليه كثيرون وقالوا ان يوحنا لم يفعل آية واحدة.ولكن كل ما قاله يوحنا عن هذا كان حقا.
لكن جاء في إنجيل متى / طبعة سنة م وفي طبعة سنة م الإعتراف بأن يوحنا نبي فقال هكذا : وإن قلنا من الناس نخاف من الشعب.لان يوحنا عند الجميع نبي.
وفي إنجيل متى / شهد له يسوع أنه أعظم من نبي وأنقل من طبعة سنة م هكذا : لكن ماذا خرجتم لتنظروا.أنبيا.نعم اقول لكم وأعظم من نبي.
وفي باقي الطبعات أفضل من نبي أو ألفاظ أخرى متقاربة فهذا الذي شهد له يسوع وشهد له الناس أنه أعظم من نبي لم تظهر على يده معجزة واحدة فكيف يدعون بحسب كلامهم أن ظهور المعجزات من شروط النبوة ؟ وأما قول هؤلاء أن الرسول لم تظهر على يده المعجزات فلا أطلب منك أن تذهب إلى غيرنا لتسأل ولكن راجع ما كتبته أعلاه من معجزات وردت على يد سيد ولد آدم محمد بن عبد الله وهذا يكفي كل سائل.
أما قولهم عن الآيات فهو من أعظم الجهل أولا بكتابهم ثم بالقرآن الكريم فتعالى ننظر ما يقول في الآيات الكريمة في سورة الأنعام المشار إليها قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين الأنعام وهذا غلط كما قلنا لأن المراد هنا بلفظ ما في الآية أي ما تستعجلون به المراد منه هو العذاب الذي يستعجلون به لأنهم قالوا فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال ومعناها ما عندي العذاب الذي تستعجلون به إن الحكم إلا لله في تعجيل العذاب وتأخيره يقص الحق أي يقضي القضاء الحق في تعجيل وتأخير وهو خير الفاصلين أي خير القاضين في الدنيا والآخرة ومجمل الآية وحاصلها أن العذاب ينزل عليكم في الوقت الذي يختاره الله وأن العذاب ليس بيد رسول الله ولكنه بيد الله ولا قدرة لأحد على تقديمه أو تأخيره حتى لو كان الرسول وهذا من أدب الرسول مع ربه وقد نزل عليهم يوم بدر وبعده فهذه لا دلالة فيها على أن النبي محمد لم تصدر عنه المعجزات كما رأيت .
بل هو طلبهم للعذاب وأمر العذاب مفوض لله سبحانه .
أما الآية الثانية : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون الأنعام فمعنى وأقسموا بالله جهد أيمانهم مصدر في موضع الحال لئن جاءتهم آية من مقترحاتهم أو الآية التي يختارونها ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله هو قادر عليها يظهر منها ما يشاء وما يشعركم وهو إستفهام إنكار أنها إذا جاءت لا يؤمنون أي الآية المقترحة إذا جاءت لا يؤمنون بها ولا تدرون أن هذه الآية إن جاءت لا يؤمنون فهو بعلمه المسبق يعلم أنهم لن يؤمنوا حتى إذا جاءت هذه الآية فهو رد الله كما هو واضح من الآية على الكفار في ظرفهم هذا وهو ليس رهن إشارة الكفار أن يطلبوا كل آية فتأتيهم وبعلمه يعلم أنهم لن يؤمنوا حتى ولو جاءت فقد سبق في آية إنشقاق القمر والكثير من المعجزات على يد رسول الله كما قلنا سابقا وكما سترى لاحقا إن شاء الله فالله لا يجيب المستهزأين أو المنكرين بما يطلبون كما أنه ليس فيه نفي المعجزات على الإطلاق والقول بعدم ظهورها أبدا .
/ وقد قال الإمام بن كثير في تفسيره هكذا :قوله تعالى إخبارا عن المشركين أنهم أقسموا بالله جهد أيمانهم أي حلفوا أيمانا مؤكدة لئن جاءتهم آية أي معجزة وخارقة ليؤمنن بها أي ليصدقنها قل إنما الآيات عند الله أي قل : يا محمد هؤلاء الذين يسألونك الآيات تعنتا وكفرا وعنادا لا على سبيل الهدى والاسترشاد إنما مرجع هذه الايات إلى الله إن شاء جاءكم بها وإن شاء ترككم قال ابن جرير : حدثنا هناد حدثنا يونس بن بكير حدثنا أبو معشر عن محمد بن كعب القرظي قال : كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم قريش فقالوا : يا محمد تخبرنا أن موسى كان معه عصا يضرب بها الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا وتخبرنا أن عيسى كان يحيي الموتى وتخبرنا أن ثمود كان لهم ناقة فآتنا من الايات حتى نصدقك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أي شيء تحبون أن آتيكم به قالوا : تجعل لنا الصفا ذهبا فقال لهم فإن فعلت تصدقوني ؟ قالوا : نعم والله لئن فعلت لنتبعنك أجمعون فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو فجاءه جبريل عليه السلام فقال له : ما شئت إن شئت أصبح الصفا ذهبا ولئن أرسل آية فلم يصدقوا عند ذلك ليعذبنهم وإن شئت فاتركهم حتى يتوب تائبهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بل أتركهم حتى يتوب تائبهم فأنزل الله تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم إلى قوله تعالى : ولكن أكثرهم يجهلون وقال الإمام البيضاوي في تفسير هذه الآية هكذا : أقسموا بالله جهد أيمانهم مصدر في موقع الحال والداعي لهم إلى هذا القسم والتأكيد فيه التحكم على الرسول صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم في طلب الآيات واستحقار ما رأوا منها لئن جاءتهم آية من مقترحاتهم ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله هو قادر عليها يظهر منها ما يشاء وليس شيء منها بقدرتي وإرادتي وما يشعركم وما يدريكم استفهام إنكار أنها أي أن الآية المقترحة إذا جاءت لا يؤمنون أي لا تدرون أنهم لا يؤمنون أنكر السبب مبالغة في نفي المسبب وفيه تنبيه على أنه سبحانه وتعالى إنما لم ينزلها لعلمه بأنها إذا جاءت لا يؤمنون بها.
وأكتفي بهذين التفسيرين فهما يفيان بالغرض لكل باحث عن الحق وهو أوضح من قرص الشمس في كبد السماء رحمة الله ورحمة رسوله آخر الرسل والأنبياء بقومه وبالناس كافة فلو نزلت تلك الآية ولم يؤمن هؤلاء وجب على الله إهلاكهم لأنها سنته فيما مضى من القرون والأمم السابقة أن الله ينزل الآية فإن لم يؤمنوا بها أهلكهم لكفرهم وعنادهم كما حدث مع قوم نوح وقوم ثمود لما جائتهم الناقة فلأن الله يريد لهم الخير فتركهم وتركهم الرسول حتى يتوب تائبهم أو يخرج من أصلابهم من يعبد الله ولا يشرك به شيئا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء ومن هذا رحمة الرسول بأمته وبالناس كافة كما ثبت في الصحيحين وغيرهما الكثير من المراجع عند خروج الرسول لدعوة بني عبد ياليل ولما ردوه وأساءوا للرسول ودفعوا خلفه غلمانهم فنزل سيدنا جبريل يخاطب الرسول هكذا : فنظرت فإذا فيها جبريل عليه السلام فناداني فقال إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث لك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم ثم ناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد قد بعثني الله إن الله قد سمع قول قومك لك وأنا ملك الجبال قد بعثني اليك ربك لتأمرني ما شئت إن شئت تطبق عليهم الاخشبين فقال رسول الله أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا فظهرت رحمة الرسول بقومه خاصة وبالناس كافة .
/ أما الآية الثالثة : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملآئكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء فمعناها يقول وقالوا أي تعنتا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أي عينا غزيرة لا ينضب ماؤها في أرض مكة إلى آخر الاية الكريمة حتى طلبوا أن يأتي بالله والملائكة أو يصعد إلى السماء أو يكون له بيت من ذهب وهو من باب التعنت والعناد كما ترى وليس فيه أنه لم يأت بمعجزات أو أنه لن يأتي بمعجزات ولكنهم إشترطوا معجزات على هواهم هم وعلى حسب ما يريدون الإستهزاء به ظنا منهم بالتعجيز وعن بن عباس قال عبد الله بن أبي أمية لن نؤمن لك حتى تتخذ إلى السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك منشور معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أنك كما تقول فما كان مقصود الكفار بهذه الإقتراحات إلا العناد والتعنت واللجاج ولو جائتهم كل آية لقالوا هذا سحر كما قال عز وجل لو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين الأنعام وهذا نقلته من تفسير البيضاوي صفحة .
أما الآية الرابعة : وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء قال الإمام الطبري في تفسيره : وما منعنا يا محمد أن نرسل بالايات التي سألها قومك، إلا أن كان من قبلهم من الأمم المكذبة، سألوا ذلك مثل سؤالهم فلما أتاهم ما سألوا منه كذبوا رسلهم، فلم يصدقوا مع مجيء الايات، فعوجلوا فلم نرسل إلى قومك بالايات، لأنا لو أرسلنا بها إليها، فكذبوا بها، سلكنا في تعجيل العذاب لهم مسلك الأمم قبلها.
وبالذي قلنا في ذلك، قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك حدثنا ابن حميد وابن وكيع، قالا: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن جعفر بن أياس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبال، فيزرعوا، فقيل له: إن شئت أن نستأني بهم لعلنا نجتني منهم، وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلك من قبلهم، قال: بل تستأني بهم ، فأنزل الله: وما منعنا أن نرسل بالايات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة.
وفي الجلالين هكذا : وما منعنا أن نرسل بالآيات التي اقترحها أهل مكة إلا أن كذب بها الأولون لما أرسلناها فأهلكناهم ولو أرسلناها إلى هؤلاء وقد حكمنا بإمهالهم لاتمام أمر محمد صلى الله عليه وسلم وآتينا ثمود الناقة آية مبصرة بينة واضحة فظلموا كفروا بها فأهلكوا وما نرسل بالآيات المعجزات إلا تخويفا للعباد فيؤمنوا .
أما الآية الخامسة : وقالوا لولا نزل عليه آية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل آية ولكن أكثرهم لا يعلمون سوة الأنعام قال الإمام القرطبي رحمه الله هكذا : وكان هذا منهم نعتا بعد ظهور البراهين؛ وإقامة الحجة بالقرآن الذي عجزوا أن يأتوا بسورة مثله، لما فيه من الوصف وعلم الغيوب.
وقال الإمام الطبري هكذا : يقول: ولكن أكثر الذين يقولون ذلك فيسألونك آية لا يعلمون ما عليهم في الاية إن نزلها من البلاء ولا يدرون ما وجه ترك إنزال ذلك عليك ولو علموا السبب الذي من أجله لم أنزلها عليك أي الآية المعينة المخصوصة التي يطلبونها لم يقولوا ذلك ولم يسألوكه ولكن أكثرهم لا يعلمون ذلك.
/ وقال السعدي رحمه في الله في تفسيره وأكتفي بما قاله في التفسير هكذا : وقالوا أي : المكذبون بالرسول ، تعنتا وعنادا : لولا نزل عليه آية من ربه .
يعنون بذلك ، آيات الاقتراح ، التي يقترحونها بعقولهم الفاسدة ، وآرائهم الكاسدة .
كقولهم : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا قل مجيبا لقولهم : إن الله قادر على أن ينزل آية فليس في قدرته قصور عن ذلك .
كيف ، وجميع الأشياء منقادة لعزته ، مذعنة لسلطانه ؟ ولكن أكثرهم لا يعلمون فهم لجهلهم وعدم علمهم يطلبون ما هو شر لهم من الآيات ، التي لو جاءتهم ، فلم يؤمنوا بها لعوجلوا بالعقاب ، كما هي سنة الله ، التي لا تبديل لها .
ومع هذا ، فإن كان قصدهم ، الآيات التي تبين لهم الحق ، وتوضح السبيل .
فقد أتى محمد صلى الله عليه وسلم ، بكل آية قاطعة ، وحجة ساطعة ، دالة على ما جاء به من الحق ، بحيث يتمكن العبد في كل مسألة من مسائل الدين ، أن يجد فيما جاء به ، عدة أدلة عقلية ونقلية ، بحيث لا يتبقى في القلوب ، أدنى شك وارتياب .
فتبارك الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ، وأيده بالآيات البينات ليهلك من هلك عن بينة ، ويحيا من حي عن بينة ، وإن الله لسميع عليم .
وفي روح المعاني هكذا : ويقول الذين كفروا أي أهل مكة عبدالله بن أبي أمية وأصحابه وإيثار هذه الطريقة على الاضمار مع ظهور إرادتهم عقيب ذكر فرحهم بناءا على أن ضمير فرحوا لهم لذمهم والتسجيل عليهم بالكفر فيما حكى عنهم من قولهم : لولا أنزل عليه ءاية من ربه فان ذلك في أقصى مراتب المكابرة والعناد كأن ما أنزل عليه عليه الصلاة والسلام من الآيات العظام الباهرة ليست عندهم بآية حتى اقترحوا مالاتقتضيه الحكمة من الآيات كسقوط السماء عليهم كسفا وسير الاخشبين وجعل البطاح محارث ومفترسا كالاردن واحياء قضى لهم إلى غير ذلك قل إن الله يضل من يشاء إضلاله مشيئة تابعة للحكمة الداعية اليها وهو كلام جار مجرى التعجب من قولهم وذلك ان الآيات الباهرة المتكاثرة التي أوتيها صلى الله تعالى عليه وسلم لم يؤتها نبي قبله وكفى بالقرآن وحده آية فاذا جحدوها ولم يعتدوا بها كان ذلك موضعا للتعجب والانكار.
وهكذا الحال في آيات يفهم منه في الظاهر نفي إظهار الآية بينماالمقصود به هو نفي المعجزة المقترحة التي يطلبها الكفار وهذا لا ينفي ظهور المعجزات كليا أو ملطقا ولا يلزم الأنبياء أن يظهروا معجزة كلما طلبها المنكرون حتى لو كانت من باب الإستهزاء أو السخرية أو العناد كما في الآيات السابقة ويوجد على هذا الأمر الكثير من الأدلة موجودة في العهد الجديد أنقل بعضها كما يلي : في إنجيل مرقس / هكذا : فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء لكي يجربوه.
فتنهد بروحه وقال لماذا يطلب هذا الجيل آية.الحق اقول لكم لن يعطى هذا الجيل آية فطلب الفريسيون منه معجزة كما ترى على سبيل الإمتحان فما أعطاهم معجزة وما أشار إلى معجزة سابقة ولا قال انه سيعطيهم معجزة فيما بعد بل إن قوله لن يعطى هذا الجيل آية يدل على أنه لن يفعل أي معجزة فيما بعد .
في إنجيل لوقا / هكذا : واما هيرودس فلما رأى يسوع فرح جدا لانه كان يريد من زمان طويل ان يراه لسماعه عنه اشياء كثيرة وترجى ان يرى آية تصنع منه.
وسأله بكلام كثير فلم يجبه بشيء.
ووقف رؤساء الكهنة والكتبة يشتكون عليه باشتداد.
فاحتقره هيرودس مع عسكره واستهزأ به والبسه لباسا لامعا ورده الى بيلاطس.
ويظهر هنا للعيان أن يسوع ما أظهر ولا معجزة واحدة مع أنه كان أنسب وقت لظهور معجزة وقد كان هيرودس يترجى أن يرى منه معجزة واحدة ولو رأى هيرودس معجزة واحدة لوبخ اليهود وما إحتقر يسوع حينذاك فهل هذا ينفي ظهور المعجزات من يسوع .؟ في إنجيل لوقا / هكذا : .
والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم يجلدونه.
وغطوه وكانوا يضربون وجهه ويسألونه قائلين تنبأ.من هو الذي ضربك.
واشياء أخر كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين ومثله في إنجيل متى / وفي إنجيل مرقس / لما كان سؤالهم إستهزاءا ما أجاب عليهم يسوع .
فهل هذا ينفي وقوع المعجزات منه ؟ / في إنجيل متى / هكذا : وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم قائلين يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة ايام خلص نفسك.ان كنت ابن الله فانزل عن الصليب.
وكذلك رؤساء الكهنة ايضا وهم يستهزئون مع الكتبة والشيوخ قالوا خلص آخرين واما نفسه فما يقدر ان يخلصها.ان كان هو ملك اسرائيل فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به.
قد اتكل على الله فلينقذه الآن ان اراده.لانه قال انا ابن الله.
وبذلك ايضا كان اللصان اللذان صلبا معه يعيرانه فما خلص يسوع نفسه وما نزل من على الصليب حتى بعد أن عيره اللصوص والجنود والكتبة كما قرأت ورؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ كانوا يقولون : لو أنه نزل من على الصليب نؤمن به فكان عليه لدفع العار وإقامة الحجة عليهم أن ينزل ولو لمرة واحدة من على الصليب ثم ليصعد مرة أخرى إن كان مصرا على أن ينتحر أو يقتل نفسه كما يدعون على الصليب فهل هذا ينفي وقوع المعجزات على يده ؟ في إنجيل متى / هكذا : حينئذ اجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلم نريد ان نرى منك آية.
فاجاب وقال لهم جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية الا آية يونان النبي.
لانه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة ايام وثلاث ليال هكذا يكون ابن الانسان في قلب الارض ثلاثة ايام وثلاث ليال فها هم الكتبة والفريسيون قد طلبوا منه أن يعطيهم معجزة وما أظهر لهم معجزة بل شتمهم وسبهم وقال عليهم جيل شرير وفاسق ولم يشير إلى معجزة سابقة ولا وعد بلاحقة فهل هذا ينفي وقوع أي معجزة أخرى على يده ؟ وغير هذا الكثير من أمثال هذا في الكتاب الكثير جدا ولكننا وعدنا بإيراد أمثلة فقط منه وبسبب عجزه عن تقديم معجزات في الأوقات المطلوبه تسبب يسوع في إرتداد الكثر من تلاميذه وتركوه ولم يمشوا وراءه فيما بعد كما جاء في إنجيل يوحنا / في طبعة سنة م هكذا : من هذا الوقت رجع كثيرون من تلاميذه إلى الوراء ولم يعودوا يمشون معه وفي طبعة سنة م هكذا : ومن ثم إرتد كثير من تلاميذه على أعقابهم ولم يماشوه بعد ذلك أبدا وكذلك في طبعة سنة م وإن كانت هذه الفقرة واردة في طبعة سنة م سنة م وفي طبعة سنة م برقم وليس وأكتفي بهذه الأمثلة الخمسة السابقة على ذلك الأمر من الإنجيل .
فإن كان إحتجاج المنصرين بهذه الآيات الكريمة من القرآن الكريم فقد شرحناها من تفسير البيضاوي والطبري وغيره من التفاسير وبما يقبله العقل السليم من أن الأنيباء غير ملزمين بإعطاء آية لكل مستهزأ أو معاند رافض والله أعظم وأجل من أن يكون تحت رغبة كل فاسق مستهزأ من الكافرين المنكرين لنبوة الأنبياء وهذا لا يطعن أبدا في إتيان المعجزات على ايديهم فإن كانوا يحتجون بهذه الآيات فمن باب أولى أن يحتجوا بما أوردت لهم من إنجيلهم اما عن معجزات الرسول فقد وضحت منها الكثير كما سبق وجاء ذكرها أيضا مجملا في القرآن الكريم منها على سبيل المثال : في سورة الصافات وإذا رأوا آية يستسخرون وقالوا إن هذا إلا سحر مبين الصافات في تفسير الجلالين والبيضاوي والكشاف وبن كثير والقرطبي والطبري والسعدي وغيره الكثير من التفاسير كلام جميل يوضح تلك الآية ويطول المقام بذكر كل التفاسير هنا فأكتفي بنقل مجمله فقط ماجاء في الجلالين يقول : وإذا رأوا آية كانشقاق القمر يستسخرون يستهزئون بها وقالوا فيها إن ما هذا إلا سحر مبين .
في سورة القمر آية هكذا : وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر القمر راجع كل التفاسير لتجد هكذا : وإن يروا آية كفار قريش آية معجزة له صلى الله عليه وسلم يعرضوا ويقولوا هذا سحر مستمر قوي من المرة القوة أو دائم وكذبوا النبي صلى الله عليه وسلم واتبعوا أهواءهم في الباطل وكل أمر مستقر من الخير والشر مستقر بأهله في الجنة أو النار وقد نقلت هذا من الجلالين إختصارا وهذا عن أمر معجزة إنشقاق القمر فها قد جائتهم المعجزة وأنكروها وكفروا بها كما أخبر رب العزة فكيف يجيب الله المستهزئين بتحقيق طلبهم ؟ / في سورة آل عمران آية هكذا : كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين آل عمران .
وعليك بمراجعة التفاسير لترى أن مختصر قول المفسرين والعلماء وإن كان هناك أبلغ مما نقلت بكثير ولكن أنقل أيضا من الجلالين هكذا : كيف أي لا يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أي شهادتهم أن الرسول حق و قد جاءهم البينات الحجج الظاهرات والآيات البينات على صدق النبي والله لا يهدي القوم الظالمين أي الكافرين .
في سورة الأنعام آية هكذا : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون الأنعام في البيضاوي يقول هكذا : أو كذب بآياته كأن كذبوا بالقرآن والمعجزات وسموها سحرا وفي الكشاف يقول : أو كذب بآياته وكذبوا بما ثبت بالحجة والبينة والبرهان الصحيح من المعجزات .
في سورة الأنعام آية هكذا : إذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون الأنعام وفي التفسير الكبير يقول إذا جاءتهم آية أي أنهم متى ظهرت لهم معجزة قاهرة .
وفي الجلالين قال : : إذا جاءتهم أي أهل مكة آية على صدق النبي صلى الله عليه وسلم قالوا لن نؤمن وفي التفسير الميسر قال : وإذا جاءت هؤلاء المشركين من أهل مكة حجة ظاهرة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم قال بعض كبرائهم: لن نصدق .
فأكتفي بخمسة أمثلة من القرآن الكريم كما إكتفيت بخمسة من الإنجيل وهذا بيان لكل عاقل إن كان هناك من يريد أن يعقل وبهذا تعلم أيها اللبيب أن لا حجة لهم بآي القرآن الكريم وأنهم لا يفعلون إلا أن يضلوا أنفسهم ويضلوا قومهم ولا يشعرون وقد فعلوا كما قال السكير في بيت شعر له أنشد قائلا دع المساجد للعباد تسكنها ومل بنا إلى خمار ليسقينا ماقال ربك ويل لإلي سكرى بل قال ويل للمصلين ولكننا سنقول أنه من باب عدم الإدراك أو الجهل ولن نظن فيهم غير هذا وندعوا رب العزة أن يهديهم إلى نعمة الإسلام وإلى دين الحق فإنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهذا ردنا على الشبهة وقد إستعنت فيه بالتفاسير والكتب وكتاب الجواب الصحيح للشيخ بن تيمية رحمه الله وأهمها كتاب إظهار الحق لشيخنا رحمة الله الهندي ومن باب الأمانة أن أنسب له ما نقلت منه أو من استعنت به فهو مرجع لا غنى عنه لكل سابح في هذا الفن والقول رحم الله علمائنا وأسكنهم فسيح جناته ================ شبهة سرقة الحديث من أقوال بولس الاخوة الكرام

بنو ملكان بن كنانة ولد ملكان بن كنانة: حرام، وثعلبة، وسعد، وأسيد، وغنم؛ ولهم بطون حمة؛ منهم: الفضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن عتيق بن ملكان بن كنانة؛ ولهم عدد، وثروة، ووجاهة بمرسية.
مضى بنو كنانة بن خزيمة.
ودارهم بالأندلس: شذونه، والجزيرة.
بنو الهون بن خزيمة وهم القارة ولد الهون بن خزيمة؛ مليح؛ فولد مليح بن الهون: يثيع، والحكم.
ودخل الحكم في مذحج؛ وقيل؛ هم رهط الجراح بن عبد الله بن الحكم، وهم موالي الحسن بن هانئ الشاعر، من فوق؛ وولد يثيع: عائذة، وسعد؛ فولد عائذة: غالب، وسعد؛ فولد غالب: جندلة، ومحلم، وعامر، ويشجب؛ فولد محلم: حلمة، وهم الأبناء؛ والديش، وهم القارة؛ فولد الديش: الأيسر، وعضل.
فمن بني محلم؛ مسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد بن عبد العزى بن محلم بن غالب بن عائذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خريمة، له صحبة.
وكانت القارة حلفاء بني زهرة.
مضى بني الهون بن خزيمة.
بنو أسد بن خزيمة ولد أسد بن خزيمة: دودان، وكاهل، وعمرو، وصعب، وحلمة، وهم أهل أبيات في بني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد.
فولد صعب بن أسد: عبد الله؛ من ولده بنو النعامة، وهم: بنو جعدة، وبنو البحير، ابني عبد الله بن مرة بن عبد الله بن صعب بن أسد.
وولد عمرو ابن أسد بن خزيمة: القليب؛ ومعرض، واسمه سعد؛ والهالك.
فمن بني القليب: أيمن بن خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب الشاعر؛ وعمه سبرة بن الأخرم.
ومن بني معرض بن عمرو بن أسد: الأقيشر الشاعر؛ واسمه المغيرة بن عبد الله بن الأسود بن وهب بن ناعج بن قيس بن معرض.
ومن بني الهالك بن عمر بن أسد، وكانوا ينسبون إلى أنهم قيون، يعملون الحديد: سماك، الذي ينسب إليه مسجد سماك بالكوفة، وهو سماك بن مخرمة بن حتر ابن تلب بن الهالك بن عمر، هرب عن علي رضي الله عنه فلحق بالجزيرة.
وولد كاهل بن أسد بن خزيمة: مازن بن كاهل؛ منهم: قاتل حجر ابن عمرو، والد امرئ القيس الشاعر؛ وهو علبءا بن حارثة بن هلال، وكان شاعرا.
وولد دودان بن أسد، وفيهم البيت والعدد: ثعلبة، وغنم، فولد عنم بن دودان: كبير، وعامر، ومالك: منهم: عبد الله، وأبو أحمد، وعبيد الله، بنو جحش؛ وأختهم أم المؤمنين زينب بنت جحش؛ وحمنة بنت جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان، وعبد الله، بدري؛ وأبو أحمد من المهاجرين؛ وعبيد الله، أسلم وهاجر، ثم ارتد نصرانيا ومات كذلك؛ وكانت تحته أم حبيبة أم المؤمنين؛ فولدت له ابنة اسمها حبيبة، حدثنا حديثها محمد بن الحسن الرازي الصوفي، قال: نا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس بمصر، نا أبو سعيد بن الأعرابي: نا محمد بن سعيد: نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة المخزومي، عن حبيبة، عن أمها أم حبيبة، عن زينب بنت جحش أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويل للهرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج ، وعقد تسعين.
قالت: فقلت: يا رسول الله، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم إذا كثر الخبث .
ومن ولد أبي أحمد بن جحش: عبد الله بن أبي بكر بن أبي أحمد بن جحش، قتل يوم قديد.
ومنهم بالأندلس: المحدث عبد الله بن محمد بن عثمان بن سعيد بن هشام بن إسماعيل بن كنانة بن نعيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، يكنى هشام أبا إسماعيل، وهو الداخل؛ وقال بعض من روى عنه: هاشم، مكان هشام؛ وزاد فقال: إسماعيل بن سفيان بن كنانة؛ وكأن الداخل أبو إسماعيل، وأخواه أبو يزيد وأبو خالد، وكانوا من غزة، ثم رجع أبو يزيد وأبو خالد، وبقي أبو إسماعيل؛ ويزيد بن قيس بن رياب بن يعمر، بدري؛ وعكاشة، وسنان، وأبو سنان، بدريون، وأخوهم شجاع، بنو محصن، وأختهم أم قيس بنت محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان؛ وسنان بن أبي سنان بن محصن، بدري؛ ولهم بالأندلس، بوادي عبد الله من جيان، بقية وعدد: منهم بنو عببيد الله بن عكاشة بن محصن، وكبير بن عبد الله ابن كلثوم بن سليط بن ثبرة بن عمير بن غالب بن محمد بن عكاشة بن محصن، وغيرهم؛ ومحرز بن نضلة بن عبد الله بن مرة بن كبير بن غنم، بدري؛ وشجاع، وعقبة، ابنا وهب بن ربيعة بن أسد بن صهيب بن مالك بن كبير بن غنم، بدريان؛ وربيعة بن أكثم بن سخبرة بن عمرة بن بكير بن عامر بن غنم بن دودان، بدري؛ وقيس بن عبد الله، من مهاجرة الحبشة، كانوا كلهم أهل إسلام وسابقة وهجرة، رجالهم ونساؤهم رضي الله عنهم وكانوا حلفاء لبني عبد شمس ابن عبد مناف، ولهم في وادي عبد الله بجيان، من بلاد الأندلس، بقية وعدد.
مضى بنو غنم بن دودان بن أسد.
بنو ثعلبة بن دودان بن أسد وإلى ثعلبة هذا تنسب الثعلبية التي بين الكوفة ومكة.
فولد ثعلبة بن دودان: الحارث، ومالك، وسعد.
فولد سعد بن ثعلبة بن دودان: الحارث الحلاف، ومالك؛ ومنهم: الشاعر عبيد بن الأبرص بن جشم بن عامر بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان؛ ورقية، ومعاوية، بنود دران بن عامر بن هر بن مالك، وهم الذين أكبوا على حجر بن عمرو، والد امرئ القيس، ليمنعوه من القتل، فغلبهم قومهم عليه، فقتل؛ وعمرو بن شأس بن أبي بلي، واسمه عبيد، بن ثعلبة بن روبية بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان، له صحبة؛ وابنه عرار بن عمرو، وكان سيدا، أسود اللون.
ومنهم: قيس ابن الربيع، المحدث الكوفي؛ والشاعر الكميت بن زيد بن الأخنس بن مجالد ابن ربيعة بن قيس بن الحارث بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان، وابنه المستهل بن الكميت، وأخوه الورد بن زيد.
وولد مالك بن ثعلبة بن دودان: غاضرة، وعمرو: أمهما أم خارجة، التي ضرب بسرعة نكاحها المثل؛ ومالك، ويقال لولده بنو الزنية، أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبدل اسمهم، فأبوا لضعف عقولهم، فهم يعرفون ببنية الزنية إلى اليوم؛ وثعلبة، وسعد.
فمن بني الزنية: مالك الحضرمي بن عامر، وافدهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الحضرمي بن عامر بن مجمع بن موألة بن همام بن صعب بن القين بن مالك بن مالك بن ثعلبة بن دودان، وكان سيد قومه؛ وضرار بن الأزور، قاتل مالك بن نويرة.
واسم الأزور مالك بن أوس بن جذيمة بن ربيعة بن مالك بن مالك بن ثعلبة، له صحبة؛ ويزيد بن أنس، قتل مع المختار.
ومن بني سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان: الأشعر الرقبان، وهو عمرو بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن الحارث بن سعد بن مالك بن ثعلبة؛ وعمرو بن مسعود، الذي يقال إن النعمان بنى عليه الغري الذي بظهر الكوفة، وفيه يقول الشاعر: ألا بكر الناعي بخيري بني أسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد ومن بني عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان: الحسحاس بن هند بن سفيان ابن غضاف بن كعب بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة؛ وعبدهم كان سحيم الشاعر.
وبنو غاضرة بطن من بطون بني أسد.
بنو الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ولد الحارث بن ثعلبة: قعين، وفيه العدد والثروة؛ ووالبة، وسعد؛ كان في بني سعد بن الحارث شعراء.
ومن بني والبة بن الحارث: حمل، والأختم، وزياد، بنو مالك بن جنادة بن سفيان بن وهب بن كعب بن مالك بن ذؤيب بن والبة، كان لهم بلاء وغناء أيام القادسية؛ وقتل حمل بنهاوند؛ وأخوهم أبو هياج عمرو بن مالك بن جنادة، جعله عمر بن الخطاب على خطط الكوفة؛ وابن أخيهم غالب بن مالك بن جنادة، أنهضه الحجاج لقتال شبيب، فقتله شبيب؛ وبشر بن أبي خازم الأسدي الشاعر.
بنو قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ولد قعين بن الحارث: عمرو؛ ونصر؛ وكلفة، وهو عبس، لقب بذلك.
فولد نصر بن قعين: بطون كثيرة، منهم: عامر بن عبد الله بن طريف بن مالك بن نصر بن قعين، صاحب لواء بني أسد في الجاهلية؛ والعلاء بن محمد ابن منظور بن قيس بن نوفل بن جابر بن شجنة بن حصب بن أسامة بن مالك ابن نصر بن قعين، ولي هو وأبوه شرطة الكوفة؛ وابن عمه عبد الرحمن بن قيس بن منظور بن قيس بن نوفل بن جابر، ولي شرطة المصعب بن الزبير: وذؤاب بن ربيعة بالتصغير بن عبيد بن سعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين، قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب، فارس بني تميم في الجاهلية؛ وبنو ذي الخمار، وهو عوف بن ربيع بن حارثة بن ساعدة بن جذيمة بنمالك، ولهم بالجزيرة شرف؛ وأبو سمال سمعان بن هبيرة بن فروة بن عمرو بن عبيد بن سعد بن جذيمة ابن مالك بن نصر بن قعين، الذي شرب الخمر مع النجاشي بالكوفة؛ وجراح بن سنان، الذي وجأ الحسن بن علي رضي الله عنه بالخنجر في مظلم ساباط.
بنو عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ولد عمرو بن قعين: طريف، والصيداء، وكعب، وهو دبير: حمل على ظهره حملا فدبر، فسمي بذلك؛ وله بقية.
ومن بني الصيداء بن عمرو: الحارث بن ورقاء بن سويط بن الحارث بن نكرة ابن نوفل بن الصيداء بن عمرو بن قعين، الذي مدحه زهير بن أبي سلمى؛ والصامت بن الأفقم بن الحارث بن نكرة، قاتل ربيعة بن مالك بن كلاب، والد لبيد الشاعر: وقيس بن مسهر بن خليد بن جندب بن منقذ بن جسر ابن نكرة بن نوفل بن الصيداء، أرسله الحسين رحمه الله إلى الكوفة، فأخذه عبيد الله بن زياد، فأمره بلعن الحسين؛ فلعن ابن زياد؛ فأمر به، فرمي من فوق القصر، فمات، رحمه الله، ولعن ابن زياد.
ولبني الصيداء بطون جمة.
وولد طريف بن عمرو بن قعين: فقعس، ومنقذ، وأعيا، وهو الحارث، وقيس، فمن ولد منقذ بن طريف: الشاعر المشهور عبد الله بن الزبير ابن الأسيم بن الأعشى بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف؛ ومن ولده كان أبو أحمد الزبيري المحدث المشهور.
فولد فقعس: حجوان؛ ودثار، الذي يقول فيه امرؤ القيس: كأن دثارا حلقت ببلونه ... عقاب تنوفى لا عقاب القواعل وولد قيس بن طريف بن عمرو بن قعين: الطماح، الذي سعى في هلاك امرئ القيس، وفيه يقول: لقد طمح الطماح من بعد أرضه وظليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن حجوان بن فقعس، الذي ادعى النبوءة، ثم أسلم، وله رهط باق: ذكر الكلبي أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا أن يحرموا الشهادة؛ فلم يستشهد أحد منهم قط؛ وربيعة بن ثعلبة بن رياب بن الأشتر بن حموان بن فقعس، قاتل صخر بن عمرو بن الشريد، يكنى ربيعة أبا ثور.
والشاعر الكميت الأول هو الكميت بن ثعلبة ابن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن حجوان، وعم أبيه: خالد بن نضلة، سيد بني أسد.
والشاعر الكميت الثاني هو الكميت بن معروف بن الكميت بن ثعلبة.
وكان من بني أسد شعراء كثير.
ومن بني أسد: أبو وائل، شقيق بن سلمة، صاحب ابن مسعود؛ ورابصة ابن معبد بن مالك بن عبيد، له صحبة؛ وابنه سالم بن وابصة، محدث.
ودارهم بالأندلس: البراجلة والبشرة من كورة إلبيرة.
مضى الكلام في بني أسد بن خزيمة.
ومضى بنو خزيمة بن مدركة.
بنو هذيل بن مدركة ولد هذيل بن مدركة: سعد، ولحيان.
فولد لحيان بن هذيل: طابخة، ودابغة؛ ولهم عدد.
فمن ولد دابغة: المحبق، واسمه صخر بن عبيد بن الحارث؛ وابناه سلمة، وسنان، روى عنهما الحديث.
ومن بني طابخة: أسامة بن عمير، له صحبة؛ وابنه أبو المليح المحدث؛ وأول شعراء هذيل، وهو أبو قلابة الحارث بن صعصعة بن طابخة ابن لحيان.
وولد سعد بن هذيل: خريب؛ من ولده: أبو كبير الهذيل الشاعر؛ وحوية، دخلوا في بني عبس، وقيل إن الحطيئة االشاعر منهم؛ وخناعة، بطن؛ ورهم؛ وتميم.
فولد تميم: الحارث، ومعاوية، وعوف.
والعدد في بني معاوية؛ فمنهم: عبد الله بن مسعود، وأخواه عتبة بن سعود، وعميس بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث ابن تميم بن سعد بن هذيل؛ وعبد الله، وهون، ابنا عتبة بن مسعود؛ وأبو عبيدة: أمه أم ولد اسمها سيرين؛ وعبد الرحمن، وعتبة، بنو عبد الله بن مسعود، ولهم بقية وعدد.
ومن ولد عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، كان المسعودي المؤرخ، وهو علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن زيد بن عتبة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن مسعود؛ وعبد الله بن عبد الملك بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود وأم عبد الله بن مسعود: أم عبد، من المهاجرات الأول، من بني قريم ابن صاهلة بن كاهل ؛ وابن أخي عبد الله بن مسعود، عمرو بن عميس بن مسعود، كان واليا لعلي على القطقطانة؛ فقتله هنالك الضحاك بن قيس الفهري، عامل معاوية.
ومن ولد عبد الله بن مسعود: القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود؛ والقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود؛ وابنه أخيه محمد بن أبي عبيدة بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود؛ وأبو العميس عتبة، وأخوه عون، ابنا عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود.
ومن ولد أخيه عتبة بن مسعود: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أحد الفقهاء المدنيين؛ وإخوته عون، وحمزة وناجية، بنو عبد الله بن عتبة بن مسعود؛ والفضل بن عون بن عبد الله بن عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، محدث.
وفي هذيل نيف وسبعون شاعرا مشاهير؛ منهم: عمرو ذو الكلب، فاتك شجاع، وأخته جنوب؛ وهما من بني عامر بن كاهل؛ وقرد بن معاوية بن تميم ابن سعد بن هذيل، الذي يقال فيه: أزنى من قرد .
ومن ولده هو: أبو خراش الهذلي.
ومن بني صبح بن كاهل: أبو بكر الهذلي الفقيه، واسمه سلمي بن عبد الله بن سلمي.
وديارهم حوالي مكة؛ ولهم بها عدد وعدة ومنعة.
مضى بنو هذيل بن مدركة.
وكذلك مضى بنو مدركة بن الياس بن مضر.
بنو طابخة بن الياس بن مضر ولد طابخة بن إلياس: أد بن طابخة.
فولد أد بن طابخة: مر بن أد، وضبة بن أد، وعمرو بن أد، وعبد مناة بن أد، وحميس بن أد؛ شهد بنو حميس يوم الفيل مع الحبشة، فقتلوا؛ فلم يبق منهم إلا ستون رجلا؛ فهم إلى اليوم لا يزيدون على ستين أبدا.
بنو عبد مناة بن أد ولد عبد مناة: تيم، وعدي، وعوف، وثور، وأشيب.
وهؤلاء هم الرباب، لأنهم تحالفوا مع بني عمهم ضبة على بني عمهم تميم بن مر؛ فغمسوا أديهم في رب؛ ثم خرجت عنهم ضبة، واكتفت بعددها، وبقي سائرهم.
بنو عوف بن عبد مناة وهم عكل ولد عوف بن عبد مناة؛ قيس بن عوف؛ فولد قيس بن عوف: وائل بن قيس، فولد وائل بن قيس: عوف، وثعلبة؛ يقال لولد ثعلبة ركبة القلوص، ويقال إنهم ليسوا منهم: وإنهم من النمر بن قاسط، أتوا إليهم على قلوص؛ فولد عوف بن وائل: الحارث، وجشم، وسعد، وعدي؛ وكانت لهم حاضنة اسمها عكل، فغلبت على اسمهم.
فمن بني سعد بن عوف: خزيمة بن عاصم بن قطن بن عبد الله بن عبادة بن سعد بن عوف بن وائل، الوافد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم بإسلام عكل.
ومن بني جشم بن عوف بن وائل: وصيلة ابنة وائل ابن عمرو بن عبد العزى بن معاوية بن عتبة بن جشم بن عوف، أول امرأة أسلمت من قومها وأتت النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ومن بني عدي بن عوف بن وائل: حرام بن عقبة بن حرام بن حباب بن مسعود بن زيد بن ذئب بن ثعلبة بن عوف ابن كنانة بن عدي بن عوف، صاحب شرطة يوسف بن عمر.
ومن بني الحارث ابن عوف بن وائل: أكتل بن شماخ بن يزيد بن شداد بن صخر بن مالك بن لأي بن ثعلبة بن سعد بن كنانة بن الحارث بن عوف، كان علي رضي الله عنه يسميه الصبيح الفصيح ؛ والنمر بن تولب بن زهير بن أقيش بن عبد ابن كعب بن عوف بن الحارث بن عوف بن وائل، الشاعر؛ وهو الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : صوم شهر الصبر، وثلاثة أيام من كل شهر، يذهبن وغر الصدر .
وفي النمر بن قاسط: النمر بن تولب، شاعر أيضا.
وبنو أقيش بن عبد هؤلاء، هم أهل بيت عكل.
مضى بنو عوف بن عبد مناف بن أد، وهم عكل.
بنو تيم بن عبد مناة بن أد ولد تيم بن عبد مناة:الحارث، وذهل.
وبيت الرباب وعددهم في بني عبد الله بن لؤي بن عمر بن الحارث بن تيم، منهم: عصمة بن أبير بن زيد بن عبد الله بن صريم بن وائل بن عمرو بن عبد الله بن لؤي، وهو أجار عتبة بن أبي سفيان يوم الجمل؛ ومزاحم بن زفر بن علاج بن مالك بن الحارث بن عامر ابن جساس بن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي، كان شريفا بالكوفة؛ والمستورد بن علفة بن الفريس بن ضبارى بن نشبة بن ربيع الخارجي، قتلهمعقل بن قيس الرياحي في إمارة المغيرة بن شعبة؛ وابنهأخيه وردان بن مجاهد ابن علفة بن الفريس، كان قد واطأ عبد الرحمن بن ملجم على قتل علي رضي الله عنه فلقيه عبد الله بن نجبة بن عبدي بن عمرو بن عتبة بن طريف ابن عوف بن كاهل بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة، وقد ضرب عليا رضي الله عنه فضربه بالسيف حتى قتله غضبا لعلي رضي الله عنه.
ومن بني ذهل بن تيم بن عبد مناة: الشاعر عمر بن لجأ بن حدير بن مصادر بن ربعية بن الحارث بن جلهم ابن امرئ القيس بن ثعلبة بن سعد بن ذهل بن تيم بن عبد مناة؛ وقطام بنت شجنة بن عدي بن عامر بن عوف ابن ثعلبة بن سعد بن ذهل، وهي التي تزوجها عبد الرحمن بن ملجم، ومهرها قتل علي رضي الله عنه؛ وكانت خارجية، وكان أبوها شجنة، وأخوها الأخضر بن شجنة، قتلا يوم النهروان.
مضى بنو تيم الرباب بن عبد مناة.
بنو عدي بن عبد مناة ولد عدي بن عبد مناة: جل، وملكان، وجذيمة.
منهم: ذو الرمة الشاعر، واسمه غيلان؛ وأخواه هشام، ومسعود: بنو عقبة بن بهيش بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة بن كعب بن عوف بن ثعلبة بن ربيعة بن ملكان بن عدي بن عبد مناة؛ وزهير بن ذويب بن زياد بن حمران بن جسر بن الحارث بن نشبة بن مالك بن تيم بن الدول بن جل بن عدي، فارس خراسان، قتله عبد الله بن خازم: وأبو رفاعة عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الحارث ابن أسعد بن كعب بن عدي بن جندل بن عامر بن مالك بن تيم بن الدول ابن جل بن عدي بن عبد مناة، له صحبة محمودة، بصري، قتل بكابل؛ وقيل مكان عامر بن مالك: عمرو بن منقذ، لم يختلف في غير ذلك؛ وكان لأبي رفاعة المذكور أخ اسمه سليمان بن الحارث؛ من ولده كان المحدث البصري أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمرو بن حبيب بن عمر بن مجالد بن سليمان بن الحارث المذكور، روى عنه ابن الأعرابي وغيره؛ وجده عمرو بن حبيب، قد ولي قضاء البصرة.
مضى بنو عدي بن عبد مناة.
بنو ثور بن عبد مناة وهو ثور أطحل، نسب إلى أطحل، وهو جبل كان يسكنه.
ولد ثور بن عبد مناة: ملكان؛ فولد ملكان: مالك، وعامر.
منهم: الفقيه أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور، وأخواه: عمر، والمبارك، ثقات كلهم؛ وكان أبوهم سعيد أحسب الناس.
ومنهم الربيع بن خثيم الفقيه.
وقال بعض العلماء بالنسب: لولا هذان الرجلان، ما عرفت ثور.
مضى بنو عبد مناة بن أد.
بنو عمرو بن أد وهم مزينة ولد عمر بن أد: عثمان، وأوس.
وأمهما مزينة بنت كلب بن وبرة؛ فنسب ولدها إليها.
ودارهم بالأندلس: بيانة، التي بقرب قبرة، منهم: بلال بن الحارث، الذي أقطعة النبي صلى الله عليه وسلم معادن القبلية: وهو من بني مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد؛ ومعقل بن سنان بن نهشة بن سلمة بن سلامان بن النعمان بن صبح بن مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم ، له صحبة؛ والشاعر زهير بن أبي سلمى؛ وأخته سلمى بنت أبي سلمى، شاعرة أيضا؛ واسم أبي سلمى ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن حلاوة بن ثعلبة بن ثورة بن هذمة، وابناه بجير، وكعب، الذي مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ لهما صحبة؛ ومن ولده: العوام بن عقبة؛ وعقبة هو المضرب بن كعب بن زهير بن أبي سلمى: كلهم شعراء في نسق؛ والحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن عقبة المضرب، شاعر أيضا؛ وسنان بن مخنف بن عمير بن عبيد بن زيد بن رواحة بن زبينة ابن عامر بن عدي بن عبد الله بن ثعلبة بن ثور بن هذمة، وهو الذي استخلفه النعمان بن مقرن إذ سائر إلى نهاوند رحمه الله؛ والنعمان بن مقرن، وإخوته سويد، ومعاوية، ونعيم، وعقيل، وعمرو، ومعقل، وسابع لم يبلغني اسمه، كلهم لهم صحبة وهجرة وفضل؛ وابنه عمرو بن النعمان؛ وهم بنو مقرن بن عامر بن صبح بن هجير بن نصر بن حبيشة بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة؛ قتل النعمان وسويد يوم نهاوند رضي الله عنهما؛ ومن ولدهم: معاوية ابن سويد بن مقرن؛ وعبد الله، وعبد الرحمن، ابنا معقل بن مقرن، محدثان؛ وعبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل المذكور، محدث؛ ومعبد بن خليد بن أثينة بن سليم بن رويح بن كلفة بن كعب بن عبد بن ثور، له صحبة؛ ومعقل ابن يسار بن عبد الله بن معبد بن حراق بن لأي بن كعب بن عبد بن ثور، له صحبة، وإليه ينسب نهر معقل بالبصرة؛ وخزاعي بن عبد نعم بن عفيف ابن سحيم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذؤيب بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة، له صحبة، وهو الذي كسر صنم مزينة، وكان ذلك الصنم اسمه نعم؛ وله صحبة؛ ومعن بن أوس بن نصر بن زياد بن أسعد بن أسحم بن زبيد ابن عدي بن ثعلبة بن ذويب بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو، الذي يقول: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول والمحتفر بن عثمان بن بشر بن أوس بن نصر بن زياد بن أسعد بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذويب بن سعد بن عدي بن عثمان، الفارس المشهور بخراسان، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة بن عمرو بن بكر بن عثمان بن عمرو بن أد؛ محدث ضعيف؛ ولجده عمرو بن عوف صحبة؛ وشريح بن ضمرة بن من بني لحى بن جرس بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد، أول من جاء بصدقة مزينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وإياس بن عبد الله المزني له صحبة.
مضى بنو عثمان بن عمرو بن أد.
ومن بني أوس بن عمرو بن أد: القاضي إياس بن معاوية بن قرة بن إياس ابن هلال بن رئاب بن عبيد بن سواءة بن سارية بن ذبيان بن ثعلبة بن سليم ابن أوس بن عمرو بن أد؛ ولأبيه رواية؛ ولجده صحبة؛ ويكنى إياس أبا وائلة.
مضت مزينة، وهم بنو عمرو بن أد.
؟؟بنو ضبة بن أد ولد ضبة بن أد: سعد بن ضبة؛ وله العقب؛ وسعيد، لا عقب له، قتله الحارث بن كعب، وله خبر؛ ثم قتله ضبة الحارث بن كعب، وفي ذلك سارت الأمثال الثلاثة: أسعد أم سعيد، و الحديث ذو شجون ، و سبق السيف العذل ، قالها كلها ضبة؛ وباسل بن ضبة، يقال إن الديلم من ولده.
فولد سعد: بكر بن سعد، وفيه البيت والعدد؛ وثعلبة؛ وصريم، وعددهم قليل.
فولد بكر بن سعد: مالك، وعبد الله؛ منهم: ضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، سيد بني ضبة، شهد يوم القرنتين، ومعه ثمانية عشر ذكرا من ولده، وهم الذي حموه من أبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الأسنة وضرار سماه في ذلك اليوم بهذا الاسم ؛ وهم الحصين، وقيس، وزيد، وهند، وعبد الحارث، والحارث، وعامر، وعمرو، ومنذر، وأدهم، وجبار، وقبيصة، وخليفة، وحنظلة، وسلمة، وأمية، ودلجة، وحسان؛ وعاش الحصين منهم حتى أدرك يوم الجمل، وقتل ابن ضبة بين يدي عائشة رضي الله عنها في سبعمائة من بني ضبة؛ وكانت عائشة رضي الله عنها تقول: ما زال رأس الجمل معتدلا حتى فقدت صوت الحصين بن ضرار .
وقتل معه ابنه حنظلة؛ وكان للحصين رضي الله عنه يومئذ مائة عام؛ وابن ابنه المنذر بن حسان بن ضرار، شرك في دم مهران الرازي.
وبيت بني ضبة في ولد زيد بن الحصين بن ضرار؛ وهو زيد الفوارس؛ وهو أخو حنظلة بن الحين بن ضرار، المقتول يوم الجمل مع أم المؤمنين، هو وأبوه؛ والقاضي أبو شبرمة عبد الله بن شبرمة بن عمر بن ضرار بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضرار، قاضي الكوفة؛ والحوثرة بن عمرو بن ضرار، وكان فارسا.
ومثجور بن غيلان بن خرشة بن عمرو بن ضرار، من أشراف أهل البصرة؛ وأبو غيلان بن خرشة، من سادات البصرة وبلغائهم.
وهؤلاء بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد.
ومن ولد أخيه كوز بن كعب بن بجالة: المسيب بن زهير بن عمرو بن حميل بن حيان بن الأعرج بن ربيعة بن منقذ بن كوز بن كعب، صاحب شرطة المنصور.
ومن ولد هاجر بن كعب بن بجالة: علقمة بن موهوب بن عبيد ابن هاجر بن كعب بن بجالة، من فرسان بني ضبة.
ومن ولد حنبل بن بجالة: أبو حاتم عنبسة بن إسحاق بن شمس بن عبيد بن عنبسة بن سفنة بن المختبر ابن عامر بن العباب بن حنبل المذكور، من قواد بني العباس، من أهل البصرة، ولاه المنتصر، وهو حينئذ في خلافة أبيه، مصر، فبقي عليها أربع سنين وأربعة أشهر، ورجع إلى العراق، وكل ذلك في خلافة المتوكل؛ ولم يل مصر لبني العباس مثله: كان من أعدل الناس، وكان يتهم بمذهب الخوارج، لشدة عدله وتحريه للحق، وهو آخر عربي ولي مصر، وآخر أمير صلى بالناس وخطب رحمة الله عليه.
ومن ولد عائذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة: علباء بن مرة بن عائذة، استشهد يوم مؤتة، له صحبة.
ومن بني السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة: زيد بن الحصين بن زهير بن نضلة بن خولى بن نضلة بن ظالم بن الغضبان بن شييم بن ثعلبة ابن ذويب بن السيد بن مالك، ولي إصبهان؛ ويعلى بن عامر بن سالم بن أبي سلمى بن ربيعة بن زيادة بن عامر بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك، ولي خراج الري؛ وابن ابنه، الراوية المشهور، المفضل بن محمد بن يعلى، صاحب المفضليات وغيرها؛ وحبيش بن دلف بن الهون بن ذكوان ابن ذؤيب بن السيد بن مالك، كان ينازع ضرار بن عمرو الرياسة، فلما كان يوم القرنتين، وألظ عامر بن مالك بضرار، قال له: لن تصل إلي مع هؤلاء، ولكني أدلك على من هو مثلي، هو حبيش بن دلف.
وها هو ذاك في تلك الغبرة .
فقصد أبو براء إلى حبيش.
فأسره؛ وكان حبيش أسود.
ومن بني تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة: سلمان بن عامر ابن أوس بن حجر بن عمرو بن الحارث بن تيم بن ذهل، له صحبة؛ وسميرة، التي ينسب إليها سن سميرة ، هي من بني معاوية بن كعب بن سعد بن ضبة.
ومن ولد عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد: عميرة بن يثربي بن بشر ابن الرحب بن أمية بن عبد غنم بن نصر بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة، قاضي عمر بن الخطاب رضي الله عنه على البصرة؛ وأخوه عمرو بن يثربي، قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنهما بعد أن قتل علباءبن الهيثم، وهند بن عمرو، وزيد بن صوحان؛ وابنه محمد بن عمرو بن يثربي، كان على بيت مال سجستان مع طلحة الطلحات؛ وبشر بن الرحب، جد عميرة وعمرو، وهو الذي قتل محلما الشيباني؛ وقيس بن عبد الله عسعس بن عمرو بن جساس ابن عبد غنم بن نصر بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة، الذي يقول:

وأما بيع الكلاب فمحل خلاف كبير بين أهل العلم وقد ذهب جمهور الفقهاء إلى تحريم بيع الكلب وأن ثمنه حرام واستدلوا على ذلك بما يلي: .
عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب رواه البخاري ومسلم.
.
وعن رافع بن خديج صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله يقول: شر الكسب مهر البغي وثمن الكلب وكسب الحجام رواه مسلم.
وفي رواية أخرى عند مسلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث وغير ذلك من الأحاديث.
وأجاز جماعة من أهل العلم بيع الكلاب التي ينتفع بها ككلاب الحراسة والصيد ويلحق بها في زماننا الكلاب التي تقتفي الأثر والتي تستعمل في تعقب آثار المجرمين والكشف عن المخدرات ونحوها فيجوز بيع هذه الكلاب، وهذا قول أبي حنيفة ومالك في رواية عنه وبه قال عطاء وإبراهيم النخعي.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
وسحنون من المالكية حيث قال: أبيعه وأحج بثمنه أي كلب الصيد كما نقله عنه في حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، وهو قول بعض الحنابلة .
الإنصاف / .
ومال إلى هذا القول الإمام الشوكاني و العلامة الألباني وغيرهما وهو الذي أميل إليه، لما يلي: أولا: قال تعالى: يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله إن الله سريع الحساب سورة المائدة الآية .
ووجه الدليل في الآية الكريمة قوله تعالى: مكلبين ، قال القرطبي: معنى: مكلبين ، أصحاب الكلاب وهو كالمؤدب صاحب التأديب تفسير القرطبي / .
وهذه الآية تدل على جواز اتخاذ الكلاب للصيد ويفهم من ذلك أنها أداة للصيد ينتفع بها وما كان كذلك يجوز بيعه ما دام أنه يجوز اقتناؤه.
ثانيا: وردت بعض الأحاديث التي تستثني كلب الصيد وكلب الماشية وما في معناهما من عموم النهي المذكور في الأحاديث التي احتج بها الجمهور على المنع فمن ذلك: .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم : نهى عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد رواه الترمذي وقال لا يصح من هذا الوجه، ولكن العلامة الألباني ذكر أن الحديث حسن في صحيح سنن الترمذي / .
وقد ذكر الشيخ أحمد الغماري عدة طرق يتقوى بها حديث أبي هريرة السابق، الهداية في تخريج أحاديث البداية / فما بعدها.
.
وعن جابر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب إلا الكلب المعلم رواه النسائي وأحمد والدارقطني وطعن النسائي في سنده ولكن قال الحافظ ابن حجر: رجاله ثقات، إلا أن النسائي طعن في صحته.
فتح الباري / .
وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير / : ورد الاستثناء من حديث جابر ورجاله ثقات وقال الشيخ أحمد الغماري: هذا سند على شرط الصحيح ثم ذكر له طرقا تقويه وذكر رواية عن ابن عباس فيها استثناء كلب الصيد .
الهداية في تخريج أحاديث البداية / .
وقال الإمام الشوكاني بعد أن ذكر حديث جابر: فينبغي حمل المطلق على المقيد ويكون المحرم بيع ما عدا كلب الصيد إن صلح هذا المقيد للاحتجاج به نيل الأوطار / .
وقال العلامة المحدث الألباني: ... ولكن معنى الاستثناء صحيح دراية للأحاديث الصحيحة التي تبيح اقتناء كلب الصيد وما كان كذلك حل بيعه وحل ثمنه كسائر الأشياء المباحة كما حققه الإمام أبو جعفر الطحاوي في شرح معاني الآثار ... السلسلة الصحيحة / .
وذكر العلامة الألباني في موضع آخر أن حديث جابر وهو: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب إلا كلب الصيد قد رواه النسائي والبيهقي وهو على شرط مسلم وذكر له شاهدين ثم قال: فلعل هذا الاستثناء يقوى بهذه الطرق والشواهد التعليقات الرضية / .
وذكر صاحب إعلاء السنن / فما بعدها عددا من الشواهد تتقوى بها هذه الأحاديث ويدل على أن الحديث الوارد في استثناء كلب الصيد لا يقل عن درجة الحسن وعليه فيجوز بيع الكلاب التي ينتفع بها في الحراسة والصيد وكلاب الأثر وغير ذلك.
آداب التاجر أخلاق التاجر المسلم إن التجارة في الإسلام تحكمها ضوابط وقيم أخلاقية ينبغي على التجار التحلي بها ، وهذه الضوابط والقيم مستمدة من كتاب الله تعالى ومن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ومن سير الصحابة والسلف في تعاملهم التجاري.
/ قال أبو حامد الغزالي: وقد أمر الله تعالى بالعدل والإحسان جميعا، والعدل سبب النجاة فقط وهو يجري من التجار مجرى رأس المال والإحسان سبب الفوز ونيل السعادة وهو يجري من التجارة مجرى الربح ولا يعد من العقلاء من قنع في معاملات الدنيا برأس ماله فكذا في معاملات الآخرة فلا ينبغي للمتدين أن يقتصر على العدل واجتناب الظلم ويدع أبواب الإحسان وقد قال الله تعالى: وأحسن كما أحسن الله إليك وقال عز وجل: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وقال سبحانه وتعالى: إن رحمة الله قريب من المحسنين ونعني بالإحسان فعل ما ينتفع به العامل وهو غير واجب عليه ولكنه تفضل منه فإن الواجب يدخل في باب العدل وترك الظلم إحياء علوم الدين / .
وكذلك فإن الصدق والأمانة والنصيحة من أعظم أخلاق التجار فقد ورد في الحديث عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء رواه الترمذي وقال حديث حسن.
سنن الترمذي / .
وفيه ضعف منجبر كما قال العلامة الألباني في غاية المرام ص .
وعن رفاعة رضي الله عنه أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المصلى فرأى الناس يتبايعون فقال: يا معشر التجار فاستجابوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ورفعوا أعناقهم وأبصارهم إليه فقال: إن التجار يبعثون يوم القيامة فجارا إلا من اتقى الله وبر وصدق رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
سنن الترمذي / ، ورواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
وغير ذلك من الأحاديث.
ومن الأمور التي ينبغي للتجار ألا يتعاملوا بها الغبن، وهو أن يغلب أحد المتبايعين، وهو نوع من الخداع.
قال أبو حامد الغزالي: ... فينبغي أن لا يغبن صاحبه بما لا يتغابن به في العادة فأما أصل المغابنة فمأذون فيه لأن البيع للربح ولا يمكن ذلك إلا بغبن ما ولكن يراعى فيه التقريب فإن بذل المشتري زيادة على الربح المعتاد إما لشدة رغبته أو لشدة حاجته في الحال إليه فينبغي أن يمتنع من قبوله فذلك من الإحسان ومهما لم يكن تلبيس لم يكن أخذ الزيادة ظلما وقد ذهب بعض العلماء إلى أن الغبن بما يزيد على الثلث يوجب الخيار ولسنا نرى ذلك ولكن من الإحسان أن يحط ذلك الغبن.
يروى أنه كان عند يونس بن عبيد حلل نوع من الثياب مختلفة الأثمان ضرب قيمة كل حلة منها أربعمائة وضرب كل حلة قيمتها مائتان فمر إلى الصلاة وخلف ابن أخيه في الدكان فجاء أعرابي وطلب حلة بأربعمائة فعرض عليه من حلل المائتين فاستحسنها ورضيها فاشتراها فمضى بها وهي على يديه فاستقبله يونس فعرف حلته فقال للأعرابي: بكم اشتريت؟ فقال: بأربعمائة.
فقال: لا تساوي أكثر من مائتين فارجع حتى تردها.
فقال: هذه تساوي في بلدنا خمسمائة وأنا أرتضيها.
فقال له يونس: انصرف فإن النصح في الدين خير من الدنيا بما فيها.
ثم رده إلى الدكان ورد عليه مائتي درهم وخاصم ابن أخيه في ذلك وقاتله وقال أما استحييت أما اتقيت الله تربح مثل الثمن وتترك النصح للمسلمين فقال: والله ما أخذها إلا وهو راض بها.
قال: فهلا رضيت له بما ترضاه لنفسك، وهذا إن كان فيه إخفاء سعر وتلبيس فهو من باب الظلم وكان الزبير بن عدي يقول: أدركت ثمانية عشر من الصحابة ما منهم أحد يحسن يشتري لحما بدرهم فغبن مثل هؤلاء المسترسلين ظلم إن كان من غير تلبيس فهو من ترك الإحسان وقلما يتم هذا إلا بنوع تلبيس وإخفاء سعر الوقت وإنما الإحسان المحض ما نقل عن السري السقطي أنه اشترى كر مكيال لوز بستين دينارا وكتب في روزنامجه سجله ثلاثة دنانير ربحه وكأنه رأى أن يربح على العشرة نصف دينار فصار اللوز بتسعين فأتاه الدلال وطلب اللوز فقال: خذه.
قال: بكم؟ فقال: بثلاثة وستين.
فقال الدلال وكان من الصالحين: فقد صار اللوز بتسعين.
فقال السري: قد عقدت عقدا لا أحله لست أبيعه إلا بثلاثة وستين.
فقال الدلال: وأنا عقدت بيني وبين الله أن لا أغش مسلما لست آخذا منك إلا بتسعين.
قال: فلا الدلال اشترى منه ولا السري باعه .
فهذا محض الإحسان من الجانبين فإنه مع العلم بحقيقة الحال.
/ وروي عن محمد بن المنكدر أنه كان له شقق نوع من الثياب بعضها بخمسة وبعضها بعشرة فباع في غيبته غلام شقة من الخمسيات بعشرة فلما عرف لم يزل يطلب ذلك الأعرابي المشتري طول النهار حتى وجده فقال له: إن الغلام قد غلط فباعك ما يساوي خمسة بعشرة.
فقال: يا هذا قد رضيت، فقال: وإن رضيت فإنا لا نرضى لك إلا ما نرضاه لأنفسنا فاختر إحدى ثلاث خصال إما أن تأخذ شقة من العشريات بدراهمك وإما أن نرد عليك خمسة وإما أن ترد شقتنا وتأخذ دراهمك.
فقال: أعطني خمسة.
فرد عليه خمسة وانصرف الأعرابي يسأل ويقول: من هذا الشيخ؟ فقيل له: هذا محمد بن المنكدر، فقال: لا إله إلا الله هذا الذي نستسقي به في البوادي إذا قحطنا.
فهذا إحسان في أن لا يربح على العشرة إلا نصفا أو واحدا على ما جرت به العادة في مثل ذلك المتاع في ذلك المكان ومن قنع بربح قليل كثرت معاملاته واستفاد من تكررها ربحا كثيرا وبه تظهر البركة.
كان علي رضي الله عنه يدور في سوق الكوفة بالدرة ويقول: معاشر التجار خذوا الحق تسلموا لا تردوا قليل الربح فتحرموا كثيره إحياء علوم الدين / .
ولا بد أن أشير إشارة سريعة إلى دور التجار المسلمين في نشر الإسلام فقد عمل التجار المسلمون على نشر الدعوة الإسلامية بين أهل البلاد التي رحلوا إليها بالحكمة والموعظة الحسنة وبالسلوك الطيب والتعامل الحسن والتودد إلى أهل البلاد وقد دخل كثير من الناس في الإسلام عن طريق التجار المسلمين، فعرفت تركستان الشرقية في الصين الإسلام عن طريق التجار المسلمين فانتشر الإسلام بين الصينيين وقد وصل التجار المسلمون إلى بلدان جنوب شرق آسيا كأندونيسيا وماليزيا والفلبين وغيرها وكان التجار المسلمون وراء وصول الإسلام إلى جزر المالديف التي تقع في الجنوب الغربي من سريلانكا، ودخل الإسلام فيتنام أيضا عن طريق التجار المسلمين.
وكان للتجار المسلمين دور بارز في نقل الإسلام من الشمال الإفريقي إلى وسط وشرق وجنوب إفريقيا.
ووصل الإسلام إلى ألبانيا وغيرها من مناطق البلقان عن طريق التجار المسلمين قبل الفتح العثماني.
وبعد هذا العرض الموجز جدا نرى أن أخلاق التجار المسلمين وحسن تعاملهم مع الناس كان له أكبر الأثر في انتشار الإسلام في مناطق شاسعة من العالم.
هذه باقة من آداب التاجر المسلم من آداب التاجر النية الصالحة أخي التاجر اجعل نيتك في عملك الوصول إلى الرزق الحلال وإعفاف نفسك وأهلك عن الحرام واجعل من عملك وسيلة لنيل رضا الله عز وجل.
فالنية الصالحة هي التي تقلب الأمور العادية إلى عبادة يتقرب بها العبد إلى ربه عز وجل فقد صح في الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو إلى امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه رواه البخاري.
وقد ذكر الإمام الغزالي أن حسن النية من آداب التاجر المسلم فقال: حسن النية والعقيدة في ابتداء التجارة فلينو بها الاستعفاف عن السؤال وكف الطمع عن الناس استغناء بالحلال عنهم واستعانة بما يكسبه على الدين وقياما بكفاية العيال ليكون من جملة المجاهدين به ولينو النصح للمسلمين وأن يحب لسائر الخلق ما يحب لنفسه ولينو اتباع طريق العدل والإحسان في معاملته ... ولينو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل ما يراه في السوق فإذا أضمر هذه العقائد والنيات كان عاملا في طريق الآخرة فإن استفاد مالا فهو مزيد وإن خسر في الدنيا ربح في الآخرة إحياء علوم الدين / .
من آداب التاجر التبكير في طلب الرزق ينبغي التبكير في طلب الرزق قال الإمام الترمذي: باب ما جاء في التبكير بالتجارة ثم روى بإسناده عن صخر الغامدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لأمتي في بكورها، قال: وكان أي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم أول النهار وكان صخر رجلا تاجرا وكان إذا بعث تجارة بعثهم أول النهار فأثرى وكثر ماله ... قال أبو عيسى الترمذي حديث صخر الغامدي حديث حسن ... سنن الترمذي.
قال في التحفة: فأثرى أي صار ذا ثروة بسبب مراعاة السنة.
وإجابة هذا الدعاء منه صلى الله عليه وسلم .
من آداب التاجر أن يذكر الله تعالى إذا دخل السوق ورد في الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من دخل السوق فقال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير، كتب الله له ألف ألف حسنة، ومحا عنه ألف ألف سيئة، ورفع له ألف ألف درجة رواه الترمذي وابن ماجة.
وقال المنذري: وإسناده حسن متصل ورواته ثقات أثبات الترغيب والترهيب / ، وحسنه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
/ وعلى التاجر أن لا يقتصر على هذا بل يلازم ذكر الله سبحانه في السوق ويشتغل بالتهليل والتسبيح فذكر الله في السوق بين الغافلين أفضل وكان ابن عمر وابنه سالم ومحمد بن واسع وغيرهم يدخلون السوق قاصدين لنيل فضيلة حديث الذكر في السوق المذكور سابقا.
وكان عمر رضي الله عنه إذا دخل السوق قال: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفسوق ومن شر ما أحاطت به السوق اللهم إني أعوذ بك من يمين فاجرة وصفقة خاسرة فهكذا تكون تجارة من يتجر لطلب الكفاية لا للتنعم في الدنيا فإن من يطلب الدنيا للاستعانة بها على الآخرة كيف يدع ربح الآخرة، والسوق والمسجد والبيت له حكم واحد وإنما النجاة بالتقوى قال صلى الله عليه وسلم : اتق الله حيثما كنت رواه الترمذي وصححه فوظيفة التقوى لا تنقطع عن المتجردين للدين كيفما تقلبت بهم الأحوال وبه تكون حياتهم وعيشتهم إذ فيه يرون تجارتهم وربحهم وقد قيل: من أحب الآخرة عاش، ومن أحب الدنيا طاش، والأحمق يغدو ويروح في لاش، والعاقل عن عيوب نفسه فتاش.
انظر إحياء علوم الدين / .
واعلم أخي التاجر أن من أهم مفاتيح الرزق وأسبابه التي يستنزل بها الرزق من الله عز وجل الاستغفار والتوبة إلى الله عز وجل من الذنوب، قال الله تعالى عن نوح عليه السلام: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا سورة نوح الآيات .
وقال الله تعالى عن هود عليه السلام: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين سورة هود الآية .
فاحرص أخي التاجر على ذكر الله وداوم على التوبة والاستغفار.
من آداب التاجر طرح السلام ورده طرح السلام أي التسليم من السنن الثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم فقد صح في الحديث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف رواه البخاري ومسلم.
وثبت في الحديث أيضا عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض واتباع الجنائز وتشميت العاطس ونصر الضعيف وعون المظلوم وإفشاء السلام وإبرار المقسم رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أو لا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم.
ويجب أن يعلم أن تحية المسلمين هي السلام وليس صباح الخير ولا مساء الخير ولا أي عبارة أخرى سواء أكانت بالعربية أو بغيرها من اللغات كما يفعل بعض الناس حيث إنهم يحيون بعضهم بعضا بألفاظ غير عربية.
فالسلام هو تحية أهل الإسلام بل إنها تحية أهل الجنة أيضا، قال الله تعالى: جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار سورة الرعد الآيتان .
وقال تعالى: يا أيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون سورة النور الآية .
وقال تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون سورة الذاريات الآيتان .
فتحية الأنبياء والملائكة والمسلمين هي السلام فقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلق الله عز وجل آدم على صورته أي صورة آدم فلما خلقه قال: اذهب فسلم على أولئك، نفر من الملائكة جلوس فاستمع ما يحيونك فإنها تحيتك وتحية ذريتك فقال: السلام عليكم، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله، فزادوه ورحمة الله رواه البخاري ومسلم.
فالسلام هي تحيتنا التي ينبغي أن نستعملها وهي تحية عظيمة تحمل معنى عظيما فهي دعاء بالسلامة من الآفات في الدين والنفس ولأن في تحية المسلمين بعضهم لبعض بهذا اللفظ عهدا بينهم على صيانة دمائهم وأعراضهم وأموالهم.
الموسوعة الفقهية / .
ولا ينبغي للمسلمين أن يستبدلوا هذه التحية العظيمة بألفاظ مستوردة مثل: ، أو بونجور، أو صباح الخير، أو مساء الخير،أو بوكر توف.
قال الله تعالى: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير سورة البقرة الآية .
/ وقد كره العلماء استعمال هذه الألفاظ وأمثالها، قال الشيخ ابن حجر الهيتمي المكي: مطلب على أنه تكره التحية بصباح الخير بخلاف صبحك الله بالخير الفتاوى الحديثية ص .
وقال الأستاذ عمر فروخ: ومعظم الناس إذا حيا بعضهم بعضا قالوا: صباح الخير أو مساء الخير والرد على هذه التحية هو: صباح النور، مساء النور، وهذه التحية هي التحية المجوسية يعتقد المجوسي بقوتين: الخير والشر يمثلهما النور والظلمة.
وللمجوسي إله للخير أو النور، وإله للشر أو الظلمة وهما يتنازعان السيطرة على العالم فكان من المعقول أن يحي المجوس بعضهم بعضا بقولهم: صباح الخير صباح النور ومع أن الإسلام قد أمرنا بأن نأخذ تحية الإسلام السلام عليكم مكان كل تحية أخرى فلا يزال العرب في معظمهم من المسلمين ومن غير المسلمين يتبادلون التحية بقولهم صباح الخير صباح النور معجم المناهي اللفظية ص .
والأصل في التسليم أن يكون باللسان أي باللفظ وليس باليد أو بالرأس بدون تلفظ.
والسلام بالإشارة باليد أو بالرأس بدون تلفظ مكروه عند أهل العلم لما ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى فإن تسليم اليهود الإشارة بالأصابع وتسليم النصارى بالكف رواه الترمذي وضعفه ولكن له شواهد تقويه لذا حسنه العلامة الألباني في صحيح سنن الترمذي / ، وفي السلسلة الصحيحة / .
ويؤيد ذلك ويقويه ما رواه النسائي في عمل اليوم والليلة ص عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسلموا تسليم اليهود فإن تسليمهم بالرؤوس والأكف والإشارة ، قال الحافظ ابن حجر: أخرجه النسائي بسند جيد.
فتح الباري / .
ويؤيد ذلك أيضا أن السلف كانوا يكرهون التسليم باليد فقد روى الإمام البخاري في الأدب المفرد عن عطاء بن أبي رباح قال: كانوا يكرهون التسليم باليد.
وقال العلامة الألباني: صحيح الإسناد.
صحيح الأدب المفرد / .
وقال العلامة الألباني في موضع آخر: وإسناده صحيح على شرطه في الصحيح.
حجاب المرأة المسلمة ص .
ويجوز التسليم بالإشارة مع التلفظ إذا كان المسلم عليه بعيدا بحيث لا يسمع التسليم قال العلامة فضل الله الجيلاني: والنهي عن السلام بالإشارة مخصوص بمن قدر على اللفظ حسا وشرعا وإلا فهي مشروعة لمن يكون في شغل يمنعه من التلفظ بجواب السلام كالمصلي والبعيد والأخرس وكذا الأصم فضل الله الصمد في توضيح الأدب المفرد / .
وقال الحافظ ابن حجر: واستدل بالأمر بإفشاء السلام على أنه لا يكفي سرا بل يشترط الجهر وأقله أن يسمع في الابتداء وفي الجواب.
ولا تكفي الإشارة باليد ونحوه ... ويستثنى من ذلك حالة الصلاة فقد وردت أحاديث جيدة أنه صلى الله عليه وسلم رد السلام وهو يصلي إشارة... وكذا من كان بعيدا بحيث لا يسمع التسليم يجوز السلام عليه إشارة ويتلفظ مع ذلك بالسلام فتح الباري / .
من آداب التاجر السماحة في البيع والشراء وإنظار المعسر السهولة والسماحة في البيع والشراء أمر مطلوب شرعا وقد وردت أحاديث كثيرة في ذلك منها: عن جابر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى رواه البخاري.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء رواه الترمذي وصححه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غفر الله لرجل كان قبلكم كان سهلا إذا باع سهلا إذا اشترى سهلا إذا اقتضى رواه الترمذي وحسنه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أدخل الله عز وجل رجلا كان سهلا مشتريا وبائعا وقاضيا ومقتضيا الجنة رواه النسائي وحسنه العلامة الألباني في صحيح الترغيب والترهيب / .
أخي التاجر اطلب حقك برفق ولين فهذه هي السماحة في الاقتضاء.
وأما إنظار المعسر فقد قال الله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون سورة البقرة الآية .
وهذه الآية وإن كانت قد نزلت في دين الربا إلا أن سائر الديون ملحق به لحصول المعنى الجامع بينهما فإذا أعسر المديون وجب إنظاره وهو اختيار الإمام الطبري.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه ... رواه مسلم.
وعن أبي اليسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أنظر معسرا أو وضع له أظله الله في ظل عرشه رواه مسلم.
وعن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر أو يضع عنه رواه مسلم.

وعلى هذا إذا ترك حراما بحرام آخر فإنه يعاقب على الثاني، ولا يقال : فعل واجبا وهو ترك الأول؛ لأن المقصود عدم الأول، فالمباح الذي اشتغل به عن محرم لم يؤمر به ولا بامتثاله أمرا مقصودا؛ لكن نهى عن الحرام ومن ضرورة ترك المنهي عنه الاشتغال بضد من أضداده، فذاك يقع لازما لترك المنهي عنه، فليس هو الواجب المحدود بقولنا : الواجب ما يذم تاركه، ويعاقب تاركه، أو يكون تركه سببا للذم والعقاب .
فقولنا : ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، أو يجب التوصل إلى الواجب بما ليس بواجب .
يتضمن إيجاب اللوازم، والفرق ثابت بين الواجب الأول، والثاني .
فإن الأول يذم تاركه ويعاقب، والثاني واجب وقوعا، أي لا يحصل إلا به، ويؤمر به أمرا بالوسائل، ويثاب عليه، لكن العقوبة ليست على تركه .
/ومن هذا الباب إذا اشتبهت الميتة بالمذكي، فإن المحرم الذي يعاقب على فعله أحدهما، بحيث إذا أكلهما جميعا لم يعاقب عقوبة من أكل ميتتين، بل عقوبة من أكل ميتة واحدة، والأخرى وجب تركها وجوب الوسائل .
فقول من قال : كلاهما محرم صحيح بهذا الاعتبار؛ وقول من قال : المحرم في نفس الأمر أحدهما صحيح أيضا بذلك الاعتبار وهذا نظير قول من قال : يجب التوصل إلى الواجب بما ليس بواجب .
وإنكار أبي حامد الغزالي وأبي محمد المقدسي على من قال هذا، ومن قال : المحرم أحدهما لا يناسب طريقة الفقهاء، وحاصله يرجع إلى نزاع لفظي .
فإن الوجوب والحرمة الثابتة لأحدهما ليست ثابتة للآخر، بل نوع آخر، حتى لو اشتبهت مملوكته بأجنبية بالليل ووطئها يعتقد حل وطء إحداهما وتحريم وطء الأخرى، كان ولده من مملوكته ثابتا نسبه بخلاف الأخرى، ولو قدرنا أنها اشتبهت بأجنبية وتزوج إحداهما فحد مثلا، ثم تزوج الأخرى لم يحد حدين، مع أنه لاحد في ذلك لجواز أن تكون المنكوحة هي الأجنبية .
/ وبهذا تنحل شبهة الكعبي .
فإن المحرم تركه مقصود، وأما الاشتغال بضد من أضداده فهو وسيلة؛ فإذا قيل المباح واجب بمعنى وجوب الوسائل، أي قد يتوسل به إلى فعل واجب وترك محرم فهذا حق .
/ثم إن هذا يعتبر فيه القصد، فإن كان الإنسان يقصد أن يشتغل بالمباح ليترك المحرم مثل من يشتغل بالنظر إلى امرأته ووطئها ليدع بذلك النظر إلى الأجنبية ووطئها، أو يأكل طعاما حلالا ليشتغل به عن الطعام الحرام، فهذا يثاب على هذه النية والفعل؛ كما بين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : وفي بضع أحدكم صدقة .
قالوا : يارسول الله، أيأتي أحدنا شهوته ويكون له أجر ؟ قال : أرأيتم لو وضعها في حرام أما كان عليه وزر، فلم تحتسبون بالحرام ولا تحتسبون بالحلال ؟ ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب أن يؤخذ برخصه، كما يكره أن تؤتي معصيته رواه أحمد وابن خزيمة في صحيحه .
وقد يقال : المباح يصير واجبا بهذا الاعتبار، وإن تعين طريقا صار واجبا معينا، وإلا كان واجبا مخيرا، لكن مع هذا القصد، أما مع الذهول عن ذلك فلا يكون واجبا أصلا، إلا وجوب الوسائل إلى الترك وترك المحرم لا يشترط فيه القصد .
فكذلك ما يتوسل به إليه، فإذا قيل هو مباح من جهة نفسه وأنه قد يجب وجوب المخيرات من جهة الوسيلة لم يمنع ذلك .
فالنزاع في هذا الباب نزاع لفظي اعتباري .
وإلا فالمعاني الصحيحة لا ينازع فيها من فهمها .
/ والمقصود هنا أن الأبرار وأصحاب اليمين قد يشتغلون بمباح / عن مباح آخر، فيكون كل من المباحين يستوى وجوده وعدمه في حقهم .
أما السابقون المقربون فهم إنما يستعملون المباحات إذا كانت طاعة لحسن القصد فيها، والاستعانة على طاعة الله، وحينئذ فمباحاتهم طاعات، وإذا كان كذلك لم تكن الأفعال في حقهم إلا ما يترجح وجوده، فيؤمرون به شرعا أمر استحباب، أو ما يترجح عدمه فالأفضل لهم أن لا يفعلوه، وإن لم يكن فيه إثم .
والشريعة قد بينت أحكام الأفعال كلها فهذا سؤال .
وسؤال ثان : وهو أنه إذا قدر أن من الأفعال ماليس فيه أمر ولا نهي، كما في حق الأبرار، فهذا الفعل لا يحمد ولا يذم، ولا يحب ولا يبغض، ولا ينظر فيه إلا وجود القدر وعدمه، بل إن فعلوه لم يحمدوا، وإن لم يفعلوه لم يحمدوا، فلا يجعل مما يحمدون عليه أنهم يكونون في هذا الفعل كالميت بين يدي الغاسل، مع كون هذا الفعل صدر باختيارهم وإرادتهم .
إذ الكلام في ذلك .
وأما غيرالأفعال الاختيارية، وهو ما فعل بالإنسان كما يحمل الإنسان وهو لا يستطيع الامتناع، فهذا خارج عن التكليف، مع أن العبد مأمور في مثل هذا أن يحبه إن كان حسنة، ويبغضه إن كان سيئة، ويخلو عنهما إن لم يكن حسنة ولا سيئة، فمن جعل الإنسان فيما يستعمله فيه القدر من الأفعال الاختيارية كالميت بين / يدي الغاسل فقد رفع الأمر والنهي عنه في الأفعال الاختيارية وهذا باطل .
وسؤال ثالث : وهو أن حقيقة هذا القول طي بساط الأمر والنهي عن العبد في هذه الأحوال، مع كون أفعاله اختيارية، وهب أنه ليس له هوى، فليس كل مالا هوى فيه يسقط عنه فيه الأمر والنهي، بل عليه أن يحب ما أحبه الله ورسوله، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله .
قيل : هذه الأسولة أسئلة صحيحة .
/ :// .
.
/ / .
= = وفصل الخطاب : أن السالك قد يخفي عليه الأمر والنهي، بحيث لا يدري هل ذلك الفعل مأمور به شرعا أو منهي عنه شرعا؛ فيبقى هواه لئلا يكون له هوى فيه، ثم يسلم فيه للقدر، وهو فعل الرب لعدم معرفته برضا الرب وأمره وحبه في ذلك الفعل .
وهذا يعرض لكثير من أئمة العباد، وأئمة العلماء، فإنه قد يكون عندهم أفعال وأقوال لا يعرفون حكم الله الشرعي فيها، بل قد تعارضت عندهم فيها الأدلة أو خفيت الأدلة بالكلية، فيكونون معذورين لخفاء الشرع عليهم، وحكم الشرع إنما يثبت في حق العبد إذا تمكن من / معرفته، وأما ما لم يبلغه ولم يتمكن من معرفته فلا يطالب به، وإنما عليه أن يتقي الله ما استطاع .
وهذا خطأ في العلم، وليس خطأ في العمل، وهو كالمجتهد المخطئ له أجر على قصده واجتهاده، وخطؤه مرفوع عنه .
فإن قيل : فإذا كان الأمر هكذا .
فالواجب على العبد أن يتوقف في مثل هذه الحال إذا لم يتبين له أن ذلك الفعل مأمور به أو منهي عنه، وهو لا يريد أن يفعل شيئا لا مدح فيه ولا ذم، فيقف لا يستسلم للقدر ويصير محلا لما يستعمل فيه من الأفعال، اللهم إلا إذا فعل غيره فعلا، فهو لا يمدحه ولا يذمه، ولا يرضاه ولا يسخطه؛إذا لم يتبين له حكمه .
فأما كونه هو من أفعاله الاختيارية يصير مستسلما لما يستعمله القدر فيه : كالطفل مع الظئر، والميت مع الغاسل، فهذا مما لم يأمر الله به ولا رسوله، بل هذا محرم، وإن عفى عن صاحبه وحسب صاحبه أن يعفي عنه؛ لاجتهاده وحسن قصده، أما كونه يحمد على ذلك، ويجعل هذا أفضل المقامات فليس الأمر كذلك، وكونه مجردا عن هواه ليس مسوغا له أن يستسلم لكل مايفعل به .
ثم يقال : الأمور مع هذا نوعان : / /أحدهما : أن يفعل به بغير اختياره كما يحمل الإنسان ولا يمكنه الامتناع، وكما تضجع المرأة قهرا وتوطأ، فهذا لا إثم فيه باتفاق العلماء، وأما أن يكره بالإكراه الشرعي حتى يفعل، فهذا أيضا معفو عنه في الأفعال عند الجمهور، وهو أصح الروايتين عن أحمد لقوله تعالى : ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم النور : .
وأما إذا لم يكره الإكراه الشرعي فاستسلامه للفعل المطلق الذي لا يعرف أخير هو أم شر ؟ ليس هو مأمورا به، وإن جرى على يده خرق عادة أو لم يجر، فليس هو مأمورا أن يفعل إلا ما هو خير عند الله ورسوله .
قيل : هذا السؤال صحيح، وحقيقة الأمر : أن السالكين إذا وصلوا إلى هذا المقام فيحسن قصدهم وتسليمهم وخضوعهم لربهم، وطلبهم منه أن يختار لهم ما هو الأصلح، إذا استعملوا في أمورهم لا يعرفون حكمه في الشرع رجوا أن يكون خيرا؛ لأن معرفتهم بحكمه قد تعذرت عليهم، والإنسان غير عالم في كل حال بما هو الأصلح له في دينه، وبما هو أرضى لله ورسوله، فيبقى حالهم حال المستخير لله فيما لم يعلم عاقبته، إذا قال : اللهم، إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك، وأسألك من فضلك العظيم؛ فإنك تقدر ولا أقدر؛ وتعلم ولا أعلم؛ وأنت علام الغيوب، اللهم، إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني / ومعاشي وعاقبة أمري فاقدره لي ويسره لي، ثم بارك لي فيه .
وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به .
/ فإذا استخار الله كان ما شرح له صدره وتيسر له من الأمور هو الذي اختاره الله له .
إذ لم يكن معه دليل شرعي على أن عين هذا الفعل هو مأمور به في هذه الحال، فإن الأدلة الشرعية إنما تأمر بأمر مطلق عام، لا بعين كل فعل من كل فاعل، إذ كان هذا ممتنعا؛ وإن كان ذلك المعين يمكن إدراجه تحت بعض خطاب الشارع العام؛ إذا كانت الأفراد المعينة داخلة تحت الأمر العام الكلي؛ لكن لا يقدر كل أحد على استحضار هذا، ولا على استحضار أنواع الخطاب .
ولهذا كان الفقهاء يعدلون إلى القياس عند خفاء ذلك عليهم .
ثم القياس أيضا قد لا يحصل في كل واقعة، فقد يخفى على الأئمة المجتهدين من الصحابة والتابعين لهم بإحسان دخول الواقعة المعينة تحت خطاب عام، أو اعتبارها بنظير لها، فلا يعرف لها أصل، ولا نظير .
هذا مع كثرة نظرهم في خطاب الشارع ومعرفة معانيه، ودلالته على الأحكام .
فكيف من لم يكن كذلك ؟ /ثم السالك ليس قصده معرفة الحلال والحرام؛ بل مقصوده أن هذا الفعل المعين خير من هذا، وهذا خير من هذا، وأيهما أحب إلى الله في حقه في تلك الحال، وهذا باب واسع لا يحيط به إلا الله ولكل سالك حال تخصه قد يؤمر فيها بما ينهي عنه غيره، ويؤمر في حال بما ينهي عنه في أخرى .
فقالوا : نحن نفعل الخير بحسب الإمكان، وهو فعل ما علمنا أنا أمرنا به، ونترك أصل الشر وهو هوى النفس، ونلجأ إلى الله فيما سوى ذلك أن يوفقنا لما هو أحب إليه وأرضى له؛ فما استعملنا فيه رجونا أن يكون من هذا الباب؛ ثم إن أصبنا فلنا أجران، وإلا فلنا أجر، وخطؤنا محطوط عنا فهذا هذا .
/ وحينئذ، فمن قدر أنه علم المشروع وفعله فهو أفضل من هذا؛ ولكن كثير ممن يعلم المشروع لا يفعله ولا يقصد أحب الأمور إلى الله وكثير منهم يفعله بشوب من الهوى، فيبقى هذا فعل المشروع بهوى وهذا ترك مالم يعلم أنه مشروع بلا هوى .
فهذا نقص في العلم، وذاك نقص في العمل؛ إذ العمل بهوى النفس نقص في العمل، ولو كان المفعول واجبا .
فيقال : إن تاب صاحب الهوي من هواه كان أرفع بعلمه، وإن / لم يتب فله نصيب من عالم السوء؛ ولهذا تشاجر رجلان من المتقدمين عام الحكمين في مثل هذا .
فقال أحدهما لصاحبه : إنما مثلك مثل الكلب؛ إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث .
وقال الآخر : أنت كالحمار يحمل أسفارا؛ فهذا أحسن قصدا وأقوى علما .
ولهذا تجد أصحاب حسن القصد إنما يعيبون على هؤلاء اتباع الهوي وحب الدنيا والرئاسة، وأهل العلم يعيبون على أولئك نقص علمهم بالشرع، وعدولهم عن الأمر والنهي فهذا هذا .
والله تعالى المسؤول أن يهدينا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
وقد قال بعض أهل الفقه والزهد : من الناس من سلك الشريعة، ومنهم من سلك الحقيقة .
ولعله أراد هؤلاء وهؤلاء؛ فإن هؤلاء يرجحون بما ييسره الله مع حسن القصد واتباع الأمر والنهي المعلوم لهم مع خفاء الأدلة الشرعية في ذلك المتيسر لهم، وهؤلاء يرجحون بالأدلة الشرعية من الظواهر والأقيسة، وأخبار الآحاد وأقوال العلماء مع خفاء الأمر المتيسر لهم .
وأيضا، فهؤلاء قد يشهدون مافي ذلك الفعل المقدر من / المصلحة والخير، فيرجحونه بحكم الإيمان وإن لم يعرفوا دليلا من النص على حسنه، وأولئك إنما يرجحون من النصوص، وما استنبط منها، فهؤلاء لهم القرآن، وهؤلاء لهم الإيمان، وسبب هذا أن كلا من الطائفتين خفي عليه ما مع الأخرى من الحق، وكل من الطائفتين في طريقها حق وباطل .
/ فأما المدعون للحقيقة بدون مراعاة الأمر والنهي الشرعيين، فهم ضالون، كالذين يعرفون الأمر والنهي ولا يفعلون إلا ما يهوونه من الكبائر، فإنهم فساق .
وهؤلاء الذين قيل فيهم : احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون .
والحقيقة قد تكون قدرية وقد تكون ذوقية، وقد تكون شرعية ولفظ الشرع يتناول المنزل، و المؤول والمبدل .
والمقصود هنا ذكر أهل الاستقامة من الطائفتين والكلام على حال أهل العبادة والإرادة، الذين خرجوا عن الهوي وهو الفرق الطبعي، وقاموا بما علموه من الفرق الشرعي .
وبقى قسم ثالث، ليس لهم فيه فرق طبعي ولا عندهم فيه فرق شرعي، فهو الذي جروا فيه مع الفعل والقدر .
وأما من جري مع الفرق الطبعي، إما عالما بأنه عاص وهو العالم / الفاجر، أو محتجا بالقدر أو بذوقه ووجده معرضا عن الكتاب والسنة، وهو العابد الجاهل فهذا خارج عن الصراط المستقيم .
وهذا مما بين حال كمال الصحابة رضي الله عنهم وأنهم خير قرون هذه الأمة، إذ كانوا في خلافة النبوة يقومون بالفروق الشرعية في جليل الأمور ودقيقها مع اتساع الأمر، والواحد من المتأخرين قد يعجز عن معرفة الفروق الشرعية فيما يخصه، كما أن الواحد من هؤلاء يتبع هواه في أمر قليل .
فأولئك مع عظيم ما دخلوا فيه من الأمر والنهي لهم العلم الذي يميزون به بين الحسنات والسيئات، ولهم القصد الحسن الذي يفعلون به الحسنات، والكثير من المتأخرين العالمين والعابدين يفوت أحدهم العلم في كثير من الحسنات والسيئات حتى يظن السيئة حسنة وبالعكس، أو يفوته القصد في كثير من الأعمال، حتي يتبع هواه فيما وضح له من الأمر والنهي .
فنسأل الله أن يهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
/ هذا لعمري إذا كان عند العالم ما هو أمر الشارع ونهيه حقيقة، وعند العابد حسن القصد الخالي عن الهوي حقيقة، فأما من خلط الشرع المنزل بالمبدل والمؤول، وخلط القصد الحسن باتباع الهوى، فهؤلاء / وهؤلاء مخلطون في علمهم وعملهم، وتخليط هؤلاء في العلم سوى تخليطهم وتخليط غيرهم في القصد، وتخليط هؤلاء في القصد سوى تخليطهم وتخليط غيرهم في العلم .
فإنه من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم .
وحسن القصد : من أعون الأشياء على نيل العلم ودركه .
والعلم الشرعي : من أعون الأشياء على حسن القصد والعمل الصالح، فإن العلم قائد والعمل سائق والنفس حرون، فإن ونى قائدها لم تستقم لسائقها، وإن ونى سائقها لم تستقم لقائدها، فإذا ضعف العلم حار السالك ولم يدر أين يسلك، فغايته أن يستطرح للقدر، وإذا ترك العمل حار السالك عن الطريق فسلك غيره مع علمه أنه تركه، فهذا حائر لا يدري أين يسلك مع كثرة سيره وهذا حائر عن الطريق زائغ عنه مع علمه به .
قال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف : .
هذا جاهل وهذا ظالم، قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب : .
مع أن الجهل والظلم متقاربان لكن الجاهل لا يدري أنه ظالم والظالم جهل الحقيقة المانعة له من العلم .
قال تعالى : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب النساء : .
قال أبو العالية : سألت أصحاب محمد فقالوا : كل من عصى الله / فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
وقد روى الخلال عن أبي حيان التيمي قال : العلماء ثلاثة : فعالم بالله ليس عالما بأمر الله، وعالم بأمر الله ليس عالما بالله، وعالم بالله وبأمر الله .
فالعالم بالله الذي يخشاه، والعالم بأمر الله الذي يعرف أمره ونهيه .
/ قلت : والخشية تمنع اتباع الهوى قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى .
فإن الجنة هي المأوى النازعات : ، .
والكمال في عدم الهوى وفي العلم هو لخاتم الرسل صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه : والنجم إذا هوى .
ما ضل صاحبكم وما غوى .
وما ينطق عن الهوى .
إن هو إلا وحي يوحى النجم : ، فنفى عنه الضلال والغي ووصفه بأنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فنفى الهوى وأثبت العلم الكامل وهو الوحي، فهذا كمال العلم وذاك كمال القصد صلى الله عليه وسلم .
ووصف أعداءه بضد هذين، فقال تعالى : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم : ، فالكمال المطلق للإنسان هو تكميل العبودية لله علما وقصدا .
قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وقال تعالى : وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن : ، وقال تعالى فيما حكاه عن إبليس : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، ، وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان الحجر : ، وقال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : ، وقال تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : ، .
/ وعبادته : طاعة أمره، وأمره لنا ما بلغه الرسول عنه، فالكمال في كمال طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا، ومن كان لم يعرف ما أمر الله به فترك هواه واستسلم للقدر أو اجتهد في الطاعة فأخطأ فعل المأمور به إلى ما اعتقده مأمورا به، أو تعارضت عنده الأدلة فتوقف عما هو طاعة في نفس الأمر، فهؤلاء مطيعون لله مثابون على ما أحسنوه من القصد لله، واستفرغوه من وسعهم في طاعة الله، وما عجزوا عن علمه فأخطؤوه إلى غيره فمغفور لهم .
وهذا من أسباب فتن تقع بين الأمة، فإن أقواما يقولون ويفعلون أمورا هم مجتهدون فيها .
وقد أخطؤوا فتبلغ أقواما يظنون أنهم تعمدوا فيها الذنب، أو يظنون أنهم لا يعذرون بالخطأ، وهم أيضا مجتهدون مخطئون، فيكون هذا مجتهدا مخطئا في فعله، وهذا مجتهدا مخطئا / في إنكاره، والكل مغفور لهم .
وقد يكون أحدهما مذنبا، كما قد يكونان جميعا مذنبين .
وخير الكلام كلام الله، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
والواحد من هؤلاء قد يعطي طرفا بالأمر والنهي، فيولي ويعزل ويعطي ويمنع، فيظن الظان أن هذا كمال، وإنما يكون كمالا إذا كان موافقا للأمر، فيكون طاعة لله، وإلا فهو من جنس الملك، وأفعال الملك : إما ذنب، وإما عفو، وإما طاعة .
فالخلفاء الراشدون أفعالهم طاعة وعبادة، وهم أتباع العبد الرسول وهي طريقة السابقين المقربين .
وأما طريقة الملوك العادلين، فإما طاعة وإما عفو، وهي طريقة الأنبياء الملوك؛ وطريقة الأبرار أصحاب اليمين .
/ وأما طريقة الملوك الظالمين، فتتضمن المعاصي، وهي طريقة الظالمين لأنفسهم .
قال تعالى : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير فاطر : فلا يخرج الواحد من المؤمنين عن أن يكون / من أحد هذه الأصناف : إما ظالم لنفسه وإما مقتصد، وإما سابق بالخيرات .
وخوارق العادات : إما مكاشفة وهي من جنس العلم الخارق، وإما تصرف وهي من جنس القدرة الخارقة، وأصحابها لا يخرجون عن الأقسام الثلاثة .
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : :// .
.
/ / .
= = فصل حدثني أبي عن محيى الدين بن النحاس؛ وأظني سمعتها منه أنه رأى الشيخ عبد القادر في منامه وهو يقول إخبارا عن الحق تعالى : من جاءنا تلقيناه من البعيد، ومن تصرف بحولنا ألنا له الحديد، ومن اتبع مرادنا أردنا ما يريد، ومن ترك من أجلنا أعطيناه فوق المزيد .
قلت : هذا من جهة الرب تبارك وتعالى : فالأولتان : العبادة والاستعانة، والآخرتان : الطاعة والمعصية، فالذهاب إلى الله هي عبادته وحده كما قال تعالى : من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة .
/ والتقرب بحوله هو الاستعانة، والتوكل عليه، فإنه لا حول ولا / قوة إلا بالله .
وفي الأثر : من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله .
وعن سعيد بن جبير : التوكل جماع الإيمان ، وقال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق : ، وقال : إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم الأنفال : ، وهذا على أصح القولين في أن التوكل عليه بمنزلة الدعاء على أصح القولين أيضا سبب لجلب المنافع ودفع المضار، فإنه يفيد قوة العبد وتصريف الكون ولهذا هو الغالب على ذوي الأحوال متشرعهم وغير متشرعهم، وبه يتصرفون ويؤثرون تارة بما يوافق الأمر، وتارة بما يخالفه .
وقوله : ومن اتبع مرادنا يعني : المراد الشرعي كقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة : ، وقوله : يريد الله أن يخفف عنكم النساء : ، وقوله : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم المائدة : هذا هو طاعة أمره، وقد جاء في الحديث : وأنت يا عمر لو أطعت الله لأطاعك ، وفي الحديث الصحيح : ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه ، وقد قال تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله الشورى : .
وقوله : ومن ترك من أجلنا أعطيناه فوق المزيد .
يعني : ترك ما كره الله من المحرم والمكروه لأجل الله : رجاء ومحبة وخشية أعطيناه فوق المزيد؛ لأن هذا مقام الصبر، وقد قال تعالى : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر : .

وقال أيضا: قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون الجاثية آية .
وقال أيضا: ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور الحج آية .
إن القلب المنور يكاد يبصر قدرة الله تحرك الأفلاك، وتسير الكرة المعتمة حول الكرة المضيئة، وتقلب مواضع الظلمة ضياء شيئا فشيئا، حتى يتحول ظلام الليل إلى وضاءة النهار، ويتنفس الصبح متحررا من السكون والخمود.
إنها حركة لا يمكن لإنسان عاقل أن يدعي أنها تمضي مصادفة من غير أن تضبطها قدرة مهيمنة لامتناهية.
وإن من خصائص الألوهية المتصفة بهذه القدرة إيجاد الحياة من العدم؛ فالزرع يخرج من الحب، والحب يكمن في لب الزرع، والطائر ينقف البيضة متلمسا الطريق يرى نور الحياة، والبيضة تنحدر من الطائر لتعيد دورة الحياة وكذلك الموت والحياة؛ فعلى الرغم من أنهما قطبان متنافران فإن أحدهما يكمن في طيات الآخر، ففي كل لحظة تمر على الكائن الحي، يقترب منه الموت بمقدار مساو لتلك اللحظة التي يعيشها، فالموت يأكل من عمره، والحياة ترسي في نسيجه خلايا جديدة، وهكذا.. خلايا تموت، وخلايا تتوالد في كيان كل الأحياء، إلى أن يموت الكائن الحي، وتتحول خلاياه إلى ذرات ذوات تركيب آخر، فدورة الحياة والموت مستمرة بقدرة معجزة في كل لحظة من لحظات الليل والنهار.
ولقد تضمنت الآيات الأخيرة عنصرا هاما من عناصر العقيدة؛ هو الإيمان بقدرة الله تعالى وحده على الإحياء والإماتة، وإعادة خلق الناس للحساب والجزاء.
فهو وحده المحيي والمميت؛ يخرج الإنسان من بطن أمه عريانا، لا حول له ولا قوة، ثم يزوده بأسباب الحياة، ثم يميته، ثم يبعثه يوم القيامة حيا، وليس لأحد غيره عز وجل سلطة أو قدرة على الإحياء والإماتة.
والآيات كذلك توجه الرسول صلى الله عليه وسلم وكل مؤمن من بعده لدعوة الناس للإيمان بحقيقة جلية؛ هي أن الله عز وجل هو واهب الحياة في الدنيا والمميت عند انقضاء الآجال، وأنه سيجمع الناس يوم القيامة جمعا لا ريب فيه، لا كما يزعم بعضهم بأنهم يحيون ويموتون بحكم الدهر.
فإذا كان الله عز وجل قد قدر على الخلق في المرة الأولى، فمن باب أولى أنه يقدر على إعادته كرة أخرى، قال تعالى: وهو الذي يبدؤ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه.. الروم آية .
وهذه الحقائق تتوافق مع المنطق والعقل، فهل يعقل أن توهب الحياة لكل من الإنسان والحيوان والنبات بمحض المصادفة من غير واهب عظيم قادر على بثها وإيداعها في المخلوقات؟ تلك الحياة التي هي قوة خارقة، لا يزال العقل عاجزا عن إدراك كنهها وأبعادها، وسيظل كذلك إلى ما شاء الله.
وهل يعقل أن تنفخ الروح من قبل الفراغ، وتؤول إلى الفراغ؟ ثم هل من العدالة في شيء أن يعيش الناس على هذه الأرض، يكسب برهم الخيرات، ويجترح آثمهم السيئات، ثم ينتهون جميعا إلى مصير واحد هو الفناء، دون حساب ودون ثواب أو عقاب؟؛ ويجيبنا الله تعالى بقوله: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور سورة الملك آية .
لاشك أن من يعتقد بذلك يرتضي لمصيره أن يكون مساويا لمصير الجمادات والحيوانات، خلافا للمؤمن بالبعث والنشور، الذي يتناسب إيمانه مع الكرامة الإنسانية التي ميزه تعالى بها في الحياة الدنيا ليكون أعظم كرامة في الآخرة.
فكل شيء في هذا الكون يدل على وجود الله الذي أقام التوازن والعدالة، وأحكم النظم، وجعل لكل أمر وسيلة وغاية؛ فالحياة وسيلة لها بداية ونهاية، والغاية منها هي العمل الجاد من أجل الوصول إلى الحياة الطيبة والعيشة الراضية في الدنيا والآخرة، في كنف رب كريم قدير.
الرحمن، الرحيم: قال الله تعالى: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الفاتحة آية .
الرحمن الرحيم صفتان لله مشتقتان من الرحمة.
ولكل منهما معنى معين؛ فالرحمن صيغة مبالغة بمعنى عظيم الرحمة، وهو اسم عام يشمل جميع أنواع الرحمة التي تعم المؤمن والكافر وسائر المخلوقات، فقد روى مسلم عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لله عز وجل مائة رحمة، فمنها رحمة يتراحم بها الخلق، وبها تعطف الوحوش على أولادها، وأخر تسعا وتسعين إلى يوم القيامة .
أما الرحيم: فيعني دائم الرحمة، وهو خاص بالمؤمنين، قال تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب آية .
وهاتان الصفتان تقران في النفس شعور السرور والأمل؛ فيتعادل الخوف والرجاء، والفزع والطمأنينة في سريرة المؤمن، فهو يدرك أن الله تعالى عظيم الرحمة دائم الإحسان، رؤوف بعباده؛ لا يترصد أخطاءهم وعثراتهم ليبطش بهم بل يراقبهم ويرعاهم، ولا يريد الشر بهم بل يحب لهم الخير، ولا يتركهم بلا عون وهم يصارعون الأهواء والجهالة بل يهديهم ويؤيدهم بفضله.
وأما الجمع بين وصفي الرحمن والرحيم ففيه معنى بديع، وهو أن الرحمن دال على الصفة القائمة به سبحانه، و الرحيم دال على تعلقها بالمرحوم، وكأن الأول الوصف والثاني الفعل، فالأول دال على أن الرحمة صفة ذات له سبحانه، والثاني دال على أنه يرحم خلقه برحمته؛ أي أنه صفة فعل له سبحانه؛ فقد كثر في القرآن الكريم وصف الله تعالى بأنه بالمؤمنين رؤوف رحيم ولم يرد فيه بأن الله رحمن بالمؤمنين.
الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن: قال الله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن.. الحشر آية .
الله تعالى هو الملك بل ملك الملوك، والمالك الواحد، وملكيته شاملة مطلقة لا حدود لها، وليس لبشر ملكية أصيلة مطلقة يتصرف فيها بمحض إرادته، وإنما ملكية معارة على سبيل الأمانة، خاضعة لشروط المالك الأصلي وتعليماته، فإذا تصرف المعار تصرفا مخالفا لشرط المالك عرض نفسه للعقوبة، وأخذت منه العارية، وأسندت لمن يستحقها.
وهذا يعني أن الإنسان مستخلف في الأرض على ملك ربه، وإيمانه بأنه لا يملك من الأمر شيئا كفيل بأن يزرع في نفسه القناعة والرضا بما يحصل من الرزق، ويضفي على قلبه سكينة وطمأنينة تحفظانه من التعلق المفرط بعارية مستردة عما قريب.
وهو تعالى المالك لكل مصادر الطاقة والقوة في هذا الكون، يودعها حسب إرادته وتقديره، ويحجبها وفقا لهذا التقدير، قال تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء.. آل عمران آية .
أما القدوس: فهو الطاهر من كل عيب، المنزه عن كل نقص.
فهو اسم يشع بالقداسة المطلقة، ويلقي في ضمير المؤمن إشعاعا يطهر قلبه ليصبح صالحا لتلقي فيوض الملك القدوس، والتسبيح له والتقديس لجلاله.
وقد ورد أن الملائكة تقول في تسبيحها: سبوح قدوس رب الملائكة والروح .
والسلام: صاحب السلامة من كل نقص فهو الكامل في ذاته وصفاته وأفعاله، وهو واهب السلام لخلقه.
فهذا الاسم يسكب السكينة والطمأنينة في قلب المؤمن ويغمر جنبات الوجود، وإذا ما تفكر القلب به فإنه يؤوب بالراحة النفسية بعد أن سكن إليه، وجنح إلى الموادعة والمسالمة مع الوجود كله بما فيه من إنسان ونبات وحيوان؛ فالكل آمن في جوار الله، سالم في كنفه.
والمؤمن: هو واهب الأمن والإيمان، وعندما يتصف القلب بهذه الصفة حق الاتصاف يتصل بالله، ويرتفع ويسمو فوق الأهواء والرغبات.
أما المهيمن: فهو الرقيب على أعمال عباده، والحافظ لكل شيء في الكون.
وهو الذي خلق السموات والأرض ثم استوى على عرشه استواء الهيمنة والاستعلاء.
وهذه الصفة تتعلق بذات الله فهي فاعلة في الكون موحية بالرقابة والسلطان.
النور: قال الله تعالى: الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم النور آية .
الله نور السموات والأرض؛ ولنوره حلاوة تتحسسها الأرواح، وتنشرح لها الصدور، ولا يمكن للعين أن تدركه، لأنه ذو طبيعة خاصة، لا تستشفها إلا عين القلب، لأن القلب مسكن حب الرحمن ومعرفته ولا يمكن الاهتداء إلى هذا النور إلا بتزكية النفس وتطهير الروح، وصقل مرآة القلب لينعكس عليها جمال الأنوار الإلهية، كما ينعكس ضوء القمر على صفحة الغدير الساكن.
والآية الكريمة تثير الإحساس الروحي لكي يتطلع المؤمن إلى الأفق الواسع، ويستشرف الحقيقة في آفاق السموات والأرض، ويتهيأ لتلقي الفيض الإلهي في عالم ملؤه الإشراق والنور.
وما يكاد اسم الله يتجلى من خلال كلمات هذه الآية حتى يفيض النور ويغمر الكون كله، فيغرقه في جلاله الباهر، ثم ينسكب في الحنايا والجوانح، ويظهر على المشاعر والجوارح، فتعانقه العيون وتدركه البصائر، وتنزاح الحجب، وتشف القلوب، وترفرف الأرواح، فإذا الكون كله بما فيه ومن فيه نور طليق من القيود والحدود؛ تتصل فيه السموات بالأرض، والأحياء بالجمادات، والبعيد بالقريب، وتلتقي الطوايا والظواهر، والحنايا والقلوب المغمورة بالنور الذي يهبها جوهر وجودها، ويودعها ناموسها.
وقد استطاع البشر مؤخرا أن يدركوا بعلمهم طرفا من هذه الحقيقة الجليلة، عندما تحول ما كان في أيديهم من المادة بعد تحطيم الذرة إلى إشعاعات منطلقة قوامها النور؛ فذرة المادة مؤلفة من كهارب وإلكترونات، تنطلق عند تحطيمها في هيئة إشعاع من النور.
وقد أدركت قلوب الأنبياء والرسل هذه الحقيقة الكبرى قبل العلم بقرون وقرون، كما أدركها قلب الرسول محمد صلى الله عليه وسلم كاملة شاملة ففاض بها فؤاده وهو عائد من الطائف، نافضا كفيه من الناس، لائذا بربه، قائلا: أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أخرجه الطبراني عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما .ونتيجة لإيمانه وحبه لله تعالى مصدر النور وناشره في الوجود كان دائم التوجه إليه، ليستمد من ذلك النور ولينعكس عليه أكبر قسط منه، فيردد في مناجاته هذا الدعاء: اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا وفي سمعي نورا، وعن يميني نورا وعن يساري نورا، ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا، ومن أمامي نورا، ومن خلفي نورا، واجعل لي في نفسي نورا، وأعظم لي نورا رواه أحمد والبخاري ومسلم والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما .
إلا أن الكيان البشري بطبيعة تركيبه لا يقوى طويلا على تلقي ذلك الفيض الغامر من النور، ولا يستشرف ذلك الأفق البعيد دون أن يكل نظره ويرتد طرفه حسيرا، لذلك نرى الآية القرآنية قد أوضحت هذا الأفق المترامي، ثم عادت تقارب بين أبعاده، وتقربه إلى الإدراك البشري المحدود في مثل قريب محسوس؛ فتنتقل من آفاق السموات والأرض إلى المشكاة، وهي كوة صغيرة في الجدار غير نافذة من الخلف، يوضع فيها المصباح، فتحصر نوره وتجمعه وتوجهه باتجاه واحد، فيبدو قويا باهرا.
وهذا المصباح في زجاجة وهاجة تقيه العوامل الخارجية، وتصفي نوره، فيزداد تألقا، وهي في ذاتها شفافة، رائعة، سنية، منيرة.
ثم تربط الآية بين المثل والحقيقة، بين النموذج والأصل، فترتقي من الزجاجة الصغيرة إلى الكوكب الكبير، كي لا ينحصر التأمل في النموذج الصغير، الذي ذكر لتقريب صورة الأصل الكبير فحسب، ومن المصباح إلى زيته الذي منه يقتات؛ إنه زيت الزيتون الذي أثمرته الشجرة المباركة المعمرة النافعة، وهو أصفى الزيوت، ونوره أبهى الأنوار، لأنه يتمتع بشفافية ذاتية وإشراق ذاتي، حتى ليكاد يضيء بغير احتراق.
وتلك الشجرة المباركة تنتصب في مكان، لا شرقي ولا غربي، فالشمس ترسل إليها النور، والحرارة تأتيها من كل اتجاه، ولا تنحجب عنها طوال ساعات النهار.
وبذلك يتجلى لنا ذلك النور العميق الطليق؛ إنه نور مترادف متضاعف، اجتمعت على إطلاقه المشكاة والزجاجة والمصباح والزيت، حتى لم يبق شيء مما يقوي النور ويزيده إشراقا ويمده إضاءة إلا وقد أسهم في إذكائه وتأججه.. وكذلك هي براهين الله واضحة، مترابطة، يؤيد بعضها بعضا؛ كالدلائل المعجزة وتتابع الرسل وإنزال الكتب، حتى لا يبقى في القلب مكان للشك أو الريبة في حقيقتها.
والله يهدي لنوره من يفتحون قلوبهم لتلقي هذا النور الفائض في السموات والأرض، والذي لا ينقطع ولا يحتبس ولا يخبو، فحيثما توجه إليه القلب رآه، وحيثما تطلع إليه الحائر هداه، وأنى اتصل به وجد ظلالا من جلال الله تعالى وجماله.
والمثل الذي ضربه الله لنوره ما هو إلا وسيلة لتقريبه إلى المدارك، فنور الله تعالى ينعكس ويتجلى في السموات والأرض والإنسان، وتظهر آثاره متميزة في الإنسان المؤمن أكثر مما تظهر في السموات والأرض؛ وذلك لأن قلبه المنور يصلح لأن يكون موضع النظر الرباني، ويتشرف بأن يعمره ويسكنه الحب الإلهي، وبهذه الميزة نال الكرامة عند الله دون سائر المخلوقات، وفي الحديث القدسي يقول الله تعالى: لم يسعني أرضي ولا سمائي، ووسعني قلب عبدي المؤمن اللين الوادع .
رواه الإمام أحمد في الزهد، عن وهب بن منبه .
الهادي: قال تعالى: ..وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان آية .
وقال أيضا: ويزيد الله الذين اهتدوا هدى.. مريم آية .
الهادي: هو الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى، فمنح كل شيء صورته وشكله الذي يليق به ويطابق المنفعة المنوطة به، فأعطى العين الهيئة التي تطابق الإبصار، وأعطى الأذن الشكل الذي يوافق الاستماع، ثم هدى المخلوقات إلى طرق الانتفاع بالأشياء التي خلقها لهم؛ إما اختيارا كالإنسان، وإما غريزة وطبعا كالحيوان وغيره.
فالله هو الذي هدى النحلة إلى الزهور، وهدى الرياح إلى السحاب، وهدى الطير إلى الهواء، وهدى السمك إلى الماء، وهدى الأنعام إلى مراعيها... أما الإنسان فقد هداه إلى نوعين من الهداية؛ لكونه مخلوقا عاقلا ومفكرا، وخليفة لله في أرضه.
فالهداية الأولى: هداية مباشرة، وهي هداية الإنسان إلى طرق الانتفاع بما أودع في مخلوقاته، وبموجب هذه الهداية استطاع الإنسان عن طريق العلم والعقل أن يستخرج الأدوية والعقاقير النافعة من النبات، وتمكن من استخراج المعادن واستخدامها في شتى ميادين التصنيع.
ولولا هذه الهداية التي منحها الله للإنسان لما تمكن من الوصول إلى ما وصل إليه من التقدم والمدنية في خدمة مصالح البشرية.
أما الهداية الثانية: فهي هداية غير مباشرة، يمنحها الله للناس عن طريق رسله والكتب المنزلة عليهم للوصول إلى الحقائق التي لا تصل إليها مداركهم مهما أوتوا من علوم ومعارف وإمكانات، كالحقائق التي تتعلق بالذات الإلهية، وبالعالم الآخر أو ما وراء الطبيعة، ويضاف إلى هذه الحقائق النظم والتشريعات السماوية التي يأتي بها كل نبي لتكون صالحة للزمان والمكان الذي يعيش فيه الإنسان، حيث أتت متممة لبعضها بعضا، وأخذت استمراريتها في إطار خاتم الرسالات؛ رسالة الإسلام.
فإرسال الرسل، وإنزال الكتب من وسائل الهداية، لئلا يكون للناس حجة على الله بتركهم دون هاد ودليل.
فمن اهتدى بهذه الهداية وسلك طريقها زاده الله توفيقا وهدى للخير، لأن الخير يهدي إلى الخير، ومن نأى وابتعد عن طريق الهداية سيطر عليه الهوى، وتحكمت به قوى الشر والفساد من شياطين الإنس والجن لتلقي به في ظلمة الجهل والضلال، وتتركه نهبا للشقاء والعذاب في الدنيا قبل الآخرة.
العلي، العظيم: قال تعالى: له ما في السموات وما في الأرض وهو العلي العظيم الشورى آية .
أما العلي: فهو البالغ في علو الرتبة والمكانة، والعلي فوق خلقه وإلى ما لا نهاية.
وأما العظيم: فهو البالغ أقصى مراتب العظمة قدرا وجلالا، فلا يتصوره عقل، ولا تحيط بكنهه بصيرة.
وهو الكامل في ذاته وصفاته، والمتفرد بالكبرياء والهيمنة.
فالمؤمن بحقيقة هذين الاسمين يستشعر عظمة الله، وعلو مكانته في قلبه على الدوام؛ فلا يرى عظيما في الكون إلا الله، فيدين له وحده بالولاء والإخلاص، وفي حال استحضاره حقيقة اسم الله العظيم، لا يجرؤ على اقتراف ذنب نهاه عنه، مهما كان صغيرا وحقيرا، لأنه لا ينظر إلى صغر المعصية بل ينظر إلى عظمة من عصاه.
وقد قرن هذان الاسمان بالتسبيح لله تعالى في الصلاة، فيذكرهما المؤمن في اليوم عشرات المرات، وذلك في ركوعه وسجوده؛ للحديث الوارد فيما روى أحمد وأبو داود عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: لما نزلت فسبح باسم ربك العظيم الواقعة آية قال النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم، ولما نزلت سبح اسم ربك الأعلى الأعلى آية قال النبي صلى الله عليه وسلم : اجعلوها في سجودكم .
القريب، المجيب: قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي.. البقرة آية .
وقال أيضا: ..إن ربي قريب مجيب هود آية .
إن الله عز وجل قريب من خلقه، أي عالم بأحوالهم، وسامع لأقوالهم، ومطلع على أعمالهم ونواياهم، ومجيب لدعائهم إذا استجابوا لتعاليمه التزاما وتنفيذا.
فالمقصود بقرب الله، العلم والرقابة، وليس قرب المكان والجهة، فهو تعالى موجود في كل مكان ولا يحده مكان.
وقربه تعالى من مخلوقاته لا يحجبه حجاب، ولا يحول دونه حائل، بل هو أقرب إليهم من حبل الوريد.
وبموجب هذا القرب يجيب دعاء المضطرين، ويلبي شكوى المحزونين، ويقضي حوائج المحتاجين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى حيي كريم يستحيي إذا رفع الرجل إليه يديه أن يردهما صفرا خائبتين رواه أحمد وأبو داود عن سلمان رضي الله عنه .
وبناء على هذا فكلما كان الداعي ملتزما بآداب الدعاء، كلما كانت الإجابة أقرب وأسرع لقوله صلى الله عليه وسلم : ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب من قلب غافل لاه رواه الترمذي والحاكم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
ومن آداب الدعاء أن يكون بصوت معتدل كالمناجاة، فقد أخرج ابن جرير وغيره عن معاوية رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أقريب ربنا، فنناجيه، أم بعيد فنناديه؟ فنزلت الآية الكريمة: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب.. .
وقد روي أن سبب نزول الآية: أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع المسلمين يدعون الله بصوت مرتفع في غزوة خيبر، فقال لهم: أيها الناس، أربعوا على أنفسكم أي ارفقوا وهونوا ، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنكم تدعون سميعا بصيرا قريبا، وهو معكم رواه مسلم .
الولي: قال تعالى: أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير الشورى آية .
وقال أيضا: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد الشورى آية .
الولي: هو المحب الناصر، المتولي أمر مخلوقاته بالإحسان إليهم في كل شؤونهم، فيتولاهم برعايته عندما يكونون أجنة في أرحام أمهاتهم، ويتعهدهم بالغذاء والنمو؛ سواء من حيث نمو الخلايا والأجهزة والأعصاب، أو من حيث نمو المواهب والقدرات المعرفية والعقلية.
ثم يتولاهم بعد مجيئهم إلى الدنيا، فيهيء لهم أسباب رزقهم بدءا من نزول الغيث، ومرورا بإنبات الزرع، وانتهاء بجني الثمار.
فالله عز وجل هو المتولي أمور عباده وشؤون حياتهم، وهذا من الناحية المعيشية، أما من الناحية المعنوية والنفسية فالناس في ذلك فريقان: فريق مؤمن، وفريق ظالم لنفسه ولغيره.
وقد قال تعالى في حق الفريقين: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات.. البقرة آية .
فالمؤمنون ينعمون بنعمة ولاية الله لهم في الدنيا والآخرة، ويشعرون بالسعادة والاستقرار النفسي والاجتماعي، لأن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؛ لا خوف عليهم في المستقبل لأنهم استقاموا في حاضرهم وماضيهم، ومن صحت بدايته صحت نهايته، ولا هم يحزنون على ما فاتهم وما أصابهم لأنهم يؤمنون بالقضاء والقدر، ويحتسبون الأجر عند الله عز وجل.
أما الظالمون فيحرمون من ولايته تعالى في الدنيا، لأنهم اتخذوا الشيطان وليهم والهوى سلطانهم، فأسرفوا في الفساد والإساءة لأنفسهم، مما جعلهم يشعرون بالتيه والضياع، وصار شبح القلق والخوف من المستقبل المرير يطاردهم، وهذا حالهم في الدنيا، وأما في الآخرة فشأنهم كما قال تعالى: ..والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير الشورى آية فما من أحد يستطيع أن يخلصهم أو أن يرفع عنهم جزءا من العذاب الذي يذوقونه جزاء على ظلمهم.
الوكيل: قال تعالى: الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل الزمر آية .
وقال أيضا: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا المزمل آية .
وقال أيضا: ..وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا النساء آية .
الوكيل: القائم بأمور خلقه وتسخير ما يحتاجون إليه، والموكول إليه تدبير الخلائق.
فهو خالق كل شيء مبدع الأشياء كلها، وخالقها جميعها، ما وجد منها في الدنيا أو في الآخرة، وما كان منها تحت إدراكنا وحواسنا وما كان فوق ذلك، فهو ربها ومالكها، والمتصرف فيها والقائم بحفظها وتدبيرها.
وهو الوكيل الذي يكفي كل من يقصده ويعتمد عليه، ويفوض أموره إليه، ويفرده بالتوكل كما أفرده بالعبادة، فعليه يتوكل المتوكلون وبه يثق الواثقون، لعلمهم بأن الكل من عنده فتكون نتيجة توكلهم عليه هي الأمان من كل أذى، والضمان من كل سوء، ومنحهم ما يرغبون، ودفع ما يكرهون، لأن من يتوكل على الله فهو حسبه ونعم الوكيل.
وحقيقة معنى التوكل بذل الأسباب، والسعي الجاد وراء الوسائل التي تحقق الغايات، مع التفويض المطلق لخالق الأسباب والمسببات، من منطلق قوله صلى الله عليه وسلم لرجل سأله عن ناقته: أعقلها وأتوكل؟ أو أطلقها وأتوكل؟ فقال له: أعقلها ثم توكل أخرجه الترمذي عن أنس رضي الله عنه .
وكذلك ما جاء فيما أخرجه البخاري من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، وتروح بطانا تغدو خماصا: أي تغادر أعشاشها صباحا وهي جائعة، تروح بطانا: أي ترجع مساء وهي مليئة البطون شبعى ، فدل على أن التوكل الحقيقي هو الثقة التامة بالله والاعتماد عليه، وتفويض الأمر إليه في كل شأن، والتسليم بأن قضاءه نافذ لا محالة، مع الاجتهاد في تلمس أسباب المعيشة والرزق.
الرزاق، الوهاب، الكريم: قال تعالى: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات آية .
وقال أيضا: أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب ص آية .
وقال أيضا: ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الانفطار آية .
الله عز وجل هو الرزاق، خلق الأرزاق وأسبابها ثم أفاضها على خلقه.
وهو الوهاب دائم العطاء والهبات التي لا حد لها ولا عد، يهبها للناس دون مقابل، غير أنها لا تتنزل عليهم جزافا، فلكل كائن نصيب مقدر منها في علمه تعالى، لا يمكن أن يزيد أو ينقص إلا بمشيئته.
وهو عز وجل أعلم بعباده وبما يصلح حالهم، لذلك يرزق من يشاء رزقا واسعا بغير حساب، ويقتر الرزق على من يشاء لحكمة يعلمها.
وما على العبد المؤمن، المطمئن القلب بعدالة السلطة الإلهية، إلا أن يبذل ما في وسعه من أسباب في تحصيل الرزق، ومن ثم يسلم أموره جميعها إلى الله الرزاق الوهاب الكريم، الذي يمن على خلقه بالنعم والهبات، في جود لا يعادله جود، وعطاء لا يضاهيه عطاء.
الغني، المغني، الحميد: قال تعالى: لله ما في السموات والأرض إن الله هو الغني الحميد لقمان آية .
وقال أيضا: ..وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء.. التوبة آية .
وقال أيضا: ..إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله.. النور آية .
الله سبحانه وتعالى غني عما سواه غنى مطلقا، وكل شيء مفتقر إليه افتقارا كليا.
فله جميع ما في السموات والأرض خلقا وملكا، وجميعها منقادة خاضعة لأمره، يتصرف فيها كيف يشاء.
فالخلق عموما في حاجة مطلقة إليه لمنحهم إمكانية الحياة والبقاء، والقدرة على الحركات والسكنات، والناس خاصة يحتاجون إليه إضافة لما سبق في جميع أمور دينهم ودنياهم.
وهو المحمود على كل حال، الغني عن حمد الحامدين لأنه كامل بذاته، والكامل بذاته غني عن كل ما عداه.
وحمد الله سبحانه يعني شكره؛ وهو نوع من الاعتراف بالجميل، وأداء الحق لمستحقه؛ لأنه عز وجل هو المفيض بجلائل النعم، وشكره عليها استدامة لها واستزادة منها، وفي ذلك قال تعالى: ..لئن شكرتم لأزيدنكم.. إبراهيم آية .
وشكر الشاكرين لا يزيد في ملك الله شيئا، كما أن جحود الجاحدين لا ينقص من ملكه شيئا.
ويؤيد ذلك ما أخرجه الإمام مسلم في صحيحه عن أبي ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما روى عن الله تبارك وتعالى أنه قال: ياعبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم، كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا، ياعبادي لو أن أولكم وآخركم، وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا، ياعبادي إنما هي أعمالكم أحصيها عليكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
ففائدة الشكر والعرفان تعود على الإنسان الشاكر، قال تعالى: ..ومن يشكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن الله غني حميد لقمان آية .
فالحمد والشكر يطهران نفس الشاكر، ويوجهانه إلى بذل النعم وإنفاقها في الوجوه النافعة، بما يعود بالفائدة على الأفراد والجماعات.

وذلك : أنا إنما منعناهم من إظهارها ؛ لما فيه من الفساد: إما لأنها معصية، أو شعار المعصية، وعلى التقديرين : فالمسلم ممنوع من المعصية، ومن شعار المعصية، ولو لم يكن في فعل المسلم لها من الشر إلا تجرئة الكافر على إظهارها لقوة قلبه بالمسلم إذا فعلها، فكيف وفيها من الشر ما سننبه على بعضه ؟ الثالث : ما تقدم من رواية أبي الشيخ الأصبهاني، عن عطاء بن يسار هكذا رأيته ، ولعله ابن دينار قال : قال عمر : إياكم ورطانة الأعاجم، وأن تدخلوا على المشركين يوم عيدهم في كنائسهم .
وروى البيهقي بإسناد صحيح في باب كراهة الدخول على أهل الذمة في كنائسهم ، والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم: عن سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد ، عن عطاء بن دينار قال : قال عمر : لا تعلموا رطانة الأعاجم، ولا تدخلوا على المشركين في كنائسهم يوم عيدهم ؛ فإن السخطة تنزل عليهم .
وبالإسناد عن الثوري ، عن عوف ، ........................................... عن الوليد أو أبي الوليد ، عن عبد الله بن عمرو قال : من بنى ببلاد الأعاجم فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك، حشر معهم يوم القيامة .
في أ : إذا.
في أ ب : شعائر.
في المطبوعة قال : فكيف بالمسلم إذا فعلها ؟.
في المطبوعة : ما سنبينه على بعضه ، إن شاء الله تعالى .
في ج : رأيت.
في أ : ولعله دينار.
هو : عطاء بن دينار ، الهذلي بالولاء ، أبو الزيات ، المصري ، وقيل : أبو الريان ، من الطبقة السادسة ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق ، إلا أن روايته عن سعيد بن جبير من صحيفته ، أخرج له أبو داود والترمذي ، والبخاري في الأدب المفرد ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
انظر : كنز العمال / ، رقم .
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / ، باب كراهية الدخول على أهل الذمة ، وفيه اختلاف يسير في السياق .
في أ : كراهية .
في كنائسهم : ساقطة من ج .
هو : ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي ، أبو خالد ، من الطبقة السابعة ، قال في التقريب : ثقة ، ثبت ، إلا أنه يرى القدر .
أخرج له الستة سوى مسلم ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
السنن الكبرى للبيهقي / ، وأخرجه عبد الرزاق في المصنف / ، رقم .
في أ : والإسناد .
هو : عوف بن أبي جميلة الأعرابي .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو : الوليد بن عبدة مولى عمرو بن العاص ، قال أبو حاتم : مجهول ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقد اختلف في اسمه اختلافا كبيرا ، ولعل هذا هو السبب في شك البيهقي في اسمه هنا ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ، والجرح والتعديل / ، ت .
في ب : ابن عمر ، والصحيح ابن عمرو .
انظر : سنن البيهقي / .
أخرجه البيهقي في سننه / ، بإسناده من أكثر من طريق عن عبد الله بن عمرو ، وسيشير إليها المؤلف .
وروى بإسناده عن البخاري صاحب الصحيح قال : قال لي ابن أبي مريم : أنبأنا نافع بن يزيد ، سمع سلمان بن أبي زينب ، وعمرو بن الحارث ........ سمع سعيد بن سلمة ، سمع أبان ، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : اجتنبوا أعداء الله في عيدهم .
وروى بإسناد صحيح عن أبي أسامة ، حدثنا عوف ، عن أبي المغيرة ، عن عبد الله بن عمرو قال : من بنى ببلاد الأعاجم ، فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتى يموت وهو كذلك ؛ حشر معهم يوم القيامة وقال : هكذا رواه يحيى بن سعيد، وابن أبي عدي ، وغندر ، وعبد الوهاب عن عوف ، عن أبي المغيرة ، عن عبد الله بن عمرو من قوله .
وبالإسناد إلى أبي أسامة، عن حماد بن زيد، ، عن هشام ، عن محمد بن سيرين قال : أتي علي رضي الله عنه بهدية النيروز، فقال : ما هذه ؟ قالوا : يا أمير المؤمنين، هذا يوم النيروز، قال : فاصنعوا كل يوم نيروزا ، قال أبو أسامة : كره رضي الله عنه أن يقول : نيروزا .
قال البيهقي : وفي هذا : الكراهة لتخصيص يوم بذلك لم يجعله الشرع مخصوصا به .
هو : سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم ، المعروف بابن أبي مريم ، الجمحي ، المصري ، أبو محمد ، وثقه الأئمة ، وأخرج له الستة ، ولد سنة ه ، وتوفى سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
في ج د : حدثنا .
هو : نافع بن يزيد الكلاعي ، المصري ، أبو يزيد ، يقال : إنه مولى شرحبيل بن حسنة ، أخرج له مسلم وغيره ، وقال ابن حجر في التقريب : ثقة ، عابد ، من السابعة توفي سنة ه ، انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : سليمان بن أبي زينب الشامي ، كذا في الجرح والتعديل ، وقال في الهامش : السباي .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت .
وهو في جميع النسخ سلمان ، ولعله خطأ من النساخ .
هو : عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الأنصاري ، مولى قيس ، المصري ، أبو أمية ، وثقه الأئمة ، وأخرج له الستة ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه وكان عالم الديار المصرية ومحدثها ومفتيها في زمنه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
في ب : كذا سعيد بن سلمة ، وفي أ : سمع سعيد أباه بن سلمة سمع أباه ، سمع عمر .. إلخ ، ولعله خلط من الناسخ .
هو : سعيد بن سلمة بن أبي الحسام ، مولى آل عمر بن الخطاب ، المدني ، أبو عمرو ، السدوسي ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق ، صحيح الكتاب ، يخطئ من حفظه ، يعد من الطبقة السابعة ، أخرج له مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والبخاري في الأدب المفرد .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ، وتهذيب التهذيب / ، ، ت .
السنن الكبرى للبيهقي / ، وكنز العمال / ، رقم .
زاد في أ هنا : اجتنبوا أعداء الله في أعيادهم ، وروي بإسناد صحيح عن أبي أسامة.. إلخ ، أي أنه كرر العبارة ، وأظنه خلط من الناسخ ، وأبو أسامة هو : حماد بن أسامة بن زيد القرشي ، مولاهم ، الكوفي ، عالم محدث ضابط ثقة ، من الطبقة التاسعة ، توفي سنة ه وعمره سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ، وتهذيب التهذيب / ، ، ت .
في أ : العجم.
السنن الكبرى للبيهقي / .
هو : محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، وقد ينسب إلى جده ، أبو عمرو ، البصري ثقة ، من التاسعة ، مات سنة ه ، أخرج له الستة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : محمد بن جعفر المدني ، البصري ، قال ابن حجر في التقريب : ثقة ، صحيح الكتاب ، إلا أن فيه غفلة ، من الطبقة التاسعة ، أخرج له الستة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
هو : عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن أبي العاص الثقفي ، أبو محمد ، البصري ، ثقة ، أخرج له الستة ، وتغير قبل موته بثلاث سنين ، توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
في المطبوعة : عن عوف بن أبي المغيرة ، وهو تحريف ، حيث جعل عن : ابن .
السنن الكبرى للبيهقي / .
هو : حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي ، مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو : هشام بن حسان ، مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
في المطبوعة : هشام بن محمد بن سيرين .
فهو تحريف ل : عن ، حتى صارت : ابن .
في المطبوعة : بمثل النيروز .
في السنن الكبرى : فيروز بالفاء / ، ويظهر لي أنه أصح ، لأنه كره أن يقول : نيروزا حسب تعليل أبي أسامة فقال : فيروزا .
السنن الكبرى / .
وهذا عمر نهى عن تعلم لسانهم، وعن مجرد دخول الكنيسة عليهم يوم عيدهم، فكيف بفعل بعض أفعالهم ؟ أو بفعل ما هو من مقتضيات دينهم ؟.
أليست موافقتهم في العمل أعظم من الموافقة في اللغة ؟ أو ليس عمل بعض أعمال عيدهم أعظم من مجرد الدخول عليهم في عيدهم ؟ وإذا كان السخط ينزل عليهم يوم عيدهم بسبب عملهم ؛ فمن يشركهم في العمل أو بعضه : أليس قد يعرض لعقوبة ذلك ؟ ثم قوله : واجتنبوا أعداء الله في عيدهم أليس نهيا عن لقائهم والاجتماع بهم فيه ؟ فكيف بمن عمل عيدهم ؟ وأما عبد الله بن عمرو : فصرح أنه : من بنى ببلادهم ، وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت ؛ حشر معهم وهذا يقتضي أنه جعله كافرا بمشاركتهم في مجموع هذه الأمور، أو جعل ذلك من الكبائر الموجبة للنار، وإن كان الأول ظاهر لفظه، فتكون المشاركة في بعض ذلك معصية ؛ لأنه لو لم يكن مؤثرا في استحقاق العقوبة لم يجز جعله جزءا من المقتضى، إذ المباح لا يعاقب عليه، وليس الذم على بعض ذلك مشروطا ببعض؛ لأن أبعاض ما ذكره يقتضي الذم مفردا .
تعلم : ساقطة من المطبوعة .
في أ : السكينة ، وهو تحريف .
في أ : وأليس .
عمل : ساقطة من المطبوعة .
في أ زاد : بسبب عملهم .
في أ ط : ابن عمر ، والصحيح : ابن عمرو ، كما سبق ذكره في المتن ، وكما هو مثبت من بقية النسخ .
السنن الكبرى للبيهقي / وقد مر .
في المطبوعة : جزاء .
في أ : العارض .
وإنما ذكر والله أعلم من بنى ببلادهم ؛ لأنهم على عهد عبد الله بن عمرو وغيرهم من الصحابة كانوا ممنوعين من إظهار أعيادهم بدار الإسلام، وما كان أحد من المسلمين يتشبه بهم في عيدهم ، وإنما كان يتمكن من ذلك بكونه في أرضهم .
وأما علي رضي الله عنه، فكره موافقتهم في اسم يوم العيد الذي ينفردون به، فكيف بموافقتهم في العمل ؟ وقد نص أحمد على معنى ما جاء عن عمر وعلي رضي الله عنهما في ذلك، وذكر أصحابه مسأله العيد .
وقد تقدم قول القاضي أبي يعلى : مسألة في المنع من حضور أعيادهم .
وقال الإمام أبو الحسن الآمدي المعروف بابن البغدادي في كتابه : عمدة الحاضر وكفاية المسافر : فصل : لا يجوز شهود أعياد النصارى واليهود، نص عليه أحمد في رواية مهنا واحتج بقوله تعالى : والذين لا يشهدون الزور ، قال : الشعانين وأعيادهم ، فأما ما يبيعون في الأسواق في أعيادهم فلا بأس بحضوره، نص عليه أحمد في رواية مهنا، وقال : إنما يمنعون أن يدخلوا عليهم بيعهم وكنائسهم، فأما ما يباع في الأسواق من المأكل فلا، وإن قصد إلى توفير ذلك وتحسينه لأجلهم .
في أ ط : ذكروا والله أعلم .
في أ : ابن عمر .
في أ : أعيادهم .
في ج د : البغدي .
والصحيح ما أثبته .
انظر ترجمته ص من هذا الجزء .
في ج د : ولا اليهود .
في أ : منها .
والصحيح مهنا .
اسم شخص .
هو : مهنا بن يحيى الشامي السلمي ، أبو عبد الله ، من كبار أصحاب الإمام أحمد ، ونقل عنه أشياء كثيرة من الأحكام والمسائل ، وصحبه أكثر من أربعين عاما ، وكان الإمام يجله ، وذكر ابن حجر في لسان الميزان أن الدارقطني قال عنه : ثقة نبيل وأن ابن حبان ذكره في الثقات ، وأن الأزدي قال : منكر الحديث .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت ، ولسان الميزان / ، ت .
وقال الخلال في جامعه : باب في كراهية خروج المسلمين في أعياد المشركين وذكر عن مهنا قال : سألت أحمد عن شهود هذه الأعياد التي تكون عندنا بالشام، مثل : طور يانور ، ودير أيوب ، وأشباهه، يشهده المسلمون، يشهدون الأسواق، ويجلبون الغنم فيه، والبقر، والدقيق والبر، والشعير، ، وغير ذلك ، إلا أنه إنما يكون في الأسواق يشترون، ولا يدخلون عليهم بيعهم ؟ قال : إذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وإنما يشهدون السوق فلا بأس .
فإنما رخص أحمد رحمه الله في شهود السوق بشرط : أن لا يدخلوا عليهم بيعهم ؛ فعلم منعه من دخول بيعهم .
وكذلك أخذ الخلال من ذلك : المنع من خروج المسلمين في أعيادهم، فقد نص أحمد على مثل ما جاء عن عمر رضي الله عنه من المنع من دخول كنائسهم في أعيادهم، وهو كما ذكرنا من باب التنبيه عن المنع عن أن يفعل كفعلهم .
في المطبوعة وفي ب : كراهة .
في ج د : طور يا نود .
وفي المطبوعة : طور يا بور .
ولم أجد له ذكرا .
دير أيوب : قرية بحوران من نواحي دمشق .
يقال : إن أيوب عليه السلام كان بها ، وأنه ابتلي بها ، وفيها قبره ، والله أعلم .
انظر : معجم البلدان لياقوت / .
في أ : ويحطون .
في المطبوعة : والرقيق .

وكان من جراء هذا الغزو المشترك أن ظهرت في بلاد المسلمين اتجاهات منحرفة تتبنى تلك العقائد الضالة وتحاول نشرها في المجتمعات الإسلامية ، ولعل الصورة التي يعرضها اللورد كرومر للجيل المصري الجديد كما تصورها هو تنطبق إلى حد ما على مجموعات من أبناء المسلمين الذين أثر فيهم الغزو الفكري الغربي .
يقول : إن المجتمع المصري في مرحلة الانتقال والتطور السريع وكان من نتيجته الطبيعية أن وجدت جماعة من أفرادهم مسلمون ولكنهم متجردون عن العقيدة الإسلامية والخصائص الإسلامية ، وإن كانوا غربيين فإنهم لا يحملون القوة المعنوية والثقة بأنفسهم ، وأن المصري الذي خضع للتأثير الغربي فإنه وإن كان يحمل الاسم الإسلامي ، لكنه في الحقيقة ملحد وارتيابي ، والفجوة بينه وبين عالم أزهري لا تقل عن الفجوة بين عالم أزهري وبين عالم أوروبي .
هذه هي ثمار الغزو الفكري في بلاد المسلمين .
ذكره الأستاذ الندوي في الصراع بين الفكرة الغربية والفكرة الإسلامية ص .
/ القسم الثالث أسس الوحدة الإسلامية إن الأمة الإسلامية تملك أسسا مشتركة تستطيع بها أن تجمع شتاتها وتوحد كلمتها .
.
فهي أمة واحدة .
.
ذات دين واحد .
.
وكتاب واحد .
.
ورسول واحد .
.
وهذه هي الأصول والأسس التي تشترك فيها الأمة الإسلامية .
فإذا ما أدركت جيدا والتزمت بمقتضياتها فإن ذلك يجعل منها أمة واحدة تلتقي على : أولا : وحدة الغاية .
ثانيا : وحدة العقيدة .
ثالثا : وحدة القيادة .
رابعا : وحدة التشريع .
وبهذا تصبح الشعوب الإسلامية أمة واحدة تذوب فيها جميع الأجناس والتجمعات شعارها : وإن هذه أمتكم أمة واحدة .
فتحقق للأمة الإسلامية عزتها وقوتها المنشودة .
وفيما يلي نبين بإيجاز تلك الأسس : أولا : وحدة الغاية : إن لهذا الإنسان الذي يعيش على ظهر هذه الأرض غاية يؤديها أثناء وجوده ، إذا عرفها وتمثلها في حياته سعد في دنياه وآخرته ، وإذا جهلها سورة المؤمنون الآية / أو أعرض عنها فإنه يشقى في الدنيا والآخرة .
هذه الغاية حددها الله عز وجل بنفسه وبينها في كتبه .
.
من أجلها خلق الإنسان .
.
ألا وهي : عبادة الله عز وجل كما قال سبحانه وتعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
والمسلمون ولله الحمد يدركون هذه الغاية ويعرفونها ، ولكنهم فرطوا في القيام بها والعمل بمقتضاها مما كان له أسوأ الأثر في حياتهم .
فلا بد من العودة الصادقة إلى تحقيق هذه الغاية والالتزام بمقتضياتها ليحقق المسلمون لأنفسهم السعادة في الدنيا والآخرة .
السعادة في الدنيا باجتماع الكلمة ووحدة الأمة وطمأنينة النفس واستقامة الحياة ، وهي آمال يحلم بها جميع شعوب العالم ، ولكنهم لم يهتدوا إلى أسبابها ووسائلها .
ولكن تعدد الغايات وتنوعها يفتت الأمة ويشتت كلمتها ويجعل كل فئة من الأمة لها غاية تخالف غاية الفئة الأخرى تسعى لتحقيقها والوصول إليها .
فغاية اقتصادية .
.
وغاية سياسية .
.
وغاية شهوانية .
.
وهكذا غايات متعددة تنتهي بهم إلى فئات متصارعة وسبل متفرقة .
قال عز وجل : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
سورة الذاريات الآية سورة الأنعام الآية / ثانيا : وحدة العقيدة : إن التفرق الذي ابتليت به الأمة في عقيدتها كما رأينا طرفا منه في أول البحث لا يمكن أن يكون معه اجتماع للأمة ولا تعاون ولذلك فإنه لا بد أولا من علاج لذلك التفرق برد الملحدين إلى الله عز وجل وتصحيح عقائد المنحرفين لتتوحد القلوب وتتألف النفوس .
فأما الذين ابتلوا بمرض الإلحاد فقد كان ذلك في غيبة من الوعي الإسلامي في وقت الانبهار بالحضارة الغربية التي تمردت على الدين بل حملت لواء الحرب ضده .
والآن وقد بدأ المسلمون يدركون حقيقة الحضارة الغربية وما تحمله من سلبيات وثمرات فاسدة .
.
بدأ الوعي يدب في صفوفهم ويدركون قيمة هذا الدين وأنه لا سعادة للإنسان في هذه الحياة بدون أن يلتزم بعقيدته وتوجيهاته .
يقول الأستاذ محمد محمود الصواف : وفي يقيني أن الزمن الذي كان يسمى فيه الإسلام رجعية و تزمتا قد مضى وانقضى حيث تعرى خصوم الإسلام وانكشفوا وظهر زيف دعواتهم الباطلة من قومية واشتراكية وحزبية قاتلة وغيرها من فتن هذا العصر المضللة ، ورأى الناس خيبتها وخسرانها وتضييعها للأوطان وتدميرها وعبثها بحقوق الإنسان ، ورأوا عن كثب ويلاتها على العرب الذين ابتلوا بها ، بل ويلاتها على الجنس البشري في جميع أنحاء الأرض ومن دعاتها من رأى ذلك بأم عينه ، ولكنه معاند مكابر لا يعترف بإخفاقه ولا يريد الخضوع أمام غيره .
ولم يعد الإسلام رجعية كما كانوا يسمونه وتسميه إذاعاتهم بأصواتها المنكرة المبحوحة .
.
بل عاد الإسلام والناس يتلمسونه في الميدان / ويسألون عنه في كل مكان ، ونادى به اليوم من لم يكن يعرفه بالأمس ولم يعرف عنه النداء باسمه من قبل ، وامتلأت المساجد بالوافدين الجدد وآب الكثيرون إلى الله سبحانه يسألونه العز والنصر والفرج القريب لهذه الأمة المنكوبة برجالها وشبابها وقادتها في هذا الجيل المخفق الخاسر الذي هو جيل الهزيمة المنكرة .
.
فإذا كثر سواد الصالحين وزاد عدد المؤمنين فبشر الأمة بالنصر المبين .
فالوعي الديني استيقظ في الأمة وهو في حاجة إلى من يوجهه وجهة صحيحة ليكون أساسا واحدا لجمع كلمة الأمة ويقضي على المذاهب المنحرفة والعقائد الضالة المتسللة إلى مجتمعات المسلمين .
وأما الإنحرافات الأخرى التي طرأت على عقائد المسلمين سواء في التوحيد العملي أو في التوحيد العلمي فإن ذلك يستدعي جهودا مخلصة وأقلاما صادقة تعالج تلك الانحرافات بحكمة وموعظة حسنة إذ أن أصحابها أو كثير منهم لم يتعمد الانحراف ولا يرضى به لو كشف له ، لذلك فإن مخاطبتهم يجب أن تكون بأسلوب لين وبجدال حسن .
فإذا قدر للأمة أن تجتمع في عقيدتها فإن ذلك سيفسح المجال للاجتماع والوحدة الإسلامية .
معركة الإسلام ص / ثالثا : وحدة القيادة : للمسلمين قيادة واحدة على مدار الزمن واختلاف المكان وتعدد المذاهب .
.
وكل قيادة سواها إنما تستمد شرعيتها من متابعتها لهذه القيادة والالتزام بمنهجها والسير على طريقها .
/ هذه حقيقة يقوى وضوحها في أذهان المسلمين كلما صفت العقيدة وقوي الإيمان .
وهي حقيقة قررها الله عز وجل في كتابه وأكدها في مواطن كثيرة لئلا تغفل عنها الأمة الإسلامية .
قال الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وقال عز وجل : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
وقال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وهكذا تكرر التأكيد على هذه الحقيقة في عشرات المواضع من القرآن الكريم .
فإذا ما اتضحت هذه الحقيقة وتقررت في أذهان المسلمين فإنه يمكن أن تتحد كلمتهم وتجتمع صفوفهم .
فالرسول صلى الله عليه وسلم هو القائد ، والجميع أتباع له وأنصار به يتأسون ولحكمه يخضعون وإلى سنته يتحاكمون .
.
هذا أصل لا يمكن أن تتوحد الأمة بدون إدراكه والالتزام به .
.
وهذا ما يقتضيه الإيمان بالله عز وجل سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة الحشر الآية / وإلا فإن الإيمان يبقى دعوى بدون دليل .
وكل قيادة أخرى تحاول أن تلغي هذه القيادة أو تقلل من شأنها فإنها قيادة خارجة عن الإسلام محاربة له .
.
بل كل قيادة تتمرد هي في ذات نفسها عن هذه القيادة أو تنحرف عن متابعتها فهي قيادة منحرفة .
/ رابعا : وحدة التشريع : من الأسباب الرئيسية لتمزق الأمة الإسلامية تعدد التشريعات وتنوعها ، تلك التشريعات التي لا صلة لها بها ولا علاقة لها بدينها ، بل هي مضادة لدينها محاربة لعقيدتها .
.
فوقعت الفجوة بين التشريعات والواقع .
.
وبين القيادات والشعوب .
.
بل بين القيادات أنفسها .
.
فانعكست تلك الخلافات على الأمة الإسلامية .
وما لم يوحد التشريع الذي يحكم الأمة فيكون تشريعا مستمدا من دينها القويم فإن كل محاولة لوحدة الأمة أو لجمع شتاتها فإنها محاولة فاشلة .
فإنه ليس هناك مكان لتشريعات أخرى في المجتمع الإسلامي ، وليس لأحد من البشر حق وضع تشريع يحكم الحياة في المجتمع الإسلامي ، فالحق لله عز وجل وحده وليس لأحد من خلقه أن يتلقى تشريعاته من غيره سبحانه .
قال عز وجل : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
سورة الأحزاب الآية / فالنفس البشرية ذات طبيعة معقدة ومعرفة ضوابط إصلاحها أو أسباب فسادها أمر لا يعلمه إلا الله عز وجل وقد اعترف علماء الغرب بذلك وأكدوا أن العلوم البشرية لم تستطع أن تبين حقيقة الإنسان .
وأشهر من أعلن هذه الحقيقة هو الطبيب الفرنسي : الكسيس كاريل حيث يقول : فمن الواضح أن جميع ما حققه العلماء من تقدم فيما يتعلق بدراسة الإنسان ما زال غير كاف وإن معرفتنا بأنفسنا ما زالت بدائية في الغالب .
فإذا كانت معلومات الإنسان عن نفسه رغم ما يملكه من وسائل المعارف المذهلة التي لم يكن يحلم بوجودها الإنسان في الزمن الماضي إذا كانت رغم كل ذلك بدائية .
.
فهل يمكن أن يضع تشريعا يحكم حياته ويقوده إلى إنسانيته ؟ ولهذا فإن العودة إلى شريعة الله عز وجل أمر ضروري .
.
ضروري ؛ لأنه أمر أوجبه الله عز وجل .
وضروري لأن الإنسان ليس له قدرة وضع التشريع المناسب .
وضروري لأن الأمة لا تجتمع وتشريعاتها مختلفة .
.
إذ للتشريع أثر في حياة الإنسان .
.
في مفاهيمه .
.
في تصوراته .
.
في موازينه .
.
فلا بد من وحدة التشريع لتتحد مفاهيمه وتصوراته وموازينه .
.
ومن ثم تتحقق له وحدته المنشودة .

 قتل في هجمات سبتمبر ما مجموعه شخصا مع استثناء خاطفا فيما أصيب أكثر من آخرين.
بشكل أدق؛ توفي شخصا كانوا على مثن الطائرات الأربع بما في ذلك المهاجمون على الفور فيما مات في مركز التجارة العالمي والمنطقة المحيطة بها بينما مات آخرين في البنتاغون.
اعتبرت سلسلة الهجمات هذه أكثر الأعمال الإرهابية دموية في تاريخ العالم؛ كما عدت الهجوم الأجنبي الأكثر تدميرا على أراضي الولايات المتحدة منذ الهجوم على بيرل هاربور في كانون الأول/ديسمبر .
معظم الذين لقوا حتفهم كانوا من المدنيين باستثناء من رجال الإطفاء و من ضباط إنفاذ القانون الذين لقوا حتفهم في مركز التجارة العالمي الواقع في مدينة نيويورك، ومسؤول آخر عن إنفاذ القانون توفي عندما تحطمت طائرة الخطوط الجوية المتحدة رقم بالقرب من شانكسفيل بولاية بنسلفانيا، بالإضافة إلى من الأفراد العسكريين الذين لقوا حتفهم في البنتاغون وبالتحديد في مقاطعة أرلينغتون بفرجينيا، ثم المهاجمين التسعة عشر الذين لقوا حتفهم على متن الطائرات الأربع.
إجمالا؛ قتل مواطنا أمريكيا من بينهم مدنيا مقابل مقتل مواطنا غير أمريكي باستثناء الجناة ال وهو ما يمثل حوالي من العدد الإجمالي لحصيلة القتلى.
لقد قتل خلال الهجمات أشخاص من أكثر من دولة؛ بما في ذلك المملكة المتحدة حالة وفاة ، جمهورية الدومينيكان حالة وفاة والهند حالة وفاة .
تأكد وفاة ضحية كإحصائية أولية صدرت بعد الهجمات؛ وبحلول عام بدأت بعض الجهات في مدينة نيويورك في احتساب أشخاص ماتوا بسبب أمراض ناتجة عن الهجوم حيث تم ضم العدد للقائمة الرسمية للقتلى.
أول ضحية فارقت الحياة بسبب الأمراض الناجمة عن الهجوم هي محامية وكانت قد توفيت بسبب مرض مزمن في الرئة في شباط/فبراير .
بحلول أيلول/سبتمبر ؛ أضاف أحد المكاتب المعنية بتتبع ضحايا الهجوم للقائمة رجلا فارق الحياة في تشرين الأولأكتوبر ، كما أضيف للقائمة أيضا محاسب مالي توفي في كانون الأول/ديسمبر .
رفعت هذه الإحصائيات عدد الضحايا في موقع مركز التجارة العالمي إلى قتيلا بينما بلغ إجمالي القتلى شخصا.
لم تكن معظم المباني الشاهقة في الولايات المتحدة في ذلك الوقت مصممة للإخلاء التام أثناء الأزمات حتى بعد تفجير مركز التجارة العالمي عام ؛ أما في حالة الحرائق فكان يطلب من الأفراد البقاء في مكاتبهم ما لم يكونوا بالقرب من أرضية مشتعلة.
يحتوي مبنيا مركز التجارة العالمي على ثلاثة سلالم في قلب كل برج؛ وكانت بطول المباني التي عرضها اثنان إلى بوصة فيما بلغ عرض السلم الثالث بوصة.
أشارت تقارير بعض وسائل الإعلام في وقت الهجمات إلى أن عشرات الآلاف ربما يكونون قد لقوا مصرعهم على اعتبار أن المكان المستهدف كان يستقبل في الأيام العادية حوالي شخص داخل الأبراج وأكثر من ذلك خارجها.
لقد تراوحت تقديرات عدد الأشخاص في البرجين التوأمين عند الهجوم يوم الثلاثاء الموافق ل أيلول/سبتمبر ما بين و فيما قدر المعهد الوطني للمعايير والتقنية أن حوالي مدنيا كانوا في مجمع مركز التجارة العالمي وقت الهجمات.
في مقابلات مع ناجيا؛ وجد الباحثون في عام أن حوالي .
فقط قد هربوا فور صدور التنبيه بوقوع الهجوم بينما ظل حوالي .
في انتظار انتظار مزيد من المعلومات أو القيام بمهمة إضافية واحدة على الأقل جمع متعلقات/الاتصال بالعائلة وما إلى ذلك .
أظهرت المقابلات أيضا أن من الذين تم إجلاؤهم توقفوا مرة واحدة على الأقل أثناء نزولهم وذلك بسبب الازدحام على الدرج أو لأخذ قسط من الراحة أو بسبب الظروف البيئية الدخان؛ الحطام؛ النار؛ الماء وما إلى ذلك .
في اللحظات التي أعقبت اصطدام الطائرة بالبرج الشمالي؛ واجه ما يقرب من شخص في الطوابق تحت نقطة الاصطدام من الطابق إلى ال سيناريو مروعا ؛ حيث لم يتم تصميم أبراج مجمع مركز التجارة العالمي لتسهيل عمليات الإجلاء الجماعي ولم يكن هناك في كل برج سوى ثلاثة سلالم ضيقة هذا عدى عن أن شدة الاصطدام تسببت في انغلاق الكثير من الأبواب فيما تحطمت أخرى وحجبت بالركام.
حوصر الكثير من الناس داخل المبنى وتعذر على المنقذين الوصول لكل الضحايا.
بدأ كثير من الناس في الهروب عبر السلالم من تلقاء أنفسهم؛ بينما اختار آخرون الانتظار للحصول على تعليمات من المختصين.
تم إجلاء الكثير من الأشخاص عبر السلالم الموجودة في البرج الشمالي حيث وجهوا نحو أسفل مجمع مركز التجارة العالمي حيث يقع المركز التجاري.
في المقابل؛ نجى آخرون بعدما اتبعوا تعليمات العاملين في مركز التجارة العالمي والذين كانوا على علم بطرق الهروب.
بعد الهجوم؛ صرح أحد الناجين لوسائل إعلام محلية قائلا:  وصلت فرق الاستجابة السريعة إلى الطابق الأرضي؛ ونبهوا لنشوب حريق فوق الطابق تم توجهوا رفقة فرق المساعدة الأخرى لعين المكان من أجل القيام بعمليات الإجلاء والسيطرة على الحريق.
رأى الكثير من الناس ما حدث في البرج الشمالي واختاروا الإخلاء كإجراء وقائي في البرج الجنوبي؛ ومع ذلك كان العائق الرئيسي لهذه العملية هو أنه ولمدة دقيقة بين الرحلة والرحلة ؛ لم يتم توقع هجوم إرهابي جديد ونتيجة لذلك قامت السلطات في البرج الجنوبي بنشر كلمة عبر نظام الاتصال الداخلي للناس في المبنى وحراس الأمن طالبة منهم البقاء في مكاتبهم.
في رسالة هاتفية أرسلها أحد الضحايا لزوجته؛ كان يمكن سماع صوت أحد عناصر الأمر يقول عبر مكبر للصوت: في المقابل؛ قال مسؤول توصيل الطرود أنه سمع صوت التحطم الأول قبل أن يسمع السلطات وهي تقول أيضا عبر مكبر الصوت: لقد تجاهل البعض رسالة التحذير هذه وحاولوا المغادرة من تلقاء أنفسهم لكن السلطات في داخل المبنى طلبت منهم العودة إلى طوابقهم.
في محادثة إذاعية مسجلة وذلك بعد حوالي دقيقتين من هجوم الطائرة الأولى؛ قال مدير البرج الجنوبي: وذلك على الأرجح من أجل تجنب الاكتظاظ في الساحة والذين كان سيؤدي إلى إبطاء عمليات الإخلاء والإنقاذ في البرج الشمالي.
على الرغم من التحذيرات؛ واصل الآلاف من الناس محاولاتهم للهروب من البرج الجنوبي الذي كان يضم شخصا ما بين ردهة سكاي لوبي في الطابق وسطح المراقبة في الطابقين و .
كان من بين الألفان حوالي في الطوابق التي تشغلها شركة أي أو أن للتأمين وبالتحديد في الطوابق و إلى .
شرع إريك أيزنبرغ وهو أحد المديرين التنفيذيين في شركة أي أو إن للتأمين في إخلاء أرضياتهم في غضون لحظات من الاصطدام الأول، كما نفذت عمليات إجلاء مماثلة في الطوابق التي تشغلها شركة فيديسياري تراست وبالتحديد في الطوابق و و ، وكذلك هو الحال في مكاتب بنك فوجي بالتحديد في الطوابق وشركة سي إس سي الطابق ، وشركة أورو بروكرز في الطابق .
طلب المدراء التنفيذيون مثل آيزنبرغ من موظفيهم أخذ الدرج لأسفل إلى سكاي لوبي في الطابق حيث يمكنهم أخذ مصعد سريع إلى الطابق الأرضي ومن ثم الخروج من المبنى.
بين الساعة : صباحا و : صباحا أيضا؛ نجح حوالي شخص في إخلاء الطوابق العليا من البرج الجنوبي بينما ظل هناك قرابة شخص.
في لحظة اصطدام الرحلة رقم ؛ كان هناك ما يقدر بنحو شخص قد احتشدوا في ردهة سكاي في الطابق وكانوا في انتظار المصاعد السريعة.
تسبب الهجوم هذه المرة في وفاة جميع الأشخاص المتواجدين هناك.
أثناء عمليات الإخلاء للبرجين الأكبر حجما؛ تم استخدام الفندق المكون من طابقا كمدرج للإجلاء لحوالي شخص.
بدأت أغلبية الضيوف في الفندق والذين بلغ عددهم حسب السجلات بالإخلاء بعد سماع سفارات الإنذار؛ بينما لم يفعل البعض ذلك على الفور حيث ذكر ضيف واحد على الأقل أنه استيقظ على أول طائرة تصطدم بالبرج الشمالي كما سمع صوت اصطدام الطائرة الثانية بالبرج الجنوبي قبل أن يتوجه لمشاهدة الأخبار ثم استحم وارتدى ملابسه وجمع متعلقاته قبل أن يغادر المنطقة بعد مشاهدته للبرج الجنوبي وهو ينهار.
تم توجيه الضيوف وغيرهم ممن تم إجلاؤهم عبر الفندق بواسطة بعض الموظفين هناك من خلال حانة الفندق التي تودي مباشرة إلى شارع ليبرتي.
بمجرد أن تم ضرب كلا البرجين؛ سرعان ما انتشر أمر إخلاء البرج الشمالي ليشمل ليس فقط مجمع مركز التجارة العالمي بأكمله بل معظم المباني الشاهقة في مانهاتن والمناطق المحيطة بها أيضا.
استمر إجلاء الموظفين من الأبراج الشمالية والجنوبية عبر الساحة وعبر الردهة كما تم توجيه الأشخاص الذين تم إجلاؤهم من البرج الشمالي إلى أماكن بعيدة عن منطقة الهجوم فيما تم توجيه الأشخاص الذين تم إجلاؤهم من البرج الجنوبي عبر مسار منفصل تفاديا للازدحام.
لتخفيف الازدحام داخل المدينة ومعالجة الأشخاص الذين تم إجلاؤهم والمدنيين؛ استخدمت القوارب والعبارات لإجلائهم من مانهاتن.
بعض القوارب كانت تتبع لخفر السواحل فيما كانت أخرى مدنية أو تابعة لشركات خاصة تصرفت بشكل مستقل أو بعد الحصول على إذن من خفر السواحل الذين أمروا السفن في البداية بالوقوف ثم طلبوا من جميع القوارب المتاحة المشاركة في عمليات النقل والإجلاء.
لم ينج أحد من الذين كانوا في الطوابق التي اصطدمت بها الطائرة مباشرة في البرج الشمالي، بينما تحدثت بعض التقارير الصحفية عن نجاة الكثير ممن وصلوا إلى الطابق على الرغم من انهيار البرج.
نجح شخصا فقط في الهروب من منطقة التصادم في البرج الجنوبي الطوابق من إلى بعد أن صدمتها الرحلة ؛ ولم يتمكن سوى أربعة أشخاص من الفرار من الطوابق الموجودة فوق مكان الارتطام.
لقد نجح بعض الأفراد في الهروب من البرج الجنوبي باستخدام الدرج أ في الركن الشمالي الغربي؛ وهو الدرج الوحيد الذي لم يتأثر جراء الهجوم.
يعتقد المحققون أن الدرج أ بقي ثابتا حتى انهار البرج الجنوبي في تمام الساعة : صباحا؛ ونظرا لصعوبات التواصل بين فرق الإنقاذ وشرطة نيويورك حينها لم يكن الغالبية على دراية بأن الدرج أ ظل صامدا فطلبوا من الموجودين البقاء في أماكنهم وانتظار وصول المساعدة.
بعد انهيار الأبراج؛ هرب فقط فردا كانوا داخل أو أسفل الأبراج بما في ذلك من عمال الإنقاذ.
عثر على ناج آخر في تحت أنقاض البرج الشمالي بعد مرور حوالي ساعة من انهياره.
نجا عدد غير معروف من الأشخاص من الانهيار الأولي؛ بينما دفن بعضهم تحت الأنقاض ولم يتم إنقاذهم في الوقت المناسب.
لقد تمكن البعض من إنقاذ أنفسهم بأنفسهم من خلال التسلق عبر الأنقاض، فيما أنقذ آخرون عبر فرق المساعدة التي كانت تعمل على الحفر داخل الحطام والاستماع إلى أصوات الناجين من أجل إخراجهم بأمان.
اعتبارا من أيلول/سبتمبر ؛ تم علاج ما مجموعه أكثر من من ضباط الشرطة ورجال الإطفاء وأفراد المجتمع من الإصابات التي لحقت بهم جراء هجمات سبتمبر في مدينة نيويورك بما في ذلك أمراض الجهاز التنفسي ومشاكل الصحة العقلية مثل اضطرابات ما بعد الصدمة والاكتئاب، أمراض الجهاز الهضمي كما تم علاج ما لا يقل عن حالات سرطان قيل إن لها علاقة بالهجوم.
نجح الإعلامي والكوميدي الأمريكي جون ستيوارت وآخرون في الضغط من أجل إصدار قانون أقره الكونغرس في عام والذي يمدد بشكل دائم مزايا الرعاية الصحية للمتضررين جراء هجوم الحادي عشر من سبتمبر.
لقد استمرت دعوة ستيوارت بشأن هذه القضية حتى عام ؛ ففي حزيران/يونيو من نفس العام أدلى الكوميدي الأمريكي بشهادته أمام الكونجرس نيابة عن أول من المتضررين الذين لم يحصلوا على مزايا الرعاية الصحية المناسبة من صندوق تعويض الضحايا.
خلال الشهادة؛ انتقد جون ستيوارت مؤسسة الكونغرس وتعاملها مع الضحايا واصفا ما تقوم به بالمخزي والعار .
قدر عدد الأشخاص الذين كانوا في مركز التجارة العالمي وعلى الأرض بحوالي شخصا وذلك خلال الهجمات على مركز التجارة العالمي وما تلاها من انهيار.
من أصل شخص؛ كان هناك مدنيا بما في ذلك عدد من المسعفين من وحدات المستشفيات الخاصة؛ عضوا في إدارة إطفاء مدينة نيويورك؛ و من ضباط إنفاذ القانون بمن فيهم من أعضاء شرطة نيويورك و من أعضاء إدارة شرطة هيئة ميناء باد؛ وخمسة أعضاء من مكتب ولاية نيويورك لإنفاذ الضرائب؛ وثلاثة ضباط من مكتب ولاية نيويورك لإدارة المحكمة؛ وحارس يتبع إدارة مكافحة الحرائق في مدينة نيويورك؛ وأحد أعضاء مكتب التحقيقات الفيدرالي وعضو واحد من دورية حريق نيويورك وعضو واحد أيضا في الخدمة السرية.
بلغ متوسط عمر القتلى في مدينة نيويورك عاما؛ بينما كانت أصغر ضحية تبلغ من العمر عاما وأكبرها عاما.
توفي شخص في أو فوق الأرضيات التي تأثرت في الهجوم على البرج الشمالي.
وفقا لتقرير اللجنة؛ فقد قتل المئات على الفور بسبب التأثير بينما توفي آخرون بقوا محاصرين في الطبقات العلوية التي انهارت بهم فيما بعد.
عثر على عدد قليل من الأشخاص أحياء تحت الأنقاض بعد انهيار الأبراج؛ ولم يكن أي من هؤلاء من الأفراد الذين كانوا متواجدين في منطقة التصادم.
قتل خلال الهجوم جون بي أونيل بعدما كان يحاول إنقاذ أشخاص من البرج الشمالي.
جون كان رئيسا للأمن في مركز التجارة العالمي حينها وهو المساعد السابق لمدير مكتب التحقيقات الفيدرالي الذي ساعد في القبض على مفجر مركز التجارة العالمي عام المدعو رمزي يوسف.
خسر بنك كانتور فيتزجيرالد إل بي الذي كان يتواجد في الطوابق من إلى في مركز التجارة العالمي موظفا وهو عدد أكثر بكثير مما خسره أي صاحب عمل آخر أو أي شركة أخرى، فيما فقدت شركة مارش الواقعة مباشرة أسفل كانتور فيتزجيرالد إل بي في الطوابق من إلى موقع اصطدام الرحلة رقم موظفا و مستشارا، أما ريسك ووترز وهي منظمة أعمال كانت تعقد مؤتمرا تحت عنوان نافذة على العالم في ذلك الوقت فقد فقدت شخصا.
قتل شخصا في أو فوق أرضيات الاصطدام في البرج الجنوبي.
من المعروف أن شخصا فقط تمكنوا من الفرار باستخدام الدرج ألف قبل انهيار البرج الجنوبي ومن المعروف أيضا أن شخصا آخر قتلوا في الطبقات تحت منطقة الاصطدام بعد أن ضربت الخطوط الجوية المتحدة الرحلة البرج الجنوبي.
تشير لجنة / إلى أن هذه البيانات هي دليل على أن الإخلاء تحت مناطق الاصطدام وتسمى أيضا منطقة التأثير كان ناجحا ما سمح لمعظم الناس بالإجلاء بأمان قبل انهيار مركز التجارة العالمي.
لا يوجد رقم محدد عن عدد الوفيات التي حدثت داخل الفندق؛ حيث إن الكثيرين الذين لجأوا إلى الفندق أثناء وبعد انهيار البرج الجنوبي كانوا محميين بواسطة الحزم المعززة التي ركبتها سلطة الميناء بعد تفجير عام .
يعتقد أن اثنين على الأقل من موظفي الفندق قد لقيا حتفهما أثناء الانهيار حيث كانا خارج المنطقة الآمنة.
قدر تقرير لصحيفة يو إس إيه توداي أن حوالي شخصا قد لقوا حتفهم داخل المصاعد بينما فر منهم فقط.
لم تستهدف المصاعد بشكل مباشر أثناء الهجمات؛ لكنها تدمرت أو تعطلت بسبب شدة الاصطدام والحرائق اللاحقة ما أدى إلى تقطع السبيل بمن هم داخلها.
روى أحد الناجين أنه تعين عليهم فتح فجوة ضيقة بين أبواب المصاعد المتعطلة للهروب عبر الدرج.
قبل انهيار البرجين التوأمين؛ سقط ما قدر بنحو شخص من على الأبراج المحترقة ثم اصطدمت أجسادهم بقوة على في الشوارع وعلى أسطح المباني المجاورة على بعد مئات الأقدام.
لا تتجاوز سرعة السقوط من فوق تلك المباني ميلا في الساعة؛ ومع ذلك فهي سرعة كافية للتسبب في الوفاة المباشرة عند الاصطدام ولكنها غير كافية للتسبب في فقدان الوعي طوال السقوط الفعلي.
إن معظم من سقط من فوق مركز التجارة العالمي كانوا مواطنين قد قفزوا من البرج الشمالي؛ بل شوهد مدني يسقط من ارتفاع كبير على رجل إطفاء توفي في وقت لاحق بالقرب من تقاطع شارعي الغرب وليبرتي في حوالي الساعة : صباحا بالتوقيت المحلي.
حسب بعض الشهود؛ فإن العديد من الأشخاص الذين سقطوا من الأبراج قد قفزوا عن عمد ما تسبب في وفاتهم، بما في ذلك الشخص الذي أصبح معروفا باسم الرجل الساقط.
حسب تقرير المعهد الوطني للمعايير والتقنية؛ فقد توفي من الأشخاص الذي قفزوا من فوق المباني أو من الطبقات العليا.
يقول المعهد في تقريره في المقابل؛ حاول بعض الأشخاص المتواجدين فوق طوابق الاصطدام شق طريقهم صعودا نحو السطح على أمل إنقاذهم من قبل طائرات الهليكوبتر لكن الدخان الكثيف والحرارة الشديدة منعت هذه الأخيرة من الهبوط فوق السطح.
على عكس بعض نظريات المؤامرة حول تحذير اليهود من عدم الذهاب إلى العمل في ذلك اليوم؛ فإن عدد اليهود الذين ماتوا في الهجمات قدر بين و شخص بناء على أنساب القتلى وتحقيقات بعض الصحف ومراكز الأبحاث في وقت لاحق.
قتل شخصا يعملون في البنتاغون معظمهم من جيش الولايات المتحدة أو من البحرية الأمريكية.
من بين هذه الوفيات؛ كان هناك مدنيا بمن فيهم موظفا بالجيش وستة متعاقدين وستة من موظفي البحرية وثلاثة من متعاقدي البحرية وسبعة من موظفي وكالة الاستخبارات الدفاعية ومتعاقد واحد مع مكتب وزير الدفاع، بينما هناك من أعضاء في القوات المسلحة للولايات المتحدة بما في ذلك بحارا و جنديا.
يعتبر الفريق تيموثي مود نائب رئيس أركان الجيش أعلى مسؤول عسكري يقتل في الهجوم على البنتاغون.
ويعد الهجوم على البنتاغون في الحادي عشر من سبتمبر هو الهجوم الأجنبي الأول والأكثر دموية على واشنطن العاصمة منذ حرق البريطانيين للعاصمة الأمريكية خلال حرب عام .
تسبب الهجوم في مقتل شخصا على متن الطائرات الأربع المهاجمة؛ بينهم مدنيا بما في ذلك من أفراد الطاقم والخاطفين الخمسة على متن طائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة و مدنيا بينهم من أفراد الطاقم والخاطفين الخمسة على متن رحلة الخطوط الجوية المتحدة الرحلة و راكبا مدنيا بما في ذلك من أفراد الطاقم والخاطفين الخمسة على متن طائرة الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة و مدنيا بينهم من أفراد الطاقم وضابط في المؤسسة الأمريكية للأسماك والحياة البرية، وأربعة من المختطفين على متن الخطوط الجوية المتحدة الرحلة .
كان من بين القتلى ثمانية أطفال: خمسة على متن طائرة الخطوط الجوية الأمريكية رقم حيث كانت تتراوح أعمارهم بين إلى سنة، وثلاثة في رحلة طيران الخطوط الجوية المتحدة رقم تتراوح أعمارهم بين و و سنوات.
كان أصغر الضحايا طفلا يبلغ من العمر عامين ونصف في الرحلة أما أكبرهم فكان مسافرا يبلغ من العمر عاما في الرحلة .
كان من بين القتلى المنتج التلفزيوني ديفيد أنجل الذي شارك في إنشاء المسرحية الهزلية فرايجر، والممثلة بيري بيرنسون، وقد قتل كلاهما على متن الرحلة بالإضافة إلى الصحفية باربرا أولسون التي هي زوجة المحامي العام للولايات المتحدة ثيودور أولسون وقد فارقت الحياة على متن الرحلة .
باستثناء التسعة عشر مرتكبا للهجوم؛ توفي عدة أشخاص من دولة مختلفة يمثلون أكثر من من إجمالي عدد الوفيات في الهجمات.
كان نصفهم تقريبا من البريطانيين أو الدومينيكان أو الهنود أو من كوريا الجنوبية.
سجلت مقاطعة برمودا وأقاليم ما وراء البحار البريطانية أكبر عدد من الوفيات للفرد الواحد في الهجوم على مركز التجارة العالمي هذا بدون حساب حالات الازدواجية في الجنسية.
خلال الهجمات وبعدها؛ كانت هناك كمية كبيرة من الأتربة السامة والحطام والرماد ما تسبب في مشاكل صحية طويلة المدى للناجين.
لقد كان هناك انتشار لمواد سامة مثل الرصاص والزئبق في الهواء بينما لم يكن يرتد الناجون أي أجهزة وقاية أو أجهزة تنفس.
أفيد في عام أن ما لا يقل عن من عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي قد ماتوا في وقت لاحق بسبب السرطان وذلك بسبب أدوارهم عند التحقيق في الهجوم.
علاوة على ذلك؛ أفاد المدير الطبي للبرنامج الصحي بمركز التجارة العالمي في مستشفى ماونت سيناي في عام أنه من بين حوالي من المستجيبين الأوائل وغيرهم ممن كانوا في مكان الهجوم وأصيبوا بالسرطان نتيجة لذلك؛ توفي أكثر من منهم بسبب الأمراض الناجمة عن الهجمات.
أبلغت جمعية رجال الإطفاء في نيويورك الكبرى عن أكثر من حالة وفاة لرجال إطفاء بسبب الأمراض التي تسبب فيها هجوم الحادي عشر من سبتمبر وأن ما يقرب من من رجال إطفاء كانوا في منطقة الهجوم قد أصيبوا بالسرطان.
في نفس الجانب؛ توفي من رجال الشرطة على الأقل في السنوات القليلة التي تلت عام بسبب أمراض مرتبطة بالهجمات في وعلى مدينة نيويورك.
عملت السلطات الأمريكية على التعرف على هوية الحمض النووي للضحايا من خلال مقارنة البصمات الوراثية للعينات المرجعية مع تلك التي حصلوا عليها من المتعلقات الشخصية فرشاة أسنان، مشط شعر وما إلى ذلك التي قدمتها أسر الضحايا أو من العينات البيولوجية التي حصل عليها من الأقارب مباشرة؛ ومع ذلك فقد تسببت الحرارة الشديدة والتلوث الناجم عن انهيار المباني في تحلل بعض الحمض النووي فأصبح غير صالح للاستعمال، بل تدهورت بعض العينات لأن بعض أجزاء الجسم ظلت في الأنقاض لمدة إلى أشهر.
استجابة لهذا؛ ابتكر مكتب الطبيب الشرعي والمكاتب الطبية الأخرى تقنيات جديدة لمعالجة شظايا العظام؛ وقالت وكالة أسوشيتيد برس في الواقع؛ عثر على شظايا عظام لبعض الضحايا في عام وذلك أثناء تحضير وتجهيز العمال لمبنى بنك دويتشه التالف للهدم.
اعتبارا من أيلول/سبتمبر ؛ قدم ما مجموعه شهادة وفاة تتعلق بالهجمات.
من هؤلاء؛ تم التعرف على شخص عن طريق مكتب الطب الشرعي بمساعدة من الرفات المادي الذي كان قد جمع من قبل.
وفي نيسان/أبريل ؛ عثر على رفات خمس جثث جديدة بعد غربلة النفايات في جزيرة ستاتن.
حينها قال الطبيب الشرعي إنه تم العثور على أدلة على وجود ضحية محتملة للهجمات بعد يومين من حصولها.
في حزيران/يونيو ؛ أضاف مكتب الطبيب الشرعي ضحية جديدة لقائمة ضحاياه التي حسبها من قبل والتي بلغ عددها .
يتعلق الأمر بامرأة تبلغ من العمر عاما وقد أضيفت للقائمة بعد نتيجة اختبار الحمض النووي؛ لكن وبناء على طلب الأسرة لم يكشف عن اسم السيدة.
في تموز/يوليو ؛ أضاف مكتب الطبيب الشرعي رجل إطفاء جديد لقائمة رجالات الإطفاء الذين فارقوا الحياة خلال الهجوم.
يتعلق الأمر هذه المرة بالمقدم جيفري فالز الذي كان يبلغ من العمر سنة وقد انتشل رفاته بعد أشهر من الهجوم ليكون بذلك الضحية رقم التي تم التعرف عليها من قبل مكتب الطب الشرعي.

وقد أخرجه بقية أصحاب السنن من طرق، عن مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، به .
وقال الترمذي: حسن غريب.
حديث آخر في قراءتها عشر مرات بعد المكتوبة: قال الحافظ أبو يعلى الموصلي : حدثنا عبد الأعلى، حدثنا بشر بن منصور، عن عمر بن نبهان عن أبي شداد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من جاء بهن مع الإيمان دخل من أي أبواب الجنة شاء، وزوج من الحور العين حيث شاء: من عفا عن قاتله، وأدى دينا خفيا، وقرأ في دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات: قل هو الله أحد .
قال: فقال أبو بكر: أو إحداهن يا رسول الله؟ قال: أو إحداهن حديث في قراءتها عند دخول المنزل: قال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري، حدثنا محمد بن الفرج، حدثنا محمد بن الزبرقان، عن مروان بن سالم، عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ: قل هو الله أحد حين يدخل منزله، نفت الفقر عن أهل ذلك المنزل والجيران .
إسناده ضعيف.
حديث في الإكثار من قراءتها في سائر الأحوال: قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي، حدثنا يزيد بن هارون، عن العلاء بن محمد الثقفي قال: سمعت أنس بن مالك يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم نرها طلعت فيما مضى سنن النسائي الكبرى كما في تحفة الأشراف للمزي / .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
زيادة من م.
في م، أ، ه: عمر بن شيبان .
مسند أبي يعلى / ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عمر بن نبهان وهو متروك .
في م، أ، ه: عن .
المعجم الكبير / .
كذا ترجمه البخاري في التاريخ / ، وابن حبان في المجروحين / ، وترجمه ابن أبي حاتم في الجرح / ، والذهبي في الميزان / ، كذا: العلاء بن يزيد، أبو محمد الثقفي وكأن هذا هو الراجح، لكن أثبتنا الأول لكونه وقع في النسخ هكذا، وكذلك في مسند أبي يعلى، أما الدلائل فقد وقع فيه على الكنية فأثبتناه كما هو فيه.
بمثله، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا جبريل، ما لي أرى الشمس طلعت اليوم بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت بمثله فيما مضى؟ .
قال: إن ذلك معاوية بن معاوية الليثي، مات بالمدينة اليوم، فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون عليه.
قال: وفيم ذلك؟ قال: كان يكثر قراءة: قل هو الله أحد في الليل وفي النهار، وفي ممشاه وقيامه وقعوده، فهل لك يا رسول الله أن أقبض لك الأرض فتصلي عليه؟ قال: نعم .
فصلى عليه.
وكذا رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب دلائل النبوة من طريق يزيد بن هارون، عن العلاء أبي محمد وهو متهم بالوضع فالله أعلم.
طريق أخرى: قال أبو يعلى: حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي أبو عبد الله، حدثنا عثمان بن الهيثم مؤذن مسجد الجامع بالبصرة عندي عن محمود أبي عبد الله عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مات معاوية بن معاوية الليثي، فتحب أن تصلي عليه؟ قال: نعم .
فضرب بجناحه الأرض، فلم تبق شجرة ولا أكمة إلا تضعضعت، فرفع سريره فنظر إليه، فكبر عليه وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون ألف ملك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا جبريل، بم نال هذه المنزلة من الله تعالى؟ .
قال بحبه: قل هو الله أحد وقراءته إياها ذاهبا وجائيا قائما وقاعدا، وعلى كل حال .
ورواه البيهقي، من رواية عثمان بن الهيثم المؤذن، عن محبوب بن هلال، عن عطاء بن أبي ميمونة، عن أنس، فذكره.
وهذا هو الصواب ، ومحبوب بن هلال قال أبو حاتم الرازي: ليس بالمشهور .
وقد روي هذا من طرق أخر، تركناها اختصارا، وكلها ضعيفة.
حديث آخر في فضلها مع المعوذتين: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا معاذ بن رفاعة، حدثني علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، عن عقبة بن عامر قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فابتدأته فأخذت بيده، فقلت: يا رسول الله، بم نجاة المؤمن؟ قال: يا عقبة، احرس لسانك وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك .
قال: ثم لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فابتدأني فأخذ بيدي، فقال: يا عقبة بن عامر، ألا أعلمك خير ثلاث سور أنزلت في التوراة، والإنجيل، في م: فقال لي .
في م: يومئذ .
زيادة من م.
في أ: العلاء بن محمد .
مسند أبي يعلى / ودلائل النبوة / .
وقع في أصل مسند أبي يعلى: محمود بن عبد الله ووقع هنا: محمود أبي عبد الله كما ترى والصواب: محبوب ابن هلال كما في رواية البيهقي، والله أعلم.
في م: وقائما .
مسند أبي يعلى / .
دلائل النبوة / ورواه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم ، من طريق محبوب بن هلال به، وساقه المؤلف في البداية والنهاية من رواية البيهقي / ، وقال: منكر من هذا الوجه .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
في م: تركنا ذكرها .
قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد والزبور، والقرآن العظيم؟ .
قال: قلت: بلى، جعلني الله فداك.
قال: فأقرأني: قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ثم قال: يا عقبة، لا تنسهن ولا تبت ليلة حتى تقرأهن .
قال: فما نسيتهن منذ قال: لا تنسهن ، وما بت ليلة قط حتى أقرأهن.
قال عقبة، ثم لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتدأته، فأخذت بيده، فقلت: يا رسول الله، أخبرني بفواضل الأعمال.
فقال: يا عقبة، صل من قطعك، وأعط من حرمك، وأعرض عمن ظلمك روى الترمذي بعضه في الزهد ، من حديث عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد وقال: هذا حديث حسن .
وقد رواه أحمد من طريق آخر: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا ابن عياش، عن أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن فروة بن مجاهد اللخمي، عن عقبة بن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثله سواء.
تفرد به أحمد .
حديث آخر في الاستشفاء بهن: قال البخاري: حدثنا قتيبة، حدثنا المفضل، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه، ثم نفث فيهما فقرأ فيهما: قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدأ بهما على رأسه ووجهه، وما أقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
وهكذا رواه أهل السنن، من حديث عقيل، به .
بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد قد تقدم ذكر سبب نزولها.
وقال عكرمة: لما قالت اليهود: نحن نعبد عزير ابن الله.
وقالت النصارى: نحن نعبد المسيح ابن الله.
وقالت المجوس: نحن نعبد الشمس والقمر.
وقالت المشركون: نحن نعبد الأوثان أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وسلم: قل هو الله أحد يعني: هو الواحد الأحد، الذي لا نظير له ولا وزير، ولا نديد ولا شبيه ولا عديل، ولا يطلق في م: واعف .
المسند / .
سنن الترمذي برقم ، وفي إسناده عبيد الله بن زحر وعلى بن يزيد والقاسم كلهم ضعفاء، قال ابن حبان في عبيد الله بن زحر: يروي الموضوعات عن الأثبات، وإذا روي عن علي بن يزيد أتى الطامات، وإذا اجتمع في إسناده خبر عبيد الله، وعلي بن يزيد، والقاسم أبو عبد الرحمن لم يكن ذلك الخبر إلا مما عملته أيديهم .
المسند / .
في م: ليلة جمعة .
صحيح البخاري برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
هذا اللفظ على أحد في الإثبات إلا على الله، عز وجل؛ لأنه الكامل في جميع صفاته وأفعاله.
وقوله: الله الصمد قال عكرمة، عن ابن عباس: يعني الذي يصمد الخلائق إليه في حوائجهم ومسائلهم.
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: هو السيد الذي قد كمل في سؤدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحليم الذي قد كمل في حلمه، والعليم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته وهو الذي قد كمل في أنواع الشرف والسؤدد، وهو الله سبحانه، هذه صفته لا تنبغي إلا له، ليس له كفء، وليس كمثله شيء، سبحان الله الواحد القهار.
وقال الأعمش، عن شقيق عن أبي وائل: الصمد السيد الذي قد انتهى سؤدده، ورواه عاصم، بن أبي وائل، عن ابن مسعود، مثله.
وقال مالك، عن زيد بن أسلم: الصمد السيد.
وقال الحسن، وقتادة: هو الباقي بعد خلقه.
وقال الحسن أيضا: الصمد الحي القيوم الذي لا زوال له.
وقال عكرمة: الصمد الذي لم يخرج منه شيء ولا يطعم.
وقال الربيع بن أنس: هو الذي لم يلد ولم يولد.
كأنه جعل ما بعده تفسيرا له، وهو قوله: لم يلد ولم يولد وهو تفسير جيد.
وقد تقدم الحديث من رواية ابن جرير، عن أبي بن كعب في ذلك، وهو صريح فيه.
وقال ابن مسعود، وابن عباس، وسعيد بن المسيب، ومجاهد، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة أيضا، وسعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح، وعطية العوفي، والضحاك، والسدي: الصمد الذي لا جوف له.
قال سفيان، عن منصور، عن مجاهد: الصمد المصمت الذي لا جوف له.
وقال الشعبي: هو الذي لا يأكل الطعام، ولا يشرب الشراب.
وقال عبد الله بن بريدة أيضا: الصمد نور يتلألأ.
روى ذلك كله وحكاه: ابن أبي حاتم، والبيهقي والطبراني، وكذا أبو جعفر بن جرير ساق أكثر ذلك بأسانيده، وقال: حدثني العباس بن أبي طالب، حدثنا محمد بن عمرو بن رومي، عن عبيد الله بن سعيد قائد الأعمش، حدثني صالح بن حيان، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال لا أعلم إلا قد رفعه قال: الصمد الذي لا جوف له.
وهذا غريب جدا، والصحيح أنه موقوف على عبد الله بن بريدة.
في م: في حكمه .
في أ: سفيان .
في أ: يزيد .
وقد قال الحافظ أبو القاسم الطبراني في كتاب السنة له، بعد إيراده كثيرا من هذه الأقوال في تفسير الصمد : وكل هذه صحيحة، وهي صفات ربنا، عز وجل، وهو الذي يصمد إليه في الحوائج، وهو الذي قد انتهى سؤدده، وهو الصمد الذي لا جوف له، ولا يأكل ولا يشرب، وهو الباقي بعد خلقه.
وقال البيهقي نحو ذلك أيضا .
وقوله: لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد أي: ليس له ولد ولا والد ولا صاحبة.
قال مجاهد: ولم يكن له كفوا أحد يعني: لا صاحبة له.
وهذا كما قال تعالى: بديع السماوات والأرض أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء الأنعام : أي: هو مالك كل شيء وخالقه، فكيف يكون له من خلقه نظير يساميه، أو قريب يدانيه، تعالى وتقدس وتنزه.
قال الله تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم : وقال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء : ، وقال تعالى: وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون سبحان الله عما يصفون الصافات : ، وفي الصحيح صحيح البخاري : لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله، إنهم يجعلون له ولدا، وهو يرزقهم ويعافيهم .
وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال الله، عز وجل: كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته.
وأما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا.
وأنا الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
ورواه أيضا من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، مرفوعا بمثله.
تفرد بهما من هذين الوجهين .
آخر تفسير سورة الإخلاص زيادة من م، أ.
وقد أطنب شيخ الإسلام ابن تيمية في بيان معنى الصمد في الفتاوى / .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي موسى، رضي الله عنه.
صحيح البخاري برقم وبرقم .
تفسير سورتي المعوذتين وهما مدنيتان.
قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال: قلت لأبي بن كعب: إن ابن مسعود كان لا يكتب المعوذتين في مصحفه؟ فقال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أن جبريل، عليه السلام، قال له: قل أعوذ برب الفلق فقلتها، قال: قل أعوذ برب الناس فقلتها.
فنحن نقول ما قال النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه أبو بكر الحميدي في مسنده، عن سفيان بن عيينة، حدثنا عبدة بن أبي لبابة وعاصم بن بهدلة، أنهما سمعا زر بن حبيش قال: سألت أبي بن كعب عن المعوذتين، فقلت: يا أبا المنذر، إن أخاك ابن مسعود يحكهما من المصحف.
فقال: إني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: قيل لي: قل، فقلت .
فنحن نقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر قال: سألت ابن مسعود عن المعوذتين فقال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنهما فقال: قيل لي، فقلت لكم، فقولوا .
قال أبي: فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم فنحن نقول .
وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان، حدثنا عبدة بن أبي لبابة، عن زر بن حبيش وحدثنا عاصم عن زر قال: سألت أبي بن كعب فقلت: أبا المنذر، إن أخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا.
فقال: إني سألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قيل لي، فقلت .
فنحن نقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ورواه البخاري أيضا والنسائي، عن قتيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عبدة وعاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب، به .

في أ: شريح .
في ت: وعن .
في ت، ا: عنبسة .
المسند / .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن شهر بن حوشب ، عن أسماء بنت يزيد قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ: إنه عمل غير صالح هود: وسمعته يقول: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي إنه هو الغفور الرحيم ورواه أبو داود والترمذي، من حديث ثابت، به .
فهذه الأحاديث كلها دالة على أن المراد: أنه يغفر جميع ذلك مع التوبة، ولا يقنطن عبد من رحمة الله، وإن عظمت ذنوبه وكثرت؛ فإن باب التوبة والرحمة واسع، قال الله تعالى: ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده التوبة: ، وقال تعالى: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء: ، وقال تعالى في حق المنافقين: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا إلا الذين تابوا النساء: ، ، وقال لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم المائدة: ، ثم قال أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم المائدة: ، وقال إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا البروج: .
قال الحسن البصري: انظر إلى هذا الكرم والجود، قتلوا أولياءه وهو يدعوهم إلى التوبة والمغفرة .
والآيات في هذا كثيرة جدا.
وفي الصحيحين عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حديث الذي قتل تسعا وتسعين نفسا، ثم ندم وسأل عابدا من عباد بني إسرائيل: هل له من توبة؟ فقال: لا.
فقتله وأكمل به مائة.
ثم سأل عالما من علمائهم: هل له من توبة؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟ ثم أمره بالذهاب إلى قرية يعبد الله فيها، فقصدها فأتاه الموت في أثناء الطريق، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فأمر الله أن يقيسوا ما بين الأرضين، فإلى أيهما كان أقرب فهو منها.
فوجدوه أقرب إلى الأرض التي هاجر إليها بشبر، فقبضته ملائكة الرحمة.
وذكر أنه نأى بصدره عند الموت، وأن الله أمر البلدة الخيرة أن تقترب، وأمر تلك البلدة أن تتباعد هذا معنى الحديث، وقد كتبناه في موضع آخر بلفظه.
في ت: وروى أيضا .
في أ: يزيد رضي الله عنها .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم .
في ت: ولا يقنط .
في ت: انظروا .
في ت: أن رجلا .
في أ: تسعة .
في ت: فأكمل .
في أ: تبتعد .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم برقم .
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إلى آخر الآية، قال: قد دعا الله إلى مغفرته من زعم أن المسيح هو الله، ومن زعم أن المسيح هو ابن الله، ومن زعم أن عزيرا ابن الله، ومن زعم أن الله فقير، ومن زعم أن يد الله مغلولة، ومن زعم أن الله ثالث ثلاثة، يقول الله تعالى لهؤلاء: أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم المائدة: ثم دعا إلى توبته من هو أعظم قولا من هؤلاء، من قال: أنا ربكم الأعلى النازعات: ، وقال ما علمت لكم من إله غيري القصص: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما من آيس عباد الله من التوبة بعد هذا فقد جحد كتاب الله، ولكن لا يقدر العبد أن يتوب حتى يتوب الله عليه.
وروى الطبراني من طريق الشعبي، عن شتير بن شكل أنه قال: سمعت ابن مسعود يقول إن أعظم آية في كتاب الله: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: ، وإن أجمع آية في القرآن بخير وشر: إن الله يأمر بالعدل والإحسان النحل: ، وإن أكثر آية في القرآن فرجا في سورة الغرف: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ، وإن أشد آية في كتاب الله تصريفا ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
فقال له مسروق: صدقت.
وقال الأعمش، عن أبي سعيد، عن أبي الكنود قال: مر عبد الله يعني ابن مسعود على قاص، وهو يذكر الناس، فقال: يا مذكر لم تقنط الناس؟ ثم قرأ: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله رواه ابن أبي حاتم.
ذكر أحاديث فيها نفي القنوط: قال الإمام أحمد: حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا أبو عبيدة عبد المؤمن بن عبيد الله ، حدثني أخشن السدوسي قال: دخلت على أنس بن مالك فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والذي نفسي بيده، لو أخطأتم حتى تملأ خطاياكم ما بين السماء والأرض، ثم استغفرتم الله لغفر لكم، والذي نفس محمد بيده، لو لم تخطئوا لجاء الله بقوم يخطئون، ثم يستغفرون الله فيغفر لهم تفرد به الإمام أحمد .
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى حدثني ليث حدثني محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز عن أبي صرمة، عن أبي أيوب الأنصاري، رضي الله عنه، أنه قال حين حضرته الوفاة: قد كنت كتمت منكم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أنكم تذنبون، لخلق الله في س: عنه .
زيادة من أ.
في ت : العزير.
زيادة من ت.
في أ: العباد .
في ت، س: تفويضا .
في س: يقنط .
في ت: روى .
في أ: عبيد الله السدوسي .
في ت: عن ابن مالك وفي أ: أنس بن مالك رضي الله عنه .
في ت: قال .
في ت: تخطئون .
زيادة من أ.
المسند / .
في أ: إسحاق بن أبي عيسى .
قوما يذنبون فيغفر لهم .
هكذا رواه الإمام أحمد، وأخرجه مسلم في صحيحه، والترمذي جميعا، عن قتيبة، عن الليث بن سعد به .
ورواه مسلم من وجه آخر به، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي صرمة وهو الأنصاري صحابي عن أبي أيوب به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن عبد الملك الحراني، حدثنا يحيى بن عمرو بن مالك النكري قال: سمعت أبي يحدث عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفارة الذنب الندامة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون، فيغفر لهم تفرد به أحمد .
وقال عبد الله ابن الإمام أحمد: حدثني عبد الأعلى بن حماد النرسي، حدثنا داود بن عبد الرحمن، حدثنا أبو عبد الله مسلمة الرازي، عن أبي عمرو البجلي، عن عبد الملك بن سفيان الثقفي، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه، علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب العبد المفتن التواب .
لم يخرجوه من هذا الوجه .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا حماد، أخبرنا ثابت وحميد، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: إن إبليس عليه لعائن الله قال: يا رب، إنك أخرجتني من الجنة من أجل آدم، وإني لا أستطيعه إلا بسلطانك.
قال: فأنت مسلط.
قال: يا رب، زدني.
قال: لا يولد له ولد إلا ولد لك مثله.
قال: يا رب، زدني.
قال: أجعل صدورهم مساكن لكم، وتجرون منهم مجرى الدم.
قال: يا رب، زدني.
قال: أجلب عليهم بخيلك ورجلك، وشاركهم في الأموال والأولاد، وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا.
فقال آدم عليه السلام يا رب، قد سلطته علي، وإني لا أمتنع منه إلا بك.
قال: لا يولد لك ولد إلا وكلت به من يحفظه من قرناء السوء.
قال: يا رب، زدني.
قال: الحسنة عشر أو أزيد، والسيئة واحدة أو أمحوها.
قال: يا رب، زدني.
قال: باب التوبة مفتوح ما كان الروح في الجسد.
قال: يا رب، زدني.
قال: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم .
وقال محمد بن إسحاق: قال نافع: عن عبد الله بن عمير، عن عمر، رضي الله عنه، في حديثه قال: وكنا نقول ما الله بقابل ممن افتتن صرفا ولا عدلا ولا توبة، عرفوا الله ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم.
قال: وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم.
قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أنزل الله فيهم وفي قولنا وقولهم لأنفسهم: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون في س: كذا .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
صحيح مسلم برقم .
في أ: ابن عباس رضي الله عنهما .
في أ: الذنوب .
المسند / .
زوائد عبد الله على المسند / .
في ت: وروى .
زيادة من ت، س، أ.
زيادة من ت، س، أ. .
قال عمر، رضي الله عنه: فكتبتها بيدي في صحيفة، وبعثت بها إلى هشام بن العاص قال: فقال هشام: لما أتتني جعلت أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه وأصوت ولا أفهمها، حتى قلت: اللهم أفهمنيها.
قال: فألقى الله في قلبي أنها إنما أنزلت فينا، وفيما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا.
فرجعت إلى بعيري فجلست عليه، فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة .
ثم استحث سبحانه وتعالى عباده إلى المسارعة إلى التوبة، فقال: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له أي: ارجعوا إلى الله واستسلموا له، من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون أي: بادروا بالتوبة والعمل الصالح قبل حلول النقمة،.
واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم وهو القرآن العظيم، من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أي: من حيث لا تعلمون ولا تشعرون.
ثم قال: أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله أي: يوم القيامة يتحسر المجرم المفرط في التوبة والإنابة، ويود لو كان من المحسنين المخلصين المطيعين لله عز وجل.
وقوله: وإن كنت لمن الساخرين أي: إنما كان عملي في الدنيا عمل ساخر مستهزئ غير موقن مصدق .
أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين أي: تود أن لو أعيدت إلى الدار فتحسن العمل.
قال علي بن أبي طلحة: عن ابن عباس: أخبر الله سبحانه ، ما العباد قائلون قبل أن يقولوه، وعملهم قبل أن يعملوه ، وقال: ولا ينبئك مثل خبير فاطر: ، ، أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين فأخبر الله تعالى: أن لو ردوا لما قدروا على الهدى، وقال تعالى: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام: .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا أسود، حدثنا أبو بكر، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل أهل النار يرى مقعده من الجنة فيقول: لو أن الله هداني؟ فتكون عليه حسرة .
قال: وكل أهل الجنة يرى مقعده من النار فيقول: لولا أن الله هداني قال: فيكون له الشكر .
ورواه النسائي من حديث أبي بكر بن عياش، به .
زيادة من ت، وفي أ: الله .
في ت: أن لو أن .
في أ: لتحسن .
في أ: أخبرنا الله تعالى .
في ت، س: وعلمهم قبل أن يعلموه .
في ت: روى .
المسند / .
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون الله خالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل له مقاليد السماوات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ولما تمنى أهل الجرائم العود إلى الدنيا، وتحسروا على تصديق آيات الله واتباع رسله، قال الله سبحانه وتعالى بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين أي: قد جاءتك أيها العبد النادم على ما كان منه آياتي في الدار الدنيا، وقامت حججي عليك، فكذبت بها واستكبرت عن اتباعها، وكنت من الكافرين بها، الجاحدين لها.
ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون .
يخبر تعالى عن يوم القيامة أنه تسود فيه وجوه، وتبيض فيه وجوه، تسود وجوه أهل الفرقة والاختلاف، وتبيض وجوه أهل السنة والجماعة، قال تعالى هاهنا: ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله أي: في دعواهم له شريكا وولدا وجوههم مسودة أي: بكذبهم وافترائهم.
وقوله: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين أي: أليست جهنم كافية لها سجنا وموئلا لهم فيها دار الخزي والهوان، بسبب تكبرهم وتجبرهم وإبائهم عن الانقياد للحق.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمي، حدثنا عيسى بن أبي عيسى الخياط، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن المتكبرين يحشرون يوم القيامة أشباه الذر في صور الناس، يعلوهم كل شيء من الصغار، حتى يدخلوا سجنا من النار في واد يقال له بولس، من نار الأنيار، ويسقون عصارة أهل النار، ومن طينة الخبال .

فصل دلت هذه الآية : على أن فعل العبد خلق لله تعالى ؛ لأنه قال : يسيركم ، وقال : قل سيروا الأنعام : وهذا يدل على أن سيرهم منهم ، ومن الله ، فيكون كسبا لهم وخلقا لله .
ونظيره قوله تعالى : كمآ أخرجك ربك من بيتك ب الحق الأنفال : وقال في آية أخرى : إذ أخرجه الذين كفروا التوبة : ، وقوله وأنه هو أضحك وأبكى النجم : ، مع قوله : فليضحكوا قليلا التوبة : ، قال القفال : هو الذي يسيركم في البر والبحر ؛ أي : هو الهادي لكم إلى السير في البحر والبر ، طلبا للمعاش ، وهو المسير لكم ؛ لأنه هيأ لكم أسباب ذلك السير ، والجواب : لا شك أن المسير في / البحر هو الله تعالى جل ذكره ؛ لأنه هو المحدث لتلك الحركات في أجزاء السفينة ، وإضافة الفعل إلى الفاعل هو الحقيقة ، فيجب أن يكون مسيرا لهم في البر والبحر ، إذ لو كان مسيرا لهم في البر بمعنى إعطاء الآلات والأدوات ، لكان مجازا ، فيلزم كون اللفظ الواحد حقيقة ومجازا دفعة واحدة ، وذلك باطل ، على ما تقرر في أصول الفقه ، قال أبو هاشم : لايبعد أن يقال : إن الله تعالى تكلم به مرتين ، وهذا باطل ؛ لأن هذا القول لم يقل به أحد من الأئمة ، ممن كانوا قبله ، فكان خلافا للإجماع ، فيكون باطلا .
فصل معنى الآية : هو الذي يسيركم فى لبر على ظهور الدواب ، وفي البحر على الفلك ، حتى إذا كنتم فى لفلك أي : في السفن .
والفلك : تكون واحدا ، وجمعا ، وجرين بهم أي : جرت الفلك بالناس ، رجع من الخطاب إلى الغيبة .
والفائدة فيه من وجوه : أحدها : ما تقدم عن الزمخشري ، وهو المبالغة بذكر حالهم لغيرهم ؛ ليعجبوا منها ، ويستدعي منهم مزيد الإنكار والتقبيح .
وثانيها : قال الجبائي : إن مخاطبته سبحانه جل ذكره لعباده ، على لسان الرسول صلوات الله وسلامه عليه بمنزلة الخبر عن الغائب ، وكل من أقام الغائب مقام المخاطب ، حسن منه أن يرده مرة أخرى إلى الغائب .
وثالثها : قال ابن الخطيب : إن الانتقال من لفظ الغيبة ، إلى لفظ الحضور ، يدل على مزيد التقريب ، والإكرام ، وأما الانتقال من لفظ الحضور ، إلى لفظ الغيبة ، فإنه يدل على المقت ، والتعذيب ، وهو اللائق بحال هؤلاء ، لأن من كان صفته ، أنه يقابل إحسان الله إليه بالكفر ، أن يكون اللائق به ذلك .
والأول كما في الفاتحة ، فإن قوله : بسم الله الرحم ان الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحم ان الرحيم الفاتحة : خطاب غيبة ، ثم قال : إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة : : وهذا يدل على أن العبد ، كأنه انتقل من مقام الغيبة إلى مقام الحضور ، وهو يوجب علو الدرجة ، وكمال القرب .
ثم قال : بريح طيبة : لينة ، وفرحوا بها أي : بالريح ، جاءتها أي : جاءت الفلك ، أو جاءت الريح اللينة كما تقدم ، ريح عاصف شديدة ، ولم يقل عاصفة ؛ لاختصاص الريح بالعصوف ، وقيل : الريح يذكر ويؤنث .
قال الفراء ، والزجاج : يقال : ريح عاصف ، وعاصفة ، وقد عصفت عصوفا وأعصفت فهي معصف ومعصفة ، وعصفت الريح : اشتدت وأصل العصف : السرعة ، يقال : ناقة عاصف ، وعصوف ؛ سريعة ، وإنما قيل : ريح عاصف لأنه يراد ذات عصوف ، كما قيل : لابن وتامر ؛ أو لأنه لفظ يذكر ويؤنث .
/ فإن قيل : الضمير في جاءتها يعود على الفلك ، وهو ضمير الواحد ، والضمير في قوله : وجرين بهم عائد على الفلك ، وهو ضمير الجمع ، فما السبب فيه ؟ .
فالجواب من وجهين : الأول : لا نسلم أن الضمير في جاءتها ، عائد إلى الفلك ، بل يعود على الريح الطيبة .
الثاني : لو سلمنا ذلك ، إلا أنض لفظ الفكل يصلح للواحد والجمع .
ثم قال : وجاءهم أي : ركاب السفينة الموج من كل مكان وهو حركة الماء واختلاطهن وقيل : الموج ما ارتفع من الماء فوق البحر ، وظنوا : أيقنوا أنهم أحيط بهم أي : ظنوا القرب من الهلاك ، وأصله : أن العدو إذا أحاط بقوم أو بلد ، فقد دنوا من الهلاك ، دعوا الله مخلصين له الدين أي : أخلصوا لله في الدعاء ، ولم يدعوا أحدا سواه ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : يريد : ترك الشرك ، ولم يشركوا به من آلهتهم شيئا ، وقال الحسن رحمه الله : دعوا الله مخلصين ؛ جاريا مجرى الإيمان الاضطراري ، وقال ابن زيد : هؤلاء المشركون يدعون مع الله ما يدعون ، فإذا جاء الضر والبلاء لم يدعوا إلا الله وعن أبي عبيدة : أن المراد من ذلك الدعاء قولهم : أهيا شر هيا ، أي : يا حي يا قيوم ، وقالوا : لئن أنجيتنا يا رب من هذه الريح العاصف ، أو من هذه الأمواج ، أو من هذه الشدائد ، وهذه الألفاظ ، وإن لم يسبق ذكرها ؛ إلا أنه سبق ما يدل عليها ، لنكونن من الشاكرين لك بالإيمان والطاعة .
واعلم : أنه يمكن أن يقدر في الآية إضمار ، تقديره : دعوا الله مخلصين له الد ن ، مريدين أن يقولوا : لئن أنجيتنا ، ويمكن أن يقال : لا حاجة إلى الإضمار ؛ لأن قوله : دعوا الله يصير مفسرا بقوله : أنجيتنا من ه اذه لنكونن من الشاكرين فهم في الحقيقة ، ما قالوا إلا هذا القول .
ولما حكى عنهم التضرع الكامل ، ذكر أنهم بعد الخلاص من تلك البلية ، أقدموا في الحال على البغي في الأرض بغير الحق ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : يريد : بالفساد والتكذيب والجرأة على الله عز وجل .
قوله : ى أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم أي : وباله راجع إليها ، وقيل : المراد : بغي بعضكم على بعض ، كقوله : اقتلو ا أنفسكم النساء : ، ولا تقتلو ا أنفسكم النساء : ، ولا تلمزو ا أنفسكم الحجرات : والمعنى : أن بغي بعضهم على / بعض ، منفعة الحياة الدنيا ، ولا بقاء لها ، والبغي من منكرات المعاصي ، قال : صلوات الله وسلامه عليه : أسرع الخير ثوابا صلة الرحم ، وأعجل الشر عقابا البغي ، واليمين الفاجرة ، وروي : ثنتان يعجلهما الله تعالى في الدنيا : البغي ، وعقوق الوالدين وعن ابن عباس رضي الله عنهما : لو بغى جبل على جبل ، لاندك الباغي .
وقال محمد بن كعب رضي الله عنه ثلاث من كن فيه كن عليه : البغي ، والنكث ، والمكر ، قال تعالى : إنما بغيكم على أنفسكم ، وما يمكرون إلا بأنفسهم الأنعام : ، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه الفتح : .
قوله : متاع الحياة الدنيا قرأ حفص : متاع بالنصب ، ونصبه على خمسة أوجه : أحدها : أنه منصوب على الظرف الزماني ، نحو : مقدم الحجاج ، اي : زمن متاع الحياة .
والثاني : أنه منصوب على المصدر الواقع موقع الحال ، أي : متمتعين ، والعامل في هذا الظرف ، وهذه الحال : الاستقرار الذي في الخبر ، وهو عليكم ، ولا يجوز أن يكونا منصوبين بالمصدر ؛ لأنه يلزم منه الفصل بين المصدر ، ومعموله بالخبر ، وقد تقدم أنه لا يخبر عن الموصول إلا بعد تمام صلته .
والثالث : نصبه على المصدر المؤكد بفعل مقدر ، أي : يتمتعون متاع الحياة الدنيا .
الرابع : أنه منصوب على المفعول به ، بفعل مقدر يدل عليه المصدر ، أي : يبغون متاع الحياة الدنيا ، ولا جائز أن ينتصب بالمصدر ؛ لما تقدم .
الخامس : أن ينتصب على المفعول من أجله ، أي : لأجل متاع ، والعامل فيه : إما الاستقرار المقدر في عليكم ، وإما فعل مقدر ، ويجوز أن يكون الناصب له ، حال جعله ظرفا ، أو حالا ، أو مفعولا من أجله : نفس البغي ، لا على جعل على أنفسكم خبرا ، بل على جعله متعلقا بنفس البغي ، والخبر محذوف ؛ لطول الكلام ، والتقدير : إنما بغيكم على أنفسكم ، متاع الحياة مذموم ، أو مكروه ، أو منهي عنه .
وقرأ باقي السبعة متاع بالرفع وفيه أوجه : أظهرها : أنه خبر بغيكم ، و على أنفسكم : متعلق بالبغي .
ويجوز أن يكون عليكم خبرا ، و متاع خبرا ثانيا .
ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، أي : هو متاع كقوله : لم يلبثو ا إلا ساعة من نهار بلاغ الأحقاف : .
أي : هذا بلاغ .
/ وقرأ ابن أبي إسحاق ، متاعا الحياة بنصب متاعا و الحياة ، ف متاعا : على ما تقدم ، وأما الحياة : فيجوز أن تكون مفعولا بها ، والناصب لها المصدر ، ولا يجوز والحالة هذه ، أن يكون متاعا مصدرا مؤكدا ؛ لأنض المؤكد لا يعمل .
ويجوز أن تنتصب الحياة على البدل من متاعا لأنها مشتملة عليه ، وقرىء أيضا : متاع الحياة ، بجر متاع ، وخرجت على النعت لأنفسكم ، ولا بد من حذف مضاف حينئذ ، تقديره : على أنفسكم ذوات متاع الحياة ، كذا خرجه بعضهم ، ويجوز أن يكون مما حذف منه حرف الجر ، وبقي عمله ، أي : إنما بغيكم على أنفسكم ؛ لأجل متاع ، ويدل على ذلك ؛ قراءة النصب في وجه من يجعله مفعولا من أجله ، وحذف حرف الجر ، وإبقاء عمله قليل ، وهذه القراءة لا تتباعد عنه .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون المصدر ، بمعنى اسم الفاعل ، أي : متمتعات ، يعني : أنه يجعل المصدر نعتا ل أنفسكم ، من غير حذف مضاف ، بل على المبالغة ، أو على جعل المصدر بمعنى : اسم الفاعل ، ثم قال : ويضعف أن يكون بدلا إذا أمكن أن يجعل صفة .
قال شهاب الدين : وإذا جعل بدلا على ضعفه ، فمن أي قبيل البدل يجعل ؟ والظاهر : أنه من بدل الاشتمال ، ولا بد من ضمير محذوف حينئذ ، أي : متاع الحياة الدنيا لها .
ثم قال : ثم إلينا مرجعكم أي : ما وعدنا من المجازاة على أعمالكم فننبئكم بما كنتم تعملون والإنباء : الإخبار ، وهو هنا وعيد بالعذاب ، كقول الرجل لغيره : سأخبرك بما فعلت .
إنما مثل الحياة الدنيا كمآء أنزلناه من السمآء فاختلط به نبات الأرض مما يأكل الناس والأنعام حتى إذآ أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلهآ أنهم قادرون عليهآ أتاهآ أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون والله يدعو إلى دار السلام ويهدي من يشآء إلى صراط مستقيم قوله تعالى إنما مثل الحياة الدنيا الآية .
لما قال تعالى : إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا يونس : ضرب هذا المثل لمن اغتر بالحياة الدنيا ، واشتد تمسكه بها ، وأعرض عن التأهب للآخرة ، فقال : إنما مثل الحياة الدنيا وهذه الجملة سيقت ؛ لتشبيه الدنيا بنبات الأرض ، وقد شرح الله وجه الشبه بما ذكر .
قال الزمخشري : هذا من التشبيه المركب ، شبهت حال الدنيا ، في سرعة تقضيها ، / وانقراض نعيمها بعد الإقبال ، بحال نبات الأرض في جفافه ، وذهابه حطاما بعدما التف ، وتكاثف ، وزين الأرض بخضرته ، ورونقه ، التشبيه المركب في اصطلاح البيانيين : إما أن يكون طرفاه مركبين ، أي : تشبيه مركب بمركب ؛ كقول بشار بن برد : كأن مثار النقع فوق رءوسنا وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه وذلك أنه يشبه الهيئة الحاصلة ، من هوي أجرام مشرقة ، مستطيلة متناسبة المقدار ، متفرقة في جوانب شيء مظلم ، بليل سقطت كواكبه ، وإما أن يكون طرفاه مختلفين بالإفراد والتركيب ، وتقسيماته في غير هذا الموضوع .
قوله : كمآء : هو خبر المبتدأ ، و أنزلناه : صفة ل ماء ، و من السماء : متعلق ب أنزلناه ، ويضعف جعله حالا من الضمير المنصوب ، وقوله : ف اختلط به في هذه الباء وجهان : أحدهما : أنها سببية ، قال الزمخشري : فاشتبك بسببه ، حتى خالط بعضه بعضا .
قال ابن عطية : وصلت فرقة النبات ، بقوله : فاختلط ، أي : اختلط النبات بعضه ببعض بسبب الماء .
والثاني : أنها للمصاحبة ، بمعنى : أن الماء يجري مجرى الغذاء له ، فهو مصاحبه ، وزعم بعضهم : أن الوقف على قوله : ف اختلط ، على أن الفاعل ضمير عائد على الماء ، وتبتدىء به نبات الأرض على الابتداء والخبر ، والضمير في به على هذا ، يجوز عوده على الماء ، وأن يعود على الاختلاط الذي تضمنه الفعل ، قاله ابن عطية ، وقال أبو حيان : الوقف على قوله : فاختلط لا يجوز ، وخاصة في القرآن ؛ لأنه تفكيك للكلام المتصل الصحيح ، والمعنى الفصيح ، وذهاب إلى اللغز ، والتعقيد .
قوله مما يأكل فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلق ب اختلط ، وبه قال الحوفي .
والثاني : أنه حال من النبات ، قاله أبو البقاء ، وهو الظاهر ، والعامل فيه محذوف على القاعدة المستقرة ، أي : كائنا أو مستقرا مما يأكل .
ولو قيل : إن من لبيان الجنس ، لجاز ، وقوله : حتى غاية فلا بد لها من شيء مغيا ، والفعل الذي قبلها وهو اختلط لا يصح أن يكون مغيا ، لقصر زمنه ، فقيل : ثم فعل محذوف ، أي : لم يزل النبات ينمو حتى كان كيت وكيت وقيل : يجوز فاختلط / بمعنى : فدام اختلاطه ، حتى كان كيت وكيت ، و إذا بعد حتى هذه تقدم التنبيه عليها ، قوله : وازينت بوصل الهمزة ، وتشديد الزاي والياء ، والأصل وتزينت فلما أريد إدغام التاء في الزاي بعدها ، قلبت زايا ، وسكنت فاجتلبت همزة الوصل ؛ لتعذر الابتداء بالساكن ، فصار ازينت ، وتقدم تحرير هذا عند قوله تعالى : ف ادارأتم فيها البقرة : .
وقرأ أبي بن كعب وعبد الله وزيد بن علي ، والأعمش : وتزينت على تفعلت ، وهو الأصل المشار إليه ، وقرأ سعد بن أبي وقاص ، والسلمي ، وابن يعمر ، والحسن ، والشعبي ، وأبو العالية ، ونصر بن عاصم ، وابن هرمز ، وعيسى الثقفي : وأزينت على وزن أفعلت ، وأفعل هنا بمعنى : صار ذا كذا ، كأحصد الزرع وأغد البعير ، والمعنى : صارت ذا زينة ، أي : حضرت زينتها وحانت ، وكان من حق الياء على هذه القراءة ، أن تقلب ألفا ، فيقال : أزانت ، كأنابت فتعل بنقل حركتها إلى الساكن قبلها ، فتتحرك حينئذ ، وينفتح ما قبلها ، فتقلب ألفا كما تقدم في نحو : أقام وأناب ، إلا أنها صحت شذوذا ؛ كقوله : أغيمت السماء ، وأغيلت المرأة ، وقد ورد ذلك في القرآن ، نحو : استحوذ المجادلة : وقياسه : استحاذ ؛ كاستقام .
وقرأ أبو عثمان النهدي وعزاه ابن عطية لفرقة غير معينة : وازيأنت بهمزة وصل ، بعدها زاي ساكنة ، بعدها ياء مفتوحة خفيفة ، بعدها همزة مفتوحة ، بعدها نون مشددة ، قالوا : وأصلها : وازيانت بوزن احمارت بألف صريحة ، ولكنهم كرهوا الجمع بين الساكنين ، فقلبت الألف همزة ، كقراءة الضآلين .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إذا ما احمأرت بالعبيط العوامل وقد تقدم هذا مشبعا في آخر الفاتحة .
وقرأ أشياخ عوف بن أبي جميلة : وازيأنت بالأصل المشار إليه ، وعزاها ابن / عطية لأبي عثمان النهدي ، وقرىء : وازاينت ، والأصل : تزاينت ، فأدغم .
وقوله : أهلها أي : أهل نباتها .
و أتاها : هو جواب إذا ، فهو العامل فيها .
وقيل : الضمير عائد على الزينة .
وقيل : على الغلة ، أي : القوت فلا حذف حينئذ ، و ليلا ونهارا ظرفان ؛ للإتيان ، أو للأمر ، والجعل هنا تصيير ، وحصيد : فعيل بمعنى : مفعول ، ولذلك لم يؤنث بالتاء ، وإن كان عبارة عن مؤنث ، كقوله : أمرأة جريح .
قوله : كأن لم تغن هذه الجملة يجوز أن تكون حالا من مفعول جعلناها الأول ، وأن تكون مستأنفة جوابا لسؤال مقدر ، وقرأ هارون بن الحكم تتغن ، بتاءين بنزنة تتفعل ؛ كقول الأعشى : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
طويل الثواء طويل التغن وهو بمعنى : الإقامة ، وقد تقدم في الأعراف ، وقرأ الحسن ، وقتادة : كأن لم يغن بياء الغيبة ، وفي هذا الضمير ثلاثة أوجه : أجودها : أن يعود على الحصيد ؛ لأنه أقرب مذكور .
وقيل : يعود على الزخرف ، أي : كأن لم يقم الزخرف .
وقيل : يعود على النبات أو الزرع الذي قدرته مضافا ، أي : كأن لم يغن زرعها ونباتها .
و بالأمس : المراد به : الزمن الماضي ، لا اليوم الذي قبل يومك ؛ كقول زهير : وأعلم علم اليوم والأمس قبله ولكنني عن علم ما في غد عم لم يقصد بها حقائقها ، والفرق بين الأمسين : أن الذي يراد به قبل يومك مبني ؛ لتضمنه معنى الألف واللام ، وهذا معرب تدخل عليه أل ويضاف ، وقوله : كذلك نفصل نعت مصدر محذوف ، أي : مثل هذا التفصيل الذي فصلناه في الماضي ، نفصل في المستقبل .
/ فصل

لينوء: أي لينهض بجهد.
الفتح / .
أي الذي أرسله إليه النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي بالناس.
والآخر علي رضي الله عنه كما تقدم.
البخاري برقم ومسلم برقم وقد اخترت بعض الألفاظ من البخاري وبعضها من مسلم.
وزعم بعضهم أنها الصبح واستدل برواية أرقم بن شرحبيل عن ابن عباس: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم القراءة من حيث بلغ أبو بكر وهذا لفظ ابن ماجه وإسناده حسن؛ لكن في الاستدلال به نظر؛ لاحتمال أن يكون صلى الله عليه وسلم سمع لما قرب من أبي بكر الآية التي انتهى إليها أبو بكر خاصة وقد كان هو يسمع الآية أحيانا في الصلاة السرية كما في حديث أبي قيادة ثم لو سلم لم يكن فيه دليل على أنها الصبح بل يحتمل أن تكون المغرب فقد ثبت في الصحيحين من حديث أم الفضل قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالمرسلات عرفا ثم ما صلى لنا بعدها حتى قبضه الله البخاري برقم و ومسلم برقم قال ابن حجر: لكن وجدت في النسائي أن هذه الصلاة التي ذكرتها أم الفضل كانت في بيته وقد صرح الشافعي أنه صلى الله عليه وسلم لم يصل بالناس في مرض موته في المسجد إلا مرة واحدة وهي هذه التي صلى فيها قاعدا وكان أبو بكر فيها أولا إماما ثم صار مأموما يسمع الناس التكبير.
انظر: الفتح / .
أسيف: شديد الحزن: والمراد أنه رقيق القلب إذا قرأ غلبه البكاء فلا يقدر على القراءة.
فتح / .
البخاري برقم / ومسلم برقم قول حفصة رضي الله عنها: ما كنت لأصيب منك خيرا.
البخاري برقم .
/ والسبب الذي جعل عائشة رضي الله عنها تراجع النبي صلى الله عليه وسلم في إمامة أبي بكر بالصلاة هو ما بينته في رواية أخرى قالت رضي الله عنها: لقد راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك وما حملني على كثرة مراجعته إلا أنه لم يقع في قلبي أن يحب الناس بعده رجلا قام مقامه أبدا ولا كنت أرى أنه لن يقوم أحد مقامه إلا تشاءم الناس به فأردت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي بكر ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لها ولحفصة: إنكن لأنتن صواحب يوسف .
قال ابن كثير رحمه الله تعالى: وتقديمه صلى الله عليه وسلم لأبي بكر معلوم بالضرورة من دين الإسلام وتقديمه له دليل على أنه أعلم الصحابة وأقرؤهم لما ثبت في الصحيح: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله.. الحديث.
نعم قد اجتمعت في أبي بكر هذه الصفات رضي الله عنه... .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: استحباب زيارة قبور الشهداء بأحد وقبور أهل البقيع والدعاء لهم بشرط عدم شد الرحال وعدم إحداث البدع.
جواز تغسل الرجل زوجته وتجهيزها والزوجة كذلك.
جواز استئذان الرجل زوجاته أن يمرض في بيت إحداهن كان الانتقال يشق عليه وإذا لم يأذن فحينئذ يقرع بينهن.
جواز المرض والإغماء على الأنبياء بخلاف الجنون فإنه لا يجوز عليهم؛ لأنه نقص والحملة من مرض الأنبياء؛ لتكثير أجرهم، ورفع درجاتهم وتسلية الناس بهم؛ ولئلا يفتتن الناس بهم فيعبدونهم؛ لما يظهر على أيديهم من المعجزات والآيات البينات وهم مع ذلك لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله.
استحباب الغسل من الإغماء؛ لأنه ينشط ويزيل أو يخفف الحرارة.
إذا تأخر الإمام تأخرا يسيرا ينتظر فإذا شق الانتظار صلى أعلم الحاضرين.
فضل أبي بكر وترجيحه على جميع الصحابة رضي الله عنهم وتنبيهه وتنبيه الناس أنه أحق بالخلافة من غيره؛ لأن الصلاة بالناس للخليفة؛ ولأن الصحابة رضي الله عنهم قالوا: رضينا لدنيانا من رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا .
إذا عرض للإمام عارض أو شغل بأمر لا بد منه منعه من حضور الجماعة فإنه يستخلف من يصلي بهم ويكون أفضلهم.
فضل عمر رضي الله منه؛ لأن أبا بكر وثق به ولهذا أمره أن يصلي ولم يعدل إلى غيره.
جواز الثناء والمدح في الوجه لمن أمن عليه الإعجاب والفتنة؛ لقول عمر رضي الله عنه: أنت أحق بذلك .
دفع الفضلاء الأمور العظيمة عن أنفسهم إذا كان هناك من يقول بها على وجه مقبول.
يجوز للمستخلف في الصلاة ونحوها أن خلف غيره من الثقات لقول أبي بكر: صل يا عمر .
الصلاة من أهم ما يسأل عنه.
فضل عائشة رضي الله عنها على جميع أزواج النبي صلى الله عليه وسلم الموجودات ذلك الوقت وهن تسع إحداهن عائشة رضي الله عنهن.
جواز مراجعة ولي الأمر على سبيل العرض والمشاورة والاستشارة بما يظهر أنه مصلحة لكن بعبارة لطيفة تحمل الحكمة وحسن الأسلوب.
جواز وقوف المأموم بجنب الإمام لحاجة أو مصلحة: كإسماع المأمومين التكبير في الجم الغفير الذين لا يسمعون الصوت أو ضيق المكان أو علة أخرى كصلاة المرأة بالنساء أو المنفرد مع الإمام، أو إمام العراة.
جواز رفع الصوت بالتكبير فينقل المبلغ للناس صوت الإمام إذا لم يسمع الناس تكبير الإمام.
التنبيه على الحرص على حضور الصلاة مع الجماعة إلا عند العجز التام عن ذلك.
الأعلم والأفضل أحق بالإمامة من العالم والفاضل.
إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى جالسا صلي الناس جلوسا وإذا صلى قائما صلوا قياما.
البكاء في الصلاة من خشية الله لا حرج فيه لكن لا يتكلف ذلك ولا يطلبه فإذا غلبه البكاء في الصلاة بدون اختياره فلا حرج .
المبحث السابع: خطبته العظيمة ووصيته للناس البخاري برقم و ومسلم برقم رواية .
البخاري برقم مسلم برقم وتقدم تخريجه.
مسلم برقم .
البداية والنهاية / وروى البيهقي عن أنس رضي الله عنه أنه كان يقول: آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القوم في ثوب واحد ملتحفا به خلف أبي بكر قال ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية / : وهذا إسناد جيد على شرط الصحيح ورجح العلامة ابن باز حفظه الله أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل خلف أحد من أمته إلا عبد الرحمن بن عوف.
قلت: أما الصلاة التي صلاها مع أبي بكر فإنه هو الإمام كما تقدم والله أعلم.
انظر: شرح النووي / وشرح الأبي / وفتح الباري / و .
/ خطب عليه الصلاة والسلام أصحابه في يوم الخميس قبل أن يموت بخمسة أيام خطبة عظيمة بين فيها فضل الصديق من سائر الصحابة مع ما قد كان نص عليه أن يؤم الصحابة أجمعين ولعل خطبته هذه كانت عوضا أراد يكتبه في الكتاب وقد اغتسل عليه الصلاة والسلام بين يدي هذه الخطبة العظيمة فصبوا عليه من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن وهذا من باب الاستشفاء بعدد السبع كما وردت به الأحاديث والمقصود أنه صلى الله عليه وسلم اغتسل ثم خرج وصلى بالناس ثم خطبهم.
قال جندب رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل ؛ فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله خير عبدا بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عنده فاختار ما عند الله فبكى أبو بكر رضي الله عنه وقال: فديناك بآبائنا وأمهاتنا فعجبنا له وقال الناس: انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عند الله، وهو يقول: فديناك بآبائنا وأمهاتنا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو العبد المخير وكان أبو بكر أعلمنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر لا تبكي إن من أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر ولكن أخوة الإسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: أمر النبي صلى الله عليه وسلم بسد الأبواب إلا باب أبي بكر من جملة الإشارات التي تدل على أنه هو الخليفة.
فضل أبي بكر رضي الله عنه وأنه أعلم الصحابة رضي الله عنهم ومن كان أرفع في الفهم استحق أن يطلق عليه أعلم وأنه أحب الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الترغيب في اختيار ما في الآخرة على ما في الدنيا وأن الرغبة في البقاء في الدنيا وقتا من الزمن إنما هي للرغبة في رفع الدرجات في الآخرة وذلك بالازدياد من الحسنات لرفع الدرجات.
شكر المحسن والتنويه بفضله وإحسانه والثناء عليه؛ لأن من لم يشكر الناس لا يشكر الله تعالى.
التحذير من اتخاذ المساجد على القبور وإدخال القبور في المساجد أو وضع الصور فيها ولعن من فعل ذلك وأنه من شرار الخلق عند الله كائنا من كان .
حب الصحابة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من النفس والولد والوالد والناس أجمعين ولهذا يفدونه بآبائهم وأمهاتهم.
المبحث الثامن: اشتداد مرضه صلى الله عليه وسلم ووصيته في تلك الشدة انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
الخلة: الصداقة والمحبة التي تخللت القلب فصارت خلاله؛ أي في باطنه وهي أعلى المحبة الخالصة والخليل: الصديق الخالص؛ وإنما قال ذلك صلى الله عليه وسلم؛ لأن خلته كانت مقصوره على حب الله تعالى فليس فيها لغيره متسع ولا شركة من محاب الدنيا والآخرة.
انظر: النهاية في غريب الحديث / والمصباح المنبر / وشرح النووي / شرح الأبي / .
مسلم برقم .
معناه: أكثرهم جودا لنا بنفسه وماله انظر: فتح الباري / وشرح النووي / .
البخاري برقم ومسلم برقم .
انظر: فتح الباري / / والنووي / .
/ عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث فلما اشتد الذي توفي فيه كنت أقرأ وفي رواية أنفث عليه بهن وأمسح بيده نفسه رجاء بركتها.
قال ابن شهاب: ينفث على يديه ثم يمسح يهما وجهه .
وفي صحيح مسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مرض أحد من أهله نفث عليه بالمعوذات فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت أنفث عليه وأمسحه بيد نفسه؛ لأنها كانت أعظم بركة من يدي .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وسلم فلم يغادر منهن امرأة فجاءت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: مرحبا بابنتي فأجلسها عن يمينه أو عن شماله ثم إنه أسر إليها حديثا فبكت فاطمة.
ثم إنه سارها فضحكت أيضا فقلت لها ما يبكيك؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فقلت حين بكت أخصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه دوننا ثم تبكين؟ وسألتها عما قال: فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: عزمت عليك بمالي من الحق لما حدثتيني ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: أما الآن فنعم: أما حين سارني في المرة الأولى فأخبرني أن جبريل كان يعارضه القرآن كل عام مرة وإنه عارضه به في العام مرتين ولا أراني إلا قد حضر أجلي فاتقي الله واصبري فإنه نعم السلف أنا لك قالت: فبكيت بكائي الذي رأيت فلما رأى جزعي سارني الثانية فقال: يا فاطمة أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين أو سيدة نساء هذه الأمة ؟ قالت: فضحكت ضحكي الذي رأيت وفي رواية: فأخبرني أني أول من يتبعه من أهله فضحكت .
وسبب ضحكها رضي الله عنها أنها سيدة نساء المؤمنين وأول من يلحق به من أهله وسبب الكباء أنه أخبرها بموته صلى الله عليه وسلم قال ابن حجر رحمه الله تعالى: وروى النسائي في سبب الضحك الآمرين أي بشارتها بأنها سيد ة نساء هذه الأمة وكونها أول من يلحق به من أهله.
وقد اتفقوا على أن فاطمة رضي الله عنها أول من مات من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم بعده حتى من أزواجه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت أحدا أشد عليه الوجع من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فمسسته بيدي فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل إني أوعك كما رجلان منكم قال: فقلت: ذلك أن لك أجرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل ذلك كذلك ما من مسلم يصيبه أذى من مرض فما سواه شوكة فما فوقها إلا حط الله بها سيئاته كما تحط الشجرة ورقها .
وعن عائشة وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم كشفها عن وجهه وهو كذلك يقول: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
المراد بالمعوذات: قل هو الله أحد وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس.
انظر: الفتح / و / .
البخاري برقم ومسلم برقم وكان يفعل ذلك صلى الله عليه وسلم أيضا إذا أوى إلى فراشه فيقرأ بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا ثم يمسح يهما وجهه وما بلغت من جسده يفعل ذلك ثلاث مرات البخاري برقم .
مسلم برقم .
أي لا أظن.
البخاري برقم ومسلم برقم واللفظ لمسلم.
البخاري برقم ومسلم .
انظر: فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
المراد بالوجع: المرض والعرب تسمي كل مرض وجعا.
انظر: الفتح / وشرح النووي / .
البخاري برقم ومسلم .
يوعك: قيل الحمى وقيل ألمها وقيل إرعادها الموعوك وتحريكها إياه.
الفتح / .
البخاري مع الفتح / برقم ومسلم / برقم واللفظ له إلا ما بين المعكوفين.
نزل: أي لما حضرت المنية والوفاة.
انظر: شرح السنوسي على صحيح مسلم بهامش الأبي / وفتح الباري / .
طفق: أي شرح وجعل انظر: شرح النووي / وشرح الأبي / حاشية السنوسي وفتح الباري / .
خميصة: كساء له أعلام.
اغتم: تسخن بالخميصة وأخذ بنفسه من شدة الحرارة.
البخاري مع الفتح / برقم ، ومسلم برقم .
/ وعن عائشة رضي الله عنها أنهم تذاكروا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فذكرت أم سلمة وأم حبيبة كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصوير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وعن عائشة رضي الله عنها أيضا قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت: فلولا ذلك لأبرزوا قبره غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم .
وعن أنس رضي الله عنه قال: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه فقالت فاطمة رضي الله عنها: واكرب أباه فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم فلما مات قالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه يا لأبتاه من جنة الفردوس مأواه يا أبتاه إلى جبريل ننعاه .
فلما دفن قالت فاطمة رضي الله عنها: يا أنس أطابت نفوسكم أن تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب ؟ .
وخلاصة القول: أن الدروس والفوائد والعبر في هذا المبحث كثيرة ومنها: استحباب الرقية بالقرآن وبالأذكار وإنما جاءت الرقية بالمعوذات؛ لأنها جامعة للاستعاذة من كل المكروهات جملة وتفصيلا ففيها الاستعاذة من شر ما خلق الله عز وجل فيدخل في ذلك كل شيء ومن شر النفاثات في العقد ومن شر السواحر ومن شر الحاسدين ومن شر الوسواس الخناس .
عناية النبي صلى الله عليه وسلم ببنته فاطمة ومحبته لها؛ ولهذا قال: مرحبا بابنتي وقد جاءت الأخبار أنها كانت إذا دخلت عليه قام إليها وقبلها وأجلسها في مجلسه وإذا دخل عليها فعلت ذلك رضي الله عنها فلما مرض دخلت عليه وأكتب عليه تقبله .
يؤخذ من قصة فاطمة رضي الله عنها أنه ينبغي العناية بالبنات والعطف عليهن والإحسان إليهن ورحمتهن وتربيتهن التربية الإسلامية اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وأن يختار لها الزوج الصالح المناسب.
عناية الولد بالوالد كما فعلت فاطمة رضي الله عنها فيجب على الولد أن يحسن إلى والديه ويعتني ببرهما ولا يعقهما فيتعرض لعقوبة الله تعالى.

/ فيه: ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة البيت، فأغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت أول من ولج، فلقيت بلالا فسألته هل صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، بين العمودين اليمانيين.
قال المؤلف: قال الشافعى: من صلى فى جوف الكعبة مستقبلا حائطا من حيطانها فصلاته جائزة، فإن صلى نحو الباب والباب مفتوح فصلاته باطل؛ لأنه لم يستقبل شيئا منها، فكأنه استدل على ذلك بغلق النبى عليه السلام الباب عل نفسه حين صلى، فيقال له: لم يغلق النبى صلى الله عليه وسلم على نفسه الباب حين صلى فى الكعبة إلا لئلا يكثر الناس عليه فيه فيصلوا بصلاته، ويكون ذلك عندهم من مناسك الحج، كما فعل النبى عليه السلام فى صلاة الليل حين لم يخرج إليهم خشية أن يكتب عليهم، ولو كان غلق الباب من أجل أنه لا تجوز الصلاة فى البيت نحو الباب وهو مفتوح لبينه عليه السلام لأمته؛ لأنه قد علم أنهم لابد لهم من دخول البيت والصلاة فيه، فلا معنى لقول الشافعى.
قال ابن القصار: ويقال: إنه من صلى فى جوفها نحو الباب وهو مفتوح فقد استقبل بعض أرض الكعبة واستدبر الباقى منها، فكان يجب أن تجزئه عنده؛ لأنه لو انهدمت حيطان الكعبة صلى فى أرضها وأجزأه ذلك عنده.
سبق تخريجه.
/ فيه: ابن عمر، أنه كان إذا دخل الكعبة مشى قبل الوجه حين يدخلها، ويجعل الباب قبل الظهر، يمشى حتى يكون بينه وبين الجدار الذى قبل وجهه قريبا من ثلاث أذرع، فيصلى يتوخى المكان الذى أخبره بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيه، وليس على أحد بأس أن يصلى فى أى نواحى البيت شاء.
وقد تقدمت مذاهب العلماء فى الصلاة فى الكعبة فى أبواب القبلة فى كتاب الصلاة فى باب قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى البقرة: فأغنى عن إعادته.
وقال ابن المنذر: اختلف بلال وأسامة فى صلاة النبى صلى الله عليه وسلم فى الكعبة، فحكم أهل العلم لبلال على أسامة؛ لأنه شاهد، وأسامة ناف غير شاهد، وكذلك الفضل أيضا ناف، والشاهد أولى من النافى؛ لأن الشاهد يحكى فعلا حفظه، والنافى غير حافظ لشىء يؤديه، وقد روينا حديثا هو كالدليل فى هذا الباب على أن أسامة كان يغيب عن النبى عليه السلام فيحتمل أن يكون صلى فى غيبته.
حدثنا على بن عبد العزيز، حدثنا عاصم بن على قال: حدثنى ابن أبى ذئب، عن عبد الرحمن بن مهران، عن عمير مولى ابن عباس، عن أسامة بن زيد قال: رأى النبى عليه السلام صورا فى الكعبة، قال: فكنت آتية بماء فى الدلو ويضرب به الصور، وقال: قاتل الله قوما يصورون ما لا يخلقون .
وروى موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله أن عائشة كانت تقول: عجبا لمن يدخل فى الكعبة كيف يرفع رأسه إعظاما لله وإجلالا، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فما خلف بصره موضع سجوده .
وكان ابن عمر يحج كثيرا ولا يدخل.
سبق تخريجه.
/ فيه: ابن أبى أوفى، قال: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت، وصلى خلف المقام ركعتين، ومعه من يستره من الناس، فقال له رجل: أدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة؟ قال: لا.
ليس دخول الكعبة من مناسك الحج؛ ألا ترى أن النبى عليه السلام لم يدخلها حين اعتمر، فمن دخلها فهو حسن، ومن لم يدخلها فلا شىء عليه، وروى عن ابن عباس أنه قال: دخول الكعبة ليس من نسككم.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن جرير.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا يعلى.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا خالد بن عبد الله.
وفى قال: حدثنا تميم بن المنتصر، قال: أخبرنا إسحاق بن يوسف، قال: أخبرنا شريك، وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا يعلى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن على، عن يحيى بن سعيد.
ح وعن إبراهيم بن يعقوب، عن يحيى ابن يعلى بن الحارث، عن أبيه، عن غيلان بن جامع.
وابن خزيمة قال: حدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا يحيى، يعنى ابن سعيد.
عشرتهم سفيان، ووكيع، ويعلى، ويزيد، ويحيى، وجعفر، وخالد، وجرير، وشريك، وغيلان عن إسماعيل بن أبى خالد، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم أبى أن يدخل البيت وفيه الآلهة، فأمر بها فأخرجت، فأخرجوا صورة إبراهيم وإسماعيل فى أيديهما الأزلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قاتلهم الله، أما والله لقد علموا أنهما لم يستقسما بها قط، فدخل البيت فكبر فى نواحيه، ولم يصل فيه .
قد تقدم فى باب الصلاة فى الكعبة، وفى كتاب الصلاة أن الناس تركوا رواية ابن عباس وأسامة، وأخذوا بقول بلال: أنه عليه السلام صلى فى الكعبة وقد روى عن ابن عباس فى هذه المسألة أنه قال: فترك الناس قولى، وأخذوا بقول بلال.
فهذا يدل على أن العمل على الحكم للمثبت وترك النافى، وعليه جمهور الفقهاء.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد قال: حدثنى أبى، وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال أخبرنا هشام عن معمر، وفى / قال: حدثنى إسحاق، قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنى أبى.
وأبو داود قال: حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبى الحجاج، قال: حدثنا عبد الوارث.
كلاهما عبد الوارث، ومعمر عن أيوب، عن عكرمة، فذكره.
وفى هذا الحديث من الفقه: أنه يجب على العالم والرجل الفاضل اجتناب مواضع الباطل، وأن لا يشهد مجالس الزور، وينزه نفسه عن ذلك.
قال الطبرى: وفيه من الفقه الإبانة عن كراهة دخول النبى صلى الله عليه وسلم بيتا فيه صورة، وذلك لأن الآلهة التى كانت فى البيت يومئذ إنما كانت تماثيل وصورا، وقد تظاهرت الأخبار عنه عليه السلام أنه كان يكره دخول بيت فيه صورة، فإن قال قائل: الإحرام دخول البيت الذى فيه التماثيل والصور؟ قيل: لا، ولكنه مكروه، وسأتقصى الكلام فى ذلك فى كتاب اللباس والزينة فى باب: من كره القعود على الصور، وفى باب: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة إن شاء الله.
قال الطبرى: والأزلام جمع زلم، ويقال: زلم، وهى قداح كانت الجاهلية يتخذونها يكتبون على بعضها: نهانى ربى، وعلى بعضها: أمرنى ربى، وعلى بعضها: نعم، وعلى بعضها: لا، فإذا أراد أحدهم سفرا أو غير ذلك، دفعوها إلى بعضهم حتى يقبضها، فإن خرج القدح الذى عليه أمرنى ربى مضى، وإن خرج الذى مكتوب نهانى ربى كف عن الذى أراد من العمل.
والاستقسام: الاستفعال من قسم الرزق والحاجات، وذلك طلب أحدهم بالأزلام على ما قسم له فى حاجته التى يلتمسها من نجاح أو حرمان، فأبطل الله ذلك من فعلهم وأخبر أنه فسق، وإنما جعله فسقا؛ لأنهم كانوا يستقسمون عند آلهتهم التى يعبدونها ويقولون: يا إلهنا، أخرج الحق فى ذلك، ثم يعلمون بما خرج فيه، فكان ذلك كفرا بالله، لإضافتهم ما يكون من ذلك من صواب أو خطأ إلى أنه من قسم آلهتهم، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إبراهيم وإسماعيل أنهما لم يكونا يستقسمان بالأزلام، وإنما كانا يفوضان أمرهما إلى الله الذى لا يخفى عليه علم ما كان وما هو كائن؛ لأن الآلهة لا تضر ولا تنفع.
/ فيه: ابن عباس، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فقال المشركون: إنه يقدم عليكم، وقد وهنهم حمى يثرب، فأمرهم النبى، عليه السلام أن يرملوا الأشواط الثلاثة، وأن يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم.
ذكر ابن أبى شيبة قال: حدثنا عبد الأعلى، عن الجريرى، عن أبى الطفيل قال: قلت لابن عباس: ألا تحدثنى عن الرمل، فإن قومك زعموا أنه سنة، قال: صدقوا وكذبوا، قلت: ما صدقوا وكذبوا؟ قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة فقال أهل مكة: إن محمدا وأصحابه لا يستطعون أن يطوفوا من الهزل، وأهل مكة ناس حسد، فبلغ ذلك النبى عليه السلام فاشتد عليه فقال: أروهم اليوم منكم ما يكرهون، قال: فرمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الثلاثة الأشواط، ومشوا الأربعة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وفى / قال: حدثنا يونس.
والبخارى / و / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن سليمان.
ستتهم عفان، ويونس، وسليمان بن حرب، وأبو الربيع، ومسدد، ومحمد ابن سليمان عن حماد بن زيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج، ويونس، وفى / قال: حدثنا روح.
وابن خزيمة قال: حدثنا نصر بن مرزوق، قال: حدثنا أسد.
أربعتهم سريج، ويونس، وروح، وأسد بن موسى عن حماد بن سلمة.
كلاهما حماد بن زيد، وحماد بن سلمة عن أيوب، عن سعيد بن جبير، فذكره.
فى رواية عفان قال: وقد سمعت حمادا يحدثه عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أو عن عبد الله، عن سعيد بن جبير، لا شك فيه عنه .
وروى فطر عن أبى الطفيل، عن ابن عباس فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمل من الحجر الأسود إلى الركن اليمانى، فإذا توارى عنهم مشى .
ففى هذا الحديث أن الرمل كان من أجلهم، لا لأنه سنة.
قال المهلب: وفيه من الفقه أن إظهار القوة للعدو فى الجسام والعدة والسلاح، ومفارقة الهدوء والوقار فى ذلك من السنة، كما أمر النبى عليه السلام بالخب فى الثلاثة الأشواط، ومثله إباحته عليه السلام للحبشة اللعب فى المسجد بالحراب لهذا المعنى، والمسجد ليس بموضع لعب، بل هو موضع وقار وخشوع لله تعالى، لكن لما كان من باب القوة والعدة والرهبة على المنافقين وأهل الكتاب المجاورين لهم أباحه فى المسجد؛ لأنه أمر من امر جماعة المسلمين، والمسجد الجماعة المسلمين، وقال صاحب الأفعال: رمل رملا: أسرع فى المشى، وقال صاحب العين: الرمل: ضرب من المشى، والشوط: جرى مرة إلى الغاية، والجمع أشواط، وقال الطبرى: يقال: شاط يشوط شوطا، إذا عدا غلوة بعيدة.
أول ما يطوف ويرمل ثلاثا أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
وفى / قال: حدثنا عفان قال: حدثنا وهيب.
وفى / قال: حدثنا على بن بحر، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا سليم بن أخضر.
وفى / قال: حدثنا أبو نوح.
والدارمى قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا عقبة بن خالد.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
والبخارى / = =قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس ابن عياض، وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن أبان الجعفى، قال: حدثنا ابن المبارك، وفى / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا سليم بن أخضر.
وأبو داود قال: حدثنا أبو كامل، قال: حثنا سليم بن أخضر.
وابن ماجة قال: حدثنا امحمدبن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أحمد بن بشير ج وحدثنا على ابن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والنسائى / قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا بشر ابن معاذ، قال: حدثنا أيوب، يعنى ابن واقد جميعهم يحيى بن سعيد، ومحمد بن عبيد، ووهيب، وعيسى، وسليم، وأبو نوح قراد، وعقبة بن خالد، وعبد الله بن المبارك، وأنس بن عياض، وعبد الله ابن نمير وأيوب بن واقد عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا زيد بن الحباب.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعى.
وفى / قال: حدثنا سريج.
وفى / قال: حدثنا أسباط.
وفى / قال: حدثنا حماد بن خالد.
ستتهم زيد بن الحباب، ووكيع، وأبو سلمة الخزاعى، وسريج بن النعمان، وأسباط، وحماد ابن خالد عن عبد الله بن عمر العمرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس وسريج.
والبخارى / قال: حدثنى محمد، قال: حدثنا سريج بن النعمان، كلاهما يونس، وسريج قالا: حدثنا فليح.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة أنس.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا حاتم يعنى ابن إسماعيل .
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب.
ثلاثتهم: أنس بن عياض، أبو ضمرة، وحاتم بن إسماعيل، ويعقوب، عن موسى بن عقبة.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنى محمد وعبد الرحمن، ابنا عبد الله بن عبد الحكم، قالا: حدثنا شعيب بن الليث، عن أبيه، عن كثير بن فرقد.
خمستهم: عبيد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر العمرى، وفليح بن سليمان، وموسى بن عقبة، وكثير ابن فرقد، عن نافع، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، رأيت النبى، عليه السلام، حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع.
سنة الطواف أن يبدأ الداخل مكة بالحجر الأسود فيقبله إن استطاع، أو يمسحه بيمينه ويقبلها بعد أن يضعها عليه، فإن لم يقدر قام بحذائه فكبر ثم أخذ فى طوافه، ثم مضى على يمينه على باب الكعبة إلى الركن الذى لا يستلم، ثم إلى الذى يليه مثله، ثم إلى الركن الثالث، وهو اليمانى الذى يستلم، ثم إلى الركن الأسود، وهذه طوفة واحدة، يفعل ذلك ثلاثة أطواف يرمل فيها، ثم أربعة لا يرمل فيها، وهذا إجماع من العلماء أنه من فعل هذا فقد فعل ما ينبغى، فإن لم يطف كما وصفنا، وجعل البيت عن يمينه ومضى من الركن الأسود على يساره فقد نكس طوافه، ولم يجزئه عند مالك والشافعى وأبى ثور، وعليه أن يرجع من بلاده ويطوف؛ لأنه كمن لم يطف، لخلافه سنة النبى عليه السلام فى طوافه، ومن خالفه ففعله رد، والمردود غير مقبول.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: يعيد الطواف ما كان بمكة، فإذا بلغ الكوفة أو أبعد كان عليه دم ويجزئه، واحتجوا بقوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: .
قالوا: ولم يفرق بين طواف منكوس أو غيره، فوجب أن يجزئه، والخب: ضرب من العدو، يقال: خبت الدابة تخب خبا، إذا أسرعت المشى وراوحت بين قدميها، وكذلك تقول العرب للخيل إذا وصفتها بسرعة السير: مراوحة بين أيديها، فأما إذا رفعت أيديها معا ووضعتها كذلك فذلك التقرين لا الخبب.
/ فيه: ابن عمر، سعى النبى، عليه السلام، ثلاثة أشواط، ومشى أربعة فى الحج والعمرة.
انظر: التخريج السابق.
/ وفيه: عمر، أنه قال للركن: أما والله إنى لأعلم أنك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا أنى رأيت النبى صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك، فاستلمه، ثم قال: فما لنا وللرمل إنما كنا راءينا به المشركين وقد أهلكهم الله، ثم قال: شىء صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه.
/ وفيه: ابن عمر، قال: ما تركت استلام هذين الركنين فى شدة ولا رخاء منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما، قلت لنافع: أكان ابن عمر يمشى بين الركنين؟ قال: إنما كان يمشى، ليكون أيسر لاستلامه.
واختلف أهل العلم فى الرمل هل هو سنة لا يجب تركها فى الحج والعمرة أو لا؟ فروى عن أبى بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر أن الرمل سنة لكل قادم مكة فى الثلاثة الأطواف الول، وهو قول مالك، وأبى حنيفة، والثورى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق.
وقال آخرون: ليس الرمل سنة، ومن شاء فعله، ومن شاء تركه، روى ذلك عن ابن عباس، وعطاء، وطاوس، والحسن، والقاسم، وسالم.
واختلفوا فيما يجب على من تركه، فروى عن ابن عباس وهو المشهور عنه أنه لا شىء عليه، وبه قال عطاء، ورواه ابن وهب عن مالك، وهو قول أبى حنيفة، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.

والحال الثانية : أن يدعو إلى استخراج الصبغ ، فينظر ، فإن كان له في استخراجه غرض صحيح وذلك من وجوه منها : أن يحتاج إلى الثوب أبيض ، ومنها : أن يحتاج إلى الصبغ في غيره ، ومنها : أن يكون استخراجه أكثر من قيمته ، ومنها أن يكون لاستخراجه مؤنة يذهب بها شطر قيمته ، فإن الغاصب مأخوذ باستخراجه وضمان نقص إن حدث فيه ، وإن لم يكن له في استخراجه غرض نظر ، فإن لم يستضر الغاصب بنقص يضمنه في الثوب أخذ باستخراجه ، وإن كان يستضر بنقص يحدث فيه فهل يؤخذ جبرا باستخراجه أم لا ؟ على وجهين ، كالشجرة في الأرض : أحدهما : يؤخذ باستخراجه لاستحقاق المالك باسترجاع ملكه على ما كان عليه قبل غصبه ، فعلى هذا يضمن ما نقص من القيمتين ، ولا يضمن زيادة إن كانت قد حدثت بالصبغ ، ولو طالب بغرم النقص من غير استخراج أجيب إليه .
والوجه الثاني : أنه يقر على حالته ، ولا يجبر الغاصب على استخراجه لما فيه من العبث ، والإضرار ، ولو سأل غرم نقص لو كان يحدث بالاستخراج لم يجب إليه إلا أن يكون في اجتماعهما نقص من القيمتين فيضمن ذلك النقص .
فصل في صبغ الأجنبي فصل : في صبغ الأجنبي الذي صبغ به غاصب الثوب إذا أمكن أو لم يمكن استخراجه وأما إذا كان الصبغ لأجنبي فلا يخلو من أن يمكن استخراجه ، أو لا يمكن فإن لم يمكن استخراجه كان رب الثوب ورب الصبغ شريكين في الثوب مصبوغا بقيمة الثوب وقيمة الصبغ لاجتماع مالهما فيه ، ثم لا تخلو قيمة الثوب مصبوغا من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون بقدر القيمتين .
والثاني : أن يكون أقل .
والثالث : أن يكون أكثر .
فإن كان بقدر القيمتين مثل أن تكون قيمة الثوب عشرة وقيمة الصبغ عشرة فيساوي الثوب مصبوغا عشرين ، فإذا تسلماه مصبوغا برئ الغاصب من حقهما وكانا فيه على الشركة بالقيمتين ، فإن بذل رب الثوب لرب الصبغ قيمة صبغه أجبر على أخذها ؛ لأنه لا يقدر على عين ماله لكونه مستهلكا في الثوب فلو بذل رب الصبغ لرب الثوب قيمة ثوبه لم يجبر على قبولها وقيل : إنه مخير بين أخذها ، وبذل قيمة الصبغ ؛ لأن الثوب أصل عينه قائمة ، والصبغ تبع قد استهلك في الثوب وإن كان قيمة الثوب مصبوغا أقل من القيمتين ، مثل أن تكون خمسة عشر درهما فتنقسم بينهما نصفين بالقسط على القيمتين ويرجع كل واحد منهما على الغاصب بدرهمين ونصف هي نقص ما غصب منه فيصيران راجعين عليه بخمسة دراهم تكملة العشرين .
وإن كان قيمة الثوب مصبوغا أكثر مثل أن تكون قيمته ثلاثين درهما ، فتكون بينهما نصفين بقدر القيمتين لحدوث العشرة الزائدة في ماليهما ؛ وإن كان استخراجه ممكنا فلرب الثوب ورب الصبغ الأحوال الأربعة : أحدها : أن يتفقا على ترك الصبغ في الثوب فذلك لهما ثم إن كان فيه نقص رجعا به على الغاصب ليستكملا القيمتين .
والحال الثاني : أن يتفقا على استخراجه فذلك لهما سواء أضر استخراجه بالغاصب في حدوث نقص يلزمه غرمه أم لا ؛ لأن المالكين قد اتفقا على تمييز المالين ثم يرجع كل واحد منهما على الغاصب بما حدث من النقص في ماله بالاستخراج لتعديه المتقدم بالصبغ .
والحال الثالث : أن يدعو رب الصبغ وحده إلى استخراجه فله ذلك ويرجع رب الثوب على الغاصب بنقص ثوبه ورب الصبغ بنقص صبغه فإن كان استخراجه يحدث في الثوب نقصا وليس الغاصب حاضرا فيرجع به عليه ، قيل لرب الصبغ ليس لك استخراج صبغك إلا أن تغرم لرب الثوب نقص ثوبه ويكون ذلك دينا لك على الغاصب ويرجع به عليه بعد القدرة .
والحال الرابع : أن يدعو رب الثوب وحده إلى استخراجه فإن لم يدخل بذلك نقص في الصبغ أخذ الغاصب بالتزام مؤنة الاستخراج وغرم النقص إن كان يدخل على الصبغ بعد أن استخرج لم يؤخذ رب الصبغ باستخراج الصبغ إلا أن يبذل له رب الثوب .
نقص الصبغ على الغاصب أم لا ؟ على وجهين من اختلاف الوجهين الماضيين في إجبار الغاصب على استخراجه لو كان الصبغ له .
فصل : قال المزني رضي الله عنه هذا نظير ما مضى في نقل التراب ونحوه ، يعني أن الغاصب ممنوع من استخراج صبغه كما هو ممنوع عنده من رد التراب فأما التراب فقد مضى الكلام فيه .
وأما الصبغ فهو عين مال لا يمنع من استرجاعه وإن كان غاصبا لغيره .
مسألة إن غصب زيتا فخلطه بمثله مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو كان زيتا فخلطه بمثله ، أو خير منه إن غصب زيتا فخلطه بمثله أو خير منه أو خلطه بغير الزيت فإن شاء أعطاه من هذا مكيلته وإن شاء أعطاه مثل زيته وإن خلطه بشر منه ، أو صبه في بان فعليه مثل زيته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لأن للزيت مثلا فإذا غصب زيتا وخلطه بغيره ، فعلى ضربين .
أحدهما : أن يخلطه بزيت .
والثاني : بغير زيت ، فإن خلطه بزيت ، فعلى ثلاثة أضراب .
أحدها : أن يخلطه بمثله .
والثاني : أن يخلطه بأجود منه .
والثالث : أن يخلطه بأردأ منه ، فإن خلطه بمثله كان للغاصب أن يعطيه مكيلة زيته منه وليس للمغصوب منه أن يطالبه بمكيلة من غيره ، وإن أراد الغاصب أن يعدل به إلى مثل مكيلة زيته من غيره ففيه وجهان : أحدهما : وهو ظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه هاهنا ، أن له ذاك ؛ لأنه قال فخلطه بمثله ، أو خيرا منه ، فإن شاء أعطاه من هذا مكيلة وإن شاء أعطاه مثل زيته ، ووجه ذلك أنه إذا لم يقدر على غير زيته تساوت الأعيان المماثلة له فلم يكن للمغصوب منه أن يتحجز عليه في عين دون عين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، وأبي علي بن أبي هريرة ، أن عليه أن يعطيه مكيلة زيته من ذلك الزيت المختلط وليس للغاصب أن يعدل به إلى غيره إلا عن رضى منه ، ووجه ذلك أن العين المغصوبة موجودة فيه وليس يدخل على الغاصب ضرر به فكأن المغصوب أحق بما ليس له عين مال فيه ، ويكون كلام الشافعي رضي الله عنه راجعا إلى خلطه ، والأجود دون المثل .
فصل : وإن خلطه بأجود منه ، إن غصب زيتا فخلطه بأجود منه فإذا بذل له الغاصب مكيلة زيته منه أجبر على أخذه ، ولم يكن له العدول إلى غيره لوجود العين المغصوبة فيه مع الزيادة في الجودة ، وإن عدل به الغاصب إلى مثل مكيلة زيته من غيره فإن رضي بذلك المغصوب منه جاز ، وإن لم يرض به وطالب بحقه من نفس ما اختلط به ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول جمهور أصحابنا ومنصوص الشافعي رضي الله عنه في الغصب أن القول قول الغاصب في العدول إلى مثل مكيلة زيته من غيره ؛ لأن فيه زيادة لا تتميز فلم يلزم الغاصب بذلها ، وكان المثل أحق ليزول به الضرر عن الفريقين .
والوجه الثاني : وهو قول بعض المتقدمين من أصحابنا أنه يضرب بثمن زيته في الزيت المختلط على ما نص عليه الشافعي رضي الله عنه في الفلس .
مثاله : أن يكون قد غصبه صاعا من زيت قيمته خمسة دراهم فخلطه بصاع قيمته عشرة دراهم فيباع الصاعان ، فإن كان قيمتها خمسة عشر درهما فليس فيه زيادة ولا نقص ، فيأخذ المغصوب خمسة دراهم هي ثمن صاعه ويأخذ الغاصب عشرة دراهم هي ثمن صاعه ، وإن كان الثمن عشرين درهما قسمت بينهم أثلاثا بقدر ثمن الصاعين لتكون الزيادة مقسطة بينهما فيكون للمغصوب ثلث العشرين وللغاصب الثلثان ، وإن كان الثمن أقل من خمسة عشر استوفى المغصوب منه ثمن صاعه خمسة دراهم ودخل النقص على الغاصب لضمانه بالتعدي إلا أن يكون النقص لرخص السوق فلا يضمنه ، فعلى هذا الوجه لو قال المغصوب : أنا آخذ من هذا الزيت المختلط زيتا بقيمة ما استحقه وهو ثلث الصاعين بخمسة من خمسة عشر ، ففيه وجهان .
أحدهما : لا يجاب إلى هذا لما فيه من الربا ؛ لأنه يصير آخذا لثلثي صاع بدلا من الصاع وهذا قول أبي إسحاق المروزي .
والوجه الثاني : يجاب إلى هذا ويعطى من الصاعين ثلثي صاع ؛ لأن المالك لا يجبر على بيع ملكه ، ولا يكون هذا ربا ؛ لأن الربا يجري في البياعات ، ولم يجر بين الغاصب والمغصوب منه في هذا بيع ، وإنما هو تارك بعض المكيلة فيكون مسامحا .
فصل : وإذا خلطه بأردأ منه ، مثل أن يغصب منه صاعا يساوي عشرة دراهم فيخلطه بصاع يساوي خمسة دراهم فلا يخلو حال الغاصب ، والمغصوب من أربعة أحوال : أحدها : أن يتفقا على مكيلة زيته من هذا المختلط فيجوز ويصير المغصوب منه مسامحا بجودة زيته .
والحالة الثانية : أن يتفقا على مثل مكيلة زيته من غيره فيجوز ، وقد استوفى الحق من غير محاباة .
والحالة الثالثة : أن يبذل له الغاصب مثل مكيلة زيته من غيره ، ويدعو المغصوب منه إلى أخذه من المختلط بزيته .
ففيه وجهان كما لو اختلط بمثل زيته .
أحدهما : أن القول قول الغاصب لاستهلاك زيته بالاختلاط وله العدول به إلى المثل من غيره .
والوجه الثاني : أن القول قول المغصوب منه لوجود عين ماله فيه ، فعلى هذا إن رضي أن يأخذ منه مثل مكيلته جاز وكان مسامحا بالجودة ، وإن طلب أن يكون شريكا فيه بقيمة زيته ، فعلى وجهين : أحدهما : لا يجاب إلى ذلك للقدرة على المثل .
والثاني : يجاب إليه ويكون شريكا فيه بالثلثين قسط عشرة من خمسة عشرة إن قاسم عليه وأخذ ثلثي الصاعين وذلك صاع وثلثه على صفعته هاهنا وإن اقتضاه التعليل جاز .
والحالة الرابعة : أن يطلب المغصوب منه مثل مكيلة زيته من غيره ويدعو الغاصب إلى أخذه من المختلط بزيته ففيه وجهان : أحدهما : أن القول قول المغصوب منه ويجبر الغاصب على دفع مثل المكيلة من غيره .
والوجه الثاني : أنه يكون شريكا في الزيت المختلط بقيمة زيته ، ولا يلزمه أن يأخذ منه قدر مكيلة لنقصه ، ويكون له ثلثاه على ما مضى فإن طلب القسمة كان على الوجهين .
فصل : فأما الضرب الثاني : وهو أن يخلط الزيت بغير زيت ، إن غصب زيتا فخلطه بغير الزيت مما يمكن أن يتميز عن الزيت أو لا يمكن .
فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون مما يتميز عنه كالعسل فيؤخذ الغاصب باستخراجه وأرش ما نقص من قيمته ومثل ما نقص من ملكيته .
والضرب الثاني : أن يخلطه بما لا يتميز كالشيرج ، والبان ففيه وجهان : أحدهما : وهو المنصوص هاهنا أنه يصير مستهلكا لعدم تميزه ويغرم له مثل مكيلته .
والوجه الثاني : أن يكون شريكا فيه بقيمة زيته مثل أن يكون المغصوب صاعا من زيت يساوي خمسة مخلطة بصاع من بان يساوي عشرة فيكون له ثلث ثمنها إن كان الثلث خمسة فصاعدا وإن نقص بالاختلاط من الخمسة رجع بقدر النقص فإن طلب القسمة ليأخذ ثلث الجملة فهما جنسان فيخرج في اقتسامهما به قولان مبنيان على اختلاف قوليه في القسمة هل هي بيع ، أو تمييز نصيب ؟ فإن قيل إنها بيع لم يجز ؛ لأن اختلاط الزيت بغيره يفضي إلى التفاضل وإن قيل إنها تمييز نصيب جاز ، والله أعلم بالصواب .
مسألة لو أغلاه على النار أخذه وما نقصت مكيلته أو قيمته مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو أغلاه على النار أخذه ، وما نقصت مكيلته ، أو قيمته .
قال الماوردي : وصورتها في من غصب زيتا فأغلاه بالنار فلا يخلو حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون على حالته لم ينقص من مكيلته ، ولا من قيمته فيرجع به المغصوب ويبرأ منه الغاصب .
والقسم الثاني : أن ينقص من مكيلته دون قيمته مثل أن يغصب منه عشرة آصع من زيت يساوي كل صاع خمسة دراهم فيرجع إلى سبعة آصع يساوي كل صاع خمسة دراهم فيرجع عليه بمكيلة ما نقص وذلك بثلاثة آصع فلو كان قد زاد في قيمة المغلي الباقي بمثل قيمة ما نقص من الآصع الثلاثة لم يسقط عن الغاصب غرم المكيلة الناقصة ؛ لأن الزيادة لا يملكها الغاصب فيكون قصاصا .
والقسم الثالث : أن ينقص من قيمته دون مكيلته ، مثل أن تكون الآصع العشرة على مكيلتها لكن تعود قيمة كل صاع بعد غليه بالنار إلى أربعة دراهم فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون نقصانه منتهيا لا يحدث بعده نقص آخر غيره فهذا يسترجع من الغاصب مغليا مع أرش النقص في كل صاع وهو درهم فيرجع بعشرة دراهم .
والضرب الثاني : أن لا يكون النقص قد انتهى لحدوث نقص آخر بعد فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ما ينتهي إليه من النقص الثاني محدودا ، فليس له إبدال الزيت بغيره وينتظر حدوث نقصان فيرجع به ، فإن تلف الزيت قبل انتهاء نقصانه فهل يرجع بما كان ينتهي إليه من نقص أم لا ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه فيمن خلع سن صبي لم يثغر فانتظر به ما يكون من نباتها ، أو ذهابها فمات قبل معرفتها ففي استحقاق ديتها قولان يخرج منهما هاهنا وجهان : أحدهما : لا أرش له لعدم حدوثه ولو كان باقيا فطالب بالأرش مثل حدوث النقص لم يكن له .
والوجه الثاني : له الأرش للعلم به لو كان باقيا فطالب به قبل حدوث النقص كان له فلو لم يهلك الزيت ولكن باعه قبل انتهاء نقصانه فإن أعلم به المشتري فلا رد له بحدوث نقصه لعلمه بعينه وللمغصوب منه أن يرجع على الغاصب بنقصه ؛ لأنه عاوض عليه ناقصا وإن لم يعلم المشتري به فله الرد بحدوث نقصه فإن لم يرض به المشتري ورده رجع المغصوب منه بأرشه على الغاصب وإن رضي به ولم يؤده كان في رجوعه على الغاصب بأرش نقصه وجهان : أحدهما : لا يرجع به ؛ لأنه بالمعاوضة عليه سليما قد وصل إليه من جهة المشتري فصار بمثابة ما لم يحدث به نقص .
والوجه الثاني : يرجع به على الغاصب لضمانه له بالغصب .
ولا يكون حدوث رضى المشتري به برأة للغاصب منه .
والضرب الثاني : أن يكون ما ينتهي إليه من النقص الثاني غير محدود ففيه وجهان : أحدهما : أن للمغصوب منه إن شاء أن يرجع على الغاصب بمثله لما في استيفائه إلى انتهاء النقص المجهول من شدة الإضرار .
وفوات الانتفاع ، وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة .
والوجه الثاني : أنه لا بدل له ؛ لأن دخول النقص المجهول على الأعيان يمنع من أن يكون كالاستهلاك في الغرم .
ألا تراه لو جرح عبدا جهلنا ما ينتهي إليه حال جرحه لم يجز أن يطالب الجارح بالقيمة في بدله .
والقسم الرابع : أن يكون غليه بالنار قد نقص من مكيلته وقيمته مثل أن تعود الآصع العشرة إلى سبعة ويرجع قيمة كل صاع من السبعة إلى أربعة فيضمن النقصين نقص المكيلة بالمثل ، ونقص القيمة بالأرش على ما وصفناه .
فصل : وإذا غصب منه عصيرا فأغلاه بالنار نقص قيمته إن نقصت وهل يضمن نقص مكيلته أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول ابن سريج أنه لا يضمن نقص المكيلة بخلاف الزيت وفرق بينهما بأن نقص مكيلة الزيت باستهلاك أجزائه ونقص مكيلة العصر بذهاب مائيته .
والوجه الثاني : وهو اختيار أبي علي الطبري في إفصاحه أنه يضمن نقص المكيلة كما يضمن نقصها من الزيت ؛ لأن ما نقصت النار من مائيته ويقوم في العصير بقيمته فصار عصيرا ناقص المكيلة ، وهكذا لو غصب منه لبنا فعمله جبنا رجع به جبنا وبنقص إن كان في قيمته وهل يرجع بنقص مكيلته على الوجهين : والله أعلم .
مسألة لو خلط دقيقا بدقيق مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وكذلك لو خلط دقيقا بدقيق فكالزيت .
قال الماوردي : اختلف أصحابنا فيمن غصب دقيقا فخلطه بدقيق هل يعتبر حال ما خلط به من الدقيق في كونه مثلا ، أو أجود ، أو أردأ على وجهين : أحدهما : وهو قول ابن سريج أنه كالزيت في أن له مثلا تعلقا من كلام الشافعي بظاهره ومن الاحتجاج فيه بتماثل أجزائه وأن تفاوت الطحن في النعومة والخشونة أقرب من تفاوت الحنطة في صغر الحب وكبره .
فعلى هذا يعتبر حال ما خلط به من الدقيق في كونه مثلا ، أو أجود ، أو أردأ ويعطيه مثل مكيله بعينه على ما مضى من الزيت سواء .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أن الدقيق لا مثل له لاختلاف طحنه المفضي بالصنعة ، والعمل إلى عدم تماثله وليس كالحنطة التي ليس للآدميين صنعة في كبر حجمها وصغره وحملوا قول الشافعي رضي الله عنه فكالزيت في أنه يصير مستهلكا لا في أن له مثلا ، فعلى هذا إذا خلط الدقيق بدقيق ففيه وجهان : أحدهما : عليه قيمته .
والثاني : أن ربه يكون شريكا في الدقيق المختلط بقيمة دقيقه يباع فيقتسمان ثمنه فإن لحقه نقص رجع به وإن أراد الاقتسام به ، فعلى قولين من اختلاف قوليه في القسمة هل هي بيع ، أو تميز نصيب .
فإن غصب دقيقا فنخله واستهلك نخالته ففيه وجهان .
أحدهما : يضمن قيمة النخالة .
والثاني : يضمن أغلظ الأمرين من قيمة النخالة ، أو من نقص الدقيق بنخل النخالة ، وقد مضى نظير هذين الوجهين في استهلاك التراب من الأرض .
فصل : وإذا غصب حنطة فخلطها بشعير و أمكن تميزها أو لم يمكن فللحنطة مثل كالزيت فإن أمكن تميزها من الشعير المختلط بها أخذ الغاصب بتميزها وإن ثقلت مؤنة التميز عليه ، وإن لم يمكن تميزها ، فعلى وجهين كالزيت إذا خلط ببان .
أحدهما : يرجع بمثل حنطته .
والثاني : أنه يكون شريكا في المختلط بقيمة حنطته فإن حدث بالاختلاط نقص رجع به .
مسألة إذا غصب قمحا فعفن عنده مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وإن كان قمحا فعفن عنده رده وقيمة ما نقص .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا عفنت الحنطة في يد غاصبها ، أو ساست بالسوس ، أو دادت بالدود فهل على الغاصب ردها وقيمة ما نقص فله استرجاعها ، وما نقص من قيمتها قل النقص أو كثر .
وقال أبو حنيفة : هو بالخيار بين أن يأخذها ناقصة ، أو يرجع بمثلها ، وقد مضى في الكلام معه في مثل هذا ما يغني ، وإذا كان كذلك لم يخل حال نقصها من أن يكون متناهيا ، أو غير متناه فإن كان متناهيا رجع به رب الحنطة على الغاصب بعد استرجاع حنطته فإن كان غير متناه ، ولا محدود ، فعلى ما ذكرنا من الوجهين في نقص الزيت المغلي .
أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أن رب الحنطة بالخيار بين أن يرجع بمثل حنطته على الغاصب وبين أن يتمسك بها ويرجع بما ينتهي إليه من النقص .
والوجه الثاني : أنه لا بدل له لبقاء عين ماله ويرجع بما انتهت إليه من نقص .
فصل غصب الحنطة وطحنها فصل : غصب الحنطة وطحنها فإن غصب منه حنطة فطحنها ، أو دقيقا فخبزه فهل للمغصوب منه أن يرجع به دقيقا وخبزا وبنقص إن حدث فيه وهل للغاصب أن يرجع بأجرة العمل فللمغصوب منه أن يرجع به دقيقا وخبزا وبنقص إن حدث فيه وليس للغاصب أن يرجع بأجرة العمل ، ولا بزيادة إن حدثت وقال أبو حنيفة : الغاصب أملك بها إذا زادت وبغرم مثلها لئلا يكون عمله مستهلكا وهذا خطأ لقوله صلى الله عليه وسلم : ليس لعرق ظالم حق .
فصل : ولو غصبه حنطة فزرعها وما للمالك فيما زرعه الغاصب واختلاف الأحوال فيما لو كان بذرا أو كان بقلا أو كان سنبلا .
.
قال أبو حنيفة : يملكها ويغرم مثلها ، وما حصل من نماء عند الحصاد كان له ويأمره ، أن يتصدق به وهكذا القول فيمن غصب غرسا فغرسه حتى صار شجرا ملكه وغرم قيمته حين ملكه وهذا خطأ يدفعه نص قوله صلى الله عليه وسلم : ليس لعرق ظالم حق .
وإذا كان كذلك لم يخل مال الحنطة المزروعة عند مطالبة المالك لها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون بذرا والثاني : أن يكون بقلا .
والثالث : أن يكون سنبلا .
فإن كانت بذرا ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون جمعه ممكنا .
والثاني : أن يكون غير ممكن .
فإن كان جمعه ممكنا ، فعلى ضربين : أحدهما : أن تقل مؤنة جمعه للمغصوب منه أن يأخذ الغاصب بجمعه ورده .
والثاني : أن تكثر مؤنة جمعه ، فعلى وجهين من اختلافهم فيمن غصب حنطة في بلد فنقلها إلى غيره .
هل يكلف الغاصب نقلها ورد عينها ، أو يجوز له رد مثلها على وجهين : أحدهما : يرد المنقولة بعينها إلى البلد وبجمع المبذورة بعينها من الأرض .
والوجه الثاني : أنه لا يكلف نقل المنقولة ، وله رد مثلها ، ولا يكلف جمع المبذورة ويكون في حكم ما لا يمكن جمعه من البذر ، وما لا يمكن جمعه من الحب وكان بذرا فالمغصوب منه بالخيار بين أن يطالب الغاصب بمثله وبين أن يصير عليه إلى نباته وإمكان أخذه فإن رضي بالمثل ملك المثل وزال ملكه عن البذور فإذا نبت فلا حق له فيه لزوال ملكه عنه بالمثل وكان صبر عليه إلى نباته وإمكان أخذه فذلك له لبقائه على ملكه وسواء كان مبذورا في أرض المغصوب منه ، أو في أرض الغاصب ، أو في أرض أجنبي فإذا صار بقلا يمكن جزه كان في حكم ما سنذكره فلو تلف الزرع في الأرض قبل أخذه نظر فإن كان تلفه قبل إمكان أخذه في حال كونه حبا فنقله النمل ، أو بعد أن نبت على حد لا يمكن أخذه فأكله الدود ، فعلى الغاصب ضمانه بالقيمة دون المثل في أكثر أحوالها ؛ لأن إعواز أخذه قبل التلف بتعديه وإن كان تلفه بعد إمكان أخذه بقلا ذا قيمة فالغاصب برئ من ضمانه ؛ لأنه بالترك بعد المكنة من الأخذ قاطع لتعدي الغاصب .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون البذر قد صار بقلا ذا قيمة يمكن أخذه فللمغصوب منه حالتان .
حالة يرضى بأخذه بقلا وحالة يطالب بمثله حبا فإن رضي به المغصوب منه بقلا فهو أحق به وإن كانت قيمته بقلا أقل من قيمته حبا رد على الغاصب بقدر الناقص من القيمة وإن كانت قيمته بقلا مثل قيمته حبا ، أو أزيد من قيمة الحب فلا شيء على الغاصب فلو كانت قد نقصت من قيمة الحب في أول نباته ثم زادت قيمته بعد تمامه ففي ضمان الغاصب لذلك النقص وجهان .
ذكرناها في الجارية المغصوبة إذا نقصت بمرض ثم زال النقص بزوال المرض .
أحدهما : أنه غير مضمون عليه ؛ لأنه نقص لم يستقر فجرى مجرى نقص السوق .
الوجه الثاني : أنه مضمون عليه ؛ لأن الضمان قد لزم بحدوث النقص فلم يسقط بحادث زيادة لا يملكها فأما إذا قال لست أرضى به بقلا وأريد مثل المغصوب مني حبا ففيه وجهان : أحدهما : يجاب إلى طلبه ويؤخذ الغاصب بإعطائه مثل حنطته ليصل إلى مثل المغصوب .
المغصوبة لا يلزم غرم أصلها لنقص إن حدث فيها ، أو حال انتقل عنها كالثوب إذا أخلق ، والشاة إذا ذبحت وإذا كان كذلك واستقر ملك المغصوب منه بالرضا ، أو على أحد الوجهين مع عدم الرضا لم يخل حال الأرض التي زرع فيها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون لمالك الزرع فله إقرار الزرع فيها إلى الحصاد إن شاء وله مطالبة الغاصب بأجرة الأرض قبل أخذها منه وإن كان قد شغلها بالزرع الصائر إليه لتعديه غصبا وزرعا .
والقسم الثاني : أن تكون الأرض للغاصب فهل يجبر على استبقاء الزرع في أرضه إلى وقت حصاده أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجبر عليه وله أخذ المغصوب منه بقلعه لحصول البذر في الأرض بالتعدي والوجه الثاني : يجبر الغاصب على تركه إن بذل له المغصوب منه أجر المثل من وقت التسليم إلى وقت الحصاد لحصول البذر في أرضه باختياره .
وأما القسم الثالث : أن تكون الأرض لأجنبي فلمالك الأرض أن يأخذ مالك الزرع بقلعه إلا أن يجب إلى تركه راضيا بأجرة ، أو تطوع ؛ لأنه مغصوب .
وأما القسم الثالث : وهو أن يكون البذر قد صار سنبلا فللمغصوب منه أخذه في سنبله وليس له مطالبة الغاصب بالبدل ؛ لأنه في سنبله قد عاد إلى حاله قبل غصبه ثم جميع ما لزم الغاصب عليه مؤنة سقي وعمل فمتطوع به من ماله لا يرجع بشيء منه على المغصوب منه وأما العشر الواجب للفقراء فهو حق الله تعالى في الزرع فلا يلزم الغاصب ؛ لأنه إن قيل إنه يجب في ذمة المالك فليس الغاصب مالكا ، وإن قيل إنه يجب في عين الزرع فلا تعلق له بالغاصب فإن أخذ منه العشر وهو في يد الغاصب نظر فإن أخذه الإمام أجزأ ، ولا ضمان على الغاصب وإن فرقه الغاصب على الفقراء أي : البذر الذي قد صار سنبلا ، هل يجوز ذلك أم على الغاصب ضمانه لم يجز ذلك عن الواجب فيه لعدم النية من المالك في إخراجه ويكون الغاصب ضامنا لما أخرج فلو أخذ العشر من الغاصب قال لا يجزئ أخذه لوضعه الزكاة في غير موضعها ضمن الغاصب ما أخذه الوالي منه وإن أخذه منه جبرا ؛ لأن الغاصب ضامن لما غصبه منه .
فصل : وإذا غصب رجل بيضا فصار فراخا ، أو فروخا هل تكون ملكا للمغصوب منه ؟ كان ملكا للمغصوب منه لتولده من ملكه ولو غصب منه شاة فأنزا عليها فحله فوضعت سخلا هل يكون ملكا للمغصوب منه ؟ كان ملكا للمغصوب منه ؛ لأن الولد تبع للأم في الملك ولو غصب منه فحلا فأنزاه على شاة له فوضعت سخلا هل يكون ملكا للمغصوب منه أم للغاصب ؟ كان للغاصب ؛ لأنه مالك للأم ، ولا شيء للمغصوب منه في نزو فحله ؛ لأنه عسب فحل محرم الثمن إلا أن يكون النزو قد نقص من بدنه وقيمته فيرجع على الغاصب بقدر نقصه .
فصل غصب الشاة وذبحها وطبخها فصل : ولو غصبه شاة فذبحها وطبخها هل تصير بالطبخ للغاصب ويغرم قيمتها ، أم يرجع بها للمغصوب منه لم يملكها ويرجع بها للمغصوب منه مطبوخة وبنقص إن حدث فيها .
وقال أبو حنيفة : قد صارت بالطبخ للغاصب ويغرم قيمتها استدلالا برواية عاصم بن كليب الجرمي عن أبي بردة بن أبي موسى رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم زار قوما من الأنصار فقدموا إليه شاة مصلية فأكل منها لقمة فلم يصغها فقال : ما لي لا أصيغها إن لها لشأنا ، أو قال خبرا قالوا يا رسول الله إنا أخذناها من بني فلان وإنهم إذا وافوا راضيناهم فقال صلى الله عليه وسلم أطعموها الأسارى فجعل لهم تملكها بالعمل ؛ لأنه أمرهم بإطعامها للأسارى ولو لم يملكوها لمنعهم .
ودليلنا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل لأحد منكم من مال أخيه شيء إلا بطيب نفسه فقال له عمرو بن يثربي يا رسول الله أرأيت إن لقيت غنما لابن عمي أخذت منها شاة قال : إن لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها .
الجميش صحراء بين ملاءة ، والحجاز قليلة الساكن يريد إن لقيتها بهذا الموضع المهلك ومعها شفرة وهي السكين وزناد ، وهي المقدحة لا تعرض لها .
فأما الخبر الذي استدل به فيحمل على أن يكونوا قد أخذوا ذلك عن إذنهم من غير ثمن مقدر ويحتمل أن يكون لتعذر مستحقيه عن استبقاء الطعام لهم فأمرهم بذلك حفظا لقيمته على أربابه .

له شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث عائشة.
وقال الحارث بن أبي أسامة : ثنا يعقوب بن محمد، ثنا محمد بن حجر، عن سعيد بن عبدالجبار بن وائل بن حجر، عن أبيه، عن وائل بن حجر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتابا فيه: لا جلب ولا جنب ولا وراط ولا شغار في الإسلام، وكل مسكر حرام .
قوله: لا جلب أي: لا جلب على الخيل في استباق أو لا يجلب المصدق إليه النعم فيصدقها.
وقوله: لا جنب، هو الفرس يجنب عريانا في السباق، فإذا قارب الغاية ركبه.
والوراط: الخديعة والغش، ومنه: لا وراط.
وقيل: هو أن يخفي إبله عن المصدق في ورطة أي.
هوة.
وقيل: هو أن يغيب إبله في إبل أخرى.
لا شغار: هو أن يتزوج أحد الزوجين بنت الاخر أو أخته على أن يزوجه الآخر بنته أو أخته، ليس بينهما مهر غير هذا، وهو من شغر البلد: إذا خلا، كأنهما أخليا البضع عن المهر.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالله بن يزيد، ثنا عبدالرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، عق سفيان بن وجب الخولاني، سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام .
هذا إسناد ضعيف لضعف الأفريقي.
/ قال : وثنا القواريري، ثنا عبدالأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس بن مالك: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ما يصنع في الظروف وقال: كل مسكر حرام .
/ قال : وثنا أبوخيثمة، ثنا عبدالله بن إدريس، سمعت مختار بن فلفل قال: سألت أنسا عن الشرب من الأوعية، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزفت وقال : كل مسكر حرام .هذا إسناد صحيح.
/ قال : وثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، ثنا عبدالله بن إدريس، عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن شراب باليمن يقال له: البتع والمزر، فقال: ما أسكر فهو حرام ..هذا إسناد صحيح.
باب السكر من الكبائر وما جاء فيمن شرب الخمر ابتغاء لذة السكر قال مسدد : ثنا يحيى، ثنا أبوخلدة، عن واصل بن عبدالرحمن، سمعت ابن عباس يقول: السكر من الكبائر .هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا ملازم بن عمرو، عن سراج بن عقبة، عن عمته خالدة بنت طلق قالت: حدثني أبي، قال: كنا عند نبي الله صلى الله عليه وسلم جلوسا فجاء صحار عبد القيس فقال: يا رسول الله، ما ترى في شراب نصنعه بأرضنا من ثمارنا؟ قال: فأعرض عنه حتى سأل عنه ثلاث مرات، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى، فلما قضى الصلاة قال: من السائل عن المسكر؟ يا سائل عن المسكر، لا تشربه ولا تسقه حدا من المسلمين، فوالذي نفس محمد بيده ما شربه رجل ابتغاء، لذة سكره يسقيه الله خمرا يوم القيامة.هذا إسناد صحيح على شرط ابن حبان.
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا عبدالصمد، ثنا ملازم بن عمرو، ثنا سراج بن عتبة... فذكره.
قال أبوبكر بن أبي شيبة : وثنا ما، زم بن عمرو، عن عجيبة بن عبدالحميد، عن عمه قيس بن طلق بن علي، عن أبيه طلق بن علي قال: جلسنا عند النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك فجاء وفد عبد قيس فقال: ما لكم قد اصفرت ألوانكم وعظمت بطونكم وظهرت عروقكم؟ فقالوا: أتاك سميدنا فسألك عن شراب كان لنا موإفقا فنهيته عنه، وكنا بأرض وبئة أوخمة، .
قال: فاشربوا ما طاب لكم.
قال محمد: يعني ما حل .
هذا إسناد ضعيف لجهالة عجيبة بن عبدالحميد.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا عبيدالله بن عمر، ثنا معتمر، بن سليمان، عن أبيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شرب شرابا حتى يذهب عقله الذي أعطاه الله فقد أتى بابا من أبواب الكبائر .
هذا إسناد ضعيف لضعف حنش، واسمه حسين بن قيس الرحبي.
باب فيمن يشرب الخمر / قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أحمد بن عبدالله، عن داود بن عبدالرحمن، عن ابن خثيم، عن شهر، عن أسماء بنت يزيد أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم يرض الله عنه أربعين ليلة، إن مات مات كافرا وإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد كان حتم على الله أن يسقيه من طينة الخبال؟ قالت: قلت: يا رسول الله، وما طينة الخبال؟ قال: عصارة أهل النار .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالأعلى، ثنا داود العطار، نا ابن خثيم، عن شهر ابن حوشب... فذكره.
/ قال: وثنا زهير، ثنا أحمد بن عبدالله... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا داود بن مهران الدباغ، ثنا داود يعني: العطار... فذكره.
وله شاهد من حديث أبي ذر رواه أحمد والبزار والطبراني بإسناد حسن.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبونصر، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن نافع ابن عاصم أن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن شرب الخمر فسكر تقبل له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن شربها فسكر لم تقبل له صلاة أر بعين يوما، فإن تاب تاب الله عليه، فإن قربها فسكر لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن شربها الرابعة كان حقا على الله عز وجل أن يسقيه من عين أو نهر الخبال.
قيل: وما عين أو نهر الخبال؟ قال: صديد أهل النار .
قال: وثنا عمار بن محمد الثوري، عن عطاء بن السائب، عن عبيد بن عمير، عن عبدالله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله ل صلى الله عليه وسلم : من شرب الخمرلم تقبل له صلاة أربعبن يوما فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الثانية لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الثالثة لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد الرابعة لم تقبل له توبة وكان حقا علىالله عز وجل أن يسقيه من طينة الخبال.
قيل: وما طينة الخبال؟ قال: ما يخرج من صديد أهل النار .
هذا إسناد صحيح.
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا الخليل بن زكريا، ثنا عوف بن أبي جميلة العبدي، عن الحسن بن أبي الحسن، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شارب الخمر كعابد الوثن ، وشارب الخمر كعابد اللات والعزى .
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوبكر الرمادي، ثنا أبن أبي مريم، ثنا ابن الدراوردي حدثني داود بن صالح، عن سالم بن عبدالله، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا مجيبا: لا من آحد يشربها يعني: الخمر فتقبل له صلاة أربعين ليلة، ولا يموت وفي مثانته، منها شيء إلا حرمت عليه بها الجنة، وإن مات في الأربعين ليلة مات ميتة جاهلية .
/ ورواه البزار : ثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي قالأثنا أبي ثنا فطر ابن خليفة، عن يونس بن خباب، عن مجاهد، عن عبدالله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:من سكر من الخمر، لم تقبل له صلاة أربعين يوما؟ فإن مات فيها مات كعابد وثن .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق عبدالله بن الديلمي، عن عبدالله بن عيرو به... فذكر مثل طريق ابن منيع الأولى إلا أنه قال في كل مرة: لم تقبل له صلاة أربعين صباحا فإن مات دخل النار .
قلت: رواه النسائي في الصغرى باختصار، والحاكم وقال: صحيح على شرطهما.
انتهى.
ولد شاهد من حديث عبدالله بن عمر بن الخطاب رواه الترمذي وغيره.
/ قال أحمد بن منيع : وثنا حسين بن محمد ثنا إسرائيل، عن ثور، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شرب الخمر قليلا أو كثيرا أسقاه الله من حميم جهنم .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا الحسن بن الصباح، ثنا محمد يعني ابن سابق عن إسرائيل... فذكره.
إلا أنه قال: من حميم جهنم يوم القيامة .
وقال عبد بن حميد : ثنا خالد بن نحلد البجلي، ثناسليمان بن بلال، حدثني إسماعيل بن رافع، عن سليمان مولى أبي سعيد الخدري، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله لشارب الخمر صلاة ما دام في جسده منهاشيء.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا سفيان، ثنا عبدالأعلى بن عبدالأعلى، عن سعيد الجريري، عن ميمون بن أستاذ، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من مات من أمتي وهو يشرب الخمر حرمها الله عليه في الاخرة، ومن مات من أمتي وهو يلبس الحرير حرم الله عليه لبسه في الآخرة .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا يزيد بن هارون، أبنا الجريري... فذكره.ورجاله ثقات.
وسيأتي قصة لبس الحرير في كتاب اللباس في بابه بزيادة في الإسناد والمتن وله شاهد من حديث ابن عمر رواه مسلم في صحيحه وغيره.
وروأه ابن ماجه في سننه بسند صحيح من حديث أبي هريرة وزاد: إلا أن يتوب .
قال أبويعلى الموصلي : وثنا الحكم بن موسى، ثنا هقل، عن المثنى، عن أبي الزبيرعن شهر بن حوشب، عن عياض بن غنم، سمعت رسول الله ل صلى الله عليه وسلم يقول: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما فإن مات فإلى النار، فإن تاب قبل الله منه، فإن شربها الثانية لم تقبل له صلاة أربعين يوما، فإن مات فإلى النار، فإن تاب قبل الله منه، فإن شربها الثالثة أو الرابعة كان حقا على الله أن يسقيه من ردغة الخبال.
فقيل: يا رسول الله، وما ردغة الخبال قال: عصارة أهل النار .
هذا إسناد ضعيف لضعف المثنى بن الصباح.
قال أبويعلى : وثنا محمد بن أبي بكر، ثنا أبومعشر، ثنا فضيل بن ميسرة، عن أبي حريز، عن شهربن حوشب، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شرب الخمر لم تقبل منه صلاة أربعين ليلة؟ فإن عاد كان كذلك إلىالرابعة، فإن مات كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال.
قيل: وما طينة الخبال؟ قال: ما يخرج أن زهومة أهل النار و صد يد هم .
رواه أبوداود في سننه بنقص ألفاظ من طريق طاوس، عن ابن عباس به.
باب ما جاء في مدمن الخمر ومتى يكون مدمنا / قال أبوداود الطيالسي : ثنا شعبة، أخبرني منصور، سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن نبيط بن سميط، عن جابان، عن عبدالله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا ولد زنية ولا مدمن .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان، حدثني منصور... فذكره.
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا غندر، عن شعبة، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن نبيط بن سميط ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا شيبان، عن منصور، عن سالم، عن جابان، عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة ولد زنية .
/ قال: وثنا ياه يد، أبنا سفيان الثوري، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، عن جابان... فذكره بتمامه.
/ ورواه عبد بن حميد : ثنا يزيد بن هارون... فذكره.
/ ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوسعيد، ثنا يحيى... فذكره.
/ قال: وثنا أبوخيثمة قال: ثنا عبدالرحمن بن مهدي، ثنا شعبة... فذكره.
/ قال: وثنا أبوخيثمة، ثنا جرير، عن منصور... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا يزيد بن هارون، أبنا الجريري، عن ميمون بن أستاذ، عن الصدفي، عن عبدالله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات من أمتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شرابها في الجنة، ومن مات من أمتي وهو يتحلى الذهب حرم الله عليه لباسه، في الجنة .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : أبنا أبويعلى الموصلي قال: ثنا أبوخيثمة... فذكره.
/ قال : وشنا أبوخليفة، ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان... فذكره.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا عبدالرحيم بن سليمان الرازيى، عن يزيد بن أبي زياد، على سالم بن أبي الجعد ومجاهد، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة عاق ولا دمن خمر ولا منان .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا زهير، ثنا جرير، عن يزيد بن آبي زياد، عن مجاهد، عن أبي سعيد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة ولد زنا ولامدمن خمرولا عاق ولا منان.
/ قال: وثنا زهير، ثنا جرير، عن الآعمش، عن عطية، عن آدب سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة صاحب خمر مدمن خمر ولا مؤمن بسحر ولا قاطع رحم ولا كاهن ولا منان .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا سليمان بن عتبة، حدثني يونس ابن ميسرة بن حلبس، عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولامكذب بالقدر ولا مدمن خمر .
هذا إسناد حسن سليمان بن عتبة مختلف فيه.
/ رواه ابن ماجه في سننه : عن هشام بن عمار، عن سليمان بن عتبة... فذكر ه بلفظ: لا يدخل الجنة مدمن خمر .
ورواه البيهقي في سننه من طريق أم الدرداء، عن أبي الدرداء به.
/ وقال عبد بن حميد : ثنا أبونعيم، ثنا الحسن بن صالح، عن محمد ابن المنكدر، قال: حدثت أن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن مات مدمن خمر لقي الله كعابد وثن .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا أسود بن عامر، ثنا الحسن يعني: ابن صالح... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا الحسن بن سفيان قال: ثنا أحمد بن المقدام العجلي، ثنا عبدالله بن خراش، ثنا العوام بق حوشب، عن سعيد بن جبيرعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لقي الله مدمن خمر لقيه كعابد وثن.
/ وقال أبويعلى الموصلي : ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري ثنا معتمرقال: قرأت على فضيل، عن أبي حر يز، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا مؤمن بسحر ولا قاطع، ومن مات وهو يشرب الخمرسقاه الله من الغوطة، وهو دواء يسيل من فروج المومسات يوذي ريحه من في النار .
/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا علي بن عبدالله، ثنا المعتمر بن سليمان قال: قرأت على الفضيل بن ميسرة، عن أبي حريز أن أبابردة عن حديث أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه : ثنا أبويعلى الموصلي... فذكره.
/ قال : وثنا أبوخليفة، ثنا علي بن المديني، ثنا المعتمر بن سليمان أنه قرأ على الفضيل بن ميسرة، عن أبي حريز أن أبابردة حدثه، عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.ورواه الحاكم وصححه.
المومسات: هن الزانيات.
/ قال أبويعلى الموصلي : وثنا القواريري، ثنا محمد بن عبدالله الزبيري، ثنا إسماعيل بن إسحاق، عن إبراهيم بن الحسن الكندي، ثنا عبدالله بن عيسى رجل من أهل البصرة عن أبي الحكم مولى أبي العاص، عن عثمان بن أبي العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الا يدخل الجنة ولد زنا ولا عاق لوالديه ولا مدمن خمر.
قيل: يا رسول الله، وما مدمن الخمر؟ قال: ثلاث سنين في كل سنة مرة .
/ قال: وثنا عبيدالله، ثنا أبوأحمد، ثنا إسماعيل بن إسحاق... فذكره.
باب من شرب الخمر أتى عطشانا يوم القيامة فيه حديث أم حبيبة بنت أبي سفيان، وقد تقدم في باب الغبيراء.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا يحيى بن إسحاق، عن يحيى بن أيوب، عن عبيدالله بن زحر، عن بكر بن سوافى ة، عن قيس بن ومعد بن عبادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن ربي حرم الخمر والكوبة والقنين.
ثم قال: إياكم والغبيراء؟ فإنها خمر العالم .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا الحسن بن موسى، ثنا إبن لهيعة، ثنا هبيرة، سمعت شيخا من حميريذكر أنه سمع قيس بن سعد الأنصاري وهو على مصر يقوله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مضجعا من النار أو بيتا في جهنم.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:، من شرب الخمر أتى عطشانا يوم القيامة، ألا وكل مسكر حرام، وإياكم والغبيراء .
قال هذا الشيخ: ثم سمعت عبدالله بن عمريقول مثله، لم يختلفا إلا في بيت أو مضجع / ورواه أبويعلى الموصلي : ثنا هارون بن معروف، ثنا أبوعبدالرحمن المقرئ ثنا ابن لهيعة، حدثني ابن هبيرة، سمعت شيخا يحدث أباتميم أنه سطح قيس بن سعد بن عبادة وهو على مصر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ بيتا في جهنم أو مضجعا من جهنم ألا ومن شرب الخمر أتى يوم القيامة عطشانا، وكل مسكر خمر وإياكم والغبيراء.
قال: وسمعت عبدالله بن عمر يقول مثل ذالك، فلم يخفلنا إلا في مضجع أو بيت .
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا يحيى بن إسحاق، أخبرني يحيى بن أيوب... فذكره.
/ قال : وثنا الحسن بن موسى... فذكره.
الكوبة بضم الكاف وفتح الباء الموحدة : النردوقيل: البربط.
والكوب: إبريق بلا عروة والجمع أكواب.
والقنين بكسر القاف والنون المشددة وبعدها ياء المثناة تحت وآخره نون : لعبة قمار الروم، وقيل: الطنبور.
والغبيراء بضم الغين المعجمةو فتح الباء الموحدة وسكون المثناة تحت وفتح الراء : نبيذ الذرة.
باب فيمن مات وهو سكران قال أبويعلى الموصلي : ثنا موسى، ثنا عبدالقدوس ثنا أبوهدبة عن الأشعث، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من فارق الدنيا وهو سكر ان أدخل القبر سكر ان، وبعث من قبره سكران، وأمر به إلى النارسكران إلى جبل يقال له: سكران فيه عين فيها القيح والدم، هو طعامهم وشرابهم ما دامت السموات والأرض .

وفي مصر تقدم عبدالرحمن بدوى برسالة دكتوراه عن الزمان الوجودي ورأس الحفل الدكتور طه حسين واشترك مع المستشرق بول كراوس وأعلن طه حسين أن عبد الرحمن بدوى أول فيلسوف وجودي مصري، وقد قدم بدوي الفكر الوجودي وترجم كل المصطلحات الوجودية الشاقة وترجم كتاب سارتر الضخم: الوجود والعدم .
ولم يلبث عبد الرحمن بدوى أن اختفى وطوته الموجة التى تطوى كل المذاهب الضالة والمنحرفة، وكشف الفكر الإسلامي عن آصالته في أنه يرفض كل ما ليس متصلا بقيمه الأساسية مهما بدأ يوما وله بريق أخاذ.
لقد كان فلسفة سارتر شؤما عليه.
فقد أضفت عليه ظلال مظلما ما زال يلاحقه.
وقدكان عبد الرحمن بدوي قبل سارتر تابعا للفلسفات الباطنية والمحسوية يحييها ويرد إليها الروح، ويقدم شخصيات قلقة في تاريخ الإسلام ويشيد بأمثال الرواندي والحلاج وغيرهما من الزنادقة.
وإلى جانب ذلك فقد قدم في الفلسفة الإسلامية الجانب الصوفي المتصل بوحدة الوجود والحلول وأشاد بالسهروردي وابن عربي وابن سبعين: تلك الشخصيات الضالة التى عمل استاذه الأول ماسينون على إحيائها.
وكان طه حسين هو صاحب الدعوة إليها في الأدب العربي منذ أعادة انبعاث إخوان الصفا وكما سقط الفكر الباطني سقط الفكر الوجودي وانهارت تلك الصروح على رؤس أصحابها أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير، أمن أسس بنيائه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم .
وإذا كان الأدب الغربي قد عرف وجودية كيركجارد، وكامي، وسارتر، فإن ذلك كله مستمد من أصول أصيلة فيه تقوم على فكرة الخطيئة المسيحية، أما في الفكر الإسلامي فإن محاولة زكي نجيب محمود عن المنطق الوضعي وفؤاد زكريا عن الفلسفة الماركسية وعبدالرحمن بدوي عن الفلسفة الوجودية هي محاولات ضالة باطلة سرعان ما لفظها الفكر الإسلامي صاحب الصرح الشامخ القائم على فكرة التوحيد الخالص والإخاء الإنساني والعدل والرحمة.
وقد ذابت محاولات إحياء الفلسفة الصوفية التى قام بها ماسنون أربعين عاما بإحياء الحلاج لأن المسلمين عرفوا طريقهم إلى التوحيد الخالص .
فقد اسقطت حركة اليقظة محاولات إحياء الفلسفة، والتصوف الفلسفي، والكلام ، والاعتزال، وجعلته ركاما حين أحيت المنهج القرآني الأصيل حيث بدت كل محاولات الفلاسفة الإسلاميين المعاصرين وكأنها مقدمات موقوفة انطوت صفحتها حين برز نور المفهوم القرآني: مفهوم أهل السنة والجماعة على نفس النسق الذى واجه المشائين القدامي أمثال ابن سينا والفارابي.
وقد تكشفت نزعتهما إلى الباطنية الإسماعيلية في الأخير بعد أن خدع بهما الكثيرون، وحين يتنادى باسمه اليوم بعض غلمان المستشرقين فإن الأمر لا يخدع أحدا ذلك أن الحقائق التى تكشفت قد ردت كبار الكتاب عما خدعهم به البريق الخاطف.
يقول أنيس منصور: من الضروري أن نفلت من جاذبية شخص كبير لتجد نفس ومعك حريتك.
لقد وقعنا في غلطة حين تأثرنا بأستاذنا عبد الرحمن بدوى ذلك أن كثيرا مما رآه رؤيته هو والذي وجده شاتا كان مشكلته هو والذي أحبه كان مزاجه هو ولكن في السنوات الأخيرة عاودت قراءة الفلسفة من ينابيعها التى أفزعنا منها عبد الرحمن بدوى فلم أجدها كذلك.
وهكذا تبين أن هذه الهالة كانت باطلة، بل إن أنيس منصور يبشرنا بأن سارتر عندما مات قال على فراش الموت: لا شئ ، كل شئ عدم.
ويستطرد أنيس منصور قائلا: سارتر الفيلسوف الوجودي الملحد كانت آخر كلماته لا شئ.
أي لا فائدة من أي شئ.
فهى يرى أن الوجود والعدم لهما نفس القوة ولهما نفس المعنى.
فهي كالليل والنهار لا ينفصلان، ولا تعرف على أي شئ أجاب سارتر لآخر مرة بكلمة لا شئ، ولا فائدة، لا معنى، لا هدف، كل شئ عدم، أو كل وجود عدم، أو كل موجود معدوم.
وهكذا يندم أنيس منصور على أنه تابع هذا الفكر الضال أكثر من عشرين عاما من عمره قضاها في تحسين هذا الفكر وزخرفته وتقديمه إلى الشباب في عشرات من الكتب التى طبع منها مئات الألوف لتخدعهم عن الحقيقة ولتزيف لهم الواقع ولتردهم عن الفم الأصيل.
عندما كتب مقالاته عن رحلته إلى الأراضى المقدسة، وكان عليه أن يعلن انسحابه من كل هذه المفاهيم والعقائد، وأن يصحح موقفه أمام قرائه خلال هذه السنوات الطويلة.
واليوم يصف فلسفة الوجودية بأنها فلسفة المقابر، لأن سارتر تحدث عن الموت والدمار والخراب، والوحدة والقلق والفزع، والخوف والغثيان والعدم، والتقت كل هذه المعاني السوداء في قلمه وفي خياله.
هناك وجودية ملحدة عند سارتر وكامي وهيدجر واسبرز وأونامونو.
ووجودية مؤمنة عند جابريل مارسيل، وبرديالف، وجاك مارتيان.
وكان حقا على أنيس منصور أن يقرأ الفكر الإسلامي الأصيل ويعرف زيف الوجودية جملة بمفهوم الانطلاق من الضوابط والحدود والقيم التى رسمها الدين الحق، وأن يعلم أن نظرية الوجودية كما جاء بها سارتر إنما كنت تمثل تحديا خاصا مر بالشعب الفرنسي بعد سقوطه في قبضة ألمانيا إبان الحرب.
هذا السقوط الذى كشف كما قال زعيمه بيتان عن انهياره الأخلاقي العاصف.
/ ولما كانت الصهيونية العالمية هي التى صنعت هذا بالثورة الفرنسية فإنها قدمت سارتر على جميع أجهزة الإعلام والدعاية لتفتح صفحة أشد عنفا من الانهيار الخلقى والاجتماعي.
تلك التى صنعتها فلسفة سارتر بظهور جماعات الوجوديين الذين تشكلوا في الغرف المظلمة والحوارى الضيقة وتحت أسطح العمارات ليمارسوا أسوأ صور الجنس ويعلنوا احتقارهم للمجتمع.
ومنهم نشأت بذرة الهيبية التى تعم الآن العالم كله.
ولقد كان أخطر ما في الدعوة الوجودية إنكار الله تبارك وتعالى والسخرية بالأديان واعتبار الإيمان بالله عائقا كبيرا عن حرية الإنسان وأن أثر التعاليم الربانية على الإنسان جد خطير لأنه يضيع عليه فرصة التمتع بالأهواء والتمرغ في الشهوات.
فالوجودي لا يؤمن بوجود الله تبارك وتعالى ولا يؤمن بنظام خلقى يسود على الإنسانية.
الإنسان عندهم حر ومسئول أمام نفسه فحسب .
لا أمام الله.
وهكذا تجد سارتر يدعو إلى الحرية المطلقة من كل قيد ولقد جاء سارتر إلى مصر ترافقه سيمون دي بوفوار، التى قالت لنساء مصر في صراحة تامة: نحن نريد أن نحطم قوامة الرجل ودعت إلى حياة زوجية محررة من العقد الشرعي كحياتها هي مع سارتر، ولقد كشفت إحدى المرافقات لسارتر خلال رحلته إلى مصر في الفترة الأخيرة خفايا كثيرة في الزيارة اللعينة.
فأشارت إلى أن رفيق سارتر وسيمون كان رجلا يهوديا كلود لانزمان ، وهو الذى وجه الزيارة على النحو الذى أرادته الصهيونية.
وقد أشارت إلى أن كتاب اليسار استقبلوا سارتر بتقدير بالغ كان موضع دهشته هو أساسا.
وذلك مثلا حين كتب أحد الشيوعيين مقالا عنوانه سارتر ضمير العصر وكان سارتر يتساءل بعدها أنا ضمير العصر كله؟ أنا لست حتى ضمير نفسى ثم يطلب ضاحكا من لاتومان أن يتحمل عنه بعض هذه الألقاب.
وتقول الكاتبة : لقد سمع ورأى.
ولكنه لم يتأثر فيه أنمله بما سمع ورأى.
ولقد كان استقبالنا لسارتر أشبه بمظاهرة.
وكان كلامنا معه أشبه بالصدى في وادى مهجور.
إلا أن الصهيونية كانت أذكى منا وأكثر دقة في قيادته إلى أهدافها.
فقد دست كلود لانزمان بفكره الصهيوني المغلف بطبقة مزيفة من الفكر التقدمي التضليل.
دسته على سيمون في وقت كان فيه سارتر يتأرجح بين وجوديته والشيوعية فاستطاعت سيمون بتأثير من لانزمان أن تسوق سارتر إلى أن يخرج عن قاعدته ويسير وراءها منوما أو كالمنوم.
فانبهر بما قدم إليه فترة.
قبل أن يعود إلى قواعده سالما.
وقد رأينا كيف كان لانزمان يقف في الظل وراء سارتر في كل زياراته ليسمعه صوت هرتزل واضحا مجلجلا وهو يهمس به إليه.
كان هذا في مارس وفي نوفمبر من نفس العام اكتملت الصورة.
فقد منحت إسرائيل شهادة الدكتوراة الفخرية لسارتر في سفارة إسرائيل بباريس بحضور عدد من المثقفين الفرنسيين على رأسهم سيمون وفرانسواز جيرو وزيرة الثقافة الفرنسية، وأذاع التلفزيزن الفرنسى كلمة سارتر التى قال فيها: إن قبولي لهذه الدرجة العلمية التي اتشرف بها له مدلول سياسي في القبول يعبر عن الصداقة التى أحملها لإسرائيل منذ نشأتها.
هذا سارتر الذي كتب المسألة اليهودية وهو الذي زار إسرائيل وأشاد بها، وهو الذي شارك في المظاهرات، ووقع البيانات المويدة لإسرائيل.
وقد قبل سارتر الدكتوراة الفخرية منالجامعة العبرية بينما رفض من قبل كل الجوائز التى أهديت له بما فيها جائزة نوبل.
وكان سارتر قد قام بزيارته لإسرائيل قبل حرب ببضعة شهور.
وما لبثت نذر الحرب بعد عودته إلى فرنسا أن بدت في الأفق في مايو فسارع سارتر ومجموعة من المثقفين الفرنسيين الآخرين إلى إصدار بيان في تأييد إسرائيل التي سيدمرها العرب.
ولكن إسرائيل بدأت بالهجوم، واحتلت من الأرض ، وقتلت من العرب ودمرت.
فلم يراجع سارتر نفسه، ولم يعدل موقفه إلا بعد أن اشتعل النضال الفلسطيني بعد الهزيمة، وامتدت نيرانه إلى بعض العواصم الأوربية.
وبعد فلقد سقط فكر سارتر قبل أن يذهب لأن دعوته هي نوع من هوى النفس.
وهي مواجهة لتحد عاشه في عصره.
ولكن الزمن يتحول ، والفكرة التي تكون اليوم استجابة لوضع معين .. فإنها سرعان ما تسقط مع تحولات الزمن والبيئات.
ولذلك فغن الوجودية لم تستطع أن تكون مذهبا قائما أو مستمرا .
وهكذا كل الأيدلوجيات البشرية التى صنعها الفلاسفة.
وظنوا أنهم قد استطاعوا حل مشاكل عصرهم.
ذلك أن هناك منهجا واحدا: هو الذى يستطيع أن يحل مشاكل الإنسان في كل العصور والبيئات.
ذالك هو منهج الله الحق لا إله إلا الله .
لويس عوض توفيق الحكيم يرى عزل مصر عن البلاد العربية وتحويلها إلى فندق سياحي عالمي للوافدين العرب تقدم لهم كرم الضيافة من المتعة والراحة.
لويس عوض يحاول تحطيم دور مصر الرائد في مواجهة الفكر العربي وموقفها التاريخي من الإعصار التتري والحروب الصليبية.
كراهيتهم الإسلام ثابتة في الأعماق لا تظهر على السطح ولكن بتدو في التصرفات وطريقة معالجة القضايا والمشاكل.
/ طه حسين يقول في تمجيد الفرعونية وإعلاء شأنها على الإسلام: إذا كان الإسلام سيقف حجر عثرة في طريق مصريتنا الفرعونية لنبذناه.
كان الإسلام وما يزال روح المجتمعات الدولية ومهد الحضارات الإنسانية ووقود الحركات الوطنية والتحررية.
لا غرو فالإسلام هو الذى صنع الشخصية المصرية منذ أربع عشر قرنا والإسلام اعتنقه المسلمون دينا واعتنقه غير المسلمون حضارة وثقافة وعادات.
دارت التساؤلات حول يوميات كتاب الصحف اليومية وما أثاره لويس عوض وتوفيق الحكيم والسيد ياسين من وجوه النظر حول علاقة مصر بالتاريخ الغربي والإسلامي، وبالدولة العثمانية والغرب، ومحاولة تصوير مصر على أنها شخصية فرعونية غارقة في الوثنية أو منحازة إلى الغرب.
وتتجاهل هذه الدراسات أن الإسلام هو الذي صنع الشخصية المصرية منذ أربعة عشر قرنا وأن التاريخ وعلماء التاريخ قد أعلنوا بما لا يحتاج إلى مزيد من الإيضاح .. سواء منهم الغربيون أو العرب، أنه قدحدث انقطاع حضاري جب كل ما كان قبل دخول مصر في الإسلام، وأن تاريخا ضخما طويلا استمر أكثر من ألف سنة من تاريخ اليونان والرومان في هذه المنطقة من الشام إلى مصر إلى أفريقيا كل هذا التاريخ بقرائه ولغاته ومفاهيمه وقيمه قد أصبح في خبر كان بعد دخول الإسلام بقرن واحد فقد اعتنقت المنطقة كلها الإسلام .. اعتنقه المسلمون دينا واعتنقه غير المسلمين حضارة وثقافة وعادات .
وقد أشار كرومر إلى هذا المعنى حين قال: إن المسلمين والمسيحيين يضدرون عن أخلاقي واجتماعي واحد مع طول التأثر.
ولكن إخواننا ينسون هذه الحقيقة الواضحة ويناقشون الشخصية المصرية على أنها منعزلة لم يصنعها القرآن أو الثقافة الإسلامية أو الفكر الإسلامي أو اللغة العربية، وينسون أن المنطقة كلها هجرت لغاتها القديمة بعد قرنين من دخول الإسلام إليها، كذلك فقد كان الإسلام ولا يزال روح المجتمعات وشارة الحضارة ووقود الحركات الوطنية والتحريرية، ولقد كان الدعوات إلى الإقليمية والقوميات واحدة الفكرة والمنهج .. ولذلك سرعان ما عجزت عن تحقيق أشواق النفس العربية الإسلامية.
وستظل هذا الظاهرة الإسلامية الفكرية والاجتماعية أساسا مكينا وحصنا حصينا للشخصية المصرية ما عاشت .. لأنها عميقة الجذور من ناحية ولأنها منصهرة فيها انصهارا عضويا يعجز خصوم الإسلام عن القضاء عليه.
إن الدكتور لويس عوض لا يستطيع أن يخرج عن التفسير الفرعوني الوثني الذى سار عليه كل كتاباته وعرف به ومن ثم فقد أصبح في تقدير الباحثين غير منصف ولا راغب في معرفة الحقيقة الخالصة لوجه الحق وحده.
ولقد جاءت تساؤلات عن محاولات توفيق الحكيم في تحييد مصر عن البلاد العربية وعزلها، والدعوة إلى جعلها فندقا عالميا سياحيا يقدم للوافدين من كل مكان المتعة والترفيه، وكان في ذلك مشاركا للدكتور لويس عوض في تحطيم دور مصر العالمي الذى عاشت تقوم به في مواجهة التيارات الغازية والغزوات الطامعة التى واجهت عالم الإسلام، وكان لها دورها الخطير في رد هذه الغزوات وحماية عالم الإسلام وحماية الغرب نفسه كما حدث في الإعصار التتري وفي الحرب الصليبية وفي الاستعمار الغربي الحديث، وسوف يكون لها دورها الخطير في دفع الغزوة الصهيونية ووقاية المسلمين والعرب منها.. ولا ريب أن دعوة توفيق الحكيم تصدر عن مفهوم بعيد أشد البعد عن الانتماء العربي الإسلامي .. ولقد كان توفيق الحكيم طوال حياته يفخر بذلك معليا شأو العنصرية في حديثه عن مصر، كارها لطابع مصر العربي الإسلامي .. وبالرغم من أن الدكتور طه حسين أعلى من شأن الفرعونية على الإسلام حتى قال قولته المشهورة: إذا كان الإسلام يقف حجر عثرة أمام مصريتنا وفرعونيتنا لنبذناه بالرغم من هذا فإن الدكتور طه حسين يرى أن رأي توفيق الحكيم في العرب أشد تحاملا وتعصبا من رأي كثيرين من متعصبة المستشرقين أمثال رينان ودوزى.
ولعل التقارب في الرأي بين توفيق الحكيم ولويس عوض يرجع إلى مصادر الثقافة الغربية الواحدة التى تأثر بها كلاهما في فترة كانت البعثات الأجنبية سواء إلى فرنسا أو إلى انجلترا تستهدف سحق مقومات هذه الأمة وإلقائها في أتون الإقليمية فهي كراهية مشتركة للعروبة والإسلام، وهو ممتدة إلى اللغة العربية وإلى القرآن وهي مبثوثة في الأعماق لا تظهر على السطح ولكنها تبدو في التصوف وفي تناول القضايا.
/ وبالرغم من أن توفيق الحكيم قد لخص تفسير القرطبي وظن بعض الذين يأخذون بظواهر الأمور أنه في الطريق للتعرف إلى الإسلام إلا أنه لم يلبث أن كشف عن تلك المحاولة المسمومة التى ترددها طائفة معروفة الآن باسم طائفة الخادعين المسلمين بالحديث عن الشريعة الإسلامية وذلك حين ردد ما كان يقوله منذ سنوات عن تطوير الشريعة الإسلامية وهي دعوة يحمل لواءها من وقت بعيد: محمد النويهي وعبد الحميد متولى ومحمد أحمد خلف الله وآخرون بهدف تذليل الشريعة لتبرير أوضاع المجتمعات الحديثة وفي مقدمتها الربا وعلاقات المرأة والرجل خارج نطاق الزواج، واحتواء الشريعة الإسلامية ونصوصها في داخل القانون الوضعى على النحو المسموم الذى دعا إليه عبدالرازق السنهوري منذ سنوات وهي دعوى ممتدة يغذيها النفوذ الأجنبي ليحول بها دون تطبيق المجتمعات الإسلامية للشريعة الإسلامية أو عدوتها إلى طريق الأصالة، ومن أهم هذه المحاولات المسمومة: القول بتغير الأحكام مع تغير الزمان وهو قول محدود جدا يتصل بالفرعيات ويعتمد في ذلك على نص للشيخ محمد عبده الذي يعتمد عليه الماركسيون وأعداء الشريعة لا يمثل الإمام المجتهد ولا المتخصص في هذا الأمر، وإنما هي اجتهادات كان لها وضع وظروفها في وقت كانت الشريعة الإسلامية تضرب بالسياط على أيدى كروم في مصر وليوق في المغرب وهي لا تمثل اجتهادا يمكن الأخذ به ، كذلك الخطأ الذى وقع فيه على عبد الرازق حين أراد أن يصف الإسلام بأنه دين روحاني ويلغى نظامه الاجتماعي إلغاء تاما وتلقف بعض المستشرقين هذه النصوص الزائفة التى لم يعتمد فيه على كتاب أو سنة لضرب الإسلام.
كذلك هناك ما يثار من شبهة الشبهات والتغيير ومحاولة وضع العقيدة في مكان الثبات والشريعة في مكان المتغير وهذا أيضا غير صحيح على إطلاقه.
وأن الشريعة الإسلامية إنما جاءت خالصة ثابتة صالحة لكل العصور والبيئات إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
وقد دحض الدكتور عبد المنعم النمر شبه توفيق الحكيم هذه التى ما زال يرددها منذ سنوات حين قال له : كان الحكيم يريد أن يجعل كل ما شرعه الله لتنظيم حياة الإنسان خاضعا للتغيير بتغير المجتمع وراثة، ومن هنا تهب ريح الخطأ في التفكير، بل والخطر أيضا على شريعة الله إذ معنى ذلك ومؤداه لو قبلناه أن لنا أن نبيح الزنا والخمر والرقص متى قبل المجتمع ذلك ونتحلل من عقوبات السرقة والحرابة والزنا ومن كل شئ حرمه الله ورسوله لو قبل المجتمع ذلك وهذا اتجاه خطير يهدم الشريعة ويزلزل كيانها لأنه يجعلها تابعة وخاضعة لهو الناس وما يتجهون إليه في حياتهم في أي مكان وفي أي عصر والله تبارك وتعالى يقول لرسوله: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تبع أهواء الذين لا يعلمون .
ونقول أن الجماعة ينتدبون أحدهم فترة بعد فترة ليثير القضية ثم ينظرون ثمة ليعود آخر إلى إثارتها وكل همهم أن يخرج المجتمع الإسلامي العربي والمصري من شريعة الله إلى قبول الربا والرشوة والتساهل في أمر العرض واستعراض المرأة لمفاتن جسدها ومراقصة الأجانب.
وهكذا.
الحقيقة أن قضية المرأة تأتي في المقام الأول من عملية تحطيم المجتمع، وهي تهدف إلى تدمير الأسرة وتعاون على ذلك قوى كثيرة منها القصة والمسرحية والأغنية والصورة العاربة وبعض كتاب اليوميات الذين يزينون التيارات التى تهدم المجتمع ممثلة في بعض الروايات الجنسية والكرة والرقص.
وتجرى الصحف لاهثة وراء تفاهات يسمونها نصرا للمرأة سواء في مجال الرقص أو الغناء أو قيادة السيارات وكلها أمور لا أهمية لها تستهدف إخراج المرأة من مكانها الحق ووضعها الصحيح.
وتلك مجموعة أخرى من الكتاب لها صلاتها بالروتاري والليونز ومخططات الهدم والتدمير.
سجلت صفحات الدكتور لويس عوض أحقادا وسموما بالغة الخطر عمقة الأثر: أولا من أخطرها حملته على اللغة العربية الفصحى ودعاواه الكاذبة في مواجهتها كراهية الإسلام والقرآن، وقد كان من أخطرها كتابه مدخل إلى فقه اللغة العربية التى حاول فيه الادعاء بأن العرب جاءت من القوقاز، وأن اللغة العربية لغة آرية ليس لها أي تميز خاص وقد خاض في شبهات حول الإعجاز القرآني وغير على نحو مضلل.
ثانيا موقفه من الشعر العربي وهجومه على الأصالة واحتضانه لشعراء التفعيلة من أمثال: صلاح عبد الصبور وأدونيس والسياب وغيرهم ودعوته إلى تحطيم عامود الشعر وكسر بلاغة اللغة العربية وهي دعوى قديمة ما زال يرددها ويجددها.
ثالثا موقفه المتعددة من التراث الإسلامي والفكر الإسلامي وهي مواقف توحى بالشبهة في سلامة البحث وعلميته، والالتجاء إلى أفكار المستشرقين ومتابعتهم وكراهية أمة العرب والإسلام، والتى تكشف عن أحقاد دفينة.
وقد واجهه كثير من المفكرين وكشفوا زيفه، وفي مقدمتهم الأستاذ محمود محمد شاكر في كتابه أسمار وأباطيل .
محتوى الكتاب الموضوع الصفحة لطفي السيد سعد زغلول قاسم أمين طه حسين سلامة موسى على عبد الرازق ساطع الحصرى محمد التابعي مدحت وأتاتورك.
غاندي زكي نجيب محمود سارتر وعبدالرحمن بدوى / لويس عوض ============== / / الديمقراطية : تأملات وطموحات مفيدة محمد إبراهيم إعداد وانتقاء سليمان الخراشي أنا لا أريد أن أنفرد في مناقشة هذا الكلام في الديمقراطية وإنما سأشرك القارئ الكريم ليناقشه من خلال تفكيره في عدد من التساؤلات منها: كيف يوفق دعاة الديمقراطية الأوروبية بين حرية الفكر وحرية تشكيل الأحزاب الأوروبية الفكر من جهة ، وجمع كلمة الأمة التي يؤكد عليها الجميع من جهة أخرى؟ كيف تجتمع كلمة الأمة على قرار، أي قرار، من خلال الأحزاب المتضادة الانتماءات المتعارضة الفلسفات؟ كيف تتفق كلمة الماركسي الشيوعي الذي يعتمد فلسفة مادية ملحدة مع كلمة الليبرالي العلماني المادي الفلسفة ، والذي يتجه بعقله وقلبه إلى غرب أوروبا وأمريكا يستلهم منها الفكر والهداية، مع كلمة المؤمن بفلسفة إلاهية ، والذي يتجه بعقله وقلبه إلى أعلى، إلى الله يستلهم منه العون والهداية؟ قد يقول قائل : بالموضوعية وبالديمقراطية وبحرية الفكر مما يستدعي التساؤل: أهي ذات الموضوعية وذات الفكر المتحرر الذي يتعامل بهما المهيمنون على هذه الأحزاب ، ليس فقط مع غيرهم من الأحزاب الأخرى وإنما أيضا مع بعضهم البعض داخل الحزب الواحد؟ ينشقون ليكونوا أحزابا منفصلة، حتى صار لكل حزب عدد من الأحزاب المنشقة عنه؟ وهو مرض أصاب معظم الأحزاب التغريبية من أول ما انشق الأفغاني عن الحزب الماسوني المرتبط بالمحفل البريطاني وكون حزبا ماسونيا مرتبطا بالمحفل الفرنسي، وحتى يومنا هذا، مما جعل وصفي التل يقول لمن كان يدعو للسماح بحرية تشكيل الأحزاب: سيكون في هذه الساحة أكثر من حزب بعث عربي اشتراكي لتمثل الفئات البعثية المختلفة والمتنافسة.
وسيكون في هذه الساحة أكثر من حزب إسلامي ، لتمثل التيارات الإسلامية المختلفة والمتنافسة .
وسيكون في هذه الساحة أحزاب تمثل توجهات إقليمية أردنية وأحزاب تمثل توجهات إقليمية فلسطينية.
وسيكون في هذه الساحة أحزاب تمثل الشلل السياسية الملتفة حول بعض الشخصيات السياسية البارزة.
وسيكون في هذه الساحة أحزاب تحركها وقد تمولها بعض الدول العربية أو بعض الدول الأجنبية... .
أهي ذات الديمقراطية والنور الفكري الذي جعل كل منشق يتهم قيادة الحزب الأم بالدكتاتورية والتعنت ؟ فعلى سبيل المثال: كيف تتفق حرية التفكير وحرية تشكيل الأحزاب ، وتنحية الأحزاب القائمة بالقوة؟ أليس لهذه الأحزاب أتباع لهم حرية فكر وحرية تشكيل أحزاب؟ أم الحرية هذه تمنح للبعض وتمنع عن البعض الآخر؟ وإن كان الأمر كذلك فما هو المعيار لهذا المنح والمنع؟ خاصة وأن الأحزاب هذه في الغالب ذات فلسفة مادية وفكر تغريبي مستورد، ومن له الحق في هذا المنح والمنع ما دام الكل في الاستيراد والتبعية سواء؟ إن كان على أساس مصلحة الشعب مقابل العمل المخرب؛ فهذه كلمات لها مفاهيم تختلف باختلاف عقائد الأحزاب المختلفة وبرامجها وأهدافها وانتماءاتها الخ.. فالمتغربون مثلا يرون مصلحة الأمة في الانفتاح التام على الغرب وغيره تخريب، والشيوعيون يرون مصلحة الأمة في الانفتاح على روسيا ودول الكتلة الشرقية والانغلاق على الغرب ويرون غير ذلك تخريبا يجب مقاومته وأصحاب التراث يرون الانغلاق على ذات الأمة وتراثها وبناء نفسها بنفسها هو ما يحقق مصلحة الأمة وغير ذلك كله باطل وتخريب .
فكيف إذا تكون الحرية لمن يعمل لمصلحة الأمة وليس للمخرب؟ ومن هو المخرب؟ وهل صحيح أننا أخذنا من الديمقراطية الغربية قشورها وتركنا لبها ؛ لأن الذين تزعموا طيلة نصف قرن وحتى الخمسينات وحدوث الثورات رجال لهم مصالح وعصبيات؟ أم أن الديمقراطية الغربية هي التي أخذها هؤلاء بقشرها ولبها، إن كانت تحتوي على لب أصلا .
وهل أقام الديمقراطيات في أوروبا إلا المصالح وأصحاب المصالح الذين لا يزالون يديرونها ويوجهونها لما يحقق هذه المصالح؟ حتى إن أديب إسحق المعجب بالديمقراطية الغربية ذكر هذا الأمر فقال: ... محافل الشورى والندوات، مجالس نواب يتصرفون في أمور الأمة نقضا وإبراما، فيضعون مع وكلاء الدولة ما شاؤوه من القوانين ويعدلون منها ما يريدون، بل ربما قضوا على موكليهم بحرب تنحى على أموالهم بالنهاب وأرواحهم بالذهاب، أو انقادوا لأصحاب القوة الإجرائية ودانوا لهم مستعبدين الأمة معهم، كما جرى خلال المسألة الشرقية في كثير من الممالك الشورية وذكر حكومة الشورى في الدول الأوروبية فقال: إن هذه لا تلبث أن تنقلب شر منقلب كما جرى لحكومة لويس السادس عشر، وشارل العاشر، ونابليون الثالث في فرنسا ؛ فإن حكومات هؤلاء الملوك وإن وسمت بالشورية ظاهرا، فقد كانت استبدادية باطن ... /

وقوله مما أوردته في معجمي حين عزل السفطي عن القضاء: توالت خطوب الدهر قسرا على الورى ... وناهيك خطب الدهر يعقبه القسر وكان فاضلا مفيدا فصيحا حسن المذاكرة بالفقه والمحاضرة محبا في الفضلاء متوددا اليهم مكرما لوافدهم.
مات في شوال سنة ثلاث وثمانين بطنبذي المجاورة لدهروط بالقرب من البهنسا؛ وكان قاضيها رحمه الله وعفا عنه.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عوض العز أبو الفضل البكري الشافعي أخو الذي قبله ووالد الجمال محمد الآتي.
ولد سنة احدى وثمانين وسبعمائة وتفقه بأبيه وأذن له في الافتاء؛ ومات شابا في سنة سبع.
أفادنيه ولده.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خليل بن محمد الزين الاعزازي الأصل الصالحي الدمشقي.
ولد في شوال سنة سبع وستين وسبعمائة وسمع على أبي علي الحسن بن الهبل أحد أصحاب الفخر وأبي الهول وأبي بكر بن إسماعيل البيتليدي والصلاح أبي بكر بن محمد بن أبي بكر الاعزازي وغيرهم وحدث سمع منه الفضلاء، وكان أحد عدول مسجد السوق بدمشق.
مات بهدية وهو راجع من الحج في أول سنة احدى وأربعين، وفي رواة جزء الأنصاري الذي سمعه عليهم التنوخي أبو محمد بن أبي بكر بن خليل بن نجم الاعزازي فهو عم أبي صاحب الترجمة وحينئذ فلعل نجما لقب لمحمد.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن شقير القليوبي.
ممن سمع مني بمكة.
عبد الرحمن بن التقي أحمد بن الكمال محمد بن محمد بن حسن الشني الأصل القاهري الحنفي وأمه أمة.
استقر بعد أبيه في جهاته بعناية أحد أوصيائه البرهان الكركي، وناب عنه فيها ثم استقل حين ترعرع إلى أن انفصل عن مشيخة قانباي محل سكنه بعبد الرزاق المؤذن المقرئ لمخالفته أمر الأتابك ازبك، وانكشف حاله بعد، وكان قد قرأ علي الصلاح الطرابلسي، وجلال الدين السيوطي وربما خطب بجامع طولون.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن فهد.
يأتي في ابن أبي بكر قريبا.
عبد الرحمن ويسمى محمدا أيضا بن أحمد بن محمد بن محمد بن وفا أبو الفضل بن الشهاب أبي العباس بن أبي عبد الله السكندري الأصل المصري المالكي الشاذلي أخو إبراهيم وحسن وأبي الفتح محمد ويحيى ويعرف كسلفه بابن أبي الوفا.
ذكره شيخنا في معجمه فقال: ولد قبل التسعين ونشأ على طريقة أبيه وعمه، واشتغل وأحضر مجلس شيخنا البلقيني وتولع بالنظم فلم يزل حتى مهر فيه، ورثى أباه وعمه وعمل المقاطيع الجياد على الطريقة النباتية ولو عاش لفاق أهل زمانه في ذلك؛ وكان حسن الأخلاق كيس العشرة اجتمعت به وسمعت من فوائده ومدحني بأبيات قافية كنت كتبت للبدر البشتكي أبياتا على وزنها فكأنه وقف عليها فأعجبته.
مات غريقا في النيل في سنة أربع عشرة وثمانمائة يعني في حياة أبيه، وذكره في سنة أربع عشرة أيضا من انبائه فقال انه اشتغل في صباه قليلا وتعانى النظم فقال الشعر الفائق؛ وكان ذكيا حسن الأخلاق لطيف الطباع غرق في بحر النيل هو ومحمد بن عبيد البشكالسي وعبد الله بن أحمد بن محمد التنسي جمال الدين قاضي المالكية وابن قاضيهم، قال ومن نظمه أراه في مرثية محبوب له: مضت قامة كانت أليفة مضجعي ... فلله ألحاظ لها ومراشف ولله أصداغ حكين عقاربا ... فهن على الحكم المضي سوالف وما كنت أخشى أمس إلا من الجفا ... واني على ذاك الجفا اليوم آسف رعى الله أياما وناسا عهدتهم ... جيادا ولكن الليالي صيارف ومنه من غزل قصيدة على هذا الروى: وفي ذهبي الخد صيغ لمحنتي ... يطيل امتحانا لي وما أنا زائف يذيب فؤادي وهو لا غش عنده ... فيا ذهبي اللون انك حائف وفي فمه شهد وشهد مكرر ... وفي خده ورد وورد مضاعف له أعيني أني رأته توابع ... وأعينه أيضا لقلبي خواطف ورأيت بخط شيخنا أيضا في بعض أجزاء تذكرته بعد مدحه الذي أشار إليه في معجمه قوله رحم الله شبابه وعوضه الجنة، وأرخ غرقه في سنة خمس عشرة ولكن الأول أصح، وقال العيني في تاريخه لما ذكر غرقه هو وأصحابه وكانوا اجتمعوا في منظرة على البحر ثم اجتمع رأيهم على ركوب بعض المراكب ويتوجهون إلى الآثار فامتنع أبو الفضل المذكور أشد امتناع فلم يزالوا به حتى ركب معهم ولما ركب قال لرفقته عجبا ان نجونا من الغرق في البحر؛ فلم يتم كلامه حتى انقلب المركب بهم ولم يظفروا بجسده مع التفحص عنه أياما فكأن الأرض ابتلعته انتهى.
وزاد غيرهم فخر الدين بن المزوق وسمى ابن التنسي بدر الدين وقال انه نجا من الغرق؛ ووهم في الأمرين كما وهم من سمى جمال الدين بن التنسي عبد الله بل هو محمد وفي وصفه بقاضي القضاة وانما كان ينوب في القضاء نعم أبوه قاضي القضاة ناصر الدين أحمد، وذكره المقريزي في عقوده وانه مات وهو شاب غريقا بنيل مصر قريبا من الروضة في يوم عاشوراء وأورد من نظمه أشياء.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن علي ابن عياش الزين أبو الفرج وأبو بكر بن الشهاب أبي العباس الدمشقي الأصل المكي الشافعي المقرئ الماضي أبوه ويعرف بابن عياش بتحتانية ومعجمة.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بدمشق ونشأ بها فسمع حسبما كان يخبر على العمادين ابن كثير وابن السراج والمحيوي الرحبي والزين بن رجب الحنبلي والشمس بن سند ورسلان الذهبي في آخرين وتلا على أبيه للسبع إفرادا ثم جمعا للعشر بما تضمنه كتاب الورقات المثمرة في تتمة قراءات الأئمة العشرة لوالده وشوهه خط والده بذلك؛ ولكنه كان يخبر أنه تلا تجويدا على الأمين بن السلار من أول القرآن إلى سورة الصف، وسمع عليه الشاطبية وأنه قرأ أيضا على الشرف أبي المعالي محمود بن شرف شاه الطوسي خادم الخدام بالسميساطية بدمشق والزين أبي حفص عمر بن الشمس ابن اللبان الدمشقي وعلى فيروز التبريزي بجامع منكلي بغا بحلب وانه ارتحل إلى القاهرة في سنة اثنتين وتسعين فتلا علي العسقلاني للعشر وأذن له في الاقراء، وعرض عليه الشاطبية والرائية وأثبت ابن الجزري في ترجمة العسقلاني من طبقاته اسمه فيمن قرأ عليه فساوي حينئذ والده في الاسناد؛ والحاصل أنه قرأ القراآت بدمشق وحلب والقاهرة وتفقه بأبيه وسمع دروس البلقيني وغيره وأخذ النحو عن أبيه وعطاء الله الدر والي الهندي، وحج مع أبيه في سنة سبع وثمانين وزار بيت المقدس ثم انقطع بمكة من سنة تسع وثمانمائة أو التي بعدها؛ وارتحل في أثناء ذلك إلى اليمن لزيارة أبيه فانه كان انقطع بها لطلب الحلال؛ وكذا سافر منها إلى المدينة النبوية فجاور فيها غير مرة وتصدى في الحرمين لنشر القراءات ليلا ونهارا فانتفع به خلق من أهلهما والقادمين عليهما وصار شيخ الاقراء هناك بلا مدافع ولذا وصفه شيخنا في ترجمة والده من إنبائه بقوله مقرئ الحرم، وكان يدرس أيضا في ألفية ابن مالك ونظم غاية المطلوب في قراءة خلف وأبي جعفر ويعقوب أخذها الناس عنه وأولها: حمدت إله الخلق حمدا مكملا ... وصليت يا ربي على أشرف الملا وبعد فخذ نظم الثلاثة سالكا ... طريقة إرشاد لتهدي من تلا وكذا له نظم غير ذلك أثبت منه في ترجمته من معجمي أشياء؛ وانقطع بمنزله في مكة من أثناء سنة احدى وخمسين لعجزه عن الحركة غير منفك مع ذلك عن الاقراء لمن يقصده حتى مات فجأة في ضحى يوم الثلاثاء حادي عشري صفر سنة ثلاث وخمسين بمكة وصلى عليه بعد صلاة العصر عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة بالقرب من الشيخ علي بن أبي بكر الزيلعي رحمهما الله وإيانا؛ وهو في ذيل ابن فهد مطول وقد وصفه ابن الجزري فيما قرأته بخطه بالشيخ الامام العلامة شيخ الاقراء وأوحد القراء والمشار إليه في وقته من بين أهل العصر بالتجويد والاداء والمنفرد في الحرمين الشريفين بالتصدر ونفع المسلمين زين الدين أبي محمد وقال انه سأله ذكر ما يعلم من لقيه للشمس العسقلاني فكتب أنه كان بالقاهرة في حياة العسقلاني قال وكان يقرأ جمعا بالقراءات علي ويخبرني أنه يقرأ علي العسقلاني المذكور جمعا انتهى.
وكان هذا مستند ابن الجزري في جزمه بذلك في الطبقات على أني رأيت من حكى عن كل من ابن الجزري وشيخنا رضوان إنكار ذلك ورميه فيه بالكذب والمعتمد ما قدمته، وهو في عقود المقريزي وانه مقرئ الحجاز ممن نفع الله به الناس وأغناه عن التطلع لما في أيديهم وصحبه أيام مجاورته بمكة سنة أربع وثلاثين واستفاد منه ترجمة أبيه.
عبد الرحمن بن أحمد بن محمد عبد الله الزين أبو هريرة بن الشهاب بن الجلال أبي عبد الله الحسباني الدمشقي الحنفي والد أمين الدين محمد الآتي ويلقب هامان.
حفظ الدرر واستقر في قضاء الحنفية بدمشق في ذي القعدة سنة إحدى وتسعين ببذل زائد عوض إسماعيل أخي كبيش العجم وكلاهما من كبار الجهال ثم صرف بابن القطب وهو أمثل منهما وأهين هذا مرة بعد أخرى؛ وهو الآن سنة سبع وتسعين شبه المقعد، ومات ابنه المذكور الذي استقر في كتابة دمشق مع أخيه كلاهما بالطاعون وليته كان معهما.
عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف بن عبد الأعلى المارديني الضرير الشافعي نزيل أسيوط.
حفظ القرآن ومختصر التبريزي والكافية في النحو وقطن أسيوط وأكثر من مدائح أعيان الصعيد بحيث كان له عليهم رواتب سنوية وغيرها.
مات في طاعون سنة إحدى وثمانين وقد زاحم الثمانين.
ومن نظمه ردا على من أنكر عليه في مدحه لبعضهم وصفه بالعظيم: ويا جحشا تولد من حمار لقد كتب النبي إلى هرقل ... عظيم الروم أورده البخاري عبد الرحمن بن أحمد الحموي الأصل القاهري رفيق السلموني ونحوه في الشهادة مع جودة الخط ولكنه غير محمود وربما اشتغل ولازم أخي في قراءة التقسيم وتردد إلي ثم ورث وتوجه بالاسترقاق بميراثه بحرا فقدمها في شوال سنة سبع وتسعين وجلس بباب السلام.
عبد الرحمن بن أحمد المدني المالكي أخو عمر الآتي ويعرف بالنفطي.
قرأ الموطأ لأمامه علي غانم الخشبي وتزوج ابنة الجلال الخجندي بعد أبي الفتح المراغي، وكان حيا في سنة عشر.
عبد الرحمن بن أحمد المطيرز عضد الدين.
مات في يوم السبت خامس عشري رمضان سنة ست وخمسين.
أرخه ابن عزم.
عبد الرحمن بن بكتمر السندبسطي ثم القاهري أحد أصحاب الزاهد وصاحب الزاوية المجاورة لجامع شيخه وفيها محل دفنه أخذ عنه جماعة كثيرون منهم محمد البدوي وذكروا له أحوالا صالحة وكانت له طاحون يقتات منها ويعمر من فاضلها الزاوية المشار اليها التي لم يكملها وانما أكملها صاحبه الشيخ مدين.
مات في سنة أربعين أو قبلها رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن بكير بن محمد الفرجي البرلسي ويعرف بابن الفقيه.
ممن سمع مني بالقاهرة.
عبد الرحمن بن أبي البركات بن أبي الهدى محمد بن تقي الدين الشيخ الصالح الزين الكازروني المدني الشافعي عم عبد الله بن عبد الوهاب بن أبي البركات الآتي.
ممن قرأ علي بالمدينة في شرح النخبة وسمع أشياء وله أخذ عن الأبشيطي وغيره وفيه فضل ما مع سكون وخير.
مات سنة إحدى وتسعين.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن ابراهيم العراقي الأصل المكي.
ممن سمع مني بمكة وهو خير منجمع.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن أحمد بن محمد بن الشيخ ولي الدين محمد بن أحمد بن ابراهيم بن يوسف الملوي الأصل القاهري الشافعي التاجر.
ممن قرأ القرآن وتردد لمكة بل جاور بها سنين واشتغل قليلا في المنهاج وسمع علي بمكة في سنة ثلاث وتسعين أربعي النووي ومجالس من جامع الأصول وبعض البخاري وكتبت له إجازة، ومولده سنة أربع وخمسين وسافر في التجارة لعدن ونحوها وهو الآن سنة سبع وتسعين هناك.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن داود الزين أبو الفرج بن التقي أبي الصفا الدمشقي الصالحي الحنبلي الآتي أبوه ويعرف بابن داود.
ولد كما كتبه بخطه في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة وقال غيره سنة ثلاث بجبل قاسيون من دمشق ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل وكان يذكر أنه أخذ الفقه عن التقي ابراهيم بن الشمس محمد بن مفلح والعلاء بن اللحام وأخذ عن أبيه التصوف وسمع عليه مؤلفه أدب المريد والمراد في سنة خمس وثمانمائة بطرابلس ومنه تلقن الذكر ولبس الخرقة بل ألبسها معه من الشهاب بن الناصح حين قدومهما عليهما دمشق صحبة الظاهر برقوق ومن البسطامي بزاويته ببيت المقدس وبانفراده في جمادى الأولى سنة تسع وعشرين من ابن الجزري مع قراءته عليه للجزء الذي خرجه من مروياته فيه المسلسل والمصافحة والمشابكة وبعض العشاريات بالباسطية ظاهر دمشق وأول سماعه للحديث بدمشق من المحب الصامت سمع عليه التوبة والمتابة لأبن أبي عاصم وكذا البخاري فيما كان يخبر ثم سمع غالب الصحيح على عائشة ابنة ابن عبد الهادي والجمال بن الشرائحي وسمع ببعلبك على التاج بن بردس وأجاز له أخوه العلاء ولازم الحافظ ابن ناصر الدين في أشياء سماعا وقراءة وخلف والده في مشيخة زاويته التي أنشأها بالسفح فوق جامع الحنابلة فانتفع به المريدون؛ وحج غير مرة وزار بيت المقدس والخليل ودخل غيرها من الأماكن، وكان شيخا قدوة مسلكا تام العقل والتدبير قائما بالأمر بالمعروف والنهى عن المنكر راغبا في المساعدة على الخير والقيام في الحق مقبول الرسائل نافذ الأوامر كريما متواضعا حسن الخط ذا جلالة ووقع في النفوس وشهرة عند الخاص والعام وله الكنز الأكبر في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مجلدين وفتح الاغلاق في الحث على مكارم الأخلاق ومواقع الأنوار ومآثر المختار والانذار بوفاة المصطفى المختار وتحفة العباد وأدلة الأوراد في مجلد ضخم والدر المنتقى المرفوع في أوراد اليوم والليلة والأسبوع ونزهة النفوس والأفكار في خواص الحيوان والنبات والأحجار في ثلاث مجلدات وتسلية الواجم في الطاعون الهاجم في مجلد وغير ذلك مما قرئ عليه جميعه أو أكثره، وكان استمداده في الحديث من شيخه ابن ناصر الدين، وقد حدث باليسير أخذ عنه الفضلاء أجاز لي ومات في ليلة الجمعة سلخ ربيع الآخر سنة ست وخمسين بعد فراغه من قراءة أوراد ليلة الجمعة بيسير فجأة، وصلى عليه بعد صلاة الجمعة بالجامع المظفري في مشهد عظيم جدا ودفن في قبر كان أعده لنفسه داخل باب زاويته رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن سليمان بن صالح الزين بن الشرف الداديخي ثم الحلبي الشافعي المذكور أبوه في محله، وداديخ بمهملتين وآخرها معجمة من أعمال سرمين.
ولد في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها المختصر الأصلي ولازم الاشتغال مع الفهم البطئ وسلوك طرق الخير والمواظبة على الجماعة إلى أن فضل وكان قد سمع علي عمر بن أيدغمش عشرة الحداد؛ وحدث سمع منه الفضلاء.
مات.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن الشيخ أبي عمر زين الدين بن العماد القرشي العمري المقدسي الصالحي الحنبلي أخو عبد الله وناصر الدين محمد الآتيين ويعرف كسلفه بابن زريق بمعجمة ثم راء وآخره قاف مصغر، ولد في خامس رمضان سنة تسع وثمانين وسبعمائة بالسفح من صالحية دمشق ونشأ بها وسمع على أبي هريرة بن الذهبي وأبي بكر بن ابراهيم بن العز ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة وأبي حفص عمر البالسي وعبد الله الحرستاني في الآخرين ومما سمعه على الأول الأربعين تخريج أبيه له، وأجاز له ابن العلائي وابن أبي المجد والحلاوي والسويداوي وجماعة، وحدث سمع منه الفضلاء.
مات فجأة في سحر يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين، وصلى عليه قبيل ظهره بالجامع المظفري، ودفن بتربة جده أبي عمر بالسفح وشيعه خلق كثير رحمه الله.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن الوجيه بن الزكي المصري الأصل المكي الشافعي أخو أحمد الماضي ويعرف بابن الزكي.
ممن حفظ القرآن والمنهاج وكتبا وعرض علي في مجاورة سنة ست وثمانين وسمع مني ثم في المجاورة التي تليها أخذ عني البخاري ما بين قراءة وسماع والشمائل النبوية قراءة والشفا وغيره سماعا وكتب بعض تصانيفي وكتبت له إجازة؛ وهو يقظ يتكسب ويعامل ويحضر دروس القاضي بل قال لي أنه أخذ عن الجوجري بالقاهرة، وسافر إلى الهند غير مرة.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن الحموي الحنبلي المقرئ القادري الوفائي.
قدم القاهرة في سنة تسع وثمانين فقرأ عليه ابن أخي الفخر عثمان المقسي الزهراوين لأبي عمرو مع منظومة الأمين عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الحنفي القاضي المسماة غاية الاختصار في أصول قراءة أبي عمرو ومنظومة ابن الجزري في التجويد وقال انه قرأهما على العلاء أبي الحسن علي بن أحمد الحموي بن الخدر الآتي وانه كتب على الأولى شرحا.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية ابن ظهيرة وجيه الدين القرشي اليماني ثم المكي والد عبد الكريم وأبي بكر الآتيين.
ولد بعد التسعين وسبعمائة باليمن ونشأ بها وتردد إلى مكة مرارا للحج فسمع من عمه الجمال بن ظهيرة وابن الجزري والمقريزي وغيرهم كأبي الفتح المراغي وأجاز له في سنة خمس جماعة كابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي؛ وكان خيرا مباركا كثير الطواف قرأ عليه صاحبنا ابن فهد شيئا باجازته من ابن صديق وقال انه كان يتكسب بالتجارة؛ ومات في صفر سنة تسع وأربعين بمكة.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الله وجيه الدين أبو محمد الزوقري الركني الشافعي.
ولد في سنة أربع وأربعين وسبعمائة وأخذ الفقه عن الامام محمد بن عبد الله الريمي والعلماء بتعز كالقاضي عمر بن سعيد وابن قيصر وآخرين؛ والحديث عن محمد بن صقر قرأ عليه أجزاء كثيرة وبه استفاد، ودرس بالمظفرية الكبرى العليا في تعز باستدعاء شيخه قاضي القضاء الريمي له في سنة سبع وثمانين وسبعمائة، ورحل إليه العلماء من الآفاق، وكان من أعيان أصحاب مذهبه ممن اشتهر بالورع المرضي والمنهاج السوي وامتنع من ولاية الأحكام بتعز.
مات في ربيع الأول سنة عشر.
ترجمه النفيس العلوي ووصفه أيضا بالفقه الامام العالم العلامة فريد عصره ووحيد دهره المدرس المحقق المفتي الصالح الولي كان فقيها لطيف الفقه والغرض صادق المودة للأصحاب صادق البأس أجمع الناس على ذلك منه حسن الأخلاق مهذب الطباع لم ير مثله زاهدا في الدنيا متقنعا فيها باليسير، ورأيت من سمي جده يحيى فالله أعلم.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن علي الزين أبو الفرج بن التقي أبي الصدق ابن العلاء أبي الحسن الدمشقي الشافعي ويعرف بابن الشاوي بالمعجمة.
ولد في إحدى الجمادين سنة اثنتين وثمانمائة بدمشق ونشأ بها فقرأ القرآن عند الشمس أبي عبد الله محمد الحبشي بجيم مضمومة ثم معجمة مشددة المكتب وصلى به على العادة في سنة أربع عشرة وحفظ العمدة وألفية الحديث والنحو والمنهاج الفرعي والأصلي والتسهيل وعرض بعدها، واشتغل على غير واحد وتفنن وصحب جماعة من الصلحاء، وحج في سنة ست وثلاثين وزار بيت المقدس والخليل ودخل القاهرة فأخذ عن شيخنا وتصدى للتدريس فانتفع به الطلبة، وممن أخذ عنه ابن الشيخ الصفي والشهاب اللبودي، وناب في القضاء عن الولوي البلقيني ثم أعرض عنه.
وكان إماما علامة فقيها حسن الاعتقاد.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وستين وصلى عليه بجامع التوبة ظاهر دمشق ودفن بمقبرة باب الفراديس بطرفها القبلي وكانت جنازته حافلة جدا وحمل نعشه الأكابر من مقدمي الألوف وغيرهم وكثر الثناء عليه ورؤيت له منامات حسنة رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن أبي بكر بن عثمان بن محمد بن خليل ابن نصر بن الخضر بن الهمام الجلال بن الكمال بن ناصر الدين السيوطي الأصل الطولوني الشافعي الآتي أبوه ويعرف بابن الأسيوطي.
ولد في أول ليلة مستهل رجب سنة تسع وأربعين وثمانمائة وأمه أمة تركية، ونشأ يتيما فحفظ القرآن والعمدة والمنهاج الفرعي وبعض الأصلي وألفية النحو؛ وعرض في سنة أربع وستين وأخذ عن الشمس محمد بن موسى الحنفي إمام الشيخونية في النحو وعن الفخر عثمان المقسي والشموس البامي وابن الفالاتي وابن يوسف أحد فضلاء الشيخونية والبرهانين العجلوني وفيما قيل النعماني بعضهم في الفقه وبعضهم في النحو ثم ترقى حتى قرأ في بعض المتون الفقهية على العلم البلقيني وحضر عند الشرف المناوي يسيرا جدا ولمح له بالأدب حيث قال له وقد تألم من جلوسه فوق ملا على كنا ونحن صغار لا نجلس إلا خلف الحلقة، فل كلمات من هذا النمط وحينئذ انقطع؛ وأخذ عن كل من السيف والشمني والكافياجي الحنفيين شيئا من فنون وفيها زعم عن الشهاب الشارمساحي بعض شرحه لمجموع الكلائي وعن العز الميقاتي رسالة له في الميقات وعن محمد بن ابراهيم الشرواني الرومي الطبيب بالقاهرة مختصرين في الطب لابن جماعة وعن العز الحنبلي دروسا في الأصول من جمع الجوامع انتهى.
ولازمني دهرا وكتب إلى في نثر طويل: وقد تطفلنا على شمول سخائه وأنخنا ركاب شدتنا برحاب رخائه، بل مدحني بغير ذلك من نظم ونثركما بينته في موضع آخر، وكذا تردد يسيرا جدا للزين قاسم الحنفي والبقاعي وتدرب بالشهاب المنصوري وغيره في النظم؛ وسمع على بقايا من المسندين كالقمصي والحجازي والشاوي والملتوني ونشوان وهاجر، وأجاز له من حلب جماعة منهم ابن مقبل خاتمة من أجاز له الصلاح بن أبي عمر؛ ولم يمعن الطلب في كل ما أشرت إليه، ثم سافر إلى الفيوم ودمياط والمحلة ونحوها فكتب عن جماعة ممن ينظم كالمحيوي بن السفيه والعلاء بن الجندي الحنفي، ثم إلى مكة من البحر في ربيع الآخر سنة تسع وستين فأخذ قليلا عن الحيوي عبد القادر المالكي واستمد من صاحبنا النجم بن فهد في آخرين؛ وأذن له غير واحد في الافادة والتدريس وساعده العلم البلقيني حتى باشر تصدير الفقه بالجامع الشيخوني المتلقي له عن أبيه وحضر معه اجلاسه فيه، ثم انجمع وتمشيخ وخاض في فنون خصوصا هذا الشأن؛ واختلس حين كان يتردد إلى مما عملته كثيرا كالخصال الموجبة للظلال والأسماء النبوية والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وموت الأبناء وما لا أحصره، بل أخذ من كتب المحمودية وغيرها كثيرا من التصانيف المتقدمة التي لا عهد لكثير من العصريين بها في فنون فغير فيها يسيرا وقدم وأخر ونسبها لنفسه وهول في مقدماتها بما يتوهم منه الجاهل شيئا مما لا يوفي ببعضه، وأول ما أبرز جزءا له في تحريم المنطق جرده من مصنف لابن تيمية واستعان بي في أكثره فقام عليه الفضلاء بحيث كفه العلم البلقيني عنه وأخذ ما كان استكتبه به في المسئلة ولولا تلطفي بالجماعة كالابناسي وابن الفالاتي وابن قاسم لكان ما لا خير فيه، وكذا درس جمعا من العوام بجامع ابن طولون بل صار يملي على بعضهم ممن لا يحسن شيئا بحيث كان ذلك وسيلة لمساعدة وصيه شهاب الدين بن الضباح حيث رباه عند برسباي أستادار الصحبة فلزم إينال الأشقر رأس نوبة النوب حتى قرره في تدريس الحديث بالشيخونية بعد وفاة الفخر عثمان المقسي مع تركه ولدا؛ وكذا استقر في الأسماع بها وليس بموافق شرط الواقف فيهما وفي مشيخة التصوف بتربة برقوق نائب الشام التي بباب القرافة بعناية بلديه أبي الطيب السيوطي وغير ذلك، كل هذا مع أنه لم يصل ولا كاد ولذا قيل إنه تزبب قبل أن يتحصرم، وأطلق لسانه وقلمه في شيوخه فمن فوقهم بحيث قال عن القاضي العضد إنه لا يكون ضعنة في نعل ابن الصلاح، وعزر على ذلك من بعض نواب الحنابلة بحضرة فاضيهم، ونقص السيد والرضي في النحو بما لم يبد مستندا فيه مقبولا بحيث أنه أظهر لبعض الغرباء الرجوع عنه فانه لما اجتمعا قال له قلت إن السيد الجرجاني قال إن الحرف لا معنى له أصلا لا في نفسه ولا في غيره وهذا كلام السيد ناطق بتكذيبك فيما نسبته إليه فأوجدنا مستندك فيما زعمته فقال انني لم أر له كلاما ولكنني لما كنت بمكة تجاريت مع بعض الفضلاء الكلام في المسألة فنقل لي ما حكيته وقلدته فيه فقال هذا عجيب ممن يتصدى للتصنيف كيف يقلد في مثل هذا مع هذا الأستاذ انتهى.
وقال ان من قرأ الرضى ونحوه لم يترق إلى درجة أن يسمى مشاركا في النحو.
ولا زال يسترسل حتى قال إنه رزق التبحر في سبعة علوم التفسير والحديث والفقه والنحو والمعاني والبيان والبديع قال والذي أعتقده أن الذي وصلت إليه من هذه العلوم الستة سوى الفقه والنقول التي اطلعت عليها وفيها لم يصل إليه ولا وقف عليه أحد من أشياخي فضلا عن من دونهم، قال ودون هذه السبعة في المعرفة أصول الفقه والجدل والصرف ودونها الانشاء والترسل والفرائض ودونها القراءات ولم آخذها عن شيخ ودونها الطب وأما الحساب فأعسر شيء علي وأبعده عن ذهني وإذا نظرت في مسئلة تتعلق به فكأنما أحاول جبلا أحمله، قال وقد كملت عندي آلات الاجتهاد بحمد الله إلى أن قال ولو شئت أن أكتب في كل مسئلة تصنيفا بأقوالها وأدلتها النقلية والقياسية ومداركها ونقوضها وأجوبتها والمقارنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت على ذلك، وقال إن العلماء الموجودين يرتبون له من الأسئلة ألوفا فيكتب عليها أجوبة على طريقة الاجتهاد وأنه يرتب لهم من الاسئلة بعدد العشر فلا ينهضوا، وأفرد مصنفا في تيسير الاجتهاد لتقرير دعواه في نفسه؛ وما أحسن قول بعض الاستاذين في الحساب ما اعترف به عن نفسه مما يوهم به أنه مصنف أدل دليل على بلادته وبعد فهمه لتصريح أئمة الفن بأنه فن ذكاء ونحو ذلك وكذا قول بعضهم دعواه الاجتهاد ليستر خطأه؛ ونحو هذا قوله وقد اجتمع معه بعض الفضلاء ورام التكلم معه في مسئلة ليس في الامكان إن بضاعتي في علم الكلام مزجاة، وقول آخر له أعلمني عن آلات الاجتهاد أما بقي أحد يعرفها فقال له نعم بقي من له مشاركة فيها لا على وجه الاجتماع في واحد بل مفرقا فقال له فاذكرهم لي ونحن نجمعهم لك ونتكلم معهم فان اعترف كل واحد منهم لك بعلمه وتميزك فيه أمكن ان نوافقك في دعواك فسكت ولم يبد شيئا، وذكر أن تصانيفيه زادت على ثلثمائة كتاب رأيت منها ما هو في ورقة وأما ما هو دون كراسة فكثير وسمي منها شرح الشاطبية وألفية في القراءات العشر مع اعترافه بأنه لا شيخ له فيها، وفيها مما اختلسه من تصانيف شيخنا لباب النقول في أسباب النزول وعين الاصابة في معرفة الصحابة والنكت البديعات على الموضوعات والمدرج إلى المدرج وتذكرة المؤتسي بمن حدث ونسي وتحفة النابه بتلخيص المتشابه وما رواه الواعون في أخبار الطاعون والأساس في مناقب بني العباس وجزء في أسماء المدلسين وكشف النقاب عن الألقاب ونشر العبير في تخريج أحاديث الشرح الكبير فكل هذه تصانيف شيخنا وليته إذ اختلس لم يمسخها ولو نسخها على وجهها لكان أنفع وفيها مما هو لغيره الكثير، هذا إن كانت المسميات موجودة كلها وإلا فهو كثير المجازفة جاءني مرة وزعم انه قرأ مسند الشافعي على القمصي في يوم فلم يلبث أن جاء القمصي وأخبرني متبرعا بما تضمن كذبه حيث بقي منه جانبا وكذا حكى عن الكمال أخي الجلال المحلي مناما كذبه الكمال فيه وقال لي البدر قاضي الحنابلة لم أره يقرأ على شيخي في جمع الجوامع مع شدة حرصي على ملازمته نعم كان يقرأ عليه فيه خير الدين الريشي النقيب فقلت فلعله كان يحضر معه فقال لم أر ذلك، وقال انه عمل النفحة المسكية والتحفة المكية في كراسة وهو بمكة على نمط عنوان الشرف لابن المقري في يوم واحد وإنه عمل ألفية في الحديث فائقة ألفية العراقي إلى غير ذلك مما يطول شرحه كقوله مما يصدق ان آفة الكذب النسيان في موضع أنه حفظ بعض المنهاج الأصلي وفي آخر أنه حفظ جميعه وأنه بعد موت شيخنا انقطع الاملاء حتى أحياه وزعمه أن المبتدئ بتقريره في الشيخونية هو الكافياجي مع قوله لي غير مرة والله لو لم يقرر الناظر التركي أو كنت منفردا بالأمر ما قدمته لعلمي بانفراد غيره بالاستحقاق.
كل ذلك مع كثرة ما يقع له من التحريف والتصحيف وما ينشأ عن عدم فهم المراد لكونه لم يزاحم الفضلاء في دروسهم ولا جلس بينهم في مسائهم وتعريسهم بل استبد بأخذه من بطون الدفاتر والكتب واعتمد ما لا يرتضيه من الاتقان صحب، وقد قام عليه الناس كافة لما ادعى الاجتهاد وصنف هو اللفظ الجوهري في رد خباط الجوجري والكر في خباط عبد البر وغضب الجبار على ابن الأبار والقول المجمل في الرد على المهمل وقبل ذلك مقام إبراهيم أساء فيه الأدب على عالم الحجاز مما يستحق التعزير عليها وبعضها أفحش من بعض، ولم أر منها سوى أولها وهو مشتمل على ازدراء كثير للجوجري ومزيد دعوى يستدل ببعضه على حمقه بل جنه وأما الرابع فهو رد على من قرأ قول القاضي عياض في آخر الشفا: ويخصنا بخصيصي بالتثنية بعد أن كتب إليه ورقة فيها اساءة وغلظة لا تليق بمخاطبة طلبة العلم بحيث كان ذلك حاملا له على الاستفتاء عليه وكتب بموافقته فيما قرره الأمين الاقصرائي والعبادي والبامي والزين قاسم الحنفي والفخر الديمي وكاتبه وأفرد القارئ جزءا سماه المفصل في الرد على المغفل بل أفرد بعض طلبة الجوجري شيئا في الانتصار له وغضب الجوجري ممن توجه لذلك لما تضمن من التنويه بذكر المعترض، وكذا راسل الكمال بن أبي شريف وملا على الكرماني بما لا يليق وأرسل إليه الخطيب الوزيري بولده للروضة ليعرض عليه فرده معللا ذلك بأنه لا يستكمل أباه للوصف بكذا وكذا وكتابة دون هذا لا ترضيه، ولما تكلم بعض الطلبة في تكفير ابن عربي قال انه يؤذن من الله بحرب وما عسى أن يفعل فيه الحاكم وان الذي يراه مما لا يوافقه عليه المعتقد ولا المنتقد اعتقاده وتحريم النظر في كتبه ثم نقل عنه انه قال يحرم النظر في كلامي.
وهو ممن أخذ هذا المذهب عن أبي عبد الله محمد بن عمر المغربي النازل بالقرب من مدرسة قراقجا الحسني فقد تردد إليه دهرا إلى غير هذا.
ولو شرحت أمره لكان خروجا عن الحد.
وبالجملة فهو سريع الكتابة لم أزل أعرفه بالهوس ومزيد الترفع حتى على أمه بحيث كانت تزيد في التشكي منه، ولا زال أمره في تزايد من ذلك فالله تعالى يلهمه رشده؛ وقد ساعده الخليفة حتى استقر في مشيخة البيبرسية بعد الجلال البكري وخمد من ثم بل جمد بحيث رام ستر نفسه بقوله تركت الاقراء والافتاء وأقبلت على الله، وزعم قبل ذلك انه رأى مناما يقتضي ذم النبي صلى الله عليه وسلم له وأمره خليفته الصديق ر بحبسه سنة ليراجع الاقراء والافتاء حيث التزامه تركهما وانه استغفر وترك هذا الالتزام بحيث لوجئ إليه بفتيا وهو مشرف على الغرق لأخذها ليكتب عليها ثم لم يلبث أن قال ما تقدم، وفارقه المحيوي بن مغيزل لما رأى منه الجفاء الزائد بعد كونه القائم بالتنويه به وذكر عنه من الحقد والأوصاف والتعاظم ما يصدقه فيه الحال ومن ذلك إنه توسل عند الامام البرهاني الكركي في تعيينه لحجة كانت تحت نظره فأجابه وزاده من عنده ضعف الأصل وحضر إليه مع العلم سليمان الخليفتي لقبض ذلك فما قال له جزيت خيرا ولا أبدي كلمة مؤذنة بشكره، ونقل له مرة عن السنباطي بعد موته ما يؤذن بجفاء منه فقال فلم لم تعلمني بهذا الا بعد موته فقال لتعلم بواطن الرجال هذا مع مزيد احسانه إليه سيما في زمن الغلاء وقطع خبز الشيخونية وطعامها بحيث كان يعطيه في كل أسبوع دينارا حسبما صرح به عن نفسه، وكذا فارقه بعض بني الأتراك ممن شفعه فيه بعد أن كان حنفيا ومع كونه مبتدئا لمزيد احسانه إليه واقباله عليه بل فارق المغربي الذي كان يزعم انه الغاية في الولاية والفتح القربى، ومن هوسه قوله لبعض ملازميه إذا صار الينا القضاء قررنا لك كذا وكذا بل تصير أنت الكل؛ ثم لما كان في سنة ثمان وتسعين قام عليه الشيخ أبو النجا بن الشيخ خلف وأظهر نقصه وخطأه وانقمع منه وذل إلى الغاية ومدح الامام الكركي أبا النجا بأبيات حسبما كتبت ذلك كله في الحوادث؛ وقبل ذلك كتب مؤلفا سماه الكاوي في الرد على السخاوي خالف فيه الثابت في الصحيح مع كوني لم أتكلم في المسئلة إلا قبل بل مذهبي فيه ترك التكلم اثباتا ونفيا فسبحان قاسم العقول.ذلك مقام إبراهيم أساء فيه الأدب على عالم الحجاز مما يستحق التعزير عليها وبعضها أفحش من بعض، ولم أر منها سوى أولها وهو مشتمل على ازدراء كثير للجوجري ومزيد دعوى يستدل ببعضه على حمقه بل جنه وأما الرابع فهو رد على من قرأ قول القاضي عياض في آخر الشفا: ويخصنا بخصيصي بالتثنية بعد أن كتب إليه ورقة فيها اساءة وغلظة لا تليق بمخاطبة طلبة العلم بحيث كان ذلك حاملا له على الاستفتاء عليه وكتب بموافقته فيما قرره الأمين الاقصرائي والعبادي والبامي والزين قاسم الحنفي والفخر الديمي وكاتبه وأفرد القارئ جزءا سماه المفصل في الرد على المغفل بل أفرد بعض طلبة الجوجري شيئا في الانتصار له وغضب الجوجري ممن توجه لذلك لما تضمن من التنويه بذكر المعترض، وكذا راسل الكمال بن أبي شريف وملا على الكرماني بما لا يليق وأرسل إليه الخطيب الوزيري بولده للروضة ليعرض عليه فرده معللا ذلك بأنه لا يستكمل أباه للوصف بكذا وكذا وكتابة دون هذا لا ترضيه، ولما تكلم بعض الطلبة في تكفير ابن عربي قال انه يؤذن من الله بحرب وما عسى أن يفعل فيه الحاكم وان الذي يراه مما لا يوافقه عليه المعتقد ولا المنتقد اعتقاده وتحريم النظر في كتبه ثم نقل عنه انه قال يحرم النظر في كلامي.
وهو ممن أخذ هذا المذهب عن أبي عبد الله محمد بن عمر المغربي النازل بالقرب من مدرسة قراقجا الحسني فقد تردد إليه دهرا إلى غير هذا.
ولو شرحت أمره لكان خروجا عن الحد.
وبالجملة فهو سريع الكتابة لم أزل أعرفه بالهوس ومزيد الترفع حتى على أمه بحيث كانت تزيد في التشكي منه، ولا زال أمره في تزايد من ذلك فالله تعالى يلهمه رشده؛ وقد ساعده الخليفة حتى استقر في مشيخة البيبرسية بعد الجلال البكري وخمد من ثم بل جمد بحيث رام ستر نفسه بقوله تركت الاقراء والافتاء وأقبلت على الله، وزعم قبل ذلك انه رأى مناما يقتضي ذم النبي صلى الله عليه وسلم له وأمره خليفته الصديق ر بحبسه سنة ليراجع الاقراء والافتاء حيث التزامه تركهما وانه استغفر وترك هذا الالتزام بحيث لوجئ إليه بفتيا وهو مشرف على الغرق لأخذها ليكتب عليها ثم لم يلبث أن قال ما تقدم، وفارقه المحيوي بن مغيزل لما رأى منه الجفاء الزائد بعد كونه القائم بالتنويه به وذكر عنه من الحقد والأوصاف والتعاظم ما يصدقه فيه الحال ومن ذلك إنه توسل عند الامام البرهاني الكركي في تعيينه لحجة كانت تحت نظره فأجابه وزاده من عنده ضعف الأصل وحضر إليه مع العلم سليمان الخليفتي لقبض ذلك فما قال له جزيت خيرا ولا أبدي كلمة مؤذنة بشكره، ونقل له مرة عن السنباطي بعد موته ما يؤذن بجفاء منه فقال فلم لم تعلمني بهذا الا بعد موته فقال لتعلم بواطن الرجال هذا مع مزيد احسانه إليه سيما في زمن الغلاء وقطع خبز الشيخونية وطعامها بحيث كان يعطيه في كل أسبوع دينارا حسبما صرح به عن نفسه، وكذا فارقه بعض بني الأتراك ممن شفعه فيه بعد أن كان حنفيا ومع كونه مبتدئا لمزيد احسانه إليه واقباله عليه بل فارق المغربي الذي كان يزعم انه الغاية في الولاية والفتح القربى، ومن هوسه قوله لبعض ملازميه إذا صار الينا القضاء قررنا لك كذا وكذا بل تصير أنت الكل؛ ثم لما كان في سنة ثمان وتسعين قام عليه الشيخ أبو النجا بن الشيخ خلف وأظهر نقصه وخطأه وانقمع منه وذل إلى الغاية ومدح الامام الكركي أبا النجا بأبيات حسبما كتبت ذلك كله في الحوادث؛ وقبل ذلك كتب مؤلفا سماه الكاوي في الرد على السخاوي خالف فيه الثابت في الصحيح مع كوني لم أتكلم في المسئلة إلا قبل بل مذهبي فيه ترك التكلم اثباتا ونفيا فسبحان قاسم العقول.
عبد الرحمن بن أبي بكر وهو أحمد بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد وجيه الدين ويلقب قديما ناصر الدين أبو الفرج بن المحب ابن شيخنا التقي الهاشمي المكي الشافعي ابن أخي صاحبنا النجم عمر ويعرف كسلفه بابن فهد أمه خديجة ابنة أبي بكر التوريزي.
ولد في ظهر يوم الجمعة منتصف المحرم سنة احدى وأربعين وثمانمائة بكالكوط من الهند وقدم به أبوه إلى مكة في أول العشر الثاني من المحرم سنة أربع وأربعين فنشأ بها وحفظ القرآن والشاطبية والأربعين والمنهاج كلاهما للنووي وألفية ابن مالك والبردة وبانت سعاد واستمر على حفظهما وغيرها وعرض على جماعة وأحضره عمه على أبي المعالي الصالحي وحسين الأهدل وغيرهما من أهل بلده كجده والقادمين اليها بل أسمعه على جمع من الشيوخ خصوصا في اقامتي عندهم السنة الأولى وأجاز له جماعة منهم الزركشي وابن الطحان وابن بردس وشيخنا المقريزي والجمال الكازروني والمحب المطيري وقدم القاهرة في البحر سنة خمس وستين فأقام بها وتوجه منها إلى الشام غير مرة وزار بيت المقدس مرتين؛ ودخل الصعيد واسكندرية والمحلة وحلب وغيرها، وسمع الحديث واشتغل يسيرا وأكثر عن فضلاء أهل بلده القادمين عليها وشارك في النحو ونحوه وربما نظم الشعر، وقد أنشد بعلو الاهرام من ذلك بحضرتي وكتب بخطه أشياء من جملتها وهو بالقاهرة عدة نسخ من نظم السلوك للمقريزي وكان بها على طريقة جميلة من السكون والتعفف والعقل والانجماع بحيث ما رأيت أحدا ممن خالطه الا ويحمد صحبته، وقد ترجمه عمه في ذيله وغيره، مات في يوم الأربعاء ثاني عشري رمضان سنة ثلاث وسبعين مطعونا مبطونا غريبا؛ وقدمت للصلاة عليه في يومه بباب المحروق ودفن بحوش الصوفية البيبرسية جوار قبور أولادي رحمه الله وعوضه الجنة.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن عبد الكافي الدقوقي المكي.
مات شابا بها في شعبان سنة ثمان وستين.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الزين بن العز الدمشقي الحنفي ويعرف كسلفه بابن العيني.
ولد بدمشق سنة سبع وثلاثين وثمانمائة، ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا واشتغل بالفقه وأصوله عند حميد الدين وبكثير من العقليات عند حسين قاضي الجزيرة ويوسف الرومي في آخرين، وقدم القاهرة فأخذ بها في الفقه وأصوله أيضا عن الزين قاسم والقراءات عن الشهاب بن أسد بل بلغني انه أخذ في العروض عن أبي الفضل المغربي ولكنه لم يستكثر من الشيوخ وقد سمع علي الشاوي ونشوان وغيرهما بل حضر عندي بعض المجالس واختص بابن مزهر ونوه به بحيث صار بأخرة يعد من أعيان مذهبه؛ وناب في تداريس لقاضي الحنفية بدمشق كالعذراوية والركنية بل درس إصالة بالمرشدية وبتربة بالشرف الأعلى وغير ذلك، وصنف في العربية والعروض بل وفي أصولهم وكذا كتب في تفسير اللغة التركية مع نظم ونثر وعقل ومداراة ولكنه تسلط بنفسه وبطلبته على فقيه بلده وشيخه العز بن الحمراء ليكون هو المشار إليه، هذا إلى تمول صار إليه من قبل أبيه فقد كان تاجرا وكذا من غيره ونماه هو وتوجه للتدريس والافتاء وأخذ عنه جماعة من الطلبة وانتهى الأمر له في قضاء الحنفية بدمشق حين اجتياز السلطان بها عقب وفاة العلاء بن قاضي عجلون فلم يسمح بما طلب منه فعدل عنه لابن عيد مجانا؛ وبالجملة فقد نال رياسة ووجاهة حتى مات في سنة ثلاث وتسعين وبلغنا ذلك وأنا بمكة فتأسفت على فقده ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الزين البرلسي ويعرف بابن الفقيه سمع مني بالقاهرة.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمود بن إبراهيم بن محمود بن أبي بكر الزين بن قاضي الحنفية بحماة التقي بن نور الدين الذي والده أخو قاضي الحنابلة العلاء علي بن محمود الحموي الحنفي سبط صاحبنا الجمال بن السابق والماضي شقيقه إبراهيم والآتي أبو هما ويعرف كسلفه بابن المغلي.
ولد في رمضان سنة خمس وخمسين وثمانمائة بحماة ونشأ بها فحفظ القرآن، وقدم القاهرة في سنة أربع وسبعين فسمع مني بحضرة جده المسلسل وغيره وكذا قدمها بعد موته وقرأ في النحو وغيره على الشمس بن فريجان وكذا قرأ على الشمس التبريزي البازلي نزيل حماة والمعروف بالكردي في العقليات وكان متقدما فيها بحيث كان جل انتفاعه به، وولي كتابة السر ببلده عوضا عن أبيه في حياته فدام بها مدة؛ ومات بالقاهرة بعيد التسعين في الترسيم لنصراني اسمه عيسى الموصلي كان قد ضمن والده له عوضه الله الجنة، واستقر عوضه في كتابة السر ابن القرناص قاضيها المالكي.
عبد الرحمن بن أبي بكر بن يحيى الزوقري.
فيمن جده عبد الله.
عبد الرحمن بن أبي بكر الشويهر الفقيه العلامة وجيه الدين الركني اليماني النحوي الحنفي الشاعر.
كان عالما ورعا أديبا منجمعا على التدريس والافادة مبارك الاقراء قل من أخذ عنه الا وانتفع في مدة قريبة لأخلاصه، وله نظم كثير مشهور يتداوله الناس لحسنه.
مات في سنة ثلاث وسبعين أفاده لي بعض فضلاء أصحابنا اليمانيين وكأن تاريخ وفاته من سبق قلمي فقد أرخه العفيف الناشري في أثناء ترجمة سنة احدى وثلاثين وأنا بمكة، قال وكان متضلعا من علوم الأدب مائلا في العقيدة لمذهب الحنابلة وانه أخذ عنه كافية ابن الحاجب وعروض ابن القطاع حين وروده اليمن في سنة تسع وعشرين وان صاحب الترجمة أخذ عنه في القراءات.
عبد الرحمن بن أبي بكر الدمشقي الرسام ويعرف بابن الحبال.
أخذ عنه الشهاب بن اللبودي ووصفه بالمسند وقال انه مات في يوم السبت ثاني شعبان سنة احدى وستين فجأة، ودفن من الغد بصالحية دمشق.
عبد الرحمن بن أبي بكر الحنبلي.
كتب بالاجازة في بعض استدعاءاتي المصرية المؤرخة سنة خمس وخمسين وكأنه الذي قبله ومن نظمه: وفاضت دموعي من لهيب وحرقة ... وحر لظى نار الغرام وأفكاري فنيران قلبي قد جرين مدامعي ... ألا فاعجبوا من فيض ماء من النار عبد الرحمن بن أبي بكر اليماني المنسي.
مات سنة خمس وعشرين.
عبد الرحمن بن حسن بن حمزة بن يوسف المحب أبو الفضل الحلبي الحنفي الكاتب نزيل القاهرة ويسمى أيضا محمدا لكنه بهذا أشهر ليتميز عن أخ له اسمه محمد ويعرف بابن الأمين وربما قيل له بالقاهرة كلب العجم.
اشتغل بالقاهرة وغيرها في فنون وأخذ عن العز عبد السلام البغدادي وجماعة وسمع معنا على بعض المسندين وتميز في الأدب والتحلية ونحو ذلك وفاق في الكتابة مع حفظ لكثير من أشعار المتقدمين وإلمام بهم في الجملة ومعرفة باللغات الثلاث العربية والعجمية والتركية بحيث ينظم فيها وربما لمع في القصيدة الواحدة ولكنه سلك طرق الخلاعة والمجون والتهتك واشتهر بها وبالتزيد في كلامه بل كان مرتقيا عن هذا الحد، وتقرب من الدوادار الكبير يشبك من مهدي قربا زائدا واغتبط بكتابته واستعمله في أشياء محسنا إليه مرتبا له راتبا في كل شهر، وسافر معه إلى حلب وغيرها غير مرة وجرح في واقعة الرها ومع إحسانه لم ينضبط له ولذا لما طال عليه اهماله ضربه وأودعه سجن أولى الجرائم والتزم أن لا يخرجه الا بعد فراغ ما كان حينئذ يكتبه له فبادر للاكمال حينئذ بل أكرهه على التزويج واستمر على طريقته إلى أن تعلل وهو بخلوته في الصرغتمشية أياما ثم حول منها إلى البيمارستان المنصوري فمات عند وصوله إليه وذلك في يوم الخميس مستهل ذي القعدة سنة سبع وثمانين وقد جاز الخمسين سامحه الله وعفا عنه وقد تردد إلي كثيرا وكتبت عنه من نظمه: لقدري في بنى زمني انحطاط ... وللجهال فيهم إرتفاع لقد أنشدت فيهم وصف حالي ... أضاعوني وأي فتى أضاعوا وقوله: إن فقت في الخط ياقوتا فلا عجب ... هذا وفي الشعر قد أصبحت كالطائي وإنما أنا محتاج لواحدة ... لنقل نقطة حرف الخاء للطاء وقوله: حويت المعاصي جلها وحقيرها ... بها فقت من بعدي ومن كان من قبلي

ج التوحيد / .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
الخطب المنبرية ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية .
ج الرسائل الشخصية .
ج الرسائل الشخصية .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج تلقين أصول العقيدة / .
/ وهو مبني على خمسة أركان .
تضمن كل ركن علما وعملا فرضا على كل ذكروأنثى فأهمها وأولاها الشهادتان، وما تضمنتا من النفي والإثبات من حق الله على عبيده ومن حق الرسالة على الأمة ثم الأركان الأربعة إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام .
ونواقص الإسلام عشرة : الأول: الشرك في عبادة الله وحده لاشريك له، ومنه الذبح لغير الله كمن يذبح للجن أو القبر أو القباب.
الثاني: من جعل بينه وبين الله وسائل يدعوهم ويسألهم الشفاعة ويتوكل عليهم كفر إجماعا.
الثالث: من لم يكفر المشركين، أو شك في كفرهم، أو صحح مذهبهم كفر إجماعا .
الرابع: من اعتقد أن غير هدي النبي صلى الله عليه وسلم أكمل من هديه.
أو أن حكم غيره أحسن من حكمه كالذي يفضل حكم الطاغوت على حكمه فهو كافر.
الخامس: من أبغض شيئا مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولو عمل به كفرإجماعا.
السادس: من استهزأ بشيء من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أو ثواب الله ، أو عقابه كفر.
السابع: السحر ومنه الصرف والعطف، فمن فعله أو رضي به كفر.
الثامن: مظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين.
التاسع: من اعتقد أن بعض الناس لايجب عليه اتباعه صلى الله عليه وسلم .
وأنه يسعه الخروج من شريعته كما وسع الخضر الخروج من شريعة موسى عليه السلام فهو كافر.
العاشر: الإعراض عن دين الله لايتعلمه ولا يعمل به.
ولا فرق في جميع هذه النواقص بين الهازل والجاد والخائف إلا المكره، وكلها من أعظم مايكون خطرا، ومن أكثر مايكون وقوعا، فينبغي للمسلم أن يحذرها ويخاف منها على نفسه .
قوله رحمه الله في التوحيد التوحيد هو إفراد الله سبحانه بالعبادة، وهو دين الرسل الذين أرسلهم الله إلى عباده ، وهو أول واجب على كل ذكر وأنثى ، وهو أعظم ماأمر الله به ، ولا خلاف أن التوحيد لابد أن يكون بالقلب واللسان والعمل، فإن اختل شيء من هذا لم يكن الرجل مسلما ، فإن عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر معاند كفرعون وإبليس وأمثالهما، وإن عمل بالتوحيد ظاهرا، وهو لايفهمه أو لايعتقده بقلبه فهو منافق، وهو شرمن الكافر الخالص .
والبحث عن مسائل التوحيد وتعلمها فرض لازم على العالم والجاهل والمحرم والمحل والذكر والأنثى .
وهو ثلاثة أنواع: توحيد الربوبية، وتوحيد الألوهية، وتوحيد الأسماء والصفات .
قوله رحمه الله في توحيد الربوبية توحيد الربوبية هو أن الله سبحانه متفرد بالخلق والتدبير عن الملائكة والأنبياء وغيرهم ، فلا يخلق ولا يرزق ولا يحيى ولا يميت ولا يدبر الأمور إلا الله وحده .
وهو: فعل الرب، مثل الخلق والرزق والإحياء والإماتة وإنزال المطر وإنبات النبات وتدبير الأمور .
وهذا أي الإقرار بالربوبية حق لابد منه، لكن لايدخل الرجل في الإسلام و أكثر الناس مقرون به ، وأعظم الكفار كفرا الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشهدون به ولم يدخلهم في الإسلام قال تعالى: قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون .
سورة يونس: .
أما الصبر والرضاء والتسليم والتوكل والإنابة والتفويض والمحبة والخوف والرجاء فمن نتائج توحيد الربوبية ، وقد تصدر الإنابة والتوكل من عابد الوثن بسبب معرفته الربوبية .
قوله رحمه الله في توحيد الألوهية ج تلقين أصول العقيدة / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج ثلاثة الأصول / .
انظرها في ج نواقص الإسلام / وج الرسائل الشخصية .
قوله ويتوكل عليهم ساقطة من رسالة الشيخ إلى محمد بن فارس انظر ج الرسائل الشخصية / .
قوله إجماعا زيادة من رسالة الشيخ إلى محمد بن فارس انظر ج الرسائل الشخصية .
في رسالة الشيخ إلى ابن فارس قال: من دين الله أو ثوابه أو انظر ج الرسائل الشخصية / .
مابين المعكوفتين زيادة من رسالة الشيخ إلى محمد بن فارس انظر ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج كشف الشبهات / .
ج كشف الشبهات / .
ج الرسائل الشخصية / .
انظر ج الرسائل الشخصية / .
وانظر قوله في توحيد الأسماء والصفات وهذا مايقرره الشيخ رحمه الله.
ج الرسائل الشخصية / .
ج تفسير كلمة التوحيد / .
ج تلقين أصول العقيدة / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
/ الذي يدخل الرجل في الإسلام هو توحيد الألوهية ، وهو معك أيها العبد مثل الدعاء والخوف والرجاء والتوكل والإنابة والرغبة والرهبة والنذر والاستغاثة وغير ذلك من أنواع العبادة ، فلا يدعى ولا يرجى إلا الله وحده لاشريك له ولا يستغاث بغيره ولا يذبح لغيره ولا ينذر لغيره لالملك مقرب ولا لنبي مرسل ، ومن أشرك مخلوقا فيها أي في العبادة من ملك مقرب أو نبي مرسل، أو ولي، أو صحابي وغيره، أو صاحب قبر، أو جني أو غيره، أو استغاث به، أو استعان به فيما لايطلب إلا من الله، أو نذر له أو ذبح له، أو توكل عليه أو رجاه أو دعاه دعاء استغاثة أو استعانة، أو جعله واسطة بينه وبين الله لقضاء حاجته أو لجلب نفع، أو كشف ضرب، فقد كفر كفر عباد الأصنام، وهم مخلدون في النار، وإن صاموا وصلوا وعملوا بطاعة الله الليل والنهار، وكذلك من ترشح بشيء من ذلك أو أحب من ترشح له، أو ذب عنه، أو جادل عنه، فقد أشرك شركا لايغفر، ولا يقبل ولا تصح معه الأعمال الصالحة ، ومن فعل ذلك في نبي من الأنبياء أو ولي من الأولياء فقد أشرك بالله، وذلك النبي أو الرجل الصالح بريء ممن أشرك به كتبرء عيسى من النصارى وموسى من اليهود .
أما الاستغاثة بالمخلوق أي الحي فيما يقدر عليه فلا ننكرها ، فمن أخلص العبادات لله ولم يشرك فيها غيره فهو الذي شهد أن لاإله إلا الله ومن جعل فيها مع الله غيره فهو المشرك الجاحد لقول لاإله إلا الله .
ومن صرف شيئا من أنواع العبادة لغير الله تعالى فقد اتخذه ربا وإلها وأشرك مع الله غيره .
وصرف شيء من أنواع العبادة لغير الله كصرف جميعها لأنه سبحانه أغنى الشركاء عن الشرك ولا يقبل من العمل إلا ماكان خالصا .
و الإله في كلام العرب هو الذي يقصد للعبادة، وكانوا يقولون: إن الله سبحانه هو إله الآلهة، لكن يجعلون معه آلهة أخرى، مثل: الصالحين والملائكة وغيرهم، يقولون: إن الله يرضى هذا ويشفعون لنا عنده .
وأما عبادته سبحانه بالإخلاص دائما في الشدة والرخاء فهي نتيجة توحيد الألوهية، وكذلك الإيمان بالله واليوم الآخر، والإيمان بالكتب والرسل، وغير ذلك .
قوله رحمه الله في توحيد الله بأسمائه وصفاته لايستقيم توحيد الربوبية، ولا توحيد الألوهية إلا بالإقرار بالصفات، لكن الكفار أعقل ممن أنكر الصفات ، وقد قرأت في كتب أهل العلم من السلف وأتباعهم من الخلف الإجماع على وجوب الإيمان بصفات الله تعالى، وتلقيها بالقبول، وأن من جحد شيئا منها أو تأول شيئا من النصوص قد افترى على الله وخالف إجماع أهل العلم .
ومذهب أهل السلف أنهم لايتكلمون في هذا النوع إلا بما يتكلم الله به ورسوله، فما أثبته الله لنفسه أو أثبته رسوله أثبتوه مثل: الفوقية والاستواء والكلام والمجيء وغير ذلك.
وما نفاه الله عن نفسه ونفاه عنه رسوله نفوه مثل المثل والند والسمي وغير ذلك ، وأما مالا يوجد عن الله ورسوله إثباته ولا نفيه مثل الجوهر والجسم والعرض والجهة وغير ذلك فلا يثبتونه ولا ينفونه، فمن نفاه فهو عند أحمد والسلف مبتدع، ومن أثبته فهو عندهم مبتدع، والواجب عندهم السكوت عن هذا النوع اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
ج الرسائل الشخصية / ، .
ج تلقين أصول العقيدة / .
تفسير كلمة التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج كشف الشبهات / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الأصل الجامع / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / ج الرسائل الشخصية / .
/ وأعتقد بما وصف الله به نفسه في كتابه، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، بل أعتقد أن الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير ، وهو الله العلي العظيم القادر، الأول والآخر والباطن والظاهر، عالم الغيب والشهادة المطلع على السرائر والضمائر، خلق فقدر، ودبر فيسر، فكل عبد إلى ماقدر عليه وقضاه صائر ، أحاط بكل شيء علما وهو على كل شيء شهيد ، فلا أنفي عنه ماوصف به نفسه، ولا أحرف الكلم عن مواضعه، ولا ألحد في أسمائه وآياته، ولا أكيف، ولا أمثل صفاته تعالى بصفات خلقه لأنه تعالى لاسمي له، ولا كفؤ له، ولا ند له، ولا يقاس بخلقه، فإنه سبحانه أعلم بنفسه وبغيره، وأصدق قيلا وأحسن حديثا، فنزه نفسه عما وصفه به المخالفون من أهل التكييف والتمثيل: وعما نفاه عنه النافون من أهل التحريف والتعطيل فقال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون.
وسلام على المرسلين.
والحمد لله رب العالمين ، الصافات: فنقول بإثبات الصفات خلافا للمعطلة والأشعرية .
ومعلوم أن التعطيل ضد التجسيم، وأهل هذا أعداء لأهل هذا والحق وسط بينهما .
وقد جاء القرآن الكريم: بإثبات صفة الوجه وبالتصريح بذكر اليدين، وأن السماوات في اليد اليمنى والأرضين في الأخرى: وتسميتها الشمال وبإثبات صفة المكر لله، وهو أنه إذا عصاه أو أغضبه أنعم عليه بأشياء يظن بأنها من رضاه عليه ، وبالتصريح بأن الله فوق العرش وبغيرها من الصفات.
ومن جحد شيئا من الأسماء والصفات فقد عدم الإيمان، وأما معنى قول السلف أمروها كما جاءت : أي لاتتعرضوا لها بتفسير لاعلم لكم به .
قوله رحمه الله في وجوب إخلاص الدين لله راس الأمر عندنا وأساسه إخلاص الدين لله، نقول: مايدعى إلا الله ولا ينذر إلا لله، ولا يذبح القربان إلا لله، ولا يخاف خوف الله إلا من الله فمن جعل من ذلك شيئا لغير الله، فنقول: هذا الشرك بالله .
وإن الله سبحانه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم لإخلاص الدين لله، وألا يجعل معه أحد في العبادة والتاله، لاملك، ولا نبي، ولا قبر، ولا حجر، ولا شجر، ولا غير ذلك ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإخلاص وأخبر انه دين الله الذي أرسل به جميع الرسل، وأنه لايقبل من الأعمال إلا الخالص .
قوله رحمه الله في الإحسان

عدم خروج الدم: قد يستدل به على سلامة العضو من العلل .
دم أحمر سائل : قد يستدل به على سلامة ذلك الموضع من العلل .
دم اسود سائل : يستدل به على وجود أخلاط ضاره في ذلك العضو.
دم اسود متخثر: يستدل به على وجود أخلاط كثيرة ضارة في ذلك العضو .
توقف خروج الدم أو خروج البلازما المادة الصفراء يستفاد منه على نهاية الحجامة .
ملاحظة قد يواصل الدم بالخروج بسبب عمق التشريط فينبغي التوقف بعد استفراغ كمية الدم المناسبة من ذلك العضو والتي هي في الغالب أقل من مل وحسب موضع الحجامة .
بعد الحجامة ينصح بما يلي : .
يمتنع من يريد أن يحتجم عن الجماع قبل الحجامة مدة ساعة وبعد الحجامة لمدة ساعة .
.
يمتنع عن شرب السوائل شديدة البرودة لمدة ساعة .
.
يغطي المحتجم موضع الحجامة ولا يعرضه للهواء البارد .
.
يجب ان لا يأكل المحتجم طعاما مالحا أو فيه بهارات حوار بعد الرقية ، بل ينتظر لمدة ثلاث ساعات أو نحوها .
.
يجب أن يرتاح المريض ولا يجهد نفسه ولا يغضب بعد الحجامة لمدة يوم أو يومين وعدم أخذ الراحة الكافية سبب في عودة الألم مرة ثانية .
.
بعض الناس يشعر بارتفاع في درجة حرارة في الجسم وذلك ثاني يوم من الحجامة ، هذا أمر طبيعي ويزول بسرعة .
.
بعض الناس يشعر بغثيان أو يحصل له إسهال عندما يحتجم في ظهره ، هذا أيضا أمر طبيعي .
فوائد الحجامة يقول الدكتور علي رمضان في مقال له في مجلة صحتك العدد الحادي والعشرون ، أن الحجامة تنفع كثيرا بإذن الله تعالى في الحالات الآتية : .
حالات الصداع المزمن الذي فشلت معه الوسائل الأخرى .
.
حالات آلالام الروماتيزمية المختلفة خاصة آلام الرقبة والظهر والساقين.
.
بعض حالات تيبس أو تورم المفاصل المختلفة .
.
الآلام والحرقان الموجود في الأطراف خاصة مرضى السكر .
.
الضغط المرتفع .
.
بعض الحالات النفسية وحالات الشلل .
.
وقد وجد بعض المعالجين بالقرآن الكريم أن قراءة القرآن أثناء الحجامة تساعد الكثير من المرضى .
.
آلام الظهر والمفاصل والنقرس وأمراض البطن إمساك ، عسر هضم ، عدم شهية .
.
الأرق ومشاكل الحيض ... الخ .
أ.ه.
جاء في كتاب الفواكه الدواني على رسالة ابن أبي زيد القيرواني في باب حكم التعالج: فوائد تتعلق بالحجامة منها : أنه يستحب لمن أراد الحجامة أن لا يقرب النساء قبل ذلك بيوم وليلة وبعده كذلك ومثل الحجامة في ذلك الفصادة .
ومنها : أنه إذا أراد الحجامة في الغد يستحب له أن يتعشى في ذلك اليوم عند العصر وإذا كان به مرة بكسر الميم فليذق شيئا قبل حجامته خيفة أن يغلب على عقله ولا ينبغي له دخول الحمام في يومه ذلك .
ومنها : أنه ينبغي أن لا يأكل مالحا إثر الحجامة فإنه يخاف منه القروح والجرب نعم يستحب له إثرها الحلو ليسكن ما به ثم يحسو شيئا من المرقة ويتناول شيئا من الحلو إن قدر وينبغي له ترك اللبن بسائر أصنافه ولو رائبا ويقلل شرب الماء في يومه .
ومنها : اجتناب الحجامة في نقرة القفا لما قيل من أنها تورث النسيان والنافعة في وسط الرأس لما روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال : إنها في هذا المحل نافعة من وجع الرأس والأضراس والنعاس والبرص والجذام والجنون ولا تنبغي المداومة عليها لأنها تضر .
ومنها : أنه يستحب ترك الحجامة في زمن شدة الحر في الصيف ومثله شدة البرد في الشتاء وأحسن زمانها الربيع وخير أوقاتها من الشهر عند أخذه في النقصان قبل انتهاء آخره .
ا.
ه.
وقد حدد ابوالقاسم خلف الزهراوي المتوفي سنة ه في كتابه التصريف لمن عجز عن التأليف مواضع الحجامة بقوله والمحاجم التي تستعمل بالشرط واخراج الدم له اربعة عشر موضعا من الجسم أحدها محاجم الفقرة وهو مؤخر الرأس والكاهل وهو وسط القفاء ومحاجم الأخدعين وهما صفحتا العنق من الجانبين جميعا ومحاجم الزمن وهو تحت الفك الأسفل من الفم ومحاجم الكتفين ومحاجم العصعص على عجب الذنب ومحاجم الزندين وهما وسط الذراعين ومحاجم الساقين ومحاجم العرقوبين ثم شرح الأمراض المختلفة التي تعالجها الحجامة وانها مرتبطة بمواقع الحجامة فمثلا يقول عن حجامة الأخدعين انها تنفع من الأوجاع الحادثة في الرأس والرمد والشقيقة والخناق ووجع اصول الاسنان وعن حجامة العصعص يقول انها تنفع من بواسير المقعدة وقروح الأسفل ثم تسير في نفس الفصل الى كيفية الحجامة فيقول ان المحجمة اداة الحجامة توقع اولا فارغة وتمص مصا معتدلا ولا يطال وضع المحاجم وانما توضع سريعا وتنزع سريعا لتقبل الاخلاط الى الموضع اقبالا مستويا ويكرر ذلك ويوالي حتى يرى الموضع وقد احمر وانتفخ وظهرت حمرة الدم فحينئذ يشرط ويعاود المص رويدا رويدا ثم ينظر في حال الابدان فمن كان من الناس رخص اللحم متخلخل المسام فيشرط شرطة واحدة لا غير لئلا يتقرح ا الموضع ويوسع الشرط ويعمق قليلا ويعاد المص في رفق وتحريك لطيف فان كان في الدم غلظ فيشرط مرتين في المرة الأول لفتح طريق لطيف الدم ومائيته واماالثانية فلاستقصاء اخراج الدم الخليط وان كان الدم الغليظ عكرا جدا فيكرر الشرط مرة ثالثة لتبلغ الغاية، ويصف الحد المعتدل في الشرط العميق بأنه عمق الجلد فقط.
نقلا عن جريد الرياض الاثنين صفر العدد والحقيقة أن فوائد الحجامة أكثر مما ذكر ، والذي له معرفة في اللغة الإنجليزية فليبحث في الإنترنت عن كلمة في عدة مواقع ليرى أقول الباحثين في فوائد الحجامة .
تكرار الحجامة : يقول الإمام علي الرضا كما هو مكتوب في الرسالة الذهبية للدكتور محمد علي البار لتكن الحجامة بقدر ما يمضي من السنين فابن عشرين سنة يحتجم في كل عشرين يوما ، وابن ثلاثين في كل ثلاثين يوما مرة واحدة ، وكذلك من بلغ من العمر أربعين سنة يحتجم كل أربعين يوما مرة وما زاد فبحسب ذلك .أ.ه.
، ولعل الصواب والله أعلم أنه يمكن تكرار الحجامة كل أسبوع عند الحاجة إليها كما ذكر الدكتور علي رمضان .
لأن بعض الأمراض تزول من أول حجامة وأخرى تزول بعد عدة مرات .
أخذ الأجرة على الحجامة سئل أنس عن كسب الحجام؟ فقال أنس: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحجمه أبو طيبة.
فأمر له بصاعين من طعام وكلم أهله فوضعوا عنه من خراجه، وقال إن أفضل ما تداويتم به الحجامة أو إن من أمثل دوائكم الحجامة .
قال أبو عيسى حديث أنس حديث حسن صحيح.
وقد رخص بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم.
في كسب الحجام.
وهو قول الشافعي.
يقول ابن قيم الجوزية في زاد المعاد في هدي خير العباد: وأما إعطاء النبى صلى الله عليه وسلم الحجام أجره، فلا يعارض قوله كسب الحجام خبيث فإنه لم يقل: إن إعطاءه خبيث، بل إعطاؤه إما واجب، وإما مستحب، وإما جائز ولكن هو خبيث بالنسبة إلى الآخذ، وخبثه بالنسبة إلى أكله، فهو خبيث الكسب، ولم يلزم من ذلك تحريمه ، فقد سمى النبى صلى الله عليه وسلم الثوم والبصل خبيثين مع إباحة أكلهما، ولا يلزم من إعطاء النبى صلى الله عليه وسلم الحجام أجره حل أكله فضلا عن كون أكله طيبا، فإنه قال: إنى لأعطى الرجل العطية يخرج بها يتأبطه نارا ، والنبى صلى الله عليه وسلم قد كان يعطى المؤلفة قلوبهم من مال الزكاة والفىء مع غناهم، وعدم حاجتهم إليه، ليبذلوا من الإسلام والطاعة ما يجب عليهم بذله بدون العطاء، ولا يحل لهم توقف بذله على الأخذ، بل يجب عليهم المبادرة إلى بذله بلا عوض.وهذا أصل معروف من أصول الشرع أن العقد والبذل قد يكون جائزا، أو مستحبا، أو واجبا من أحد الطرفين، مكروها أو محرما من الطرف الآخر، فيجب على الباذل أن يبذل ويحرم على الآخذ أن يأخذه.
وبالجملة فخبث أجر الحجام من جنس خبث أكل الثوم والبصل، لكن هذا خبيث الرائحة ، وهذا خبيث لكسبه ، وهذا هو الذي قرره أهل العلم .
معلومات أخرى حول الحجامة الحجامة الطب النبوي لإبن قيم الجوزية .
الحجامة عند ابن سيناء .
الحجامة في كتاب الطب من صحيح البخاري.
الحجامة في شرح كتاب الطب من كتاب فتح الباري شرح صحيح البخاري .
الحجامة في الأحاديث الصحيحة تخريج الألباني يرحمه الله تعالى .
الحجامة في الأحاديث الضعيفة تخريج الألباني يرحمه الله تعالى .
صور توضيحية للحجامة الرطبة والجافة صور توضيحية لمواضع الحجامة الرطبة والجافة صور توضيحية لمواضع الحجامة الرطبة والجافة صوره توضيحية للأعصاب وتأثيرها على الأعضاء صور توضيحية لكيفية عمل آلة الحجامة اطباء سوريون يجرون تجارب طبية ومخبيرية على العلاج بالحجامة.
مقالة جيدة حول الحجامة وفوائدها .
فوائد الحجامة لمرضى العين والسحر .
محبكم أبو العالية المحقق : قد نوقش هذا تحت هذه الروابط : :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = = منتدى العلوم الشرعية التخصصي آداب شرعية في ليلة الزفاف هذا الموضوع مفيد في هذه الليالي لكثرة الزواج.
آداب شرعية في ليلة الزفاف هذا الموضوع مفيد في هذه الليالي لكثرة الزواج.
الجود : العنوان آداب شرعية في ليلة الزفاف المجيب سامي بن عبد العزيز الماجد عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التصنيف فقه الأسرة وقضايا المرأة/أحكام النكاح وآدابه/مسائل متفرقة في أحكام النكاح وآدابه التاريخ / / ه من موقع الشيخ سلمان العودة السؤال أنا شاب أنوي الزواج قريبا، فما هي الآداب الشرعية التي ينبغي مراعاتها في ليلة الزفاف، وبماذا تنصحونني حتى تكون ليلة موفقة وناجحة؟.
الجواب الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، أما بعد: فإن ليلة الدخول بالزوجة والبناء بها هي ليلة ليست كمثلها ليلة....إنها ليلة الدخول إلى عالم جديد له مذاقه الخاص وطبيعته الخاصة.
إنها باب يشرع أول مرة؛ ليستمتع الزوج بما كان محرما عليه من قبل، ولكن مع شخص واحد...إنها زوجته وحليلته وأم ولده أفلا تستحق هذه المرأة أن يوليها الرجل اهتمامه منذ أول لحظة تجمعه بها؟ صحيح أن هذا اللقاء ليس أول لقاء يقع لهذا الرجل الذي سيصبح زوجا مع جنس النساء، فقد عاشر أمه وأخواته عمرا من قبله، ولكن على طول ما لبث فيهن إلا أنها ظلت معاشرته لهن معاشرة محدودة، دونها ستور تحجب خفايا وأسرار وعورات لا يكشفها مر الأيام ولا كر السنين.
ولكن هذا اللقاء لقاء الزوج بزوجته أول مرة هو نقطة البداية لبناء علاقة خاصة جدا، هي أعمق وأخص من كل علاقة علاقة تقتحم الخصوصيات، وتكشف بين الزوجين كل شيء، فلا يقف دونها ستر ولا حجاب، ولا تعرف عورة، كيف؟ والزوج لباس لزوجه وهي لباس له، يفضي إليها وتفضي عليه، ويسكن إليها وتسكن إليه.
ماذا تعني ليلة الدخلة لدى الزوج؟ إنها الليلة التي ينسلخ فيها من حياة ليتلبس بحياة جديدة تستغرق حياته الباقية، وهذا يتقاضاه أن تكون بدايتها صحيحة، لا يخطو فيها خطوة إلا وقد اتأد وفكر وتأنى، وعرف أين تتوجه به خطواته؟ ليلة الدخول والبناء بالزوجة هي ليلة ينبغي أن يغلبها أسلوب الملاطفة والأنس والتودد والبهجة، يمد فيها الزوج حبل المودة والمحبة ليصله بزوجه، فيذهب عنها الروع والرهبة، وتسكن نفسها إليه.
وهذه جملة آداب مأثورة نذكر بها كل مدلف إلى هذه الحياة الجديدة عسى أن تنفعه: وضع اليد على رأس الزوجة والدعاء لها: وينبغي أن يضع يده على مقدمة رأسها عند البناء بها أو بعد ذلك، وأن يسمي الله تبارك وتعالى، ويدعو بالبركة، ويقول ما جاء في قوله صلى الله عليه وسلم : إذا تزوج أحدكم امرأة، أو اشترى خادما، فليأخذ بناصيتها، وليسم الله عز وجل، وليدع بالبركة، وليقل: اللهم إني أسألك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه .
أخرجه أبو داود وابن ماجه والحاكم في المستدرك والبيهقي في السنن الكبرى / .
ولا بأس أن يترك الرجل بعض السنن كالأخذ بالناصية إذا ترتب على فعلها مفسدة كنفرة الزوجة ومغاضبتها له، والذي قد يقع منها بسبب جهلها بالسنة وتفسيرها الخاطئ للفعل.
كما لا يشترط في هذا الدعاء المأثور أن يقوله بحيث تسمعه زوجته، بل له أن يخافت به بحيث لا يسمع إلا نفسه، فليس في الحديث ما يدل على استحباب المجاهرة به.
صلاة الزوجين معا: قد أثر عن بعض السلف استحباب أن يصلي الزوجان ركعتين معا، وفيه أثران: الأول: عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: تزوجت وأنا مملوك، فدعوت نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم ابن مسعود وأبو ذر وحذيفة رضي الله عنه ، قال: وأقيمت الصلاة، قال: فذهب أبو ذر رضي الله عنه ليتقدم، فقالوا: إليك قال: أو كذلك؟ قالوا: نعم، قال: فتقدمت إليهم وأنا عبد مملوك، وعلموني فقالوا: إذا أدخل عليك أهلك فصل ركعتين، ثم سل الله تعالى من خير ما دخل عليك، وتعوذ به من شره، ثم شأنك وشأن أهلك .
أخرجه أبو بكر بن أبي شيبة في المصنف .
وعبد الرزاق في مصنفه .
الأثر الثاني: عن شقيق قال: جاء رجل يقال له: أبو جرير، فقال: إني تزوجت جارية شابة بكرا ، وإني أخاف أن تفركني، فقال عبد الله يعني ابن مسعود رضي الله عنه : إن الإلف من الله، والفرك من الشيطان، يريد أن يكره إليكم ما أحل الله لكن؛ فإذا أتتك فمرها أن تصلي وراءك ركعتين .
زاد في رواية أخرى عن ابن مسعود رضي الله عنه : وقل: اللهم بارك لي في أهلي، وبارك لهم في، اللهم اجمع بيننا ما جمعت بخير؛ وفرق بيننا إذا فرقت إلى خير .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه وسنده صحيح، والطبراني بسندين صحيحين في المعجم الأوسط والكبير / .
ومن المهم أن يتنبه الزوج إلى أن المسألة ليس فيها سنة ثابة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلا ينبغي التشديد فيها، أو التثريب على من تركها، وكأنها سنة راسخة لا تقبل الخلاف.

سمعت الشيخ الصالح صافي بن عبد الله الصوفي ببغداد يقول: حضرت مجلس شيخنا يوسف بن أيوب في المدرسة النظامية، وكان قد اجتمع العالم، فقام فقيه يعرف بابن السقاء وآذاه، وسأله غير مسألة، فقال: اجلس، فإني أجد من كلامك رائحة الكفر، ولعلك تموت على غير الإسلام.
قال صافي: فاتفق بعد مدة قدم رسول نصراني من الروم، فمضى إليه ابن السقاء، وسأله أن يستصحبه، فقال له: يقع لي أن أدخل في دينكم فقبله الرسول، وخرج معه إلى القسطنطينية، والتحق بملكها وتنصر.
وسمعت من أثق به أن ابني الإمام أبي بكر الشاشي قاما في مجلس وعظه، وقالا له: إن كنت تنتحل معتقد الأشعري وإلا فانزلي ولا تعظ ههنا.
فقال يوسف: اقعد، لا أمتعكما الله بشبابكما.
فسمعت جماعة أنهما ماتا ولم يتكهلا.
سمعت السيد إسماعيل بن أبي القاسم بن عوض العلوي يقول: سمعت الإمام يوسف بن أيوب يقول للشيخ لؤلؤ الحي، وكان من أصحابه قديما، ثم عرج عليه، ووقع فيه، ورماه بأشياء: هذا الرجل يقتل، وسترون ذلك.
وكان كما جرى على لسانه، قتل قريبا من سرخس بعد وفاة يوسف.
وقال أبو المظفر السمعاني: ما قدم علينا من العراق مثل يوسف الهمذاني.
وقد تكلم معه بمرو في مسألة البيع الفاسد، فجرى بينهما تسعة عشر نوبة، يعني بالنوبة المجلس في هذه المسألة.
قال أبو سعد السمعاني: سمعت الإمام يوسف رحمه الله يقول: خلوت نوبا عدة، كل مرة أكثر من خمس سنين أو أقل، وما كان يخرج حب المناظرة والإشتغال بالخلاف والمذاكرة من قلبي، وصرت إلى ما كنت أشتهي، فإن المناظرة كانت تقطع علي الطريق.
سمعت أبا نصر عبد الواحد بن محمد الكرجي الزاهد يقول: سألت الشيخ أبا الحسين المقدسي: هل رأيت أحدا من أولياء الله؟ قال: رأيت في سياحتي عجميا بمرو يعظ، ويدعو الخلق إلى الله تعالى يقال له يوسف.
قال أبو نصر: أراد بذلك الإمام يوسف بن أيوب الهمذاني.
وأبو الحسين المقدسي كبير القدر، مشهور.
قال أبو سعد: لما عزمت إلى الرحلة، دخلت على يوسف رحمه الله مودعا، فصوب عزمي وقال: أوصيك، لا تدخل على السلاطين، وأبصر ما تأكل لا يكون حراما.
توفي في ربيع الأول، وكان مولده تقديرا سنة أربعين أو إحدى وأربعين.
قلت: وقد روى عنه: ابن عساكر، وأبو الروح الهروي، وجماعة.
فأخبرنا أحمد بن هبة الله بن عساكر، أنا أبو روح عبد المعز بن محمد إجازة، أنا يوسف بن أيوب الزاهد، بقراءة حمزة بن عسول، أنا أبو محمد بن النقور سنة ثلاث وستين وأربعمائة، أنبا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيى بن معين، ثنا معن، عن مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط.
وأنا به أحمد بن إسحاق: أنا أحمد بن صرما، والفتح بن عبد الله قالا: أنا محمد بن عمر الفقيه أنا ابن النقور، فذكره.
رواه النسائي في كتاب حديث مالك من تأليفه، عن معاوية بن صالح الأشعري، عن ابن معين.
وفيات سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
حرف الألف أحمد بن سلامة بن يحيى الدمشقي الأبار.
سمع: أحمد بن علي بن الفرات، وسهل بن بشر.
روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وقال: توفي في شوال.
أحمد بن عبد الله بن جابر.
أبو عمر الأزدي، الإشبيلي.
سمع من: أبي عبد الله بن منظور صحيح البخاري .
وسمع: عبد الله بن علي النكاجي، والعاص بن خلف.
أم بمسجد ابن بقي، وأقرأ القرآن نحوا من ستين سنة.
وكان مشتهرا بالصلاح.
حدث عنه: ابن بشكوال، وابن جهير.
وقارب تعسين سنة.
أحمد بن محمد بن أحمد بن ينال.
أبو منصور الصوفي الإصبهاني، الترك، والد أبي العباس محمد الترك.
سمع: عائشة الوركانية، وعبد الجبار بن برزة الرازي، وشجاعا المصقلي.
ومات في عشر التسعين.
أحمد بن محمد بن الحسين.
أبو الفائز ابن البزوري.
سمع: محمد بن هبة الله اللالكائي في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وجده.
توفي في رمضان.
أحمد بن محمد بن علي بن محمود ماخرة.
أبو سعد بن أبي بكر بن الشيخ أبي الحسن الزوزني، ثم البغدادي.
من قدماء الصوفية برباط شيخ الشيوخ إسماعيل.
وهو مطبوع خفيف، يحفظ حكايات وأشعارا.
قال السمعاني: غير أنه كان منهمكا في الشرب، سامحه الله.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: كانوا ينسبونه إلى التسمح في دينه.
ولد في ذي الحجة سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
وسمع القاضي: أبا يعلى وهو آخر أصحابه، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا الحسين ابن المهتدي بالله، وأبا محمد الصريفيني، وأبا علي بن وشاح، وأبا بكر الخطيب، وجماعة.
قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير.
وحدثني محمد بن ناصر الحافظ قال: كان أبو سعد متسمحا، فرأيته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي.
قلت: فأين أنت؟ قال: في الجنة.
قال ابن ناصر: لو حدثنيه غيري ما صدقته.
قال ابن الجوزي: مرض أبو سعد الزوزني، وبقي خمسة وثلاثين يوما بعلة النصب لم يضطجع، ومات في تاسع عشر شعبان.
قلت: روى عنه: أبو أحمد عبد الوهاب ابن سكينة، وأبو حامد بن النحاس، ويوسف بن كامل، والمحدث عبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزد، وأبو الفرج بن الجوزي.
أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الطيب.
أبو الحسين بن الصباغ.
سمع: أباه، وأبا نصر الزينبي، وإسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي.
روى عنه: ابن عساكر، والسمعاني.
وكان ظاهر الصلاح والخير.
مات رحمه الله في آخر شوال ظنا.
أحمد بن محمد بن موسى بن عطاء الله.
أبو العباس بن العريف، الصنهاجي، الأندلسي، الصوفي، الزاهد، من أهل المرية.
روى عن: يزيد مولى المعتصم، وعمر بن أحمد بن رزق، وعبد القادر بن محمد القروي، وخلف بن محمد بن العربي، وجماعة.
قال ابن بشكوال: كانت عنده مشاركة في أشياء من العلم، وعناية بالقراءآت، وجمع الروايات، واهتمام بطرقها وجملتها.
وقد استجاز مني تأليفي هذا، يعني الصلة وكتبه عني.
واستجزته أنا أيضا، ولم ألقه.
وكان متناهيا في الفضل والدين، منقطعا إلى الخير، وكان العباد وأهل الزهد يقصدونه ويألفونه، فيحمدون صحبته.
سعي به إلى السلطان، فأمر بإشخاصه إلى حضرته بمراكش، فوصلها، وتوفي بها ليلة الجمعة الثالث والعشرين من صفر، واحتفل الناس لجنازته، وندم السلطان على ما كان منه في جانبه.
وظهرت له كرامات.
قلت: ولد ابن العريف في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة، وكان العباد يأتونه ويجتمعون لسماع كلامه في العرفان، وبعد صيته، فثار الحسد في نفوس فقهاء بلده، فرفعوا إلى السلطان أنه يروم الثورة والخروج كما فعل ابن تومرت، فأرسل ابن تاشفين إليه وقيده، وحمل إلى مراكش، فتوفي في الطريق عند مدينة سلا.
أما شيوخه: خلف، وعمر، فأخذا عن أبي عمرو الداني، وقد لبس الخرقة من أبي بكر عبد الباقي بن بريال؛ وصحب ابن بريال أبا عمرو الطلمنكي.
وآخر من بقي من أصحاب ابن العريف الزاهد موسى بن مسدي.
إبراهيم بن أحمد بن محمد.
الإمام، العلامة، أبو إسحاق المروروذي، الشافعي.
تفقه على الإمام ابن المظفر السمعاني، وغيره.
وصارت إليه الرحلة بمرو لقراءة الفقه عليه.
تفقه عليه أبو سعد السمعاني، وغيره.
قتل بمرو، رحمه الله، في ربيع الأول في وقعة الخوارزم شاه، وله ثلاث وثمانون سنة.
قال أبو سعد السمعاني: كان أبي أوصى بنا إليه، وكان يقوم بأمورنا أتم قيام.
وكان من العلماء العاملين.
علقت عنه كتاب الطهارة، وسمعت منه الكثير، وحدث بالكتب الكبار.
سمع بمرو الروذ من جماعة.
إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث.
الحافظ أبو القاسم ابن السمرقندي.
ولد بدمشق سنة أربع وخمسين وأربعمائة في رمضان.
وسمع من: أبي بكر الخطيب، وعبد الدائم بن الحسن، وأبي نصر بن طلاب، وعبد العزيز الكتاني، وأبي الحسن بن أبي الحديد، وغيرهم.
ثم رحل به وبأخيه عبد الله، أبوهما المقريء أبو بكر إلى بغداد في حدود سنة تسع وستين وأربعمائة، وسكنوها.
وسمع بها من: ابن هزارمرد الصريفيني، وابن النقور، وعبد العزيز بن علي السكري، وعبد الباقي بن محمد العطار، وأبي نصر الزينبي، وابن البسري، ورزق الله، وخلق كثير.
وعني بالرواية، وقدم دمشق زائرا بيت المقدس، وسمع من مكي الرميلي، وطال عمره، وروى الكثير.
حدث عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، والأعز بن علي العبدي، وإسماعيل بن أحمد الكاتب، وسعيد بن محمد بن محمد بن عطاف، ويحيى بن ياقوت الفراش، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وأبو الرضا محمد بن أبي تمام بن الزوا الهاشمي، وأبا الحسن بن علي بن أحمد بن هبل، وعبد العزيز بن الأخضر، وسليمان بن محمد الموصلي، وموسى بن سعيد ابن الصيقل الهاشمي، وخلق سواهم.
قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكتب الكبار والأجزاء، وسمعت الحافظ أبا العلاء العطار بهمذان يقول: ما أعدل بأبي القاسم الفقيه ابن السمرقندي أحدا من شيوخ العراق، وخراسان.
وقال أبو شجاع عمر البسطامي: أبو القاسم إسناد خراسان، والعراق.
وقال أبو القاسم: ما بقي أحد يروي معجم ابن جميع غيري ولا بدمشق، ولا عن عبد الدائم بن الحسن غيري.
ثم قال: وأعجب ما في الأمر أن عشت بعدهم ... على أنهم ما خلفوا في من بطش وقال ابن عساكر: كان ثقة، مكثرا، صاحب أصول، وكان دلالا في الكتب.
وسمعته يقول: أنا أبو هريرة في ابن النقور، فإنه قل جزء عندي قريء عليه إلا وقد سمعته مرارا.

/ إمكانه والإنسان أجوف يخرج الكلام من فيه لكنه قد يصمت بخلاف الصمد فإنه إنما استعمل فيما لا تفرق فيه كالصمد والسيد والصمد من الأرض وصماد القارورة ونحو ذلك .
فليس في هذه الألفاظ المتناسبة أكمل من ألفاظ الصمد فإن فيه الصاد والميم والدال وكل من هذه الحروف الثلاثة لها مزية على ما يناسبها من الحروف والمعاني المدلول عليها بمثل هذه الحروف أكمل .
ومما يناسب هذه المعاني معنى الصبر فإن الصبر فيه جمع وإمساك ولهذا قيل : الصبر حبس النفس عن الجزع يقال صبر وصبرته أنا ومنه قوله تعالى : واصبر نفسك وكذلك معنى السيد الصمد خلاف معنى الجزوع المنوع ومنه الصبرة من الطعام فإنها مجتمعة مكومة والصبارة الحجارة وصبر الشيء غلظه وضده الجزع وفيه معنى التقطع والتفرق يقال جزع له جزعة من المال أي قطع له قطعة والجزيعة : القطعة من الغنم واجتزعت من الشجر عودا أي اقتطعته واكتسرته وجزعت الوادي إذا قطعته عرضا والجزع منعطف الوادي ومنه الجزع وهو الخرز اليماني الذي فيه بياض وسواد وكذلك جزع البسر تجزيعا إذا أرطب نصفه أو ثلثاه وهو خلاف قولهم مصمت للون الواحد لما في ذلك من الاجتماع وفي هذا من التفرق .
وقد قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر / جزوعا وإذا مسه الخير منوعا قال الجوهري : الهلع أفحش الجزع وقال غيره : هو في اللغة أشد الحرص وأسوأ الجزع ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع وناقة هلوع إذا كانت سريعة السير خفيفة وذئب هلع بلع والهلع من الحرص والبلع من الابتلاع ولهذا كان كلام السلف في تفسيره يتضمن هذه المعاني فروي عن ابن عباس قال : هو الذي إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا .
وروي عنه أنه قال : هو الحريص على ما لا يحل له .
وعن سعيد بن جبير : شحيحا .
وعن عكرمة : ضجورا .
وعن جعفر : حريصا وعن الحسن والضحاك : بخيلا وعن مجاهد : شرها وعن الضحاك أيضا : الهلوع الذي لا يشبع وعن مقاتل : ضيق القلب وعن عطاء : عجولا وهذه المعاني كلها تنافي الثبات والقوة والاجتماع والإمساك والصبر وقد قال تعالى : لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم وهذا وإن كان قد قيل إن المراد به أنها تنصدع فيموتون فإنه كما قيل : في مثل ذلك قد انصدع قلبه وقد تفرق قلبي وقد تشتت قلبي وقد تقسم قلبي ومنه يقال للخوف : قد فرق قلبه ويقال : بإزاء ذلك هو ثابت القلب مجتمع القلب مجموع القلب .
/ فصل : قال الله تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد فأدخل اللام في الصمد ولم يدخلها في أحد ؛ لأنه ليس في الموجودات ما يسمى أحدا في الإثبات مفردا غير مضاف إلا الله تعالى ؛ بخلاف النفي وما في معناه : كالشرط والاستفهام فإنه يقال : هل عندك أحد ؟ وإن جاءني أحد من جهتك أكرمته وإنما استعمل في العدد المطلق يقال : أحد اثنان .
ويقال : أحد عشر .
وفي أول الأيام يقال : يوم الأحد .
فإن فيه على أصح القولين ابتدأ الله خلق السماوات والأرض .
وما بينهما .
كما دل عليه القرآن والأحاديث الصحيحة فإن القرآن أخبر في غير موضع : أنه خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وقد ثبت في الحديث الصحيح المتفق على صحته : أن آخر المخلوقات كان آدم خلق يوم الجمعة .
وإذا كان آخر الخلق كان يوم الجمعة دل على أن أوله كان يوم الأحد لأنها ستة .
وأما الحديث الذي رواه مسلم في قوله : خلق الله التربة يوم السبت فهو حديث معلول قدح فيه أئمة الحديث كالبخاري وغيره / قال البخاري : الصحيح أنه موقوف على كعب وقد ذكر تعليله البيهقي أيضا وبينوا أنه غلط ليس مما رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو مما أنكر الحذاق على مسلم إخراجه إياه كما أنكروا عليه إخراج أشياء يسيرة وقد بسط هذا في مواضع أخر وقد ذكر أبو الفرج ابن الجوزي في قوله تعالى : خلق الأرض في يومين قال ابن عباس : خلق الأرض في يوم الأحد والاثنين وبه قال عبد الله بن سلام والضحاك ومجاهد وابن جريج والسدي والأكثرون .
وقال مقاتل في يوم الثلاثاء والأربعاء .
قال : وقد أخرج مسلم حديث أبي هريرة خلق الله التربة يوم السبت قال : وهذا الحديث مخالف لما تقدم وهو أصح فصحح هذا لظنه صحة الحديث إذ رواه مسلم ولكن هذا له نظائر روى مسلم أحاديث قد عرف أنها غلط مثل قول أبي سفيان لما أسلم : أريد أن أزوجك أم حبيبة ولا خلاف بين الناس أنه تزوجها قبل إسلام أبي سفيان ولكن هذا قليل جدا ومثل ما روى في بعض طرق حديث صلاة الكسوف أنه صلاها بثلاث ركوعات وأربع والصواب أنه لم يصلها إلا مرة واحدة بركوعين ولهذا لم يخرج البخاري إلا هذا وكذلك الشافعي وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وغيرهما والبخاري سلم من مثل هذا ؛ فإنه إذا وقع في بعض / الروايات غلط ذكر الروايات المحفوظة التي تبين غلط الغالط فإنه كان أعرف بالحديث وعلله وأفقه في معانيه من مسلم ونحوه وذكر ابن الجوزي في موضع آخر أن هذا قول ابن إسحاق قال : وقال ابن الأنباري : وهذا إجماع أهل العلم .
وذكر قولا ثالثا في ابتداء الخلق : أنه يوم الاثنين .
وقاله ابن إسحاق وهذا تناقض .
وذكر أن هذا قول أهل الإنجيل والابتداء بيوم الأحد قول أهل التوراة وهذا النقل غلط على أهل الإنجيل .
كما غلط من جعل الأول إجماع أهل العلم من المسلمين .
وكأن هؤلاء ظنوا أن كل أمة تجعل اجتماعها في اليوم السابع من الأيام السبعة التي خلق الله فيها العالم وهذا غلط ؛ فإن المسلمين إنما اجتماعهم في آخر يوم خلق الله فيه العالم وهو يوم الجمعة كما ثبت ذلك في الأحاديث الصحيحة .
والمقصود هنا : أن لفظ الأحد لم يوصف به شيء من الأعيان إلا الله وحده .
وإنما يستعمل في غير الله في النفي قال أهل اللغة يقول : لا أحد في الدار ولا تقل فيها أحد .
ولهذا لم يجئ في القرآن إلا في غير الموجب كقوله تعالى : فما منكم من أحد عنه حاجزين وكقوله : لستن كأحد من النساء وقوله : وإن أحد من / المشركين استجارك فأجره وفي الإضافة كقوله : فابعثوا أحدكم جعلنا لأحدهما جنتين .
وأما اسم الصمد فقد استعمله أهل اللغة في حق المخلوقين .
كما تقدم .
فلم يقل الله صمد بل قال : الله الصمد فبين أنه المستحق ؛ لأن يكون هو الصمد دون ما سواه فإنه المستوجب لغايته على الكمال والمخلوق وإن كان صمدا من بعض الوجوه ؛ فإن حقيقة الصمدية منتفية عنه ؛ فإنه يقبل التفرق والتجزئة وهو أيضا محتاج إلى غيره فإن كل ما سوى الله محتاج إليه من كل وجه فليس أحد .
يصمد إليه كل شيء ولا يصمد هو إلى شيء إلا الله تبارك وتعالى وليس في المخلوقات إلا ما يقبل أن يتجزأ ويتفرق ويتقسم وينفصل بعضه من بعض والله سبحانه هو الصمد الذي لا يجوز عليه شيء من ذلك بل حقيقة الصمدية وكمالها له وحده واجبة لازمة لا يمكن عدم صمديته بوجه من الوجوه ؛ كما لا يمكن تثنية أحديته بوجه من الوجوه فهو أحد لا يماثله شيء من الأشياء بوجه من الوجوه كما قال في آخر السورة : ولم يكن له كفوا أحد استعملها هنا في النفي أي ليس شيء من الأشياء كفوا له في شيء من الأشياء لأنه أحد .
وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم أنت سيدنا فقال : / السيد الله ودل قوله .
الأحد ، الصمد على أنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ؛ فإن الصمد هو الذي لا جوف له ولا أحشاء فلا يدخل فيه شيء فلا يأكل ولا يشرب سبحانه وتعالى كما قال : أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يطعم وفي قراءة الأعمش وغيره ولا يطعم بالفتح .
وقال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ومن مخلوقاته الملائكة وهم صمد لا يأكلون ولا يشربون فالخالق لهم جل جلاله أحق بكل غنى وكمال جعله لبعض مخلوقاته فلهذا فسر بعض السلف الصمد بأنه الذي لا يأكل ولا يشرب والصمد المصمد الذي لا جوف له فلا يخرج منه عين من الأعيان فلا يلد .
ولذلك قال من قال من السلف : هو الذي لا يخرج منه شيء ليس مرادهم أنه لا يتكلم وإن كان يقال في الكلام إنه خرج منه كما قال في الحديث : ما تقرب العباد إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه يعني القرآن وقال أبو بكر الصديق لما سمع قرآن مسيلمة : إن هذا لم يخرج من إل .
فخروج الكلام من المتكلم هو بمعنى أنه يتكلم به فيسمع منه ويبلغ إلى غيره ليس بمخلوق في غيره كما يقول الجهمية : ليس بمعنى أن شيئا من الأشياء القائمة به يفارقه وينتقل عنه إلى غيره / فإن هذا ممتنع في صفات المخلوقين .
أن تفارق الصفة محلها وتنتقل إلى غير محلها فكيف بصفات الخالق جل جلاله .
وقد قال تعالى في كلام المخلوقين : كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا وتلك الكلمة هي قائمة بالمتكلم وسمعت منه ليس خروجها من فيه أن ما قام بذاته من الكلام فارق ذاته وانتقل إلى غيره فخروج كل شيء بحسبه ومن شأن العلم والكلام إذا استفيد من العالم والمتكلم أن لا ينقص من محله ولهذا شبه بالنور الذي يقتبس منه كل أحد الضوء وهو باق على حاله لم ينقص فقول من قال من السلف : الصمد هو الذي لم يخرج منه شيء كلام صحيح بمعنى أنه لا يفارقه شيء منه .
ولهذا امتنع عليه أن يلد وأن يولد وذلك أن الولادة والتولد وكل ما يكون من هذه الألفاظ لا يكون إلا من أصلين وما كان من المتولد عينا قائمة بنفسها فلا بد لها من مادة تخرج منها وما كان عرضا قائما بغيره فلا بد له من محل يقوم به فالأول نفاه بقوله : أحد فإن الأحد هو الذي لا كفؤ له ولا نظير فيمتنع أن تكون لا صاحبة والتولد إنما يكون بين شيئين قال تعالى : أنى يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شيء وهو بكل شيء عليم فنفى سبحانه الولد بامتناع لازمه عليه فإن انتفاء اللازم يدل / على انتفاء الملزوم وبأنه خالق كل شيء كل ما سواه مخلوق له ليس فيه شيء مولود له .
والثاني : نفاه بكونه سبحانه الصمد وهذا المتولد من أصلين يكون بجزأين ينفصلان من الأصلين كتولد الحيوان من أبيه وأمه بالمني الذي ينفصل من أبيه وأمه فهذا التولد يفتقر إلى أصل آخر وإلى أن يخرج منهما شيء وكل ذلك ممتنع في حق الله تعالى فإنه أحد فليس له كفؤ يكون صاحبة ونظيرا وهو صمد لا يخرج منه شيء فكل واحد من كونه أحدا ومن كونه صمدا يمنع أن يكون والدا ويمنع أن يكون مولودا بطريق الأولى والأحرى .
وكما أن التوالد في الحيوان لا يكون إلا من أصلين سواء كان الأصلان من جنس الولد وهو الحيوان المتوالد أو من غير جنسه وهو المتولد فكذلك في غير الحيوان كالنار المتولدة من الزندين سواء كانا خشبتين أو كانا حجرا وحديدا : أو غير ذلك قال الله تعالى : فالموريات قدحا وقال تعالى : أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين وقال تعالى : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون / قال غير واحد من المفسرين هما شجرتان يقال لإحداهما : المرخ والأخرى العفار .
فمن أراد منهما النار قطع منهما غصنين مثل السواكين وهما خضراوان يقطر منهما الماء فيسحق المرخ وهو ذكر على العفار .
وهو أنثى فتخرج منهما النار بإذن الله تعالى وتقول العرب في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار .
وقال بعض الناس في كل شجرة نار إلا العناب فإذا أنتم منه توقدون فذلك زنادهم .
وقد قال أهل اللغة الجوهري وغيره : الزند العود الذي يقدح به النار وهو الأعلى .
والزندة السفلى فيها ثقب وهي الأنثى فإذا اجتمعا قيل زندان .
وقال أهل الخبرة بهذا : إنهم يسحقون الثقب الذي في الأنثى بالأعلى كما يفعل ذكر الحيوان في أنثاه فبذلك السحق والحك يخرج منهما أجزاء ناعمة تنقدح منها النار فتتولد النار من مادة الذكر والأنثى كما يتولد الولد من مادة الرجل والمرأة وسحق الأنثى بالذكر وقدحها به يقتضي حرارة كلا منهما ويتحلل من كل منهما مادة تنقدح منها النار كما أن إيلاج ذكر الحيوان في أنثاه بقدح وحك فرجها بفرجه فتقوى حرارة كل منهما ويتحلل من كل منهما مادة تمتزج بالأخرى ويتولد منهما الولد ويقال : علقت النار في المحل الذي يقدح عليه الذي هو / كالرحم للولد وهو الحراق والصوفان ونحو ذلك مما يكون أسرع قبولا للنار من غيره كما علقت المرأة من الرجل وقد لا تعلق النار كما قد لا تعلق المرأة وقد لا تنقدح نار كما لا ينزل مني والنار ليست من جنس الزنادين بل تولد النار منهما كتولد حيوان من الماء والطين فإن الحيوان نوعان متوالد كالإنسان وبهيمة الأنعام وغير ذلك كما يخلق من أبوين ومتولد كالذي يتولد من الفاكهة والخل وكالقمل الذي يتولد من وسخ جلد الإنسان وكالفأر والبراغيث وغير ذلك مما يخلق من الماء والتراب .
وقد تنازع الناس فيما يخلقه الله من الحيوان والنبات والمعدن والمطر والنار التي تورى بالزناد وغير ذلك هل تحدث أعيان هذه الأجسام فيقلب هذا الجنس إلى جنس آخر .
كما يقلب المني علقة ثم مضغة أو لا تحدث إلا أعراض وأما الأعيان التي هي الجواهر فهي باقية بغير صفاتها بما يحدثه فيها من الأكوان الأربعة : الاجتماع والافتراق والحركة والسكون ؟ على قولين : فالقائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر المنفردة التي لا تقبل التجزي كما يقوله كثير من أهل الكلام .
وإما من جواهر لا نهاية لها كما يحكى عن النظام .
/ فالقائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر يقولون : إن الله لا يحدث شيئا قائما بنفسه وإنما يحدث الأعراض التي هي الاجتماع والافتراق والحركة والسكون وغير ذلك من الأعراض .
ثم من قال منهم بأن الجواهر محدثة قال : إن الله أحدثها ابتداء ثم جميع ما يحدثه إنما هو إحداث أعراض فيها لا يحدث الله بعد ذلك جواهر وهذا قول أكثر المعتزلة والجهمية والأشعرية ونحوهم ومن أكابر هؤلاء من يظن أن هذا مذهب المسلمين ويذكر إجماع المسلمين عليه وهو قول لم يقل به أحد من سلف الأمة ولا جمهور الأمة ؛ بل جمهور الأمة حتى من طوائف أهل الكلام ينكرون الجوهر الفرد وتركب الأجسام من الجواهر وابن كلاب إمام أتباعه هو ممن ينكر الجوهر الفرد وقد ذكر ذلك أبو بكر بن فورك في مصنفه الذي صنفه في مقالات ابن كلاب وما بينه وبين الأشعري من الخلاف وهكذا نفى الجوهر الفرد قول الهشامية والضرارية وكثير من الكرامية والنجارية أيضا .
وهؤلاء القائلون بأن الأجسام مركبة من الجواهر المفردة : المشهور عنهم ؛ بأن الجواهر متماثلة ؛ بل ويقولون أو أكثرهم : أن الأجسام متماثلة ؛ لأنها مركبة من الجواهر المتماثلة وإنما اختلفت باختلاف الأعراض وتلك صفات عارضة لها ليست لازمة فلا تنفي التماثل فإن حد المثلين أن يجوز على أحدهما ما يجوز على الآخر ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه .
وهم يقولون : إن الجواهر متماثلة فيجوز / على كل واحد ما جاز على الآخر ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه .
وكذلك الأجسام المؤلفة من الجواهر ؛ ولهذا إذا أثبتوا حكما لجسم قالوا : هذا ثابت لجميع الأجسام بناء على التماثل وأكثر العقلاء ينكرون هذا وحذاقهم قد أبطلوا الحجج التي احتجوا بها على التماثل كما ذكر ذلك الرازي والآمدي وغيرهما .
وقد بسط الكلام على هذا في مواضع .
والأشعري في كتاب الإبانة جعل القول بتماثل الأجسام من أقوال المعتزلة التي أنكرها .
وهؤلاء يقولون : إن الله يخص أحد الجسمين المتماثلين بأعراض دون الآخر بمجرد المشيئة على أصل الجهمية أو لمعنى آخر كما تقوله القدرية ويقولون يمتنع انقلاب الأجناس فلا ينقلب الجسم عرضا ولا جنس من الأعراض إلى جنس آخر فلو قالوا : إن الأجسام مخلوقة وأن المخلوق ينقلب من جنس إلى جنس آخر لزم انقلاب الأجناس .
فهؤلاء يقولون : أن التولد الحاصل في الرحم والثمر الحاصل في الشجر والنار الحاصلة من الزناد هي جواهر كانت في المادة التي خلق ذلك منها وهي باقية ؛ لكن غيرت صفتها بالاجتماع والافتراق والحركة والسكون .
/ ولهذا لما ذكر أبو عبد الله الرازي أدلة إثبات الصانع ذكر أربعة طرق : إمكان الذوات وحدوثها وإمكان الصفات وحدوثها والطرق الثلاثة الأول ضعيفة ؛ بل باطلة ؛ فإن الذوات التي ادعوا حدوثها أو إمكانها أو إمكان صفاتها ذكروها بألفاظ مجملة لا يتميز فيها الخالق عن المخلوق ولم يقيموا على ما ادعوه دليلا صحيحا .
وأما الطريق الرابع وهو الحدوث لما يعلم حدوثه فهو طريق صحيح وهو طريق القرآن لكن قصروا فيه غاية التقصير ؛ فإنهم على أصلهم لم يشهدوا حدوث شيء من الذوات بل حدوث الصفات وطريقة القرآن تبين أن كل ما سوى الله مخلوق وأنه آية لله وقد بسط الكلام على ما في القرآن من البراهين والآيات التي لم يصل إليها هؤلاء المتكلمة والمتفلسفة وإن كل ما عندهم من حق فهو جزء مما دل عليه القرآن في غير موضع .
والمقصود هنا أن هؤلاء لما كان هذا أصلهم في ابتداء الخلق وهو القول بإثبات الجوهر الفرد كان أصلهم في المعاد مبنيا عليه فصاروا على قولين : منهم من يقول تعدم الجواهر ثم تعاد .
ومنهم من قال : تتفرق الأجزاء ثم تجتمع فأورد عليهم الإنسان الذي يأكله حيوان وذلك / الحيوان أكله إنسان آخر فإن أعيدت تلك الأجزاء من هذا لم تعد من هذا .
وأورد عليهم أن الإنسان يتحلل دائما فما الذي يعاد أهو الذي كان وقت الموت ؟ فإن قيل : بذلك لزم أن يعاد على صورة ضعيفة وهو خلاف ما جاءت به النصوص وإن كان غير ذلك فليس بعض الأبدان بأولى من بعض .
فادعى بعضهم أن في الإنسان أجزاء أصلية لا تتحلل ولا يكون فيها شيء من ذلك الحيوان الذي أكله الثاني والعقلاء يعلمون أن بدن الإنسان نفسه كله يتحلل ليس فيه شيء باق فصار ما ذكروه في المعاد مما قوى شبهة المتفلسفة في إنكار معاد الأبدان وأوجب أن صار طائفة من النظار إلى أن الله يخلق بدنا آخر تعود الروح إليه .
والمقصود تنعيم الروح وتعذيبها سواء كان هذا في البدن أو في غيره وهذا أيضا مخالف للنصوص الصريحة بإعادة هذا البدن وهذا المذكور في كتب الرازي فليس في كتبه وكتب أمثاله في مسائل أصول الدين الكبار القول الصحيح الذي يوافق المنقول والمعقول الذي بعث الله به الرسول وكان عليه سلف الأمة وأئمتها بل يذكر بحوث المتفلسفة الملاحدة وبحوث المتكلمين المبتدعة الذين بنوا على أصول الجهمية والقدرية في مسائل الخلق والبعث والمبدإ والمعاد وكلا الطريقين فاسد .
إذ بنوه على مقدمات فاسدة والقول الذي عليه / السلف وجمهور العقلاء من أن الأجسام تنقلب من حال إلى حال إنما يذكره عن الفلاسفة والأطباء ؛ وهذا القول وهو القول في خلق الله للأجسام التي يشاهد حدوثها أنه يقلبها ويحيلها من جسم إلى جسم هو الذي عليه السلف والفقهاء قاطبة والجمهور .
ولهذا يقول الفقهاء في النجاسة هل تطهر بالاستحالة أم لا ؟ كما تستحيل العذرة رمادا والخنزير وغيره ملحا ونحو ذلك والمني الذي في الرحم يقلبه الله علقة ثم مضغة وكذلك الثمر يخلق بقلب المادة التي يخرجها من الشجرة من الرطوبة مع الهواء والماء الذي نزل عليها وغير ذلك من المواد التي يقلبها ثمرة بمشيئته وقدرته وكذلك الحبة يفلقها وتنقلب المواد التي يخلقها منها سنبلة وشجرة وغير ذلك وهكذا خلقه لما يخلقه سبحانه وتعالى .
كما خلق آدم من الطين فقلب حقيقة الطين فجعلها عظما ولحما وغير ذلك من أجزاء البدن وكذلك المضغة يقلبها عظاما وغير عظام .
قال الله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين ثم إنكم بعد ذلك لميتون ثم إنكم يوم القيامة تبعثون .
وكذلك النار يخلقها بقلب بعض أجزاء الزناد نارا كما قال تعالى : / الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا .
فنفس تلك الأجزاء التي خرجت من الشجر الأخضر جعلها الله نارا من غير أن يكون كان في الشجر الأخضر نار أصلا كما لم يكن في الشجرة ثمرة أصلا ولا كان في بطن المرأة جنين أصلا ؛ بل خلق هذا الموجود من مادة غيره بقلبه تلك المادة إلى هذا وبما ضمه إلى هذا من مواد أخر وكذلك الإعادة يعيده بعد أن يبلى كله إلا عجب الذنب كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل ابن آدم يبلى إلا عجب الذنب .
منه خلق ابن آدم ومنه يركب .
وهو إذا أعاد الإنسان في النشأة الثانية لم تكن تلك النشأة مماثلة لهذه فإن هذه كائنة فاسدة وتلك كائنة لا فاسدة بل باقية دائمة وليس لأهل الجنة فضلات فاسدة تخرج منهم كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أهل الجنة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يبصقون ولا يتمخطون وإنما هو رشح كرشح المسك وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يحشر الناس حفاة عراة غرلا ثم قرأ كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فهم يعودون غلفا لا مختونين .
وقال الحسن البصري ومجاهد : كما بدأكم فخلقكم في الدنيا ولم تكونوا شيئا كذلك تعودون يوم القيامة أحياء وقال قتادة بدأهم / من التراب وإلى التراب يعودون .
كما قال تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال : فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
وهو قد شبه سبحانه إعادة الناس في النشأة الأخرى بإحياء الأرض بعد موتها في غير موضع .
كقوله : وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون وقال : والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي إلى قوله : وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج وقال تعالى : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وقال تعالى : والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور .
/ وهو سبحانه مع إخباره أنه يعيد الخلق وأنه يحيي العظام وهي رميم وأنه يخرج الناس من الأرض تارة أخرى هو يخبر أن المعاد هو المبدأ .
كقوله تعالى : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده ويخبر أن الثاني مثل الأول كقوله تعالى : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذي خلق السموات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه وقال تعالى : وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا قل كونوا حجارة أو حديدا أو خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم أول مرة فسينغضون إليك رءوسهم ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقال تعالى : أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم وقال تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى بلى إنه على كل شيء قدير وقال : أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون .
والمراد بقدرته على خلق مثلهم هو قدرته على إعادتهم كما أخبر / بذلك .
في قوله : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض ولم يعي بخلقهن بقادر على أن يحيي الموتى فإن القوم ما كانوا ينازعون في أن الله يخلق في هذه الدار ناسا أمثالهم فإن هذا هو الواقع المشاهد يخلق قرنا بعد قرن يخلق الولد من الوالدين وهذه هي النشأة الأولى وقد علموها وبها احتج عليهم على قدرته على النشأة الآخرة كما قال : ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون وقال : وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم وقال : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم .
ولهذا قال : على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون قال الحسن بن الفضل البجلي : الذي عندي في هذه الآية وننشئكم في ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الأولى أي أخلقكم للبعث بعد الموت من حيث لا تعلمون كيف شئت وذلك أنكم علمتم النشأة الأولى كيف كانت في بطون الأمهات وليست الأخرى كذلك ومعلوم أن النشأة الأولى كان الإنسان نطفة ثم علقة ثم مضغة مخلقة ثم ينفخ فيه الروح وتلك النطفة من مني الرجل والمرأة وهو يغذيه بدم الطمث الذي يربي الله به الجنين في ظلمات ثلاث : ظلمة المشيمة وظلمة / الرحم وظلمة البطن والنشأة الثانية لا يكونون في بطن امرأة ولا يغذون بدم ولا يكون أحدهم نطفة رجل وامرأة ثم يصير علقة بل ينشئون نشأة أخرى وتكون المادة من التراب كما قال : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى وقال تعالى : فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون وقال والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا وفي الحديث : إن الأرض تمطر مطرا كمني الرجال ينبتون في القبور كما ينبت النبات كما قال تعالى : كذلك الخروج كذلك النشور كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون .
فعلم أن النشأتين نوعان تحت جنس يتفقان ويتماثلان ويتشابهان من وجه ويفترقان ويتنوعان من وجه آخر ولهذا جعل المعاد هو المبدأ وجعل مثله أيضا .
فباعتبار اتفاق المبدأ والمعاد فهو هو وباعتبار ما بين النشأتين من الفرق فهو مثله .
وهكذا كل ما أعيد .
فلفظ الإعادة يقتضي المبدأ والمعاد سواء في ذلك إعادة الأجسام والأعراض كإعادة الصلاة وغيرها فإن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يصلي خلف الصف وحده فأمره أن يعيد الصلاة ويقال للرجل : أعد كلامك وفلان قد أعاد كلام فلان بعينه ويعيد الدرس .
فالكلام هو الكلام وإن كان صوت الثاني غير صوت الأول وحركته ولا / يطلق القول عليه أنه مثله بل قد قال تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا .
وإن كان يسمى مثلا مقيدا حتى يقال لمن حكى كلام غيره هكذا قال فلان أي مثل هذا قال ويقال فعل هذا عودا على بدء إذا فعله مرة ثانية بعد أولى ومنه البئر البدي والبئر العادي فالبدي التي ابتدئت والعادي التي أعيدت وليست بنسبة إلى عاد .
كما قيل .
ويقال استعدته الشيء فأعاده إذا سألته أن يفعله مرة ثانية ومنه سميت العادة يقال : عاده واعتاده وتعوده أي صار عادة له : وعود كلبه الصيد فتعوده وهو من المعاودة والمعاودة الرجوع إلى الأمر الأول ويقال الشجاع معاود ؛ لأنه لا يمل المراس .
وعاودته الحمى وعاوده بالمسألة أي سأله مرة بعد مرة وتعاود القوم في الحرب وغيرها إذا عاد كل فريق إلى صاحبه والعواد بالضم ما أعيد من الطعام بعد ما أكل منه مرة أخرى وعواد بمعنى عد مثل نزال بمعنى انزل .
ففي جميع هذه المواضع يستعمل لفظ الإعادة باعتبار الحقيقة فإن الحقيقة الموجودة في المرة الثانية هي الأولى وإن تعدد الشخص ولهذا يقال : هو مثله ويقال هذا هو هذا وكلاهما صحيح وأعني بالحقيقة الأمر الذي يختص بذلك الشخص ليس المراد القدر المشترك بين / الفاعلين فإن من فعل مثل فعل غيره لا يقال أعاده وإنما يقال حاكاه وشابهه بخلاف ما إذا أعاد فعلا ثانيا مثل ما فعل أولا فإنه يقال أعاد فعله وكذلك يقال لمن أعاد كلام غيره قد أعاده ولا يقال لمن أنشأ مثله قد أعاده ويقال قرئ على هذا وأعاد على هذا وهذا يقرأ أي يدرس وهذا يعيد ولو كان كلاما آخر مما يماثله لم يقل فيه يعيد وكذلك من كسر خاتما أو غيره من المصوغ يقال أعده كما كان ويقال لمن هدم دارا أعدها كما كانت بخلاف من أنشأ أخرى مثلها فإن هذا لا يسمى معيدا والمعاد يقال فيه هذا هو الأول بعينه ويقال هذا مثل الأول من كل وجه ونحو ذلك من العبارات الدالة على أنه هو هو من وجه وهو مثله من وجه .
وبهذا تزول الشبهات الواردة على هذا الموضع كقول من قال : الإعادة لا تكون إلا مع إعادة ذلك الزمان ونحو ذلك مما يمنع إعادته في صريح العقل وإنما يعاد بالإتيان بمثله وإن قال بعض المتكلمين إنه لا مغايرة أصلا بوجه من الوجوه .
والإعادة التي أخبر الله بها هي الإعادة المعقولة في هذا الخطاب وهي الإعادة التي فهمها المشركون والمسلمون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي التي يدل عليها لفظ الإعادة والمعاد هو الأول بعينه وإن كان بين لوازم الإعادة ولوازم البدأة فرق فذلك الفرق لا يمنع / أن يكون قد أعيد الأول ليس الجسد الثاني مباينا للأول من كل وجه كما زعم بعضهم ولا أن النشأة الثانية كالأولى من كل وجه كما ظن بعضهم وكما أنه سبحانه خلق الإنسان ولم يكن شيئا كذلك يعيده بعد أن لم يكن شيئا وعلى هذا فالإنسان الذي صار ترابا ونبت من ذلك التراب نبات آخر أكله إنسان آخر وهلم جرا والإنسان الذي أكله إنسان أو حيوان وأكل ذلك الحيوان إنسانا آخر ففي هذا كله قد عدم هذا الإنسان وهذا الإنسان وصار كل منهما ترابا كما كان قبل أن يخلق ثم يعاد هذا ويعاد هذا من التراب وإنما يبقى عجب الذنب منه خلق ومنه يركب .
وأما سائره فعدم فيعاد من المادة التي استحال إليها فإذا استحال في القبر الواحد ألف ميت وصاروا كلهم ترابا فإنهم يعادون ويقومون من ذلك القبر وينشئهم الله تعالى بعد أن كانوا عدما محضا كما أنشأهم أولا بعد أن كانوا عدما محضا وإذا صار ألف إنسان ترابا في قبر أنشأ هؤلاء من ذلك القبر من غير أن يحتاج أن يخلقهم كما خلقهم في النشأة الأولى التي خلقهم منها من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة وجعل نشأتهم بما يستحيل إلى أبدانهم من الطعام والشراب كما يستحيل إلى بدن أحدهم ما يأكله من نبات وحيوان وكذلك لو أكل إنسانا أو أكل حيوانا قد أكل إنسانا : فالنشأة /

صبر على الجوع في سبيل الله: عن أبي جهاد ، وكان من أصحاب النبي ، فقال له ابنه: يا أبتاه رأيتم رسول الله وصحبتموه والله لو رأيته لفعلت، فقال له أبوه: اتق الله وسدد، فوالذي نفسي بيده، لقد رأيتنا ليلة الخندق وهو يقول: من يذهب فيأتينا بخبرهم، جعله الله رفيقي يوم القيامة ، فما قام من الناس أحد من صميم ما بهم من الجوع والقر حتى نادى في الثالثة: يا حذيفة .
وعن ابن مسعود ، قال: نظر رسول الله إلى الجوع في وجوه أصحابه، فقال: أبشروا فإنه سيأتي عليكم زمان يغدى على أحدكم بالقصعة من الثريد ويراح عليه بمثلها قالوا: يا رسول الله نحن يومئذ خير، قال: بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ .
الإنفاق والبذل في سبيل الله: أ في تجهيز الجيوش: بعث النبي إلى عثمان يستعينه في جيش العسرة فبعث إليه عثمان بعشرة آلاف دينار فصبت بين يديه فجعل النبي يقلبها بين يديه ويقول: غفر الله لك يا عثمان ما أسررت وما أعلنت وما أخفيت وما هو كائن إلى أن تقوم الساعة ما يبالي عثمان ما عمل بعد هذا .
ب في إطعام الفقراء: بينما عائشة رضي الله عنها في بيتها إذ سمعت صوتا في المدينة، قالت: ما هذا؟ قالوا: عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل كل شيء.
قال وكانت سبع مائة بعير، قال: فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عائشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله يقول: قد رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف، فقال: لئن استطعت لأدخلنها قائما، فجعلها بأقتابها وأحمالها في سبيل الله .
الحب الخالص لله وللرسول : حب ملأ عليهم جوانحهم، فما من ذرة في أبدانهم إلا وقد غمرها الحب، حب اختلط بالدم والعصب والعظم.
وهذا خبيب بن عدي رفعه المشركون على خشبة ليصلبوه، نادوه يناشدونه: أتحب أن محمدا مكانك؟ قال: لا والله العظيم ما أحب أن يفديني بشوكة في قدمه، فضحكوا .
وكذا قال زيد بن الدثنة وقد اجتمع رهط من قريش لقتله فيهم أبو سفيان، فقال له أبو سفيان حين قدم للقتل أنشدك الله يا زيد: أتحب أن محمدا الآن عندنا فنضرب عنقه.
وأنك في أهلك؟ قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأنا جالس في أهلي.
فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ثم قتله نسطاس .
وفي غزوة أحد كسرت رباعيته اليمنى السفلى وجرحت شفته السفلى ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجنته ووقع في حفرة، وأخذ علي بن أبي طالب بيده ورفعه طلحة بن عبد الله حتى استوى قائما ومص مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري الدم عن وجه رسول الله : ثم أزدرده أي شربه فقال رسول الله : من مس دمي دمه لم تصبه النار .
وهذه امرأة من بني دينار وقد أصيب زوجها وأخوها وأبوها مع رسول الله بأحد فلما نعوا لها قالت: فما فعل رسول الله ؟ قالوا: خيرا يا أم فلان هو بحمد الله كما تحبين.
قالت: أروني أنظر إليه.
فأشير لها إليه، حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل أي صغيرة .
العالمية في حبهم ودعوتهم: إن مما مزق الصف المسلم هي الإقليمية البغيضة النتنة التي زين الشيطان للبعض أن يجعلها ضرورة لخدمة الإسلام فأحاطوه بالشرعية بعد لي الآيات والأحاديث عن مرادها فضلوا وأضلوا.
يقول ابن عباس رضي الله عنهما: إن في ثلاث خصال: إني لآتي على الآية فلوددت أن جميع الناس يعلمون ما أعلم، وإني لأسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فأفرح ولعلي لا أقاضي إليه أبدا، وإني لأسمع بالغيث قد أصاب البلد من بلاد المسلمين فأفرح ومالي به من سائمة .
وعن سعد بن أبي وقاص قال: كنا مع رسول الله ونحن ستة نفر، فقال: المشركون: اطرد هؤلاء عنك فإنهم وإنهم أي واجعل لنا مجلسا خاصا بنا قال: فوقع في نفس النبي من ذلك ما شاء الله فحدث به نفسه أي رجاء إسلامهم فأنزل الله عز وجل: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه .
وفي رواية قالوا: اطردهم عنك فلعلك إن طردتهم اتبعناك .
والمتأمل في أحوال المسلمين يجد الفرقة والشتات والتمزق فيأتي دعاة الإقليمية فيزيدوا الفرقة فرقة، والضياع ضياعا: الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: .
الاستعلاء على المناصب: وإذا ترحل الإخلاص من القلوب، انحرف العبد في عبوديته فيكون عبدا لغير الله سبحانه من درهم أو دينار أو منصب أو جاه.
ولما كان الكذب سمة غير المخلصين لذا تجد المهزلة في وصف التكالب على الدنيا، واستباحة الدماء جهادا وإحقاقا للحق.
قام أبو بكر من الغد حين بويع فخطب الناس فقال: يا أيها الناس، إني قد أقلتكم بيعتكم أي رددت عليكم بيعتكم إني لست بخيركم فبايعوا خيركم.
فقاموا إليه فقالوا: يا خليفة رسول الله أنت والله خيرنا .
وذلك لعلمهم أن الأمر عظيم، والتبعة كبيرة، والسؤال عنها خطير، والعذاب شديد لمن ضيع.
وللحديث: ما من رجل يلي أمر عشرة فما فوق ذلك إلا أتى الله مغلولا يوم القيامة يده إلى عنقه فكه بره أو أوثقه إثمه، أولها سلامة، وأوسطها ندامة وآخرها خزي يوم القيامة .
وأما ما هي الأسباب التي أدت إلى ظهور أصحاب رسول الله بهذه السمات؟ الوحي: الذي كان يرصد كل حركة وكل همسة وكل نجوى، وتنزل آيات الله تتلى في كشف أستار النفوس وما فيها من عوار أو صلاح، الأمر الذي جعل الأصحاب رضوان الله عليهم تحت رقابة صارمة لا تعرف المحاباة، فكانت ثمرتها الاستشعار لرقابة الله سبحانه، والانضباط في السر والعلن، والحذر من الوقوع في المخالفة فكل هذا وغيره كان ببركة الوحي الذي استشعرت أم أيمن فقده وانقطاعه، وقد قال أبو بكر لعمر رضي الله عنهما بعد وفاة رسول الله : انطلق بنا إلى أم أيمن رضي الله عنها نزورها كما كان رسول الله يزورها، فلما انتهيا إليها بكت، فقالا لها: ما يبكيك، أما تعلمين أن ما عند الله تعالى خير لرسول الله ، قالت: أنا لا أبكي لذلك لأني أعلم أن ما عند الله خير لرسول الله ولكني أبكي أن الوحي قد انقطع من السماء فجعلا يبكيان معها .
أما وأن الوحي قد انقطع فليدع الإخلاص المنافقون وليدع الصدق الكاذبون ففي الأمر سعة ولا تعرف الحقائق إلا بعد الفواجع: نسأل الله العافية.
وجود رسول الله : كان له الأثر العظيم في وجود أصحاب رسول الله بهذه السمات حيث: أ / القدوة: والتطبيق العلمي الواقعي فقد كان قرآنا يمشي على الأرض ووصفته عائشة رضي الله عنها فقالت: كان خلق نبي الله القرآن .
ب/ المعجزات الحسية: التي أيد الله بها رسوله من نبع الماء بين أصابعه وتكثير الطعام وحنين الجذع والأخبار بأمور مستقبلية وكشف لنوايا القلوب، كل هذا كان يزيد الأصحاب إيمانا ويقينا وهم يرون ذلك رأي العين.
ج/ الشخصية التي تجتمع عليها القلوب: فلا تنازع ولا اختلاف ولا داء الأنا الذي ورثه الكثيرون عن الشيطان: أنا خير منه الأعراف: .
كل ذلك الأصحاب في منأى عنه ونجاة وانشغال بما هو أنفع لدينهم وآخرتهم ودعوتهم.
.المحك الذي تتميز عنده القلوب : حيث الشدائد والمحن، وأجواء المواجهة والتحدي كل هذا كان لا يسمح بدخول الأدعياء والمنافقين في صفوفهم عندما كانوا في مكة مستضعفين.
الجهاد الذي كان يفرض على كل قادر سليم أن يؤدي دوره في الدفاع عن الإسلام ونشره في أرجاء الدنيا.
وقصة الثلاثة الذين تخلفوا عن غزوة العسرة ونظرة المجتمع المسلم إليهم واعتزاله لهم، في مثل هذه الأجواء، تتكشف حقائق القلوب وتعرف للرجال أقدارهم فليس الأمر تشدق بعبارات رنانة جوفاء وخيالات وتأملات خواء.
لقد كان الأمر جدا فأصبح هزلا.
وضوح الأولويات: لقد كان أصحاب رسول الله واضحة عندهم المعالم من تقديم لقول الله ورسوله وحرص على وحدة أمة محمد وتوجيه الطاقات لإزالة المنكر الأكبر واستشعار خطر العدو المشترك وتقديم للأصول على الفروع والفرائض على السنن وجواز تعدد الصواب في دائرة الشرع والبعد عن اختلاف القلوب والحرص على الجانب العملي والمسارعة في الخيرات وعالمية الدعوة والحب والمساعدة.
البعد عن المهاترات والنزاعات: والتي لا تزيد الأمة المسلمة إلا ضعفا، وهوانا إلى هوانها وهم الأمل المرجي بعد الله تعالى أن يأخذوا بهذه الأمة إلى الوحدة والعزة والهداية.
إذا كنت أعمى فكيف تقود غيرك، وفاقد الشيء لا يعطيه، والمربي عليه أن يكون قد نال نصيبه من التربية قبل ذلك.
ومن تسود قبل أوانه لم تفارقه الحموضة.
الخطبة الثانية لم ترد .
حكم سب الصحابة ص .
تيسير الأصول ص ، وحكم سب الصحابة قول ابن تيميه ص .
البخاري .
البخاري .
حكم سب الصحابة ص .
الطبراني .
الترمذي وأحمد .
حكم سب الصحابة ص .
حكم سب الصحابة ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والبيهقي بسند جيد .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
تهذيب سيرة ابن هشام .
تهذيب سيرة ابن هشام ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحباة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
حياة الصحابة ، مجلد ص .
مسلم .
مسلم .
مسلم .
أركان الإيمان أولا الإيمان بالله الإيمان التوحيد الأسماء والصفات الله عز وجل هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الإيمان بالله.
توحيد الربوبية.
توحيد الألوهية.
توحيد الأسماء والصفات وحديث عن صفات الله ومنهج السلف في اثباتها.
مناقشة عقلية لقضية خلق العالم.
شبهات للملاحدة.
عقيدة المسلم في الله عز وجل.
الخطبة الأولى قال تعالى: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحدا سور الإخلاص .
سورة الإخلاص تعدل ثلث القرآن كيف لا وفيها صفة الرحمن وسبب نزولها أن المشركين قالوا للنبي انسب لنا ربك فأنزل الله قل هو الله أحد .
فما الإيمان بالله سبحانه؟ وما دلائل وجوده سبحانه؟ وما هي شبهات الملحدين وما الرد عليها؟ وما حق الله على عباده؟ أما الإيمان بالله: فهو الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه رب كل شيء ومليكه وخالقه وأنه الذي يستحق وحده أن يفرد بالعبادة: من صلاة وصيام، ودعاء، ورجاء، وخوف، وذل وخضوع وأنه المتصف بصفات الكمال كلها المنزه عن كل نقص.
وينبغي أن تعلم: أن أنواع التوحيد ثلاث ولا يصح إيمان العبد إلا بها وهي: توحيد الربوبية: وهو الاعتقاد الجازم بأن الله رب كل شيء ولا رب غيره تقول العرب: أنا رب الدار أي القائم بشؤونها والله تعالى هو رب العالمين القائم بشؤون خلقه من خلق ورزق وإحياء وإماتة سبحانه.
توحيد الألوهية: الاعتقاد الجازم بأن الله سبحانه هو الإله الحق ولا إله غيره وإفراده سبحانه بالعبادة، والعرب تقول: أله الفصيل إلى أمه من مفزع أفزعه والله تعالى هو الذي يخلص له المؤمن في تعبده وخوفه ورجائه وطاعته وتوكله واحتكامه ودعائه، وهذا هو التوحيد الفارق بين الموحدين والمشركين، وعليه يقع الجزاء والثواب في الأولى والآخرة فمن لم يأت به كان من المشركين.
وهو التوحيد الذي جاء به الرسل من عند الله سبحانه: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
والمشركون كانوا يقرون بتوحيد الربوبية وينكرون توحيد الألوهية، فأكثر العباد لا ينكرون الخالق وربوبيته على الخلق ولكن معظم كفره من عبادتهم غير الله عز وجل حيث يكون دعاؤهم واستعانتهم واحتكامهم وطاعتهم لغير الله سبحانه: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون الزخرف: .
قال ابن كثير رحمه الله: أي هم يعترفون أنه الخالق للأشياء جميعا وحده لا شريك له في ذلك ومع هذا يعبدون من لا يملك شيئا ولا يقدر على شيء فهم في ذلك في غاية الجهل والسفاهة وسخافة العقل .
ج توحيد الأسماء والصفات: الاعتقاد الجازم بأن الله عز وجل متصف بجميع صفات الكمال، ومنزه عن جميع صفات النقص من غير تشبيه فمن شبه الله بخلقه كفر فكل ما خطر ببالك فهو على خلاف ذلك ليس كمثله شيء الشورى: .
ومن غير تعطيل أي جحود أو نفي لما وصف الله به نفسه أو وصفه به رسوله فمن فعل ذلك فقد كفر: وهو السميع البصير الشورى: فلا يجوز السؤال عن كيفية الصفات لأن الله سبحانه لا يسأل عن كنهها فكذلك صفاته لا يصح السؤال عن كيفيتها.
وعندما سئل الإمام مالك رحمه الله عن قوله سبحانه: الرحمن على العرش استوى طه: .
قال: الاستواء معلوم والكيف مجهول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة فلله سمع وبصر ويد وكلام ونزول واستواء يليق بجلاله وذاته العلية سبحانه.
وضرب العلماء لذلك مثالا: تقول للنملة عين ولي عين فلا يلزم أن تكون عيني كعين النملة فللنملة عين تليق بها ولي عين تليق بي ولله المثل الأعلى.
والصفات نوعين: ذاتية: وهي التي لا تنفك عن الله سبحانه كالعلم والحياة والقدرة والسمع.
صفات العمل: فهي ما تعلق بمشيئة الله وقدرته كالنزول والاستواء والسخط والرضى.
وأما دلائل وجوده سبحانه: الفطرة: فطرة الله التي فطر الناس عليها الروم: .
ما من مولود إلا ويولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
فقد أودع الله معرفته في النفس الإنسانية بالعهد الذي أخذه على الأرواح قال تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى الأعراف: .

 أدا أوجستا كنغ، كونتيسة لفليس ديسمبر نوفمبر كاتبة وعالمة رياضيات إنكليزية، اشتهرت بشكل رئيسي بعملها على المحرك التحليلي وهو مقترح لحاسوب ميكانيكي للأغراض العامة صممه تشارلز بابيج.
كانت أول من أدرك بأن للآلة تطبيقات تتجاوز مجرد الحساب، ونشرت أول خوارزمية يمكن أن تقوم بها هذه الآلة.
ولذلك تعتبر أحيانا أول من عرف الإمكانات الكاملة ل الآلة الحاسبة وأول مبرمج حاسوب.
ولفليس هي الابن الشرعي الوحيد للشاعر اللورد بايرون وزوجته آن إيزابيلا أنابيلا ميلبانكي، سيدة وينتورث.
فقد ولد جميع أبناء اللورد بايرون الآخرين خارج إطار الزواج من نساء أخريات.
انفصل بايرون عن زوجته بعد شهر من ولادة آدا وغادر إنجلترا إلى الأبد بعد أربعة أشهر.
أحيا ذكرى هذا الفراق في قصيدة مطلعها، أوجهك مثل وجه أمك يا طفلتي الجميلة يا آدا يا ابنة بيتي وقلبي الوحيدة؟ .
مات مريضا في حرب الاستقلال اليونانية عندما كانت آدا في الثامنة من عمرها.
ظلت والدتها مريرة وشجعت اهتمام أدا بالرياضيات والمنطق في محاولة لمنعها من أن تصاب بجنون والدها المتصور.
رغم ذلك، ظلت آدا مهتمة ببايرون، ودفنت إلى جواره عند وفاتها بناءا على طلبها.
غالبا ما كانت مريضة في طفولتها.
تزوجت آدا من وليام كنغ في عام .
الذي تم تعيينه إيرل لفليس في عام ، وبذلك أصبحت آدا كونتيسة لفليس.
مكنتها مآثرها التعليمية والاجتماعية من الاتصال بعلماء من أمثال أندرو كروس ، وسير ديفيد بروستر، وتشارلز ويتستون، ومايكل فاراداي، والكاتب تشارلز ديكنز، وهي علاقات استفادت منها لتعزيز تعليمها.
وصفت آدا منهجها بأنه علم شاعري ونفسها ب المحلل والميتافيزيقية .
في سن المراهقة، قادتها مواهبها الرياضية إلى علاقة عمل طويلة وصداقة مع عالم الرياضيات البريطاني تشارلز باباج، المعروف أيضا ب أبي الكمبيوتر ، وقد عمل باباج بشكل خاص على المحرك التحليلي.
التقته لوفليس لأول مرة في يونيو ، من خلال صديقتهما المشتركة ومعلمتها الخاصة ماري سمرفيل.
بين عامي و ، ترجمت آدا مقالا للمهندس العسكري الإيطالي لويجي مينابريا عن المحرك، مضيفتا إليه مجموعة من الملاحظات التفصيلية، سميت ببساطة ملاحظات.
احتوت هذه الملاحظات على ما يعتبره الكثيرون أول برنامج كمبيوتر أي خوارزمية مصممة ليتم تنفيذها بواسطة جهاز.
تعد ملاحظات لفليس مهمة في التاريخ المبكر لأجهزة الكمبيوتر.
كما طورت رؤيا لقدرات الحواسيب على تجاوز مجرد الحساب أو المعادلات المعقدة، في حين ركز الكثيرون غيرها بمن فيهم باباج نفسه فقط على تلك القدرات.
دفعتها عقلية العلم الشاعري إلى طرح أسئلة حول المحرك التحليلي كما هو موضح في ملاحظاتها من خلال فحص كيفية ارتباط الأفراد والمجتمع بالتكنولوجيا كأداة تعاونية.
توفيت بسرطان الرحم في عام عن عمر يناهز السادسة والثلاثين.
ولدت الباريونة آدا أوغستا في كانون الثاني عام ،وهي ابنة الشاعر البايرون جورج غوردن وزوجته البارونة آن آنابيلا أيزابيلا ميلبانك باروناس.
حملت ولادة آدابعضا من خيبة الأمل لآل بيرون ومن حولهم فقد كان من المتوقع أن تكون الصبي المرتقب آدا بيرون.
ورغم ذلك فقد.سميت أوغست لي نسبة ل أخت بيرون غير الشقيقة وأطلق بيرون عليها لقب آدا بنفسه.
وفي عمر الرابعة توجهت أنابيلا في يناير/كانون الثاني سنة ، إلى بيت أبويها في كريكبي مالوري استجابة لوصية بيرون واصطحبت معها آدا وهي بعمر الشهر.. وعلى الرغم من أن القانون الإنكليزي يعطى حق الوصاية الكاملة للآباء في حالات الطلاق إلا أن بيرون لم يحاول طلب الحصانة لطفلته.
بل اكتفى بتتبع أحوال ابنته عن طريق أخته.
وفي نيسان، وقع بايرون صك الانفصال، وبعد بضعة أيام غادر إنكلترا نهائيا.
الطلاق المرير بين والدي أدا والادعاءات الأخلاقية على بيرون التي كان على والدتها أنابيلا مواجهتها زاد شهرة آدا في المجتمع الفيكتوري.
لم يكن هناك أي تواصل بين بيرون وابنته وتوفي سنة عندما كانت بالتاسعة من عمرها وكانت أمها هي الشخصية الوحيدة الهامة بحياتها حتى أنها لم تستطع النظر إلى صورة والدها حتى عامها العاشر وفي عام أصبحت أمها بارونة وينتورث.
كما لم يكن لدى والدة آدا انابيلا علاقة وثيقة مع ابنتها وهي صغيرة، وغالبا ما كانت تترك طفلها في رعاية جدتها جوديث ميلبانك التي اعتادت عليها ولكن في ذلك الوقت كان المجتمع يفضل الزوج على الزوجة في حالة الانفصال.لذلك كان الاهتمام بالطفلة كنوع من التخفيف من نظرة المجتمع للزوجة وقدمت نفسها كوالدة محبة إلى باقي المجتمع وشمل ذلك كتابة الرسائل لوالدتها جدة آدا مهمومة برعاية آدا، ومكتوب على ظرف الرسائل للاحتفاظ بالرسائل فقد تحتاج لاستخدامها لاثبات عطفها الامومي.
ولكن في إحدى هذه الرسائل إلى جوديث جدة آنا استخدمت والدة أدا ضمير يستخدم لغير العاقل  .
أنا أتحدث إليها من أجل رضاك، وليس رضاي، وسأكون سعيدة عندما تصبح تحت رعايتك.
وفي ايام مراهقتها رآها كثير من أصدقاء أمها المقربين ولاحظوا علامات الانحراف الأخلاقي فاطلقت ادا عليهم اسم الغاضبون وفيما بعد اشتكت ان لديهم مبالغة وقصص مخترعة عنها.
آدا كانت غالبا مريضة ويرجع تاريخ مرضها إلى طفولتها المبكرة، ففي عمر الثمانية عانت من صداع حجب عنها الرؤية.
وفي حزيران كانت مشلولة بعد نوبة من الحصبة اضطرت لترتاح في السرير لمدة سنة وهذا قد يكون تمديدا لمدة الإعاقة.في كانت قادرة على المشي بوساطة عكازات.
واصلت ادا تعليمها خلال مرضها، وكان هوس والدتها إزالة الجنون التي اتهم به اللورد بايرون وذلك كان واحدا من الأسباب التي جعلها تدرس ابنتها الرياضيات في سن مبكرة.. أخذت آدا دروسا خاصة في الرياضيات والعلوم وكان أساتذتها ويليام فريند وويليام كينغ وماري سوميرفيل.
واحد من معلميها في مراحل تعليمها المتأخرة كان عالم الرياضيات والمنطق أغسطس دي مورجان.
من عام أي عند بلوغها السابعة عشر من عمرها، بدأت قدراتها الرياضية في الظهور.
حيث سيطر اهتمامها في الرياضيات على غالبية حياتها في مرحلة البلوغ.. وفي رسالة إلى السيدة بايرون : اقترح دي مورجان ان مهارات ابنتها ادا في مجال الرياضيات يمكن أن يقود أدا لتكون محقق رياضي أو ربما شخص رفيع المقام في هذا المجال .
في بدايات عام م، كانت آدا في علاقة غرامية مع أحد معلميها، وبعد ملاحظة هذا من قبل من حولها حاولت ادا الهروب معه ولكن بعد أن تعرف بعض اقارب المعلم عليها، اتصلو بوالدتها وقد تم تغطية الحادث من قبل أنابيلا وصديقاتها لتفادي الفضيحة.
لم تلتق آدا بأختها الغير شقيقة، أليجر بايرون، ابنة اللورد بايرون وكلير كليرمون، والتي توفت عام في عمر الخامسة.
على الرغم من ذلك كان لديها بعض الاتصالات مع ماليزابيث ميدورا لي ابنة اختها غير الشقيقة اوغستا لي.
من ناحية أخرى كانت اوغستا لي تتفادي مقابلة آدا عمدا قدر الإمكان عندما قدمت آدا في المحكمة.
طورت آدا علاقة قوية مع ماري سوميرفيل مدرستها وهي باحثة مشهورة ومؤلفة علمية في قرن التاسع عشر والتي بدورها قدمتها إلى تشارلس باباج في الخامس من حزيران عام .
كانت آدا تمتلك احترام كبير وتأثيرعلى سوميرفيل وكلا من المعلمة والطالبة اهتمتا بالبقاء منسجمتين لعدة سنين.
من معارفها أيضا كان آندرو كروس والسيد ديفيد بريويستر وتشارلز ويستون وتشارلز ديكنس وفورتيوناتو براندي وميشيل فراداي.
كانت مهتمة بقوة في التطور العلمي وبدع اليوم من علوم فراسة الدماغ والتنويم المغناطيسي.
حتى بعد عملها المشهور مع باباج، أكملت ادا العمل على مشاريع أخرى.
في عام أخبرت صديقها ورونزو غريغ عن رغبتها في إنشاء نموذج رياضياتي عن كيفية عمل الدماغ في إرسال الأفكار والدفعات العصبية ويحولها إلى مشاعر حسب النظام العصبي .
على الرغم من أنها لم تتمكن من تحقيق ذلك مطلقا إلا أن ذلك قد أودى بها إلى انهماك طويل الأمد عن جنونها المحتمل والذي قد ورثته عن أمها.وكجزء من بحثها ضمن هذا الموضوع زارت المهندس الكهربائي أندرو كروس في عام لتتعلم كيف تجري التجارب الكهربائية.
في نفس العام...كتبت مذكرة بواسطة البارون كارل فون ريشينباخ بعنوان أبحاث عن المغناطيسية ، ولكنها لم تنشر ولم يبد انها لاقت تطورعما كتبته في مذكرتها الأولى.
في ، العام الأخير قبل صدمتها بالسرطان، كتبت إلى أمها ذكرى منتجات محددة كانت تقرأ آنذاك عن العلاقة بين الرياضيات والموسيقا.
في العام أصبحت آدا تنتظم الحضور في المحكمة وحضور الفعاليات المختلفة.
رقصت وسحرت الناس ووصفت على أنها لذيذة إلا صديق والدها البايرون اللورد جون هوبهاوس فقد وصفها بأنها شابة ضخمة ذات بشرة خشنة ولديها تشابه في الخلقة مع صديقه وخصوصا الفم.
هذا الوصف تلى اجتماعهم في شباط عام وفيه أظهرت آدا كراهيتها لهوبهاوس، وربما يرجع ذلك إلى تأثير والدتها، التي قادتها إلى كره جميع أصدقاء والدها ولكن لم تستمر هذا الكراهية طويلا حيث أصبحوا لاحقا أصدقاء.
في الثامن من تموز سنة ، تزوجت من ويليام كينغ البايرون الثامن من عائلة كينغ وأصبحت البارونة، كان مكان إقامتهم في مقاطعة اوكهام في منطقة ، وكان لديهم أيضا منزلا في ومنزلا آخر في لندن .
أمضوا شهر العسل في قصر ورثي في اشلي كومب بالقرب من بورلوك وير سوميرسيت.
القصر بني ككوخ للصيد في وحسنه كينغ ويليام كينغ للتحضير لشهر عسلهم.
المكان الذي أصبح فيما بعد منتجعهم الصيفي كما تم تحسينه أكثر في تلك الفترة.
تم بناء المنزل على هضبة صغيرة في غابة تطل على قناة بريستول وتحيط بها الحدائق المسيجة من الطراز الإيطالي.
وقد أنجبا ثلاثة أطفال، بيرون والذي ولد في ايار عام ، وانا ايزابيلا وتدعى انابيلا ولاحقا الليدي انا بلنت ولدت في ايلول عام وأيضا رالف جوردان.
بعد ولادة مباشرة أنابيلا، شهدت الليدي كينغ معاناة ومرضا طويلا، استغرق شهورا للعلاج.
في عام أصبح زوجها إيرل يلقب ب لوفلاس وهكذا أصبح لقبها الرايت اونارابل الكونتيسة لوفلاس...وذلك معظم فترة حياتها الزوجية.. في عامي كلفت أنابيلا والدة آدا بينيامين ويليام كاربنتر لتدريس أبناء آدا..وكذلك كمرشد نفسي لآدا  وبسرعة وقع في حبها وشجعها على التعبير عن أي محبة مخيبة للأمل مدعيا بأن زواجه سيعني بأنه لن يتصرف أبدا بشكل غير لائق.
وعندما بدا أن كاربنتر كان يحاول بدء علاقة عاطفية.آدا أنهتها.
و في عام علمت آدا وميدورا أن لهما أخت غير شقيقة من والدهما تدعى أغاستا لي وفي فبراير/شباط عام أخبرت آدا والدتها : أنا غبر متفاجئة وقد أكدتي لي الشكوك المتراكمة عبر السنين لكن كان من غير اللائق أن أبوح لك بشكوكي.
لم تلق آدا اللوم على علاقة بايرون العابرة مع أوغاستا ولكنها لامت أوغاستا لي أخشى أنها شريرة أكثر منه ولكن هذا لم يمنع أم آدا من محاولة تدمير صورة ابنة زوجها أغاستا عوضا عن ذلك قادت ابنتها لمهاجمة صورة باريون بحدة أكبر.
في أربعينات القرن التاسع عشر ثارت الفضائح حول آدا:أولا حول علاقتها المريحة مع الرجال الذين لم يكونوا أزواجها، مماأدى إلى شائعات في الشؤن الاجتماعية، وثانيا حبها للقمار والذي أدى إلى تشكيل نقابة لها مع أصدقائها الذكور ومحاولة طموحة لإنشاء نموذج رياضياتي لرهانات كبيرة ناجحة.
هذا أدى لخطأ كارثي وتركها مدانة بآلاف الجنيهات في بلدها وجرى ابتزازها من قبل أحد النقابات واجبارها على الاعتراف عن هذه الفوضى لزوجها.
وكان لها علاقة غامضة وربما غير شرعية مع أندرو ابن جون كروس بدأت من فصاعدا.عرفت بعض الحقائق القاسية لأن كروس والد العشيق دمر معظم مراسلاتهم بعد وفاتها كجزء من اتفاق شرعي لكن العلاقة كانت قوية بشكل كافي فتركت له فقط متاعا كجزء من الميراث الذي تركه لها أباها.ذعرت آدا خلال مرضها الأخير من فكرة أن جون كروس سيبقى يزورها.
التقت آدا لوفليس واتفقت مع تشارلز باباج في مناسبات عديدة، منها اجتماعية، وفي في علاقات باباج بين محرك الفروق والمحرك التحليلي هما آلة وحدة  التقيا لأول مرة عن طريق صديقتهم المشتركة ماري سوميرفيل معلمتها .وأصبحت آدا مبهورة بمحرك الفروق واستخدمت علاقتها مع سوميرفيل لزيارته في أي وقت تستطيع.وفي السنوات الأخيرة أصبحت مطلعة مع صديق باباج الإيطالي فورتيوناتو براندي على أعمال باباج .زميل الثوار .
باباج كان متأثرا بفكر ومهارة كتابة آداولقبها ب ساحرة الأرقام في كتب لها انسي هذا العالم وكل مشاكله فاذا استطاع الدجالون الكثر من الدخول في كل المجالات فإنهم لن يحلوا مكان ساحرة الأرقام  خلال فترة تسعة أشهر في .
ترجمت آدا مذكرات الرياضيات للإيطالي لويجي مينابريز على آلة باباج المقترحة حديثا، المحرك التحليلي.
وألحقت بالمقالة مجموعة من الملاحظات شرحت وظيفة المحرك التحليلي وقد كانت مهمة صعبة وحتى العلماء الاخرون لم يدركوا حقا مفهوم وكان الإنشاء البريطاني غير مهتم فيه أما ملاحظات آدا فقد شرحت الفرق بين محرك الفروق والمحرك الاصلي.
الملاحظات أطول من المذكرات نفسها وتتضمن القسم ، بالتفصيل الكامل.
ونظرية لحساب متتالية من أرقام بيرنولي بواسطة المحرك التي جعلت المحرك التحليلي الذي بني يعمل بشكل صحيح.
أكمل محرك باباج الأول بالكامل في لندن عام  بناء على هذا العمل أصبحت آدا مفيدة على نطاق واسع بالإضافة لكونها أول مبرمجة للحاسوب وتم اعتماد طريقتها على أنها أول برنامج حاسوب على مستوى العالم وتم تلقي عملها بشكل جيد في ذلك الوقت حتى أن مايكل فاراداي وصف نفسه بأنه من المعجبين بكتاباتها.
باباج وآدا سقطوا سقوطا ثانويا عندما انتشرت الأوراق.
وعندما حاول باباج مغادرة بيانه الخاص نقد لطريقة معالجة الحكومة لمحركه باعتبارها مقدمة غير متوقعة مما يعني أنها كتبت ذلك أيضا  عندما قررت أنه يجب توقيع البيان، كتب باباج إلى آدا طالبا منها سحب الورقة وقتها علمت لأول مرة أنه سيتركها غير موقعة، فردت على الرسالة رافضة سحب الورقة.
.
وقد كان للمؤرخ بنيامين ولي نظرية بأن باباج سعى بحماس وسرور لتوريط آدا بسبب اسمها المشهور شهرتها  و استمرا في التراسل.
في آب ، عندما كانت تحتضر من السرطان، كتبت آدا إليه طالبة منه أن يكون منفذ وصيتها، مع أن هذه الرسالة لم تعطه السلطة القانونية اللازمة.
وكان معروفا أن جزءا من شرفة عائلة ورثي في مانور باسم ممشى الفيلسوف وذلك لأن له سمعة أن آدا وباباج قد مشيا لمناقشة مبادئ الرياضيات  توفيت آدا لوفلاس في سن السادسة والثلاثين، تشرين الثاني من تفاقم سرطان الرحم وذلك حين أراق الأطباء دماءها إذ استمر المرض لعدة أشهر، أكثر من الوقت الذي اتستغرقه انابيللا التي أمرت باستبعادها عن جميع الأصدقاء والمقربين أكثر من الوقت الذي ظنته أنابيلا  كان لآدا تحول ديني تحت تأثير والدتها بعد تحول مادي مسبق وتم اقناعها بالتوبة عن سلوكها السابق وجعلت أنابيلا الوصية عليها منقذتها.
وفقدت الاتصال مع زوجها بعد أن اعترفت له بشيء ما في آب مما سبب له التخلي عنها في فترة مرضها الأخيرة أما ما قالته له غير معروف لكن افترض انها اعترفت له بالزنا.
دفنت، بناء على طلبها، إلى جانب والدها في كنيسة القديسة مريم المجدلية في هوكنال، نوتنغهام.
التوضيح موحى من صورة كالون التي انشات من أجل مبادرة ادا، والتي دعمت التكنولوجيا المفتوحة والمراة في شارلز باباج كان مدعو لالقاء ندوة في جامعة تورين عن محركه التحليلي.كتب لوجين مينابيرا المهندس الإيطالي الشاب، ورئيس الوزراء المستقبلي لإيطاليا في محاضرة باباج في فرنسا، وهذه النسخة نشرت بعد ذلك في المكتبة العالمية في جنيف في أب طلب باباج من آدا ترجمة ورقة مينابيرا كما طلب بعد ذلك أن تضيف الملاحظات التي أضافتها على الترجمة.امضت ادا العديد من السنوات تقوم بذلك.هذه الملاحظات، والتي كانت أكثر اتساعا من اوراق مينابيرا، والتي نشرت بعد ذلك في مذكرات السيدات وفي مذكرة تايلور العلمية تحت اختصار في عام ، بعد أكثر من مئة سنة بعد وفاتها نشرت ملاحظات ادا عن المحرك التحليلي لباباج وأصبح المحرك الآن معترف فيه ليكون نموذجا أولي لجهاز كمبيوتر حيث أن ملاحظات ادا كانت تمثل وصفا للكمبيوتر والبرامج.
ملاحظاتها كانت مرتبة حسب الترتيب الأبجدي من إلى .
وفي الملاحظة ،وصفت ادا خوارزمية المحرك التحليلي لحساب أعداد برنولي.
تعتبر الخوارزمية الأولى تحديدا مصممة خصيصا لتنفذ على جهاز الكمبيوتر، ولهذا السبب غالبا ما تدعى آدا بانها مبرمجة الكمبيوتر الأولى.ومع ذلك لم يتم إكمال المحرك أثناء حياة ادا لافليس.
على الرغم من انه غالبا ما يشار ل آدا لوفليبس ربيلر بمبرمجة الكمبيوتر الأولى، هناك خلاف حول حجم مساهماتها، وعما إذا كانت تستحق أن تلقب بالمبرمجة كتب ألن بروميلي في مقالة محركات الفرق والتحليل ولكن أحد البرامج المذكورة في مذكراتها قد اعد لها من قبل باباج منذ ثلاث إلى سبع سنوات قبل ذلك  أعد الاستثناء لها من قبل باباج على الرغم من أنها اكتشفت علة في ذلك.
ليس فقط إذا كان هناك لا يوجد دليل بأن آدا أعدت في أي وقت مضى برنامج للمحرك التحليلي لكن مراسلاتها مع باباج أظهرت أنها لم تكن تمتلك المعرفة للقيام بذلك.
أو الترجمة غياب الدليل لا ينفي أن أدا لم تعد برنامج للمحرك التحليلي حتى أن مراسلاتها مع باباج أظهرت  كتب الأمين والمؤلف دورون سوادي في كتابه محرك الفروق، الخوارزميات الأولى أو عمليات تدريجية يفضي إلى حل ما كنا ندرك الآن أنا باسم برنامج ، على الرغم من عدم استخدام كلمة أو التي صدرت لها من قبل باباج ونشرت بالتأكيد تحت اسمها.
ولكن تم الانتهاء من العمل من قبل باباج في وقت سابق من ذلك بكثير ،

وللقرافي في قواعده كلام يخالف ما ذكره ابن معلى رأيت أن أذكره بكماله كما ذكرت الأول لتتم الفائدة ويحيط النظار بها علما ونصه الفرق الثاني والعشرون والمائة بين قاعدة الرياء في العبادة وبين قاعدة التشريك فيها اعلم أن الرياء شرك وتشريك مع الله تعالى في طاعته وهو موجب للمعصية والإثم والبطلان في تلك العبادات كما نص عليه المحاسبي وغيره ويعضده ما في الحديث الصحيح خرج مسلم وغيره أن الله تعالى يقول: أنا أغنى الشركاء عن الشرك فمن عمل عملا أشرك فيه غيري تركته له أو تركته لشريكي فهذا ظاهر في عدم الاعتداد بذلك العمل عند الله تعالى وكذلك قوله تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة: يدل على أن غير المخلص لله تعالى غير مأمور به وما هو غير مأمور لا يجزئ عن المأمور به فلا يعتد بهذه العبادة وهو المطلوب وتحقيق هذه القاعدة وسرها وضابطها أن يعمل العمل المأمور به المتقرب به إلى الله تعالى ويقصد به وجه الله تعالى وأن يعظمه الناس أو بعضهم فيصل إليه نفعهم أو يندفع به ضررهم فهذا هو قاعدة أحد مسمي الرياء والقسم الآخر أن يعمل العمل لا يريد به وجه الله ألبتة بل الناس فقط ويسمى هذا القسم رياء الإخلاص والأول رياء الشرك وأغراض الرياء ثلاثة التعظيم وجلب المصالح ودفع المضار الدنيوية والأخيران يتفرعان على الأول فإنه إذا عظم انجلبت إليه المصالح واندفعت عنه المفاسد فهو الغرض الكلي في الحقيقة وأما مطلق التشريك كمن يجاهد لتحصيل رواه مسلم في كتاب الإمارة حديث .
الترمذي في كتاب فضائل الجهاد باب .
ابن ماجة في كتاب الفتن باب .
الدارمي في كتاب الجهاد باب .
أحمد في مسنده / .
رواه مسلم في كتاب الزهد حديث .
طاعة الله بالجهاد وليحصل له المال من الغنيمة فهذا لايضره ولا يحرم عليه بالإجماع لأن الله جعل له هذا في هذه العبادة ففرق بين جهاده ليقول الناس هذا شجاع أو ليعظمه الإمام فيكثر عطاءه من بيت المال هذا ونحوه رياء حرام وبين أن يجاهد لتحصيل السبايا والكراع والسلاح من جهة أموال العدو مع أنه قد شرك لا يقال لهذا رياء بسبب أن الرياء أن يعمل ليراه غير الله من خلقه والرؤية لا تصح إلا من الخلق فمن لا يرى ولا يبصر ولا يقال في العمل بالنسبة إليه رياء والمال المأخوذ في الغنيمة ونحوه لا يقال إنه يرى ويبصر فلا يصدق على هذه الأغراض لفظ الرياء لعدم الرؤية فيها.
وكذلك من حج وشرك في حجه غرض المتجر ويكون جل مقصوده أو كله السفر للتجارة خاصة ويكون الحج إما مقصودا مع ذلك أو غير مقصود ويقع تابعا اتفاقا فهذا أيضا لا يقدح في صحة الحج ولا يوجب إثما ولا معصية وكذلك من صام ليصح جسده أو ليحصل له زوال مرض من الأمراض التي ينافيها الصوم ويكون التداوي هو مقصوده أو بعض مقصوده والصوم مقصود مع ذلك وأوقع الصوم مع هذه المقاصد لا يقدح في صومه بل أمر بها صاحب الشرع في قوله: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء أي قاطع فأمر صلى الله عليه وسلم بالصوم لهذا الغرض ولو كان ذلك قادحا لما يأمر به صلى الله عليه وسلم في العبادة إلا معها ومن ذلك أن يجدد وضوء ليحصل له التبرد أو التنظف وجميع هذه الأغراض لا يدخل فيها تعظيم الخلق بل هي لتشريك أمور من المصالح ليس لها إدراك ولا تصلح للإدراك ولا للتعظيم وذلك لا يقدح في العبادات فظهر الفرق بين قاعدة الرياء في العبادات وبين قاعدة التشريك فيها غرض آخر غير الخلق مع أن الجميع تشريك نعم لا يمنع أن هذه الأغراض المخالطة للعبادة قد تنقص الأجر وأن العبادة إذا تجردت عنها زاد الأجر وعظم الثواب أما الإثم والبطلان فلا سبيل إليه ومن جهته حصل الفرق لا من جهة كثرة الثواب وقلته انتهى.
وظاهر كلامه أن التشريك بجميع وجوهه لا يحرم وليس كذلك لأن الإخلاص فرض ومن كان الباعث الأقوى عليه باعث النفس لم يخلص وظاهر كلامه أيضا أن مطلق الرياء ولو قل يحبط العمل ويصير لا ثواب له أصلا وفيه نظر.
وانظر أول كتاب الجهاد من البيان وقد حرر الكلام في ذلك حجة الإسلام أبو حامد الغزالي في كتاب الإخلاص من رفع المنجيات وكتاب الرياء من المهلكات وفي المنهاج.
رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
كتاب النكاح باب ، ، .
مسلم في كتاب النكاح حديث ، .
أبو داود في كتاب النكاح باب .
ابن ماجة في كتاب النكاح باب .
النسائي في كتاب الصيام باب .
الدارمي في كتاب النكاح باب .
أحمد في مسنده / ، .
وحاصله أن العمل لأجل حظ النفس داخل في الرياء عار عن الإخلاص كمن صام ليستنفع بالحمية ومن يعتق عبدا ليخلص من مؤنته أو يغزو ليمارس الحرب ونحو ذلك قال وليس الاعتبار بلفظ الرياء واشتقاقه من الرؤيا وسميت هذه الإرادة الفاسدة رياء لأنها أكثر ما تقع من قبل رؤية الناس قاله في المنهاج وتلخيص الحكم في ذلك العمل إذا كان خالصا لله فهو سبب الثواب وإن كان خالصا للرياء أو لحظ النفس فهو سبب العقاب لا لأن طلب الدنيا حرام ولكن طلبها بأعمال الدين حرام لما فيه من الرياء وتغيير العبادة عن وضعها وإن اختلط القصدان فإن كان الباعث الديني مساويا للباعث النفسي تقاوما وتساقطا وصار العمل لا له ولا عليه وإن كان الباعث النفسي أقوى وأغلب فليس العمل بنافع بل هو مضر نعم هو أخف من العمل المتجرد لحظ الدنيا وإن كان الباعث الديني أقوى فله ثواب بقدر ما فضل من قوة الباعث الديني لقوله تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة: ، وقوله: إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء: وليس من خرج بنية التجارة والحج من أمثلة هذه المسألة لأنه إذا سلم من قصد الرياء فإنما يحمله على الإحرام ومباشرة المناسب الباعث الديني لأنه كان يمكنه أن يحضر الحج ويتجر من غير إحرام نعم لو كان كل من أحرم بالحج يعطى له مال لأمكن أن يفرض من صور المسألة ويصير كمن خرج للجهاد بنية الغنيمة وإعلاء كلمة الإسلام فيأتي فيه التفضيل وأما سفره من بلده إلى مكة فيدخله التفصيل.
وقد قال حجة الإسلام في الكتاب المذكور الإجماع على أن من خرج حاجا ومعه تجارة صح حجه وأثيب عليه وقد امتزج به حظ من حظوظ النفس نعم يمكن أن يقال إنما يثاب على أعمال الحج عند انتهائه إلى مكة وتجارته غير موقوفة عليه فهو خالص وإنما المشترك طول المسافة ولكن الصواب أن يقال مهما كان الحج هو المحرك الأصلي وغرض التجارة كالمعين والتابع فلا ينفك نفس السفر عن ثواب وما عندي أن الغزاة لا يدركون في أنفسهم تفرقة بين غزو الكفار في جهة تكثر فيها الغنائم وبين جهة لا غنيمة فيها ويبعد أن يقال إدراك هذه التفرقة يحبط بالكلية ثواب جهادهم بل العدل أن يقال إذا كان الباعث الأصلي والمزعج القوي هو إعلاء كلمة الله وإنما الرغبة في الغنيمة على سبيل التبع فلا يحبط به الثواب نعم لا يساوي ثوابه ثواب من لا يلتفت إلى الغنيمة أصلا فإن هذا الالتفات نقصان لا محالة وقال بعده ويبعد أن يقال من كان داعيته الدينية تزعجه إلى الغزو وإن لم تكن غنيمة وقدر على غزو طائفتين من الكفار إحداهما غنية والأخرى فقيرة فمال إلى جهة الأغنياء لإعلاء كلمة الله وللغنيمة أنه لا ثواب له على عزوه ألبتة ونعوذ بالله أن يكون الأمر كذلك فإن هذا حرج في الدين ومدخل لليأس على المسلمين لأن أمثال هذه الشوائب التابعة قد لا ينفك الإنسان عنها إلا على الندور فيكون تأثير هذا في نقصان الثواب وأما أن يكون في إحباطه فلا.
نعم وفضل على غزو إلالخوف، الإنسان فيه على خطر عظيم لأنه ربما يظن أن الباعث الأقوى وهو قصد التقرب ويكون الأغلب على سره الحظ النفسي وذلك مما يخفى غاية الخفاء انتهى.
والله أعلم.
ص: وفضل حج على غزو إلا لخوف .
ش: يعني أن الحج أفضل من الغزو إلا أن يكون خوف فلا يكون أفضل هذا جل كلامه وفي المسألة تفصيل وأصل هذه المسألة في الموازية وفي رسم يوصي من سماع عيسى من كتاب الصدقات والهبات من العتبية ونصها سئل مالك عن الغزو والحج أيهما أحب إليك قال الحج إلا أن يكون سنة خوف قيل فالحج والصدقة قال الحج إلا أن تكون سنة مجاعة قيل له فالصدقة والعتق قال الصدقة قال ابن رشد: قوله: إن الحج أحب إلي من الغزو إلا أن يكون خوف معناه في حج التطوع لمن قد حج الفريضة إنما قال ذلك لقول النبي صلى الله عليه وسلم العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة ولأن الجهاد وإن كان فيه أجر عظيم إذا لم يكن خوف قد لا يفي أجره فيه بما عليه من السيئات عند الموازنة فلا يستوجب به الجنة كالحج وأما الغزو مع الخوف فلا شك أنه أفضل من الحج التطوع والله أعلم.
لأن الغازي مع الخوف قد باع نفسه من الله عز وجل فاستوجب به الجنة والبشرى من الله بالفوز العظيم قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم التوبة: الآية وإنما قال إن الحج أحب إليه من الصدقة إلا أن تكون سنة مجاعة لأنه إذا كانت سنة مجاعة كانت المواساة عليه بالصدقة واجبة فإذا لم يواس الرجل في سنة مجاعة من ماله بالقدر الذي يجب عليه بالمواساة في الجملة فقد أثم وقدر ذلك لا يعلمه حقيقة فالتوقي من الإثم بالإكثار من الصدقة أولى من التطوع بالحج الذي لا يأثم بتركه وإنما قال إن الصدقة أفضل من العتق لما جاء في الحديث الصحيح من أن ميمونة بنت الحارث أعتقت وليدة لها ولم تستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت أشعرت يا رسول الله أني أعتقت وليدتي قال أو فعلت قالت نعم قال أما إنك لو أعطيتها أخوالك كان أعظم لأجرك وهذا نص من النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك برفع مؤنة الاستدلال عليه بالظواهر وبالله التوفيق انتهى.
وللمسألة أربع صور: حج التطوع مع الغزو التطوع في غير سنة الخوف وحج الفرض مع الغزو التطوع في غير سنة الخوف أيضا وحج الفرض مع الغزو والتطوع في سنة الخوف وحج التطوع مع الغزو وفي سنة الخوف أيضا وفهم من كلام ابن رشد حكم الثلاث الأول ثنتان بالمنطوق وواحدة بالأحرورية أما الأولى فقد صرح بحكمها وأن التطوع بالحج أفضل من التطوع بالغزو وهذا هو الراجح وهو قول مالك وروى ابن وهب تطوع الجهاد أفضل من تطوع الحج قال ابن عرفة في أوائل الجهاد: ابن سحنون وروى ابن وهب تطوع الجهاد أفضل من تطوع الحج انتهى.
وبهذه الرواية أفتى ابن رشد في نوازله كما سيأتي ويؤخذ حكم الصورة الثانية بالأحروية على المشهور وهو تقديم الحج على الجهاد ندبا على القول بالتراخي ووجوبا على القول بالفور وعلى مقابل المشهور أعني رواية ابن وهب المتقدمة تجري على الخلاف في الحج هل هو على الفور فيقدم أو على التراخي فيكون تقديمه كالنفل فيقدم عليه الجهاد ندبا في غير حق حماة الدين والقائمين به وجوبا في حقهم لأن الجهاد صار فرضا عليهم بتعينهم له فهو أولى من تقديم الحج إلا من بلغ المعترك فيتعين عليه الحج لأن الحج فرض عين بالأصالة والجهاد إنما صار فرضا عليهما بتعينهم له والله أعلم.
وسيأتي كلام ابن رشد وحكم الثالثة تقديم الجهاد كما تقدم وأما الرابعة فإن قلت: الحج على التراخي فيقدم الجهاد وإن قلنا إنه على الفور نظر إلى كثرة الخوف المتوقع وقلته هذا ما ظهر لي فيها ولم أر فيها نصا إلا أنه يؤخذ من مفهوم قوله وأما الغزو مع الخوف فلا شك أنه أفضل من حج التطوع وأن الفرض بخلاف ذلك ويؤخذ من كلامه في الأجوبة إجراؤها على القولين في فورية الحج وتراخيه فعلى الفور يقدم الحج وعلى التراخي يؤخر وهو إن كان لم يذكر الخوف لكنه معلوم لأن بلاد الأندلس كانت إذ ذاك فيها الخوف.
وهذا كله فيما إذا لم يجب الجهاد على الأعيان بأن يفجأ العدو مدينة قوم فإن وجب فلا شك في تقديمه كما سيأتي في كلام ابن رشد في الأجوبة ونصه جوابك رضي الله عنك فيمن لم يحج من أهل الأندلس في وقتنا هذا هل الحج أفضل له أم الجهاد وكيف إن كان قد حج الفريضة فأجاب فرض الحج ساقط عن أهل الأندلس في وقتنا هذا لعدم الاستطاعة التي جعلها الله شرطا في الوجوب لأن الاستطاعة القدرة على الوصول مع الأمن على النفس والمال وذلك معدوم في هذا الزمان وإذا سقط فرض الحج لهذه العلة صار نفلا مكروها لتقحم الغرر فيه فبان بما ذكرناه أن الجهاد الذي لا تحصى فضائله في القرآن والسنة المتواترة والآثار أفضل منه وأن ذلك أبين من أن يحتاج فيه إلى السؤال عنه وموضع السؤال إنما هو فيمن قد حج الفريضة والسبيل مأمونة هل الحج أفضل أم الجهاد والذي أقول به إن الجهاد له أفضل لما ورد فيه من الفضل العظيم وأما من لم يحج الفريضة والسبيل مأمونة فيتخرج ذلك على الخلاف في الحج هل هو على الفور أو على التراخي وهذا إذا سقط فرض الجهاد عن الأعيان لقيام من قام به وأما في المكان الذي يتعين فيه على الأعيان فهو أفضل من حج الفريضة قولا واحدا للاختلاف فيه هل هو على الفور أو على التراخي وبالله التوفيق.
وسئل عن أهل العداوة هل هم كأهل الأندلس فقال: سبيلهم سبيل أهل الأندلس إذا كانوا لا يصلون إلى مكة إلا بخوف على أنفسهم أو أموالهم وإن كانوا لا يخافون على أنفسهم ولا على أموالهم فالجهاد لهم عندي أفضل من تعجيل الحج إذا قد قيل إنه على التراخي وهو الصحيح من مذهب مالك رحمه الله الذي تدل عليه مسائله وهذا في غير من عدا من يقوم بفرض الجهاد وأما من يقوم به من حماة المسلمين وأجنادهم فالجهاد هو الواجب عليهم إذ لا يتعين تعجيل الحج منهم إلا على من بلغ المعترك لأن الواجب على التراخي له حالة يتعين فيها وهو أن يغلب على ظن المكلف أنه يفوت بتأخيره والحد في ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: معترك أمتي ما بين الستين إلى السبعين انتهى.
ونقله ابن عرفة مختصرا في أوائل الجهاد وقال قلت: في قوله: نفلا مكروها نظر لأن النفل من أقسام المندوب وهو والمكروه ضدان والشيء لا يجامع الأخص من ضده في موضوع واحد إلا أن يريد نفلا باعتبار أصله مكروها باعتبار عارضه كقسم المكروه من النكاح مع أن مطلق النكاح مندوب إليه انتهى.
وهذا هو المراد ولكن في قوله: مكروها نظر لأنه حينئذ ممنوع لا مكروه كما تقدم والله أعلم.
وقال ابن عرفة في قوله: من أدى فرضه فجهاده أفضل قلت: هو نقل الشيخ عن رواية ابن وهب انتهى.
كما تقدم التنبيه عليه وتقدم أيضا التنبيه على قوله: ومن لم يؤد فرضه يخرج على القولين في فور الحج وتراخيه فإن ذلك على رواية ابن وهب التي أفتى بها لا على المشهور وقوله وإن تعين الجهاد على الأعيان فهو أفضل من حج الفريضة قولا واحدا بل يتعين حينئذ الجهاد وترك الحج ارتكابا لأخف الضررين فلا يجوز له الخروج وقوله وهذا في غير من عدا من يقوم بفرض الجهاد الخ كأنه تأكد في حق هؤلاء لكونهم عينوا له فصار واجبا عليهم بخلاف غيرهم فمن لم يحج فالجهاد أفضل له من تقدم الحج وقوله إلا من بلغ المعترك أي فيتعين عليه الخروج للحج وترك الجهاد وهذا كله على ما اختاره من أنه على التراخي ومن أن تطوع الجهاد مقدم على تطوع الحج وكلامه هنا يؤيد ما تقدمت الفتيا به عند قول المصنف وأمن على نفس ومال في سلطان يخاف إذا حج أن يستولي الكفار على بلاده ويخاف أن يفسد أمر الراعية فإنه إذا تحقق ذلك سقط عنه الفرض والحاصل أن من لم توجد في حقه الاستطاعة فاشتغاله بالجهاد أولى وخروجه للحج مكروه بل هو ممنوع ومن وجدت في حقه الاستطاعة فإن وجب الجهاد على الأعيان قدم على الحج الفرض وقول ابن رشد هو أفضل من الحج الفرض يريد والله أعلم.
أنه المتعين الذي لا يجب سواه وإن لم يجب الجهاد على الأعيان فلا يخلوا لشخص إما أن يكون قد حج أولا فمن حج فلا يخلو إما أن يكون في سنة خوف أم لا فإن كانت سنة خوف فالجهاد أولى اتفاقا وإن لم تكن سنة خوف فالحج أولى على المشهور والجهاد أولى على رواية ابن رشد وفتوى ابن وهب.
وهذا والله أعلم.
في حق غير المتعين للجهاد لأن أولئك الجهاد فرض عليهم فهو المتعين عليهم وهذا لم يصرح به ابن رشد ولكنه يؤخذ بالأحروية مما سيقوله في القسم الآتي وأما من لم يحج فلا يخلو أيضا من أن تكون سنة خوف أم لا فإن لم تكن سنة خوف فعلى المشهور رواه الترمذي في كتاب الدعوات باب .
ابن ماجة في كتاب الزهد باب .
بلفظ أعمار أمتي... .
لا إشكال في تقديم حج الفريضة وجوبا على القول بالفورية وندبا على القول بالتراخي سواء كان من القائمين بالجهاد أو من غيرهم وعلى رواية ابن وهب وفتوى ابن رشد ينظر فإن قلنا على الفور قدمه سواء كان من القائمين بالجهاد أم لا وإن قلنا بالتراخي قدم الجهاد ندبا إن كان من غير القائمين بالجهاد ووجوبا إن كان منهم إلا من بلغ المعترك فيتعين عليه الحج وإن كانت سنة خوف فصرح في الرواية بتقديم الجهاد على الحج لكن حمله ابن رشد على حج التطوع كما تقدم ومفهومه أن الفرض بخلاف ذلك وكلامه في الأجوبة يقتضي أن ذلك يتخرج على الخلاف في فورية الحج وتراخيه أعني قوله: وأما من لم يحج الفرض والسبيل مأمونة الخ لأن فرض المسألة مع وجود الخوف كما كان حال أهل الأندلس في زمانه فعلى اختياره أنه على التراخي وإن تطوع الجهاد يقدم عليه ولا شك في تقديم الجهاد وعلى القول بالفور وإن تطوع الحج مقدم على تطوع الجهاد فالظاهر تقديم الحج ويؤخذ من مفهوم كلام ابن رشد كما تقدم التنبيه عليه ويتردد النظر فيما إذا قلنا إنه على التراخي وقلنا إنه مقدم على تطوع الجهاد والظاهر أنه ينظر إلى أخف الضررين فيرتكب والله أعلم.
وقول القرافي في الفرق التاسع والمائة قال مالك: الحج أفضل من الغزو لأن الغزو فرض كفاية والحج فرض عين قد يوهم أن مراد مالك بالحج المفضل حج الفريضة وليس كذلك كما تقدم في كلام ابن رشد والله علم.
وأما مسألة الصدقة فقد نص في الرواية على تقديم الحج عليها في غير سنة المجاعة وحمله ابن رشد على حج التطوع فأحرى الفريضة وتقدم في كلام صاحب المدخل أنه لا يجوز له أن يتصدق بما يحج به وهو ظاهر وأما في سنة المجاعة فتقدم الصدقة على حج التطوع ويفهم منه أنها لا تقدم على الحج الفرض وهو كذلك على القول بالفور وعلى القول بالتراخي فتقدم عليه وهذا ما لم تتعين المواساة بأن يجد محتاجا يجب عليه مواساته بالقدر الذي يصرفه في حجه فيقدم ذلك على الحج لوجوبه فورا من غير خلاف والحج مختلف فيه وقد روي أن عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى دخل الكوفة وهو يريد الحج فإذا بامرأة جالسة على مزبلة تنتف بطة فوقع في نفسه أنها ميتة فوقف وقال يا هذه أميتة أم مذبوحة فقالت ميتة وأنا أريد أن آكلها وعيالي فقال إن الله قد حرم أكل الميتة وأنت في هذا البلد فقالت يا هذا انصرف عني فلم يزل يراجعها الكلام حتى عرف منزلها ثم انصرف فجعل على بغل نفقة وكسوة وزادا وجاء فطرق الباب ففتحت فنزل عن البغل وضربه فدخل البيت ثم قال للمرأة هذا البغل وما عليه من النفقة والكسوة والزاد لكم ثم أقام حتى جاء الحج فجاءه قوم يهنئونه بالحج فقال ما حججت السنة فقال له بعضهم سبحان الله ألم أودعك نفقتي ونحن ذاهبون إلى عرفات وقال الآخر ألم تسقني في موضع كذا وكذا وقال الآخر ألم تشتر لي كذا وكذا فقال ما أدري ما تقولون أما أنا فلم أحج العام فلما كان من الليل أتى في منامه فقيل له يا عبد الله بن المبارك قد قبل الله صدقتك وإنه بعث ملكا على صورتك فحج عنك.
انتهى من مناسك ابن جماعة وقوله الصدقة أفضل من العتق ظاهر وسيأتي في كفارة الأيمان عن ابن العربي أن الأفضل من الخصال الثلاثة ما تدعو الحاجة إليه فالطعام في الغلاء والعتق في الرخاء فتأمل هل يأتي مثله هنا والله أعلم.
فرع: قال القرافي: الصلاة أفضل من الحج وسيأتي كلامه بكماله وهذا الفرض لا شك فيه أن صلاة واحدة فريضة أفضل من الحج الفرض والتطوع لأنه إذا خيف فواتها سقط وجوبه وأما النافلة فلا يمكن أن يقال من صلى ركعتين أفضل ممن حج حجة تطوع ولا أظن أن أحدا من المسلمين يقوله بل لو فرض أن شخصا خرج لحج التطوع واشتغل آخر بالنوافل من حين خروجه إلى الحج إلى فراغه منه لكان الحج أفضل كما سيأتي في الكلام على الصوم وأما الحج والصوم فلم أر في ذلك نصا أعني في كون أحدهما أفضل من الآخر وذلك إذا كان شخص يكثر الصوم وإذا سافر لا يسطيع الصوم والظاهر أن الحج أفضل لأنه أفضل من الجهاد الذي جعل صلى الله عليه وسلم عدله الصيام الذي لا إفطار فيه والقيام الذي لا فتور فيه مدة خروج المجاهد ورجوعه كما رواه مالك والبخاري ومسلم وغيرهم ولفظ الموطأ عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم الدائم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام حتى يرجع انتهى.
وقال الزركشي من الشافعية أفضل العبادات الحج لأنه يشتمل على المال والبدن وأيضا فإنا دعينا إليه في الأصلاب كالإيمان والإيمان أفضل الأعمال فكذلك الحج انتهى.
وذكر المحب الطبري في القربى أنه اختلف في أفضل الأعمال بعد الإيمان والجهاد على ثلاثة أقوال قال المحب أحدها الصلاة لقول صلى الله عليه وسلم: واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة وقوله: الصلاة خير موضوع .
الثاني الصوم أفضل لقوله صلى الله عليه وسلم في الصوم لا مثل له الصوم لي وأنا أجزي به والثالث الحج انتهى.
فرع: قال القرافي: أفضل أركان الحج الطواف لأنه مشتمل على الصلاة وهو في نفسه شبيه بها والصلاة أفضل من الحج فيكون أفضل الأركان فإن قيل قوله صلى الله عليه وسلم: الحج عرفة يدل على أفضلية الوقوف على سائر الأركان لأن تقديره معظم الحج وقوف عرفة لعدم انحصاره أي الحج فيه بالإجماع قلنا بل مقدر غير ذلك وهو إدراك الحج عرفة وهو مجمع عليه انتهى.
فرع: قال في المدونة قال ابن القاسم: والطواف للغرباء أحب إلي من الصلاة ولم يكن مالك يجيب في مثل هذا وفي الرسالة والتنفل بالركوع لأهل مكة أحب إلينا من الطواف والطواف للغرباء أحب إلينا من الركوع لقلة وجود ذلك لهم وهذا لمالك في الموازية قال رواه البخاري في كتاب الجهاد باب .
مسلم في كتاب الإمارة حديث .
النسائي في كتاب الجهاد باب .
ابن ماجة في كتاب الجهاد باب .
الموطأ في كتاب الجهاد حديث .
رواه ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
الدارمي في كتاب الوضوء باب .
الموطأ في كتاب الطهارة حديث .
أحمد في مسنده / ، ، .
القاضي عبد الوهاب في شرح الرسالة فذكر رحمه الله العلة في الفرق بينهما وهي أن أهل مكة مقيمون فلا يتعذر عليهم الطواف أي وقت أرادوه فكان التنفل بالصلاة أفضل لأنها في الأصل أفضل من الطواف والغرباء بخلاف ذلك لأنهم يرجعون لأوطانهم فلا يتمكنون من الطواف فكان الطواف أفضل لأنه يخاف فواته انتهى.
وقال الشيخ يوسف بن عمر وهذا في الموسم لئلا يزاحموا الغرباء في الطواف والغرباء من ليس بمكة انتهى.
وقال ابن ناجي قال الفاكهاني تعليله بقلة وجود ذلك للغرباء فيه نظر لأن التنفل بالصلاة أفضل من التنفل بالطواف ولذا كانت الصلاة لأهل مكة أفضل من الطواف وإذا كان كذلك فينبغي أن لا يفرق بين الغرباء وأهل مكة إذا المحافظة على الأفضل أولى من المحافظة على المفضول لا سيما على القول بمساواة النفل للفرض في الفضل انتهى.
فحاصله أن التنفل بالصلاة أفضل من التنفل بالطواف وإن ورد في بعض الأحاديث ما يقتضي خلاف ذلك وقال به بعض العلماء كما ذكره المحب الطبري في القرى وغيره ولكن ينبغي للإنسان أن يخلي نفسه من الطواف في كل يوم فقد قيل من الحرمان أن يقيم الإنسان بمكة يمضي عليه يوم بلا طواف.
وقد ورد فيه فضل كبير فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بهذا البيت يحصيه كتب له بكل خطوة حسنة ومحيت عنه سيئة ورفعت له درجة وكان له عدل رقبة أخرجه الترمذي وحسنه ومعنى يحصيه أن يتحفظ فيه لئلا يغلط قاله في شفاء الغرام وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين وشرب من ماء زمزم غفر الله له ذنوبه كلها بالغة ما بلغت أخرجه أبو سعيد الجندي ذكره في القرى وفيه أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه أخرجه الترمذي وقال حديث غريب قال البخاري وإنما يروى عن ابن عباس والمراد والله أعلم.
خمسون أسبوعا يدل عليه ما روي عن سعيد بن جبير قال من حج البيت وطاف خمسين أسبوعا كان كما ولدته أمه وكذا روي وعن ابن عباس ومثله لا يكون إلا موقوفا وجاء الحديث أيضا خمسين أسبوعا مكان مرة وهذه الرواية في معجم الطبراني ومصنف عبد الرزاق ففيها لمن قال إن المراد بالمرة الشوط قال أهل العلم وليس المراد أن يأتي بها متوالية بل المراد أن توجد في صحيفة حسناته ولو في عمره كله وعن ابن عباس أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل كل يوم وليلة على هذا البيت عشرون ومائة رحمة ستون منها للطائفين وأربعون للعاكفين حول البيت وعشرون للناظرين للبيت وفي رواية ينزل الله على هذا المسجد مسجد مكة كل يوم وقال فيه وأربعون للمصلين ولا مضادة بين الروايتين لجواز أن يريد بمسجد مكة البيت لقوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: ويحتمل أن قسمة الرحمات بينهم وجهين الأول أن تكون على الرؤوس من غير نظر إلى قلة عمل ولا إلى كثرته ويكون لمن كثر عمله ثوابا من غير هذا الوجه والثاني وهو الأظهر أن يكون القسم بينهم على قدر الأعمال ويحتمل أيضا أن يكون لكل طائف ستون أو الستون لجميعهم والله أعلم.
قاله في القربى.
وقد ذكر ابن جماعة رحمه الله ونقله عنه صاحب شفاء الغرام أن صاحب القرى ذكر أن بعض أهل العلم ذكر أن تعدد الطواف سبع مراتب الأولى خمسون أسبوعا في اليوم والليلة للحديث المتقدم الثانية أحد وعشرون فقد قيل سبع أسابيع بعمرة وورد ثلاث عمر بحجة الثالثة أربعة عشر فقد ورد عمرتان بحجة وهذا في غير رمضان لأن العمرة فيه كحجة الرابعة اثنا عشر أسبوعا خمسة بالنهار وسبعة بالليل وروي أنه طواف آدم وفعله ابن عمر رضي الله عنهما الخامسة سبع أسابيع السادسة ثلاثة أسابيع السابعة أسبوع واحد والله أعلم.
وأما الطواف والعمرة فنص المحب الطبري على اشتغاله بالطواف أفضل من اشتغاله بالعمرة وبه قيد قول الشافعية بأنه يستحب الإكثار منها بأن لا يشغله ذلك عن الطواف ولا يضعفه بحيث يقطعه عن الإكثار منه وعلل ذلك بأن شغل قدر وقت العمرة بالطواف أفضل من شغله بها انتهى.
والله تعالى أعلم ويستحب لأهل مكة والمقيمين فيها أن يتركوا الطواف أيام الموسم توسعة على الحجاج وقد قال في المدخل بعد أن ذكر صفة ما يفعل من أحرم بالحج وإنه يطوف طواف القدوم ثم يسعى ما نصه فإن كان آفاقيا يستحب له أن يكثر الطواف بالبيت ليلا ونهارا لا يستثنى منه مذهب مالك إلا وقتان بعد صلاة الصبح حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغرب فإنه لا ينبغي لأحد أن يطوف في هذين الوقتين إلا لحاجة تدعوه للطواف في ذلك الوقت لأن من سنة الطواف أن يأتي عقبه بركعتين ويجوز له أن يطوف طوافا واحدا في كل واحد منهما ويؤخر الركوع له إلى بعد طلوع الشمس أو مغيبها وله أن يتصرف في حوائجه وضروراته فإذا فرع: رجع إلى الطواف فإن تعب صلى ركعتين وجلس في موضع مصلاه تجاه الكعبة فحصل له النظر إلى الكعبة وهو عبادة لقوله عليه السلام النظر إلى البيت عبادة ويحصل له استغفار الملائكة إذا ذهب تعبه قام وشرع في الطواف يفعل ذلك إلى اليوم وهذا بخلاف أهل مكة فإن المستحب لهم أن يكثروا من التنفل بالصلاة.
والفرق بينهما أن الآفاقي هذه العبادة معدومة عنده فيبغتها بخلاف أهل مكة فإنها متيسرة ثم عليهم طول سنتهم فلا حاجة تدعوهم إلى مزاحمة الناس في الموسم انتهى.
وقد انجر الكلام إلى مسألتين إحداهما أن المحرم بالحج إذا طاف طواف القدوم وسعى هل يطلب الطواف والإكثار منه قبل الخروج إلى عرفة أم لا والثانية في بيان الأوقات التي يباح فيها الطواف أو يكره أو يمنع والأليق بالثانية أن يكون الكلام عليها عند قول المصنف وركوعه للطواف بعد الغروب قبل تنفله وأما الأولى فنذكرها ها هنا حيث جرى ذكرها في كلام صاحب المدخل وإن كان قول المصنف بعد هذا وكثرة شرب ماء زمزم ونقله أيضا مناسبا وركوب لذكرها عنده فنقول الذي ينقله أكثر أهل المذهب أن المحرم بحج إذا فرغ من طواف القدوم والسعي فهو مطلوب بكثرة الطواف كما تقدم في كلام صاحب المدخل وقال ابن الحاج في مناسكه: ثم يعود إلى التنبيه بعد فراغه من السعي بين الصفا والمروة يبقى على حاله من إحرامه متصرفا في حوائجه مجتنبا لما أمر به في إحرامه وليكثر من الطواف في الليل والنهار بلا رمل ولا سعي بين الصفا لكل أسبوع ركعتين خلف المقام فإنه يستحب كثرة الطواف مع كثرة الذكر انتهى.
وقال أيضا في مختصر الواضحة في ترجمة العمل في الطواف فإذا فرغت من السعي بين الصفا والمروة فارجع إلى المسجد الحرام وأكثر من الطواف ما كنت مقيما بمكة ومن الصلاة في المسجد الحرام الفريضة والنافلة انتهى.
وهذا صريح في استحباب كثرة طواف له وهو المعروف من المذهب وهو أيضا ظاهر في كلام المصنف في مناسكه لقوله في آخر فصل السعي ثم تعاود التلبية بعد السعي كما تقدم ولتكثر من الطواف في مقامك الخ والله أعلم.
ص: وركوب .
ش: يعني أن الركوب في الحج على الإبل والدواب لمن قدر عليه أفضل من المشي لأنه فعله صلى الله عليه وسلم ولأنه أقرب إلى الشكر قال في النوادر قال مالك: الحج على الإبل والدواب أحب إلي من المشي لمن يجد ما يتحمل به انتهى.
وقال القرطبي لا خلاف في جواز الركوب والمشي واختلف في الأفضل منهما فذهب مالك والشافعي في آخرين إلى أن الركوب أفضل وذهب غيرهم إلى أن المشي أفضل ولا خلاف أن الركوب في الموقف بعرفة أفضل واختلفوا في الطواف والسعي فالركوب عند مالك في المناسك كلها أفضل للاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
وكلامه الأخير يوهم أن الركوب عند مالك في الطواف والسعي أفضل وليس كذلك بل المشي فيهما عنده من السنن المؤكدة ومن واجبات الحج الذي يجب بتركه دم والله أعلم.
وقال المؤلف في مناسكه والركوب لمن قدر عليه أفضل على المعروف لأنه فعله صلى الله عليه وسلم ولأنه أقرب إلى الشكر انتهى.
تنبيهات: الأول: ظاهر إطلاقات أصحابنا أن الركوب أفضل ولو كان الحج من مكة وهو صريح كلام القرطبي من تفسيره المتقدم ذكره.
الثاني: ما ذكرناه من ركوبه صلى الله عليه وسلم هو المعروف ولا يلتفت إلى تصحيح الحاكم حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم حج هو وأصحابه مشاة من المدينة إلى مكة لأن المعروف أنه صلى الله عليه وسلم لم يحج بيت الله الحرام بعد الهجرة إلا حجة الوداع وكان صلى الله عليه وسلم راكبا فيها بلا شك قاله ابن جماعة.
الثالث: اختار اللخمي وصاحب الطراز تفضيل المشي على الركوب للآثار الواردة في ذلك وأجابا عن ركوبه صلى الله عليه وسلم بأنه لو مشي ما وسع أحدا الركوب وبأنه صلى الله عليه وسلم أسن فلم يكن من أهل المشي وليظهر للناس فيقتدون به ولهذا طاف على بعيره ونص كلام صاحب الطراز ذهب بعض الناس إلى أن الحج أفضل راكبا منه ماشيا لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله هذا غير صحيح لاتفاق الكافة على أن من نذره راكبا وحج ماشيا أنه يجزئه ولو نذره ماشيا ما وسعه أن يحجه إلا ماشيا إذا كان يطيقه فلو كان راكبا أفضل ما أمر بالمشي بل كان يندب إلى الركوب وفي البخاري عنه صلى الله عليه وسلم: ما أغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار وقال ابن عباس وددت أني حججت ماشيا وفعله الحسن بن علي وجماعة من السلف أما النبي صلى الله عليه وسلم ففعل ذلك لوجوه منها أنه كان يقصد التخفيف على الأمة ولو مشي ما ركب أحد ممن حج معه ومنها أنه كان يقتدى به في فعله وكان يظهر للناس على بعيره ويلحظونه ولهذا طاف على بعيره وإن كان ذلك ممنوعا لغيره ومنها أنه لم يكن من أهل المشي فكان فيه في حقه أكبر مشقة وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتنفل جالسا لمشقة القيام فكيف بالمشي انتهى.
ونحوه للخمي قال أرى أن أمشي أفضل لقوله عليه السلام ما أغبرت قدما عبد الحديث فدخل فيه المشي للحج والمساجد والغزو لأن كل ذلك من سبيل الله وقد روي عنه عليه السلام إنه خرج لجنازة ماشيا ورجع راكبا وفي الترمذي عن علي من السنة أن يخرج للعيدين ماشيا وقال مالك: يستحب المشي للعيدين وقال فيمن خرج للاستسقاء يخرج ماشيا متواضعا غير مظهر لزينة وكل هذه طاعات يستحب للعبد أن يأتي مولاه متذللا ماشيا وقد ريء بعض الصالحين بمكة فقيل له أراكبا جئت قال ما حق العبد العاصي الهارب بأن يرجع إلى مولاه راكبا ولو أمكنني لجئت على رأسي.
وأما حجه عليه السلام فلأنه قد كان يحب ما خف على أمته وقد كان أسن فكان أكثر صلاته بالليل جالسا انتهى.
وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل المشي فروى ابن حبان في صحيحه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كأني أنظر إلى موسى بن عمران منهبطا من ثنية هرشي ماشيا وروى ابن ماجة عن ابن عباس أن الأنبياء صلوات الله عليهم كانوا يدخلون الحرم مشاة حفاة ويطوفون بالبيت ويقضون المناسك حفاة مشاة ويروى أن آدم عليه السلام حج على رجله سبعين حجة أخره الأزرقي وعن ابن عباس أن آدم عليه السلام حج أربعين حجة من الهند على رجليه قيل المجاهد أفلا كان يركب قال وأي شيء كان يحمله أخرجه ابن الجوزي وعن مجاهد أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حجا ماشيين رواه البيهقي وذكر الأزرقي إن ذا القرنين حج ماشيا وعن ابن عباس ما آسى على شيء على أني لم أحج ماشيا رواه البيهقي وروي عنه أيضا أنه مرض فجمع أهله وبنيه فقال لهم يا بني إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من حج ماشيا من مكة حتى يرجع إليها كتب له بكل خطوة رواه البخاري في كتاب الجهاد باب .
ومقتب سبعمائة حسنة من حسنات الحرم فقال بعضهم وما حسنات الحرم قال كل حسنة بمائة ألف حسنة قال ابن جماعة ورواه الحاكم وصحح إسناده ويروى أن الملائكة تعتنق المشاة وتصافح الركبان وقد قال بعضهم قدم المشاة على الركبان في الآية ليزيل مكابدة مشقة المشي والعناء بفرح التقديم والاجتباء انتهى.
جميع ذلك من مناسك ابن جماعة.
الرابع: قال في المدخل والمستحب أن يسعى على رجليه وكذلك في جميع المشاعر إلا الوقوف بعرفة ورمي جمرة العقبة فإن الركوب فيهما أفضل وقد كان ابن عباس يمشي المناسك كلها والمشاعر والنجائب تقاد إلى جانبه وقد نقل في تفسير الحج المبرور أنه إطعام الطعام ولين الكلام والمشي في المناسك والمشاعر أشد استحبابا وهي من مكة إلى منى ثم إلى عرفات ثم إلى مزدلفة ثم إلى منى ثم إلى مكة ثم إلى منى ثم إلى المحصب ثم إلى مكة لطواف الوداع انتهى.
وفي قوله: المستحب أن يسعى على رجليه نظرا لأن المشي في السعي سنة يجب في تركه الدم لا مستحب كما تقدم بيانه إثر كلام القرطبي وكما سيأتي إن شاء الله وكذلك أيضا ما ذكره عن ابن عباس فيه نظر إنما هو عن الحسن بن علي لا ابن عباس كما تقدم والله أعلم.
الخامس: قال ابن جماعة في منسكه الكبير في باب العمرة إن المشي فيها كالمشي في الحج فيأتي فيه ما تقدم من الخلاف قال وسئل بعض العلماء عن العمرة لمن هو بمكة هل المشي فيها أفضل أم يكتري حمارا بدرهم قال إن كان وزن الدرهم أشد عليه فالكراء أفضل من المشي وإن كان المشي أشد عليه كالأغنياء فالمشي له أفضل انتهى.
السادس: قال في المدخل في فصل التاجر من إقليم إلى إقليم وينبغي له أن يجعل لسفره مركوبا جيدا يأمن عليه خشية أن ينقطع في أثناء سفره فكذلك الحج والله أعلم.
ص: ومقتب .
ش: أي وفضل المقتب على المحمل يريد لمن قدر عليه كما قال في منسكه ونصه والمقتب أفضل من المحمل لمن قدر عليه لموافقته عليه السلام ولإراحة الدابة انتهى.
وقال ابن فرحون والحج على القتب أفضل من المحمل اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وكرهوا الهوادج والمحامل إلا لعذر أو ضرورة وليست الرياسة وارتفاع المنزلة عذرا في ترك السنة انتهى.
وقد اتفق على ذلك جميعه من استحب الركوب قال في المدخل والتنظف في الحج أولى ما يفعله المكلف لأنها السنة الماضية انتهى.
اللهم إلا أن يكون له عذر فيركب في المحمل وإن كان بدعة لكن لا بأس به عند الضرورة وأرباب الضرورات لهم أحكام تخصهم وإنما كان بدعة لأن

ذكر عدة حوادث في هذه السنة أوفد يوسف بن عمر الحكم بن الصلت إلى هشام يطلب إليه أن يستعمله على خراسان ويذكر أنه خبير بها وأنه عمل بها الأعمال الكثيرة ويقع في نصر بن سيار، فوجه هشام إلى دار الضيافة فأحضر مقاتل بن علي السعدي وقد قدم من خاسان ومعه مائة وخمسون من الترك، فسأله عن الحكم وما ولي بخراسان، فقال: ولي قرية يقال لها لفارياب سبعون ألفا خراجها، فأسره الحارث بن سريج فعرك أذنه وأطلقه وقا: أنت أهون من أن قتلك.
فلم يعزل هشام نصر بن سيار عن خراسان.
وفي هذه السنة غزا نصر بن سيار فرغنة غزوته الثانية، فأوفد وفدا إلى العراق عليهم معن بن أحمر النميري، ثم إلى هشام، فاجتاز بيوسف بن عمر وقال له: يا بن أحمر أبلغبكم الأقطع على سلطانكم يا معشر قريش قال: قد كان ذاك، فأمره أن يعيبه عند هشام، فقال: كيف أعيبه مع بلائه وآثاره الجميلة عند وعند قومي؟ فلم يزل به، قال: فيم أعيبه؟ أعيب تجربته أم طاعته أم يمن نقيبته أو سياسته؟ قال: عبه بالكبر.
فلما دخل على هشام ذكر جند خراسان ونجدتهم وطاعتهم، فقال: إلا أنهم ليس لهم قائد.
قال: ويحك فما فعل الكناني؟ يعني نصرا.
قال: له بأس ورأي إلا أنه لا يعرف الرجل ولا يسمع صوته حتى يدني منه، وما يكاد يفهم منه من الضعف لأجل كبره، فقال شبيل بن عبد الرحمن المازني: كذب والله، وإنه ليس بالشيخ يخشى خرفه، ولا الشاب يخشى سفهه، بل هو المجرب وقد ولي عامة ثغور خراسان قد آثر معنا وأعلى منزلته وشفعه في حوائجه، فلما فعل هذا أجفى القيسية فحضروا عنده واعتذروا إليه.
وحج بالناس هذه السنة يزيد بن هشام بن عبد الملك.
وكان العمال في الأمصارهم العمال في السنة التي قبلها.
وفيها مات محمد بن زاسع الأزدي البصري، وقيل: سنة سبع وعشرين.
وفيها توفي جعفر بن إباس.
وفيها مات ثابت البناني، وقيل: سنة سبع وعشرين، وله ست وثمانون سنة.
وفيها توفي سعيد بن أبي سعد المقبري، واسم أبي سعيد كيسان، وقيل: مات سنة خمس وعشرين، وقيل ست وعشرين.
ومالك ابن دينار لزاهد.
ثم دخلت سنة أربع وعشرين ومائة ذكر ابتداء أمر أبي مسلم الخراساني قد اختلف الناس في أبي مسلم، فقيل: كان حرا، واسمه إبراهيم بن عثمان ابن بشار بن سدوس بن جودزده من ولد بزرجمهر، ويكنى أبا إسحاق، ولد بأصبهان، ونشأ بالكوفة، وكان أبوه أوصى إلى عيسى بن موسى السراج فحمله إلى الكوفة وهو ابن سبع سنين، فلما اتصل بإبراهيم بن محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس الإمام قال له: غير اسمك فإنه لا يتم لنا الأمر إلا بتغيير اسمك على ما وجدته في الكتب؛ فسمى نفسه عبد الرحمن بن مسلم، ويكنى أبا مسلم، فمضى لشأنه وله ذؤابه وهو على حمار بإكاف وله وتسع عشرة سنة، وزوجه إبراهيم الإمام ابنة عمران بن إسماعيل الطائي المعروف بأبي النجم، وهي بخراسان مع أبيها، فبنى بها أبو مسلم بخراسان، وزوج أبو مسلم ابنته فاطمة من محرز بن إبراهيم، وابنته الأخرى أسماء من فهم ابن محرز، فأعقبت أسماء ولم تعقب فاطمة، وفاطمة هي التي تذكرها الخرمية.
ثم إن سليمان بن كثير ومالك بن الهيثم ولا هزبن قريظ وقحطبة بن شبيب توجهوا من خراسان يريدون مكة سنة أربع وعشرين ومائة، فلما دخلوا الكوفة أتوا عاصم بن يونس العجلي وهو في الحبس قد اتهم بالدعاء إلى ولد العباس ومعه عيسى وإدريس ابنا معقل العجليان، وهذا إدريس هو جد أب دلف العجلي، وكان حبسهما يوسف بن عمر مع من حبس من عمال خالد القسري ومعهما أبو مسلم يخدمهما قد اتصل بهما، فرأوا فيه العلامات فقالوا: لمن هذا الفتى؟ فقالا: غلام معنا من السراجين يخدما، وكان أبو مسلم يسمع عيسى وإدريس يتكلمان في هذا الرأي ، فإذا سمعهما بكى، فلما رأوا ذلك منه دعوه إلى رأيهم فأجاب.
وقيل: إنه من أهل ضياع بني معقل العجلية بأصبهان أو غيرها من الجبل، وكان اسمه إبراهيم، ويلقب حيكان، وإنما سماه عبد الرحمن وكناه أبا مسلم إبراهيم الإمام، وكان مع أبي موسى السراج صاحبه يخرز الأعنة ويعمل السورج، وله معرفة بصناعة الأدم والسروج، فكان يحملها إلى أصبهان والجبال والجزيرة والموصل ونصيبين وآمد وغيرها يتجر فيها.
وكان عاصم بن يونس العجلي وإدريس وعيسى ابنا معقل محبوسين، فكان أبو مسلم يخدمهم في الحبس بتلك العلامة، فقدم سليمنان بن كثير ولا هز وقحطبة الكوفة فدخلوا على عاصم، فراوا أبا مسلم عنده، فعجبهم، فأخذوه، وكتب أبو موسى السراج معه كتابا إلى إبراهيم الإمام، فلقوه بمكة، فأخذ أبا سملم فكان يخدمه.
ثم إن هؤلاء النقباء قدموا على إبراهيم الإمام مرة أخرى يكلبون رجلا يتوجه معهم إلى خراسان.
فكان هذا نسب أبي مسلم على قول من يزعم أنه حر.
فملا تمكن وقوي أمره ادعى أنه من ولد سليط بن عبد الله بن عباس، وكان من حديث سليط بن عبد الله بن عباس أنه كانت له جارية مولدة صفراء تخدمه، فواقعها مرة ولم يطلب ولدها ثم تركها دهرا، فاغتنمت ذلك فاستنكحت عبدا من عبيد المدينة فوقع عليها، فحبلت وولدت غلاما، فحدها عبد الله ابن عباس واستعبد ولدها وسماه سليطا، فنشأ جلدا ظريفا يخدم ابن عباس، وكان له من الوليد بن بد الملك منزلة، فادعى أنه ولد عبد الله بن عباس ووضعه على أمر الوليد لما كان في نفسه من علي بن عبد الله بن عباس وأمره بمخاصمة علي، فخاصمه واحتل في شهود على إقرار عبد الله بن عباس بأنه ابنه، فشهدوا بذلكعند قاضي دمشق، فتحامل القاضي ابتاعا لرأي الوليد فأثبت نسبه.
ثم إن سليطا خاصمعلي بن عبد الله في الميراث حتى لقي منه علي أذى شديدا، وكان مع علي رجل من ولد أبي رافع مولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، منقطعا إليه يقال له عمر الدن، فقال لعلي يوما: لأقتلن هذا الكلب وأريحك منه، فنهاه علي عن ذلك وتهدده بالقطيعة ورفق على سليط حتى كف عنه.
ثم إن وسيطا دخل مع علي بستانا له بظاهر دمشق، فنام علي فجرى بين عمر الدن وسليط كلام، فقتله عمر ودفنه في البستان، واعانه عليه مولى لعلي وهربا، وكان لسليط صاحب قد عرف دخوله البستان ففقده فأتى أم سليط فأخبرها، وفقد علي أيضا عمر الدن مولاه، فسأل عنهما وعن سليط فلم يخبره أحد، وغدت أم سليط إلى باب الوليد فاستغاثت على علي، فأتى الوليد من ذلك ما أحب، فأحضر عليا وسأله عن سليط، فحلف أنه لم يعرف خبره وانه لم يأمر فيه بأمر، فأمره بإحضار عمر الدن، فحلف بالله أنه لم يعرف موضعه، فأمر الوليد بارسال الماء في أرض البستان، فلما انتهى إلى موضع الحفرة التي فيها سليط انخسفت وأخرج منها سليط، فأمر الوليد بعلي فضرب وأقيم في الشمس وألبس جبة صوف ليخبره حبر سليط ويدله على عمر الدن، فلم يكن عنده علم، ثم شفع فيه عباس بن زياد فأخرج إلى الحميمة، وقيل إلى الحجر، فأقام به حتى هلك الوليد وولي سليمان، فرده إلى دمشق.
وكان هذا مما عدة المنصور على أبي مسلم حين قتله، وقال له: زعمت أنك ابن سليط ولم ترض حتى نسبت إلى عبد الله غير ولده، لقد ارتقيت مرتقى صعبا زكان سبب مودة الوليد على علي بن عبد الله أن اباه عبد الملك بن مروان طلق امرأته ابنها ابنة عبد الله بن جعفر، فتزوجا علي، فتغير له عبد الملك وأطلق لسانه فيه وقال: إنما صلاته رياء، وسمع الوليدذلك من أبيه فبقي في نفسه.
وقيل: إن أبا مسلم كان عبداظ، وكان سبب انتقاله إلى بني العابس أن بكير بن ماهان كان كاتبا لبعض عمال السند فقدم الكوفة، فاجتمع هو وشيعة بني العباس، فغمز بهم، فأخذوا، فحبس بكير وخلي عن الباقين، وكان في الحبس يونس أبو عاصم وعيسى بن معقل العجلي ومعه أبو مسلم يخدمه، فدعاهم بكير إلى رأيه، فاجابوه، فقال لعيسى بن معقل: ما هذا الغلام منك؟ قال: مملوك.
قال: أتبعه؟ قال: هو لك .
قال: أحب أن تأخذ ثمنه.
قال: هو لك بما شئئت، فأعطاه أربعمائة درهم، ثم خرجوا من السجن، فبعث به بكير إلى إبراهيم الإمام، فدفعه إبراهيم إلى أبي موسى السارج، فسمع منه وحفظ ثم سار مترددا إلى خراسان.
فسار إليها فنزل على سليمان بن كثير، وكان من أمره ما نذكره سنة سبع وعشرين ومائة إن شاء الله تعالى.
وقد كان أبو مسلم رأي رؤيا قبل ذلك استدل بها على ملك خراسان فظهر أمرها، فلما ورد نيسابور نزل بوناباذ، وكانت عامرة، فتحدث صاحب الخان الذي نزله ابو سملم بذلك وقال: إن هذا يزعم أنه يلي خراسان.
فخرج أبو مسلم لبعض حاجته، فعمد بعض المجان فقطع ذنب حماره، فلما عاد قال لصاحب الخان: من فعل هذا بحماري؟ قال: لا ادري قال: ما اسم هذه المحلة؟ قال: بوناباذ.
قال: إن لم أصيرها كنداباد فلست بأنبي مسلم.
فلما ولي خراسان أخربها.
ذكر الحرب بين بلج وابني عبد الملك ووفاة بلج وولاية ثعلبة بن سلامة الأندلس في هذه السنة كان بالأندلس حرب شديدة بين بلج وأمية وقطن ابني عبد الملك بن قطن؛ وكان سببها أنهما لما هربا من قرطبة، كما ذكرناه، فلما قتل أبوهما استنجدا بأهل البلاد والبربر، فاجتمع معهما جمع كثير قيل كانوا مائة ألف مقاتل، فسمع بهم بلج والذين معه فسار إليهم، والتقوا واقتتلو تقالا شديدا، وجرح بلج جراحات، ثم ظفر بابني عبد الملك والبربر ومن معهم وقتل منهم فأكثر وعاد إلى قرطبة مظفرا منصورا، فبقي سبعة أيام، ومات من الجراحات التي فيه وكانت وفاته في شوال من هذه السنة، وكانت ولايته أحد عشر شهرا؟.
فلما مات قدم أصحابه عليهم ثعلبة بن سلامة العجلي، للأن هشام ابن عبد الملك عهد إليهم: إن حدث ببلج وكلثوم حدث بالأمير ثعلبة، فقام بالأمر، وثارت في أيامه البربر بناحية ماردة، فغزاهم فقتل فيهم فأكثر وأسر منهم ألف رجل وأتى بهم إلى قرطبة.
ذكر عدة حوادث وفيها غزا سليمان بن هشام الصائفة، فلقي أليون ملك الروم فغنم.
وفيها مات محمد بن علي بن عبد الله بن عباس في قول بعضهم، ووصى إلى ابنه إبراهيم بالقيام بأمر الدعوة إليهم.
وحج الناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل.
وفيها مات محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وكان مولده سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة خمسين.
ثم دخلت سنة خمس وعشرين ومائة ذكر وفاة هشام بن عبد الملك وفيها مات هشام بن عبد الملك بالرصافة لست خلون من شهر ربيع الآخر، وكانت خلافته تسع عشرة سنة وتسعة أشهر وواحدا وعشرين يوما، وقيل: وثمانية ونصفا؛ وكان مرضه الذبحة، وعمره خمس وخمسون سنة، وقيل ست وخمسون سنة، فملا مات طلبوا قمقما من بعض الخزان يسخن فيه الماء لغسله، فما أعطاهم عياض كاتب الوليد، على ما نذكره، فاستعاروا قمقما، وصلى عليه ابنه مسلمة ودفن بالرضافة.
ذكر بعض سيرته قال عقال بن شبة: دخلت على هشام وعليه قباء فنك أخضر، فوجهني إلى خراسان وجعل يوصيني وأنا أنظر إلى القبا ففطن فقال: مالك؟ فقلت: رأيت عليك قبل أن تلي الخلافة قباء مثل هذا فجعلت أتأمل أهو هذا أم غيره.
فقال: هو والله ذاك، وأما ما ترون من جمعي المال وصونه فهو لكم.
قال: وكان محشوا عقلا.
وقيل: وضرب رجل نصراني غلاما لمحمد بن هشام فشجعه، فذهب خصي لمحمد فضرب النصراني، وبلغ هشاما الخبر وطلب الخصي فعاذ بمحمد، فقال له محمد: ألم آمرك؟ فقال الخصي: بلى والله قد أمرتني.
فضرب هشام الخصي وشتم ابنه.
قال عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس: جمعت دواوين بني أمية فلم أر ديوانا أصح ولا أصلح للعامة والسلطان من ديوان هشام.
وقيل: وأتي هشام برجل عنده قيان وخمر وبربط فقال: اكسروا الطنبور على رأسه.
فبكى الشيخ لما ضربع.
فقال: عليك بالصبر.
فقال: اتراني أبكي للضرب؟ إنمكا أبكي لاحتقاره البربط إذ سماه طنبورا قال: وأغلظ رجل الهشام، فقال له: ليس لك أن تغلظ لإمامك.
قيل: وتفقد هشام بعض ولده فلم يحضر الجمعة، فقال: ما منعك من الصلاة؟ قال: نفقت دابتي.
قال: أفعجزت عن المشي؟ فمنعه الدابةسنة.
قيل: وكتب إلى بعض عماله: قد بعثت إلى أمير المؤمنين بسلة دراقن، وكتب إليه: قد وصل الدراقن فأعجب أمير المؤمنين، فزد منه واستوثق من الدعاء.
وكتب إلى عامل له قد بعث بكمأة: قد وصلت المأة وهي أربعون، وقد تغير بعضها من حشوها،فاذا بعثت شيئا فأجد حشوها في الطرق بالرمل حتى لا تضطرب ولا يصيب بعضها بعضا.
وقيل له: أتطمع في الخلافة؟فأنت بخيل جبان قال: ولم لا أطمع فيها وأنا حليم عفيف؟ قيل: وكان هشام ينزل الرصافة وهي نمن أعمال قنسرين، وكان الخلفاء قبله وأبناء الخلفاء يبتدرون هربا من الطاعون فينزلون البرية، فلما أراد هشام أن ينزل الرصافة قيل له: لا تخرج فإن الخلفاء لا يطعنون ولم ير خليفة طعن.
قال: أتريديون أن تجربوا في؟ فنزلها، وهي مدينة رومية.
قيل إن الجعد بن درهم أظهر مقالته يخلق القرآن أيام هشام بن عبد الملك، فاخذه هشام وأرسله إلى خالد القسري، وهو أمير العراق، وأمره بقتله، فحبسه خالد من الحبس في وثاقة، فلما صلى العبد يوم الأضحى قال في آخر خطبته: انصرفوا وضحوا يقبل الله منكم، فإني أريد أن أضحي اليوم بالجعد بن درهم، فإنه يقول: ما كلم الله موسى ولا اتخذ إبراهيم خليلا، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا.
ثم نزل وذبحه.
قيل: إن غيلان بن يونس ، وقيل ابن مسلم، أبا مروان أظهر القول بالقدر في أيام عمر بن عبد العزيز، فأحضره عمر واستتابه، فتاب ثم عاد إلى الكلام فيه أيام هشام، فأحضره من ناصرة ثم أمر به فقطعت يداه ورجلاه ثم امر به فصلب.
قيل: وجاء محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بالخطاب إلى هشام، فقال: ليس لك عندي صلة، قم قال: أياك أن يغرك أحد فيقول ام يعرفك أمي المؤمنين، إني قد عرفتك، وأنت محمد بن زيد فلا تقيمن وتنفق ما معك، فليس لك عندي صلة، الحق بأهلك.
قال مجمع بن يعقوب الأنصاري: شتم هشام رجلا من الأشراف؟ فوبخه الرجل قال: أما تستحي أن تشتمني وأنت خليفة الله في الرض؟ فاستحيا منه وقا: اقتص مني.
قال: إذا أنا سفيه مثلك.
قال: فخذ مني عوضا من المال.
قال: ما كنت لأفعل.
قال: فهبها لله.
قال: هي لله ثم لك.
فنكس هشام رأسه واستحيا وقال: والله لا أعود إلى مثلها أبدا.
ذكر بيعة الوليد بن يزيد ابن عبد الملك قيل: وكانت بيعته لست مضين من شهر ربيع الآخر من السنة، وقد تقدم عقد أبيه ولاية العهد له بعد أخيه هشام بن عبد الملك؛ وكان الوليد حين جعل ولي عهد بعد هشام ابن إحدى عشرة سنة، ثم عاش من بعد ذلك فبلغ الوليد خمس عشرة سنة، فكان يزيد يقول: الله بيني وبين من جعل هشاما بيني وبينك.
فلما ولي هشام أكرم الوليد بن يزيد حتى ظهر من الوليد مجون وشرب الشراب، وكان يحمله على ذلك عبد الصمد بن عبد الأعلى مؤدبه، واتخذ له ندماء، فأراد هشام أن يقطعهم عنه فولاه الحج سنة ست عشرة ومائة، فحمل معه كلابا في صناديق وعمل قبة على قدر الكعبة ليضعها على الكعبة، وحمل معه الخمر، وأراد أن ينصب القبة على الكعبة ويشرب فيها الخمر، فحرمه أصحابه وقالوا: لا نأمن الناس عليك وعلينا معك.
فلم يفعل.
وظهر للناس منه تهاون بالدين واستخفاف، فطمع هشام في البيعة لابنه مسلمة وخلع الولي، وألاد الوليد على ذلك، فأبى، فقال له: اجعله بعدك، فأبى فتنكر له هشام وأضر به وعمل سرا في البيعة لابنه مسلمة، فأجابه قوم، وكان ممن أجابه خالاه محمد وإبراهيم ابنا هشام بن إسماعيل، وبنو القعقاع بن خليد العبسي، وغيرهم من خاصته، فأفرط الوليد في الشراب وطلب اللذات، فقال له هشام: ويحك يا وليد، والله ما أدري أعلى الإسلام أنت أم لا ما تدع شيئا من المنكر إلا أتيته غير متحاش؛ فكتب إليه الوليد: يا أيها السائل عن ديننا ... نحن على دين أبي شاكر نشربها صرفا وممزوجة ... بالسخن أحيانا وبالفاتر فغضب هشام على ابنه مسلمة، وكان سكنى أبا شاكر، وقال له: يعيرنيالوليد بك وأنا ارشحك للخلافة فألزمه الأدب وأحضره الجماعة وولاه الموسم سنة تسع عشرة ومائة، فأظهر النسك واللين، ثم إنه قسم بمكة والمدينة أموالا؛ فقال مولى لأهل المدينة: يا أيها السائل عن ديننا ... نحن على دين أبي شاكر الواهب الجرد بأرسانها ... ليس بزنديق ولا كافر يعرض بالوليد.
وكان هشام يعيب الوليد ويتنقصه ويقصر بهن فخرج الوليد ومعه ناس من خاصته ومواليه فنزل بالأزرق على ماء له بالأردن وخلف كاتبه عياض ين مسلم عند هشام ليكاتبه بما عندهم، وقطع هشام عن الوليد ما كان يجرى عليه، وكاتبه الوليد فلم يجبه إلى رده، وأمره بإخراج عبد الصمد من عنده، وأخرجه، وسأله أن يأذن لابن سهيل في الخروج إليه، فضرب هشام ابن سهيل وسيره، وأخذ عياض بن مسلم كاتب الوليد فضربه وحبسه، فقال الوليد: من يثق بالناس ومن يصنع المعروف هذا الأحوال المشؤوم قدمه أبي على أهل بيته وصيره ولي عهده ثم يصنع بي ما ترون؟ لا يعلم أن لي في أحد هوى إلا عبث به وكتب إلى هشام في ذلك يعاتبه ويسأله أن يرد عليه كاتبه، فلم يرده، فكتب إليه الوليد: رأيتك تبني دائما في قطيعي ... ولو كنت ذا حزم الهدمت ما تبني تثير على الباقين مجنى ضغينه ... فويل لهم إن مت من شر ما تجني كأني بهم والليت أفضل قولهم ... ألا ليتنا والليت إذ ذاك لا يغني كفرت يدا من منعم لو شكرتها ... جزاك بها الرحمن ذو الفضل والمن فلم يزل الوليد مقيما في تلك البرية حتى مات هشام، فلما كان صبيحة اليوم الذي جاءته فيه الخلافة قال لأبي الزبير المنذر بن أبي عمرو: ما انت علي ليلة من عقلت عقلي أطول من هذه الليلة عرضت لي هموم وحدثت نفسي فيها بأمور هذا الرجل، يعني هشاما، قد أولع بي، فاركب بنا نتنفس.
فركبا وسارا ميلين.
ووقف على كثيب فنظر إلى رهج فقال: هؤلاء رسل هشام،نسأل الله من خيرهم، إذ بدا لاجلان على البريد أحدهما مولى لأبي محمد السفياني والآخر جردبة، فلما قربا نزلا يعدوان حتى دانوا منه سالم بن عبد الرحمن صاحب ديوان الرسائل.
فقرأه وسأل مولى أبي محمد السفياني عن كاتبه عياض، فقال: لم يزل محبوسا حتى نزل بهشام الموت فأرسل إلى الخزان وقال: احتفظوا بما في أيديكم، فأفاق هشام فطلب شيئا فمنعوه، فقال: إنا لله، كنا خزانا للويلد ومات من ساعته، وخرج عياض من السجن فتم أبواب الخزائن وأنزل هشاما عن فرشه وما وجدوا له قمقما يسخن له فيه الماء حتى استعاروه، ولا وجدوا كفنا من الخزائن فكفنه غالب مولاه؛ فقال: هلك الاحول المثو ... م فقد أرسل المطر وملكنا من بعد ذا ... ك فقد أورق الشجر فاشكروا الله إنه ... زائد كل من شكر وقيل: إن هذا الشعر لغير الوليد.
فلما سمع الوليد موته كتب إلى العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أن يأتي الرضافة فيحمي ما فيها من أموال هشام وولده وعياله وحشمه إلا مسلمة بن هشام فإنه كلم أباه في الرفق بالوليد.
فقدم العباس الرصافة ففعل ما كتب به الوليد إليه، وكتب به إلى الوليد، فقال الوليد ليت هشاما كان حيا يرى ... محلبه الأوفر قد أترعا ويروى: ليت هشاما عاش حتى يرى ... مكياله الأوفر قد طبعا كلناه بالصاع الذي كاله ... وما ظلمناه به إصبعا وما أتينا ذاك عن بدعة ... أحله الفرقان لي أجمعا وضيق على أهل هشام وأصحابه، فجاء خادم لهشام فوقف عند قبره وبكى وقال: يا أمير المؤمنين لو رأيت ما يصنع بنا الوليد.
فقال بعض من هناك: لو رأيت ما صنع بهشام لعلمت أنك في نعمة لا تقوم بشكرها إن هشاما في شغل مما هو فيه عنكم.
واستعمل الوليد العمال، وكتب إلى الآفاق بأخذ البيعة، فجاءته بيعتهم، وكتب إله مروان بن محمد ببيعته استأذنه في القدوم عليه.
فلما ولي الوليد أجرى على زمنى أهل الشام وعميهم وكساهم وأمر لكل إنسان منهم بخادم، وأخرج لعيالات الناس الطيب والكسوة وزادهم وزاد الناس في العطاء عشرات، ثم زاد أهل الشام بعد العشرات عشرة عشرة، وزاد الوفود، ولم يقل في شيء يسأله إلا وقال: ضمنعت لكم إن لم تعقني عوائق ... بأن سماء الضر عنكم ستقلع سيوشك إلحاق معا وزيداة ... وأعطية مني عليكم تبرع محرمكم ديوانكم وعطاؤكم ... به تكتب الكتاب شهرا وتطبع قال حلم الوادي المغني: كنا مع الوليد وأتاه خبر موت هشام وهنئ بولايت الخلافة، وأتاه القضيب والخاتم، ثم قال: فأمسكنا سعة ونظرنا إليه بعين الخلافة، فقال: غنوني: طاب يومي ولذ شرب السلافه ... وأتانا نعي من بالرصافة وأتانا البريد ينعى هشاما ... وأتانا بخاتم للخلافة فاصطبحنا من خمر عانة صرفا ... ولهونا بقينة عرافه وحلف أن لا يبرح من موضعه حتى يغني في هذا اشعر ويشرب عليه، ففعلنا ذلك ولم نزل نغني إلى الليل.
قم إن الوليد هذه السنة عقد لابنيه الحكم وعثمان البيعة من بعده وجعلهما وليي عهده، أحدهما بعد الآخر، وجعل الحكم مقدما، وكتب بذلك إلى الأمصار العراق وخراسان ذكر ولاية نصر بن سيار خراسان للوليد في هذه السنة لى الوليد نصر بن سيار خراسان كلها وأفرده بها، قم وفد يوسف بن عمر على الوليد فاشترى منه نصرا وعماله، فرد إليه الوليد ولاية خراسان، وكتب يوسف إلى نصر يأمره بالقدوم ويحمل معه ما قدر عليه من الهديايا والأموال، وأن يقدم معه بعياله أجميعين، وكتب الوليد إلى نصر يأمره أن يتخذ له برابط وطنابير وأباريق ذهب وفضة، وأن يجمع له كل صناجه بخراسان، وكل بازي وبرذون فاره، ثم يسير بكل ذلك بنفسه في وجوه أهل خراسان.
وكان المنجمون قد أخبروانصرا بفتنة تكون، وألح يوسفعلى نصر بالقدوم وأرسل اليه رسولا في ذلك، وأمره أن يستحثه أوينادي في الناس أنه قد خلع.
فأرضى نصر الرسول واجازه، فلم يمض لذلك إلايسير حتى وقعت الفتنة.
فتحول القصره بماجان واتخلف عصمة بن عبد الله الأسدي على خرسان، وموسى بن ورقاء بالشاش، وحسان من أهل الصغانيان بسمرقند،ومقاتل بن علي السعدي بأمل، وامرهم إذابلغهم خروجه من مرو ان يستجلبوا الترك ليعيروا ما وراء النهر ليرجع اليهم، وسار العراق.
فبينا هو يسير الى العراق طرقه مولى لبني ليث وأعلمه بقتل الوليد، فلما أصبح أذن للناس وأحضر رسل الوليد وقال لهم: قد كان من مسيري ما علمتم ، وبعثي بالهدايا ما رأيتم، وقد كان قدم الهدايا فبلغت بهيق، وطرقني فلان ليلا فأخبرني أن الوليد قد قتل ووقعت الفتنة بالشام، وقدم المنصور بن جمهور العراقنوهرب يوسف بن عمر، ونحن بالبلاد التي علمتم وكثت عدونا.
فقال سالم بنأحوز: أيها لأمير إنه بعض مكايد قريش ،أرادو تهجين طاعتك، فسر ولاتمتحنا، فقال: يا سالم أنت رجل لك علم بالحرب وحسن طاعة لبني أمية، فأما مثل هذه الأمور فيها راي أمية ورجع بالناس.
ذكر قتل يحيى بن زيد بن علي بن الحسين في هذه السنة قتل يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بخرسان .
وسبب قتله أنه سار بعد قتل أبيه إلى خرسان، كما سبق ذكره، فأتى بلخ فأقام بها عند الحيش بن عمرو بن داود حتى هلك هشام وولي الوليد ابن يزيد.
فمتب يوسف بن عمر إلى نصر بمسير يحيى بن زيد وبمنزله عند الحريش، وقال له: خذه أشد الأخذ، فأخذ نصر الحريش فطالبه بيحيى، فقال: لاعلم لي به.
فأمربه فجلد ستمائة سوط.فقال الحريش: والله لوأنه تحت قدمي ما رفعتهما عنه.فلما رأى ذلك قريش بن الحريش قال:لاتقتل أبي وانا ادلك على يحيى ،فدله عليه، فأخذه نصر وكتب إلى الوليد يخبره، فكتب الوليد يأمره أنيؤمنه وخلي سبيله وسبيل أصحابه.
فأطلقه نصر و أمره أن يلحق بالوليد وأمر له بألفي درهم، فسار إلى سرخس فأقام بها، فكتب نصر إلى عبد الله بن قيس بن عباده يأمره أن يسيره عنها، فسيره عنها، فسار حتى إنتهى إلى بهيق، وخاف أنيغتله يوسف بنعمر فعاد إلى نيسابور، وبها عمرو بنزرارة، وكان مع يحبى سبعون رجلا، فرأى يحيى تجارا، فأخذ هو وأصحابه دوابهم وقالو: علينا أثمنها، فكتب عمروابن زرارة إلى نصر يخبره.
فكتب نصر يأمر بمحاربته، فقاتله عمرو، وهو في عشرة الآف ويحيى وسبعين رجلا، فهزمهم يحيى وقتل عمرا وأصاب دوابا كثيرة وسار حتى مر بهراة، فلم يعترض لمن بها وسار عنها.
وسرح نصر بن سيار سالم بن أحوز في طلب يحيى، فلحقه بالجوز جان فقاتله قتالا شديدا،فرمى يحيى بسهم فأصاب جبهته، رماه رجل من عنزة يقال له عيسى،فقتل منأصاب يحيى من عند أخرهم وأخذوا رأس يحيى وسلبوه قميصه.

أو على الرجعة: كإعطاء مال في العدة على نفيها: كبيعها، أو تزويجها.
طالق واحدة بائنة فهي ألبتة في التي بنى بها وإن قال هي طالق طلاق الخلع فهي واحدة بائنة وكذلك إن قال خالعت امرأتي أو باريتها أو افتدت مني لزمته طلقة بائنة قال أصبغ: إن قال لها أنت صلح أو طالق طلاق الصلح أو قد صالحتك أو يقول اشهدوا أني قد صالحت امرأتي وهي غائبة أو حاضرة راضية أو كارهة أخذ منها عوض أو لم يؤخذ فهي طلقة بائنة وكذلك قوله أنت مبارية أو طلقتك طلاق المبارأة أو قد بارأتك رضيت أو لم ترض انتهى.
ونحوه في رسم إن خرجت من سماع عيسى من كتاب التخيير قال في المدونة: ولا بأس بالمبارأة على أن لا تعطيه ولا تأخذ منه شيئا وهي طلقة بائنة انتهى.
وقال في معين الحكام ويكره للرجل أن يطلق طلقة مبارأة أو خلع أو صلح دون أخذ أو إسقاط لوقوعها خلاف السنة فإن فعل ففيها ثلاثة أقوال: مذهب ابن القاسم أنها طلقة بائنة وبه القضاء وتملك المرأة نفسها بهذا الطلاق ولا يجبر على رجعتها إن كانت حائضا أو نفساء والقول الثاني: أنها طلقة رجعية والقول الثالث: يلزمه الثلاث انتهى.
وقاله في المتيطية والتوضيح وغيرهما ص: أو على الرجعة ش: هذا خلاف ما صدر به ابن الجلاب ونصه ولو خالعها على أن له الرجعة إليها والمختار: نفي اللزوم فيهما، وطلاق حكم به؛ إلا لإيلاء وعسر بنفقة؛ لا إن شرط نفي الرجعة بلا عوض، أو طلق، أو صالح وأعطى.
وهل مطلقا، أو إلا أن يقصد الخلع؟ تأويلان، لصحت رجعته وقيل لا يكون له رجعة وشرطه باطل ص: أو طلق أو صالح وأعطى ش: أما إن طلق وأعطى فتصوره واضح وأما إذا صالح وأعطى فمعناه والله أعلم.
أن يلفظ بالصلح فيقول صالحيني على أن أعطيك مائة دينار مثلا وخالعني على أن أعطيك فإن الصلح والخلع يطلق على ما لم يكن فيه إعطاء من الزوجة أو يقول لها خذي هذا الألف واتركي مهرك وأنا أطلقك ونحو ذلك والله أعلم.
قال في المدونة: فيمن خالعها على عبد لها وزاد لها ألفا وإن كانت قيمة العبد أقل من الألف فهو كمن صالح زوجته على أن يعطيها من عنده مالك فالصلح جائز ولا يرجع عليها بشيء مما دفع إليها وقال ابن عرفة: وفيها أخالعك على أن أعطيك مائة دينار فقبلتها هي طلقة بائنة وكذا لو لم يعطها وانظر بقية كلامه وفي الجواهر وقد روي فيمن قال أخالعك على أن أعطيك مائة درهم فقبلت كانت بائنة لا يملك رجعتها وكذلك لو لم يعطها الزوج شيئا فخالعها فهي أيضا بذلك بائن انتهى.
إلا أن في جعل المصنف إذا طلق وأعطى مثل إذا صالح وأعطى نظر لأن المذكور فيه الخلاف في المدونة وابن الحاجب وغيرهما ما إذا طلق وأعطى قال: في إرخاء الستور من المدونة وإن لم يكن لها عليه مهر ولا دين فخالعها على أن أعطاها شيئا أو لم يعطها فذلك خلع ولا رجعة له وروى ابن القاسم وابن وهب عن مالك فيمن طلق وأعطى أن له الرجعة وليس بخلع وروي عنه أنها واحدة بائن وأكثر الرواة على أنها غير بائن لأنه إذا لم يأخذ منها فليس بخلع وهو رجل طلق وأعطى انتهى.
لكن المصنف قال في التوضيح: في شرح قول ابن الحاجب وفيها فيمن طلق وأعطى أكثر الرواة رجعية وهذا الاختلاف إنما هو في موطأ ابن وهب والأسدية والموازية فيمن صالح وأعطى وليس فيمن طلق وأعطى قال في النكت: وهذا هو الصحيح والنقل الذي في المدونة ليس بصحيح ولا خلاف فيمن طلق وأعطى أن له الرجعة لأنه إنما وهبها هبة وطلقها وليس من الخلع في شيء انتهى.
ص: وهل مطلقا أو إلا أن يقصد الخلع تأويلان ش: قال في وموجبه: زوج مكلف ولو سفيها، النوادر في ترجمة الخلع بغير عطية في كتاب ابن المواز: وإن لم يقصد قصد الصلح وقال أنت طالق ولي متاعي وقال ولك متاعك أو قال ولك زيادة كذا فله الرجعة قال ابن وهب عن مالك: وإذا صالحها على أن أعطاها شيئا من ماله جهلا أو ظنا أنه وجه الصلح قال: هي طلقة وله الرجعة ثم رجع فقال لا رجعة له إذا كان منهما على وجه الصلح وقاله الليث قال: محمد وعلى قوله الآخر العمل انتهى.
وقال قبله ومن كتاب ابن المواز وإذا تداعيا إلى الصلح وافترقا عليه وإن لم يأخذ منها شيئا فهو فراق كما لو أخذ منها وإذا قصد إلى الصلح بغير عطية أو على أن يأخذ متاعه ويسلم إليها متاعها فذلك خلع لازم قاله مالك في العتبية من سماع ابن القاسم قال: وتكون بائنا قال: أنت طالق أو لم يقل انتهى.
ص: وطلاق حكم به ش: وكذلك المفقود والكافر إذا أسلم في عدة زوجته ويأتي في آخر فصل الطلاق مسائل من هذا الباب والله أعلم.
ص: وموجبه زوج مكلف ش: لم يشترط فيه الإسلام كما قال ابن الحاجب: لأنه قال في التوضيح: اشتراط الإسلام مع كون المرأة مسلمة لا يظهر له كبير معنى انتهى.
ص: ولو سفيها ش: قال المتيطي: إلا أن يكون الخلع على أن يعطيها فالخلع باطل والمال مردود انتهى.
وكأنه يعني أن الطلاق يلزمه ويرد المال وقال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب وفي خلع السفيه قولان نحوه في الجواهر زاد وإذا صححناه فلا يبرأ المختلع بتسليم المال إليه بل إلى وليه انتهى.
وقال ابن عرفة: وقول ابن شاس: اختلف في خلع أو ولي صغير: أبا، أو سيدا، أو غيرهما؛ لا أب سفيه، السفيه لا أعرفه قال: وعلى صحته لا يبرأ المختلع بتسليم المال إليه بل إلى الولي وقال اللخمي إن كانت رشيدة والزوج سفيها مضى الخلع لأن الطلاق لا يرد وإن كان في الخلع غبن كمل له خلع المثل.
قلت: فيجب صرف الخلاف الذي نقله ابن شاس لتكميل خلع المثل لارتفاع رفع الطلاق وتفسير ابن عبد السلام كلام ابن الحاجب مجمل وظاهر كلام الموثقين براءة المختلع بدفع الخلع للسفيه دون وليه قال ابن فتحون والمتيطي: لا يفتقر المبارىء للولي لأن لطلاق إنما هو للسفيه بخلعه يأخذ منه أو يسقط دينا عليه بلا إذن الوصي في ذلك.
قلت: لأنه عوض مثمون السفيه مستقل به فصار كهبة انتهى.
ص: وولي صغير أبا أو سيدا أو غيرهما ش: أي وصيا أو حاكما قال: في الشامل وجاز لولي صغير وإن وصيا وحاكما كأب انتهى.
فرع: قال في الشامل: ولا يطلقون بلا عوض على الأصح انتهى.
وتبع في حكايته الخلاف المصنف في التوضيح وقال الرجراجي في كتاب إرخاء الستور في المسألة الرابعة: إنه لا خلاف في أنه لا يجوز لوليه أن يطلق عليه إلا على مال والله أعلم.
وقال في الخلع من المدونة: وإذا زوج السيد عبده الصغير لم يطلق عليه إلا بشيء يأخذه له وروى ابن نافع عن مالك فيمن زوج وصيفه وصيفته ولم يبلغا أنه جائز فإن فرق السيد بينهما على النظر والاجتهاد جاز ذلك ما لم يبلغا وقال ابن نافع: لا يجوز إلا ما كان على وجه الخلع انتهى.
قال في التوضيح: بعد نقله لكلام المدونة المذكور وظاهره أنه يتفق على جواز المخالعة ويختلف في طلاقه عليه بغير عوض عياض ومذهب ابن القاسم في الكتاب في تطليق السيد على عبده الصغير لاق لسنة عند غير واحد وروايته عن مالك مثل مذهب ابن نافع أنه لا يجوز إلا ما كان على وجه الخلع وأن رواية ابن نافع تخالف ذلك إذ لم يشترط الخلع ويجوز إذا كان نظرا بغير خلع إذا حمل على ظاهره وهو قول أكثرهم وحمل بعضهم الكل على الوفاق وقال ابن كنانة وقد قيل إنه لا يجوز وإن كان على وجه الخلع لأن للسيد انتزاعه فكأنه أخذه لنفسه انتهى.
وانظر ابن عبد السلام ص: لا أب سفيه ش: يعني فأحرى غيره من الوصي ومقدم القاضي قال في التوضيح: في شرح كلام ابن الحاجب وليس لولي السفيه ولو كان أبا أن يخالع عنه على المشهور لأن الطلاق بيد السفيه انتهى.
وصرح بتشهير هذا القول المتيطي.
وسيد بالغ، ونفذ خلع المريض ص وسيد بالغ ش: قال الشارح: أي لا يجوز لسيد العبد البالغ أن يخالع عنه انتهى.
وقال ابن فرحون في شرح ابن الحاجب: وكذلك السيد في عبده وأمته لا يمضي خلع السيد عليهما بغير اختيارهما انتهى.
وما ذكره ابن فرحون في الأمة البالغة وأن السيد لا يخالع عليها غير ظاهر وقد صرح الرجراجي في المسألة الرابعة من كتاب إرخاء الستور بأن له أن يخالع عليها بغير رضاها وهو ظاهر كلام الشامل حيث قال: ولسيد عن أمة وعبد صغير وإن كرها على المشهور فقيد العبد بالصغر دونها وهو ظاهر كلام التوضيح فإنه بحث مع ابن بشير في قوله وهل يجوز الخلع عن العبد أو الأمة بغير اختيارهما قولان المشهور جوازه والشاذ منعه فإنه قال: فانظره مع كلام ابن عبد السلام وأشار بذلك لما قدمه عن ابن عبد السلام في حل قول ابن الحاجب وبخلاف السيد في العبد مراده العبد البالغ ثم قال في التوضيح: إلا أن يكون مراد ابن بشير العبد الصغير وقد نص في المدونة على أن العبد الكبير ليس للسيد أن يخالع عنه ولم أقف على القول بأن للسيد أن يخالع عنه وإن ثبت فهو مشكل انتهى.
فمناقشته مع ابن بشير في إطلاقه في العبد وسكوته عن إطلاقه في الأمة ظاهره يقتضي أن الأمة يجوز للسيد أن يخالع عنها سواء كانت بالغة أو غير بالغة فتأمله والله أعلم.
تنبيه: الأمة البالغة قد تقدم أنه لا يمضي خلعها عن نفسها إلا بإذن السيد وأما العبد البالغ فيجوز قال: في المتيطية وأما العبيد الكبار فحكم الذكور منهم حكم السفيه البالغ ويطلق بغير إذن سيده وتختلع منه امرأته وينفذ ذلك إلا أن يكون الخلع على أن يعطيها من عند نفسه فيكون الخلع نافذا والمال إن رده السيد مردود انتهى.
فرع: قال: في المسائل الملقوطة من المسائل التي انفرد بها مالك إذا اختلعت الأمة من زوجها على شيء بغير إذن سيدها فاسترجعه المولى منه فليس للزوج أن يرجع عليها بشيء إذا عتقت انتهى.
فرع: قال ابن عرفة: ابن بشير ذو عقد حرية على عدم جبره على النكاح لا يخالع عنه وعلى جبره في الخلع قولان انتهى.
ص: ونفذ خلع المريض ش: قال في التوضيح: عبر ابن الحاجب بالنفوذ ولم يعبر بالجواز لأن الإقدام عليه لا ينبغي لأنه طلاق في المرض انتهى.
وقال الشارح إنما قال نفذ ولم يقل جاز تنبيها على أن الإقدام على ذلك ابتداء لا يسوغ انتهى.
من الكبير ونحوه في الصغير وقال الشيخ يوسف بن عمر في شرح قول الرسالة في باب النكاح: وورثته دونها كمخيرة ومملكة فيه، ومولى منها، ولو طلق المريض تكلم أبو محمد على الوقوع وهل يجوز ذلك أم لا فقال مالك: لا يجوز ذلك لأن فيه إخراج الوارث وقد نهى عليه السلام عن إخراج الوارث إلا أن على هذا التعليل يجوز طلاق من لا يرث مثل الأمة والكتابية وقيل لا يجوز ذلك إذ تعتق الأمة وتسلم الكتابية انتهى.
وفي رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم من طلاق السنة قال مالك: من حجتنا في الذي يتزوج وهو مريض أنه ليس له ميراث لأنه يمنع أن يطلق وهو مريض فكما يمنع من الطلاق وهو مريض لحق امرأته في الثمن فإنه لا ينبغي أن يدخل عليها من ينقصها من ثمنها ابن رشد هذا بين لأن المعنى الذي من أجله لم يجز أن يطلق في المرض موجود في النكاح فلا يجوز له أن يدخل وارثا على ورثته كما لا يجوز له أن يخرج عنهم وارثا انتهى.
فعبر مالك بالمنع مرتين وعبر ابن رشد بعدم الجواز وفي كلام ابن يونس وأبي الحسن والرجراجي أنه ممنوع وفي المتيطية وطلاق المريض وخلعه جائز ويصح له ما أخذ من الزوجة غير أنه إن مات من مرضه قبل ظهور صحته ورثته المرأة بائنا كان أو رجعيا انتهى.
فظاهره أنه جائز ابتداء ويمكن أن يحمل قوله جائز على أن المراد لازم والله أعلم.
ص: وورثته ش: أشار إلى أن طلاق المريض وإن كان بائنا لا يمنع الزوجة الميراث وأما غير ذلك من أحكام الطلاق فتترتب عليه قال ابن الحاجب: في الكلام على من هو أهل للطلاق وطلاق المريض وإقراره به كالصحيح في أحكامه وتنصيف صداقه وعدة المطلقة وسقوطها في غير المدخول بها إلا أنها لا ينقطع ميراثها هي خاصة إن كان مخوفا قضى به عثمان رضي الله عنه لامرأة عبد الرحمن قال في التوضيح: وترثه سواء كان طلاقها بائنا أو رجعيا ثلاثا أو واحدة انقضت عدتها أم لا انتهى.
وترثه من جميع ما ترك حتى ما اختلعت به منه هذا مذهب المدونة قاله في التوضيح قال: وروي عن مالك أنها لا ترث منه لضعف التهمة لأن الفراق وإن كان ابتداؤه منه لم يستقل به وإنما تممته هي أو غيرها وهذا مقابل المعروف انتهى.
يعني مقابل المعروف في قول ابن الحاجب على المعروف وأنكره ابن عرفة والله أعلم.
ص: كمخيرة ش: أشار إلى أنه لا فرق في كون الفراق من الرجل أو من المرأة فسخا كما في اللعان أو طلاقا كما في غيره تسببت المرأة في وملاعنة، أو أحنثته فيه، أو أسلمت أو عتقت؛ أو تزوجت غيره وورثت أزواجا؛ وإن في عصمته.
وإنما ينقطع بصحة بينة.
ذلك كما إذا أحنثته أم لا ص: وملاعنة ش: قال في التوضيح: فرع: ابن محرز وغيره وإذا لاعن في المرض انتفى الولد لأن الأنساب لا تهمة فيها ألا ترى أنه لو استلحق ولدا في المرض لحق به ولم يتهم فكذلك إذا نفاه انتهى.
فرع: لو ارتد المريض لم ترثه زوجته ولا غيرها من ورثته.
فإن قيل: إذا وجب الميراث في اللعان مع كونه فسخا ففي الردة أولى لأنها طلاق والفسخ أقوى في حل العصمة.
فالجواب أن اللعان خاص بالمرأة فاتهم بخلاف الردة لأنه يمنع سائر الورثة قاله في التوضيح.
فرع: قال: فيه اللخمي ولو عاد للإسلام ثم مات بقرب ذلك ورثه ورثته دون زوجته على مذهب ابن القاسم لأن الردة عنده طلاق بائن والإسلام ليس مراجعة وترثه على قول أشهب وعبد الملك لأنهما يريان إذا عاد للإسلام أنها تعود زوجة على الأصح بل طلاق انتهى.
وما قاله اللخمي غير ظاهر ولهذا قال ابن عرفة: بعد ذكره كلامه قلت: الأظهر أن ترثه زوجته على قول ابن القاسم أيضا لأنه مطلق في المرض ورافع تهمة نفيه لإسلامه انتهى.
وما قاله ابن عرفة ظاهر.
فرع: قال في التوضيح: وألحق الشيخ أبو إسحاق بالردة ما إذا طلق عليه في المرض بسبب جنون أو جذام أو لعان أو نشوز منها في المرض وفي الباجي إن المطلقة لنشوز منها كالمخالعة والملاعنة في أن حكم الميراث باق خلافا لأبي حنيفة ولم يذكر في ذلك خلافا انتهى.
وقال ابن عرفة: وجعل التونسي الطلاق عليه في مرضه بجنون أو جذام كالردة واضح إلا أن في الحكم عليه به في مرضه نظرا والصواب تأخيره وقول ابن عبد السلام النشوز منها كالمرض في الردة مشكل إذ لا أثر للنشوز في الفرقة انتهى.
ولوصح ثم مرض فطلقها ثانية: لم ترث إلا في عدة الطلاق الأول.
والإقرار به فيه:كإنشائه.
والعدة: من الإقرار.ولو شهد بعد موته بطلاقه؛ فكالطلاق في المرض فرع: إذا علم أن المطلقة في المرض وارثة فلا تصح الوصية لها وإن أوصى بأكثر من الثلث أو لوارث وقف على إذنها وإن قتلته خطأ ورثت من المال دون الدية وعمدا لم ترث منها قاله في التوضيح ص: ولو صح ثم مرض فطلقها لم ترث إلا في عدة الطلاق الأول ش: أي ولو طلق زوجته طلاقا رجعيا في المرض ثم صح من مرضه صحة بينة ثم مرض فطلقها في المرض الثاني: قبل أن يراجعها طلقة أخرى رجعية أو بائنة فإن مات قبل انقضاء العدة من الطلقة الأولى ورثته لأن لطلاق في الصحة لا يمنع الميراث إن مات المطلق في العدة فأحرى الطلاق في المرض وإن مات بعد انقضاء العدة لم ترث الزوجة لأن ميراثها قد انقطع بسبب الصحة الكائنة بعد الطلاق الأول ولا عبرة بالطلقة الثانية لأنها لا تستأنف عدة لها وإنما تحسب عدتها من الطلقة الأولى وإن كان قول المصنف إلا في عدة الطلاق الأول يوهم أن ثم عدة أخرى أما لو راجعها انفسخت العدة التي للطلاق الأول ثم إن طلقها بعد ذلك في المرض فله حكم المطلق في المرض وفرضنا الطلاق الأول رجعيا لأنه لو كان بائنا لم يلحق الطلاق الثاني: بعده وانقطع الميراث بالصحة التي حصلت بعده ولو طلقها في المرض طلاقا رجعيا ثم صح فأبانها في الصحة فإنها لا ترثه وسواء مات في العدة أو بعدها وسواء كان ارتجعها أم لا وهكذا ذكر ابن شاس وابن الحاجب وانظر التوضيح والله أعلم.
ص: ولو شهد بعد موته بطلاقه فكالطلاق في المرض ش: قال: في رسم طلق من سماع ابن القاسم من طلاق السنة وسئل مالك عن الرجل يشهد عليه بأنه طلق امرأته ألبتة وقد ماتت أترى أن يرثها قال: لا وحين قيل له أفرأيت إن مات هو أفترى أن ترثه قال: ليس هي مثله نعم ترثه قال سحنون: معناه أن الشهود كانوا قياما معه يعني حضورا معه في البلد فلم يقوموا عليه حتى مات ابن رشد قول سحنون: معناه كانوا قياما فلم يقوموا حتى مات ليس بصحيح إذ لو كانوا قياما معه فلم يقوموا لوجوب أن يرث كل واحد صاحبه لأن شهادتهم كانت تبطل بترك قيامهم بها وإنما وهم سحنون في تفسير قول مالك هذا والله أعلم.
لما وقع في كتاب الأيمان بالطلاق من المدونة من قول يحيى بن سعيد في شهود شهدوا على رجل بعد موته أنه طلق امرأته لا تجوز شهادتهم إذ كانوا حضورا ولامرأته الميراث وكذلك يقول يحيى بن سعيد أيضا لو ماتت هي أن له الميراث من أجل سقوط شهادة الشهود لحضورهم فليس معنى مسألة مالك يعني المسألة المتقدمة التي فرق فيها بين أن يشهدوا بعد موته أو بعد موتها إلا إن كانوا غيبا وكذلك وقع في رسم حمل صبيا من سماع عيسى من الأيمان بالطلاق وأن الشهود كانوا غيبا لا يتهمون فمالك أحق بتبيين ما أرادوا ووجه تفرقته بين ميراثه منها وميراثها منه هو أنه إذا كان هو الميت فلم يعذر إليه في شهادة الشهود ولعله لو أعذر إليه فيهم لا تبطل شهادتهم فرأى لها الميراث من أجل أن الشهادة لا يجب الحكم بها إلا بعد الأعذار إلى المشهود عليه وإذا كانت هي الميتة أمكن أن يعذر إليه وأنه عجز عن المدفع وجب الحكم بالطلاق يوم وقع فلم يكن له ميراث منها.
وقال محمد بن المواز: إنما ورثته ولم يرثها لأنه كالمطلق في المرض لأن الطلاق وقع يوم الحكم ولو لم يقع يوم الحكم لكان فيه الحد قال: أبو إسحاق وهو كلام فيه نظر لأن الحاكم إنما ينفذ شهادة البينة وهي تقول إن الطلاق وقع قبل الموت وإنما درأ الحد بالشبهة إما لنسيانه وإما لإمكان أن يكون صادقا في إنكار الشهادة ولو كان الطلاق وقع بعد الموت أورثها هو أيضا والقياس أنها لا ترثه كما لا يرثها لأن الأعذار يجب إليهما لا يرثها وإن لم يعذر إليها لا ترثه وإن لم يعذر إليه وهو قول سحنون ويحيى بن عمر وسيأتي في رسم بع من سماع عيسى طرف من هذا المعنى وبالله التوفيق انتهى.
وقال في رسم بع ولا نقصان عليك من سماع عيسى من الكتاب المذكور وسئل مالك عن رجل أقر عند قوم أنه بارأ امرأته ثم زعم بعد ذلك أنه كان مازحا ولم يبارئ وأنكرت هي تكون بارأته قال: إذا شهد عليه بإقراره بانت منه بواحدة ولا رجعة له عليها إلا بنكاح جديد وإن مات في عدتها ورثته ولم يرثها ابن رشد في الميراث لا يصح بوجه لأن قوله لا رجعة له عليها يدل على أن الشهادة كانت عليه في حياته فإذا حكم عليه في حياته بأنها بائنة منه وجب أن لا يكون بينهما ميراث ولو كانت الشهادة عليه بعد موته لوجب ما قلناه في معنى مسألة رسم طلق من سماع ابن القاسم أن ترثه ولا يرثها مات في العدة أو بعدها لأنه طلاق بائن ولا وجه لقوله وإن مات في عدتها على كل حال انتهى.
ونص ما في رسم حمل صبيا من سماع عيسى من كتاب الأيمان بالطلاق وقال عن مالك في رجل مات عن امرأته فجاء شهود عدول لا يتهمون فشهدوا أنه قد طلقها منذ سنين أنها ترثه ولو ماتت لم يرثها قيل له فما الحجة في أنها ترثه قال: أرأيت لو كان قائما فشهدوا عليه أترجموه قلت: لا قال: فما يدرينا ما كان يدرأ به عن نفسه قال ابن القاسم وهو رأيي وتعتد أربعة أشهر وعشرا.
قال ابن رشد: هذه مسألة قد مضى القول عليها في رسم طلق من سماع ابن القاسم من طلاق السنة فلا معنى لإعادته انتهى.
وكلام المدونة الذي أشار إليه ابن رشد هو في آخر كتاب الأيمان بالطلاق ونصه قال: يحيى بن سعيد ومن طلق وأشهد ثم كتم هو والبينة ذلك إلى حين موته فشهدوا بذلك حينئذ فلا تجوز شهادتهم إن كانوا حضورا ويعاقبون ولها الميراث انتهى.
فذكر الشيخ أبو الحسن كلام ابن المواز وذكر ما في سماع ابن القاسم من طلاق السنة وكلام سحنون فيه وقال بعده ابن يونس يجب على هذا أن لا يثبت الطلاق وترثه ويرثها وقد رواها عيسى عن ابن القاسم عن مالك أن الشهود كانوا غيبا سنين وقال يحيى بن عمر لا ترثه انتهى.
ثم ذكر أبو الحسن عن عبد الحميد أنه فرق بين كونها ترثه ولا يرثها بما نصه عبد الحميد والفرق بين الموضعين أن الحكم بالطلاق لا يتصور على ميت وإنما يتصور على حي فإذا كان الزوج هو الميت فحكم عليه بالطلاق وقع عليه من آخر أجزاء حياته ومن طلق في تلك الحال ورثته زوجته فإذا كانت الزوجة هي الميتة لم يرثها لأن من طلق امرأته وهي مريضة لم يرثها وكذلك لو ماتا جميعا فإن كان الزوج هو الميت الأول ورثته وإن كانت الزوجة هي الميتة أولا لم يرثها ويشهد لهذا الذي عللناه قول ابن المواز في توريثها منه إذا كان هو الميت لأنه طلاق في المرض الشيخ ووجه قول يحيى بن عمر لا ترث نظرا إلى يوم وقع الطلاق انتهى.
وذكر في المتيطية كلام ابن رشد الخ لم يعزه له صريحا.
قال بعض الشيوخ ثم قال بعده: وما قاله أبو إسحاق معترض من قوله إنما درأ الحد بالشبهة فكان يجب على هذا أن لو شهد أربعة على رجل بالزنا شهادة يجب بها حده وأنكر الشهادة أن يكون صادقا في إسقاط الشهادة وهذا لا يقوله أحد والله أعلم.
انتهى.
قال ابن عرفة: بعد ذكره الكلام المتقدم يرد تعقبه على أبي إسحاق بأن الشبهة عنده هي مجموع ما ذكر وإمكان نسيانه حنثه في زوجته انتهى.
فتحصل من هذا أنه إذا كان الشهود حضورا فشهادتهم باطلة وترثه ويرثها وإن كانوا غيبا ثم قدموا فشهدوا بالطلاق فإن كان بعد موته ورثته وإن بعد موتها هي لم يرثها على قول مالك وابن القاسم وقال سحنون ويحيى بن عمر لا ترثه كما أنه لا يرثها وقال في رسم الشريكين من سماع ابن القاسم وقال مالك في الرجل يحلف بطلاق امرأته فيشك في يمينه فيسأل ويستفتي ثم يتبين له حنثه قال مالك: تعتد من حين وقفه عنها وليس من حين تبين له قيل لابن القاسم فإن مات قبل ذلك أيتوارثإن قال ينظر في يمينه فإن كان يحنث فيها لم ترثه وإلا ورثته ابن رشد قوله تعتد من حين وقفه صحيح لا اختلاف فيه لأن العدة من يوم الطلاق والطلاق إنما وقع عليه من يوم الحنث وقوله في الميراث: ينظر في يمينه الخ وفي بعض الكتب لم ترثه ولا يرثها ليس بخلاف لما تقدم في رسم طلق في الذي يشهد عليه الشهود أنه قد طلق امرأته ألبتة وقد ماتت أنها ترثه ولا يرثها والفرق بين المسألتين أن الرجل في هذا لم يزل مقرا على نفسه بما أوجب عليه الطلاق وإن أشهد به في سفر ثم قدم ووطئ وأنكر الشهادة فرق ولا حد، فوجب أن لا يكون بينهما ميراث بعد وقوع الطلاق ومسألة كتاب طلق شهد الشهود وهو منكر لشهادتهم فوجب في ذلك الإعذار إليه حسبما تقدم القول فيه وبالله التوفيق.
تنبيه: علم من هذا الكلام وما قبله أن صورة هذه المسألة أن تكون المرأة تحت الزوج إلى حين موته ولم يعلم طلاقها إلا من الشهود بعد موته وأما لو طلقها في صحته وانفصلت عنه وعلم ذلك فلا شك أنها ترثه وقد نبه على هذا ابن الفرات في شرحه لهذا المحل ونصه ويظهر أن هذا مقيد بما إذا كان معها يعاشرها معاشرة الأزواج إلى أن مات لقول المتيطي في توجيه ذلك لأن الطلاق إنما يقع يوم الحكم انتهى.
ص: وإن أشهد به في سفر ثم قدم ووطئ وأنكر الشهادة فرق ولا حد ش: قال: في أواخر كتاب الأيمان بالطلاق من المدونة: ومن طلق زوجته في سفر ثلاثا ببينة ثم قدم قبل البينة فوطئها ثم أتت البينة فشهدوا بذلك وهو منكر للطلاق ومقر بالوطء فليفرق بينهما ولا شيء عليه قال يحيى بن سعيد: ولا يضرب انتهى.
قال أبو الحسن: أي لا حد عليه قال الأبهري: وإنما ذلك لأن الزوجية بينهما حتى يحكم بالطلاق وقال ابن المواز إنما لم يجب عليه لأن العدة من يوم الحكم وقال المازري: إنما لم يجب عليه الحد لأنه كالمقر بالزنا ثم رجع وقال غيره لأنه يجوز عليه أن يكون نسي وقوله فليفرق بينهما عياض ظاهره أنها تعتد من يوم الحكم يدل عليه قوله: ولا حد عليه الشيخ وفي طلاق السنة من العتبية فيمن شهدت عليه البينة أنه طلق زوجته منذ سنة فحاضت فيها ثلاث حيض قالوا عدتها من الطلاق فقالوا يناقض قوله هنا والفرق بينهما أن ما في العتبية مقر بالطلاق وها هنا منكر للطلاق قال سحنون: ولو شهد أربعة أنه طلقها وأقر الزوج بالوطء بعد وقت الطلاق وجحد الطلاق حددته ولو قالوا نشهد أنه طلقها ثم وطئها حددته وروى علي عن مالك فيمن شهد عليه أربعة عدول أنه طلق امرأته ألبتة وأنهم رأوه يطؤها بعد ذلك وهو مقر بالمسيس أنه يفرق بينهما ولا حد عليه قال سحنون: وأصحابنا يأبون هذه الرواية ويرون عليه الحد ابن يونس وقول سحنون في إيجاب الحد خلاف للمدونة في الذي شهدت عليه البينة في سفره وقد اختلف ابن القاسم وأشهب في الأمة يعتقها في سفره وتشهد البينة على ذلك ثم يقدم فيطؤها ويستغلها فاختلفا في الغلة واتفقا أن لا حد عليه وأن لا فرق بين هذه وبين الحرة انتهى.
ولما ذكر في التوضيح المسألة التي قبل هذه أعني قوله: ولو شهد بعد موته بطلاق الخ وذكر عن الباجي بأنه علله بأن الطلاق إنما يقع يوم الحكم ولو لم يقع يوم الحكم لكان فيه الحد إذا أقر بالوطء وأنكر الطلاق قال في التوضيح: وهذا الذي علل ولو أبانها ثم تزوجها قبل صحته فكالمتزوج في المرض ولم يجز خلع المريضة وهل يرد أو المجاوز لإرثه يوم موتها ووقف إليه؟ تأويلان، به الباجي في المدونة نحوه لأن فيها فيمن طلق امرأته في السفر وأشهد على ذلك ثم قدم فأصاب امرأته إلى آخر مسألة المدونة وذكر أكثر الكلام المتقدم عن الشيخ أبي الحسن وقال المتيطي بعد أن ذكر كلام الباجي وهذا الذي علل به الباجي في المدونة خلافه وذكر مسألة المدونة هذه فقول المتيطي إن الذي في المدونة خلاف تعليل الباجي يناقض قول الشيخ في التوضيح وهذا الذي علل به الباجي في المدونة نحوه ويمكن أن يقال لا مخالفة في ذلك ومراد الشيخ بقوله في المدونة نحوه يعني قوله إن الطلاق إنما يقع يوم الحكم وكلام المتيطي باعتبار قوله لم يقع يوم الحكم لكان فيه الحد إذا أقر بالوطء وأنكر الطلاق لأنه قد صرح في المدونة بأنه إذا أنكر الطلاق وأقر بالوطء أنه لا حد عليه ولكن قد يقال إنما قال ذلك في المدونة لأنه يرى أن الطلاق إنما يقع يوم الحكم فتأمله والله أعلم.
ص: ولو أبانها ثم تزوجها قبل صحته فكالمتزوج في المرض ش: تشبيهه هذا النكاح بالنكاح في المرض مشكل لأنه يقتضي عدم الإرث فيه وليس كذلك قال في التوضيح: في أثناء التفريق بين هذا النكاح والنكاح في المرض ما نصه وهذه المطلقة قد ثبت لها الميراث انتهى.
وإنما شبهه المصنف وابن الحاجب بالتزوج في المرض لأنه يفسخ على المشهور قبل وبعد ولهذا قال: في الشامل ولو تزوجها بعد البينونة في مرضه فسخ وإن دخل على الأصح والله أعلم.
ص: ولم يجز خلع المريضة وهل يرد أو المجاوز لإرثه يوم موتها ووقف إليه تأويلان ش: التأويل الأول أنه يرد جميع الخلع ولا يرث الزوج شيئا وهذا على أن قول مالك مخالف لقول ابن القاسم وعليه أقل الشيوخ والأكثر على أنه وفاق فلا يرد إلا ما جاوز قدر ميراثه منها يوم تموت فيوقف ما خالعها عليه إلى يوم موتها فينظر فيه حينئذ مع قدر إرثه منها وانظر المسألة في كتاب الأيمان بالطلاق من المدونة وفي رسم العتق من سماع عيسى من طلاق السنة مسألة تشبه هذه المسألة وإن نقص وكيله عن مسماه: لم يلزم أو أطلق له أو لها حلف أنه أراد خلع المثل، على تأويل الأكثر وهي امرأة توفيت وأوصت لزوجها وهو غائب بثلث مالها وقد تركت ولدا منه أو من غيره فقيل لها إنه لا وصية لوارث فقالت: إنه كتب إلي بالطلاق فسترت ذلك وقدم الزوج وصدقها وقال الورثة إنها بالزوج الوصية وقال بنوها من غيره إنها أرادت أن تحرمنا فضل ما بين الثلث والربع قال لا يقبل قولها ولا إقراره بالطلاق لموضع التهمة في ذلك وينظر إلى وصيتها في ذلك فإن كانت أقل من ميراثه منها دفع إليه ذلك ولم يكن له أكثر من تتمة ميراثه منها لما لقربه من فراقها وإن كانت أوصت له كفاف ميراثه منها دفع إليه لأنها لا تتهم فيه ولا يتهم في ذلك وإن كان أكثر من ميراثه اتهم واتهمت ولم يكن له إلا قدر ميراثه منها قال ابن رشد: هذه المسألة صحيحة بينة المعنى انتهى.
ص: وإن نقص وكيله عن مسماه لم يلزم ش: قال ابن عرفة: والتوكيل على الخلع جائز كالبيع لا كالنكاح فيجوز توكيل الزوج امرأة ابن شاس لو قال: خالع بمائة فنقص لم يقع طلاق انتهى.
فإن خالعها بما سماه أو زاد فلا شك في وقوع الطلاق البائن قاله في التوضيح وهو مفهوم من قول المصنف: وإن نقص .
تنبيه: قال في التوضيح: بعد أن تكلم على ما إذا نقص وكيله لم يقع الطلاق وهذا ظاهر في النقص الكثير وأما اليسير فينبغي أن يختلف فيه كالبيع انتهى.
وكذلك قال ابن عرفة: وسيأتي لفظه في مسألة مخالفة وكيل الزوجة الذي مشى عليه المصنف أن المخالفة في البيع بالنقص اليسير لا تغتفر كما اختاره عبد الحق وابن يونس واللخمي والمتيطي وراجع ذلك في الوكالة.
فرع: قال في الشامل: ولا ينفذ إن وكل اثنين إلا باجتماعهما انتهى.
ونقله ابن عرفة عن المدونة ص: أو أطلق له أو لها حلف أنه أراد خلع المثل ش: قال ابن عرفة عن ابن شاس: ولو قال خالعها فنقص عن المثل قبل قول الزوج إنه أراد المثل ابن الحاجب مع يمينه انتهى.
ولفظ ابن شاس ولو قال مطلقا خالعها فنقص عن خلع المثل فادعى الزوج أنه أراد خلع المثل فالقول قوله انتهى.
ولفظ ابن الحاجب ولو قال: خالعها فنقص عن المثل حلف أنه أراد خلع المثل قال في التوضيح: يعني لو وكل رجلا على أن يخالع له زوجته فإن خالعها بخلع المثل فأكثر لزمه وإن نقص عن المثل ففي الجواهر القول قوله إنه أراد خلع المثل ولم يذكر يمينا ولم يذكرها أيضا مالك في المجموعة ابن عبد السلام ولا يكاد يوجد النص على اليمين قال: وإن زاد وكيلها؛ فعليه الزيادة، وظاهر الرواية سقوط اليمين كما في البيع وقد يقال بثبوتها هنا لأن السلعة في البيع لها قيمة كالمغررة ولا قيمة هنا خليل والظاهر أن اليمين هنا تجري على الخلاف في توجهها في أيمان التهم وما ذكره عن المجموعة نقله ابن عرفة ولفظه: وفي المجموعة لابن القاسم عن مالك: من وكل من يصالح عنه امرأته فصالحها بدينار فأنكره الزوج فله ذلك إنما يجوز عليه صلح مثلها ثم ذكر اعتراض ابن عبد السلام ثم قال: قلت: لا يبعد إجراؤه على أن العرف كشاهد واحد انتهى.
وأما قول المصنف: أو لها فيشير به والله أعلم.
إلى ما نقله في التوضيح إثر الكلام المتقدم وقد نص مالك في العتبية على اليمين فيمن قال: لامرأته إن دعوتني إلى الصلح فلم أجبك فأنت طالق فأعطته دينارا فقال لم أرد هذا وإنما أردت نصف ما تملكينه فقال لا يلزمه الخلع ويحلف ويخلى بينه وبينها ابن القاسم وإن لم تكن له بينة فلم يجبها حنث لكن قال: في البيان قوله: يحلف يدل على أنه إن لم يكن مستفتيا في يمينه وإنما كان مخاصما وحلف لأنه ادعى نية تخالف ظاهر اللفظ ولو كان مستفتيا لقبل منه بغير يمين وذكر ابن رشد مسألة العتبية هذه وذكر أنه لم يوجب عليه في الرواية يمينا قال: وتجري على أيمان التهم وعند ابن شعبان له أن يطلبها بجميع ما تملكه وأنكره اللخمي ورأى أن ذلك ليس من مقاصد الناس وإنما يقصدون بعض المال لا كله وانظر قول ابن بشير مع ما تقدم ولم يوجب في الرواية يمنيا إلا أن يكون حمل ما في الرواية على المرافعة كما ذكر صاحب البيان انتهى.
وهذا ظاهر أن اليمين إنما تكون إذا رافعته الزوجة أو غيرها وأما إن جاء مستفتيا ولم يخاصمه أحد فلا يلزمه شيء ولم ينبه الشيخ في شرحه على قوله: أو لها وقال البساطي بعد ذكره الإطلاق للوكيل وكذلك إذا أطلق للزوجة انتهى.
وقال ابن الحاجب ولو قال: إن أعطيتني ما أخالعك به لم يلزم بالتافه ويلزم بالمثل على الأصح انتهى.
ونحوه في الجواهر وسيصرح المصنف بمفهوم ما ذكره هنا في قوله: أو بتافه الخ والله أعلم.
ومسألة العتبية التي أشار إليها في التوضيح هي في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب التخيير والتمليك قال ابن رشد: فيها ولو قال: لها إن دعوتني إلى الصلح من غير تعريف لوجب أن لا ينوي مع قيام البينة فإنه إنما يقال مع الألف واللام لاحتمالها الجنس والعهد انتهى.
ص: وإن زاد وكيلها فعليه الزيادة ش: قوله زاد ما إذا سمت له عددا فزاد عليه وما إذا أطلقت له فخالع بأكثر من خلع المثل فجاءت الزيادة في الوجهين على الوكيل وأما ما سمته المرأة أو خلع المثل إذا طلقت فإنه يلزمها إن أضاف الخلع إليها أو لم يصرح بالإضافة إليها أو إلى نفسه وإن أضافه إلى نفسه لزمه قال: في الشامل فإن وكلته مطلقا فخالع بالمثل فأقل لزم وإن زاد غرم الزيادة كزائد عدد سمته له فإن

لا يقدر الله حق قدره ولا يعظم الله حق عظمته حيث يسبق إلى ذهنه أن صفة الخالق تشبه صفة المخلوق فيكون فيها أولا نجس القلب متقذره بأقذار التشبيه فيدعو شؤم هذا التشبيه إلى أن ينفي صفة الخالق جل وعلا عنه بادعاء أنها تشبه صفات المخلوق فيكون فيها أولا مشبها وثانيا معطلا ضالا ابتداء وانتهاء متهجما على رب العالمين ينفي صفاته عنه بادعاء أن تلك الصفة لا تليق.
واعلموا أن هنا قاعدة أصولية أطبق عليها من يعتد به من أهل العلم وهى أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يجوز في حقه تأخير البيان عن وقت الحاجة ولاسيما في العقائد ولاسيما لو مشينا على فرضهم الباطل أن ظاهر آيات الصفات الكفر فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يؤول الاستواء بالاستيلاء ولم يؤول شيئا من هذه التأويلات ولو كان المراد بها هذه التأويلات لبادر النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيانها لأنه لا يجوز في حقه تأخير البيان عن وقت الحاجة فالحاصل أنه يجب على كل مسلم أن يعتقد هذا الاعتقاد الذي يحل جميع الشبه ويجيب عن جميع الأسئلة وهو: أن الإنسان إذا سمع وصفا وصف به خالق السموات والأرض نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم امتلأ صدره من التعظيم فيجزم بأن ذلك الوصف بالغ من غايات الكمال والشرف والعلو ما يقطع جميع علائق أوهام المشابهة، بينه وبين صفات المخلوقين فيكون القلب منزها معظما له جل وعلا غير متنجس بأقذار التشبيه فتكون أرض قلبه قابلة للإيمان والتصديق بصفات الله التي تمدح بها أو أثنى عليه بها نبيه صلى الله عليه وسلم على غرار ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
والشر كل الشر في عدم تعظيم الله وأن يسبق في ذهن الإنسان أن صفة الخالق تشبه صفة المخلوق فيضطر المسكين أن ينفي صفة الخالق بهذه الدعوى الكاذبة.
ولأبد في هذا المقام من نقط يتنبه إليها طالب العلم: أولا: أن يعلم طالب العلم أن جميع الصفات من باب واحد إذ لا فرق بينها البتة لان الموصوف بها واحد وهو جل وعلا لا يشبه الخلق في شيء من صفاتهم البتة، فكما أنكم أثبتم له سمعا وبصرا لائقين بجلاله لا يشبهان شيئا من أسماع الحوادث وأبصارهم فكذلك يلزم أن تجروا هذا بعينه في صفة الاستواء والنزول والمجيء إلى غير ذلك من صفات الجلال والكمال التي أثنى الله بها كل نفسه.
واعلموا أن رب السموات والأرض يستحيل عقلا أن يصف نفسه بما يلزمه محذور أو يلزمه محال أو يؤدى إلى نقص.
كل ذلك مستحيل عقلا.
فإن الله لا يصف نفسه إلا بوصف بالغ من الشرف والعلو والكمال ما يقطع جميع علائق أوهام المشابهة بينه وبين صفات المخلوقين على حد قوله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
الثاني: أن يعلموا أن الصفات والذات من باب واحد فكما أننا نثبت ذات الله جل وعلا إثبات وجود وإيمان لا إثبات كيفية مكيفة فكذلك نثبت لهذه الذات الكريمة المقدسة صفات إثبات إيمان ووجود لا إثبات كيفية وتحديد.
واعلموا أن آيات الصفات كثير من الناس يطلق عليها اسم المتشابه وهذا من جهة غلط ومن جهة قد يسوغ كما يثبته الإمام مالك في أنس.
أما المعاني فهي معروفة عند العرب كما قال الإمام مالك بن أنس رحمه الله الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول والسؤال عنه بدعة.
كذلك يقال في النزول: النزول غير مجهول، والكيف غير معقول، والسؤال عنه بدعة.
واطرده في جميع الصفات لأن هذه الصفات معروفة عند العرب، إلا أن ما وصف به خالق السموات والأرض منها أكمل وأجل وأعظم من أن يشبه شيئا من صفات المخلوقين كما أن ذات الخالق جل وعلا حق والمخلوقون لهم ذوات وذات الخالق جل وعلا أكمل وأنزه وأجل من أن تشبه شيئا من ذوات المخلوقين.
فعلى كل حال.
الشر كل الشر في تشبيه الخالق بالمخلوق وتنجيس القلب بقذر التشبيه فالإنسان المسلم إذا سمع صفة وصف بها الله أول ما يجب عليه أن يعتقد أن تلك الصفة بالغة من الجلال والكمال ما يقطع أوهام علائق المشابهة بينها وبين صفات المخلوقين فيكون أرض قلبه طيبة طاهرة قابلة للإيمان بالصفات على أساس التنزيه على نحو ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وهنا سؤال لابد من تحقيقه لطالب العلم أولا: اعلموا أن المقرر في الأصول أن الكلام إن دل على معنى لا يحتمل غيره فهو المسمى نصا كقوله مثلا تلك عشرة كاملة .
فإذا كان يحتمل معنيين أو أكثر فلا يخلو من حالتين: إما أن يكون أظهر في أحد الاحتمالين من الآخر وإما أن يتساوى بينهما فإن كان الاحتمال يتساوى بينهما فهذا الذي يسمى في الاصطلاح المجمل كما لو قلت عدا اللصوص البارحة على عين زيد فإنه يحتمل أن تكون عينه الباصرة عوروها أو عينه الجارية غوروها أو عين ذهبه وفضته سرقوها.
فهذا مجمل.
وحكم المجمل أن يتوقف عنه إلا بدليل على التفصيل.
أما إذا كان نصا صريحا فالنص يعمل به ولا يعدل عنه إلا بثبوت النسخ.
فإذا كان أظهر في أحد الاحتمالين فهو المسمى بالظاهر.
ومقابله يسمى محتملا مرجوحا والظاهر يجب الحمل عليه إلا لدليل صارف عنه، كما لو قلت: رأيت أسدا فهذا مثلا ظاهر في الحيوان المفترس.
محتمل في الرجل الشجاع.
وإذا فنقول: فالظاهر المتبادر من آيات الصفات من نحو قوله يد الله فوق أيديهم وما جرى مجرى ذلك، هل نقول الظاهر المتبادر من هذه الصفة هو مشابهة الخلق حتى يجب علينا أن نقول ونصرف اللفظ عن ظاهره أو ظاهرها المتبادر منها تنزيه رب السموات والأرض حتى يجب علينا أن نقره على الظاهر من التنزيه؟ الجواب أن كل وصف أسند إلى رب السموات والأرض فظاهره المتبادر منه عند كل مسلم هو التنزيه الكامل عن مشابهة الخلق فإقراره على ظاهره هو الحق وهو تنزيه رب السموات والأرض عن مشابهة الخلق في شيء من صفاته فهل ينكر عاقل أن المتبادر للأذهان السليمة أن الخالق ينافي المخلوق في ذاته وسائر صفاته؟ لا والله لا يعارض في هذا إلا مكابر.
ثم بعد هذا البحث الذي ذكرنا نحب أن نذكر كلمة قصيرة لجماعة قرءوا في المنطق والكلام وظنوا نفي بعض الصفات من أدلة كلامية كالذي يقول مثلا: لو كان مستويا على العرش لكان مشابها للحوادث لكنه غير مشابه للحوادث ينتج فهو غير مستو على العرش هذه النتيجة الباطلة تضاد سبع آيات من المحكم المنزل ولكننا الآن نقول في مثل هذا على طريق المناظرة والجدل المعروف عند المتكلمين.
نقول: هذا قياس استثني فيه نقيض التالي فأنتج منه نقيض المقدم حسب ما يراه مقيم هذا الدليل.
ونحن نقول: انه تقرر عند عامة النظار أن القياس الاستثنائي المركب من شرطية متصلة لزومية يتوجه عليه القدح من ثلاث جهات: يتوجه عليه من جهة استثنائيته ويتوجه عليه من جهة شرطيته إذا كان الربط بين المقدم والتالي ليس بصحيح.
ويتوجه عليه القدح من جهتهما معا.
وهذه القضية كاذبة الشرطية فالربط بين مقدمها وتاليها كاذب كذبا بحتا ولذا جاءت نتيجتها مخالفة لسبع آيات.
وإيضاحه أن نقول: قولكم: لو كان مستويا على العرش لكان مشابها للحوادث هذا الربط بين لو و اللام كاذب، كاذب، كاذب.
بل هو مستو على عرشه كما قال من غير مشابهة للحوادث كما أن سائر صفاته واقعة كما قال من غير مشابهة للخلق ولا يلزم من استوائه على عرشه كما قال أن يشبه شيئا من المخلوقين في صفاتهم البتة بل استواؤه صفة من صفاته وجميع صفاته منزهة عن مشابهة الخلق كما أن ذاته منزهة عن مشابهة ذوات الخلق ويطرد هذا في مثل هذا.
وعلى كل حال فالجواب عن شيء واحد من هذا يطرد في الكل.
وآخر ما نختم به هذه المقالة أنا نوصيكم وأنفسنا بتقوى الله وأن تلتزموا بثلاث آيات في كتاب الله.
الأولى: ليس كمثله شيء .
فتنزهوا رب السموات والأرض عن مشابهة الخلق.
الثانية: وهو السميع البصير .
فتؤمنوا بصفات الجلال والكمال الثابتة بالكتاب والسنة عك أساس التنزيه كما جاء وهو السميع البصير بعد قوله: ليس كمثله شيء .
الثالثة: أن تقطعوا أطماعكم عن إدراك حقيقة الكيفية لأن إدراك حقيقة الكيفية مستحيل وهذا نص الله عليه في سورة طه حيث قال: يعلم مما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما .
فقوله: يحيطون به فعل مضارع والفعل الصناعي الذي يسمى بالفعل المضارع وفعل الأمر والفعل الماضي ينحل عند النحويين عن مصدر وزمن كما قال ابن مالك في الخلاصة: المصدر اسم ما سوى الزمان من مدلولي الفعل كأمن من أمن وقد حرر علماء البلاغة في مبحث الاستعارة التبعية أنه ينحل عن مصدر وزمن ونسبة، فالمصدر كامن في مفهومه إجماعا.
ف يحيطون في مفهومها الإحاطة فيتسلط النفي على المصدر الكامن في الفعل فيكون كالنكرة المبنية على الفتح، فيصبر المعنى لا إحاطة للعلم البشرى برب السموات والأرض، فينفي جنس أنواع الإحاطة عن كيفيتها.
فالإحاطة المسندة للعلم منفية عن رب العالمين.
فلا يشكل عليكم بعد هدا صفة نزول ولا مجيء ولا صفة يد و لا أصابع ولا عجب ولا ضحك.
لان هذه الصفات كلها من باب واحد فما وصف الله به نفسه منها فهو حق وهو لائق بكماله وجلاله لا يشبه شيئا من صفات المخلوقين وما وصف به المخلوقون منها فهو حق مناسب لعجزهم وفنائهم وافتقارهم وهذا الكلام الكثير أوضحه الله في كلمتين ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ليس كمثله شيء تنزيه بلا تعطيل.
وهو السميع البصير إيمان بلا تمثيل.
فيجب من أول الآية ليس كمثله شيء التنزيه الكامل الذي ليس فيه تعطيل ويلزم من قوله وهو السميع البصير الأيمان بجميع الصفات التي ليس فيها تمثيل.
فأول الآية تنزيه وآخرها إيمان، ومن عمل بالتنزيه الذي في ليس كمثله شيء والإيمان الذي في وهو السميع البصير وقطع النظر عن إدراك الكنه والكيفية المنصوص في قوله ولا يحيطون به علما خرج سالما.
وقد ذكرت لكم مرارا أني أقول: هذه الأسس الثلاثة التي ركزنا عليها البحث وهى: تنزيه الله عن مشابهة الخلق.
والإيمان بالصفات الثابتة بالكتاب والسنة وعدم التعرض لنفيها : عدم التهجم على الله بنفي ما أثبته لنفسه.
وقطع الطمع عن إدراك الكيفية.
لو متم يا إخوان وأنتم على هذا المعتقد.
أترون الله يوم القيامة يقول لكم لم نزهتموني عن مشابهة الخلق ويلومكم على ذلك؟ لا، وكلا والله لا يلومكم على ذلك.
أترون أنه يلومكم على أنكم آمنتم بصفاته وصدقتموه فيما أثنى به على نفسه ويقول لكم لم أثبتم لي ما أثبته لنفسي أو أثبته لي رسولي؟ لا والله لا يلومكم على ذلك ولا تأتيكم عاقبة سيئة من ذلك.
كذلك لا يلومكم الله يوم القيامة ويقول لكم: لم قطعتم الطمع عن إدراك الكيفية ولم تحددوني بكيفية مدركة.
ثم، إنا نقول: لو تنطع متنطع.
وقال: نحن لا ندرك كيفية نزول منزهة عن نزول الخلق ولا ندرك كيفية يد منزهة عن أيدي الخلق ولا ندرك كيفية استواء منزهة عن استواءات الخلق، فبينوا لنا كيفية معقولة منزهة تدركها عقولنا فنقول أولا: هذا السؤال الذي قال فيه مالك بن أنس: والسؤال عن هذا بدعة، ولكن نجيب ونقول: اتعرف أيها المتنطع السائل الضال كيفية الذات المقدسة الكريمة المتصفة بصفة النزول وصفة اليد وصفة الاستواء وصفة السمع والبصر والقدرة والإرادة والعلم فلابد أن نقول: لا، فنقول: معرفة كيفية الصفة متوقفة على معرفة كيفية الذات، إذ الصفات تختلف باختلاف موصوفاتها ونضرب مثلا ولله المثل الأعلى.
فان الأمثال لا تضرب لله ولكن الأخرويات لا مانع منها كما جاء بها القرآن فنقول مثلا كما فال العلامة ابن القيم رحمه الله لفظة رأس الراء والهمزة والسين، رأس.
هذه الكلمة أضفها إلى المال وأضفها إلى الوادي وأضفها إلى الجبل قل رأس المال.
رأس الجبل فانظر ما صار من الاختلاف بين هذه المعاني بحسب هذه الإضافات وهذا مخلوق ضعيف مسكين، فما بالك بالبون الشاسع الذي بين صفة الخالق جل وعلا وصفة المخلوق.
وختاما يا إخواني نوصيكم وأنفسنا بتقوى الله وأن تتمسكوا بهذه الكلمات الثلاث: أن تنزهوا ربكم عن مشابهة صفات الخلق.
أن تؤمنوا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، إيمانا مبنيا على أساس التنزيه على نحو ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وتقطعوا الطمع في إدراك الكيفية لأن الله يقول: ولا يحيطون به علما .
ونريد أن نختم هذه المقالة بنقطتين: إحداهما أنه ينبغي للمؤولين أن ينظروا في وقوله تعالى لليهود: وقولوا حطة فإنهم زادوا في هذا اللفظ المنزل نونا فقالوا: حنطة فسمى الله هذه الزيادة تبديلا فقال في البقرة: فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ، وقال في الأعراف: فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فأرسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون ، وكذلك المؤولون للصفات قيل لهم استوى.
فزادوا لاما، فقالوا: استولى.
فانظر ما أشبه لامهم هذه التي زادوها ب نون اليهود التي زادوها.
ذكر هذا ابن القيم.
الثانية: أنه ينبغي للمؤولين أن يتأملوا آية من سورة الفرقان وهى قوله تعالى: ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا .
ويتأملوا معها قوله تعالى في سورة فاطر: ولا ينبئك مثل خبير .
فإن قوله في الفرقان: فاسأل به خبيرا بعد قوله: ثم استوى على العرش الرحمن يدل دلالة واضحة أن الله الذي وصف نفسه بالاستواء خبير بما يصف به نفسه لا تخفي علبه الصفة اللائقة من غيرها ويفهم منه أن الذي ينفي عنه صفة الاستواء ليس بخبير، نعم هو والله ليس بخبير.
وصلى الله على عبده ورسوله محمد صلى الله عليه وسلم، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
تم الكتاب بحمد الله،،، ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن مصاحف قديمة مصورات مصاحف قديمة مصورات موراني : أتظر هذا الرابط : :// .
.
/ / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى القراءات والتجويد ورسم المصحف وضبطه هل التاء حرف قلقلة ؟ هل التاء حرف قلقلة ؟ الكشاف : السلام عليكم هل التاء حرف قلقلة عند أحد من القراء ولو قراء الشواذ ؟ شريف بن أحمد مجدي : السلام عليكم قال ابن الجزري في التمهيد : وأما التاء: فتقدم الكلام على أنها تخرج من المخرج الثامن من مخارج الفم، وهي من فوق الثنايا العليا، مصعد إلى جهة الحنك يسيرا مما يقابل طرف اللسان، وهي مهموسة شديدة منفتحة مستفلة.وقيل إنها من حروف القلقلة، وهذا في غاية ما يكون من البعد، لأن كل حروف القلقلة مجهورة شديدة، ولو لزم ذلك في التاء للزم في الكاف.
فلولا الهمس الذي في التاء لكانت دالا، ولولا الجهر الذي في الدال لكانت تاء، إذ المخرج واحد، وقد اشتركا في الصفات.
فإذا نطقت بها وبعدها ألف غير المحالة فاحذر تغليظها وأن تنحو بها إلى الكسر، وكلاهما محذوران، بل تنطق بها مرققة، وذلك نحو تائبون و تأكلون .
ا.ه وعلي ما أذكره أن سيبويه ذهب إلي أن التاء مقلقلة .
وذهب المبرد إلي قلقلة الكاف ... أظن ذكره المرعشي في جهد المقل والسلام عليكم القندهاري : جزاكما الله خير على الإفادة د.
أنمار : إن اجتماع صفة الشدة مع الهمس في التاء والكاف الساكنتين يظهر له صويت متميز خاصة على طريقة قراء الشام بدون استثناء، ويندر جدا عند قراء مصر، اللهم إلا ما نسب للشيخ السيد عامر عثمان ومن نحى منحاه كما أخبرني بعض من قرا عليه من أهل مصر.
أما عند المعظم فبالكاد تسمع ذلك الصويت لا كبرائهم ولا مرتليهم الذين وصلتنا تسجيلاتهم غير مستثن منهم ولا الشيخ الحصري المتقن البارع رحمه الله تعالى، إلا في حالات نادرة جدا ليست هي الغالبة الظاهرة.
ويظهر لي أن وصف هذا الصويت كان مدعاة عند بعض المتقدمين لتصنيفه تحت باب القلقلة.
وفي مرحلة التدوين الأولى لا أراهم ملامين فيما قد يتبادر لهم للوهلة الأولى.
لأنها في بعض جوانبها تظل محاولات مبدئية لم تتبلور بعد.
ولا اخالهم يعنون بذلك حقيقة القلقلة.
وقل مثل ذلك في الهمزة الساكنة وما فيها من نبر.
وقد توهم بعضهم هذا النبر قلقلة كما أشار مكي نصر في القول المفيد ص ورده بأن الجمهور على عدم اعتباره قلقلة.
وبذلك شمل التصنيف جميع حروف الشدة أجد قط بكت والتي هي قطب جد إن أضفت عليها الهمزة والتاء والكاف والتي وقع فيها الوهم.
فالعبرة بالتلقي، والتدوين إنما هو محاولة لوصف تلك الهيئات في النطق، وإن اختلفت العبارة.
لكن اختلافهم في العبارة يرجح عندك طريقة أداء بعض القراء على بعض.
وفي كل خير.
وترجيح طريقة الهمس المسموعة بلطف عند التأمل، إنما لما مع ذلك من زيادة علم تؤيدها النصوص، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ، وفي نظري أن ذلك إنما يدخل تحت التحبير، والقراءة بدون تحبير جائزة بإقرار النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليست من اللحن ولا الخطأ لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا يقر في حضرته ما ياثم به صاحبه.
والله أعلم شريف بن أحمد مجدي : .
ولا اخالهم يعنون بذلك حقيقة القلقلة.
...... والله أعلم

حدث عن أبيه فأكثر ، وعن سعيد بن المسيب ، وطاوس ، وسليمان بن يسار ، وعمرو بن الشريد بن سويد ، وعروة بن الزبير ، ومجاهد ، وعطاء ، وسعيد المقبري وعاصم بن سفيان ، والزهري .
وينزل إلى عبد الله بن أبي نجيح وطائفة ، وقد حدث عن الربيع بنت معوذ ، وزينب بنت أبي سلمة ، ولهما صحبة ، وعن عمته زينب السهمية وأرسل عن أم كرز الخزاعية .
حدث عنه الزهري ، وقتادة ، وعطاء بن أبي رباح شيخه ، وعمرو بن دينار ، ومكحول ، ومطر الوراق ، ووهب بن منبه ، وحسان بن عطية ، وأيوب السختياني وابن طاوس ، وعاصم الأحول ، وعطاء الخراساني ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ويحيى بن أبي كثير ، ويزيد بن أبي حبيب ، ويزيد بن عبد الله بن الهاد ، وهشام بن عروة ، وعبد العزيز بن رفيع ، وعبد الكريم الجزري ، وثابت البناني ، وبكير بن الأشج ، وموسى بن أبي عائشة ، وداود بن أبي هند ، وحسين المعلم ، وحبيب المعلم ، وأسامة بن زيد الليثي ، وسليمان بن موسى ، وعامر الأحول ، وابن عون ، وعبيد الله بن عمر ، والعلاء بن الحارث ، والضحاك بن حمزة ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي ، وعبد الرحمن بن حرملة ، وعبد الله بن عامر الأسلمي ، وثور بن يزيد ، وداود بن شابور ، وداود بن قيس الفراء ، ورجاء بن أبي سلمة ، وابن إسحاق ، والأوزاعي ، وحجاج بن أرطاة ، وعمرو بن الحارث ، وابن عجلان والمثنى بن الصباح ، وابن لهيعة ، وهشام بن سعد ، وهشام بن الغاز ، وخلق سواهم .
/ روى صدقة بن الفضل ، عن يحيى القطان ، قال : إذا روى عن عمرو بن شعيب الثقات ، فهو ثقة محتج به ، هكذا نقل صدقة .
وقال علي ابن المديني ، عن يحيى بن سعيد ، قال : حديثه عندنا واه .
وروى علي ، عن ابن عيينة ، قال : كان إنما يحدث عن أبيه عن جده وكان حديثه عند الناس فيه شيء .
وروى أحمد بن سليمان ، عن معتمر بن سليمان ، سمعت أبا عمرو بن العلاء ، يقول : كان لا يعاب على قتادة وعمرو من شعيب ، إلا أنهما كانا لا يسمعان شيئا إلا حدثا به .
وقال أبو الحسن الميموني : سمعت أحمد بن حنبل .
يقول : له أشياء مناكير ، وإنما نكتب حديثه نعتبر به ، فأما أن يكون حجة ، فلا .
وقال محمد بن علي الجوزجاني الوراق : قلت لأحمد : عمرو بن شعيب سمع من أبيه شيئا ؟ قال : يقول : حدثني أبي ، قلت : فأبوه سمع من عبد الله بن عمرو ؟ قال : نعم ، أراه قد سمع منه .
وقال الأثرم : سئل أبو عبد الله ، عن عمرو بن شعيب ، فقال : ربما احتججنا به ، وربما وجس في القلب منه شيء ، ومالك يروي عن رجل عنه .
وقال الترمذي عن البخاري : رأيت أحمد وعليا وإسحاق وأبا عبيد وعامة أصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده ، ما تركه أحد من المسلمين ، فمن الناس بعدهم ؟ .
قلت : أستبعد صدور هذه الألفاظ من البخاري ، أخاف أن يكون أبو عيسى وهم .
وإلا فالبخاري لا يعرج على عمرو ، أفتراه يقول : فمن الناس بعدهم ، ثم لا يحتج به أصلا ولا متابعة ؟ بلى احتج به أرباب السنن الأربعة ، وابن خزيمة ، وابن حبان في بعض الصور ، والحاكم .
وروى أبو داود عن أحمد ، قال : أصحاب الحديث إذا شاءوا احتجوا بحديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، وإذا شاءوا ، تركوه .
قلت : هذا محمول على أنهم يترددون في الاحتجاج به ، لا أنهم يفعلون ذلك على سبيل التشهي .
/ وروى الكوسج ، عن يحيى ، قال : يكتب حديثه ، وروى عباس عنه ، قال : إذا حدث عن أبيه ، عن جده ، فهو كتاب ، ويقول : أبي عن جدي ، فمن هنا جاء ضعفه أو نحو هذا القول ، فإذا حدث عن ابن المسيب ، أو سليمان بن يسار ، أو عروة ، فهو ثقة عنهم ، أو قريب من هذا .
وروى عباس أيضا ، ومعاوية بن صالح عن يحيى : ثقة ، وقال أبو حاتم : سألت يحيى عنه ، فغضب وقال : ما أقول ؟ روى عنه الأئمة ، وروى أحمد بن زهير عن يحيى : ليس بذاك .
فهذا إمام الصنعة أبو زكريا قد تلجلج قوله في عمرو ، فدل على أنه ليس حجة عنده مطلقا ، وأن غيره أقوى منه .
وقال أبو زرعة : إنما أنكروا عليه لكثرة روايته عن أبيه عن جده ، وقالوا : إنما سمع أحاديث يسيرة ، وأخذ صحيفة كانت عنده فرواها ، وما أقل ما تصيب عنه مما روى عن غير أبيه من المنكر ، وعامة هذه المناكير التي تروى عنه ، إنما هي عن المثنى بن الصباح ، وابن لهيعة ، والضعفاء ، وهو ثقة في نفسه .
قلت : ويأتي الثقات عنه أيضا بما ينكر .
وقال ابن أبي حاتم : سئل أبي أيما أحب إليك هو أو بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ؟ فقال : عمرو أحب إلي .
وقال أبو عبيد الآجري : قيل لأبي داود : عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عندك حجة ؟ قال : لا ، ولا نصف حجة ، ورجح بهز بن حكيم عليه .
وروى جرير ، عن مغيرة ، أنه كان لا يعبأ بصحيفة عبد الله بن عمرو .
قال معمر : كان أيوب السختياني إذا قعد إلى عمرو بن شعيب ، غطى رأسه يعني : حياء من الناس .
وقال ابن أبي شيبة : سألت علي ابن المديني ، عن عمرو بن شعيب ، فقال : ما روى عنه أيوب وابن جريج ، فذاك كله صحيح ، وما روى عمرو عن أبيه عن جده ، فإنما هو كتاب وجده ، فهو ضعيف .
قلت : هذا الكلام قاعد قائم .
قال جرير بن عبد الحميد ، عن مغيرة : كان لا يعبأ بحديث سالم بن أبي الجعد .
/ وخلاس بن عمرو ، وأبي الطفيل ، وبصحيفة عبد الله بن عمرو ، ثم قال مغيرة : ما يسرني أن صحيفة عبد الله بن عمرو عندي بتمرتين أو بفلسين .
قال الحافظ أيضا : اعتبرت حديثه ، فوجدت أن بعض الرواة ، يسمي عبد الله ، وبعضهم يروي ذلك الحديث بعينه ، فلا يسميه ، ورأيت في بعضها قد روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده محمد ، عن عبد الله ، وفي بعضها عمرو ، عن جده محمد .
قلت : جاء هذا في حديث واحد مختلف ، وعمرو لم يلحق جده محمدا أبدا .
ومن الأحاديث التي جاء فيها عن جده عبد الله : حرملة ، أنبأنا ابن وهب ، حدثني عمرو بن الحارث ، أن عمرو بن شعيب ، حدثه عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، أن مزنيا قال : يا رسول الله : كيف ترى في حريسة الجبل ؟ قال : هي ومثلها والنكال .
قال : فإذا جمعها المراح ؟ قال : قطع اليد إذا بلغ ثمن المجن .
ابن عجلان عن عمرو ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بحديث في اللقطة .
أحمد ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا محمد هو ابن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل أصبع عشر من الإبل .
حسين المعلم .
عن عمرو عن أبيه ، عن جده عبد الله مرفوعا في المواضح خمس .
أحمد : حدثنا يزيد ، أنبأنا ابن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه عن جده عبد الله ، قال : لما دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة عام الفتح ، قام في الناس خطيبا ، وقال : لا حلف في الإسلام الحديث .
/ جرير بن عبد الحميد ، عن ابن إسحاق ، عن عمرو ، عن أبيه ، عن جده ، عبد الله ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بكلمات من الفزع : أعوذ بكلمات الله التامات من غضبه وعقابه ، ومن شر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون كذا هذا عن جده ، عن عبد الله ، رواه الحاكم في الدعوات : حدثنا محمد بن أحمد بن بالويه ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثنا عبيد الله بن عمر ، حدثنا جرير ، فذكره .
ثم قال الحاكم : صحيح الإسناد ، متصل في موضع الخلاف .
قال الحافظ الضياء : أظن عن فيه زائدة وإلا فيكون من رواية محمد عن أبيه ، قلت : رواه أحمد في مسنده عن يزيد ، عن ابن إسحاق ، فلم يزد على قوله : عن جده .
الدارقطني في سننه حدثنا أبو بكر النيسابوري ، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن ، حدثني عمي ، حدثنا مخرمة بن بكير ، عن أبيه ، سمعت عمرو بن شعيب ، يقول : سمعت شعيبا ، يقول : سمعت عبد الله بن عمرو ، يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : في البيعين بالخيار .
أحمد : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا ابن جريج ، قال : قال عمرو بن شعيب : عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة نكحت على صداق أو عدة أو حباء قبل عصمة النكاح ، فهو لها .
حرملة : حدثنا ابن وهب ، أخبرني أسامة ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل الذي يسترد ما وهب ، كمثل الكلب يقيء .
وعندي عدة أحاديث سوى ما مر يقول : عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، فالمطلق محمول على المقيد المفسر بعبد الله ، والله أعلم .
/ قال ابن عدي : هو في نفسه ثقة ، إلا إذا روى عن أبيه ، عن جده يكون مرسلا لأن جده عنده محمد بن عبد الله بن عمرو ، ولا صحبة له .
قلت : الرجل لا يعني بجده إلا جده الأعلى عبد الله رضي الله عنه وقد جاء كذلك مصرحا به في غير حديث ، يقول : عن جده عبد الله ، فهذا ليس بمرسل ، وقد ثبت سماع شعيب والده من جده عبد الله بن عمرو ، ومن معاوية ، وابن عباس ، وابن عمر ، وغيرهم ، وما علمنا بشعيب بأسا ، ربي يتيما في حجر جده عبد الله ، وسمع منه ، وسافر معه ، ولعله ولد في خلافة علي ، أو قبل ذلك ، ثم لم نجد صريحا لعمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده محمد بن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن ورد نحو من عشرة أحاديث هيئتها عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو ، وبعضها عن عمرو ، عن أبيه ، عن جده عبد الله ، وما أدري هل حفظ شعيب شيئا من أبيه أم لا ؟ وأنا عارف بأنه لازم جده وسمع منه .
وأما تعليل بعضهم بأنها صحيفة ، وروايتها وجادة بلا سماع ، فمن جهة أن الصحف يدخل في روايتها التصحيف لا سيما في ذلك العصر ، إذ لا شكل بعد في الصحف ، ولا نقط بخلاف الأخذ من أفواه الرجال .
قال يحيى بن معين : هو ثقة ، بلي بكتاب أبيه عن جده .
وممن تردد وتحير في عمرو أبو حاتم بن حبان ، فقال في كتاب الضعفاء : إذا روى عن طاوس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير أبيه ، فهو ثقة ، يجوز الاحتجاج به ، وإذا روى عن أبيه عن جده ، ففيه مناكير كثيرة ، فلا يجوز عندي الاحتجاح بذلك .
قال : وإذا روى عن أبيه ، عن جده ، فإن شعيبا لم يلق عبد الله ، فيكون الخبر منقطعا ، وإذا أراد به جده الأدنى ، فهو محمد ، ولا صحبة له ، فيكون مرسلا .
/ قلت : قد أجبنا عن هذا ، وأعلمنا بأن شعيبا صحب جده ، وحمل عنه .
وأخبرنا ابن أبي عمر في كتابه عن الصيدلاني ، أخبرتنا فاطمة الجوزدانية ، أنبأنا ابن ريذة ، أنبأنا الطبراني ، حدثنا علي بن عبد العزيز والكجي ، قالا : حدثنا حجاج ، قال الطبراني : وحدثنا جعفر بن محمد بن حرب ، حدثنا سليمان بن حرب ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت البناني ، عن شعيب بن عبد الله بن عمرو ، قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول : ما رئي النبي صلى الله عليه وسلم يأكل متكئا ، ولا يطأ عقبه رجلان فهذا شعيب يخبر أنه سمع من عبد الله .
ثم إن أبا حاتم بن حبان تحرج من تليين عمرو بن شعيب ، وأداه اجتهاده إلى توثيقه ، فقال : والصواب في عمرو بن شعيب أن يحول من هنا إلى تاريخ الثقات لأن عدالته قد تقدمت .
فأما المناكير في حديثه إذا كانت في روايته ، عن أبيه ، عن جده ، فحكمه حكم الثقات إذا رووا المقاطيع والمراسيل بأن يترك من حديثهم المرسل والمقطوع ، ويحتج بالخبر الصحيح .
فهذا يوضح لك أن الآخر من الأمرين عند ابن حبان أن عمرا ثقة في نفسه ، وأن روايته ، عن أبيه ، عن جده ، إما منقطعة أو مرسلة ، ولا ريب أن بعضها من قبيل المسند المتصل ، وبعضها يجوز أن تكون روايته وجادة ، أو سماعا ، فهذا محل نظر واحتمال .
ولسنا ممن نعد نسخة عمرو عن أبيه عن جده من أقسام الصحيح الذي لا نزاع فيه من أجل الوجادة ومن أجل أن فيها مناكير .
فينبغي أن يتأمل حديثه ، ويتحايد ما جاء منه منكرا ، ويروى ما عدا ذلك في السنن والأحكام محسنين لإسناده ، فقد احتج به أئمة كبار ، ووثقوه في الجملة ، وتوقف فيه آخرون قليلا ، وما علمت أن أحدا تركه .
/ شريك ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو ، قال : ما يرغبني فى الحياة إلا خصلتان : الصادقة والوهطة ، فأما الصادقة فصحيفة كتبتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأما الوهطة فأرض تصدق بها عمرو بن العاص ، كان يقوم عليها .
أيوب بن سويد ، عن الأوزاعي ، قال : ما رأيت قرشيا أفضل ، وفي لفظ : ما أدركت قرشيا أكمل من عمرو بن شعيب .
قال علي ابن المديني ، سمع شعيب من عبد الله بن عمرو ، وسمع منه ابنه عمرو بن شعيب .
وروى الحسن بن سفيان ، عن ابن راهويه ، قال : إذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ثقة ، فهو كأيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر .
وقال العجلي والنسائي : ثقة ، وقال النسائي مرة : ليس به بأس .
وقال أحمد بن عبد الله : عمرو بن شعيب : ثقة روى عنه الذين نظروا في الرجال مثل أيوب والزهري والحكم ، واحتج أصحابنا بحديثه ، وسمع أبوه من عبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وابن عباس .
وقال أبو بكر بن زياد النيسابوري : صح سماع عمرو بن شعيب ، وصح سماع شعيب من جده عبد الله .
وقال الدارقطني : لعمرو بن شعيب ثلاثة أجداد : الأدنى منهم محمد ، والأوسط عبد الله ، والأعلى عمرو ، وقد سمع شعيب من الأدنى محمد ، ومحمد تابعي ، وسمع جده عبد الله ، فإذا بينه وكشف ، فهو صحيح حينئذ .
قال : ولم يترك حديثه أحد من الأئمة ، ولم يسمع من جده عمرو بن العاص .
وقال الدارقطني أيضا : سمعت أبا بكر النقاش ، يقول : عمرو بن شعيب ليس من التابعين ، وقد روى عنه عشرون من التابعين .
قلت : فسكت الدارقطني ، بل عمرو تابعي ، قد سمع من ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم زينب ومن الربيع ولهما صحبة .
قال الحافظ ابن عدي روى عنه أئمة الناس وثقاتهم ، وجماعة من الضعفاء إلا أن أحاديثه ، عن أبيه ، عن جده مع احتمالهم إياه ، لم يدخلوها في صحاح ما خرجوا ، وقالوا : هي صحيفة .
/ قال يحيى بن بكير وشباب : مات عمرو بن شعيب سنة ثماني عشرة ومائة ، زاد ابن بكير بالطائف .
قلت : الضعفاء الراوون عنه مثل المثنى بن الصباح ، ومحمد بن عبد الله العرزمي ، وحجاج بن أرطاة ، وابن لهيعة ، وإسحاق بن أبي فروة ، والضحاك بن حمزة ونحوهم ، فإذا انفرد هذا الضرب عنه بشيء ضعف نخاعه ، ولم يحتج به ، بل وإذا روى عنه رجل مختلف فيه كأسامة بن زيد ، وهشام بن سعد ، وابن إسحاق ، ففي النفس منه ، والأولى أن لا يحتج به بخلاف رواية حسين المعلم وسليمان بن موسى الفقيه ، وأيوب السختياني فالأولى أن يحتج بذلك إن لم يكن اللفظ شاذا ولا منكرا ، فقد قال أحمد بن حنبل إمام الجماعة : له أشياء مناكير .
قتيبة : حدثنا ابن لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، أنه دخل على زينب بنت أبي سلمة ، فحدثته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حبيب المعلم ، عن عمرو ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يحضر الجمعة ثلاثة : واع داع ، أو لاغ ، أو منصت .
قال الأوزاعي : حدثني عمرو بن شعيب ، ومكحول جالس .
قال نعيم بن حماد : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، سمع أيوب يقول لليث بن أبي سليم : شد يدك بما سمعت من طاوس ومجاهد ، وإياك وجواليق وهب بن منبه ، وعمرو بن شعيب ، فإنهما صاحبا كتب .
يعني : يرويان عن الصحف .
/ وقال ابن حبان : حدثنا أبو يعلى ، حدثنا كامل بن طلحة ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده بنسخة طويلة وابن لهيعة نبرأ من عهدته ، قال : فمنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله زادكم صلاة ، فحافظوا عليها وهي الوتر .
ومنها عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من استودع وديعة ، فلا ضمان عليه ومنها أن امرأتين أتتا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أيديهما سواران من ذهب ، فقال : أتحبان أن يسوركما الله بسوارين من نار ؟ قالتا : لا .
قال : فأديا زكاته ومنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى مكتوبة فليقرأ بأم القرآن ، وقرآن معها .
ومنها أنه عليه السلام قال : من أعهر بحرة أو أمة قوم ، فولدت ، فالولد ولد زنى ، لا يرث ولا يورث .
ومنها لا تمشوا في المساجد وعليكم بالقميص وتحته الإزار .
ومنها العرافة أولها ملامة ، وأوسطها ندامة ، وآخرها عذاب يوم القيامة .
ومن أفراد عمرو حديث حماد بن سلمة ، عن حبيب ، وداود ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا لا يجوز لامرأة أمر في مالها إذا ملك زوجها عصمتها .
وحديث من زوج فتاته ، فلا ينظرن إلى ما بين السرة والركبة رواه سوار أبو حمزة عنه عن أبيه ، عن جده مرفوعا .
/ عمرو بن عاصم ع الكلابي القيسي البصري ، الحافظ ، أحد الأثبات .
سمع جده عبيد الله بن الوازع ، وشعبة ، وجرير بن حازم ، وهمام بن يحيى ، وطبقتهم .
حدث عنه : البخاري ، وأبو محمد الدارمي ، وعبد بن حميد ، ويعقوب الفسوي ، والكديمي ، وخلق كثير .
وثقه يحيى بن معين .
وقال النسائي : ليس به بأس .
قال إسحاق بن يسار : سمعته يقول : كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألف حديث .

انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر هذه الأقوال في: تفسير الطبري / ، .
وزاد المسير / .
/ فقد روى الطبري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن النبي، صلى الله عليه وسلم أنه قال: وذكر القرآن فقال: هو الصراط المستقيم .
وقال أبو العالية: هو رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصاحباه من بعده أبو بكر وعمر، قال الحسن: صدق أبو العالية ونصح.
وقال القاسمي في تفسير لهذه الآية في سورة الفاتحة: أشار شيخ الإسلام ابن تيمية في مبحث له مهم نأثره عنه هنا لما فيه من الفوائد الجليلة، قال رحمه الله تعالى : ينبغي أن يعلم أن الاختلاف الواقع من المفسرين وغيرهم على وجهين: أحدهما ليس فيه تضاد وتناقض، بل يمكن أن يكون كل منهما حقا، وإنما هو اختلاف تنوع، أو اختلاف في الصفات أو العبارات.
وعامة الاختلاف الثابت عن مفسري السلف من الصحابة والتابعين هو من هذا الباب.
فالله سبحانه وتعالى إذا ذكر في القرآن اسما مثل قوله: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: فكل من المفسرين يعبر عن الصراط المستقيم بعبارة تدل بها على بعض صفاته، وكل ذلك حق، بمنزلة ما يسمي الله ورسوله، وكتابه بأسماء، كل اسم منها يدل على صفة من صفاته.
فيقول بعضهم: الصراط المستقيم: كتاب الله أو اتباع كتاب الله.
ويقول الآخر: الصراط المستقيم: هو الإسلام أو دين الإسلام.
ويقول الآخر: الصراط المستقيم: هو السنة والجماعة.
ويقول الآخر: الصراط المستقيم: هو العبودية، أو طريق الخوف والرضى والحب، وامتثال المأمور، واجتناب المحظور، أو متابعة الكتاب والسنة، أو العمل بطاعة الله، أو نحو هذه الأسماء والعبارات.
ومعلوم أن المسمى هو واحد، وإن تنوعت صفاته وتعددت أسماؤه وعباراته .
ثم قال في موضع آخر: فإن الصراط المستقيم أن تفعل في كل وقت ما أمرت به في ذلك الوقت من علم وعمل، ولا تفعل ما نهيت عنه، وهذا يحتاج في وقت إلى أن تعلم ما أمر به في ذلك الوقت، وما نهي عنه، وإلى أن يحصل لك إرادة جازمة لفعل المأمور، وكراهة لترك المحظور، والصراط المستقيم قد فسر بالقرآن، والإسلام، وطريق العبودية، وكل هذا حق، فهو موصوف بهذا وبغيره .
قال القاسمي: الصراط المستقيم: أصله الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه ولا انحراف.
ويستعار لكل قول أو عمل يبلغ به صاحبه الغاية الحميدة، فالطريق الواضح للحس، كالحق للعقل، في أنه: إذا سير بهما أبلغا السالك النهاية الحسنى .
قال ابن عاشور: والصراط في هذه الآية آية الفاتحة مستعار لمعنى الحق الذي يبلغ به مدركه إلى الفوز برضاء الله؛ لأن ذلك الفوز هو الذي جاء الإسلام بطلبه.
والمستقيم: اسم فاعل من استقام، مطاوع قومته فاستقام.
والمستقيم: الذي لا اعوجاج فيه ولا تعاريج، وأحسن الطرق الذي يكون مستقيما، وهو الجادة، لأنه باستقامته يكون أقرب إلى المكان المقصود من غيره، فلا يضل فيه سالكه، ولا يتردد ولا يتحير.
والمستقيم هنا مستعار للحق البين الذي لا تخالطه شبهة باطل، فهو كالطريق الذي لا تتخلله بنيات.
ثم قال: والأظهر عندي أن المراد بالصراط المستقيم: المعارف الصالحات كلها من اعتقاد وعمل .
هذه بعض أقوال المفسرين في معنى الصراط المستقيم، كما ورد في سورة الفاتحة.
وحيث وردت آيات كثيرة ذكر فيها الصراط المستقيم سبق ذكر بعضها، فإن معناها من هذا المعنى الذي سبق تقريره، ولبيان ذلك أذكر تفسير بعض هذه الآيات بإيجاز: قال تعالى : واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم الأنعام: من الآية قال مجاهد: وسددناهم فأرشدناهم إلى طريق غير معوج، وذلك دين الله الذي لا عوج فيه، وهو الإسلام الذي ارتضاه ربنا لأنبيائه، وأمر به عباده .
وفي قوله تعالى : وهذا صراط ربك مستقيما الأنعام: من الآية قال الطبري: هو صراط ربك يقول: طريق ربك، ودينه الذي ارتضاه لنفسه دينا، وجعله مستقيما لا اعوجاج فيه .
أخرجه الترمذي / ، رقم وقال: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وإسناده مجهول، وفي الحارث مقال.
وأخرجه أيضا الدارمي / رقم .
وأخرجه أحمد مختصرا / .
قال الحافظ ابن كثير في فضائل القرآن ص ، : وقصارى هذا الحديث أن يكون من كلام أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وقد وهم بعضهم في رفعه، وهو كلام حسن صحيح.
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير القاسمي / ، حيث نقل هذا الكلام عن شيخ الإسلام.
انظر: تفسير القاسمي / .
انظر: تفسير التحرير والتنوير / / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
/ وفي قوله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه الأنعام: من الآية قال الطبري: هو صراطه، يعني طريقه ودينه الذي ارتضاه لعباده، مستقيما الأنعام: من الآية يعني قويما لا اعوجاج به عن الحق .
وفي قوله تعالى : قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم الأنعام: من الآية قال الطبري: يقول: قل لهم: إنني أرشدني ربي إلى الطريق القويم، هو دين الله الذي ابتعثه به، وذلك الحنيفية المسلمة، فوفقني له .
وفي سورة الأعراف: قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم الأعراف: قال الطبري: يقول: لأجلسن لبني آدم صراطك المستقيم، يعني طريقك القويم، وذلك دين الله الحق، وهو الإسلام وشرائعه.
ونقل نحو ذلك عن مجاهد .
وفي قوله تعالى في سورة مريم: فاتبعني أهدك صراطا سويا مريم: من الآية قال الطبري: يقول: أبصرك هدي الطريق المستوي الذي لا تضل فيه إن لزمته، وهو دين الله الذي لا اعوجاج فيه .
وفي قوله تعالى : وإن الذين لا يؤمنون بالآخرة عن الصراط لناكبون المؤمنون: قال الطبري: يقول عن محجة الطريق، وقصد السبيل، وذلك دين الله الذي ارتضاه لعباده العادلون .
وبهذا يتضح أن معنى الصراط في جميع هذه الآيات معنى واحدا، وإن اختلفت العبارة والسياق.
الصلة بين الوسطية والصراط المستقيم مما تقدم يتضح أن معنى الصراط المستقيم يدل على الوسطية في مفهومها الشرعي الاصطلاحي الذي سبق تقريره، وبخاصة أن ما جعلته لازما لمفهوم الوسطية وإطلاقها قد تحقق في معنى الصراط المستقيم، فالخيرية والبينية ظاهرتان في هذا الأمر.
فنجد في سورة الفاتحة لما قال: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: عرفه فقال: صراط الذين أنعمت عليهم الفاتحة: من الآية ثم حدده فقال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: من الآية فجعل الصراط المستقيم طريق الخيار، وهم الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
وهو بين طريقي المغضوب عليهم والضالين.
وكذلك في سورة البقرة قال الله تعالى : يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم البقرة: من الآية فقال بعدها مباشرة: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية وقد تحدث المفسرون عن الكاف في هذه الآية، وذكر غير واحد أن الكاف للربط بين جعلهم أمة وسطا وهدايتهم للصراط المستقيم .
ونزيد الأمر وضوحا في ذكر بعض الأحاديث التي وردت في ذلك: فعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند النبي، صلى الله عليه وسلم فخط خطا وخط خطين عن يمينه، وخط خطين عن يساره، ثم وضع يده على الخط الأوسط، فقال: هذا سبيل الله، ثم تلا هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وذكر القرطبي في تفسيره، قال: ذكر الطبري في آداب النفوس حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن أبان، أن رجلا قال لابن مسعود: ما الصراط المستقيم؟ قال: تركنا محمد، صلى الله عليه وسلم في أدناه، وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد، وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت به إلى النار، ومن أخذ على الصراط انتهى به إلى الجنة، ثم قرأ ابن مسعود: وأن هذا صراطي مستقيما الأنعام: من الآية .
وبالتأمل فيما سبق يتضح لنا ما يلي: تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
انظر: تفسير التحرير والتنوير / / ، وتفسير الطبري / .
أخرجه ابن ماجة / رقم .
قال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه مقال من أجل مجالد بن سعيد.
قلت: مجالد بن سعيد هو ابن عمير الهمداني أبو عمرو الكوفي.
قال الحافظ في التقريب ص : ليس بالقوي، وقد تغير في آخر عمره.
اه.
ولكن يشهد لهذا الحديث ما رواه عبد الله بن مسعود، قال: خط لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم خطا، ثم قال: هذه سبيل الله .
ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله، وقال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .
سورة الأنعام، الآية: .
أخرجه أحمد / .
والدارمي / ، رقم .
وحسنه الألباني كما في المشكاة رقم ونقل عن الحاكم تصحيحه.
انظر: تفسير القرطبي / ، والوسطية في الإسلام لفريد عبد القادر ص .
/ أن الصراط المستقيم: يمثل قمة الوسطية وذروة سنامها وأعلى درجاتها، وآيتا الفاتحة والبقرة حجة قاطعة في ذلك.
أن الوسطية تعني الخيرية، سواء أكانت خير الخيرين أو خيرا بين شرين أو خيرا بين أمرين متفاوتين، وقد سبق تفصيل ذلك.
أن المقياس لتحديد الخيرية هو الشرع، وليس هوى الناس أو ما تعارفوا عليه أو ألفوه، فإن مفهوم الوسطية عند كثير من الناس تعني التنازل أو التساهل بل والمداهنة أحيانا، حيث يختارون الأمر بين الخير والشر وهو إلى الشر أقرب في حقيقته ومآله، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
أن هناك عوامل كثيرة، وأصولا معتبرة تجب مراعاتها عند تحديد مفهوم الوسطية وتطبيقها على أمر من الأمور، حيث إن قصر النظر على أمر دون آخر يؤدي إلى خلاف ذلك ومجانية للصواب.
وخلاصة الأمر: أنه يجب عند النظر في أي أمر من الأمور لتحديد علاقته بالوسطية ومدى قربه أو بعده منها دقة النظر والاعتبار في حقيقة هذا الأمر دون الاقتصار على ظاهره فقط، ثم إلى أي هذه الأسس هو أقرب، مراعيا في ذلك أمور عدة كما أشرت في الفقرة السابقة وكلها تنطلق من القواعد الشرعية والضوابط المنهجية، فإذا اتضح قربه في حقيقته ومآله إلى الصراط المستقيم فهو داخل في الوسطية التي نتحدث عنها، أما إذا كان إلى الغلو أو الجفاء أو الإفراط أو التفريط أقرب حقيقة ومآلا فليس من الوسطية في شيء، وإن حسبه الناس كذلك، وقد زلت في هذه المسألة عقول وأقدام.
ملامح الوسطية للوسطية ملامح وسمات تحف بها، وتميزها عن غيرها، بمجموع تلك الملامح لا بآحادها.
وقد توصلت إلى تحديد أهم تلك السمات والملامح، باستقراء القرآن الكريم، وما ورد في وسطية هذه الأمة بين الأمم، وكذلك ما كتبه بعض الذين بحثوا في الوسطية.
إن تحديد هذه الملامح مهمة أساسية في مثل هذا البحث، حتى لا تكون الوسطية مجالا لأصحاب الأهواء وأرباب الشهوات.
ذلك أن الوسطية مرتبة عزيزة المنال، غالية الثمن، كيف لا وهي سمة هذه الأمة، ومحور تميزها بين الأمم؟ جعلها الله خاصية من خصائصها، تكرما منه وفضلا ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: من الآية .
إن أهم سمات الوسطية ما يلي: أ الخيرية.
ب الاستقامة.
ج اليسر ورفع الحرج.
د البينية.
ه العدل والحكمة.
وكل سمة من هذه السمات يندرج تحتها عدد من آحادها.
وسأعرض لكل سمة بما يناسب المقام، ويفي بالغرض، والله الموفق والمعين.
وأحسب أن هذه الملامح بمجموعها تصلح ضابطا لتحديد الوسطية ومعرفتها، بما يجيب عن السؤال الذي لا بد أن يرد في أذهان الكثيرين: أين ضابط الوسطية؟ وكيف نميزها عن غيرها؟ أولا: الخيرية قال الله تعالى في سورة البقرة: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس البقرة: من الآية وقال في سورة آل عمران: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية وقد ذكرت أن من معاني الوسطية الخيرية، قال ابن كثير رحمه الله : والوسط هنا: الخيار والأجود، كما يقال لقريش أوسط العرب نسبا ودارا، أي خيرها .
وفي تفسيره لقوله تعالى : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية قال: يعني خير الناس للناس، والمعنى: أنهم خير الأمم وأنفع الناس للناس، إلى أن قال: كما في الآية الأخرى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية أي خيارا .
وقال الطبري: مقررا خيرية هذه الأمة أمة الوسط : فإن سأل سائل فقال: وكيف قيل: كنتم خير أمة آل عمران: من الآية ؟ وقد زعمت أن تأويل هذه الآية أن هذه الأمة خير الأمم التي مضت، وإنما يقال: كنتم خير أمة لقوم كانوا خيارا فتغيروا عما كانوا عليه؟ قيل: إن معنى ذلك بخلاف ما ذهبت إليه، وإنما معناه أنتم خير أمة، كما قيل: واذكروا إذ أنتم قليل الأنفال: من الآية وقد قال في موضع آخر: واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم الأعراف: من الآية فإدخال كان في مثل هذا وإسقاطها بمعنى واحد، لأن الكلام معروف معناه.
ولو قال أيضا في ذلك قائل: كنتم الأعراف: من الآية بمعنى التمام، كان تأويله: خلقتم خير أمة، أو وجدتم خير أمة، كان معنى صحيحا .
يختلف ذلك باختلاف الأحوال والقضايا، ولكل حالة ما يناسبها ضمن الضوابط الشرعية.
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير الطبري / .
/

روى له أبو داود حديث إسرائيل عن أبي الهيثم عن إبراهيم التيمي في صلب عقبة بن أبي معيط عن أبي الهيثم فإن كان صيحا فهو الهيثم بن حبيب الصيرفي، والله أعلم.
بخ د س أبو الهيثم المصري مولى عقبة بن عامر الجهني.
اسمه كثير روى عن عقبة بن عامر حديث من رأى عورة فسترها.
الحديث وقيل بينهما دحين الحجري.
وعنه كعب بن علقمة التنوخي.
قلت: قال ابن يونس حديثه معلول.
حرف الواو من كنيته أبو الوازع وأبو واقد بخ م ت ق أبو الوازع الراسبي، اسمه: جابر بن عمرو، تقدم.
قال في التقريب: مقبول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: صدوق انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: مقبول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
/ ع أبو واقد الليثي.
قيل: اسمه الحارث بن مالك، وقيل: ابن عوف، وقيل: عوف بن الحارث بن أسد بن جابر بن عويرة بن عبد مناة بن أشجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة.
روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أبي بكر وعمر.
وعنه ابناه عبد الملك وواقد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وأبو مرة مولى عقيل بن أبي طالب وعطاء بن يسار بن أبي سنان الدولي وعروة بن الزبير وغيرهم.
قيل إنه شهد بدرا وقيل إنه ولد في عام ولد ابن عباس قاله أبو حسان الزيادي وفيهما جميعا نظر.
قال الواقدي توفي سنة ثمان ستين وهو ابن خمس وستين وفيها ارخه يحيى بن بكير وابن نمير وغير واحد.
زاد ابن بكير وسنه سبعون سنة وقال غيرهم وهو ابن خمس وسبعين.
قلت: على قول يحيى بن بكير يكون ما قاله أبو حسان الزيادي موافقا عليه وأما قول الواقدي فيكون ولد بعد بدر بسنتين، وأما قول / من قال مات وهو ابن خمس وسبعين فهو قول غريب، والذي في كتاب ابن سعد عن الواقدي هو ابن خمس وثمانين سنة وقد نقله كذلك عنه ابن جرير والبغوي والكلاباذي وغيرهم.
وقال البخاري وابن حبان شهد بدرا وقال ابن عبد البر قيل إنه شه بدرا وتوفي وسنه خمس وثمانون سنة وقال الباوردي في كتاب الصحابة شهد بدرا ثم شهد صفين ومات وله سبع وثمانون سنة.
د ت سي ق أبو واقد الليثي الصغير، اسمه: صالح بن محمد بن زائدة الهمداني، تقدم.
من كنيته أبو وائل ع أبو وائل الاسدي، اسمه: شقيق بن سلمة الكوفي، تقدم.
أبو وائل الصنعاني القاص، اسمه: عبد الله بن بجير بن ريسان، تقدم.
من كنيته أبو وجزة وأبو الوداك د س أبو وجزة السعدي، اسمه: يزيد بن عبيد المدني الشاعر، تقدم.
قال في التقريب: صحابي انظر التقريب .
وت.
الكمال / .
/ م د ت س ق أبو الوداك، اسمه: جبر بن نوف الهمداني البكالي الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الورد بخ د ت س أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري.
روى عن الجلاح العامري وأبي محمد الحضرمي وعلي بن أعبد وشهر بن حوشب / وعبد الرحمن بن البيلماني وغيرهم.
وعنه أبو مسعود سعيد بن إياس الجريري.
قال الدارقطني ما حدث عنه غيره كذا قال وقد حدث عنه أيضا شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي وقال ابن سعد كان معروفا قليل الحديث.
قلت: وتقدم في ترجمة أبي محمد الحضرمي ما يدل على أن أبا الورد روى عنه أيضا أو يسمى عبد الله بن ربيعة أو عبد ربه بن ربيعة لكنه قال فيه عن أبي الورد بن أبي بردة وهو وهم فإن الحديث واحد وذكر أبو أحم أن عبد الرحمن بن أبي قال لابي الورد أدركت أحدا من الصاحبة قال ما أدركت غير واحد.
ق أبو الورد المازني.
له صحبة.
قيل اسمه حرب سكن مصر.
روى حديثه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن لهيعة بن عقبة عنه موقوفا إياكم والسرية التي إن لقيت فرت وإن غنمت غلت.
قلت: وروى بهذا لاسناد مرفوعا.
ذكره أبو القاسم البغوي وأبو حاتم الرازي وقال ابن الكلبي فيمن شهد صفين من الصحابة أبو الورد بن قيس بن فهد الانصاري وسماه الباوردي وابن قانع عبيد بن قيس وأخرجا له هذا الحديث بعينه مرفوعا وسماه بعضهم ثابت بن نهيك.
أبو الورد.
قال في التقريب: مقبول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: صحابي له حديث واحد انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: صحابي روى عنه ولده انظر: التقريب .
/ صحابي آخر قال عبدان في الصحابة ثنا جنادة ثنا ابن المبارك عن حميد عن ابن أبي الورد عن أبيه قال: رأني النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرأني رجلا أحمر فقال أنت أبو الورد.
قال العسكري فرق بينهما عبدان وغيره جعلهما واحدا.
/ من كنيته أبو الورقاء، وأبو الوضئ ت ق أبو الورقاء العطار، اسمه: فائد بن عبد الرحمن الكوفي، تقدم.
د عس ق أبو الوضئ، اسمه: عباد بن نسيب، تقدم.
من كنيته أبو وقاص وأبو وكيع د ت أبو وقاص.
عن زيد بن أرقم وسلمان الفارسي.
وعنه أبو النعمان وروى الحسن البصري عن أبي وقاص عن عمر في فضل المؤذنين.
قلت: أما الراوي عن زيد فقال أبو حاتم مجهول وأما الراوي عن عمر فوقع في سياق سنده عند المستغفري وأبي موسى المديني عن أبي وقاص صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم فذكر حديثا في فضل المؤذنين قال فقال عمر لو كنت مؤذنا لكمل امري فهذا آخر أوضح السند.
بخ م د ت ق أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي، والد وكيع، تقدم.
س أبو وكيع، اسمه: عنترة بن عبد الرحمن الشيباني الكوفي، تقدم.
من كنيته أبو الوليد أبو الوليد بن أبي الجارود المكي اسمه: موسى صاحب الشافعي.
ت ق أبو الوليد التستري، اسمه: أحمد بن عبد الرحمن بن بكار، تقدم.
ع أبو الوليد الطيالسي، اسمه: هشام بن عبد الملك الباهلي البصري، تقدم.
ع أبو الوليد، نسيب ابن سيرين، اسمه: عبد الله بن الحارث الانصاري / البصري.
تقدم.
قال في التقريب: مجهول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
/ د ق أبو الوليد البصري، اسمه: بركة المجاشعي، تقدم.
م أبو الوليد المدني أبو المكي.
عن جابر بن عبد الله في النهي عن المحاقلة والمزابنة.
اسمه يسار بن عبد الرحمن قاله أبو حاتم وقال غيره هو سعيد بن ميناء.
قلت: هذا قول ابن حبان في الثقات وكذا حكاه الجوزقي في تخريجه ولا شك أن سعيد بن ميناء مولى البختري ابن أبي ذباب الحجازي يكنى أبا الوليد فقد كناه بذلك البخاري ومسلم وغيرهما.
د أبو الوليد.
عن ابن عمر في الحصى الذي في المسجد.
وعنه عمر بن سليم الباهلي.
قال أبو حاتم هو مولى لابن رواحة وقال غيره هو عبد الله بن الحارث البصري نسيب ابن سيرين.
قلت: انكر العقيلي أن يكون هو نسيب ابن سيرين وقال إنه لا يعرف وكذا فرق بينهما مسلم وابن عبد البر وابن الجارود وابن القطان.
س أبو الوليد المغيرة بن الوليد، تقدم في أبي المغيرة البجلي.
ت أبو الوليد المدني، هو: عبيد سنوطا، تقدم في: عبيد.
من كنيته أبو وهب بخ د س أبو وهب الجشمي.
له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنه عقيل بن أبي شبيب.
قلت: قال البغوي سكن الشام وله حديثان / وخلط ابن أبي حاتم ترجمته بترجمة أبي وهب الكلاعي فوهم في ذلك وهما واضحا قاله ابن القطان ثم وقفت على مسند ابن أبي حاتم في ذلك في أثناء كتاب الادب من كتاب العلل فحكى عن قال في التقريب: شيخ مقبول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .
قال في التقريب: مجهول انظر: التقريب .
وت.
الكمال / .

فيا ترى هل تصمد تلك الجماعة، وترفض الموضوع جملة وتفصيلا وتقول: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد سورة البروج، الآية: .
أو تبدأ مناقشة ما يسمى بالمصلحة؟ وماذا يضير لو أبعد هؤلاء من أجل مصلحة الدعوة، وتحقيقا للمكتسبات المتوقعة، إلى غير ذلك من التبريرات؟ أظن.
بحكم معرفتي بواقع بعض الجماعات أنها ستستجيب لهذه المساومات، وقد استجابت لأقل من ذلك.
بينما حسم القرآن هذه القضية منذ العهد المكي، ورسم لنا منهجا لا لبس فيه ولا غموض ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين سورة الأنعام، الآية: .
إنه أمر مخيف جدا، رسول الله، صلى الله عليه وسلم أفضل البشر، وإمام المرسلين، لو فعل هذا، وهو لن يفعله إلا من أجل مصلحة الدعوة، ورسالة الإسلام، لو فعله وحاشاه من ذلك سيكون من الظالمين.
ويبين لنا المنهج الذي نسلكه في مثل هذه الطلبات والمساومات، عندما تبدو لنا قضية المصلحة: وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر سورة الكهف، الآية: .
الآية.
هذا واجبنا، وتلك مسئوليتنا، أن نقول الحق، أما هل يؤمن الناس أو يكفروا فليس لنا أفلم ييأس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا إن القضية عندما تتعلق بالمبادئ فلا مجال للمفاوضة ولا للتنازل، والمسألة محسومة لكم دينكم ولي دين سورة الكافرون، الآية: .
القضية الثالثة: ما ورد في سورة الفتح: قال ابن كثير: نزلت هذه السورة الكريمة لما رجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم من الحديبية في ذي القعدة من سنة ست من الهجرة، حين صده المشركون عن الوصول إلى المسجد الحرام، فيقضي عمرته فيه، وحالوا بينه وبين ذلك ثم مالوا إلى المصالحة والمهادنة، وأن يرجع عامه هذا، ثم يأتي من قابل، فأجابهم إلى ذلك: على تكره من جماعة من الصحابة منهم عمر بن الخطاب وقد وردت قصة الصلح في روايات عديدة، منها في الصحيحين وغيرهما.
وهي قصة طويلة سأقتصرعلى جزء يسير منها مما له صلة بموضوعنا، وهو مما ثبت في الصحيح.
جاء في صحيح البخاري: فدعا النبي، صلى الله عليه وسلم الكاتب فقال النبي، صلى الله عليه وسلم اكتب: فقال سهيل أما الرحمن فوالله ما أدري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم، كما كنت تكتب، فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا فقال النبي، صلى الله عليه وسلم اكتب: باسمك اللهم، ثم قال: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله، فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب: محمد بن عبد الله، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم والله إني لرسول الله، وإن كذبتموني، اكتب: محمد بن عبد الله .
ومما جاء في الصلح: وإنك ترجع عنا عامنا هذا فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنها فتدخلها بأصحابك .
وجاء أيضا : على أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصحابه بغير إذن وليه رده عليه، ومن أتى قريشا ممن مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم لم يردوه عليه .
هذا بعض ما ورد في الصلح، ولذلك فإن عمر لما بلغه عزم الرسول، صلى الله عليه وسلم على عقد الصلح ولم يبق إلا الكتاب غضب غضبا شديدا وذهب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم وقال له: يا رسول الله، أولسنا بالمسلمين، أوليسوا بالمشركين؟ قال صلى الله عليه وسلم بلى، قال: فعلام نعطى الدنية في ديننا؟ فقال، صلى الله عليه وسلم أنا عبد الله ورسوله لن أخالف أمره ولن يضيعني سورة البروج آية: .
سورة الأنعام آية: .
سورة الكهف آية: .
سورة الرعد آية: .
سورة الكافرون آية: .
وهو علي بن أبي طالب.
سهيل بن عمرو رئيس المفاوضين من قريش.
أخرجه البخاري ، .
مسند الإمام أحمد / وانظر تفسير ابن كثير / .
مسند الإمام أحمد / وانظر تفسير ابن كثير / .
انظر المصدر السابق وتفسير ابن كثير / .
إن هذا الصلح الذي اعتبره عمر دنية في دينه، ومع ما قد يبدو لأول وهلة من صعوبة القبول في بعض الشروط التي كتبت، وبخاصة في نظر المتحمس، هذا الصلح بشروطه سماه الله فتحا مبينا، قال ابن مسعود: إنكم تعدون الفتح فتح مكة، ونحن نعد الفتح صلح الحديبية.
وقال جابر: ما كنا نعد الفتح إلا يوم الحديبية.
وقال البخاري: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: تعدون أنتم الفتح فتح مكة، وقد كان فتح مكة فتحا، ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية، وفي مسند أحمد: فقال النبي، صلى الله عليه وسلم نزل علي البارحة سورة هي أحب إلي من الدنيا وما فيها إنا فتحنا لك فتحا مبينا سورة الفتح، الآية: .
وفي رواية أخرى لأحمد عن أنس قال: نزلت على النبي، صلى الله عليه وسلم ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر سورة الفتح، الآية: .
مرجعه من الحديبية، قال النبي، صلى الله عليه وسلم لقد نزلت على الليلة آية أحب إلي مما على الأرض، ثم قرأها، صلى الله عليه وسلم .
إننا نجد في هذه القضية أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم وافقهم على عدة أمور أهمها: أن يكتب باسمك اللهم، بدلا من بسم الله الرحمن الرحيم.
أن يكتب: محمد بن عبد الله، بدلا من: محمد رسول الله.
أن يؤخر دخول مكة إلى العام القادم.
أن يرد من جاء من المشركين مسلما دون إذن وليه، مع أنهم لن يردوا من جاء إليهم مشركا.
بل إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم قال للصحابة عندما احتج بعضهم على هذه الشروط: لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها رواه البخاري .
ولو دققنا النظر في هذه الأمور التي أجابهم إليها رسول الله، لوجدنا أنها لا تتعلق بالعقيدة ولا بالمبدأ، وفرق كبير بينها وبين ما سبق في سورة الكافرون .
وسورة الأنعام ، وليس فيها اعتراف بالباطل أو إقرار له.
كيف وقد سمى الله هذا الصلح: فتحا مبينا ولنقف مع هذه المطالب الأربعة، وقفة يسيرة موجزة، تبين ذلك.
فكتابة باسمك اللهم ليس فيها محذور شرعي، فلو أن مسلما قال: باسمك اللهم، وهو لا يعتقد تأويل أو نفي اسم الرحمن الرحيم ولا صفته، فإنه لا يأثم.
وأما: كتابة محمد بن عبد الله، فإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم محمد بن عبد الله، وقد نفى، صلى الله عليه وسلم أي احتمال قد يتطرق إلى الأذهان، فقال لهم: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني فإذا انتفى اللبس جاز الأمر.
وأما رجوعهم هذا العام إلى العام المقبل، فهذه قضية مصلحية تقدر بقدرها، بل إن فيها عدم استجابة للعواطف الجياشة إذا كان سيترتب على هذه الاستجابة مفسدة.
وكم من التصرفات يقوم بها بعض الناس استجابة لعاطفة غير منضبطة تسبب مفاسد عظيمة، قد لا تقدر المفسدة أثناء العاطفة.
وقضية إعادة من جاء مسلما إلى المشركين.
قد تبدو مجحفة، وهذه هي النظرة العجلى، أما النظرة المتأنية والبعيدة، والتي تتجاوز مصلحة الأفراد إلى مصلحة الأمة، بل هي في مصلحة الأفراد أنفسهم، فلا يلزم أن يقبلهم المسلمون فأرض الله واسعة، يدل على ذلك قوله، صلى الله عليه وسلم لأبي جندل: يا أبا جندل: اصبر واحتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا الحديث.
.
وقوله لأبي بصير لما جاءه في المدينة: ويل أمة مسعر حرب لو كان معه أحد .
وهكذا كان فقد كان ردهما بداية فتح عظيم للمسلمين.
وبعد: هذه هي القضايا التي ذكرت أنني سأبين منهج القرآن فيها، وقد فعلت، وهنا آتي لخلاصة الموضوع ونتيجته، فأقول: إن مفهوم التنازل قد اختلط على كثير من الدعاة والجماعات، وكل منهم يتمسك بدليل يناسبه، دون نظرة شمولية، فنحن بين إفراط وتفريط، والموضوع يحتاج كما ذكرت سابقا إلى دراسة شاملة مؤصلة، تجمع فيها الأدلة، وتعرض الوقائع والأحوال، مما يساعد على حسم الموضوع وبيانه.
ومن خلال ما سبق فقد اتضح لي ما يلي: أولا: لا يجوز التنازل عن أمر يتعلق بأصل من أصول الإسلام، أو مبدأ من مبادئه، أو حكم من أحكامه التي حسمها الكتاب والسنة، أو أجمع عليها المسلمون.
ثانيا: أما مسائل الاجتهاد، ووسائل الدعوة ومراحلها، والسياسات الشرعية، فتراعى فيها القواعد، الشرعية الكلية العامة، كقاعدة، درء المفاسد وجلب المصالح، وقاعدة سد الذرائع، وقواعد وأصول: المصالح المرسلة والاستحسان، وغيرها من القواعد المعروفة.
وذلك لا يكون إلا من العلماء المتبحرين، الذين يسوغ لهم الاجتهاد.
سورة الفتح آية: .
انظر مسند الإمام أحمد.
وتفسير ابن كثير / .
أخرجه البخاري ، .
سورة الفتح آية: .
رواه أحمد / انظر تفسير ابن كثير / .
رواه أبو داود ، وانظر تفسير ابن كثير / .
وأخيرا أقول: إن حرصنا على نصر دين الله، وشدة محبتنا لظهوره على الدين كله يجب ألا تكون مخرجة لنا عن الالتزام بالمنهج الشرعي، فإن الغاية لا تبرر الوسيلة.
صور النصر العاجل والآجل في القرآن جاء النصر في القرآن على عدة صور، أشرت إليها سابقا، ولكن أحببت أن أذكرها مجتمعة باختصار؛ لتكون واضحة أمام الدعاة، ولئلا يتعجلوا وعد الله، فكل شيء عنده بمقدار، فلا يعجله حرص حريص، ولا يرده كره كاره، وهو العليم الحكيم.
من الأنبياء من أذاه قومه، فنصره الله عليهم، فأهلكهم وأقام الدين في حياته، كموسى ومحمد، عليهما أفضل الصلاة والسلام.
ومنهم من ولاه الله الملك وهذا نصر عظيم كداود وسليمان، عليهما السلام.
ومنهم من أذاه قومه ولم يؤمنوا به، سوى قليل منهم فنجاه الله ومن معه، وأهلك عدوه، ثم لم يبين لنا القرآن ماذا حدث للنبي بعد ذلك، أي: هل آمن به قوم آخرون، أو بقي على من آمن معه ومن آمن من ذرياتهم، كنوح وهود وصالح ولوط.
ومنهم من قتله قومه، أو حاولوا قتله، فانتقم الله له بعد حين، كيحيى وعيسى، ومن أرسل لأصحاب القرية إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون سورة يس، الآية: .
ومنهم من يئس من قومه فتركهم، فعاقبه الله، ثم عفا عنه، ولما عاد إليهم، نصره الله نصرا مؤزرا، وظهر الدين وهو يونس .
ومن الدعاة من قتله قومه فآمن به بعض قومه فقتلوا وحرقوا، ولكن لا نعلم ماذا حل بهؤلاء القتلة، سوى أن الله دعاهم للتوبة، وتوعدهم إن لم يتوبوا بعذاب جهنم وعذاب الحريق في الآخرة.
وهؤلاء هم أصحاب الأخدود ولا يعنى هذا أنهم لم ينصروا في الدنيا، فقد بينت أوجه النصر عند ذكر قصتهم.
إن استحضار هذه الصور في ذهن الداعية عامل مساعد في تخطي الصعاب، وتجاوز العقبات الحسية والمعنوية، وتزيد من إيمان الداعية بربه في تحقق موعوده، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون سورة يوسف، الآية: .
وقفة مع قصة يونس عليه السلام.
قال الله سبحانه وتعالى : فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم سورة القلم، الآية: .
لقد وردت قصة يونس، عليه السلام، في القرآن في عدة مواضع، منها في سورة الأنبياء: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين سورة الأنبياء، الآية: .
وأطول قصة له وردت في الصافات وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين سورة الصافات، الآيات: .
ووردت في سورة القلم: فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين سورة القلم، الآيات: .
قد وردت قصة يونس بروايات متعددة، واختلف المفسرون حول سبب تركه لقومه، ومعنى قوله تعالى : إذ ذهب مغاضبا على قولين: قيل ذهب مغاضبا لربه.
قيل ذهب مغاضبا لقومه.
وقد روى الطبري عن ابن عباس والضحاك أنه ذهب مغاضبا لقومه.
وروى عن الشعبي، وسعيد بن أبي الحسن، وسعيد بن جبير أنه ذهب مغاضبا لربه.
وقد رجح الإمام الطبري بعد ذكر عدة روايات، أنه ذهب مغاضبا لربه، فقال: وهذا القول أعني قول من قال إنه ذهب مغاضبا لربه أشبه بتأويل الآية، وذلك لدلالة قوله: فظن أن لن نقدر عليه على ذلك، على أن الذين وجهوا تأويل ذلك إلى أنه ذهب مغاضبا لقومه، إنما زعموا أنهم فعلوا ذلك استنكارا منهم أن يغاضب نبي من الأنبياء ربه، واستعظاما له، وهم بقيلهم أنه ذهب مغاضبا لقومه قد دخلوا في أمر أعظم مما أنكروا.
سورة يس آية: .
هناك خلاف حول سبب تركه لقومه سيأتي بيانه بعد صفحات.
انظر كتاب معالم في الطريق ص ، وفي ظلال القرآن تفسير سورة البروج / .
سورة يوسف آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة الصافات آية: .
سورة القلم آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة الأنبياء آية: .
انظر تفصيل ذلك في تفسير الطبري / .
والذي يعنينا هنا أن يونس، عليه السلام، سواء كان قد ذهب مغاضبا لربه أو لقومه، فإنه قد استعجل الأمر، ولم يصبر كما قال تعالى لمحمد، صلى الله عليه وسلم فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت فإنه لم يصبر، وسواء كان، عليه السلام، استعجل إيمانهم أو استعجل العذاب لهم لأنهم قد كذبوه، والإيمان انتصار، وتعذيب المكذبين انتصار للداعية، فإنه قد استعجل الانتصار، عليه السلام، ولذلك عاقبه الله، بأن ابتلعه الحوت، وهو مليم، أي: مذنب.
ولكن الله عفا عنه وكفر له بعد أن نادى في الظلمات واعترف بذنبه، عليه السلام، بل اجتباه ربه فجعله من الصالحين.

هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني ، أبو يوسف الكوفي : ثقة تكلم فيه بلا حجة ، توفي سنة ه ، وقيل : ه ، وقيل : ه .
تهذيب الكمال / ، والكاشف / ، والتقريب .
انظر على سبيل المثال التأريخ الكبير / و و و و .
انظر على سبيل المثال كتاب السنن للدارقطني / و و و و و و و و .
انظر على سبيل المثال : التأريخ الكبير للبخاري / ، و العلل لابن أبي حاتم / ، وسنن الدارقطني / ، والسنن الكبرى للبيهقي / ، و الأحاديث المختارة / .
شرح علل الترمذي / .
ويحيى بن معين ، وعلي بن المديني ، والبخاري ، وأبي زرعة ، وأبي حاتم ، والنسائي ، والدارقطني وغيرهم اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها، ولا يعرف عن أحد منهم إطلاق قبول الزيادة .
وهذا هو الصواب وهو الرأي المختار المتوسط الذي هو بين القبول والرد، فيكون حكم الزيادة حسب القرائن المحيطة بها حسب ما يبدو للناقد العارف بعلل الحديث وأسانيده وأحوال الرواة بعد النظر في ذلك أما الجزم بوجه من الوجوه من غير نظر إلى عمل النقاد فذلك فيه مجازفة كبيرة ، قال الزيلعي: من الناس من يقبل الزيادة مطلقا ، ومنهم من لا يقبلها ، و الصحيح التفصيل ، وهو أنها تقبل في موضع دون موضع ، فتقبل إذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا ثبتا والذي لم يذكرها مثله أو دونه في الثقة ...، وتقبل في موضع آخر لقرائن تخصها، ومن حكم في ذلك حكما عاما فقد غلط، بل كل زيادة لها حكم يخصها .
نزهة النظر : .
نصب الراية / .
المطلب الرابع : نماذج من زيادة الثقة و أثرها في اختلاف الفقهاء النموذج الأول : مثل ابن الصلاح لزيادة الثقة بمثالين الأول: قال ابن الصلاح : مثاله ما رواه مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل حر أو عبد ، ذكر أو أنثى من المسلمين فذكر أبو عيسى الترمذي أن مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله: من المسلمين وروى عبيد الله بن عمر ، وأيوب ، وغيرهما هذا الحديث ، عن نافع ، عن ابن عمر دون هذه الزيادة .
الجامع الكبير / عقب .
معرفة أنواع علم الحديث : ، و طبعتنا ، و انظر : كتاب العلل للترمذي المطبوع مع الجامع الكبير / .
قلت : هكذا قال ابن الصلاح مقلدا في هذا الإمام الترمذي ، وفيه نظر ، إذ اعترض عليه الإمام النووي فقال في إرشاد طلاب الحقائق / : لا يصح التمثيل بحديث مالك ؛ لأنه ليس منفردا ، بل وافقه في هذه الزيادة عن نافع : عمر بن نافع ، والضحاك بن عثمان الأول في صحيح البخاري ، والثاني في صحيح مسلم .
وبنحوه قال في التقريب والتيسير : و طبعتنا، وكذا تعقبه ابن جماعة في المنهل الروي : وابن كثير في اختصار علوم الحديث / ، وابن الملقن في المقنع / ، و العراقي في التقييد و الإيضاح: ، وفي شرح التبصرة و التذكرة / ، و / طبعتنا، والصنعاني في توضيح الأفكار / ، ولعل أقدم من تكلم في هذه المسألة وبين عدم انفراد الإمام مالك بهذه الزيادة ، الإمام أبو جعفر الطحاوي في شرح المشكل / عقب فقال : فقال قائل : أفتابع مالكا على هذا الحرف ، يعني : من المسلمين ، أحد ممن رواه عن نافع ؟ فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله عزوجل وعونه : أنه قد تابعه على ذلك عبيد الله بن عمر ، وعمر بن نافع ، ويونس بن يزيد .
ثم ساق متابعاتهم ، وسنوردها لاحقا : وقد بين الحافظ العراقي في التقييد: أن كلام الترمذي لا يفهم منه تفرد مالك ، بل هو من تصرف ابن الصلاح في كلامه ، فقال : كلام الترمذي هذا ذكره في العلل التي في آخر الجامع ، ولم يصرح بتفرد مالك بها مطلقا، فقال: ورب حديث إنما يستغرب لزيادة تكون في الحديث، وإنما يصح إذا كانت الزيادة ممن يعتمد على حفظه مثل ما روى مالك بن أنس فذكر الحديث ، ثم قال : وزاد مالك في هذا الحديث من المسلمين ، وروى أيوب وعبيد الله بن عمر وغير واحد من الأئمة هذا الحديث ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ولم يذكروا فيه: من المسلمين .
وقد روى بعضهم عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد على حفظه .
انتهى كلام الترمذي .
فلم يذكر التفرد مطلقا وإنما قيده بتفرد الحافظ كمالك ثم صرح بأنه رواه غيره عن نافع ممن لم يعتمد على حفظه ، فأسقط المصنف آخر كلامه وعلى كل تقدير فلم ينفرد مالك بهذه الزيادة ، بل تابعه عليها جماعة من الثقات .
وقد وجدنا له تسع متابعات هي : عبيد الله بن عمر : وقد اختلف عليه فيه ، وعامة أصحابه لا يذكرون هذه الزيادة في حديثه ، ومنهم : يحيى بن سعيد القطان : عند أحمد / ، والبخاري / ، وأبي داود ، وابن خزيمة ، والبيهقي / ، وابن عبد البر / .
محمد بن عبيد الطنافسي : عند أحمد / ، وابن زنجويه في الأموال ، والبيهقي في الكبرى / و ، وابن عبد البر في التمهيد / .
عيسى بن يونس : عند النسائي / ، وفي الكبرى ، وابن عبد البر / .
عبد الله بن نمير : عند مسلم / .
أبان بن يزيد العطار : عند أبي داود .
بشر بن المفضل : عند أبي داود ، وابن عبد البر / .
حماد بن أسامة : عند ابن أبي شيبة ، ومسلم / .
عبد الأعلى بن عبد الأعلى : عند ابن خزيمة .
المعتمر بن سليمان : عند ابن خزيمة .
سفيان الثوري : عند الدارمي ، وابن خزيمة ، والطحاوي في شرح المعاني / ، وأبي نعيم في الحلية / ، والبيهقي / .
ورواه سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، به .
وذكر الزيادة .
أخرجه : أحمد / ، والطحاوي في شرح المشكل و ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن عبد البر / .
وقال أبو داود عقب : رواه سعيد الجمحي ، عن عبيد الله ، عن نافع ، قال فيه : من المسلمين ، والمشهور عن عبيد الله ليس فيه : من المسلمين .
وقال ابن عبد البر : وأما عبيد الله بن عمر فلم يقل فيه : من المسلمين عنه أحد فيما علمت غير سعيد بن عبد الرحمان الجمحي .
أقول : سعيد ليست حاله ممن يحتمل له مثل هذا التفرد لا سيما مع شدة المخالفة فقد قال الإمام أحمد : الجمحي روى حديثين عن عبيد الله بن عمر ، حديث منهما في صدقة الفطر .
وقال : أنكر على الجمحي هذين الحديثين .
مسائل صالح لأبيه الإمام أحمد / .
وقال ابن عدي : له أحاديث غرائب حسان ، وأرجو أنها مستقيمة ، وإنما يهم عندي في الشيء بعد الشيء : يرفع موقوفا ويوصل مرسلا ، لا عن تعمد .
الكامل / .
قال الدكتور بشار في تعليقه على الموطأ / ، وعلى جامع الترمذي / : في هذا نظر فقد تابع سعيدا سفيان الثوري في روايته هذه عن عبيد الله .
كذا قال متوهما وأنت خبير بأن تسعة من أصحاب عبيد الله بن عمر رووه عنه بلا ذكر لهذه الزيادة البتة ، في حين أنه وهو : سفيان الثوري رواه أيضا من غير هذه الزيادة ، ومن ادعى أنه رواه عن عبيد الله بهذه الزيادة فقد حمل روايته ما لا تحتمله ، وإليك البيان : روى الدارمي هذا الحديث عن الفريابي عن الثوري ، ورواه البقية من طريق قبيصة عن الثوري ، كلاهما الفريابي وقبيصة لم يذكرا فيه هذه الزيادة عن الثوري .
ولكن الرواية التي يدعي الدكتور متابعة سفيان فيها لسعيد الجمحي ، أخرجها عبد الرزاق ومن طريقه الدارقطني / ، عن الثوري وابن أبي ليلى مقرونين عن عبيد الله.
فأنت ترى أن عبد الرزاق خالف الفريابي وقبيصة في روايته عن الثوري لهذا ، لكن روى الدارقطني / من طريق ابن زنجويه ، عن عبد الرزاق ، عن سفيان ، عن عبيد الله ، به ، غير مقرون بابن أبي ليلى وفيه هذه الزيادة .
والراجح رواية الفريابي وقبيصة ؛ لأن العدد أولى أن يسلم له بالصواب ؛ ولأن عبد الرزاق ضعف بالاختلاط، ومن الراجح أن سماع ابن زنجويه كان بعده ، فلعل بعض الرواة حمل رواية الثوري على رواية ابن أبي ليلى ، ومن هنا قال ابن حجر : يحتمل أن يكون بعض رواته حمل لفظ ابن أبي ليلى على لفظ عبيد الله .
فتح الباري / .
ومن هذا يظهر أن هذه الزيادة في حديث سفيان الثوري عن عبيد الله غير محفوظة، والصحيح أنه روى الحديث كسائر أصحاب عبيد الله بن عمر من غير زيادة .
كثير بن فرقد : عند الدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن عبد البر / .
عبد الله بن عمر : عند عبد الرزاق ، وأحمد / ، والدارقطني / .
وكذا ابن الجارود في المنتقى ؛ لكن وقع فيه تحريف ، فوقع فيه عبيد الله مصغرا .
وجاء على الصواب في غوث المكدود .
ابن أبي ليلى : عند الدارقطني / .
ورواه عبد الرزاق عنه وعن الثوري مقرونين .
ورواه الطحاوي في شرح المعاني / من طريق يحيى بن عيسى الفاخوري عن ابن أبي ليلى ، وليس فيه الزيادة .
يونس بن يزيد : عند الطحاوي في شرح المشكل ، وفي شرح المعاني / ، وابن عبد البر / .
المعلى بن إسماعيل : عند ابن حبان ، والدارقطني / .
عمر بن نافع : عند البخاري / ، وأبي داود ، والنسائي / ، والطحاوي في شرح المشكل ، وابن حبان ، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي .
أيوب بن أبي تميمة السختياني : عند ابن حبان ، والطحاوي في شرح المشكل .
الضحاك بن عثمان : عند مسلم / .
قال الدارقطني في السنن / : وكذلك رواه سعيد بن عبد الرحمان الجمحي ، عن عبيد الله بن عمر ، وقال فيه : من المسلمين .
وكذلك رواه مالك بن أنس والضحاك بن عثمان ، وعمر بن نافع والمعلى بن إسماعيل وعبد الله بن عمر العمري وكثير بن فرقد ويونس بن يزيد ، وروى ابن شوذب عن أيوب عن نافع كذلك .
وبهذا تبين أن الإمام مالكا لم ينفرد بهذه الزيادة ، وإن لم يكن من تابعه يبلغ مرتبة في الحفظ والإتقان ، إلا أن دعوى التفرد لا تصح في كل حال .وقد قال الإمام أحمد : كنت أتهيب حديث مالك من المسلمين يعني : حتى وجدته من حديث العمريين ، قيل له: أمحفوظ هو عندك من المسلمين ؟ قال: نعم .
شرح علل الترمذي / .
والله أعلم .
ورغم أن لفظة : من المسلمين لا تندرج تحت موضوع زيادة الثقة ، و إنما ذكرناها لأن ابن الصلاح مثل بها ، فهي لا تخلو من أثر الفقه الإسلامي ، وسأشرح ذلك .
أثر الحديث في اختلاف الفقهاء : حكم دفع صدقة الفطر عن الكافر اختلف الفقهاء رحمهم الله أيجب على المسلم أداء زكاة الفطر عمن تلزمه نفقته كزوجة أو مملوك أو قريب إذا كانوا غير مسلمين أم لا ؟ القول الأول : لا يجب عليه ذلك و إليه ذهب مالك والشافعي وأحمد والزيدية وهو المروي عن علي وجابر والحسن وأبي ثور وسعيد بن المسيب ودليلهم حديث ابن عمر رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على كل حر أو انظر : المدونة / ، وبداية المجتهد / قال صاحب البداية: و السبب في اختلافهم اختلافهم في الزيادة الواردة في ذلك في حديث ابن عمر ، وهو قوله من المسلمين فإنه قد خولف فيها نافع بكون ابن عمر أيضا الذي هو راوي الحديث من مذهبه إخراج الزكاة عن العبيد الكفار ، و للخلاف أيضا سبب آخر وهو كون الزكاة الواجبة على السيد في العبد هل هي لمكان أن العبد يكلف أو أنه مال فمن قال لمكان أنه مكلف اشترط الإسلام ومن قال لمكان أنه مال لم يشترطه .
انظر : الأم / ، و التهذيب / ،وروضة الطالبين / ، و المجموع / ، وكفاية الأخيار / .
انظر : المغني / ، و المحرر / .
انظر : البحر الزخار / ، والسيل الجرار / .
انظر : المجموع / .
انظر : المصدر السابق .
انظر : شرح السنة / .
انظر : المغني / .
انظر : المجموع / وفقه الإمام سعيد / .
عبد ذكر أو أنثى من المسلمين .
وجه الدلالة :وهو أن زيادة : من المسلمين خصصت صدقة الفطر الواجبة فهي تجب على المسلمين لا غير .
القول الثاني : يجب عليه ذلك و إليه ذهب أبو حنيفة والظاهرية وهو المروي عن ابن عباس وأبي هريرة وابن عمر وعمر بن عبد العزيز وعطاء وإبراهيم النخعي وسفيان الثوري وإسحاق وابن المبارك .
ودليلهم ما روي عن عبد الله بن ثعلبة سبق تخريجه .
انظر : الحجة على أهل المدينة / و ، و المبسوط / ، وبدائع الصنائع / ، وشرح فتح القدير / .
انظر : المحلى / .
انظر : مصنف عبد الرزاق .
انظر : مصنف عبد الرزاق .
انظر : مصنف ابن أبي شيبة و .
انظر : مصنف ابن أبي شيبة ، و الحجة / .
انظر : مصنف عبد الرزاق ، ومصنف ابن أبي شيبة .
انظر : الحجة على أهل المدينة / ، وشرح السنة / .
انظر : المحلى / ، وشرح السنة / .
انظر : شرح السنة / ، وفقه الإمام سعيد / .
انظر : شرح السنة / .
هو عبد الله بن ثعلبة بن صعير مصغرا ، ويقال : ابن أبي صعير : له رؤية ولم يثبت له سماع ، توفي سنة ه ، وقيل : ه .

قوله : ولملئت منهم رعبا قرأ ابن كثير ، ونافع لملئت بالتشديد على التكثير .
وأبو جعفر ، وشيبة كذلك ، إلا أنه بإبدال الهمزة ياء ، والزهري بتخفيف اللام والإبدال ، وهو إبدال قياسي والباقون بتخفيف اللام ، و رعبا مفعول ثان : وقيل : تمييز .
قال الأخفش : الخفيفة أجود في كلام العرب .
يقولون : ملأتني رعبا ، ولا يكادون يعرفون ملأتني ؛ ويدل على هذا أكثر استعمالهم ؛ كقوله : فتملأ بيتنا أقطا وسمنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقول الآخر : أ ومن مالئ عينيه من شيء غيره إذا راح نحو الجمرة البيض كالدمى وقال الآخر : ب لا تملأ الدلءو وعرق فيها وقال الاخر : امتلأ الحوض وقال قطني وقد جاء التثقيل أيضا ، أنشدوا للمخبل السعدي : وإذ قتل النعمان بالناس محرما .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وقرأ ابن عامر والكسائي رعبا بضم العين في جميع القرآن ، والباقون بالإسكان .
فصل في سبب الرعب اختلفوا في ذلك الرعب كان لماذا ؟ فقيل : من وحشة المكان ، وقال الكلبي : لأن أعينهم مفتحة ، كالمستيقظ الذي يريد أن يتكلم ، وهم نيام .
وقيل : لكثرة شعورهم ، وطول أظفارهم ، وتقلبهم من غير حس ، كالمستيقظ .
وقيل : إن الله تعالى ، منعهم بالرعب ؛ لئلا يراهم أحد .
وروي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ، قال : غزونا مع معاوية نحو الروم ، فمررنا بالكهف الذي فيه أصحاب الكهف ، فقال معاوية : لو كشف لنا عن هؤلاء ، لنظرنا إليهم ، فقال ابن عباس : قد منع الله ذلك من هو خير منك : لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ، فبعث معاوية ناسا ، فقال : اذهبوا ، فانظروا ، فلما دخلوا الكهف ، بعث الله عليهم ريحا ، أخرجتهم .
وكذلك بعثناهم ليتسآءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيهآ أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا قوله : وكذ الك بعثناهم : الكاف نعت لمصدر محذوف ، أي : كما أنمناهم تلك النومة ، كذلك بعثناهم ؛ ادكارا بقدرته ، والإشارة ب ذلك إلى المصدر المفهوم من قوله فضربنا ، أي : مثل جعلنا إنامتهم هذه المدة المتطاولة آية ، جعلنا بعثهم آية ، قاله الزجاج والزمخشري .
قوله : ليتسآءلوا بينهم متعلقة بالبعث ، وقيل : هي للصيرورة ؛ لأن البعث لم يكن للتساؤل ، قاله ابن عطية ، والصحيح أنها على بابها من السببية .
قوله : كم لبثتم كم منصوبة على الظرف ، والمميز محذوف ، تقديره : كم يوما ؛ لدلالة الجواب عليه ، و أو في قوله : أو بعض يوم للشك منه ، وقيل : للتفصيل ، أي : قال بعضهم كذا ، وبعضهم كذا .
/ فصل المعنى كما أنمناهم في الكهف ، وحفظنا أجسامهم من البلى ، طول الزمان ، فكذلك بعثناهم من النوم الذي يشبه الموت ؛ ليتسآءلوا بينهم ليسأل بعضهم بعضا ، واللام لام العاقبة ؛ لأنهم لم يبعثوا للسؤال .
فإن قيل : هل يجوز أن يكون الغرض من بعثهم أن يتساءلوا ويتنازعوا ؟ .
فالجواب : لا يبعد ذلك ؛ لأنهم إذا تساءلوا ، انكشف لهم من قدرة الله أمور عجيبة ، وذلك أمر مطلوب .
قاله ابن الخطيب .
ثم قال تعالى : قال قائل منهم وهو رئيسهم ، واسمه مكسلمينا : كم لبثتم في نومكم ، أي : كم مقدار لبثنا في هذا الكهف قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم .
قال المفسرون : إنهم دخلوا الكهف غدوة وبعثهم الله في آخر النهار ؛ فلذلك قالوا : يوما ، فلما رأوا الشمس ، قالوا : أو بعض يوم ، فلما نظروا إلى شعورهم وأظفارهم قالوا أي : علموا أنهم لبثوا أكثر من يوم : قالوا ربكم أعلم بما لبثتم .
قيل : إن رئيسهم مكسلمينا ، لما رأى الاختلاف بينهم قال : دعوا الخلاف .
قوله : ف ابعثوا أحدكم بورقكم ه اذه يعني يمليخا ، قاله ابن عباس .
قوله : بورقكم حال من أحدكم ، أي : مصاحبا لها ، وملتبسا بها ، وقرأ أبو عمرو ، وحمزة ، وأبو بكر بفتح الواو وسكون الراء والفك ، وباقي السبعة بكسر الراء ، والكسر هو الأصل ، والتسكين تخفيف ك نبق في نبق ، وحكى الزجاج كسر الواو ، وسكون الراء ، وهو نقل ، وهذا كما يقال : كبد وكبد وكبد .
وقرأ أبو رجاء ، وابن محيصن كذلك ، إلا أنه بإدغام الفاق ، واستضعفوها من حيث الجمع بين ساكنين على غير حديهما ، وقد تقدم ذلك في المتواتر ما يشبه هذه من نحو تسألون عما في الآية : من البقرة و لا تعدوا فى لسبت النساء : و الخلد جزآء فصلت : و فى لمهد صبيا مريم : وروي عن ابن محيصن ؛ أنه لما أدغم كسر الراء فرارا مما ذكرنا .
/ وقرأ أمير المؤمنين بوارقكم اسم فاعل ، أي : صاحب ورق ، ك لابن وقيل : هو اسم جمع كجامل وباقر .
والورق : الفضة المضروبة ، وقيل : الفضة مطلقا مضروبة كانت ، أو غير مضروبة ؛ ويدل عليه ما روي أن عرفجة اتخذ أنفا من ورق .
فصل في لغات الورق قال الفراء والزجاج : فيه ثلاث لغات : ورق ، وورق ، وورق ، ك كبد وكبد وكبد وكسر الواو أردؤها يقال لها : الرقة بحذف الواو ، وفي الحديث : في الرقة ربع العشر وجمعت شذوذا جمع المذكر السالم .
فصل قال المفسرون : كان معهم دراهم عليها صورة الملك الذي كان في زمانهم ، ثم قال تعالى : إلى المدينة وهي التي يقال لها اليوم طرسوس ، وكان اسمها في الجاهلية أفسوس ، وهذه الآية تدل على أن السعي في إمساك الزاد أمر مشروع .
قوله : فلينظر أيهآ أزكى طعاما يجوز في أي أن تكون استفهامية ، وأن تكون موصولة .
قال الزجاج : إنها رفع بالابتداء و أزكى خبرها ، وتقدم الكلام على نظيره في قوله : أيهم أحسن عملا الكهف : ، ولا بد ها هنا من حذف أي أي : أي أهلها أزكى و طعاما تمييز ، أي : لا يكون من غصب ، أي : سبب حرام .
وقيل : لا حذف ، والضمير عائد على الأطعمة المدلول عليها من السياق .
قيل : أمروه أن يطلب ذبيحة مؤمن ، ولا يكون من ذبيحة من يذبح لغير الله ، وكان فيهم مؤمنون ينكرون إيمانهم .
فصل في معنى أزكى قال الضحاك : أزكى طعاما ، أي : أطيب .
وقال مقاتل : أجود .
وقال عكرمة : أكثر .
/ وأصل الزكاة النمو والزيادة .
وقيل : أرخص طعاما فليأتكم برزق منه أي : قوت وطعام تأكلونه .
قوله : وليتلطف قرأ العامة بسكون لام الأمر ، والحسن بكسرها على الأصل ، وقتيبة الميال وليتلطف مبنيا للمفعول ، وأبو جعفر وأبو صالح ، وقتيبة ولا يشعرن بفتح الياء وضم العين .
فإن قيل : بكم أحد فاعل به .
فالجواب : معنى وليتلطف أي : يكون في سترة ، وكتمان في دخول المدينة ، قاله الزمخشري ، ويجوز أن يعود على قومهم ؛ لدلالة السياق عليهم .
وقرأ زيد بن علي يظهروا مبنيا للمفعول .
فصل يظهروا عليكم ، أي : يطلعوا عليكم ، ويعلموا مكانكم .
وقيل : أو يشرفوا على مكانكم أو على أنفسكم من قولهم : ظهرت على فلان ، إذا علوته ، وظهرت على السطح ، إذا صرت فوقه ، ومنه قوله تعالى : فأصبحوا ظاهرين الصف : أي عالين .
وقوله : ليظهره على لدين كله التوبة : أي : ليعليه .
قوله : يرجموكم .
قال ابن جريج : يشتموكم ، ويؤذوكم بالقول ، وقيل : يقتلوكم بالحجارة ، والرجم بمعنى القتل كثير .
قال تعالى : ولولا رهطك لرجمناك هود : وقوله : أن ترجمون الدخان : والرجم أخبث القتل ، قاله الزجاج .
أو يعيدوكم في ملتهم أي يردوكم إلى دينهم .
قوله : ولن تفلحو ا إذا أبدا أي إن رجعتم إلى دينهم ، لم تسعدوا في الدنيا ، ولا في الآخرة ، ف إذا جواب وجزاء ، أي : إن يظهروا ، فلن تفلحوا .
وقال الزجاج : لن تفلحوا ، إذا رجعتم إلى ملتهم أبدا ، فإن قيل : أليس أنهم لو أكرهوا على الكفر ، حتى أظهروا الكفر ، لم يكن عليهم مضرة ، فكيف قالوا : ولن تفلحو ا إذا أبدا ؟ .
/ فالجواب : يحتمل أن يكون المراد أنهم لو ردوا إلى الكفر ، وبقوا مظهرين له ، فقد يميل بهم ذلك إلى الكفر ، ويصيروا كافرين حقيقة ، فكان تخوفهم من هذا الاحتمال .
وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا قوله : وكذ الك أعثرنا عليهم : أي : وكما أنمناهم ، وبعثناهم ، لما فيه من الحكم الظاهرة ؛ أعثرنا ، أي : أطلعنا .
وتقدم الكلام على مادة عثر في المائدة .
يقال : عثرت على كذا ، أي : علمته ، وأصله أن من كان غافلا عن شيء فعثر به ، نظر إليه ، فعرفه ، وكان العثار سببا لحصول العلم ، فأطلق اسم السبب على المسبب ليعلموا متعلق ب أعثرنا والضمير : قيل : يعود على مفعول أعثرنا المحذوف ، تقديره : أعثرنا الناس ، وقيل : يعود على أهل الكهف .
فصل في سبب تعرف الناس عليهم اختلفوا في السبب الذي عرف الناس به واقعة أصحاب الكهف ، فقيل : لطول شعورهم ، وأظفارهم ؛ بخلاف العادة ، وظهرت في بشرة وجوههم آثار عجيبة يستدل بها على أن مدتهم طالت طولا بخلاف العادة .
وقيل : لأن أحدهم لما ذهب إلى المدينة ؛ ليشتري الطعام ، أخرج الدراهم لثمن الطعام ، فقال صاحب الطعام : هذه النقود غير موجودة في هذا الزمان ، وإنها كانت موجودة قبل هذا الوقت بمدة مديدة ؛ فلعلك وجدت كنزا ، فحملوه إلى ملك تلك المدينة ، فقال له الملك : أين وجدت تلك الدراهم ؟ فقال : بعت بها أمس تمرا ، وخرجنا فرارا من الملك دقيانوس ، فعرف الملك أنه ما وجد كنزا ، وأن الله تعالى بعثه بعد موته .
ومعنى قوله : ليعلمو ا أن وعد الله حق أي : إنما أطلعنا القوم على أحوالهم ؛ ليعلم القوم أن وعد الله حق بالبعث والنشر ؛ فإن ملك ذلك الزمان كان منكر البعث ، فجعل الله أمر الفتية دليلا للملك .
وقيل : اختلف أهل ذلك الزمان ، فقال بعضهم : الروح والجسد يبعثان جميعا .
وقال آخرون : إنما يبعث الروح فقط ، فكان الملك يتضرع إلى الله تعالى أن يظهر له آية يستدل بها على الحق في هذه المسالة ، فأطلعه الله تعالى على أصحاب الكهف ، فاستدل بهم على صحة بعث الأجساد ؛ لأن انتباههم بعد ذلك النوم الطويل يشبه من يموت ، ثم يبعث .
/ قوله : إذ يتنازعون يجوز أن يعمل فيه أعثرنا أو ليعلموا أو لمعنى حق أو ل وعد عند من يتسع في الظرف ، وأما من لا يتسع ، فلا يجوز عنده الإخبار عن الموصول قبل تمام صلته .

من بعد جده ، ولم يأثم بربه .
ثم قال سبحانه : تتخذون أيمانكم ، يعنى العهد ، دخلا بينكم ، يعنى مكرا وخديعة يستحل به نقض العهد ، أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به ، يعنى إنما يبتليكم الله بالكثرة ، وليبينن لكم ، يعنى من لا يفي بالعهد ، يعنى وليحكمن بينكم ، يوم القيامة ما كنتم فيه من الدين ، تختلفون آية : .
النحل : ولو شاء الله .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ، يعنى على ملة الإسلام ، ولكن يضل عن الإسلام ، من يشاء ويهدي إلى الإسلام ، من يشاء ولتسئلن يوم القيامة عما كنتم تعملون آية : في الدنيا .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : ولا تتخذوا أيمانكم .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : ولا تتخذوا أيمانكم ، يعنى العهد ، دخلا بينكم بالمكر والخديعة ، فتزل قدم بعد ثبوتها ، يقول : إن ناقض العهد يزل في دينه كما تزل قدم الرجل بعد الاستقامة ، وتذوقوا السوء ، يعنى العقوبة ، بما صددتم عن سبيل الله ، يعنى بما منعتم الناس عن دين الله الإسلام ، ولكم عذاب عظيم في الآخرة .
النحل : ولا تشتروا بعهد .
.
.
.
.
ثم وعظهم ، فقال سبحانه : ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا ، يقول : ولا تبيعوا الوفاء بالعهد فتنقضونه بعرض يسير من الدنيا ، إنما عند الله من الثواب لمن وفى منكم بالعهد ، هو خير لكم من العاجل ، إن كنتم تعلمون آية : .
النحل : ما عندكم ينفد .
.
.
.
.
ثم زهدهم في الأموال ، فقال سبحانه : ما عندكم من الأموال ينفذ ، يعنى يفنى وما عند الله في الآخرة من الثواب ، باق ، يعنى دائم لا يزول عن أهله ، ولنجزين الذين صبروا على أمر الله عز وجل في وفاء العهد في الآخرة ، أجرهم بأحسن ما كانوا ، يعنى بأحسن الذي كانوا يعملون آية : في الدنيا ، ويعفو عن سيئاتهم ، فلا يجزيهم بها أبدا ، نزلت في امرئ القيس بن عباس الكندي حين حكم عبدان بن أشرع الحضرمي في أرضه وراده على حقه .
النحل : من عمل صالحا .
.
.
.
.
ثم قال تعالى : من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن ، يعنى مصدق بتوحيد الله عز وجل ، فلنحيينه حيوة طيبة ، يعنى حياة حسنة في الدنيا ، ولنجزينهم أجرهم بأحسن ، يعنى جزاءهم في الآخرة بأحسن ما كانوا بأحسن الذي كانوا يعملون آية : في الدنيا ، ولهم مساوئ لا يجزيهم بها أبدا النحل : فإذا قرأت القرآن .
.
.
.
.
فإذا قرأت القرءان في الصلاة ، فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم آية : ، يعنى إبليس الملعون .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : إنه ليس له .
.
.
.
.
إنه ليس له سلطان ، يعنى ملك ، على الذين ءامنوا في علم الله في الشرك ، فيضلهم عن الهدى ، وعلى ربهم يتوكلون آية : ، يقول : بالله يتقون .
النحل : إنما سلطانه على .
.
.
.
.
إنما سلطانه ، يعنى ملكه ، على الذين يتولونه ، يعنى يتبعونه على أمره ، فيضلهم عن دينهم الإسلام ، والذين هم به ، يعنى بالله ، مشركون آية : ، كقوله سبحانه : وما كان لي عليكم من سلطان إبراهيم : من ملك ، يعنى إبليس على أمره .
النحل : وإذا بدلنا آية .
.
.
.
.
قوله عز وجل : وإذا بدلنا ءاية مكان ءاية ، يعنى وإذا حولنا آية فيها شدة فنسخناها وجئنا مكانها بغيرها ألين منها ، والله أعلم بما ينزل من التبديل من غيره ، قالوا ، قال كفار مكة للنبي صلى الله عليه وسلم : إنما أنت مفتر ، يعنى متقول على الله الكذب من تلقاء نفسك ، قلت كذا وكذا ، ثم نقضته وجئت بغيره ، بل أكثرهم لا يعلمون آية : أن الله أنزله ، فإنك لا تقول إلا ما قد قيل لك .
النحل : قل نزله روح .
.
.
.
.
قل يا محمد لكفار مكة : هذا القرآن ، نزله علي روح القدس ، يعنى جبريل ، عليه السلام ، من ربك بالحق ، لم ينزله باطلا ، ليثبت ، يعنى ليستيقن ، الذين ءامنوا ، يعنى صدقوا بما في القرآن من الثواب ، وهدى من الضلالة ، وبشرى لما فيه من الرحمة ، للمسلمين آية : ، يعنى المخلصين بالتوحيد ، وأنزل الله عز وجل : يمحو الله ما يشاء من القرآن ويثبت ، فينسخه ويثبت الناسخ ، وعنده أم الكتاب الرعد : .
النحل : ولقد نعلم أنهم .
.
.
.
.
ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر ، وذلك أن غلاما لعامر بن الحضرمي القرشي يهوديا أعجميا ، كان يتكلم بالرومية يسمى يسار ، ويكنى أبا فكيهة ، كان كفار مكة إذا رأوا النبي صلى الله عليه وسلم يحدثه ، قالوا : إنما يعلمه يسار أبو فكيهة ، فأنزل الله تعالى : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر ، ثم أخبر عن كذبهم ، فقال سبحانه : لسان الذي يلحدون إليه ، يعنى يميلون ، كقوله سبحانه : ومن يرد فيه بإلحاد الحج : ، يعنى يميل ، أعجمي ، رومي ، يعنى أبا فكيهة ، وهذا القرآن لسان عربي مبين آية : ، يعنى بين يعقلونه ، نظيرها في حم السجدة قوله سبحانه : ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي وعربي فصلت : ، لقالوا : محمد صلى الله عليه وسلم عربي ، والقرآن أعجمي ، فذلك قوله سبحانه : قرآنا أعجميا إلى آخر الآية .
فضربه سيده ، فقال : إنك تعلم محمدا صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو فكيهة : بل هو يعلمني ، فأنزل الله عز وجل في قولهم : وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين الشعراء : ، ؛ لقولهم : إنما يعلم محمدا صلى الله عليه وسلم يسار أبو فكيهة .
تفسير سورة النحل من الآية : .
النحل : إن الذين لا .
.
.
.
.
ثم قال : إن الذين لا يؤمنون بئايت الله ، يعنى لا يصدقون بالقرآن أنه جاء من الله عز وجل ، ويزعمون أن محمدا صلى الله عليه وسلم يتعلم من أبي فكيهة ، لا يهديهم الله لدينه ، ولهم في الآخرة ، عذاب أليم آية : ، يعنى وجيع .
النحل : إنما يفتري الكذب .
.
.
.
.
ثم رجع إلى قول المشركين حين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : إنما أنت مفتر تقول هذا القرآن من تلقاء نفسك ، فأنزل الله تعالى : إنما يفتري ، يعنى يتقول الكذب الذين لا يؤمنون بئايت الله ، يعنى لا يصدقون بالقرآن أنه جاء من الله عز وجل ، وأولئك هم الكاذبون آية : في قولهم للنبي صلى الله عليه وسلم إنه مفتر .
النحل : من كفر بالله .
.
.
.
.
من كفر بالله من بعد إيمانه ، نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح القرشي ، ومقيس بن ضبابة الليثي ، وعبد الله بن أنس بن حنظل ، من بني تميم بن مرة ، وطعمة بن أبيرق الأنصاري ، من بني ظفر بن الحارث ، وقيس بن الوليد بن المغيرة المخزومي ، وقيس بن الفاكه بن المغيرة المخزومي ، قتلا ببدر ، ثم استثنى ، فقال : إلا من أكره على الكفر ، وقلبه مطمئن ، يعنى راض ، بالإيمان كقوله عز وجل : فإن أصابه خير اطمأن به الحج : ، نزلت في جبر غلام عامر بن الحضرمي ، كان يهوديا فأسلم حين سمع أمر يوسف وإخوته ، فضربه سيده حتى يرجع إلى اليهودية ، ثم قال عز وجل : ولكن من شرح من وسع ، بالكفر صدرا إلى

سائل يسأل عن كيفية علاج الفزع والأرق المانع من النوم؟ الإجابة: أما عن سؤالك عن كيفية التخلص من هذه الأعراض، فإنا ندلك على ما ذكره العلامة ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد حيث قال: فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الفزع والأرق المانع من النوم.
روى الترمذي في جامعه عن بريدة قال: شكى خالد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما أنام الليل من الأرق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أويت إلى فراشك، فقل: اللهم رب السموات السبع وما أظلت، ورب الأرضين وما أقلت، ورب الشياطين وما أضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا، أن يفرط علي أحد منهم، أو يبغي علي، عز جارك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك .
وفيه أيضا عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع: أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، وعقابه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وأعوذ بك رب أن يحضرون .
قال: وكان عبد الله بن عمر يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل، كتبه فعلقه عليه .
ولا يخفي مناسبة هذه العوذة لعلاج هذا الداء.اه.
والله أعلم.
منع شرب دم البرازي للتداوي به هل يجوز التداوي بدم رجل من البرازات القبيلة المشهورة من سبيع، حسبما هو متعارف لدى بعض العوام، أن الكلب المصاب بمرض الكلب، ويسمونه مغلوث إذا عض شخصا صار على خطر عظيم حتى يعالج، ومن علاجات العوام أنهم يفصدون له من دم رجل من قبيلة البرازات، فيشربه، ويزعمون أنه يشفى من ذلك بإذن الله، والسؤال عن وقوع مثل هذا هل هو واقع حقيقة أم لا، وهل ذلك صحيح أعني: هل دم مثل ذلك الرجل يكون شفاء لهذا المرض وما حكم استعماله شرعا؟ الإجابة: أما الوقوع فهذا شائع على ألسنة الناس قديما وحديثا، وأما كونه سببا لشفاء هذا المرض، فأنا أستبعده، مع أن هذا ليس من اختصاصي، وإنما هو من اختصاص الأطباء، وقد ذكروا أن له مصلا مضادا، ما دام الداء في أول مراحله.
وممن ذكره الجاحظ في كتاب الحيوان حيث قال في الجزء الخامس منه: والكلب داء يقع في الإبل، ويقال للرجل إذا عضه الكلب الكلب وقد كلب الرجل.
ويقال: إن الرجل الكلب إذا عض إنسانا آخر يأتون رجلا شريفا، فيقطر لهم من دم أصبعه، فيسقون ذلك الكلب، فيبرأ، وقال الكميت: أحلامكم لسقام الجهل شافية كما دماؤكم يشفى بها الكلب .اه.
وقال في تاج العروس : و الكلب : جنون الكلاب المعتري من أكل لحم الإنسان، فيأخذه لذلك سعار وداء شبه الجنون.
وفي الحديث يخرج من أمتي أقوام تتجارى بهم الأهواء، كما يتجارى الكلب بصاحبه .
وهو بالتحريك: داء يعرض للإنسان من عض الكلب الكلب، فيصيبه شبه الجنون، فلا يعض أحدا إلا كلب، ويعرض له أعراض رديئة، ويمتنع من شرب الماء، حتى يموت عطشا، وأجمعت العرب أن دواءه قطرة من دم ملك، يخلط بماء، فيسقاه... وعن الليث: الكلب: الكلب الذي يكلب في لحوم الناس، فيأخذه شبه جنون، فإذا عقر إنسانا كلب عقور، أصابه داء الكلاب، ويعوي عواء الكلب، ويمزق ثيابه على نفسه، ويعقر من أصاب، ثم يصير أمره إلى أن يأخذه العطاش، فيموت من شدة العطش، ولا يشرب... وفي مجمع الأمثال و المستقصى : دماء الملوك شفاء الكلب... قال شيخنا: ودفع بعض أصحاب المعاني هذا، فقال: معنى المثل: أن دم الكريم هو الثأر المقيم... قال: فإذا كلب من الغيظ والغضب، فأدرك ثأره، فذلك هو الشفاء من الكلب، لا أن هناك دماء تشرب في الحقيقة .انتهى.
وأما الجواز فلا يجوز ذلك؛ لأنه من باب التداوي بالنجاسات.
وفي الدرر السنية أن الشيخ عبد الله أبابطين رحمه الله سئل عن دم البرازي أنه دواء لعضة الكلب، فقال: لا أصل له، والتداوي بالنجس حرام.
وسئل مرة ثانية عن هذه المسألة، فأفتى بالمنع.
والشيء إذا كان محرما في الشرع، فلا يبيحه دعوى نفعه بالتجربة، وسئل الشيخ عبد الله العنقري عن ذلك، فأجاب: هو نجس حرام ولا يجوز التداوي به من عضة الكلب، ولا غيرها.
والله أعلم.
التداوي بنقل الدم من شخص لآخر سائل يسأل: هل يجوز التداوي بنقل الدم من إنسان لآخر، وذلك بحقنه من طريق الشرايين؟ الإجابة: الدم نجس حرام، لا يجوز استعماله، ولا تناوله، سواء كان عن طريق العلاج والتداوي بحقنه من طريق الشرايين، أو كان استعماله عن طريق الأكل والشرب، أو غير ذلك؛ وذلك للأحاديث الواردة في النهي عن التداوي بالمحرمات كحديث:إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم .
لكن إذا وصل بالإنسان المرض إلى حالة الاضطرار، وخشي على نفسه الهلاك، فالضرورات تبيح المحظورات؛ ولهذا لما ذكر الله تحريم الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما عطف عليها، قال بعد ذلك فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم .
وقال تعالى: فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه .
فإذا بلغت الحال بالمريض إلى ما ذكر، جاز له نقل الدم، بل ربما يجب عليه استعماله؛ لإنقاذ نفسه من الهلاك؛ لقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ؛ ولهذا صرح الفقهاء أنه يجب على الإنسان الأكل من الميتة ونحوها إذا خاف على نفسه التلف.
والله أعلم.
الكشف على المرأة الحامل بالأشعة هل يجوز للحامل الكشف بالأشعة للاطمئنان على الجنين؟ الإجابة: الحمد لله.
لا بأس بالكشف عليها بالأشعة، وإذا كان الجنين ميتا، فلا بأس بإخراجه من بطنها بعملية.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
حكم كشف الأطباء على عورات النساء سائل يسأل عن جواز كشف الطبيب على عورة المرأة، ومعالجتها مع وجود طبيبة من النساء، وعن خلوة الدكتور بالمرأة عند الكشف عليها، وعلاجها، وعن جواز نظره إلى عورتها، ومسها عند الحاجة، وعدمها؟ الإجابة: والجواب على هذا بأمور: أولا: المرأة عورة، ومحل مطمع للرجال بكل حال؛ فلهذا لا ينبغي لها أن تمكن الرجال من الكشف عليها، أو معالجتها ما دامت تجد طبيبة من النساء، تحسن الكشف عليها، ومعالجتها.
ثانيا: إذا لم توجد الطبيبة المطلوبة، فلا بأس بمعالجة الرجل لها، وهذا أشبه بحال الضرورة، ولكنه يتقيد بقيود معروفة، ولهذا يقول الفقهاء: الضرورة تقدر بقدرها؛ فلا يحل للطبيب أن يرى منها أو يمس ما لا تدعو الحاجة إلى رؤيته أو مسه، ويجب عليها ستر كل ما لا حاجة إلى كشفه عند العلاج.
ثالثا: مع كون المرأة عورة، فإن العورة تختلف، فمنها: عورة مغلظة، ومنها: ما هو أخف من ذلك، كما أن المرض الذي تعالج منه المرأة قد يكون من الأمراض الخطرة التي لا ينبغي تأخير علاجها، وقد يكون من العوارض البسيطة التي لا ضرر في تأخير علاجها، حتى يحضر محرمها، ولا خطر، كما أن النساء يختلفن: فمنهن القواعد من النساء، ومنهن الشابة الحسناء، ومنهن ما بين ذلك، ومنهن من تأتي وقد أنهكها المرض، ومنهن من تأتي إلى المستشفى من دون أن يظهر عليها أثر المرض، ومنهن من يعمل لها بنج موضعي أو كلي، ومنهن من يكتفى بإعطائها حبوبا ونحوها، ولكل واحدة من هؤلاء حكمها.
وعلى كل فالخلوة بالمرأة الأجنبية محرمة شرعا، ولو للطبيب الذي يعالجها؛ لحديث: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم .
فلا بد من حضور أحد معها، سواء كان زوجها أو أحد محارمها الرجال، فإن لم يتهيأ، فمن أقاربها النساء، فإن لم يوجد أحد ممن ذكر، وكان المرض خطرا لا يمكن تأخيره، فلا أقل من حضور الممرضة، ونحوها؛ تفاديا من الخلوة المنهي عنها.
والله المستعان.
علاج الكرب والهم والغم والحزن الإجابة: وصل خطابكم وفهمنا ما ذكرتم، ونحن نشاطركم الشعور، فيما أشرتم إليه، ونقدر ما تعانونه، وندعو الله لكم بالشفاء والعافية، ونلفت نظركم إلى ما ذكره المحقق ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد فقد ذكر لعلاج ما ذكرتم خمسة عشر نوعا، جربوها عسى أن تزيل عنكم ما تجدونه، أو تخففه عنكم.
وصيتي لكم: ملازمة ما صح من هذه الأدعية النافعة، والتوجيهات الصادقة، والمثابرة عليها باستمرار، والله الموفق.
قال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد في هدي خير العباد .
وهو الكتاب النفيس، الذي قل أن تجد مثله: فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج الكرب والهم والغم والحزن.
أخرجا في الصحيحين من حديث ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع، ورب العرش الكريم .
وفي جامع الترمذي عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر قال: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث .
وفيه عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان إذا أهمه الأمر، رفع طرفه إلى السماء فقال: سبحان الله العظيم .
وإذا اجتهد في الدعاء، قال: يا حي يا قيوم .
وفي سنن أبي داود عن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوات المكروب: اللهم رحمتك أرجو، فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت .
وفيها أيضا عن أسماء بنت عميس قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب، أو في الكرب: الله ربي لا أشرك به شيئا .
وفي رواية أنها تقال سبع مرات.
وفي مسند الإمام أحمد عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أصاب عبدا هم ولا حزن فقال: اللهم إني عبدك، ابن عبدك، ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، أسألك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب غمي، إلا أذهب الله حزنه وهمه، وأبدله مكانه فرحا ، وفي الترمذي عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعوة ذي النون، إذ دعا ربه، وهو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك، إني كنت من الظالمين، لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجيب له .
وفي رواية: إني لأعلم كلمة، لا يقولها مكروب إلا فرج الله عنه؛ كلمة أخي يونس ، وفي سنن أبي داود عن أبي سعيد الخدري قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم المسجد، فإذا هو برجل من الأنصار يقال له: أبو أمامة، فقال: يا أبا أمامة، ما لي أراك في المسجد في غير وقت الصلاة؟ فقال: هموم لزمتني، وديون يا رسول الله، فقال: ألا أعلمك دعاء، إذا أنت قلته، أذهب الله عز وجل همك، وقضى دينك ، قال: قلت بلى يا رسول الله، قال: قل إذا أصبحت، وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن، وأعوذ بك من العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال .
قال: ففعلت ذلك، فأذهب الله عز وجل همي، وقضى عني ديني .
وفي سنن أبي داود عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لزم الاستغفار؛ جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب .
وفي المسند : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا حزبه أمر فزع إلى الصلاة .
وقد قال تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة ، وفي السنن : عليكم بالجهاد، فإنه باب من أبواب الجنة، يدفع الله به عن النفوس الهم والغم .
ويذكر عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم : من كثرت همومه، وغمومه، فليكثر من قول: لا حول ولا قوة إلا بالله .
وثبت في الصحيحين أنها: كنز من كنوز الجنة .
وفي الترمذي أنها: باب من أبواب الجنة .
هذه الأدوية تتضمن خمسة عشر نوعا من الدواء، فإن لم تقو على إذهاب داء الهم والغم والحزن، فهو داء قد استحكم وتمكنت أسبابه، ويحتاج إلى استفراغ كلي.
الأول : توحيد الربوبية.
الثاني: توحيد الإلهية.
الثالث: التوحيد العلمي الاعتقادي.
الرابع: تنزيه الرب تعالى عن أن يظلم عبده، أو يأخذه بلا سبب من العبد يوجب ذلك.
الخامس: اعتراف العبد بأنه هو الظالم.
السادس: التوسل إلى الرب تعالى بأحب الأشياء إليه؛ وهو أسماؤه وصفاته.
ومن أجمعها لمعاني الأسماء والصفات: الحي القيوم .
السابع: الاستعانة به وحده.
الثامن: إقرار العبد له بالرجاء.
التاسع: تحقيق التوكل عليه والتفويض إليه، والاعتراف له بأن ناصيته في يده، يصرفه كيف يشاء، وأنه ماض فيه حكمه، عدل فيه قضاؤه.
العاشر: أن يرتع قلبه في رياض القرآن، ويجعله لقلبه كالربيع للحيوان، وأن يستضيء به في ظلمات الشبهات والشهوات، وأن يتسلى به عن كل فائت ويتعزى به عن كل مصيبة، ويستشفي به من أدواء صدره، فيكون جلاء حزنه، وشفاء همه وغمه.
الحادي عشر: الاستغفار.
الثاني عشر: التوبة.
الثالث عشر: الجهاد.
الرابع عشر: الصلاة.
الخامس عشر: البراءة من الحول والقوة، وتفويضهما إلى من هما بيده.
انتهى.
أحكام السلام حكم التحية ب كيف أصبحت ؟ سائل يقول: التقينا بصديق لنا، فقال لنا: كيف أصبحتم؟ فقلنا له: لم لم تقل السلام؟ فقال: إن كيف أصبحت ؟، وكيف أمسيت ؟ تحصل بها التحية، ويستحق عليها الإجابة بمثلها، أو أحسن منها، فطلبنا منه الدليل، فلم يأت بشيء، فلهذا نسألكم عن هذه المسألة، ونرجوكم الإفادة عما ذكره العلماء فيها.
الإجابة: التحية المشروعة هي: السلام عليكم، فإن كان صديقكم أتى بكيف أصبحتم بعدما سلم، فذاك.
وإن كان لم يسلم، وإنما اكتفى بكيف أصبحتم، فهو قد ترك الأكمل والأفضل، ومع هذا، فقد ذكر بعض العلماء أن كيف أصبحت و كيف أمسيت تعتبر تحية، ويستحق الإجابة عليها قال في غذاء الألباب شرح منظومة الآداب للعلامة السفاريني ص : لا بأس أن يقول لصاحبه: كيف أمسيت ، و كيف أصبحت ، قال الإمام أحمد رضي الله عنه لصدقة وهم في جنازة: يا أبا محمد، كيف أمسيت؟ فقال: مساك الله بالخير، وقال أيضا للمروذي: كيف أصبحت، يا أبا بكر؟ فقال له: صبحك الله بالخير يا أبا عبد الله.
وروى عبدالله بن الإمام أحمد رضي الله عنه عن الحسن مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحاب الصفة: كيف أصبحتم .
وروى ابن ماجه بإسناد ضعيف من حديث أبي أسيد الساعدي، أنه عليه الصلاة والسلام دخل على العباس، فقال: السلام عليكم ، فقالوا: وعليك السلام ورحمه الله وبركاته.
قال: كيف أصبحتم قالوا: بخير نحمد الله، كيف أصبحت بأبينا وأمنا أنت يا رسول الله؟ قال: أصبحت بخير أحمد الله وروي أيضا عن جابر قلت: كيف أصبحت يا رسول الله؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صائما، ولم يعد سقيما .
وفيه عبدالله بن مسلم بن هرمز ضعيف.
وفي حواشي تعليق القاضي الكبير : روى أبو بكر البرقاني بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لو لقيت رجلا، فقال لي: بارك الله فيك، لقلت: وفيك.
قال في الآداب الكبرى : فقد ظهر من ذلك الاكتفاء بنحو كيف أصبحت و كيف أمسيت بدلا من السلام وأنه يرد على المبتدئ بذلك وإن كان السلام وجوابه أفضل وأكمل .
انتهى.
النهي عن الانحناء في السلام سائل يسأل عن حكم من ينحني عند السلام برأسه ورقبته، ويقول: هل ورد في هذا شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ الإجابة: انحناء الإنسان لغيره برأسه أو برقبته لا يجوز في حالة السلام، ولا في غيره؛ لأن ذلك من الخضوع، والخضوع لغير الله منهي عنه، وقد سئل الإمام النووي عن ذلك.
ونص السؤال: الانحناء الذي يفعله الناس بعضهم لبعض كما هو معتاد لكثير من الناس ما حكمه؟ وهل جاء فيه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه؟ فأجاب رحمه الله بما نصه: هو مكروه كراهة شديدة، فقد ثبت عن أنس رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، الرجل منا يلقى أخاه، أو صديقه، أينحني له؟ قال: لا ، قال: أفيلتزمه ويقبله؟ قال: لا ، قال: أفيأخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم .
رواه الترمذي وقال حديث حسن.
فهذا الحديث صريح في النهي عنه، ولم يأت له معارض، فلا مصير إلى مخالفته، ولا يغتر بكثرة من يخالفه، ممن ينتسب إلى فقه، أو غيره من خصال الفضل، فإن الاقتداء إنما يكون برسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: وما ءاتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
انتهى.
والله أعلم.
آداب الدعاء لا يسأل بوجه الله إلا الجنة دار حوار بين رجلين في مجلس فقال أحدهما للآخر: أسألك بوجه الله أن تخبرني، فكرهنا مسألته، وقال لنا بعض الإخوان: إنه ورد الحديث بالنهي عن السؤال بوجه الله، فنرجوكم إيضاح الجواب.
وفقكم الله للصواب.
الإجابة:

ثم أشكره أخرى على أن جعلني من أهل هذا الملتقى المبارك ،وهذا شيء أعتز به جدا .
ولن أفشي سرا إن قلت: أنني من السابقين في المشاركة في هذا المنتدى ،ولكنني انقطعت فترة طويلة على المشاركة في النت،فعسى أن أرجع من جديد للافادة من الإخوة الفضلاء أعضاء هذا الملتقى .
قصة كتاب الجامع : من قرأ مقدمة الكتاب علم أنني بدأت قبل بضع سنوات ،ثم أعرضت عن الكتاب فترة خوفا من أن أنسب قولا لأحد العلماء يتعبد به حاج فأضله ،خاصة أنني كلما رجعت للبحث وقعت على أخطاء.
ثم تفضل شيخنا معالي الشيخ صالح الفوزان بمراجعة البحث .
فتشجعت على الاشتغال رجاء أن يظهر للناس.
ثم تركت النظر في البحث لما ذكرته من الأسباب أعلاه ،واكتفيت بنشره في النت ،وبعد كل حج إذا لقيت أحد مشايخنا أو بعض الزملاء ذكروا البحث ورغبوا في طبعه .
وكان من أجلهم سماحة شيخنا الشيخ عبدالله بن عقيل ،وكذلك فضيلة شيخنا الشيخ عبدالمحسن التخيفي .
ولكن لم أجد في نفسي العزم على اخراجه وفي العام المنصرم عقدت العزم على اخراج الكتاب ؛واستعنت بالله وأعدت النظر فيه مرة بعد مرة ،ويسر الله تعالى أن تعرفت على الإخوة في مركز الصديق فاتفقت معهم على مراجعة الكتاب وصفه ، حتى ظهر بهذا الشكل .
وقد عرضت الكتاب على عدد من المشايخ الكرام ،وكل منهم تصدق بفائدة أو ملحوظة كانت لبنة في الكتاب ،وقد تعودت على كثرة العرض على طلبة العلم ومشايخي الكرام .
وإنني أسأل الله العظيم أن يتقبل هذا الكتاب ،وأن يجزى خيرا كل من تصدق علي بملحوظة .
عبدالقاهر : أبا محمد: جزاك الله خيرا على تعريفك بالكتاب.
أخي الفاضل :عبدالرحمن الهرفي جزاك الله خيرا على جمع الفوائد في كتاب واحد.ولعلك تكمل بقية الكتب التي ذكرت .
وليت الكتاب كان تجليدا أحفظ له من التمزق ... .
ودمت موفقا.
عبدالرحمن بن محمد الهرفي : أخي الفاضل : بدأت في في اكمال الكتاب ،ولله الحمد بالنسبة للتجليد فالسبب هو أنني أنهيت الكتاب في نصف شهر شوال لهذا العام ،فلم يمكن طبعه في الخارج .
وما كتب على طرة الكتاب الطبعة الأولى صفر .. خطأ من دار ابن الجوزي بالنسبة لشيخ الإسلام فهذه هي الخطة لما كان لشيخ الإسلام ابن تيمية مكانة عالية ومنزلة مرموقة بين أهل العلم والفضل رأيت أن أخصه بجمع منسك له من جميع كتبه ما استطعت إلى ذلك سبيلا وفق التالي : .
منسك شيخ الإسلام ،وهو المطبوع في الجزء السادس والعشرون من الفتاوى وقد اعتمدت على الطبعة التي حققها الشيخ علي بن محمد العمران ، ط: دار عالم الفوائد، ه. .
المواضع التي سبقت ولحقت المنسك من مجموع الفتاوى في الجزء المذكور.
.
شرح العمدة ، وهو وإن كان من أول ما ألف شيخ الإسلام / ولكنني سأنقل منه ما لم يذكر خلافه في المنسك أو الفتاوى .
.
باقي كتب الشيخ ،وهذا حسب ما يقع في يدي .
.
كتب الاختيارات .
.
ما نقله المرداوي في الإنصاف عن شيخ الإسلام.
.
ما نقله ابن مفلح في الفروع عن شيخ الإسلام .
عبدالقاهر : أخي الكريم:عبدالرحمن الهرفي وفقت وسددت .وأسأل الله لي و لك الاعانة أنت في مشروعك وأنا في شراءه مرة ثانية ابتسامة .
منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث زاوية للتعريف ببعض الرسائل الجامعية زاوية للتعريف ببعض الرسائل الجامعية عمر السنيدي : في موقع الاسلام اليوم زاوية بحوث ودراسات رسائل جامعية :// .
.
/ / .
= = يتم التعريف ببعض الرسائل الجامعية في عدة مجالات .
وكان من آخرها المنفعة في القرض عبد الله بن محمد العمراني / / اسم الكتاب: المنفعة في القرض دراسة تأصيلية تطبيقية المؤلف : عبد الله بن محمد العمراني.
الناشر :دار ابن الجوزي عدد الصفحات: جاء الكتاب في مقدمة ، وتمهيد، وبابين، وخاتمة .
أما المقدمة فتشمل أسباب اختيار الموضوع ، ومنهج البحث وخطته.
وأما التمهيد ففي : حقيقة القرض ، وفضله ، وبيان الأصل فيه.
وأما البابان فهما على النحو التالي: الباب الأول : حقيقة المنفعة في القرض وأحكامها وضوابطها.
ضمن ثلاثة فصول: الأول حول: حقيقة المنفعة في القرض.
عرض فيه لتعريف المنفعة في القرض ،وأنواعها ،ثم لنظرية الفائدة عند الاقتصاديين.
والفصل الثاني كان في: أحكام المنفعة في القرض .عرض فيه لأحكام المنفعة المشروطة ،وغير المشروطة في القرض ،وحكم عقد القرض مع اشتراط المنفعة .
في حين كان الفصل الثالث في: ضوابط المنفعة في القرض.
أما الباب الثاني فخصصه لذكر تطبيقات معاصرة للمنفعة في القرض.
خلال خمسة فصول : الأول في :الودائع المصرفية.والثاني في : السندات .والثالث في: الاعتمادات المستندية.
والرابع في : خصم الأوراق التجارية.والخامس والأخير في: جمعيات الموظفين.
وفي نهاية البحث ذكر خاتمة اشتملت أهم نتائج البحث التي توصل إليها وهي : .القرض هو دفع مال لمن ينتفع به ويرد بدله ، وقد دلت على فضله الأدلة من الكتاب والسنة والمعقول.
.الأصل في القرض أنه من عقود التبرعات لا المعاوضات.
.يمكن تعريف المنفعة في القرض بأنها الفائدة أو المصلحة التي تعود لأحد أطراف عقد القرض بسبب هذا العقد.
.المنفعة في القرض أنواع متعددة باعتبارات متعددة ، ومن ذلك أن المنفعة في القرض باعتبار ذات المنفعة ثلاثة أنواع : عينية ، وعرضية ،ومعنوية .
وباعتبار المنتفع بها أربعة أنواع، وهي : أن تكون للمقترض، أو للمقرض ، أو لهما معا ، أو لطرف ثالث .
وباعتبار الشرط وعدمه نوعان : مشروطة وغير مشروطة .
إلى غير ذلك من الاعتبارات.
.الفائدة في اصطلاح الاقتصاديين هي : الثمن الذي يدفعه المقترض مقابل استخدام نقود المقرض .
ولقد نشط الاقتصاديون الغربيون في ابتكار نظريات لتبريرها.
.اتفق العلماء على أنه لا يجوز اشتراط زيادة في بدل القرض للمقرض ، وأن هذه الزيادة ربا.
وسواء أكانت الزيادة في الصفة أم في القدر ، عينا أم منفعة ، ولم يفرقوا في الحكم بين اشتراط الزيادة في بداية العقد أو عند تأجيل الوفاء.
.تسمى الزيادة المشروطة في القرض ربا القرض ، وهي من ربا الجاهلية.
.حديث كل قرض جر منفعة فهو ربا ، إسناد المرفوع منه ضعيف جدا ، والموقوف ضعيف ، ولكن معناه صحيح إذا كان القرض مشروطا فيه نفع للمرض فقط أو ما كان في حكم المشروط؛ وذلك لتلقي كثير من العلماء له بالقبول ، واعتضاده بالأدلة من الكتاب والسنة والإجماع والمعقول الدالة على تحريم اشتراط المنفعة للمقرض.
.اختلف الفقهاء في حكم اشتراط وفاء القرض بالأقل ، والراجح هو الجواز.
.محل الخلاف في مسألة اشتراط الوفاء في غير بلد القرض هو في المنفعة الإضافية إذا كان اشتراط الوفاء في غير بلد القرض لمنفعة المقترض والمقرض معا ، والراجح هو جواز اشتراط الوفاء في غير بلد القرض ، بحيث يكون على وجه الإرفاق بالمقترض ، سواء انتفع المقرض أولا.
.اشتراط الأجل في القرض جائز ، ويتأجل القرض بالتأجيل.
.اتفق العلماء في الجملة على أنه لا يجوز اشتراط عقد البيع في عقد القرض ، وكذا لا يجوز اشتراط عقد معاوضة كالإجارة ونحوها في عقد القرض .
ومما له علاقة بهذه المسألة اشتراط المقرض على المقترض أن يزكي القرض الذي عنده ، فإن ذلك لا يجوز.
.اشتراط عقد قرض آخر من المقترض للمقرض في مقابل القرض الأول لا يجوز ، وهذا المسألة تسمى أسلفني وأسلفك .
.قرض المنافع جائز إذا كان على وجه المعروف والإرفاق.
.لا يجوز الجعل المشروط ثمنا للجاه والشفاعة فقط ، بينما يجوز ذلك إذا كان الجعل مقابل ما يحتاج إليه من نفقة.
.فيما يتعلق بحكم عقد القرض مع اشتراط المنفعة للمقرض ، فإن عقد القرض يبقى صحيحا مع فساد الشرط .
وأما حكمه مع اشتراط المنفعة للمقترض فإنه يصح ، والشرط جائز ، وكذلك حكم العقد عند من منع هذا الاشتراط من العلماء ، فإن الشرط يلغو عندهم ويبقى العقد صحيحا .
وأما حكمه مع اشتراط المنفعة للمقترض والمقرض معا بحيث يكون مصلحة للطرفين على وجه الإرفاق فإنه يصح؛ لأن الراجح أن هذا الاشتراط جائز.
.
الزيادة عند الوفاء للمقرض من غير شرط جائزة، سواء كانت الزيادة في القدر أو في الصفة.
.المنافع غير المشروطة للمقرض قبل الوفاء فيها تفصيل ، فإن كانت من أجل القرض فإنها لا تجوز ، وإن كانت هذه المنافع ليست من أجل القرض ، مثل ما إذا كانت العادة جارية بين المقرض والمقترض بذلك قبل القرض ، أو حدث سبب موجب لهذه المنافع بعد القرض فإن ذلك جائز ،وإن جهل الحال فتمنع حتى يتبين أنها ليست لأجل القرض.
.شكر المقترض للمقرض ودعائه له مما يندب إليه ؛ لأنه من باب مقابلة المعروف بالمعروف.
.منفعة المقرض بضمان ماله عند المقترض منفعة أصلية في القرض ، ولكن إن قصد المقرض الإرفاق بالمقترض فإنه يثاب على قرضه ، وهذا الأصل في مشروعية القرض ، وأما إن كان المقرض يقصد نفع نفسه فقط بضمان المال لا الإرفاق بالمقترض فإنه لا يثاب على هذا القرض ، ولكن القرض في هذه الحالة جائز.
.الإقراض بقصد الانتفاع بشفاعة المقترض وجاهه محرم إذا كان ذلك وسيلة لإحقاق باطل أو إبطال حق ؛ لأنه بمثابة الرشوة للحصول على غرض ما.
.
كل قرض جر منفعة فهو ربا ضابط يذكره الفقهاء ، وسيستدلون به ، ويحيلون إليه فروعا .
وإيرادهم له جاء على عدة نواح ، ففي بعض المواضع يسوقونه على أنه حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأحيانا يسوقونه على أنه أثر عن الصحابة رضي الله عنهم ، وفي بعض المواضع يستدلون به على أنه قاعدة أو ضابط ، أو يجعلونه قاعدة أو ضابطا ويحيلون إليه الفروع التي يرونها تدخل فيه.
.وبعد دارسة هذا الضابط تبين أنه ليس على عمومه ، وإنما يخرج منه بعض المنافع الجائزة ، ويمكن أن يكون الضابط على ما توصلت إليه : كل قرض جر منفعة زائدة متمحضة مشروطة للمقرض على المتقرض أو في حكم المشروطة فإن هذه المنفعة ربا .
.من الضوابط التي ذكرها بعض الفقهاء : متى تمحضت المنفعة في القرض للمقترض جاز .
وبعد دراسة هذا الضابط تبين أنه ليس على إطلاقه ، ويمكن أن يكون الضابط على ما توصلت إليه على النحو الآتي : كل منفعة في القرض متمحضة للمقترض ، وكل منفعة مشتركة بين المقترض والمقرض ومنفعة المقترض أقوى أو مساوية فإنها جائزة .
.من الضوابط التي ذكرها بعض الفقهاء : القرض عقد إرفاق وقربة فمتى خرج عن باب المعروف امتنع .وبعد دراسة هذا الضابط تبين أنه غير مسلم ، فموضوع القرض هو الإرفاق والمعروف ، وهذا هو الأصل فيه ، ولكنه ليس شرطا لجواز القرض ، وليس خروجه عن المعروف والإرفاق مناطا للمنع.
.من الضوابط في هذا البحث المقاصد معتبرة في التصرفات من العقود وغيرها .
ومما يترتب على اعتبار المقاصد في التصرفات إبطال الحيل التي يراد التوصل بها إلى المحرمات .
ومن صور التحايل على أخذ المنفعة في القرض : البيع بشرط أن البائع متى ما رد الثمن فإن المشتري يعيد إليه المبيع ، ومن الصور : البيع بشرط الخيار حيلة ليربح في قرض.
.من الضوابط في هذا البحث المنفعة المجمع على تحريمها هي المنفعة الزائدة المتمحضة المشروطة للمقرض على المقترض .
ومفاد هذا الضابط بيان محل الإجماع في موضوع المنفعة المحرمة في القرض.
.من الضوابط في هذا البحث المنفعة المحرمة في القرض هي: المنفعة الزائدة المتمحضة المشروطة للمقرض على المقترض ، أو ما كان في حكم المشروطة.

جاء شقيق عارضا رمحه إن بني عمك فيهم رماح فهم ، لعصيانهم ومخالفتهم ، لم يعملوا للموت ، فحالهم كحال المنكر لها ، ولما كانت دلائل البعث ظاهرة صار كالأمر الثابت الذي لا يرتاب فيه.
ه.
الإشارة : اعلم أن الروح لها أطوار كأطوار البشرية ، من الضعف والقوة شيئا فشيئا ، باعتبار قوة اليقين ، والترقي إلى العلم بالله ومشاهدته ، فتكون أولا صغيرة العلم ، ضعيفة اليقين ، تم تتربى بقوت القلوب وغذاء الأرواح ؛ فقوت القلوب : العمل الظاهر ، وقوت الأرواح : العمل الباطن ، فلا تزال تتقوت بالعمل الظاهر شيئا فشيئا حتى تقوى على كمال غايته ، ثم تنتقل إلى قوت العمل الباطن ؛ كالذكر القلبي ، والتفكر والاعتبار ، وجولان القلب في ميادين الأغيار ، ثم دوام حضور القلب مع الحق على سبيل الاستهتار ، ثم يفتح لها ميادين الغيوب ، ويوسع عليها فضاء الشهود ، فيكون قوتها حينئذ رؤية المحبوب ، وهو غاية المطلوب ، فتبلغ مبلغ الرجال ، وتحوز مراتب الكمال ، ومن لم يبلغ هذا بقي في مرتبة الأطفال ، ولا يمكن حصول هذا إلا بصحبة طبيب ماهر ، يعالجها ويربيها ، وينقلها من طور لى طور ، وإلا بقيت الروح مريضة لا تتقوت إلا بالمحسوسات ، وهي لا تشبع ولا تغني من جوع.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : سيناء ، من فتحها : جعل همزتها للتأنيث ، فلم يصرفه ؛ للتأنيث والوصف ، كحمراء ، أو لألف التأنيث ، لقيامه مقام علتين ، ومن كسرها : لم يصرفه ؛ للتعريف والعجمة ، وهذا البناء ليس من أبنية التأنيث ، وإنما ألفه ألف الإلحاق ، كعلباء وجرباء.
ونبت وأنبت : لغتان بمعنى واحد وكذلك سقى وأسقى.
يقول الحق جل جلاله : ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق ، وهي السموات السبع ، جمع طريقة ؛ لأنها طرق الملائكة وتقلباتها ، وطرق الكواكب ، فيها مسيرها ، وما كنا عن الخلق غافلين ، أراد بالخلق السموات ، كأنه قال : خلقناها وما غفلنا عن حفظها وإمساكها ، أو الناس ، أي : خلقناها فوقكم ؛ لنفتح عليكم منها الأرزاق والبركات ، وما كنا غافلين عنكم وعما يصلحكم ، أو : خلقناها فوقكم ، وما حالت بيننا وبينكم ، بل نحن أقرب إليكم من كل شيء ، فلا نغفل عن شيء من أمركم ، قل أو جل.
وأنزلنا من السماء ماء هو المطر ، وقيل : الأنهار النازلة من الجنة ، وهي خمسة : سيحون نهر الهند ، وجيحون نهر بلخ ، ودجلة والفرات نهرا العراق ، والنيل نهر مصر ، أنزلها الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة.
ه.
وقوله تعالى ؛ بقدر أي : بتقدير ، يسلمون معه من المضرة ، ويصلون إلى المنفعة ، أو بمقدار ما علمنا بهم من الحاجة ، أو : بقدر سابق لا يزيد عليه ولا ينقص ، فأسكناه في الأرض أي : جعلناه ثابتا قارا فيها ، كقوله : فسلكه ينابيع فى الأرض الزمر : ، فماء الأرض كله من السماء ، وإنا على ذهاب به أي : إزالته بالإفساد والتغوير ، حيث يتعذر استنباطه ، لقادرون كما كنا قادرين على إنزاله ، وفي تنكير ذهاب : إيماء إلى كثرة طرقه ، ومبالغة في الإيعاد به ، ولذلك كان أبلغ من قوله : قل أرأيتم إن أصبح مآؤكم غورا فمن يأتيكم بمآء معين الملك : .
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر نتائجه ، فقال : فأنشأنا لكم به أي : بذلك الماء جنات من نخيل وأعناب لكم فيها أي : في الجنات ، فواكه كثيرة تتفكهون بها سوى النخيل والأعناب ، ومنها تأكلون أي من الجنات تأكلون تغذيا ، وتفكها ، أو ترزقون وتحصلون معايشكم ، من قولهم : فلان يأكل من حرفته ، وهذه الجنة وجوه أرزاقكم منها ترزقون وتتمعشون ، ويجوز أن يكون الضميران للنخيل والأعناب ، أي : لكم في ثمرتها أنواع من الفواكه ، الرطب والعنب ، والتمر والزبيب ، والعصير والدبس ، وغير ذلك وطعاما تأكلونه.
و أنبتنا به شجرة هي الزيتون تخرج من طور سيناء ، وهو جبل موسى عليه السلام بين مصر وأيلة ، وقيل : بفلسطين ، ويقال : فيه طور سنين ، فإما أن يكون الطور اسم الجبل ، وسيناء اسم البقعة أضيف إليها ، أو المركب منهما علم له ، كامرئ القيس ، وتخصيصها بالخروج منه ، مع خروجها من سائر البقع ، إما لتعظيمها ، أو لأنه المنشأ الأصلي لها ؛ لأن أصل الزيتون من الشام ، وأول ما نبت في الطور ، ومنه نقل إلى سائر البلاد ، تنبت بالدهن أي : متلبسة بالدهن ، أي : ما يدهن به ، وهو الزيت ، وصبغ للآكلين أي : إدام لهم ، قال مقاتل : جعل الله في هذه إداما ودهنا ، فالإدام : الزيتون ، والدهن : الزيت.
وقيل : هي اول شجرة تنبت بعد الطوفان ، وخص هذه الأنواع الثلاثة ؛ لأنها أكرم الشجر وأفضلها وأنفعها.
وإن لكم في الأنعام ، جمع نعم ، وهي الإبل والبقر والغنم ، لعبرة تعتبرون بها ، وتستدلون بأحوالها على عظم قدرة الله تعالى ، وسابغ نعمته ، وتشكرونه عليه ، نسقيكم مما في بطونها من الألبان سائغة للشاربين ، أو مما استقر في بطونها من العلف ؛ فإن اللبن يتكون منه ، ولكم فيها منافع كثيرة ، سوى الألبان ، وهي منافع الأصواف والأوبار والأشعار.
ومنها تأكلون أي : من لحومها ، وعليها أي : على الأنعام في البر ، وعلى الفلك في البحر تحملون في أسفاركم ومتاجركم ، والمراد بالأنعام في الحمل الإبل ؛ لأنها هي المحمول عليها في البر ، فهي سفائن العرب ، كما قال ذو الرمة : سفنة بر تحت خدي زمامها يريد ناقته.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ولقد خلقنا فوق قلوبكم سبعة حجب ، فمن خرقها أفضى إلى فضاء شهود ذاتنا وأنوار صفاتنا ، وهي حجاب المعاصي والذنوب ، وحجاب النقائص والعيوب ، وحجاب الغفلات ، وحجاب العوائد والشهوات ، وحجاب الوقوف مع حلاوة المعاملات ، وحجاب الوقوف مع الكرامات والمقامات ، وحجاب حس الكائنات ، فمن خرق هذه الحجب بالتوبة والتزكية واليقظة والعفة والرياضة ، والأنس بالله والغيبة عما سواه ، ارتفعت عنه الحجب ، ووصل إلى المحبوب.
قال الورتجبي : أوضح سبع طرائق لنا إلى أنوار صفاته السبعة.
ه.
وقال القشيري : الحق سبحانه لا يستتر من رؤيته مدرك ، ولا تخفى عليه من مخلوقاته خافية ، وإنما الحجب على أبصار الخلق وبصائرهم ، والعادة جارية أنه لا يخلق لنا الإدراك لما وراء الحجب ، ولذلك أدخلت الغفلة القلوب ، واستولى عليها الذهول ، سدت بصائرها ، وغيبت فهومها ، ففوقها حجب ظاهرة وباطنة ، ففي الظاهر : السموات حجب تحول بيننا وبين المنازل العالية ، وعلى القلوب أغشية وأغطية ، كالشهوة والأمنية ، والإرادات الشاغلة والغفلة المتراكمة.
جزء : رقم الصفحة : ثم ذكر أن طرائق المريدين الفترة ، وطرائق الزاهدين ترك عروق الرغبة.
قال : وأما العارفون فربما تظلهم في بعض أحيانهم وقفة في تضاعيف سيرهم إلى ساحات الحقائق ، فيصيرون موقوفين ريثما يتفضل الحق سبحانه عليهم بكفاية ذلك ، فيجدون نفاذا ، ويدفع عنهم ما عاقهم من الطرائق ، وفي جميع ذلك فالحق سبحانه غير تارك للعبد ولا غافل عن الخلق.
ه.
وقوله : وما كنا عن الخلق غافلين أي : وما كنا غافلين عن إرسال من يخرجهم من تلك الحجب القهرية ، بل بعثنا الرسل ، وفي أثرهم العارفين الربانيين ، يخرجون من تعلق بهم من تلك الطرائق ، ويوصلونهم إلى بحر الحقائق.
وأنزلنا من سماء الغيوب ماء العلم اللدني ، فأسكناه في أرض النفوس والقلوب ، بقدر ما سبق لكل قلب منيب ، وإنا على ذهاب به من القلوب والصدور لقادرون.
ولذلك كان العارفون لا يزول اضطرارهم ، ولا يكون مع غير الله قرارهم ، فأنشأنا بذلك العلم في قلوب العارفين جنات المعارف من نخيل الأذواق والوجدان ، وأعناب خمرة العيان ، لكم فيها فواكه كثيرة ، أي : تمتع كثير بلذة الشهود ، ومنها تتقوت أرواحكم وأسراركم ، وشجرة المعرفة تخرج من القلوب الصافية ، التي هي محل المناجاة ، كطور موسى ، أي : تنبت فيها ويخرج أغصانها إلى ظاهر الجوارح ، تنبت في القلب بدهن الذوق والوجد ، وصبغ للآكلين ، أي : المريدين الآكلين من تلك الشجرة ، فتصبغ قلوبهم بالمعرفة واليقين.
وقوله تعالى : وإن لكم في الأنعام لعبرة ، قال القشيري : الإشارة فيه : أن الكدورات الناجمة المتراكمة لا عبرة بها ولا مبالاة ، فإن اللبن الخالص السائغ يخرج من أخلاف الإبل والأنعام ، من بين ما ينطوي حواياها عليها من الوحشة ، ولكنه صاف لم يؤثر فيها بحكم الجوار ، والصفا يوجد أكثره في عين الكدروة ؛ إذ الحقيقة لا يتعلق بها حق ولا باطل.
ومن أشرف على سر التوحيد تحقق بأن ظهور جميع الحدثان من التقدير ، فتسقط عنه كلفة التمييز ؛ فالأسرار عند ذلك تصفو ، والوقت لصاحبه لا يجفو ، ولكم فيها منافع لازمة لكم ، ومتعدية منكم إلى كل متصل بكم.
انتهى على لحن فيه ، فتأمله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : ذكر في الحاشية وجوها من المناسبة ، فقال : لما استطرد ذكر الفلك ناسب ذكر نوح إثره ، لقوله : اصنع الفلك ، وأيضا : هو أبو البشر الثاني ، فذكر كما ذكر أولا آدم ، في ذكر خلق الإنسان ، وأيضا في ذكر نجاة المؤمنين وفلاحهم ، فناسب صدر السورة ، وهلاك الكافر وهو ضد المؤمن ، كما صرح بذلك في قوله في آخرها : إنه لا يفلح الكافرون ، وفي النجاة في الفلك مناسبة للنعم المقررة قبل ذكره.
ه.
وإن كنا لمبتلين : إن : مخففة ، واسمها : ضمير الشأن ، واللام فارقة.
يقول الحق جل جلاله : ولقد أرسلنا : وتالله لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ، وقد مر في الأعراف نسبه وكيفية بعثته ، فقال لقومه حين أرسل إليهم ، متعطفا عليهم ، ومستميلا لهم إلى الحق : يا قوم اعبدوا الله وحده ؛ إذ العبادة مع الإشراك لا عبرة بها ، فلذلك لم يقيدها هنا ، وقيدها في هود ، بقوله : أن لا تعبدواا إلا الله هود : ما لكم من إله غيره أي : ما لكم من الوجود إله يستحق أن يعبد غيره ، فالرفع على المحل ، والجر على اللفظ.
أفلا تتقون ؛ أفلا تخافون عقوبة الله ، الذي هو ربكم وخالقكم ، إذا عبدتم غيره مما ليس من استحقاق العبادة في شيء ، أو : أفلا تخافون عذابه الذي يستوجبه ما أنتم عليه ، كما يفصح عنه قوله تعالى : إنىا أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف : .
جزء : رقم الصفحة : فقال الملأ الذين كفروا من قومه أي : أشرافهم لعوامهم : ما هذا إلا بشر مثلكم في الجنس والوصف ، يأكل ويشرب مثلكم ، من غير فرق بينكم وبينه ، يريد أن يتفضل عليكم أي : يطلب الفضل عليكم ، ويتقدمكم بادعاء الرسالة مع كونه مثلكم ، والعجب منهم أنهم رضوا بالألوهية والخضوع للحجر ، ولم يرضوا بنبوة البشر.
ثم قالوا : ولو شاء الله لأنزل ملائكة أي : لو شاء الله إرسال الرسل لأرسل رسلا من الملائكة.
وإنما قال : لأنزل ولم يقل : لأرسل ؛ لأن إرسال الملائكة لا يكون إلا بطريق الإنزال ، فمفعول المشيئة مطلق الإنزال ، أي : لو شاء ربنا إنزال شيء من الوحي لأنزل ملائكة يرسلهم إلينا ، ما سمعنا بهذا أي بمثل هذا الكلام ، الذي هو الأمر بعبادة الله وحده ، وترك عبادة ما سواه ، أو : ما سمعنا بأن البشر يكون رسولا ، أو بمثل نوح عليه السلام في دعوى النبوة ، في آبائنا الأولين أي : الماضين قبل بعثة نوح عليه السلام ، وإنما قالوا ذلك ؛ إما من فرط عنادهم ، أو لأنهم كانوا في فترة متطاولة ، وقيل : معناه : ما سمعنا به أنه نبي ، إن هو أي : ما هو إلا رجل به جنة أي جنون ، أو جن يخبلونه ، ولذلك يقول ما يقول : فتربصوا به حتى حين أي : انتظروا واصبروا إلى زمان حتى ينجلي أمره ، فإن أفاق من جنونه ، وإلا قتلتموه.
قال رب انصرني بما كذبون ، لما أيس من إيمانهم دعا الله بالانتقام منهم ، فالجملة استئناف نشأ عن سؤال ، كأنه قيل : فماذا قال عليه السلام ، بعدما سمع هذه الأباطيل ؟ فقيل : قال ، لما رآهم قد أصروا على الكفر والتكذيب ، وتمادوا في الغواية والضلال ، حتى أيس من إيمانهم بالكلية وقد أوحى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن : رب انصرني بإهلاكهم بالمرة ، فهو حكاية إجمالية لقوله : لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح : .
بما كذبون ؛ بسبب تكذيبهم إياي ، أو بدل تكذيبهم ، كقولك : هذا بذاك ، أي : بدل ذاك ، والمعنى : أبدلني من غم تكذيبهم سلوة النصر عليهم.
فأوحينا إليه ؛ أجببنا دعاءه وأوحينا إليه عند ذلك أن اصنع الفلك بأعيننا أي : ملتبسا بحفظنا وكلاءتنا ، كأن معك حفاظنا يكلؤونك بأعينهم ، لئلا يتعرض لك أحد ، يفسد عملك ، ومنه قولهم : عليه من الله عيون كالئة ، ووحينا أي : أمرنا وتعليمنا إياك صنعتها.
روي : أنه أوحى إليه أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر.
وفي القاموس جؤجؤ كهدهد : الصدر.
فإذا جاء أمرنا أي : عذابنا بأمرنا ، وفار التنور أي : فار الماء من تنور الخبز ، فخرج سبب الغرق من موضع الحرق ؛ ليكون أبلغ في الإنذار والإعتبار.
روي أنه قيل لنوح : إذا رأيت الماء يفور من التنور ؛ فاركب أنت وأهلك السفينة ، فلما نبع الماء من التنور ؛ أخبرته امرأته ، فركب ، وكان التنور تنور آدم ، فصار إلى نوح ، وكان من حجارة.
واختلف في مكانه ، فقيل : في مسجد الكوفة عن يمين الداخل ، وقيل : بالشام ، وقيل : بالهند.
جزء : رقم الصفحة : فإذا فار فاسلك فيها : فأدخل في السفينة من كل زوجين اثنين ؛ من كل أمة اثنين مزدوجين ، ذكر وأنثى.
قال الحسن : لم يحمل نوح في السفينة إلا ما يلد ويبيض ، فأما البق والدود والزباب ، فلم يحمل منه شيئا ، وإنما يخرج من الطير.
ه.
و احمل في السفينة أهلك ؛ نساءك وأولادك ، أو من آمن معك ، إلا من سبق عليه القول منهم أي : القول من الله بهلاكه ، وهو ابنه وإحدى زوجتيه ، وإنما جيء بعلى ؛ لكون السابق ضارا ، كما جيء باللام في قوله : إن الذين سبقت لهم منا الحسنىا الأنبياء : ، ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين الصافات : ؛ لكونه نافعا ، ونحوه : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت البقرة : ، ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون أي : لا تسألني نجاة الذين كفروا ، إنهم مقضى عليهم بالإغراق لا محالة ؛ لظلمهم بالإشراك والإصرار ، ومن هذا شأنه لا يشفع له ، وكأنه عليه السلام ندم على الدعاء عليهم ، حين تحقق هلاكهم ، فهم بمراجعة الحق فيهم ؛ شفقة ورحمة ، فنهي عن ذلك.
ثم قال له : فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك ؛ فإذا تمكنتم عليها راكبين فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين ، أمر بالحمد على هلاكهم والنجاة منهم على طريق : فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام : .
ولم يقل : فقولوا ، وإن كان أهله ومن معه قد استووا معه ؛ لأنه نبيهم وإمامهم ، فكان قوله قولهم ، مع ما فيه من الإشعار بفضل النبوة.
وقل رب أنزلني في السفينة ، أو منها منزلا مباركا أي : إنزالا مباركا ، أو موضع إنزال يستتبع خيرا كثيرا ، وأنت خير المنزلين ؛ خير من ينزل في كل خير ، أمر عليه السلام بأن يشفع دعاءه بما يطابقه من ثنائه عليه تعالى ، توسلا به إلى إجابة دعائه ، فالبركة في السفينة : النجاة فيها ، وبعد الخروج منها : كثرة النسل وتتابع الخيرات ، إن في ذلك فيما فعل بنوح وقومه لآيات : لعبرا ومواعظ ، وإن كنا أي : وإن الشأن والقصة كنا لمبتلين : مصيبين قوم نوح ببلاء عظيم وعقاب شديد ، أو : مختبرين بهذه الآيات عبادنا ، لننظر من يعتبر ويذكر ، كقوله : ولقد تركناها آية فهل من مدكر القمر : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : تقدمت إشارة هذه القصة مرارا بتكررها ، وفيها تسلية لمن أوذي من الأولياء بقول قبيح أو فعل ذميم.
وقال القشيري في قوله : وقل رب أنزلني منزلا مباركا : الإنزال المبارك : أن تكون بالله ولله على شهود الله ، من غير غفلة عن الله ، ولا مخالفة لأمر الله.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ثم أنشأنا من بعدهم ؛ من بعد قوم نوح قرنا أي : قوما آخرين هم عاد قوم هود ، حسبما روي عن ابن عباس ، ويشهد له قوله تعالى : واذكرواا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح الأعراف : ، ومجيء قصة هود على إثر قصة نوح في الأعراف وهود والشعراء ، ونقل ابن عطية عن الطبري : أن المراد بهم ثمود قوم صالح ، قال : والترتيب يقتضي قوم عاد ، إلا أنهم لم يهلكوا بالصيحة ، بل بالريح ، قال في الحاشية : والظاهر أنهم صالح.
كما قاله الطبري.
وحمل الواحدي الصيحة على صيحة العذاب ، فيتجه لذلك أنهم عاد قوم هود ، وقد تقرر أن ثمود بعد عاد.
ثم قال : وفي السيرة : عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح ، وثمود بن عابر بن أرم بن سام بن نوح.
ه.
فأرسلنا فيهم ، الإرسال يعدى بإلى ، ولم يعد بها هنا وفي قوله : كذلك أرسلناك فىا أمة الرعد : ، ومآ أرسلنا في قرية الأعراف : ؛ لأن الأمة والقرية جعلت موضعا للإرسال ، إيذانا بأن المرسل إليهم لم يأتهم من غير مكانهم ، بل إنما نشأ بين أظهرهم ، كما ينبىء عنه قوله : رسولا منهم أي : من جملتهم نسبا ، وهو : هود أو صالح ، فإنهما عليهما السلام كانا منهم.
قائلا لهم : أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون عذابه ، الذي يقتضيه ما أنتم عليه من الشرك والمعاصي.
جزء : رقم الصفحة : وقال الملأ من قومه ، ذكر مقال قوم هود ، في جوابه ، في الأعراف وهود بغير واو ؛ لأنه على تقدير سؤال سائل ، قال : فما قال قومه ؟ فقيل : قالوا : كيت وكيت ، وهنا مع الواو ؛ لأنه عطف لما قالوه على ما قاله الرسول ؛ ومعناه : حكاية قولهم الباطل إثر حكاية قول الرسول الحق ، وليس بجواب للنبي متصل بكلامه ، وجيء بالفاء في قصة نوح عليه السلام ؛ لأنه جواب لقوله ، واقع عقبه ، ، أي : وقال الأشراف من قومه الذين كفروا ، وصفوا بالكفر ؛ ذما لهم ، وتنبيها على غلوهم فيه ، وكذبوا بلقاء الآخرة أي : بلقاء ما فيها من الحساب والثواب والعقاب وغير ذلك ، أو بمعادهم إلى الحياة الثانية ، وأترفناهم : نعمناهم في الحياة الدنيا بكثرة الأموال والأولاد ، أي : قالوا لأتباعهم ، مضلين لهم : ما هذا النبي إلا بشر مثلكم في الصفة والأحوال ، والاحتياج إلى القوام ، ولم يقولوا : مثلنا ؛ تهوينا لأمره عليه السلام.
ثم فسر المثلية بقوله : يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون أي : منه ، فحذف ؛ لدلالة ما قبله عليه ، ولئن أطعتم بشرا مثلكم فيما يأمركم به وينهاكم عنه ، إنكم إذا لخاسرون بالانقياد لمثلكم ، ومن حمقهم أنهم أبوا اتباع مثلهم وعبدوا أعجز منهم.
أيعدكم أنكم إذا متم بالكسر والضم ؛ من مات يمات ويموت ، وكنتم ترابا وعظاما نخرة ، أنكم مخرجون ، فأنكم الثانية ، توكيد للأولى ؛ للفصل بينهما ، والتقدير : أيعدكم أنكم مخرجون بالبعث إذا متم وكنتم ترابا وعظاما ؟ هيهات هيهات ، تكرير ؛ لتأكيد البعد ، وهو اسم فعل مبني على الفتح ، واقع موقع بعد ، فاعلها مضمر ، أي : بعد التصديق أو الوقوع لما توعدون من العذاب ، أو فاعلها : ما توعدون ، واللام زائدة ، أي بعد ما تعدون من البعث ، وقيل : ما توعدون من البعث.
وقيل : مبتدأ ، وهما اسم للبعد ، و لما توعدون : خبر ، أي : بعد بعد لما توعدون ، إن : ما هي إلا حياتنا الدنيا ، والضمير لا يعلم ما يغنى به إلا بما بعده من بيانه ، وأصله : إن الحياة إلا حياتنا ، وأتى بالضمير ؛ حذرا من التكرير ، أي : لا حياة إلا هذه الحياة التي نحن فيها ، ودنت منها ، نموت ونحيا أي : يموت بعضنا ويولد بعض ، إلى انقراض العصر ، وما نحن بمبعوثين بعد الموت ، إن ؛ ما هو إلا رجل افترى على الله كذبا فيما يدعيه من الإرسال ، وفيما يعدنا من البعث ، وما نحن له بمؤمنين : بمصدقين بما يقول.
جزء : رقم الصفحة : قال هود ، أو صالح عليهما السلام بعدما سلك في دعوتهم كل مسلك ، متضرعا إلى الله عز وجل : رب انصرني عليهم ، وانتقم منهم بما كذبون أي : بسبب تكذيبهم إياي وإصرارهم عليه ، قال تعالى ؛ إجابة لدعائه : عما قليل أي : عن زمان قليل ، زيدت ما ، بين الجار والمجرور ؛ لتأكيد معنى القلة ، أو نكرة موصوفة ، أي ؛ عن شيء قليل ليصبحن نادمين عما فعلوا عن التكذيب ، وذلك عند معاينتهم العذاب.
فأخذتهم الصيحة ، لعلهم ، حين اصابتهم الريح العقيم ، أصيبوا في تضاعيفها بصيحة هائلة من صوته.
أو يراد بها : صرير الريح وصوته.
وقد روي أن شدادا حين أتم بناء إرم ، سار إليها بأهله ، فلما دنا منها بعث الله عليهم صيحة من السماء ، فهلكوا ، وقيل : الصيحة : العذاب المصطلم ، قال الشاعر : صاح الزمان بآل فدك صيحة خروا ؛ لشدتها ، على االأذقان وإذ قلنا : هم قوم صالح ، فالصيحة صيحة جبريل عليه السلام ، صاح عليهم فدمرهم.
وقوله : بالحق أي : بالعدل من الله ، يقال : فلان يقضي بالحق ، أي بالعدل ، أو : أخذتهم بالحق ، أي : بالأمر الثابت الذي لا دفاع له ، فجعلناهم غثاء أي : كغثاء السيل ، وهو ما يحمله من الورق والحشيش ، شبههم في دمارهم بالغثاء ، وهو ما يرميه السيل ، من حيث أنهم مرمي بهم في كل جانب وسهب.
فبعدا : فهلاكا ، يقال بعد بعدا ، أي : هلك هلاكا ، وهو من المصادر المنصوبة بأفعال لا تظهر أفعالها ، أي : فسحقا للقوم الظالمين ، وهو إخبار ، أو دعاء ، واللام ؛ لبيان من دعي عليه بالبعد ، كقوله : هيت لك يوسف : .
والله تعالى أعلم.
الإشارة : من عادة الحق سبحانه ، إذا أكب الناس على دنياهم ، واتخذوا إلههم هواهم ، بعث من يذكرهم بالله ، فيقول لهم : اعبدوا الله ، ما لكم من إله غيره ، أي : أفردوه بالمحبة ، واقصدوه بالوجهة ، فما عبد الله من عبد هواه ، فيقول المترفون ، وهم المنهمكون في الغفلة ، المحجوبون بالنعمة عن المنعم ، الذين اتسعت دائرة حسهم : ما هذا الذي يعظكم ، ويريد أن يخرجكم عن عوائدكم ، ألا بشر مثلكم ، يأكل مما تأكلون ، ويشرب مما تشربون ، وما دروا أن وصف البشرية لا ينافي وجود الخصوصية ، فإذا تمادوا في غفلتهم ، وأيس من هدايتهم ، ربما دعا عليهم ، فأصبحوا نادمين ، حين لا ينفعهم الندم ، وذلك عند نزول هواجم الحمام.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : القرن : أهل العصر ، سموا به ؛ لقران بعضهم البعض ، و تترا : حال ، فمن قرأه بالألف فهو كسكرى ، وهو من الوتر ، واحدا بعد واحد ، فالتاء الأولى بدل من الواو ، وأصله : وترى ، كتراث وتقوى ، والألف للتأنيث ، باعتبار أن الرسل جماعة ، ومن نونه جعله كأرطى ومعزى ، فيقال : أرطى ومعزى ، وقيل : مصدر بمعنى فاعل ، أي : متتابعين.
يقول الحق جل جلاله : ثم أنشأنا من بعدهم أي : من بعد قوم هود ، قرونا آخرين ؛ قوم صالح ولوط وشعيب وغيرهم ، ما تسبق من أمة ، من صلة ، أي : ما تتقدم أمة من الأمم المهلكة أجلها الذي عين لهلاكها في الأزل ، وما يستأخرون عنه ساعة.
ثم أرسلنا رسلنا ، عطف على أنشأنا ، على معنى أن إرسالهم متراخ عن إنشاء القرون المذكورة ، وما بينهما اعتراض ، والمعنى : ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ، قد أرسلنا إلى كل قرن منهم رسولا خاصا به ، والفصل بين الجملتين بالجملة المتعرضة الناطقة بعدم تقدم الأمم من أجلها المضروب لهلاكهم ؛ للمسارعة إلى بيان هلاكهم على وجه إجمالي.
وقوله : تترى أي : متواترين واحدا بعد واحد ، أو متتابعين يتبع بعضهم بعضا ، كلما جاء أمة رسولها كذبوه ، الرسول يلابس المرسل والمرسل إليه ، والإضافة تكون بالملابسة ، فأضافهم أولا إلى نون العظمة ، وهنا إلى المرسل إليهم ؛ للإشعار بكمال شناعتهم وضلالتهم ، حيث كذبت كل أمة رسولها المعين لها ، وعبر عن التبليغ بالمجيء ؛ للإيذان بأنهم كذبوه في الملاقاة الأولى ، فأتبعنا بعضهم بعضا في الهلاك ، كما تبع بعضهم بعضا في الكفر والتكذيب ، الذي هو سبب الهلاك ، وجعلناهم أحاديث ؛ أخبار ، يسمر بها ويتعجب منها ، أي : لم يبق منهم إلا حكايات يعتبر بها المعتبرون ، والأحاديث يكون اسم جمع للحديث ، ومنه : أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام ويكون جمعا للأحدوثة ، وهي ما يتحدث بها الناس ؛ تلهيا وتعجبا ، وهو المراد هنا ، فبعدا لقوم لا يؤمنون به وبرسله ، اقتصر هنا على عدمإيمانهم ، وأما القرون الأولى ، فحيث نقل عنهم ما مر من العتو وتجاوز الحد في الكفر والعدوان ، وصفهم بالظلم.
والله تعالى أعلم وأحكم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل ما حكى الله تعالى عن القرون الماضية والأمم السابقة ، فالمراد ترهيب هذه الأمة المحمدية ، وإزعاج لها عن أسباب الهلاك ، وإنهاض لها إلى العمل الصالح ، لتكون أحاديث حسانا بين الأمم ، فكل إنسان ينبغي له أن يجتهد في تحصيل الكمالات العلمية والعملية ، ليكون حديثا حسنا لمن بعده ، كما قال القائل : ما المرء إلا حديث من بعده فكن حديثا حسنا لمن وعا وقال آخر : وما المرء إلا كالشهاب وضوؤه يحور رمادا بعدما هو ساطع وما المال والأهلون إلا وديعة ولا بد يوما أن ترد الودائع وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : هارون : بدل من أخاه .
يقول الحق جل جلاله : ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا التسع ؛ من اليد ، والعصا ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم ، ونقص الثمرات ، والطاعون.
ولا مساغ لعد فلق البحر منها ؛ إذ المراد الآيات التي كذبوها واستكبروا عنها ، بدليل ما بعدها.
وسلطان مبين ؛ وحجة واضحة ملزمة للخصم الإقرار بما دعي إليه ، وهي إما العصا ، وإفرادها بالذكر مع اندراجها في الآيات ؛ لأنها أبهر آياته عليه السلام ، وقد تضمنت معجزات شتى ؛ من انقلابها ثعبانا ، وتلقفها ما أفكته السحرة ، كما تقدم.
وأما التعرض لانفلاق البحر وانفجار العيون من الحجر ؛ بضربها ، وحراستها ، وصيرورتها شمعة ، وشجرة خضراء مثمرة ، ودلوا ورشاء ، وغير ذلك مما ظهر منها في غير مشهد فرعون وقومه ، فغير ملائم لمقتضى المقام ، وإما ما أتى به من الحجج الباهرة ، فيشمل ما تقدم وغيره.

/ قلت : قد تقدم أن الشاهد يتلو على من كان على بينة من ربه، أي : يتبعه شاهدا له بما هو عليه من البينة .
وقوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن لم يكن، قال الزجاج : وترك المعادلة؛ لأن فيما بعده دليلا علىه، وهو قوله : مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هود : ، قال ابن قتيبة : لما ذكر قبل هذه الآية قوما ركنوا إلى الدنيا وأرادوها، جاء بهذه الآية، وتقدير الكلام : أفمن كانت هذه حاله كمن يريد الدنيا ؟ فاكتفي من الجواب بما تقدم إذ كان دليلا علىه، وقال ابن الأنباري : إنما حذف لانكشاف المعنى، وهذا كثير في القرآن .
قلت : نظير هذه الآية من المحذوف : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر : ، كمن ليس كذلك، وقد قال بعد هذا : ومن يكفر به من الأحزاب ، وهذا هو القسم الآخر المعادل لهذا الذي هو على بينة من ربه، وعلى هذا يكون معناها أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم، ويكون أيضا معناها : أفمن كان على بينة من ربه أي : بصيرة في دينه، كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها، وهذا كقوله : أو من كان ميتا فأحييناه الآية الأنعام : .
وكقوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله محمد : وقوله : أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي الآية يونس : .
والمحذوف في مثل هذا النظم قد يكون غير ذلك، كقوله : أومن ينشأ في الحلية الزخرف : أي : تجعلون له من ينشأ في الحلية، ولابد من دليل على المحذوف، وقد يكون المحذوف مثل أن يقال : أفمن هذه حاله يذم أو يطعن عليه أو يعرض عن متابعته، أو يفتن أو يعذب، كما قال : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فاطر : .
وقد قيل في هذه الآية : أن المحذوف : أفمن زين له سوء عمله فرأى الباطل حقا، والقبيح حسنا، كمن هداه الله فرأي الحق حقا والباطل باطلا والقبيح قبيحا والحسن حسنا، وقيل : جوابه تحت قوله : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فاطر : ، لكن يرد عليه أن يقال : الاستفهام ما معناه إلا أن تقدر .
أي : هذا تقدر أن تهديه، أو ربك ؟ أو تقدر أن تجزيه كما قال : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا الفرقان : .
ولهذا قال : فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فاطر : .
وكما قال : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم الآية الجاثية : .
وعلى هذا يكون معناها كمعنى قوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله محمد : .
وعلى هذا، فالمعنى هنا : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى يذم ويخالف ويكذب ونحو ذلك، كقوله : قل إني على بينة من ربي وكذبتم به الأنعام : ، وحذف جواب / الشرط، وكقوله : أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أرأيت إن كذب وتولى العلق : .
فقد تبين أن معنى الآية من أشرف المعاني وهذا هو الذي ينتفع به كل أحد، وأن الآية ذكرت من كان على بينة من ربه، من الإيمان الذي شهد له القرآن، فصار على نور من ربه وبرهان من ربه على مادلت عليه البراهين العقلية والسمعية، كما قال : وأنزلنا إليكم نورا مبينا النساء : ، فالنور المبين المنزل يتناول القرآن .
قال قتادة : بينة من ربكم، وقال الثوري : هو النبي صلي الله عليه وسلم، وقال البغوي : هذا قول المفسرين ولم أجده منقولا عن غير الثاني، ولا ذكره ابن الجوزي عن غيره .
وذكر في البرهان ثلاثة أقوال : أحدها : أنه الحجة .
والثاني : أنه الرسول .
وذكر أنه القرآن عن قتادة .
والذي رواه ابن أبي حاتم عن قتادة بالإسناد الثابت أنه بينة من الله، والبينة والحجة تتناول آيات الأنبياء التي بعثوا بها، فكل ما دل على نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فهو برهان .
قال تعالي : فذانك برهانان من ربك القصص : ، وقال لمن قال : لا يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصاري، قل : هاتوا برهانكم .
ومحمد هو الصادق المصدوق، قد أقام الله على صدقه براهين كثيرة /وصار محمد نفسه برهانا .
فأقام من البراهين على صدقه؛ فدليل الدليل دليل، وبرهان البرهان برهان، وكل آية له برهان، والبرهان اسم جنس لا يراد به واحد،كما في قوله : قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة : ، والنمل : ، ولو جاؤوا بعده ببراهين كانوا ممتثلين .
والمقصود أن ذلك البرهان يعلم بالعقل أنه دال على صدقه، وهو بينة من الله، كما قال قتادة، وحجة من الله، كما قال مجاهد والسدي : المؤمن على تلك البينة، ويتلوه شاهد من الله وهو النور الذي أنزله مع البرهان .
والله أعلم .
فصل وأما من قال : أفمن كان على بينة من ربه محمد : : إنه محمد صلي الله عليه وسلم، كما قاله طائفة من السلف، فقد يريدون بذلك التمثيل لا التخصيص، فإن المفسرين كثيرا ما يريدون ذلك، ومحمد هو أول من كان على بينة من ربه، وتلاه شاهد منه، وكذلك الأنبياء، وهو أفضلهم وإمامهم، والمؤمنون تبع له، وبه صاروا على بينة من ربهم .
والخطاب قد يكون لفظه له ومعناه عام، كقوله : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك يونس : ، لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : ، فإذا فرغت فانصب الشرح : ، قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي سبأ : ، ونحو ذلك، وذلك أن الأصل فيما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم في كل ما أمر به ونهي عنه وأبيح له سار في حق أمته كمشاركة أمته له في الأحكام وغيرها، حتي يقوم دليل التخصيص، فما ثبت في حقه من الأحكام ثبت في حق الأمة إذا لم يخصص، هذا مذهب السلف والفقهاء، ودلائل ذلك كثيرة كقوله : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الآية الأحزاب : ، ولما أباح له الموهوبة قال : خالصة لك من دون المؤمنين الآية الأحزاب : .
فإذا كان هذا مع كون الصيغة خاصة فكيف تجعل الصيغة العامة له وللمؤمنين مختصة به ؟ ولفظ من : أبلغ صيغ العموم، لاسيما إذا كانت شرطا أو استفهاما، كقوله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره الزلزلة : ، ، وقوله : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر : ،وقوله أو من كان ميتا فأحييناه الأنعام : ،وقوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله محمد : .
وأيضا، فقد ذكر بعد ذلك قوله : أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده هود : ، وذكر بعد هذا : مثل الفريقين هود : ، وقد تقدم قبل هذا ذكر الفريقين، وقوله : أولئك يؤمنون به إشارة إلى جماعة، ولم يقدم قبل هذا ما يصلح أن يكون مشارا إليه إلا من ، والضمير يعود تارة إلى لفظ : من ، وتارة إلى معناها، كقوله : ومنهم من يستمع إليك الأنعام : ، ومنهم من يستمعون إليك يونس : ، ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى النساء : ، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة الآية النحل : .
وأما الإشارة إلى معناها فهو أظهر من الضمير، فقوله : أولئك يؤمنون به هود : : دليل على أن الذي على بينة من ربه كثيرون لا واحد، قال ابن أبي حاتم : ثنا عامر بن صالح عن أبيه عن الحسن البصري : أفمن كان على بينة من ربه .
قال : المؤمن على بينة من ربه، وهذا الذي قاله الحسن البصري هو الصواب، والرسول هو أول المؤمنين، كما قال : وأمرت أن أكون من المؤمنين يونس : .
ومن قال : إن الشاهد من الله هو محمد كما رواه ابن أبي حاتم، ثنا الأشج، ثنا أبو أسامة، عن عوف، عن سليمان الفلاني، عن الحسين بن علي : ويتلوه شاهد يعني : محمدا شاهدا من الله، فهنا معنى كونه شاهدا من الله هو معنى كونه رسول الله، وهو يشهد المؤمنين بأنهم على حق، وإن كان يشهد لنفسه بأنه رسول الله فشهادته لنفسه معلومة، قد علم أنه صادق فيها بالبراهين الدالة على نبوته،وأما شهادته للمؤمنين فهو أنها إنما تعلم من جهته بما بلغه من القرآن،ويخبر به عن/ ربه،فهو إذا شهد كان شاهدا من الله .
وأما شهادته عليهم بالإيمان والتصديق وغير ذلك، فكما في قوله : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء : ، ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : ، لكن من قال هذا فقد يريد بالبينة القرآن، فإن المؤمن متبع للقرآن، ومحمد شاهد من الله يتلوه كما تلاه جبريل .
ومن قال : إن الشاهد لسان محمد فهو إنما أراد بهذا القول التلاوة أي : أن لسان محمد يقرأ القرآن،وهو شاهد منه أي من نفسه فإن لسانه جزء منه،وهذا القول ونحوه ضعيف، والله أعلم .
هذا إن ثبت ذلك عمن نقل عنه،فإن هذا وضده ينقلان عن على بن أبي طالب .
وذلك أن طائفة من جهال الشيعة ظنوا أن عليا هو الشاهد منه، أي من النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال له : أنت مني وأنا منك .
وهذا قاله لغيره أيضا فقد ثبت في الصحيحين أنه قال : الأشعريون هم مني وأنا منهم ، وقال عن جليبيب : هذا مني وأنا منه ، وكل / مؤمن هو من النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال الخليل : فمن تبعني فإنه مني إبراهيم : ، وقال : ومن لم يطعمه فإنه مني البقرة : ، ورووا هذا القول عن على نفسه، وروي عنه بإسناد أجود منه أنه قال : كذب من قال هذا، قال ابن أبي حاتم : ذكر عن حسين بن زيد الطحان، ثنا إسحاق ابن منصور، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله قال : قال علي : ما من قريش أحد إلا نزلت فيه آية، قيل : فما أنزل فيك ؟ قال : ويتلوه شاهد وهذا كذب على على قطعا .
وإن ثبت النقل عن عباد هذا، فإن له منكرات عنه، كقوله : أنا الصديق الأكبر، أسلمت قبل الناس بسبع سنين .
وقد رووا عن على ما يعارض ذلك، قال ابن أبي حاتم، ثنا أبي، ثنا عمرو بن على الباهلي، ثنا محمد بن شواص، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن عروة، عن محمد ابن على يعني ابن الحنفية قال : قلت لأبي : يا أبة ويتلوه شاهد منه : إن الناس يقولون : إنك أنت هو، قال : وددت لو أني أنا هو .
ولكنه لسانه .
قال ابن أبي حاتم : وروي عن الحسن وقتادة نحو ذلك .
قلت : وقد تقدم عن الحسين ابنه أن الشاهد منه : هو محمد صلي الله عليه وسلم، وإنما تكلم علماء أهل البيت في أنه محمد ردا على من قال من الجهلة : إنه علي؛ فإن هذه السورة نزلت بمكة، وعلى كان / إذ ذاك صغيرا لم يبلغ .
وكان ممن اتبع الرسول ولو كان ابن رسول الله ليس ابن عمه لم تكن شهادته تنفع .
لا عند المسلمين ولا عند الكفار، بل مثل هذه الشهادة فيها تهمة القرابة .
ولهذا كان أكثر العلماء على أن شهادة الوالد وشهادة الولد لوالده لا تقبل، فكيف يجعل مثل هذا حجة لنبوة محمد صلي الله عليه وسلم مؤكدا لها ؟ ولذلك قالوا في قوله تعالي : ومن عنده علم الكتاب الرعد : ، أنه علي، وهم مع كذبهم هم أجهل الناس، فإنهم نسبوا الله والرسول إلى الاحتجاج بما لا يحتج به إلا جاهل، فأرادوا تعظيم علي، فنسبوا الله والرسول إلى الجهل، وعلى إنما فضيلته باتباعه للرسول، فإذا قدح في الأصل بطل الفرع .
وأما قول من قال من المفسرين : إن الشاهد : جبريل عليه السلام فقد روي ذلك عكرمة عن ابن عباس، ذكره ابن أبي حاتم عنه، وعن أبي العالية، وأبي صالح، ومجاهد في إحدي الروايات عنه، وإبراهيم، وعكرمة، والضحاك، وعطاء الخراساني نحو ذلك .
وهؤلاء جعلوا ويتلوه : بمعني : يقرأه، أي : ويتلو القرآن الذي هو البينة، شاهد من الله هو، وقيل : بل معنى قولهم : إن القرآن يتلوه جبريل هو شاهد محمد صلي الله عليه وسلم، أي : الذي يتلوه جاء من عند الله .
وقد تقدم بيان ضعف هذا القول، فإن كل من فسر يتلوه / بمعنى يقرؤه، جعل الضمير فيه عائدا إلى القرآن، وجعل الشاهد غير القرآن .
والقرآن لم يتقدم له ذكر،إنما قال : أفمن كان على بينة من ربه محمد : والبينة لا يجوز أن يكون تفسيرها بحفظ القرآن، فإن المؤمنين كلهم على بينة من ربهم وإن لم يحفظوا القرآن،بخلاف البصيرة في الدين،فإنه من لم يكن على بصيرة من ربه لم يكن مؤمنا حقا،بل من القائلين لمنكر ونكير : آه آه لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .
والقرآن إنما مدح من كان على بينة من ربه، فهو على هدي ونور وبصيرة، سواء حفظ القرآن أو لم يحفظه، وإن أريد اتباع القرآن فهو الإيمان، وأكثر القرآن لم يكن نزل حين نزول هذه الآية، وقد تقدم إنما يختص به جبريل ومحمد، فهو تبليغ الرسالة عن الله وصدقهما في ذلك .
وأما كون رسالة الله حقا فهذا هو المشهود به من كل رسول، وهما لا يختصان بذلك بل يؤمنان به كما يؤمن بذلك كل ملك وكل مؤمن، وشهادتهما بأن النبي والمؤمنين على حق من هذا الوجه الثاني المشترك، ولو قال : ويبلغه وينزل به رسول من الله لكان ما قالوه متوجها، كما قال : قل نزله روح القدس النحل : ، نزل به الروح الأمين الشعراء : ، فإنه نزله على قلبك بإذن الله البقرة : .
أما كونه شاهدا يقرؤه فهذا لا نظير له في القرآن .
وأيضا، فالشاهد الذي هو من الله هو الكلام، فإن الكلام نزل منه كما يعلمون أنه منزل من ربك بالحق، ويقال في الرسول : إنه منه، كما قال : رسول من الله، ويقال في الشخص : الشاهد، فيقال فيه : هو من شهداء الله، وإما كونه يقال فيه : شاهد من الله إنها برهان من الله، وآيات من الله في الآيات التي يخلقها الله تصديقا لرسوله : فهذا يحتاج استعماله إلى شاهد .
والقرآن نزل بلغة قريش الموجودة في القرآن، فإنها تفسر بلغته المعروفة فيه، إذا وجدت لا يعدل عن لغته المعروفة مع وجودها، وإنما يحتاج إلى غير لغته في لفظ لم يوجد له نظير في القرآن، كقوله : ويكأن الله القصص : ، ولات حين مناص ص : ، وكأسا دهاقا النبأ : ، وفاكهة وأبا عبس : ، و قسمة ضيزى النجم : ، ونحو ذلك من الألفاظ الغريبة في القرآن .
والذين قالوا هذه الأقوال، إنما أتوا من جهة قوله : ويتلوه فظنوا أن تلاوته هي قراءته، ولم يتقدم للقرآن ذكر، ثم جعل هذا يقول : جبريل تلاه، وهذا يقول : محمد، وهذا يقول : لسانه .
والتلاوة قد وجدت في القرآن واللغة المشهورة بمعنى الاتباع .
وكثير من المفسرين لا يذكر في هذه الآية القول الصحيح، فيبقي الناظر الفطن حائرا ، / ولم يذكر في الذي على بينة من ربه إلا أنه الرسول، ويذكر في الشاهد عدة أقوال .
ثم من العجب أنه يقول : أولئك يؤمنون أولئك أصحاب محمد .
وقيل : المراد الذين أسلموا من أهل الكتاب،وهو على ما فسره لم يتقدم لهم ذكر، فكيف يشار إليهم بقوله : يؤمنون به وأبو الفرج ذكر قولا : أنهم المسلمون،ولم يذكر أن الآية تعم النبي والمؤمنين،ولما ذكر قول من قال : إنهم المسلمون قال : وهذا يخرج على قول الضحاك في البينة أنها رسول الله .
وقد ذكر في البينة أربعة أقوال : أنها الدين، ذكره أبو صالح عن ابن عباس .
وأنها رسول الله، قاله الضحاك .
وأنها القرآن، قاله ابن زيد .
وأنها البيان، قاله مقاتل .
ثم قال : فإن قلنا : المراد : من كان على بينة من ربه : المسلمون، فالمعني : أنهم يتبعون الرسول وهو البينة، ويتبع هذا النبي شاهد منه يصدقه، والمسلمون إذا كانوا على بينة فهي الإيمان بالرسول، ليست البينة ذات الرسول، والرسول ليس هو مذكورا في كلامه، فقوله : ويتلوه لابد أن يعود إلي منه لكن إعادته إلى البينة أولي .
/وفسر البينة بالرسول، وجعل الشاهد يشهد له بصدقه .
ثم الشاهد جبريل أو غيره، فلو قال : الشاهد هو القرآن يشهد للمؤمنين، فإنه يتبعهم كما يتبعونه كان قد ذكر الصواب .
وهو قد ذكر أقوالا كثيرة لم يذكرها غيره، وذكر في يتلوه قولين : أحدهما : يتبعه .
والثاني : يقرؤه، وهما قولان مشهوران .
وذكر في ه يتلوه قولين : أنها ترجع إلى النبي .
والثاني : أنها ترجع إلى القرآن .
والتحقيق، أنها ترجع إلى من ، أو ترجع إلى البينة، والبينة يراد بها القرآن، فيكون المعنى أن الشاهد من القرآن، وإذا رجع الضمير إلى من ، فإن جعل مختصا بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو القول الذي تقدم بيان فساده عاد الضمير إلى البينة، وإن كانت من تتناول كل من كان على بينة من ربه من المؤمنين ورسول الله أولي المؤمنين تناول الجميع .
ومما يوضح ذلك، أن رسول الله جاء بالرسالة من الله، وهذا يختص به، وتصديق هذه الرسالة والإيمان بها واجب على الثقلين، والرسول هو أول من يجب عليه الإيمان بهذه الرسالة التي أرسله الله / بها؛ ولهذا قال في سورة يونس : قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين يونس : ، وقال : قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم الأنعام : ، إلى غير ذلك من الآيات .
فهو صلى الله عليه وسلم يتعلق به أمران عظيمان : أحدهما : إثبات نبوته وصدقه فيما بلغه عن الله، وهذا مختص به .
والثاني : تصديقه فيما جاء به، وأن ما جاء به من عند الله حق يجب اتباعه، وهذا يجب عليه وعلى كل أحد، فإنه قد يوجد فيمن يرسله المخلوق من يصدق في رسالته، لكنه لا يتبعها، إما لطعنه في المرسل، وإما لكونه يعصه، وإن كان قد أرسل بحق، فالملوك كثيرا ما يرسلون رسولا بكتب وغيرها يبلغ الرسل رسالتهم، فيصدقون بها .
ثم قد يكون الرسول أكثر مخالفة لمرسله من غيره من المرسل إليهم؛ ولهذا ظن طائفة منهم القاضي أبو بكر أن مجرد كونه رسولا لله لا يستلزم المدح، ثم قال : إن هذا قد يقال فيمن قبل الرسالة وبلغها، وفيمن لم يقبل،لكن هذا غلط، فإن الله لا يرسل رسولا إلا وقد اصطفاه، فيبلغ رسالات ربه .
ورسل الله /هم أطوع الخلق لله وأعظم إيمانا بما بعثوا به،بخلاف المخلوق فإنه يرسل من يكذب عليه، ومن يعصيه، ومن لا يعتقد وجوب طاعته والخالق منزه عن ذلك .
لكن هؤلاء الذين قالوا هذا، يجوزون على الرب أن يرسل كل أحد بكل شيء، ليس في العقل عندهم ما يمنع ذلك، وإنما ينزهون الرسل عما أجمع المسلمون على تنزيههم عنه عندهم، مما ثبت بالسمع لا من جهة كونه رسولا، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع، وبين أن هذا الأصل خطأ .
ولما كان هو صلي الله عليه وسلم يتعلق به الأمران : في الأول : يقال : آمنت له، كما قال تعالي : فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه يونس : ، وقوله : يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين التوبة : ، وما أنت بمؤمن لنا يوسف : .
وفي الثاني : يقال : آمنت بالله، فعلينا أن نؤمن له ونؤمن بما جاء به، والله تعإلى ذكر هذين .
فذكر أولا : ما يثبت نبوته وصدقه بقوله : أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو هود : ، ، كما تقدم التنبيه على ذلك .
/ولما كان الذي يمنع الإنسان من اتباع الرسول شيئان : إما الجهل، وإما فساد القصد، ذكر ما يزيل الجهل، وهو الآيات الدالة على صدقه، ثم ذكر أهل فساد القصد بقوله : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود : ، ، فهؤلاء أهل فساد القصد .
فهذان الأمران هما المانعان للخلق من اتباع هذا الرسول، كما أنه في البقرة ذكر ما يوجب العلم وحسن القصد، فقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين ، ثم قال : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة : ، .
فلما أثبت هذين الأصلين،أخذ بعد هذا في بيان الإيمان به،وحال من آمن ومن كفر، فقال : أفمن كان على بينة من ربه الآية هود : .
ثم قال : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أولئك يعرضون على ربهم ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم هود : ،وهذا يتناول كل كافر ممن كذب على الله بادعاء الرسالة كاذبا،ويتناول كل من كذب رسولا صادقا،فقال : إن الله لم يرسل هذا،ولم يأمر بهذا،فكذب على الله، وهذا إنما يقع ممن فسد/قصده بحب الدنيا وإرادتها،وممن أحب الرئاسة وأراد العلو في الأرض من أهل الجهل .
وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم أنه قال : إن الله يدني المؤمن منه يوم القيامة حتي يلقي عليه كنفه، ويقول : فعلت يوم كذا كذا وكذا، ويوم كذا كذا وكذا، فيقول : نعم، فيقول : إني قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته بيمينه .
وأما الكفار والمنافقون، ف ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود : ، ثم ذكر تعإلى الذين آمنوا وعملوا الصالحات، ثم ذكر مثل الفريقين، فمن تدبر القرآن، وتدبر ما قبل الآية وما بعدها، وعرف مقصود القرآن؛ تبين له المراد، وعرف الهدي والرسالة، وعرف السداد من الانحراف والاعوجاج .
وأما تفسيره بمجرد ما يحتمله اللفظ المجرد عن سائر ما يبين معناه، فهذا منشأ الغلط من الغالطين؛ لا سيما كثير ممن يتكلم فيه بالاحتمالات اللغوية .
فإن هؤلاء أكثر غلطا من المفسرين المشهورين، فإنهم لا يقصدون معرفة معناه، كما يقصد ذلك المفسرون .
وأعظم غلطا من هؤلاء وهؤلاء من لا يكون قصده معرفة مراد الله، / بل قصده تأويل الآية بما يدفع خصمه عن الاحتجاج بها، وهؤلاء يقعون في أنواع من التحريف ، ولهذا جوز من جوز منهم أن تتأول الآية بخلاف تأويل السلف، وقالوا : إذا اختلف الناس في تأويل الآية على قولين، جاز لمن بعدهم إحداث قول ثالث، بخلاف ما إذا اختلفوا في الأحكام على قولين، وهذا خطأ، فإنهم إذا أجمعوا على أن المراد بالآية إما هذا ، وإما هذا، كان القول بأن المراد غير هذين القولين خلافا لإجماعهم، ولكن هذه طريق من يقصد الدفع لا يقصد معرفة المراد، وإلا فكيف يجوز أن تضل الأمة عن فهم القرآن، ويفهمون منه كلهم غير المراد، ويأتي متأخرون يفهمون المراد، فهذا هذا .
والله أعلم .

أزاذ مرد د ع أزاذ مرد.
بعد الألف زاي، هو ابن هرمز الفارسي، من أساورة كسرى.
أدرك أيام النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره.
روى حديثه عكرمة بن إبراهيم الأزدي، عن جرير بن حرير البجلي، عن أبيه.
عن جده، جرير بن عبد الله، عن أزاذ مرد قال: بينما أنا على باب كسرى ننتظر الإذن، فأبطأ علينا الإذن واشتد الحر، وضجرنا، فقال رجل من القوم: لا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، فقال رجل من القوم: تدري ما قلت؟ قال: نعم.
إن الله عز وجل يفرج عن صاحبها.
ثم ذكر حديثا طويلا في أن بعض الجن شاركه في زوجته وأنه كان يتشبه به، وأنه صعد به إلى السماء يسترق السمع، فبلغا السماء الدنيا، فسمعا صوتا من السماء: لا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان ما لم يشأ لم يكن، فسقطا ثم حمله الجني إلى بيته، ثم إن الجني عاد إلى امرأة الفارسي، فقال الفارسي: لا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن فلم يزل الجني يحترق حتى صار رمادا.
وقد رواه سليمان بن إبراهيم بن جرير عن أبيه عن جده جرير بن عبد الله قال: كنت بالقادسية فسمعني فارسي وأنا أقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فقال: لقد سمعت هذا الكلام من السماء وذكر الحديث بطوله، ولم يذكر أزاذ مرد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أزداذ د ع أزداذ وقيل: يزداد بن عيسى؛ قال البخاري: هو مرسل لا صحبة له، وقال غيره: له صحبة.
روى زكرياء بن إسحاق، عن عيسى بن أزداذ عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بال ينتر ذكره ثلاثا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أزهر بن حميضة ب أزهر بن حميضة، في صحبته نظر، روى عن أبي بكر الصديق.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
زهر بن عبد عوف ب د ع أزهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري عم عبد الرحمن بن عوف، ووالده عبد الرحمن بن أزهر الذي يروي عنه ابن شهاب.
روى أبو الطفيل عن ابن عباس قال: امتريت أنا ومحمد ابن الحنفية في السقاية، فشهد طلحة بن عبيد الله، وعامر بن ربيعة، وأزهر بن عبد عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفعها إلى العباس يوم الفتح .
وروى عبيد الله بن عبد الله أن عمر بن الخطاب بعث أربعة من قريش؛ فنصبوا أعلام الحرم: مخرمة بن نوفل، وأزهر بن عبد عوف، وسعيد بن يربوع وحويطب بن عبد العزى.
أخرجه ثلاثتهم.
أزهر بن قيس ب س أزهر بن قيس أبو الوليد.
روى عنه حريز بن عثمان، لم يرو عنه غيره، قاله ابن عبد البر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من فتنة المغرب.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
أزهر بن منقر د ب ع أزهر من منقر.
من أعراب البصرة، حديثه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وصليت خلفه، فسمعته يفتتح بالقراءة بالحمد لله رب العالمين ويسلم تسليمتين .
باب الهمزة والسين وما يثلثهما إساف بن أنمار د ع إساف بن أنمار وإساف بن نهيك.
لهما ذكر في حديث رافع بن خديج في المزارعة الذي رواه أيوب بن عتبة عن أبي النجاشي، عن رافع، قال: حدثني عمي ظهير أنه قال: يا ابن أخي، لقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نكري محاقلنا فسمعه رجل من بني سليم يقال له: إساف بن أنمار، فقال: الطويل لعل ضرارا أن تبيد بئارها ... وتسمع بالريان تعوي ثعالبه فقال شاعرنا إساف بن نهيك أو نهيك بن إساف: الطويل لعل ضرارا أن تعيش بئارها ... وتسمع بالريان تبنى مشاربه أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
إساف بن نهيك د ع إساف بن نهيك أو نهيك بن إساف.
له ذكر في الحديث المتقدم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أسامة بن أخدري د ب ع أسامة بن أخدري الشقري.
واسم شقرة: الحارث بن تميم بن مر، كذا قال ابن عبد البر.
وقال هشام الكلبي: اسم شقيرة: معاوية بن الحارث بن تميم، وإنما سمي شقرة ببيت قال: الطويل وقد أحمل الرمح الأصم كعوبه ... به من دماء الحي كالشقرات والشقرات: شقائق النعمان؛ كان النعمان قد حمى أرضا وأنبته فيها، فنسبت إليه.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر الطوسي، أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين السراج، أخبرنا الحسن بن أحمد بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا يحيى بن جعفر، أخبرنا علي بن عاصم، أخبرنا بشير بن ميمون، حدثني أسامة بن أخدري قال: قدم الحي من شقرة على النبي صلى الله عليه وسلم، فيهم رجل ضخم اسمه: أصرم قد ابتاع عبدا حبشيا، قال: يا رسول الله: سمه وادع له، قال: ما اسمك؟ قال أصرم.
قال: بل زرعة، قال: ما تريده؟ قال: أريده راعيا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم بأصابعه وقبضها، وقال: هو عاصم، هو عاصم .
ونزل أسامة بن أخدري البصرة، وليس له إلا هذا الحديث الواحد.
أخرجه ثلاثتهم.
أسامة بن خزيم ب أسامة بن خزيم.
روى عن مرة عنه عبد الله بن شقيق.
لا تصح له صحبة.
أخرجه أبو عمر.
أسامة بن زيد د ب ع أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن زيد بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة الكلبي.
وقد ذكر ابن منده وأبو نعيم في نسبه ابن رفيدة بن لؤي بن كلب وهو تصحيف، وإنما هو ثور بن كلب، لا شك فيه.
أمه أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم فهو وأيمن أخوان لأم.
يكنى أسامة: أبا محمد، وقيل: أبو زيد، وقيل: أبو يزيد، وقيل: أبو خارجة، وهو مولى رسول الله من أبويه، وكان يسمى: حب رسول الله.
روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أسامة بن زيد لأحب الناس إلي، أو من أحب الناس إلي، وأنا أرجو أن يكون من صالحيكم، فاستوصوا به خيرا .
واستعمله النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد المؤدب الموصلي، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم السراج، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن طوق، حدثنا أبو جابر يزيد بن عبد العزيز بن حيان، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن عمار، أخبرنا معافى بن عمران عن شريك، عن ابن عباس عن ذريح عن البهي عن عائشة قالت: عثر أسامة بأسكفة الباب، فشج في وجهه، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أميطي عنه، فكأني تقذرته، فجعل رسول الله يمصه ثم يمجه، وقال لو كان أسامة جارية لكسوته وحليته حتى ينقه .
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد، أخبرنا أبو الخطاب نصر بن أحمد بن البطر القارئ إجازة، إن لم يكن سماعا، أخبرنا أبو الحسن بن رزقويه، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، أخبرنا الرمادي، أنبأنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب على حمار عليه قطيفة، وأردف وراءه أسامة، وهو يعود سعد بن عبادة، قبل وقعة بدر .
ولما فرض عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس فرض لأسامة بن زيد خمسة آلاف.
وفرض لابنه عبد الله بن عمر ألفين، فقال ابن عمر: فضلت علي أسامة وقد شهدت ما لم يشهد؟ فقال إن أسامة كان أحب إلى رسول الله منك، وأبوه كان أحب إلى رسول الله من أبيك.
ولم يبايع عليا، ولا شهد معه شيئا من حروبه؛ وقال له: لو أدخلت يدك في فم تنين لأدخلت يدي معها، ولكنك قد سمعت ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قتلت ذلك الرجل الذي شهد أن لا إلا الله وهو ما أخبرنا به أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بن السمين البغدادي، بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن أسامة بن محمد بن أسامة بن زيد عن أبيه عن جده أسامة بن زيد قال: أدركته، يعني، كافرا كان قتل في المسلمين في غزاة لهم، قال: أدركته أنا ورجل من الأنصار، فلما شهرنا عليه السلاح قال: أشهد أن لا إله إلا الله، فلم نبرح عنه حتى قتلناه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه خبره فقال: يا أسامة، من لك بلا إله إلا الله؟ فقلت: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من القتل، فقال: من لك يا أسامة بلا إله إلا الله؟ فو الذي بعثه بالحق ما زال يرددها علي حتى وددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وأني أسلمت يومئذ، فقلت: أعطى الله عهدا أن لا أقتل رجلا يقول لا إله إلا الله .
وروى محمد بن إسحاق عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله قال: رأيت أسامة بن زيد يصلي عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فدعى مروان إلى جنازة ليصلي عليها، فصلى عليها ثم رجع، وأسامة يصلي عند باب بيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له مروان: إنما أردت أن يرى مكانك فعل الله بك وفعل، وقال قولا قبيحا، ثم أدبر، فانصرف أسامة وقال: يا مروان، إنك آذيتني، وإنك فاحش متفحش، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يبغض الفاحش المتفحش .
وكان أسامة أسود أفطس، وتوفي آخر أيام معاوية سنة ثمان أو تسع وخمسين، وقيل: توفي سنة أربع وخمسين، قال أبو عمر: وهو عندي أصح، وقيل: توفي بعد قتل عثمان بالجرف، وحمل إلى المدينة.
روى عنه أبو عثمان النهدي، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة وغيرهما.
أخرجه ثلاثتهم.
قتل: قد ذكر ابن منده أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أسامة بن زيد على الجيش الذي سيره إلى مؤتة في علته التي توفي فيها.
وهذا ليس بشيء؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل على الجيش الذي سار إلى مؤتة أباه زيد بن حارثة، فقال: إن أصيب فجعفر بن أبي طالب، فإن أصيب فعبد الله بن رواحة، وأما أسامة؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على جيش وأمره أن يسير إلى الشام أيضا، وفيهم عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فلما اشتد المرض برسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى أن يسير جيش أسامة، فساروا بعد موته صلى الله عليه وسلم، وليست هذه غزوة مؤتة، والله أعلم.
أسامة بن شريك د ب ع أسامة بن شريك الثعلبي.
من بني ثعلبة بن يربوع؛ قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر: من بني ثعلبة بن سعد، ويقال: من ثعلبة بن بكر بن وائل، وقال ابن منده: الذبياني الغطفاني أحد بني ثعلبة بن بكر، عداده في أهل الكوفة.
أخبرنا أبو الفضل الخطيب بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، حدثنا شعبة والمسعودي، عن زياد عن علاقة قال: سمعت أسامة بن شريك يقول: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه كأنما على رؤوسهم الطير، فجاءته الأعراب من جوانب يسأله عن أشياء لا بأس بها.
فقالوا: يا رسول الله علينا من حرج في كذا، علينا من حرج في كذا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عباد الله، وضع الله الحرج أو قال: رفع الله عز وجل الحرج إلا من افترض أمرا ظلما، فذلك الذي حرج وهلك .
وروي: إلا من اقترض من عرض أخيه، فذلك الذي حرج وسألوه عن الدواء فقال: عباد الله، تداووا؛ فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء إلا الهرم، وسئل: ما خير ما أعطي الرجل؟ قال: خلق حسن .
رواه الأعمش والثوري ومسعر وابن عيينة ومالك بن مغول وغيرهم كلهم عن زياد عن أسامة، وخالفهم وهب بن إسماعيل الأسدي الكوفي فرواه عن محمد بن قيس الأسدي، فقال: عن رياد عن قطبة بن مالك، والأول أصح.
أخرجه ثلاثتهم.
قلت: قول ابن منده فيه نظر؛ فإنه إن كان غطفانيا، فيكون من ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن عطفان، فكيف يكون من ثعلبة بن بكر بن وائل، وأولئك من قيس عيلان من مضر، وبكر بن وائل من ربيعة؟ هذا متناقض، وإنما الذي قاله أبو عمر مستقيم فإنه قد قيل إنه من ذبيان، وقيل من بكر، ولا مطعن عليه، وقول أبي نعيم: إنه من ثعلبة بن يربوع، فليس بشيء، لأنه يكون من تميم، ولم يقله أحد يعول عليه؛ إنما الصواب إنه من ثعلبة بن سعد، والله أعلم.
أسامة بن عمير أ ب ع أسامة بن عمير بن عامر بن أقيشر، واسم اقيشر: عمير بن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناحيه بن عمرو بن الحارث بن كبير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مصر الهذلي.
ذكره ابن الكلبي، وهو والد أبي المليح الهذلي.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا عفان، أخبرنا همام، حدثنا قتادة عن أبي المليح عن أبيه.
أن يوم حنين كان مطيرا، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن صلوا في الرحال .
روى هذا الحديث ابن منده، عن الحسن بن علي بن عفان العامري، عن أبي أسامة حماد بن أسامة، عن الوليد بن عبدة الباهلي، عن أبي المليح، عن أبيه.
وقال أبو نعيم: عن عبد الله بن عمر بن أبان، عن أبي أسامة، عن عامر بن عبدة الباهلي، عن أبي المليح، عن أبيه قال: ووهم فيه بعض الواهمي، يعني ابن منده، عن أبي أسامة فقال: عن الوليد بن عبدة، وهو كوفي، وإنما هو عن عامر بن عبدة وقيل: عبادة.
أخبرنا يحيى بن مسعود الأصفهاني فيما أذن بإسناده، عن ابن أبي عاصم، حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، أخبرنا محمد بن حمران، أخبرنا خالد الحذاء، عن أبي تميمة عن أبي المليح، عن أبيه قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعثر بعيرنا فقلت: تعس الشيطان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقل تعيس الشيطان؛ فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت، ويقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله؛ فإنه يصغر حتى يصير مثل الذباب .
أخرجه ثلاثتهم.
كبير: بالباء الموحدة، وأقيشر: بضم الهمزة، وفتح القاف، وبعدها ياء تحتها نقطتان ثم شين معجمة وراء.
أسامة بن مالك س أسامة بن مالك أبو العشراء الدارمي.
قال الحافظ أبو موسى: ذكر عبدان بن محمد المروزي أنه من الصحابة، ووهم في ذلك؛ لأن اسم أبي العشراء قد قيل: إنه أسامة مع اختلاف كثير فيه؛ إلا أن الصحبة لأبيه دونه.
وعبدان، وإن كان موصوفا بالحفظ، وذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وأثنى عليه، وكتب عنه الطبراني وغيره من الحفاظ، إلا أن أحدا لم يسلم من الغلط والخطأ، ومن الذي يدعي ذلك بعد قوله صلى الله عليه وسلم: إنما أنا بشر أخطئ وأصيب وأنسى كما تنسون ؟.
وقد أورد عبدان في هذه الترجمة الحديث، عن أبي العشراء عن أبيه، قال: وذكرنا أحاديثه والاختلاف فيها من موضع مفرد، وإنما أردنا إيراد اسمه هاهنا؛ لئلا ينظر من لا علم عنده في كتاب عبدان، فيظنه قد سقط علينا.
أخرجه أبو موسى.
إسحاق الغنوي ع س إسحاق الغنوي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن جعفر، أخبرنا إسماعيل بن عبد الله، أخبرنا موسى بن إسماعيل ح قاتل أبو موسى: وأخبرنا إسماعيل بن الفضل بن الإخشيد، واللفظ لروايته، أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، أخبرنا محمد بن إبراهيم بن علي، أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا أبو خيثمة، أخبرنا يونس بن محمد، قالا: أخبرنا بشار بن عبد الملك المزني، حدثتني جدتي أم حكيم بنت دينار المزنية، عن مولاتها أم إسحاق الغنوية أنها هاجرت من مكة تريد المدينة هي وأخوها، حتى إذا كانت في بعض الطريق قال لها أخوها: يا أم إسحاق، اجلسي حتى أرجع إلى مكة، فأخذ نفقة لي نستيها.
قالت: إني أخشى عليك الفاسق أن يقتلك، تعني زوجها، فذهب أخوها إلى مكة وتركها، فمر عليها راكب جاء من مكة بعد ثلاثة أيام، فقال: يا أم إسحاق، ما يقعدك هاهنا؟ قالت: أنتظر أخي إسحاق؛ قال: لا إسحاق لك، أدركه الفاسق زوجك بعدما خرج من مكة فقتله، قالت: فقمت؛ وأنا أسترجع وأبكي، حتى دخلت المدينة، ونبي الله صلى الله عليه وسلم في بيت زوجته حفصة بنت عمر وهو قاعد يتوضأ، فقلت يا رسول الله، بأبي وأمي، قتل أخي إسحاق، وأنا أنظر إليه نظرا شديدا وهو يتوضأ، فغفلت عنه من النظر غفلة، فأخذ ملئ كفه ماء فضربني به، فقالت جدتي: قد كانت تصيبها المصيبات العظام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم فترى الدمع يتغرغر على مقلتيها، لا يسيل على وجهها منه شيء.
هذا حديث مشهور من حديث بشار، رواه أبو عاصم، وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهما عنه.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
إسحاق س إسحاق آخر.
قال أبو موسى: ذكره عبدان أيضا وقال: حدثنا محمد بن حسين، ولقبه بنان بغدادي، أخبرنا محمد بن عمرو بن جبلة، أخبرنا محمد بن خالد المخزومي، أخبرنا خالد بن عبد الرحمن، عن إسحاق صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أن نبي الله نهى عن فتح التمرة وقشر الرطبة .
أخرجه أبو موسى.

وقال أيضا : إنجيل متى الإصحاح السادس الآية إلى آخر الإصحاح .
الإصحاح التاسع عشر الآية إلى .
/ وكل من ترك بيوتا أو اخوة أو أخوات أو أبا أو أما أو امرأة أو أولادا أو حقولا من أجل اسمي يأخذ مائة ضعف ويرث الحياة الأبدية .
ونقل عنه أيضا أنه قال : لا تكنزوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم ولا مزودا للطريق ولا ثوبين ولا أحذية ولا عصا .
وليس هذا فحسب بل نقل عنه لوقا في إنجيله أنه جاءه جموع كثيرة سائرين معه فالتفت إليهم وقال : إن كان أحد يأتي إلي ولا يبغض أباه وأمه وامرأته وأولاده واخوته وإخوانه حتى نفسه أيضا فلا يقدر أن يكون لي تلميذا .
وقال أيضا : فكذلك كل واحد منكم لا يترك جميع أمواله لا يقدر أن يكون لي تلميذا .
وبمثل ذلك نقل متى في إنجيله : لما رأى يسوع جموعا كثيرة حوله أمر بالذهاب إلى العبر فتقدم كاتب وقال له : يا معلم أتبعك أينما تمضي .
فقال له يسوع : للثعالب أوجرة ولطيور السماء أوكار .
وأما ابن الإنسان فليس له أين يسند رأسه .
وقال له آخر من تلاميذه : يا سيد ائذن لي أمضي أولا وأدفن أبي .
فقال له يسوع : اتبعني ودع الموتى يدفنون موتاهم .
هذا ومثل هذا كثير في الأناجيل وأعمال الرسل وغيرها من الكتب المسيحية وعلى هذه التعاليم أسسوا نظام الرهبنة أي التجرد عن علائق الدنيا ومتطلباتها وحاجاتها .
وزادوا عليها تعذيب النفس وتحمل المشاق والآلام تعمقا في التجرد ومغالاة في تجنب الدنيا واحتقارا لزخارفها كما أن هنالك أسبابا أخرى لاختيار الرهبنة فقد ذكر علماء المسيحية الكثيرون وكتابها وباحثوها .
أيضا الآية .
الإصحاح العاشر الآية .
إنجيل لوقا الإصحاح الرابع عشر الآية .
أيضا الآية .
إنجيل متى الإصحاح الثامن الآية إلى .
/ وجمع هذه الأقاويل والمقولات ول ديورانت في موسوعته الكبرى قصة الحضارة فيقول : لما أن أصبحت الكنيسة منظمة تحكم الملايين من بني الإنسان ولم تعد كما كانت جماعة من المتعبدين الخاشعين أخذت تنظر إلى الإنسان وما فيه من ضعف نظرة أكثر عطفا من نظرتها السابقة ولا ترى ضيرا من أن يستمتع الناس بملاذ الحياة الدنيا وأن تشاركهم أحيانا في هذا الاستمتاع غير أن أقلية من المسيحيين كانت ترى في النزول إلى هذا الدرك خيانة للمسيح واعتزمت أن تجد مكانها في السماء عن طرق الفقر والعفة والصلاة فاعتزلت العالم اعتزالا تاما .
ولربما كان مبشرو أشوكا حوالي ق م قد جاءوا إليه بنظرية البوذية وقوانينها الأخلاقية ولربما كان النساك الذين وجدوا في العالم قبل المسيحية أمثال سرابيس في مصر أو جماعات الإسنيين في بلاد اليهود قد نقلوا إلى أنطونيوس وباخوم المثل العليا للحياة الدينية الصارمة وأساليب هذه الحياة .
وكان الكثيرون من الناس يرون في الرهبنة ملاذا من الفوضى والحرب اللذين أعقبا غارات المتبربرين فلم يكن في الدير ولا في الصومعة الصحراوية ضرائب أو خدمة عسكرية أو منازعات حربية أو كدح ممل .
ولم يكن يطلب إلى الراهب ما يطلب إلى القسيس من مراسم قبل رسامته وكان يوقن أنه سوف يحظى بالسعادة الأبدية بعد سنين قليلة من حياة السلام .
/ ويكاد مناخ مصر أن يغري الناس بحياة الأديرة ولهذا غصت بالبرهان النساك الفرادى والمتجمعين في الأديرة يعيشون في عزلة كما كان يعيش أنطونيوس أو جماعات كما كان يعيش باخوم في تابن وأنشئت الأديرة للرجال والنساء على طول ضفتي النيل وكان بعضها يحتوي نحو ثلاثمئة من الرهبان والراهبات .
وكان أنطونيوس أشهر النساك الفرادى وقد أخذ ينتقل من عزلة حتى استقر به المقام على جبل القلزم القريب من شاطئ البحر الأحمر .
وعرف مكانه المعجبون به فحذوا حذوه في تعبده ونسكه وبنوا صوامعهم في أقرب مكان منه سمح لهم به حتى امتلأت الصحراء قبل موته بأبنائه الروحيين .
وقلما كان يغتسل وطالت حياته حتى بلغ مائة وخمسا من السنين ورفض دعوة وجهها إليه قسطنطين ولكنه سافر إلى الإسكندرية في سن التسعين ليؤيد أثناسيوس ضد اتباع أريوس وكان يليه في شهرته باخوم الذي أنشأ في عام تسعة أديرة للرجال وديرا واحدا للنساء .
وكان سبعة آلاف من أتباعه الرهبان يجتمعون أحيانا ليحتفلوا بيوم من الأيام المقدسة وكان أولئك الرهبان المجتمعون يعملون ويصلون ويركبون القوارب في النيل من حين إلى حين ليذهبوا إلى الإسكندرية حيث يبيعون ما لديهم من البضائع ويشترون حاجياتهم ويشتركون في المعارك الكنسية السياسية .
/ ونشأت بين النساك الفرادى منافسة قوية في بطولة النسك يتحدث عنها دوشين بقوله إن مكاريوس الإسكندري لم يكن يسمع بعمل من أعمال الزهد إلا حاول أن يأتي بأعظم منه فإذا امتنع غيره من الرهبان عن أكل الطعام المطبوخ في الصوم الكبير امتنع هو عن أكله سبع سنين وإذا عاقب بعضهم أنفسهم بالامتناع عن النوم شوهد مكاريوس وهو يبذل جهد المستميت لكي يظل مستيقظا عشرين ليلة متتابعة وحدث مرة في صوم كبير أن ظل واقفا طوال هذا الصوم ليلا ونهارا لا يذوق الطعام إلا مرة واحدة في الأسبوع ولم يكن طعامه هذا أكثر من بعض أوراق الكرنب ولم ينقطع خلال هذه المدة عن ممارسة صناعته التي اختص بها وهي صناعة السلال .
ولبث ستة أشهر ينام في مستنقع ويعرض جسمه العريان للذباب السام .
ومن الرهبان من أوفوا على الغاية في أعمال العزلة من ذلك سرابيون الذي كان يعيش في كهف في قاع هاوية لم يجرؤ على النزول إليها إلا عدد قليل من الحجاج .
ولما وصل جيروم وبولا إلى صومعته هذه وجدوا فيها رجلا لا يكاد يزيد جسمه على بضعة عظام وليس عليه إلا خرقة تستر حقويه ويغطي الشعر وجهه وكتفيه ولا تكاد صومعته تتسع لفراشه المكون من لوح من الخشب وبعض أوراق الشجر .
ومع هذا فإن هذا الرجل قد عاش من قبل بين أشراف رومة ومن النساك من كانوا لا يرقدون قط أثناء نومهم ومنهم من كان يداوم على ذلك أربعين عاما مثل بساريون أو خمسين عاما مثل باخوم .
ومنهم من تخصصوا في الصمت وظلوا عددا كبيرا من السنين لا تنفرج شفاههم عن كلمة واحدة .
ومنهم من كانوا يحملون معهم أوزانا ثقالا أينما ذهبوا .
ومنهم من كانوا يشدون أعضاءهم بأطواق أو قيود أو سلاسل ومنهم من كانوا يفخرون بعدد السنين التي لم ينظروا فيها إلى وجه امرأة .
وكان النساك المنفردون جميعهم تقريبا يعيشون على قدر قليل من الطعام .
ومنهم من عمروا طويلا .
ويحدثنا جيروم عن / رهبان لم يطعموا شيئا غير التين وخبز الشعير ولما مرض مكاريوس جاءه بعضهم بعنب فلم تطاوعه نفسه على التمتع بهذا الترف وبعث به إلى ناسك آخر وأرسله هذا إلى ثالث حتى طاف العنب جميع الصحراء كما يؤكد لنا روفينس وعاد مرة أخرى كاملا إلى مكاريوس .
وكان الحجاج الذين جاءوا من جميع أنحاء العالم المسيحي لشاهدوا رهبان الشرق يعزون إلى أولئك الرهبان معجزات لا تقل في غرابتها عن معجزات المسيح فكانوا كما يقولون يشفون الأمراض ويطردون الشياطين باللمس أو بالنطق بكلمة وكانوا يروضون الأفاعي أو الآساد بنظرة أو دعوة ويعبرون النيل على ظهور التماسيح وقد أصبحت مخلفات النساك أثمن ما تملكه الكنائس المسيحية ولا تزال مدخرة فيها حتى اليوم .
/ وكان رئيس الدير يطلب إلى الرهبان أن يطيعوه طاعة عمياء ويمتحن الرهبان الجدد بأوامر مستحيلة التنفيذ يلقيها عليهم وتقول إحدى القصص إن واحدا من أولئك الرؤساء أمر راهبا جديدا أن يقفز في نار مضطرمة فصدع الراهب الجديد بالأمر فانشقت النار حتى خرج منها بسلام .
وأمر راهب جديد آخر أن يغرس عصا رئيسه في الأرض ويسقيها حتى تخرج أزهرا فلبث الراهب عدة سنين يذهب إلى نهر النيل على بعد ميلين من الدير يحمل منه الماء ليصبه على العصا حتى رحمه الله في السنة الثالثة فأزهرت .
ويقول جيروم إن الرهبان كانوا يأمرون بالعمل لئلا تضلهم الأوهام الخطرة .
فمنهم من كان يحرث الأرض ومنهم من كان يعني بالحدائق أو ينسج الحصر أو السلاسل أو يصنع أحذية من الخشب أو ينسخ المخطوطات .
وقد حفظت لنا أقلامهم كثيرا من الكتب القديمة .
على أن كثيرين من الرهبان المصريين كانوا أميين يحتقرون العلوم الدنيوية ويرون أنها غرور وباطل .
ومنهم من كان يرى أن النظافة لا تتفق مع الإيمان وقد أبت العذراء سلفيا أن تغسل أي جزء من جسدها عدا أصابعها وكان في أحد الأديرة النسائية راهبة لم تستحم واحدة منهن قط أو تغسل قدميها ولكن الرهبان أنسوا إلى الماء حوالي آخر القرن الرابع وسخر الأب إسكندر من هذا الانحطاط فأخذ يحن إلى تلك الأيام التي لم يكن فيها الرهبان يغسلون وجوههم قط .
/ وكان الشرق الأدنى ينافس مصر في عدد رهبانها وراهباتها وعجائب فعالهم .
فكانت أنطاكية وبيت المقدس خليتين مليئتين بالصوامع والرهبان والراهبات وكانت صحراء سوريا غاصة بالنساك منهم من كان يشد نفسه بالسلاسل إلى صخرة ثابتة لا تتحرك كما يفعل فقراء الهنود ومنهم من كان يحتقر هذا النوع المستقر من المساكن فيقضي حياته في الطواف فوق الجبال يطعم العشب البري .
ويروي لنا المؤرخون أن سمعان العمودي ؟ كان لا يذوق الطعام طوال الصوم الكبير الذي يدوم أربعين يوما .
وقد أصر في عام من الأعوام أثناء هذا الصوم كله على أن يوضع في حظيرة وليس معه إلا القليل من الخبز والماء .
وأخرج من بين الجدران في يوم عيد الفصح فوجد أنه لم يمس الخبز أو الماء .
وبني سمعان لنفسه في عام عمودا عند قلعة سمعان في شمالي سوريا وعاش فوقه .
ثم رأى أن هذا اعتدال في الحياة يجلله العار فأخذ يزيد من ارتفاع العمد التي يعيش فوقها حتى جعل مسكنه الدائم فوق عمود يبلغ ارتفاعه ستين قدما ولم يكن محيطه في أعلاه يزيد على ثلاثة أقدام وكان حول قمته سور يمنع القديس من السقوط على الأرض حين ينام .
/ وعاش سمعان على هذه البقعة الصغيرة ثلاثين عاما متوالية معرضا للمطر والشمس والبرد .
وكان أتباعه يصعدون إليه بالطعام وينقلون فضلاته على سلم يصل إلى أعلى العمود وقد شد نفسه على هذا العمود بحبل حز في جسمه فتعفن حوله ونتن وكثرت فيه الديدان فكان يلتقط الدود الذي يتساقط من جروحه ويعيده إليها ويقول : كلي مما أعطاك الله .
وكان يلقى من منبره العالي مواعظ على الجماهير التي تحضر لمشاهدته وكثيرا ما هدى المتبربرين وعالج المرضى واشترك في السياسة الكنسية وجعل المرابين يستحون فينقصون فوائد ما يقرضون من المال إلى ستة في المائة بدل اثني عشر .
وكانت تقواه سببا في إيجاد طريقة النسك فوق الأعمدة وهي الطريقة التي دامت اثني عشر قرنا ولا تزال باقية حتى اليوم بصورة دنيوية خالصة .
ومثل ذلك ذكر هرلبت في كتابه .
ودي سي سيندرول .
وستر زي غواسكي .
وبروكوبيوس .
وونكل مين .
قصة الحضارة لول ديورانت ترجمة عربية لمحمد بدران ج ص إلى ط الإدارة الثقافية في جامعة الدول العربية القاهرة ه .
.
.
.
.
.
.
.
/ فجاء الإسلام فهذب هذه التعاليم ونقحها وحذف منها الغلو والتطرف ومنع الناس عن التشدد في الدين وتعذيب النفس وعرفهم الحنيفية السمحة البيضاء النزيهة عن الانغماس في الدنيا والجري وراء ملذاتها وشهواتها كما راعى جانب الطبيعة والفطرة وأباح الطيبات من الرزق والحلال من المال والتمتع بالجائز من الدنيا فوضع عن الناس إصرهم والأغلال التي كانت عليهم وأمرهم بالقصد والاعتدال بين التجرد المحض والتزهد الصرف وبين الإسراف المطلق والتقتير الفاحش فقال جل وعلا في كتابه الذي أنزله على سيد البشر صلوات الله وسلامه عليه : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون وقال : وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض إن الله لا يحب المفسدين وقال : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وقال : وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون الأعراف .
القصص .
البقرة .
النحل .
/ وقال : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون وقال : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم وقال : فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وجعل المال قواما للإنسان حيث قال : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
وقال : وأحل الله البيع وحرم الربا .
و والله يرزق من يشاء بغير حساب .
وأمر المؤمنين أن يتوجهوا إليه بطلب الدنيا وحسناتها مع الآخرة وحسناتها قائلين : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
النحل .
النحل إلى .
الجمعة .
النساء .
البقرة .
البقرة .
البقرة .
/

... انطلقوا يا ملائكتي إلى عبدي، فصبواعليه البلاء صبا فيصبون عليه البلاء، فيحمد الله، فيرجعون، فيقولون: يا ربنا صببنا عليه البلاء كما أمرتنا فيقول: ارجعوا فإني أحب أن أسمع صوته .
رواه الطبراني في الكبير رقم وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده عفير بن معدان ضعيف.
من حديث أبي أمامة رضي الله عنه، نقول: وإسناده ضعيف.
رواه الطبراني في الكبيرعن أبي أمامة.
ش الصب: السكب، وصب الماء: إراقته من أعلى، والبلاء، والابتلاء، تقدم تفسيرهما، فارجع إليه.
والمراد بالصب هنا: العرض، والإلقاء؛ أي: اعرضوا، وألقوا ياملائكتي على عبدي فلان البلاء ليختبر، ويمتحن؛ ليظهر خيره، أو شره لغيره، وقد سمي الله تعالى التكاليف الشرعية بلاء؛ لأن التكاليف كلها مشاق على الأبدان، فصارت من هذا الوجه بلاء، ولأنها اختبارات، قال الله عز وجل: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين محمد: والقرآن والسنة مملوءان بذلك، واختبار الله تعالى للعباد تارة يكون بالمسار ليشكروا، وتارة بالمضار ليصبروا، فصارت المحنة والمنحة جميعا بلاء، فالمنحة مقتضية للشكر، والمحنة مقتضية للصبر، قال عمر بن الخطاب: بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر.
قال الراغب الأصفهاني: إذا قيل: ابتلي فلان كذا، وأبلاه، فذلك يتضمن أمرين، أحدهما: تعرف حاله والوقوف على ما يجهل من أمره، والثاني: ظهور جودته ورداءته، وربما قصد به الأمران، وربما يقصد به أحدهما، فإذا قيل في الله تعالى: بلى كذا.
أو أبلاه؛ فليس المراد منه إلا ظهور جودته، ورداءته دون التعرف لحاله، والوقوف على ما يجهل من أمره؛ إذ كان الله علام الغيوب، وعلى هذا قوله عز وجل: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن البقرة: ولا شك أن إضافة العبد إليه عز وجل هنا لتعظيمه وتشريفه؛ إذ بين أن العبد المصبوب عليه البلاء حمد الله، وأثنى عليه بما هو أهله، فكان قابلا للبلاء، متعرضا له بدون أن يظهر إساءته، أو كراهيته له، بل يتسع صدره له، وهو حامد شاكر، مظهرالثناء على الله، والرضا به، ومعافاة غيره عن الابتلاء بمثل ذلك ممن ليس كذلك، فعلى المؤمن العاقل أن يتلقى البلاء، والمصائب بكل حواسه بصدررحب، وقلب مطمئن بالإيمان، ومفعم بالرضا، والصبر، والاحتساب، فيزول ذلك عنه قريبا بدون أن يمسه أذى.
فنسأل الله أن يوفقنا للصبر عند الصدمة الأولى، ويختم لنا بالسعادة الأبدية وقد جاء في الصبر على الابتلاء آيات كثيرة، وإن لمن صبر ثوابا عظيما لا يقدر قدره، وكذلك الأحاديث الصحيحة جاءت في الحث على الصبر إذا ابتلي، وأن له ثوابا عظيما.
والله أعلم.
أنفق؛أنفق عليك .
رواه أحمد، والشيخان عن أبي هريرة.
ش قوله: أنفق الأولى بفتح الهمزة، وسكون النون، وكسرالفاء: أمر بالإنفاق، وقوله: أنفق عليك بضم الهمزة، وسكون النون: جواب الأمر؛ والإنفاق:إخراج المال من اليد،ومنه: نفق البيع؛ أي: خرج من يد البائع إلى المشتري، ونفقت الدابة: خرجت روحها، ونفق الزاد: فني، والإنفاق قد يكون في المال، وفي غيره.
وقد يكون واجبا، وتطوعا، والكل مطلوب.
والمعنى: أن الله سبحانه وتعالى أمر عبده أن ينفق في المصالح الخيرية، والمشاريع الحيوية، مما أنعم الله عليه، وجعله حاكما عليه، وتحت يده من نقد، أو عرض تجارة، أو غير ذلك مما يحوزه الإنسان، ويملكه؛ لأن المال كله من الله سبحانه وتعالى، رزقه عبده ليصرفه في منافع المسلمين إذا زاد عن كفايته، وكفاية من يلزمه نفقته شرعا أخذا من أدلة أخرى معلومة مقيدة بذلك، ولا ريب أن الإنفاق على الأهل والأقارب غيراللازمة نفقتهم أولى، وأفضل من النفقة على غيرهم، والأفضل والأحرى صرف المال على الفقراء والمساكين المتمسكين بشعائر دينهم من صلاة، وصيام، وزكاة، وغير ذلك من فرائض الإسلام، وأركانه، وواجباته، ولأن تقديمهم بذلك لذلك أردع لغيرالمتمسكين، وأرغب لهم في التمسك لذلك، ويراعى في ذلك ما كان نفعه أعم، وفائدته أشمل، وثمرته أعظم، وقوله: أنفق عليك أي: أعوضه لك، وأعطيك خلفه، بل أكثرأضعافا مضاعفة، قال الله تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه سبأ: ، ولم يقيده بمقدار.
نسأل الله الهداية إلى الشرع الشريف، والعمل بأحكامه.
روي البخاري مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما، اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا رواه أحمد في المسند / ،والبخاري رقم ومسلم رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه البخاري رقم في الزكاة ومسلم رقم في الزكاة من حديث أبي هريرة.
حديث شريف: أيما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي ... أيما عبد من عبادي يخرج مجاهدا في سبيلي ابتغاء مرضاتي؛ ضمنت له أن أرجعه إن رجعته بما أصاب من أجر، أوغنيمة، وإن قبضته أن أغفر له، وأرحمه، وأدخله الجنة .
رواه أحمد، والترمذي، والطبراني عن ابن عمر.
ش الجهاد تكلمنا عليه في تعليقنا على مختصر شعب الإيمان صفحة فارجع إليه؛ تجد ما يسرك.
وقوله: في سبيلي السبيل: الطريق الذي فيه سهولة، وجمعه: سبل.
والمراد به هنا: الطريق الذي عبده المولى جل، وعلا، وشرعه لعباده، وسهله، وأحكمه، لا طريق غيره مما يخالفه.
وقوله: ابتغاء مرضاتي الابتغاء: طلب الشيء، فتارة يكون لله، وتارة لغيره، فما كان لله سبحانه وتعالى أثيب عليه صاحبه.
وقيل: وما كان لغيره جل، وعز؛ أحبط، وعوقب، أو لا ثواب فيه.
والغنيمة: ما أصيب من أموال أهل الحرب.
والحديث عزاه المنذري إلى النسائي أيضا، وروي مالك، والبخاري، والنسائي: تكفل الله لمن جاهد في سبيله لا يخرجه من بيته إلا الجهاد في سبيله، وتصديق بكلماته بأن يدخله الجنة، أو يرده إلى مسكنه، مع ما نال: من أجر، أوغنيمة .
والمعنى: أن الله تقدست أسماؤه يخبرنا أن من خرج من عباده مجاهدا في سبيله، قاصدا بذلك مرضاة الله عز وجل ورضاه، لا أمرا آخر، يضمن له إن رجع وعاش أن يرجعه إلى وطنه بما؛ أي: بالذي أصاب من أجرأوغنيمة، وإن لم يرجع بأن قبضه الله تعالى وتوفاه شهيدا في ميدان القتال، أو حتف أنفه، أن يغفر له جل ذكره ذنوبه إن كانت له ذنوب ويرحمه، ويدخله جنته؛ لجوده بنفسه، وبذله إياها في رضا الذي خلقه، وهذا غاية ما يرجوه العبد، ففيه الحث على الجهاد بأقسامه كلها، وأن تكون نيته خالصة لإعلاء كلمة الله جل ذكره، وانتشار الإسلام، وهدم الكفر وأهله.
والله أعلم.
رواه أحمد في المسند / ورقم .
والنسائي / من حديث ابن عمر رضي اله عنه، وإسناده صحيح.
رواه مالك هي الموطأ / و ،والبخاري رقم .
ومسلم رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أيما مؤمن عطس ثلاث عطسات متواليات؛ إلا كان الإيمان ثابتا في قلبه .
رواه الديلمي عن أنس: أنه عليه الصلاة والسلام: قال: أخبرني جبريل عليه السلام عن الله: أيما إلى آخره.
ش العطاس بضم العين المهملة معروف.
ومتواليات: متتابعات، والمعنى: إذا عطس الإنسان ثلاث عطسات متتابعات، لا يفصل بينها فاصل، فحمد الله؛ فإن إيمانه يثبت في قلبه، ولا يتزلزل.
والحديث رواه الديلمي في مسند الفردوس، وهو مملوء من الأحاديث الضعيفة، والواهية.
وتقدم ذكر ترجمة الديلمي في نهاية شرح حديث رقم فارجع إليه.
ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج/ / ورقم وقال: رواه الديلمي عن أنس رضي الله عنه.
وإسناده ضعيف.
إني أنا الله لا إله إلا أنا، سبقت رحمتي غضبي، فمن شهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله؛ فله الجنة .
رواه الديلمي عن ابن عباس أنه قال: أول شيء خطه الله في الكتاب الأول.. إلى آخره.
ش الرحمة في الأصل: رقة في القلب تقتضي الإحسان، والعطف، والحنان على المرحوم، فتحركه إلى قضاء حاجته، والتلطف به، وقد يستعمل تارة في الرقة المجردة، وتارة في الإحسان المجرد عن الرقة، نحو: رحم الله فلانا.
فإذا وصف به الباري تباركت أسماؤه، وتنزهت صفاته، فلا يراد به إلا الإحسان المجرد دون الرقة، وعلى هذا: فإن الرحمة من الله تعالى: إنعام وإفضال، ومن الآدميين: رقة، وتعطف، فالله سبحانه وتعالى ركز في طبائع الناس الرقة، وتفرد بالإحسان؛ ورحمة الله سبحانة في الدنيا عامة للمؤمنين والكافرين، وفي الآخرة مختصة بالمؤمنين، قال الله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ألأعراف: والغضب: تكلمت عليه في شرح الحديث فارجع إليه.
والمعنى: أن الله سبحانه أخبر أنه الإله المنفرد بالألوهية، وقد سبقت رحمته، وإحاسنه، ولطفه غضبه وانتقامه ممن أساء لنفسه، وخالف مولاه، واتبع شيطانه، وهواه.
وأن من شهد لله جل ذكره بالوحدانية المطلقة، ولرسوله محمد صلى الله عليه وسلم بالرسالة والعبودية له الجنة، يدخله الله من أي باب شاء.
رواه الديلمي في مسند الفردوس رقم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما وإسناده ضعيف.
وهذا مقيد بمن واظب على المأمورات، واجتنب المنهيات، كما يؤخذ من أدلة أخرى، لا تخفى على المطلع.
وسند الحديث والله أعلم كسابقه.
الرحم شجنة مني، فمن وصلها؛ وصلته، ومن قطعها؛ قطعته رواه الطبراني، وأبو يعلى عن عامر بن ربيعة.
ش الرحم: تقدم الكلام عليه، فلا حاجة إلى الإعادة.
وقوله: شجنة بكسر أوله وضمه، وسكون ثانيه هي في الأصل: عروق الشجر المشتبكة، والمراد بها هنا: القرابة المشتبكة كاشتباك العروق.
شبهه بذلك مجازا، واتساعا، وباقي الكلام على الحديث تقدم غير مرة، فارجع إليه.
رواه أبو يعلى رقم والبزار رقم .وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني وأبو يعلى بنحوه، والبزار، وفيه عاصم بن عبيد الله ضعفه الجمهور.
وقال العجلي: لا بأس به، نقول: وفي إسنادهما أيضا شريك القاضي ضعيف، فالحديث ضعيف.
الحسنة بعشر أمثالها، أو أزيد، والسيئة واحدة، أو أغفرها، ولو لقيني بقراب الأرض خطايا؛ لم يشرك بي شيئا؛ لقيته بقرابها مغفرة .
رواه مسلم.
وأبو نعيم عن أبي ذر.
ش تقدم الكلام على بعض معانيه.
وقراب بضم القاف، وحكي كسرها: مصدر قارب، يقارب؛ أي: بما يقارب ملأها.
والمعنى: أن الله تبارك وتعالى يخبرنا بأن الحسنة الواحدة إذا فعلها العبد لا تقل عن ثواب عشرة أمثالها إلى مالانهاية قدرا وكمية.
وإذا فعل السيئة الواحدة لا يزيد عليها عقابها عن حسنة مثلها، هذا إذا حاسبه الله عليها، وعاقبه.
وإذا شاء عز وجل غفرها له، ولو أن العبد لقي الله تعالى ذكره بما يقارب ملء الأرض خطايا، وذنوبا، ولم يشرك اله تعالى فيها شيء؛ لقيه مولاه وباريه بما يقرب ملأها مغفرة.
وهو حث على الإنابة إليه تعالى، وعدم القنوط من رحمته، رواه بلفظ المؤلف أحمد في المسند / .
والحاكم في المستدرك / من حديث أبي ذر رضي الله عنه، وإسناده حسن، ورواه مسلم رقم ، وابن ماجه رقم من حديث أبي ذر رضي الله عنه بأطول منه.
الحسنة عشر وأزيد والسئية واحدة ... الحسنة عشر، وأزيد، والسيئة واحدة، وأمحوها، والصوم لي، وأنا أجزي به.
الصوم جنة من عذاب الله كمجن السلاح من السيف .
رواه البغوي عن رجل.
ش الصوم معناه في اللغة: مطلق الإمساك، وفي الشرع: إمساك مخصوص، بأن يكف فمه، ودبره عن إيصال شيء إلى الداخل، وفرجه عن الوصال من طلوع الفجر إلى أذان المغرب.
وقوله: جنة بضم الجيم، وتشديد النون المفتوحة: ما يجنك؛ أي: يسترك ويقيك.
والمجن بكسر الميم، وفتح الجيم، وتشديد النون : الترس.
والمعنى: أن الصوم لله جل ذكره؛ لأنه لا أحد يطلع عليه إلا الله؛ لأنه عمل مستور؛ لذلك أضافه إلى نفسه، ولما كان كذلك: فالله جل ذكره يجزي به بنفسه، وإن كانت باقي الأعمال كذلك إلا أن الله سبحانه يعتني به زيادة من غيره من الأعمال بدون أن يطلع أحدا على ثوابه، فإن فيه تهذيب النفس، وتشبيهها بالملائكة، وهو وقاية للنفس، تحفظها من الوقوع في المكاره، كما أن الترس يتقي به المحارب سلاح خصمه، كالسيف وغيره، فانظر كيف يبين لنا الشارع المنافع التي تنقذنا من الآفات، وكيف نتقي المعاصي والمخالفات إذا هجمت علينا، وقائدها إبليس الرجيم، والنفس الأمارة بالسوء، والهوى المتبع.
نسأل الله أن يلهمنا ما يدفع الشيطان وجنوده بكثرة التعبد، والانكباب على الأعمال الصالحة، والمشاريع الخيرية.
ذكره المتقي الهندي في كنز العمال ج رقم وقال: رواه البغوي عن رجل، نقول: وإسناده ضعيف.
الحسنة بعشر، والسيئة بواحدة، أو أغفرها، ولو لقيني بقراب الأرض خطيئة.
ومن هم بحسنة فلم يعملها؛ كتبت له حسنة، ومن هم بسيئة فلم يعملها؛ لم يكتب عليه شيء، ومن تقرب مني شبرا، تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا؛ تقربت منه باعا .
رواه الطبراني عن أبي ذر.
رواه أحمد في المسند / و .
ومسلم رقم والطيالسي رقم من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
الصوم جنة من النار، ولي الصوم، وأنا أجزي به، يدع شهوته، وطعامه، وشرابه من أجلي، لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك .
رواه البغوي، والطبراني، وعبدان عن بشير بن الخصاصية.
رواه الطبراني في الكبير رقم من حديث بشير بن الخصاصية رضي الله عنه، وفي إسناده جري بن كليب، وثقه قتادة.
وضعفه غيره.
ويشهد له ما بعده.

: ويبقى المجلد الثاني سيتم إنزاله بإذن الله تعالى قريبا ، نسأل الله التيسر والإعانة.
بلال : ما شاء الله و بارك الله في عملك وجعلنا واياك من اصحاب عكاشة ان شاء الله عصمت الله : السلام عليكم و رحمة الله شكرا للأخ عبد الرحمن الفقيه على قيامه بتزويدنا بنسخة فقه السنة لشيخنا الحبيب السيد سابق رحمه الله و لو تفضل فأتحفنا بترجمة مفصلة لهذا العالم الجليل.
عبدالرحمن الفقيه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته بارك الله فيك هذا بعض التراجم أنقلها كما هي من الشبكة السيد سابق محمد التهامي الحياة العلمية والعملية تاريخ ومحل الميلاد : ه / م ، اسطنها محافظة المنوفية جمهورية مصر العربية الجنسية : مصري المؤهلات العلمية : أتم حفظ القرآن الكريم وتجويده في كتاب القرية ثم مراحل التعليم الأزهري المختلفة حتى حصل على العالمية من كلية الشريعة سنة م .
حياته العملية تولى أعمالا تدريسية وإدارية متعددة أهمها التدريس في جامعتي الأزهر وأم القرى ، ووكالة إدارة المساجد بوزارة الأوقاف المصرية ، وإدارة الثقافة بتلك الوزارة .
وقد شارك في العديد من المؤتمرات الإسلامية كما دعي لإلقاء المحاضرات في أوربا وأمريكا والاتحاد السوفيتي السابق .
جهوده العلمية قام فضيلة الشيخ السيد سابق بتأليف ما يربو على عشرة كتب من أبرزها كتابه فقه السنة الذي ترجم إلى لغات أجنبية ، والذي توخى فيه فضيلته تيسير علم الفقه ، وتسهيل عرضه، مقرونا بالدليل الأساسي فجاء الكتاب بمجلداته الثلاثة بمثابة موسوعة لأحكام الفقه الإسلامي ، وانتفع به كثير من طلاب العلم في مشارق الأرض ومغاربها .
ولمكانة فضيلته العلمية ، وجهوده الخيرة ، منحته الحكومة المصرية نوط الامتياز من الطبقة الأولى، كما حصل على جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية بالاشتراك عام ه/ م توفى رحمه الله ه الشيخ سيد سابق انضم إلى موكب الراحلين من كبار العلماء عن دنيانا العالم الكبير الفقيه الداعية المربي الشيخ سيد سابق رحمه الله الذي انتقل إلى جوار ربه مساء يوم الأحد من ذي القعدة ه الموافق / / م عن عمر يناهز سنة.
كان الشيخ سيد سابق أحد علماء الأزهر الذين تخرجوا في كلية الشريعة، وقد اتصل بالإمام الشهيد حسن البنا وبايعه على العمل للإسلام ونشر دعوته، وجمع الأمة على كلمته، وتفقيهها في شريعته، وأصبح عضوا في جماعة الإخوان المسلمين منذ كان طالبا.
كان معاصرا لإخوانه من أبناء الأزهر النابهين الذين انضموا إلى قافلة الإخوان المسلمين من أمثال الشيخ محمد الغزالي، والشيخ عبد المعز عبد الستار، وغيرهما، وإن كانوا هم في كلية أصول الدين، وهو في كلية الشريعة.
اشتغل الشيخ سيد سابق بالفقه أكثر مما اشتغل إخوانه من الدعاة الأزهريين؛ لأنه الأليق بتخصصه في كلية الشريعة، وقد بدأ يكتب في مجلة الإخوان الأسبوعية مقالة مختصرة في فقه الطهارة، معتمدا على كتب فقه الحديث وهي التي تعنى بالأحكام، مثل سبل السلام للصنعاني، وشرح بلوغ المرام للحافظ ابن حجر، ومثل نيل الأوطار للشوكاني، وشرح منتقى الأخيار من أحاديث سيد الأخيار لابن تيمية الجد.
ومستفيدا من كتاب الدين الخالص للعلامة الشيخ محمود خطاب السبكي، مؤسس الجمعية الشرعية في مصر، وأول رئيس لها، الذي ظهر منه تسعة أجزاء في فقه العبادات، ومن غير ذلك من المصادر المختلفة، مثل المغني لابن قدامة، و زاد المعاد لابن القيم، وغيرهما.
وقد اعتمد الشيخ سيد رحمه الله منهجا يقوم على طرح التعصب للمذاهب مع عدم تجريحها، والاستناد إلى أدلة الكتاب والسنة والإجماع، وتبسيط العبارة للقارئ بعيدا عن تعقيد المصطلحات، وعمق التعليلات، والميل إلى التسهيل والتيسير على الناس، والترخيص لهم فيما يقبل الترخيص، فإن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه، وكما يكره أن تؤتى معصيته، وحتى يحب الناس الدين ويقبلوا عليه، كما يحرص على بيان الحكمة من التكليف، اقتداء بالقرآن في تعليل الأحكام.
وكان من التسهيل الذي اتبعه الشيخ في منهجه الذي ارتضاه في كتابة الفقه البعد عن ذكر الخلاف إلا ما لا بد منه، فيذكر الأقوال في المسألة، ويختار الراجح أو الأرجح في الغالب، وأحيانا يترك الأمر دون أن يرجح رأيا، حيث لم يتضح له الراجح، أو تكافأت عنده الأقوال والأدلة، فيرى من الأمانة أن يدع الأمر للقارئ يتحمل مسئولية اختياره، أو يسأل عالما آخر، وهذا ما لا يسع العالم غيره.
أصدر الشيخ سيد الجزء الأول من كتابه الذي سماه فقه السنة في أواسط الأربعينات من القرن العشرين الميلادي، أو في سنة ه وهو رسالة صغيرة الحجم، من القطع الصغير، وكان في فقه الطهارة ، وقد صدره بمقدمة من المرشد العام للإخوان المسلمين الشيخ الإمام حسن البنا، تنوه بمنهج الشيخ في الكتابة، وحسن طريقته في عرض الفقه، وتحبيبه إلى الناس، ومما جاء في هذه المقدمة قوله عليه رحمة الله: أما بعد.. فإن من أعظم القربات إلى الله تبارك وتعالى نشر الدعوة الإسلامية، وبث الأحكام الدينية، وبخاصة ما يتصل منها بهذه النواحي الفقهية، حتى يكون الناس على بينة من أمرهم في عبادتهم وأعمالهم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما العلم بالتعلم، وإن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وإن من ألطف الأساليب وأنفعها وأقربها إلى القلوب والعقول في دراسة الفقه الإسلامي وبخاصة في أحكام العبادات، وفي الدراسات العامة التي تقدم لجمهور الأمة البعد به عن المصطلحات الفنية، والتفريعات الكثيرة الفرضية، ووصله ما أمكن ذلك بمآخذ الأدلة من الكتاب والسنة في سهولة ويسر، والتنبيه على الحكم والفوائد ما أتيحت لذلك الفرصة، حتى يشعر القارئون المتفقهون بأنهم موصولون بالله ورسوله، مستفيدون في الآخرة والأولى، وفي ذلك أكبر حافز لهم على الاستزادة من المعرفة، والإقبال على العلم.
وقد وفق الله الأخ الفاضل الأستاذ الشيخ: السيد سابق، إلى سلوك هذه السبيل، فوضع هذه الرسالة السهلة المأخذ، الجمة الفائدة، وأوضح فيها الأحكام الفقهية بهذا الأسلوب الجميل؛ فاستحق بذلك مثوبة الله إن شاء الله، وإعجاب الغيورين على هذا الدين، فجزاه الله عن دينه وأمته ودعوته خير الجزاء، ونفع به، وأجرى على يديه الخير لنفسه وللناس، آمين أ.ه.
وقال الشيخ سابق في مقدمته القصيرة المختصرة التي قدم بها كتابه: هذا الكتاب يتناول مسائل من الفقه الإسلامي مقرونة بأدلتها من صريح الكتاب وصحيح السنة، ومما أجمعت عليه الأمة.
وقد عرضت في يسر وسهولة، وبسط واستيعاب لكثير مما يحتاج إليه المسلم، مع تجنب ذكر الخلاف إلا إذا وجد ما يسوغ ذكره فنشير إليه.
والكتاب يعطي صورة صحيحة للفقه الإسلامي الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، ويفتح للناس باب الفهم عن الله ورسوله، ويجمعهم على الكتاب والسنة، ويقضي على الخلاف وبدعة التعصب للمذاهب، كما يقضي على الخرافة القائلة: بأن باب الاجتهاد قد سد .
ظل الشيخ سيد يوالي الكتابة في الفقه بعد ذلك، ويخرج في كل فترة جزءا من هذا القطع الصغير حتى اكتمل أربعة عشر جزءا، ثم صدر بعد ذلك في ثلاثة أجزاء كبيرة.
واستمر تأليفه نحو عشرين سنة على ما أظن.
سد كتاب الشيخ سيد سابق فراغا في المكتبة الإسلامية في مجال فقه السنة، الذي لا يرتبط بمذهب من المذاهب، ولهذا أقبل عليه عامة المثقفين الذين لم ينشأوا على الالتزام بمذهب معين أو التعصب له، وكان مصدرا سهلا لهم يرجعون إليه كلما احتاجوا إلى مراجعة مسألة من المسائل.
وقد انتشر الكتاب انتشارا، وطبعه بعض الناس بدون إذن مؤلفه مرات ومرات، كما يفعلون مع غيره من الكتب التي يطلبها الناس.
ربما انتقد فقه السنة بعض المذهبيين المتشددين في اتباع المذاهب، والذين اعتبروا الكتاب داعية إلى ما سموه اللامذهبية ، وهي كما قالوا قنطرة إلى اللادينية وأنا اعتقد أن مؤلف الكتاب وإن لم يلتزم مذهبا بعينه لا يعد من دعاة اللامذهبية لأنه لم يذم المذاهب، ولم ينكر عليها.
كما أعتقد أن مثل هذا النوع من التأليف ضرورة للمسلم الجديد، الذي يدخل في الإسلام الواسع دون التزام بمدرسة أو مذهب، وكذلك المسلم العصري الذي لا يريد أن يربط نفسه بمذهب معين في كل المسائل، بل يأخذ بما صح دليله، ووضح سبيله.
كما انتقد الكتاب بعض العلماء الذين يرون أن الشيخ وقد تحرر من المذاهب لم يعط فقه المقارنة والموازنة حقها، في مناقشة الأدلة النقلية والعقلية، والموازنة العلمية بينها، واختيار الأرجح بعد ذلك على بينة وبصيرة.
والجواب عن ذلك: أن الشيخ لم يكتب كتابه للعلماء، بل لجمهور المتعلمين، الذين يحتاجون إلى التسهيل والتيسير، سواء في الشكل أم المضمون، وتوخي طريقة التسهيل والتبسيط، وكل ميسر لما خلق له.
وممن انتقد الكتاب المحدث المعروف الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله ، وقد ألف في ذلك كتابا أسماه تمام المنة بالتعليق على فقه السنة يتضمن جملة تعقيبات وانتقادات على الكتاب، ونقده يتمثل في أمرين أساسيين: الأول: فيما يتعلق بالحديث الذي يستدل به فقه السنة وهو ضعيف في نظر الشيخ، وربما يكون هناك خلل في عزوه إلى من عزاه إليه، أو نحو ذلك، وعذر الشيخ سيد أنه ينقل هذه الأحاديث عن كتب السابقين، ولم يبذل جهدا في تحقيقها وتمحيصها، عملا بالقاعدة التي تقول: كل علم يؤخذ مسلم من أهله.
والثاني: خلاف في المشرب الفقهي بين الشيخ ناصر والشيخ سيد، فالشيخ ناصر أميل إلى اتباع ظاهر النص، والشيخ سيد أقرب إلى اتباع مقصد النص.
والشيخ ناصر لا يبالي بمخالفة جمهور الأئمة المتقدمين، كما في تحريمه الذهب على النساء، والشيخ سيد يحترم غالبا رأي الجمهور.
وقد ظهر هذا في التعليق الطويل الذي علق به الشيخ ناصر على زكاة عروض التجارة في فقه السنة، فهو لم يصح عنده الحديث في زكاتها، ولم يأخذ بقول من قال من الصحابة بزكاتها، ولا بقول جمهور التابعين والأئمة الذي هو كالإجماع على وجوب زكاة التجارة، ولم يأخذ بمقاصد الشريعة التي يستحيل أن توجب الزكاة على الزارع الذي تثمر أرضه خمسة أوساق، وربما كان مستأجرا لهذه الأرض، ولا يوجب على التاجر الذي يملك الملايين شيئا، إلا أن تنض أي تسيل بلغة عصرها، ويحول عليها الحول.
وقد رددنا على الشيخ ناصر قوله بالأدلة الناصعة في كتابنا المرجعية العليا للقرآن والسنة .
عرفت فضيلة الشيخ سيد سابق أول ما عرفته قارئا لبعض مقالاته الفقهية في مجلة الإخوان الأسبوعية، ثم للجزء الأول من كتابه في فقه الطهارة، ثم سمعنا أنه قدم للمحاكمة في قضية مقتل النقراشي باشا، حيث زعموا في ذلك الوقت أنه هو الذي أفتى الشاب القاتل عبدالمجيد حسن بجواز قتله، عقوبة على حل الإخوان، وكانت الصحف تلقب الشيخ في ذلك الوقت ب مفتي الدماء .
والحمد لله، قد برأته المحكمة، وخلت سبيله، ولكنه اعتقل مع من اعتقل من الإخوان في سنة م واقتيد إلى معتقل الطور.
وقد عرفت الشيخ وجها لوجه في المعتقل، وفي عنبر رقم الذي كان إمامه الشيخ الغزالي، رحمه الله، وكان الشيخ سيد يعقد حلقات في الفقه بعد صلاة الفجر وقراءة الأدعية المأثورات، كما كان الشيخ الغزالي يعقد حلقات أخرى في الدعوة إلى الله.
ثم عرفته بعد أن خرجنا من المعتقل في ساحة الدعوة إلى الله، وكثيرا ما زرته في بيته حيث كان يسكن في حارة ضيقة في سوق السلاح، ثم من الله عليه فسكن في شقة بجاردن ستي، أظنها كانت ملكا لبعض اليهود الذين خرجوا من مصر، وذهبوا إلى دولة الكيان الصهيوني.
وقد عملت معه حين كان مديرا لإدارة الثقافة في وزارة الأوقاف، وكان الشيخ الغزالي مديرا للمساجد، وكان الشيخ البهي الخولي مراقبا للشؤون الدينية، وذلك في عهد وزير الأوقاف المعروف الشيخ أحمد حسن الباقوري.
وذلك في عهد الثورة.
وظل الشيخ مرموق المكانة في وزارة الأوقاف، حتى جاء عهد وزيرها المعروف الدكتور/ محمد البهي، فساءت علاقته بالشيخين الغزالي وسابق، رغم أنها كانت من قبل علاقة متينة، وسبحان مغير الأحوال.
وقد نقل الشيخان إلى الأزهر، لإبعادهما عن نشاطهما المعهود، وإطفاء لجذوتهما، وقد بقيا على هذه الحال، حتى تغير وزير الأوقاف، ودوام الحال من المحال.
كان الشيخ سيد سابق رجلا مشرق الوجه، مبتسم الثغر، فكه المجلس، حاضر النكتة، ومما يحكى عنه أنهم حين قبضوا عليه في قضية مقتل النقراشي، وسألوه عن محمد مالك الذي ضخمت الصحافة دوره، واعتبروه أكبر إرهابي، وقد اختفى ولم يعثروا عليه فلما سألوا الشيخ: هل تعرف شيئا عن مالك؟ قال: كيف لا أعرفه وهو إمام من أئمة المسلمين، وهو إمام دار الهجرة رضي الله عنه؟ قالوا: يا خبيث، نحن لا نسألك عن الإمام مالك، بل عن مالك الإرهابي: قال: أنا رجل فقه أعرف الفقهاء ولا أعرف الإرهابيين.
كان الشيخ الغزالي ونحن في المعتقل، إذا سئل عن مسألة فقهية يحيلها إلى الشيخ سيد سابق، فقد كان هو المعتمد لدى الإخوان في الفقه، ومع هذا كتب الشيخ سيد في العقيدة العقائد الإسلامية ، وفي الدعوة إسلامنا وغيره من الكتب.
انتقل الشيخ في السنين الأخيرة من عمره إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة، سعيدا بمجاورة البيت الحرام، مع نخبة من أجلاء علماء الأزهر، الذين كان لهم دور يذكر ويشكر في ترسيخ جامعة أم القرى ورفع دعائمها، وتعليم أبنائها، وبقى فيها إلى ما قبل سنتين.
وفي سنة ه حصل الشيخ على جائزة الملك فيصل في الفقه الإسلامي، وسعدت بمشاركته فيها.
واليوم يودعنا الشيخ، راحلا من دار الفناء إلى دار البقاء، تاركا وراءه علما نافعا، وتلاميذ بررة يدعون له بالمغفرة والرحمة، وذكرا طيبا هو عمر آخر للإنسان بعد عمره القصير.
ورحم الله أمير الشعراء أحمد شوقي حين قال: إن الحياة دقائق وثوان فالذكر للإنسان عمر ثان دقات قلب المرء قائلة له: فارفع لنفسك بعد موتك ذكرها رحم الله شيخنا الشيخ سيد سابق، وتقبله في الصالحين من عباده، وجزاه عن العلم والإسلام والأمة ما يجزي العلماء العاملين، والدعاة الصادقين، وإنا لله وإنا إليه راجعون سيد سابق الفقيه الشيخ سيد سابق انضم إلى موكب الراحلين من كبار العلماء عن دنيانا العالم الكبير الفقيه الداعية المربي الشيخ سيد سابق رحمه الله الذي انتقل إلى جوار ربه مساء يوم الأحد من ذي القعدة ه الموافق / / م عن عمر يناهز سنة.
كان الشيخ سيد سابق أحد علماء الأزهر الذين تخرجوا في كلية الشريعة، وقد اتصل بالإمام الشهيد حسن البنا وبايعه على العمل للإسلام ونشر دعوته، وجمع الأمة على كلمته، وتفقيهها في شريعته، وأصبح عضوا في جماعة الإخوان المسلمين منذ كان طالبا.
كان معاصرا لإخوانه من أبناء الأزهر النابهين الذين انضموا إلى قافلة الإخوان المسلمين من أمثال الشيخ محمد الغزالي، والشيخ عبد المعز عبد الستار، وغيرهما، وإن كانوا هم في كلية أصول الدين، وهو في كلية الشريعة.
اشتغل الشيخ سيد سابق بالفقه أكثر مما اشتغل إخوانه من الدعاة الأزهريين؛ لأنه الأليق بتخصصه في كلية الشريعة، وقد بدأ يكتب في مجلة الإخوان الأسبوعية مقالة مختصرة في فقه الطهارة، معتمدا على كتب فقه الحديث وهي التي تعنى بالأحكام، مثل سبل السلام للصنعاني، وشرح بلوغ المرام للحافظ ابن حجر، ومثل نيل الأوطار للشوكاني، وشرح منتقى الأخيار من أحاديث سيد الأخيار لابن تيمية الجد.
ومستفيدا من كتاب الدين الخالص للعلامة الشيخ محمود خطاب السبكي، مؤسس الجمعية الشرعية في مصر، وأول رئيس لها، الذي ظهر منه تسعة أجزاء في فقه العبادات، ومن غير ذلك من المصادر المختلفة، مثل المغني لابن قدامة، و زاد المعاد لابن القيم، وغيرهما.
وقد اعتمد الشيخ سيد رحمه الله منهجا يقوم على طرح التعصب للمذاهب مع عدم تجريحها، والاستناد إلى أدلة الكتاب والسنة والإجماع، وتبسيط العبارة للقارئ بعيدا عن تعقيد المصطلحات، وعمق التعليلات، والميل إلى التسهيل والتيسير على الناس، والترخيص لهم فيما يقبل الترخيص، فإن الله يحب أن تؤتى رخصه، كما يحب أن تؤتى عزائمه، وكما يكره أن تؤتى معصيته، وحتى يحب الناس الدين ويقبلوا عليه، كما يحرص على بيان الحكمة من التكليف، اقتداء بالقرآن في تعليل الأحكام.
وكان من التسهيل الذي اتبعه الشيخ في منهجه الذي ارتضاه في كتابة الفقه البعد عن ذكر الخلاف إلا ما لا بد منه، فيذكر الأقوال في المسألة، ويختار الراجح أو الأرجح في الغالب، وأحيانا يترك الأمر دون أن يرجح رأيا، حيث لم يتضح له الراجح، أو تكافأت عنده الأقوال والأدلة، فيرى من الأمانة أن يدع الأمر للقارئ يتحمل مسئولية اختياره، أو يسأل عالما آخر، وهذا ما لا يسع العالم غيره.
أصدر الشيخ سيد الجزء الأول من كتابه الذي سماه فقه السنة في أواسط الأربعينات من القرن العشرين الميلادي، أو في سنة ه وهو رسالة صغيرة الحجم، من القطع الصغير، وكان في فقه الطهارة ، وقد صدره بمقدمة من المرشد العام للإخوان المسلمين الشيخ الإمام حسن البنا، تنوه بمنهج الشيخ في الكتابة، وحسن طريقته في عرض الفقه، وتحبيبه إلى الناس، ومما جاء في هذه المقدمة قوله عليه رحمة الله: أما بعد.. فإن من أعظم القربات إلى الله تبارك وتعالى نشر الدعوة الإسلامية، وبث الأحكام الدينية، وبخاصة ما يتصل منها بهذه النواحي الفقهية، حتى يكون الناس على بينة من أمرهم في عبادتهم وأعمالهم، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وإنما العلم بالتعلم، وإن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذه أخذ بحظ وافر .
وإن من ألطف الأساليب وأنفعها وأقربها إلى القلوب والعقول في دراسة الفقه الإسلامي وبخاصة في أحكام العبادات، وفي الدراسات العامة التي تقدم لجمهور الأمة البعد به عن المصطلحات الفنية، والتفريعات الكثيرة الفرضية، ووصله ما أمكن ذلك بمآخذ الأدلة من الكتاب والسنة في سهولة ويسر، والتنبيه على الحكم والفوائد ما أتيحت لذلك الفرصة، حتى يشعر القارئون المتفقهون بأنهم موصولون بالله ورسوله، مستفيدون في الآخرة والأولى، وفي ذلك أكبر حافز لهم على الاستزادة من المعرفة، والإقبال على العلم.
وقد وفق الله الأخ الفاضل الأستاذ الشيخ: السيد سابق، إلى سلوك هذه السبيل، فوضع هذه الرسالة السهلة المأخذ، الجمة الفائدة، وأوضح فيها الأحكام الفقهية بهذا الأسلوب الجميل؛ فاستحق بذلك مثوبة الله إن شاء الله، وإعجاب الغيورين على هذا الدين، فجزاه الله عن دينه وأمته ودعوته خير الجزاء، ونفع به، وأجرى على يديه الخير لنفسه وللناس، آمين أ.ه.
وقال الشيخ سابق في مقدمته القصيرة المختصرة التي قدم بها كتابه: هذا الكتاب يتناول مسائل من الفقه الإسلامي مقرونة بأدلتها من صريح الكتاب وصحيح السنة، ومما أجمعت عليه الأمة.
وقد عرضت في يسر وسهولة، وبسط واستيعاب لكثير مما يحتاج إليه المسلم، مع تجنب ذكر الخلاف إلا إذا وجد ما يسوغ ذكره فنشير إليه.
والكتاب يعطي صورة صحيحة للفقه الإسلامي الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم، ويفتح للناس باب الفهم عن الله ورسوله، ويجمعهم على الكتاب والسنة، ويقضي على الخلاف وبدعة التعصب للمذاهب، كما يقضي على الخرافة القائلة: بأن باب الاجتهاد قد سد .
ظل الشيخ سيد يوالي الكتابة في الفقه بعد ذلك، ويخرج في كل فترة جزءا من هذا القطع الصغير حتى اكتمل أربعة عشر جزءا، ثم صدر بعد ذلك في ثلاثة أجزاء كبيرة.
واستمر تأليفه نحو عشرين سنة على ما أظن.
سد كتاب الشيخ سيد سابق فراغا في المكتبة الإسلامية في مجال فقه السنة، الذي لا يرتبط بمذهب من المذاهب، ولهذا أقبل عليه عامة المثقفين الذين لم ينشأوا على الالتزام بمذهب معين أو التعصب له، وكان مصدرا سهلا لهم يرجعون إليه كلما احتاجوا إلى مراجعة مسألة من المسائل.
وقد انتشر الكتاب انتشارا، وطبعه بعض الناس بدون إذن مؤلفه مرات ومرات، كما يفعلون مع غيره من الكتب التي يطلبها الناس.
ربما انتقد فقه السنة بعض المذهبيين المتشددين في اتباع المذاهب، والذين اعتبروا الكتاب داعية إلى ما سموه اللامذهبية ، وهي كما قالوا قنطرة إلى اللادينية وأنا اعتقد أن مؤلف الكتاب وإن لم يلتزم مذهبا بعينه لا يعد من دعاة اللامذهبية لأنه لم يذم المذاهب، ولم ينكر عليها.
كما أعتقد أن مثل هذا النوع من التأليف ضرورة للمسلم الجديد، الذي يدخل في الإسلام الواسع دون التزام بمدرسة أو مذهب، وكذلك المسلم العصري الذي لا يريد أن يربط نفسه بمذهب معين في كل المسائل، بل يأخذ بما صح دليله، ووضح سبيله.
كما انتقد الكتاب بعض العلماء الذين يرون أن الشيخ وقد تحرر من المذاهب لم يعط فقه المقارنة والموازنة حقها، في مناقشة الأدلة النقلية والعقلية، والموازنة العلمية بينها، واختيار الأرجح بعد ذلك على بينة وبصيرة.
والجواب عن ذلك: أن الشيخ لم يكتب كتابه للعلماء، بل لجمهور المتعلمين، الذين يحتاجون إلى التسهيل والتيسير، سواء في الشكل أم المضمون، وتوخي طريقة التسهيل والتبسيط، وكل ميسر لما خلق له.
وممن انتقد الكتاب المحدث المعروف الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله ، وقد ألف في ذلك كتابا أسماه تمام المنة بالتعليق على فقه السنة يتضمن جملة تعقيبات وانتقادات على الكتاب، ونقده يتمثل في أمرين أساسيين: الأول: فيما يتعلق بالحديث الذي يستدل به فقه السنة وهو ضعيف في نظر الشيخ، وربما يكون هناك خلل في عزوه إلى من عزاه إليه، أو نحو ذلك، وعذر الشيخ سيد أنه ينقل هذه الأحاديث عن كتب السابقين، ولم يبذل جهدا في تحقيقها وتمحيصها، عملا بالقاعدة التي تقول: كل علم يؤخذ مسلم من أهله.
والثاني: خلاف في المشرب الفقهي بين الشيخ ناصر والشيخ سيد، فالشيخ ناصر أميل إلى اتباع ظاهر النص، والشيخ سيد أقرب إلى اتباع مقصد النص.
والشيخ ناصر لا يبالي بمخالفة جمهور الأئمة المتقدمين، كما في تحريمه الذهب على النساء، والشيخ سيد يحترم غالبا رأي الجمهور.
وقد ظهر هذا في التعليق الطويل الذي علق به الشيخ ناصر على زكاة عروض التجارة في فقه السنة، فهو لم يصح عنده الحديث في زكاتها، ولم يأخذ بقول من قال من الصحابة بزكاتها، ولا بقول جمهور التابعين والأئمة الذي هو كالإجماع على وجوب زكاة التجارة، ولم يأخذ بمقاصد الشريعة التي يستحيل أن توجب الزكاة على الزارع الذي تثمر أرضه خمسة أوساق، وربما كان مستأجرا لهذه الأرض، ولا يوجب على التاجر الذي يملك الملايين شيئا، إلا أن تنض أي تسيل بلغة عصرها، ويحول عليها الحول.
وقد رددنا على الشيخ ناصر قوله بالأدلة الناصعة في كتابنا المرجعية العليا للقرآن والسنة .
عرفت فضيلة الشيخ سيد سابق أول ما عرفته قارئا لبعض مقالاته الفقهية في مجلة الإخوان الأسبوعية، ثم للجزء الأول من كتابه في فقه الطهارة، ثم سمعنا أنه قدم للمحاكمة في قضية مقتل النقراشي باشا، حيث زعموا في ذلك الوقت أنه هو الذي أفتى الشاب القاتل عبدالمجيد حسن بجواز قتله، عقوبة على حل الإخوان، وكانت الصحف تلقب الشيخ في ذلك الوقت ب مفتي الدماء .
والحمد لله، قد برأته المحكمة، وخلت سبيله، ولكنه اعتقل مع من اعتقل من الإخوان في سنة م واقتيد إلى معتقل الطور.
وقد عرفت الشيخ وجها لوجه في المعتقل، وفي عنبر رقم الذي كان إمامه الشيخ الغزالي، رحمه الله، وكان الشيخ سيد يعقد حلقات في الفقه بعد صلاة الفجر وقراءة الأدعية المأثورات، كما كان الشيخ الغزالي يعقد حلقات أخرى في الدعوة إلى الله.
ثم عرفته بعد أن خرجنا من المعتقل في ساحة الدعوة إلى الله، وكثيرا ما زرته في بيته حيث كان يسكن في حارة ضيقة في سوق السلاح، ثم من الله عليه فسكن في شقة بجاردن ستي، أظنها كانت ملكا لبعض اليهود الذين خرجوا من مصر، وذهبوا إلى دولة الكيان الصهيوني.
وقد عملت معه حين كان مديرا لإدارة الثقافة في وزارة الأوقاف، وكان الشيخ الغزالي مديرا للمساجد، وكان الشيخ البهي الخولي مراقبا للشؤون الدينية، وذلك في عهد وزير الأوقاف المعروف الشيخ أحمد حسن الباقوري.
وذلك في عهد الثورة.
وظل الشيخ مرموق المكانة في وزارة الأوقاف، حتى جاء عهد وزيرها المعروف الدكتور/ محمد البهي، فساءت علاقته بالشيخين الغزالي وسابق، رغم أنها كانت من قبل علاقة متينة، وسبحان مغير الأحوال.
وقد نقل الشيخان إلى الأزهر، لإبعادهما عن نشاطهما المعهود، وإطفاء لجذوتهما، وقد بقيا على هذه الحال، حتى تغير وزير الأوقاف، ودوام الحال من المحال.
كان الشيخ سيد سابق رجلا مشرق الوجه، مبتسم الثغر، فكه المجلس، حاضر النكتة، ومما يحكى عنه أنهم حين قبضوا عليه في قضية مقتل النقراشي، وسألوه عن محمد مالك الذي ضخمت الصحافة دوره، واعتبروه أكبر إرهابي، وقد اختفى ولم يعثروا عليه فلما سألوا الشيخ: هل تعرف شيئا عن مالك؟ قال: كيف لا أعرفه وهو إمام من أئمة المسلمين، وهو إمام دار الهجرة رضي الله عنه؟ قالوا: يا خبيث، نحن لا نسألك عن الإمام مالك، بل عن مالك الإرهابي: قال: أنا رجل فقه أعرف الفقهاء ولا أعرف الإرهابيين.
كان الشيخ الغزالي ونحن في المعتقل، إذا سئل عن مسألة فقهية يحيلها إلى الشيخ سيد سابق، فقد كان هو المعتمد لدى الإخوان في الفقه، ومع هذا كتب الشيخ سيد في العقيدة العقائد الإسلامية ، وفي الدعوة إسلامنا وغيره من الكتب.
انتقل الشيخ في السنين الأخيرة من عمره إلى جامعة أم القرى بمكة المكرمة، سعيدا بمجاورة البيت الحرام، مع نخبة من أجلاء علماء الأزهر، الذين كان لهم دور يذكر ويشكر في ترسيخ جامعة أم القرى ورفع دعائمها، وتعليم أبنائها، وبقى فيها إلى ما قبل سنتين.
وفي سنة ه حصل الشيخ على جائزة الملك فيصل في الفقه الإسلامي، وسعدت بمشاركته فيها.
واليوم يودعنا الشيخ، راحلا من دار الفناء إلى دار البقاء، تاركا وراءه علما نافعا، وتلاميذ بررة يدعون له بالمغفرة والرحمة، وذكرا طيبا هو عمر آخر للإنسان بعد عمره القصير.
ورحم الله أمير الشعراء أحمد شوقي حين قال: إن الحياة دقائق وثوان فالذكر للإنسان عمر ثان دقات قلب المرء قائلة له: فارفع لنفسك بعد موتك ذكرها رحم الله شيخنا الشيخ سيد سابق، وتقبله في الصالحين من عباده، وجزاه عن العلم والإسلام والأمة ما يجزي العلماء العاملين، والدعاة الصادقين، وإنا لله وإنا إليه راجعون.

ووجه ذلك أن فعل العبد من صفاته، والعبد مخلوق لله، وخالق الشيء خالق لصفاته، ووجه آخر أن فعل العبد حاصل بإرادة جازمة وقدرة تامة، والإرادة والقدرة كلتاهما مخلوقتان لله عز وجل وخالق السبب التام خالق للمسبب .
فإن قيل : كيف نجمع بين إفراد الله عز وجل بالخلق مع أن الخلق قد يثبت لغير الله كما يدل عليه قول الله تعالى : فتبارك الله أحسن الخالقين .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم في المصورين : يقال : لهم : أحيوا ما خلقتم ؟ فالجواب على ذلك : أن غير الله تعالى لا يخلق كخلق الله فلا يمكنه إيجاد معدوم، ولا إحياء ميت، وإنما خلق غير الله تعالى يكون بالتغيير وتحويل الشيء من صفة إلى صفة أخرى وهو مخلوق لله عز وجل فالمصور مثلا، إذا صور صورة فإنه لم يحدث شيئا غاية ما هنالك أنه حول شيئا إلى شيء كما يحول الطين إلى صورة طير أو صورة جمل، وكما يحول بالتلوين الرقعة البيضاء إلى صورة ملونة فالمداد من خلق الله عز وجل، والورقة البيضاء من خلق الله عز وجل، هذا هو الفرق بين إثبات الخلق بالنسبة إلى الله، عز وجل وإثبات الخلق بالنسبة إلى المخلوق .
وعلى هذا يكون الله سبحانه وتعالى منفردا بالخلق الذي يختص به .
ثانيا : إفراد الله تعالى بالملك فالله تعالى وحده هو المالك كما قال الله تعالى : تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير .
وقال تعالى : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه .
فالمالك الملك المطلق العام الشامل هو الله سبحانه وتعالى وحده، ونسبة الملك إلى غيره نسبة إضافية فقد أثبت الله عز وجل لغيره الملك كما في قوله تعالى : أو ما ملكتم مفاتحه .
وقوله إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم .
إلى غير ذلك من النصوص الدالة على أن لغير الله تعالى ملكا لكن هذا الملك ليس كملك الله عز وجل فهو ملك قاصر، وملك مقيد، ملك قاصر لا يشمل، فالبيت الذي لزيد لا يملكه عمرو، والبيت الذي لعمرو لا يملكه زيد، ثم هذا الملك مقيد بحيث لا يتصرف الإنسان فيما ملك إلا على الوجه الذي أذن الله فيه ولهذا نهى النبي، صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال وقال الله تبارك وتعالى : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
وهذا دليل على أن ملك الإنسان ملك قاصر وملك مقيد، بخلاف ملك الله سبحانه وتعالى فهو ملك عام شامل وملك مطلق يفعل الله سبحانه وتعالى ما يشاء ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
ثالثا : التدبير فالله عز وجل منفرد بالتدبير فهو الذي يدبر الخلق ويدبر السماوات والأرض كما قال الله سبحانه وتعالى : ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
وهذا التدبير شامل لا يحول دونه شيء ولا يعارضه شيء .
والتدبير الذي يكون لبعض المخلوقات كتدبير الإنسان أمواله وغلمانه وخدمه وما أشبه ذلك هو تدبير ضيق محدود، ومقيد غير مطلق فظهر بذلك صدق صحة قولنا : إن توحيد الربوبية هو إفراد الله بالخلق والملك، والتدبير .
النوع الثاني : توحيد الألوهية: وهو إفراد الله سبحانه وتعالى بالعبادة بأن لا يتخذ الإنسان مع الله أحدا يعبده ويتقرب إليه كما يعبد الله تعالى ويتقرب إليه وهذا النوع من التوحيد هو الذي ضل فيه المشركون الذين قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم واستباح دماءهم وأموالهم وأرضهم وديارهم وسبى نساءهم وذريتهم، وهو الذي بعثت به الرسل وأنزلت به الكتب مع أخويه توحيدي الربوبية، والأسماء والصفات، لكن أكثر ما يعالج الرسل أقوامهم على هذا النوع من التوحيد وهو توحيد الألوهية بحيث لا يصرف الإنسان شيئا من العبادة لغير الله سبحانه وتعالى لا لملك مقرب، ولا لنبي مرسل، ولا لولي صالح، ولا لأي أحد من المخلوقين، لأن العبادة لا تصح إلا لله عز وجل، ومن أخل بهذا التوحيد فهو مشرك كافر وإن أقر بتوحيد الربوبية، وبتوحيد الأسماء والصفات .
فلو أن رجلا من الناس يؤمن بأن الله سبحانه وتعالى هو الخالق المالك المدبر لجميع الأمور، وأنه سبحانه وتعالى المستحق لما يستحقه من الأسماء والصفات لكنيعبد مع الله غيره لم ينفعه إقراره بتوحيد الربوبية والأسماء والصفات .
فلو فرض أن رجلا يقر إقرارا كاملا بتوحيد الربوبية وتوحيد الأسماء والصفات لكن يذهب إلى القبر فيعبد صاحبه أو ينذر له قربانا يتقرب به إليه فإن هذا مشرك كافر خالد في النار، قال الله تبارك وتعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
ومن المعلوم لكل من قرأ كتاب الله عز وجل أن المشركين الذين قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم واستحل دماءهم، وأموالهم وسبى نساءهم، وذريتهم، وغنم أرضهم كانوا مقرين بأن الله تعالى وحده هو الرب الخالق لا يشكون في ذلك، ولكن لما كانوا يعبدون معه غيره صاروا بذلك مشركين مباحي الدم والمال .
النوع الثالث : توحيد الأسماء والصفات : وهو إفراد الله سبحانه وتعالى بما سمى الله به نفسه ووصف به نفسه في كتابه أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، وذلك بإثبات ما أثبته من غير تحريف، ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تمثيل .
فلابد من الإيمان بما سمى الله به نفسه ووصف به نفسه على وجه الحقيقة لا المجاز، ولكن من غير تكييف، ولا تمثيل، وهذا النوع من أنواع التوحيد ضل فيه طوائف من هذه الأمة من أهل القبلة الذين ينتسبون للإسلام على أوجه شتى : منهم من غلا في النفي والتنزيه غلوا يخرج به من الإسلام، ومنهم متوسط، ومنهم قريب من أهل السنة .
لكن طريقة السلف في هذا النوع من التوحيد هو أن يسمى الله ويوصف بما سمى ووصف به نفسه على وجه الحقيقة، لا تحريف ولا تعطيل،ولا تكييف، ولا تمثيل .
مثال ذلك : أن الله سبحانه وتعالى سمى نفسه بالحي القيوم فيجب علينا أن نؤمن بأن الحي اسم من أسماء الله تعالى ويجب علينا أن نؤمن بما تضمنه هذا الاسم من وصف وهي الحياة الكاملة التي لم تسبق بعدم ولا يلحقها فناء .
وسمى الله نفسه بالسميع فعلينا أن نؤمن بالسميع اسما من أسماء الله سبحانه وتعالى وبالسمع صفة من صفاته، وبأنه يسمع وهو الحكم الذي اقتضاه ذلك الاسم وتلك الصفة، فإن سميعا بلا سمع أو سمعا بلا إدراك مسموع هذا شيء محال وعلى هذا فقس .
مثال آخر : قال الله تعالى : وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .
فهنا قال الله تعالى : بل يداه مبسوطتان فأثبت لنفسه يدين موصوفتين بالبسط وهو العطاء الواسع، فيجب علينا أن نؤمن بأن لله تعالى يدين اثنتين مبسوطتين بالعطاء والنعم، ولكن يجب علينا أن لا نحاول بقلوبنا تصورا، ولا بألسنتنا نطقا أن نكيف تينك اليدين ولا أن نمثلهما بأيدي المخلوقين، لأن الله سبحانه وتعالى يقول : : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ويقول : الله تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
ويقول : عز وجل : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
فمن مثل هاتين اليدين بأيدي المخلوقين فقد كذب قول الله تعالى: ليس كمثله شيء .
وقد عصى الله تعالى في قوله : فلا تضربوا لله الأمثال .
ومن كيفهما وقال : هما على كيفية معينة أيا كانت هذه الكيفية فقد قال على الله ما لا يعلم وقطا ما ليس له به علم .
ونضرب مثالا ثانيا في الصفات : وهو استواء الله على عرشه فإن الله تعالى أثبت لنفسه أنه استوى على العرش في سبعة مواضع من كتابه كلها بلفظ استوى وبلفظ على العرش وإذا رجعنا إلى الاستواء في اللغة العربية وجدناه إذا عدي بعلى لا يقتضي إلا الارتفاع والعلو، فيكون معنى قوله تعالى : الرحمن على العرش استوى وأمثالها من الآيات : أنه علا على عرشه علوا خاصا غير العلو العام على جميع الأكوان وهذا العلو ثابت لله تعالى على وجه الحقيقة فهو عال على عرشه علوا يليق به عز وجل لا يشبه علو الإنسان على السرير، ولا علوه على الأنعام، ولا علوه على الفلك الذي ذكره الله في قوله : وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استوىتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون .
فاستواء المخلوق على شيء لا يمكن أن يماثله استواء الله على عرشه، لأن الله ليس كمثله شيء .
وقد أخطأ خطأ عظيما من قال : إن معنى استوى على العرش استولى على العرش ، لأن هذا تحريف للكلم عن مواضعه، ومخالف لما أجمع عليه الصحابة رضوان الله عليهم و التابعون لهم بإحسان، ومستلزم للوازم باطلة لا يمكن لمؤمن أن يتفوه بها بالنسبة لله عز وجل.
والقرآن الكريم نزل باللغة العربية بلا شك كما قال الله سبحانه وتعالى : إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون .
ومقتضى صيغة استوى على كذا في اللغة العربية العلو والاستقرار، بل هو معناها المطابق للفظ .
فمعنى استوى على العرش أي : علا عليه علوا خاصا يليق بجلاله وعظمته، فإذا فسر الاستواء بالاستيلاء فقد حرف الكلم عن مواضعه حيث نفى المعنى الذي تدل عليه لغة القرآن وهو العلو وأثبت معنى آخر باطلا .
ثم إن السلف والتابعين لهم بإحسان مجمعون على هذا المعنى إذ لم يأت عنهم حرف واحد في تفسيره بخلاف ذلك، وإذا جاء اللفظ في القرآن والسنة ولم يرد عن السلف تفسيره بما يخالف ظاهره فالأصل أنهم أبقوه على ظاهره واعتقدوا ما يدل عليه .
فإن قال قائل : هل ورد لفظ صريح عن السلف بأنهم فسروا استوى ب علا ؟ قلنا : نعم ورد ذلك عن السلف، وعلى فرض أن لا يكون ورد عنهم صريحا فإن الأصل فيما دل عليه اللفظ في القرآن الكريم والسنة النبوية أنه باق على ما تقتضيه اللغة العربية من المعنى فيكون إثبات السلف له على هذا المعنى .
أما اللوازم الباطلة التي تلزم من فسر الاستواء بالاستيلاء فهي : أولا : أن العرش قبل خلق السماوات والأرض ليس ملكا لله تعالى لأن الله تعالى قال : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
وعلى هذا فلا يكون الله مستوليا على العرش قبل خلق السماوات ولا حين خلق السماوات والأرض .
ثانيا : أنه يصح التعبير بقولنا : إن الله استوى على الأرض، واستوى على أي شيء من مخلوقاته وهذا بلا شك ولا ريب معنى باطل لا يليق بالله عز وجل .
ثالثا : أنه تحريف للكلم عن مواضعه .
رابعا : أنه مخالف لإجماع السلف الصالح رضوان الله عليهم .
وخلاصة الكلام في هذا النوع توحيد الأسماء والصفات أنه يجب علينا أن نثبت لله ما أثبته لنفسه أو أثبته له رسوله من الأسماء والصفات على وجه الحقيقة من غير تحريف، ولا تعطيل ولا تكييف، ولا تمثيل .
وسئل فضيلة الشيخ : هل الإيمان هو التوحيد ؟ فأجاب حفظه الله بقوله : التوحيد : إفراد الله عز وجل بما يختص به ويجب له .
والإيمان هو التصديق المتضمن للقبول والإذعان .
وبينهما عموم وخصوص فكل موحد مؤمن وكل مؤمن موحد بالمعنى العام .
ولكن أحيانا يكون التوحيد أخص من الإيمان، والإيمان أخص من التوحيد .
والله أعلم .
وسئل فضيلته : عن شرك المشركين الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم؟ فأجاب قائلا: بالنسبة لشرك المشركين الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ليس شركا في الربوبية، لأن القرآن الكريم يدل على أنهم إنما كانوا يشركون في العبادة فقط .
سورة الأعراف، الآية .
أما في الربوبية فيؤمنون بأن الله وحده هو الرب، وأنه مجيب دعوة المضطرين، وأنه هو الذي يكشف السوء إلى غير ذلك مما ذكر الله عنهم من إقرارهم بربوبية الله عز وجل وحده .ولكنهم كانوا مشركين بالعبادة يعبدون غير الله معه، وهذا شرك مخرج عن الملة، لأن التوحيد هو عبارة حسب دلالة اللفظ عن جعل الشيء واحدا، والله تبارك وتعالى له حقوق يجب أن يفرد بها وهذه الحقوق تنقسم إلى ثلاثة أقسام : .
حقوق ملك .
.
حقوق عبادة .
.
حقوق أسماء وصفات .
ولهذا قسم العلماء التوحيد إلى ثلاثة أقسام: توحيد الربوبية، وتوحيد الأسماء والصفات، وتوحيد العبادة .
فأما توحيد الربوبية : فهو إفراد الله تبارك وتعالى بالخلق والملك والأمر، كما قال الله تعالى : ألا له الخلق والأمر .
فالخلق والأمر وهو التدبير هو الربوبية وهو مختص بالله عز وجل فلا خالق إلا الله ولا مالك ولا مدبر إلا الله عز وجل .
وأما توحيد الأسماء والصفات : فهو إفراد الله تبارك وتعالى بأسمائه وصفاته بحيث يؤمن العبد بما أثبت الله لنفسه في كتابه أو أثبته له رسوله صلى الله عليه وسلم من الأسماء والصفات على الوجه الذي أراد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وعلى الوجه اللائق به من غير إثبات مثيل له، لأن إثبات المثيل لله تعالى شرك به .
وأما توحيد العبادة : فهو إفراد الله تبارك وتعالى بالعبادة، بمعنى أن تعبد الله مخلصا له الدين، لقوله تعالى : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين .
فالمشركون إنما أشركوا في هذا القسم، قسم العبادة حيث كانوا يعبدون مع الله غيره، وقد قال الله تبارك وتعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
أي في عبادته .
وقال تعالى : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار .
وقال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
وقال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين .
وقال تعالى في سورة الإخلاص: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
ولا أنا عابد ما عبدتم .
ولا أنتم عابدون ما أعبد .
لكم دينكم ولي دين .
وقولي : في سورة الإخلاص يعني إخلاص العمل فهي سورة إخلاص العمل وإن كانت تسمى سورة الكافرون لكنها في الحقيقة سورة إخلاص عملي كما أن سورة قل هو الله أحد سورة إخلاص علمي وعقيدة .
والله الموفق .
مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى ص أبو داود : السلام عليكم و رحمة الله يبدو أختي أنك أنت من أقحم مشاركتي هنا ليس أنا فعندما كتبت ردي لم أنتبه إلى أن هذا المنتدى خاص بالنساء فلما انتبهت لذلك قمت بحذف المشاركة فورا و وضعت مكان الكلام نقطة لأن المشاركة لا تحذف تماما إلا من المشرفين فلماذا أختي أعدتي ما قد حذفته.
على كل حال طالما أنك تدافعين عن هذا التقسيم فيا أختاه سأرد عليك بكلامك و لن آتي بجديد قالت طويلبة العلم: قال الامام ابن بطة في كتابه الابانة عن شريعة الفرقة الناجية : وذلك أن أصل الايمان بالله الذي يجب على الخلق اعتقاده في إثبات الايمان به ثلاثة أشسياء: احدها: ان يعتقد العبد ربانيته ليكون بذلك مباينا لاهل التعطيل الذين لا يثبتون صانعا.
والثاني: ان يعتقد وحدانيته ليكون مباينا بذلك أهل الشرك الذين أقروا بالصانع وأشركوا معه في العبادة غيره.
والثالث: أن يعتقده موصوفا بالصفات التي لا يجوز إلا أن يكون موصوفا بها من العلم والقدرة والحكمة وسائر ما وصف به نفسه في كتابه ولأنا نجد الله تعالى قد خاطب عباده بدعوتهم الى اعتقاد كل واحدة من هذه الثلاث والايمان بها اه.
قال أبو داود:أنا لا اخالف هذا الكلام و لكن لا أقول كما يقول البعض أن من اعتقد ربوبية الله أنه موحد ربوبية و فلان موحد ألوهية مشرك بالأسماء و الصفات هذا التقسيم للتوحيد بدعة لا أصل لها و كفوا عن التقليد رحمكم الله.
الآن تستطيعين الحذف.
طويلبة علم : جزيت خيرا ولكن أنت قلت سلفا الذي أراه أن هذا التقسيم للتوحيد بدعة و لم أجد في كتب السلف من قال بهذا التقسيم و سأفرد بحثا لإثبات ذلك و بالله التوفيق.
فكلامك الأول يفهم منه التقسيم الثلاثي للتوحيد.
والآن تقول أنك لاتقصد هذاالتقسيم الثلاثي ولكن تقصد .. من يقول ان هذا موحد توحيد ربوبية ويشكل على قولك هذا أنه ليس في الكلام الذي نقلته سابقا في موضوعي عن الشيخ ابن عثيمين اي شيء يتحدث عن كون هذا موحد توحيد ربوبية او موحد توحيد الوهية او موحد توحيد الإسماء والصفات فيكون ردك السابق على شيئا لم أذكره أصلا..في مشاركتي الاولى، أبو داود : يبدو أنني أقحمت نفسي بين النساء ابتسامة الأخت الفاضلة النبيلة طويلبة العلم السلام عليكم و رحمة الله وجزاك الله خيرا أما بعد: قلتي رحمك الله أنه يفهم من كلامي الأول التقسيم الثلاثي للتوحيد ،كيف هذا بارك الله فيك؟ فأنا ضد هذا التقسيم ثلاثيا كان أو رباعيا أو غير ذلك و هو من منكرات الأقوال وهو بدعة ما عرفها سلف الأمة و لا ورد فيها نص من رسول الله عليه الصلاة و السلام ثم يأت البعض ليقول هذا اصطلاح مستنبط من النصوص وإذا استنبط غيرهم توحيدا رابعا أو خامسا كتوحيد الحاكمية مثلا ثاروا في وجهه و كأن كلامهم وحي منزل ،يا للعجب.
أختي الكريمة: نحن نقر بأن على العبد أن يعتقد ربوبية الله و لكن لا نقول أن فلان موحد ربيوبية و نقر بأن على العبد أن يعتقد وحدانية الألوهية لله و لا نقول أن فلان موحد ألوهية ونقر بأن لله أسماء و صفات يجب الإيمان بها دون تأويل و لا نقول لمن آمن بها أنه موحد أسماء و صفات و تقر بأن الحكم لله و لا نقول لمن آمن بهذا انه موحد حاكمية،فالتوحيد كلمة جامعة أطلقها الله على من آمن به و لم يشرك به شيئا لا تجوز أن تطلق إلا هكذا لا كما يقول بعض الحمقى أن فلانا كافر و لكنه موحد لربوبية الله تالله هذا منكر من القول و زور و إذا سألناه لماذا يقول هذا اتخذ مع الله إلها آخر لكنه يؤمن أن لا رب سواه فيالله ما هذا الغباء و حدثي أختي عن التكفير بحجة القسم الثالث و الرابع حاليا و لا حرج و الحمد لله رب العالمين.
طويلبة علم : جزيت خيرا قد رددت على كلامك سابقا واذا اردت مناقشة الموضوع فعلى الرابط السابق او افتح موضوع جديد في العلوم الشرعية لان المنتدى هنا خاص بالنساء كما اخبرتك ولا اريد فتح نقاش هنا حيث يمكن ادراة النقاش في مكان آخر هداك الله الى الحق

من رجال الدولة العباسية.
كان مع غسان بن عباد في أرض الهند.
وقبل رجوع غسان إلى العراق سنة ه كتب إليه المأمون بتولية موسى ثغر السند، فتولاه.
وقتل راجه بالا من ملوك تلك الاطراف، وكان قد امتنع عن الحضور إلى معسكر غسان فيمن حضر من الملوك.
وحسنت سيرة موسى فاستمر إلى أن مات، واستخلف ابنه عمران بن موسى .
بهران .. ه =.. م موسى بن يحيى بهران: شاعر يمانى، تميمي النسب.
أصله من البصرة، ومولدة بصعدة، ووفاته بصنعاء.
له ديوان شعر خ في صنعاء، نقل إلى خزانة آل الشامي، في ورقة كما في المورد : : أكثره في مدح الامام شرف الدين، أحد أئمة الزيدية في اليمن، وأولاده.
قال الضمدى: كان غرة زمنه.
وتوفى بالطاعون .
موسى شهوات .. نحو ه =.. نحو م موسى بن يسار المدنى، أبو محمد: شاعر، من الموالي.
نشأ وعاش بالمدينة.
ونزل بالشام، في أيام سليمان بن عبد الملك، فكان من شعرائه.
وهو من أهل أذربيجان.
واختلفوا في سبب تلقيبه شهوات فقال ابن الكلبى: سمي بذلك لقوله في يزيد بن معاوية: لست منا وليس خالك منا هامش فتوح البلدان للبلاذرى ونزهة الخواطر : .
العقيق اليماني خ.
وفى دفتر كتبخانة عاشر أفندي، ص عدد عمومى تذكرة الشعراء الجزء الاول، لشرف الدين موسى بن يحيى فيه نقص، وهو بخط المؤلف.
قلت: لم يتيسر لي الاطلاع عليه، ولعله لصاحب الترجمة ؟ يا مضيع الصلاة بالشهوات وقيل: كان يتاجر بالسكر والقند، فقالت امرأة: ما زال موسى يأتينا بالشهوات، فغلب عليه.
ومن شائع شعره: أنت نعم المتاع لو كنت تبقى غير أن لا بقاء للانسان وأخباره كثيرة .
المفضل الايوبي .. ه =.. م موسى المفضل، قطب الدين ابن يوسف بن أيوب: من أمراء هذه الدولة.
له رواية للحديث، ومعرفة بالنحو .
أبوحمو ه = م موسى الثاني بن يوسف أبى يعقوب بن عبد الرحمن بن يحيى بن يغمراسن بن زيان، أبوحمو، ويقال أبوحاميم: مجدد الدولة العبد الوادية في تلمسان.
ولد في غرناطة، وكان أبوه مبعدا إليها.
وانتقل إلى تلمسان، في سنة ولادته، مع أبيه.
ونشأ ذكيا فطنا أديبا، يقول الشعر.
وشهد زوال دولتهم الاولى في عهد أبى تاشفين سنة ه وخرج مع أبيه إلى ندرومة.
وانتهى به المطاف في خبر طويل إلى تونس.
وأعانه معاصره فيها من ملوك بني حفص، على القيام لاسترداد بلاده من أيدى بني مرين والتفت حوله جموع من القبائل.
وهاجم أطراف قسنطينة.
وزحف إلى جهة فاس.
واستولى بعض رجاله على أغادير.
ثم دخل تلمسان سنة هامش الاغانى، طبعة الدار : وخزانة البغدادي : والشعر والشعراء، طبعة الحلبي ورغبة الآمل : ، والتاج : وإرشاد الاريب : ووقع فيه اسم أبيه بشار تحريف يسار .
وسمط اللآلي .
ترويح القلوب وفيه: المفضل ويقال مظفر الدين.
وجاءته بيعة المدن المجاورة لها.
وانتظمت دولته واستقرت.
وكان يحيى بن خلدون أخو المؤرخ ولي الدين كاتب الانشاء في دولته، وقد خص الجزء الثاني من كتابه بغية الرواد ط بسيرته.
ووفد عليه لسان الدين بن الخطيب، وقال فيه قصيدته التى مطلعها: أطلعن في سدف الفروع شموسا ضحك الظلام لها وكان عبوسا وصنف أبوحمو كتابا، سماه واسطة السلوك في سياسة الملوك ط .
ونغص عيشه خروج أحد أبنائه عبد الرحمن عليه.
واضطر لقتاله، فذهب ابنه إلى بني مرين وجاء على رأس جيش منهم يقوده محمد بن يوسف بن علال، وزير أبى العباس المرينى واشتبك أبوحمو في معركة معهم بموضع يقال له الغيران يبعد نصف يوم عن تلمسان، فقتل في تلك المعركة يوم الثلاثاء ذى الحجة وأرسل رأسه ورأس ابن آخر له اسمه عمير إلى فاس، فطيف بهما على رمحين .
الايوبي ه = م موسى بن يوسف بن أحمد الايوبي الانصاري النعماني الشافعي، أبو أيوب، شرف الدين: مؤرخ، من القضاة.
من أهل دمشق.
من كتبه الروض العاطر في ما تيسر من أخبار القرن السابع إلى ختام القرن العاشر خ و خلاصة نزهة الخاطر خ في تراجم قضاة دمشق، هامش بغية الرواد: الجزء الثاني.
وواسطة السلوك: مقدمته.
والاحاطة: كراريس مخطوطة.
والتعريف بابن خلدون وانظر فهرسته.
وأزهار الرياض : ودائرة المعارف الاسلامية : ومعجم المطبوعات وفى تاريخ ابن الفرات : قتله ولده عبد الرحمن سنة ه .
وتحامل عليه ابن الاحمر، في روضة النسرين فقال: كان جبانا بخيلا كذابا انظر .
.
مجلة المجمع العلمي العربي : و : .. .
: و نزهة الخاطر وبهجة الناظر خ يوميات لعام ه، لعلها نسخة من التذكرة الايوبية خ وقد رأيت الجزء الاخير من هذه بخطه في دار الكتب الظاهرية بدمشق .
ابن يونس ه = م موسى بن يونس بن محمد بن منعة ابن مالك العقيلى، كمال الدين، أبو الفتح الموصلي: فيلسوف، علامة بالرياضيات والحكمة والاصول، عارف بالموسيقى هامش : .
.
: وفيه: توفى سنة سنة / وعنه زيدان، في تاريخ آداب اللغة : ومثله ما أوردته في طبعة الاعلام الاولى : مع زيادة الايوبي وليست فيهما.
ولم يترجم له صاحب الشذرات، وهو ينتهى بسنة ولا المحبى في أعيان القرن الحادى عشر.
واطلعت على الجزء الاخير من التذكرة الايوبية وهى بخطه كاملة، في مخطوطات الظاهرية، فوجدت في نهاية الجزء ما يأتي: وفى هذا اليوم، وهو يوم السبت عاشر ربيع الثاني، سنة ألف من الهجرة، وجدت في نفسي خفة ونشاطا، وربما أبللت من المرض الذى أنا فيه.. وبعده: وفى يوم الثلاثاء، ثالث عشر ربيع الثاني من السنة المذكورة: نقلت من الوافى بالوفيات.
وبعده، وكله بخطه: وفى يوم هنا بياض بعد كلمة يوم.
ثم بخط آخر: هذا آخر ما انتهى إليه خط المصنف رحمه الله .
فوفاته إذا سنة ه بعد ربيع الثاني، لا سنة كما تقدمت الاشارة إليه هنا في الايوبي وليصحح في المصادر الآنف ذكرها.
وانظر مجلة معهد المخطوطات الاول.
والادب والسير.
ومولده ووفاته بالموصل.
تعلم بها وبالمدرسة النظامية ببغداد.
وقصده العلماء للاخذ عنه.
واستخرج في علم الاوفاق طرقا لم يهتد إليها أحد.
وكان النصارى واليهود يقرأون عليه التوراة والانجيل، ويشرحهما شرحا وافيا.
وكان يقرئ كتاب سيبويه والمفصل للزمخشري.
واتهم في عقيدته لغلبة العلوم العقليه عليه.
من كتبه كشف المشكلات في تفسير القرآن، وكتاب في مفردات ألفاظ القانون لابن سينا وكتاب في الاصول و عيون المنطق و لغز في الحكمة و الاسرار السلطانية في النجوم، ورسالة في البرهان على المقدمة التى أهملها أرشميدس في كتابه في تسبيع الدائرة وكيفية اتخاذ ذلك خ و شرح الاعمال الهندسية خ .
ابن الموصلايا = العلاء بن الحسن الموصلي النديم = إبراهيم بن ماهان الموصلي ابن النديم = إسحاق بن إبراهيم هامش وفيات الاعيان : ومفتاح السعادة : وطبقات السبكى : وروض المناظر، بهامش ابن الاثير : والفلاكة والمفلوكون وشذرات الذهب : والحوادث الجامعة و : .
.
والبداية والنهاية : ومرآة الجنان : وطبقات المفسرين للداوودي خ.
الموصلي الطبيب = عمار بن على الموصلي المجمعى = محمد بن عبد الباقي .
الموصلي الحافظ = عمر بن بدر الموصلي الفرضى = إسماعيل بن إبراهيم .
الموصلي المفسر = المعافى بن إسماعيل .
الموصلي الكاتب = موسى بن الحسن .
الموصلي زين الدين = على بن الحسين .
الموصلي أبو الفضل = عبد الله بن محمود .
ابن الموصلي البعلى = محمد بن محمد .
الموصلي الشاعر = على بن الحسين الموصلي صاحب الاسعاف = خضر بن عطاء الله الموصلي الدمشقي = عبد الرحمن بن إبراهيم الموصلي العمرى = محمد بن أحمد .
الموصلي الواعظ = يوسف بن عبد الجليل .
الموصلي المولوي = عثمان بن عبد الله .
الموفق العامري = مجاهد بن يوسف الموفق العباسي = طلحة بن جعفر الموفق ابن قدامة = عبد الله بن أحمد ابن موفق الميورقي = محمد بن الحسين .
موفق الدين البغدادي = عبد اللطيف بن يوسف الموفق المكي ؟ ه = م الموفق بن أحمد المكى الخوارزمي، أبو المؤيد: مؤلف مناقب الامام الاعظم أبى حنيفة ط و مناقب أمير المؤمنين على بن أبى طالب ط .

ويفيد أيضا التنبيه: تنبيه المشركين على أنهم بإشراكهم بالله يظلمون أنفسهم ويستحقون به عذاب الله تعالى الذي سوف ينزل بهم بغتة أو جهرة وليس لهم منه سلامة ولا نجاة.
أختي الاستفهامية هل : / بهذا ينتهي حديثي إليك عن الآيات التي وردت فيها همزة الاستفهام داخلة على الفعل الماضي رأى يا ولكنني أود قبل أن أكتب إليك حديثا جديدا أود أن أعود إلى الوراء قليلا لأريك أمورا جاءتك تفاريق في مواضع شتى، ومن هذه الأمور: أن همزة الاستفهام قد دخلت على الفعل الماضي رأى في أربع وثلاثين آية من آيات القرآن الكريم، وليس هناك فعل آخر قد دخلت عليه الهمزة وكان في مثل هذا العدد أو قريبا منه.
وأنني قد ذهبت إلى أن أرأيت في هذه الآيات كلها كانت بمعنى أخبرني، وأنها من حيث الإعراب علمية تنصب مفعولين: الأول يجيء بعدها ويكون اسما مفردا ظاهرا أو مضمرا وهو المستخبر عنه من حيث المعنى والثاني يجيء جملة استفهامية ظاهرة أو مقدرة وهي موضع الاستخبار ومتعلقة ومناطه.
وقد جاء هذان المفعولان من حيث الذكر والحذف على أربع صور: الصورة الأولى: ذكر المفعولين مصرحا بهما، وقد جاء ذلك في ثلاث عشرة آية: في قوله تعالى: قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون الآية من سورة يونس.
المفعول الأول هنا اسم الموصول ما أنزل ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: آلله أذن لكم و قل الثانية توكيد للأولى.
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض .
الآية من سورة فاطر.
المفعول الأول هنا شركاءكم والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: ماذا خلقوا من الأرض وجملة أروني معترضة بين المفعولين لتأكيد الكلام وتقويته.
/ وفي قوله تعالى: قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة الآية من سورة الزمر.
المفعول الأول هنا اسم الموصول ما تدعون والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: هل هن كاشفات ضره .
هل هن ممسكات رحمته والجملة الشرطية: إن أرادني الله بضر ، أو أرادني برحمة معترضة بين المفعولين.
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض الآية من سورة الأحقاف.
يقال في المفعولين هنا ما سبق قوله في الآية الأربعين من سورة فاطر المتقدمة في رقم .
وفي قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى .
الآيات: من سورة النجم.
المفعول الأول: اللات والعزى ومناة، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: ألكم الذكر وله الأنثى .
وفي قوله تعالى: أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون الآيتان: من سورة الواقعة.
المفعول الأول هنا: اسم الموصول ما تمنون والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون .
وفي قوله تعالى: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الآيتان: من سورة الواقعة.
المفعول الأول هنا: اسم الموصول ما تحرثون والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون .
/ وفي قوله تعالى: أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون الآيتان: من سورة الواقعة.
المفعول الأول هنا الماء ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون .
وفي قوله تعالى: أفرأيتم النار التي تورون.
أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون الآيتان: من سورة الواقعة.
المفعول الأول هنا النار والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون .
وفي قوله تعالى: أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا الآيتان: من سورة مريم.
المفعول الأول هنا اسم الموصول الذي كفر ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أطلع الغيب .
وفي قوله تعالى: أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا .
الآية: من سورة الفرقان.
المفعول الأول هنا اسم الموصول من اتخذ والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أفأنت تكون عليه وكيلا .
وفي قوله تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله .
الآية من سورة الجاثية.
المفعول الأول هنا اسم الموصول من اتخذ ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: فمن يهديه من بعد الله .
/ وفي قوله تعالى: أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى الآيات: من سورة النجم.
المفعول الأول هنا اسم الموصول الذي تولى .
المفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أعنده علم الغيب .
الصورة الثانية: حذف المفعول الأول وذكر المفعول الثاني وهو الجملة الاستفهامية، وقد ورد ذلك في اثني عشر موضعا في آيات القرآن الكريم: في قوله تعالى: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين الآية من سورة الأنعام.
المفعول الأول لأرأيتكم هنا ضمير محذوف يعود على عذاب الله والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أغير الله تدعون .
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به الآية من سورة الأنعام.
المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على سمعكم وأبصاركم وقلوبكم، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: من إله غير الله يأتيكم به .
وفي قوله تعالى: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون .
الآية من سورة الأنعام.
المفعول الأول لأرأيتكم هنا محذوف وهو ضمير يعود على عذاب الله ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: هل يهلك إلا القوم الظالمون .
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون الآية: من سورة يونس.
/ المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على عذابه ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: ماذا يستعجل منه المجرمون .
وفي قوله تعالى: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون الآية من سورة هود.
المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على بينة والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: أنلزمكموها وأنتم لها كارهون .
وفي قوله تعالى: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله إن عصيته الآية من سورة هود.
المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على بينة والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: فمن ينصرني من الله إن عصيته .
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء الآية من سورة القصص.
المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على الليل ، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: من إله غير الله يأتيكم بضياء .
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه الآية من سورة القصص.
المفعول الأول لأرأيتم هنا ضمير محذوف يعود على النهار والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه .
/ وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به من أضل ممن هو في شقاق بعيد الآية من سورة فصلت.
المفعول الأول لأرأيتم هنا محذوف يدل عليه المعنى تقديره أنفسكم وهذا رأي أبي حيان، والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: من أضل ممن هو في شقاق بعيد ومعناها: من أضل منكم.
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن أهلكني الله ومن معي أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم الآية من سورة الملك.
المفعول الأول لأرأيتم هنا محذوف يدل عليه المعنى تقديره أنفسكم والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: فمن يجير الكافرين من عذاب أليم ومعناها: من يجيركم من عذاب أليم، والفاء زائدة للتوكيد.
وفي قوله تعالى: أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الآيات من سورة الشعراء.
المفعول الأول هنا ضمير محذوف يعود على اسم الموصول: ما كانوا يوعدون والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون .
وفي قوله تعالى: أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى .
الآيات: من سورة العلق.
المفعول الأول هنا محذوف وهو ضمير يعود على اسم الموصول: الذي ينهى والمفعول الثاني الجملة الاستفهامية: ألم يعلم بأن الله يرى .
الصورة الثالثة: ذكر المفعول الأول وحذف المفعول الثاني وقد ورد ذلك في أربعة مواضع في آيات القران الكريم: / في قوله تعالى: قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين .
الآيات: من سورة الشعراء.
المفعول الأول مذكور وهو اسم الموصول: ما كنتم تعبدون والمفعول الثاني جملة استفهامية مقدرة يدل عليها المعنى والسياق وتقديرها: أيستحقون أن تعبدوهم وهم لا ينفعون ولا يضرون .
وفي قوله تعالى: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى الآيتان: من سورة العلق.
المفعول الأول اسم الموصول الذي ينهى ، والمفعول الثاني جملة استفهامية مقدرة وتقديرها: ألم يعلم بأن الله يرى وقد دل عليها وأغنى عن التصريح بها قوله تعالى في الآية الرابعة عشرة من هذه السورة ألم يعلم بأن الله يرى .
وفي قوله تعالى: أرأيت الذي يكذب بالدين.
فذلك الذي يدع اليتيم الآيتان: من سورة الماعون.
المفعول الأول اسم الموصول: الذي يكذب بالدين ، والمفعول الثاني جملة استفهامية مقدرة وتقديرها: أرأيت الذي يكذب بالدين من هو.
وفي قوله تعالى: قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتن إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا .
الآية من سورة الإسراء.
المفعول الأول اسم الإشارة هذا والمفعول الثاني جملة استفهامية مقدرة، والتقدير: أرأيت هذا الذي كرمته علي لم كرمته علي.
الصورة الرابعة: حذف المفعول الأول والثاني معا، وقد ورد ذلك في خمسة مواضيع في آيات القرآن الكريم: / في قوله تعالى: قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الأصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب .
الآية من سورة هود.
مفعولا أرأيتم هنا محذوفان وقد دل عليهما المعنى والسياق، وتقديرهما: أرأيتم البينة إن كنتم عليها أيحق لي أن كتمها وأن لا أبلغكموها.
وفي قوله تعالى: قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا .
الآية من سورة الكهف.
مفعولا أرأيت هنا محذوفان، يدل عليهما المعنى والسياق، وتقديرهما: أرأيت أمرنا ما عاقبته.
أو أرأيت الحوت ماذا كان منه.
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين الآية من سورة الأحقاف.
مفعولا أرأيتم هنا محذوفان، يدل عليهما السياق والمعنى، وتقديرهما: أرأيتم حالكم إن كان هذا القرآن من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله وهي التوراة بأنها من عند الله فآمن به واستكبرتم عن الإيمان به ألستم ظالمين لأنفسكم بكفركم هذا.
وفي قوله تعالى: قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين الآية من سورة الملك.

انتهى.
وهذا أحد الأجوبة قاله البيهقي.
وبهذا جزم الإمام العلامة جمال الدين محمود بن جملة خطيب الجامع الأموي في كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : وهو كتاب جليل ولم يطلع عليه شيخنا رحمه الله تعالى، وقد أوضح الشيخ بلك في فتاويه قبل الوقوف على كلام البيهقي فقال في فتاويه: إن قوله: رد الله تعالى جملة حالية وقاعدة العربية أن جملة الحال إذا وقعت فعلا ماضيا قدرت فيها قد كقوله تعالى: أو جاءوكم حصرت صدروهم النساء: أي قد حصرت، وكذا هنا تقدر الجملة ماضية سابقة على السلام الواقع من كل أحد وحتى ليست للتعليل بل مجرد حرف عطف بعمى الواو فصار تقدير الحديث: ما من أحد يسلم علي إلا قد رد الله علي روحي قبل ذلك وأرد عليه، وإنما جاء الإشكال من ظن أن جملة رد الله بمعنى الحال أو الاستقبال وظن أن حتى تعليلة وليس كذلك وبهذا الذي قررناه ارتفع الإشكال من أصله.
قال: ثم بعد ذلك رأيت الحديث مخرجا في كتاب حياة الأنبياء للبيهقي بلفظ: إلا وقد رد الله علي روحي فصرح فيه بلفظ قد ورواية إسقاطها محمولة على إضمارها وأن حذفها من تصرف الرواة، ومراد الحديث الإخبار بأن الله تعالى روحه بعد المو ت فيصير حيا على الدوام حتى لو سلم عليه أحد رد عليه سلامه لوجود الحياة فيه فصار الحديث موافقا للأحاديث الواردة في حياته في قبره، ويؤيده من حيث المعنى أن الرد لو أخذ بمعنى الحال أو الاستقبال لزم تكراره عند تكرر المسلمين، وتكرر الرد يستلزم تكرار المفارقة، وتكرار المفارقة يلزم عليه محذوران: / أحدهما: تألم الجسد الشريف بتكرر خروج الروح منه أو نوع ما من مخالفة التكرار إن لم يكن تأليما.
والآخر: مخالفة سائر الناس الشهداء وغيرهم، فإنه لم يثبت لأحد منهم أنه يتكرر له مفارقة الروح وعودها إلى البرزخ، والنبي صلى الله عليه وسلم أولى بالاستمرار الذي هو أعلى مرتبة.
ومحذور ثالث وهو مخالفة القرآن فإنه دل على أنه ليس إلا موتة وحياتان، وهذا التكرير يستلزم موتات كثيرة وهو باطل انتهى.
ثم قال القونوي: وإما أن يقال يردها عند سلام المسلم الأول ثم قبضها بعد ذلك، ثم ردها عند مسلم آخر وهكذا كلما سلم عليه المسلمون، وهذا لم يقل به أحد، ولا يجوز اعتقاده أيضا، فإنه يفضى إلى توالى موتات لا تحصى ورد الروح مرات لا تحصى، فإن كل مصل يسلم عليه في صلاته مرة أو مرتين وغير المصلي أيضا يسلم عليه، ويختلف أوقات سلامهم فلا يخلو ساعة من الساعات من سلام عليه ولا يخفى ما في التزام تكرار الرد بتكرار ذلك المحذور فتعين القول بردها عليه صلى الله عليه وسلم بعد موته مرة واحدة لرد السلام على المسلم الأول واستمرار الحياة بعد ذلك إلى يوم القيامة فيكون النبي صلى الله عليه وسلم حيا في قبره ثم أيد ذلك بما رواه مسلم عن أنس مرفوعا، رأيت موسى ليلة أسري بي عند الكثيب الأحمر وهو قائم يصلي في قبره.
الجواب الثاني: قال السبكي: يحتمل أن يكون ردا معنويا، وأن تكون روحه الشريفة مستقلة بشهود الحضرة الإلهية والملأ الأعلي عن هذا العالم فإذا سلم عليه أقبلت روحه الشريفة على هذا العالم فيدرك سلام من سلم عليه، أو يرد عليه.
الثالث: قال الشيخ: إن لفظ الرد قد لا يدل على انفكاك المفارقة: بل كنى به عن مطلق الصيرورة كما قبل في قوله تعالى حكاية عن شعيب عليه الصلاة والسلام قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فهي ملتكم الأعراف: إن لفظ العود أريد به مطلق الصيرورة لا العود بعد الانتقال، لأن شعيبا عليه الصلاة والسلام لم يكن في ملتهم قط، وحسن استعمال هذا اللفظ في هذا الحديث مراعاة للمناسبة اللفظية بينه وبين قوله: حتى أرد عليه السلام في لفظ الرد في صدر الحديث لمناسبة ذكره في آخر الحديث.
الرابع: قال الشيخ: ليس المراد برد الروح عودها بعد المفارقة للبدن، وإنما النبي صلى الله عليه وسلم في البرزخ مشغول بأحوال الملكوت مستغرق في مشاهدة ربه كما كان في الدنيا في حاله بالوحي، وفي أوقات أخر فعبر عن إفاقته من تلك المشاهدة، وذلك الاستغراق برد الروح، ونظير هذا قول العلماء في اللفظة التي وقعت في بعض أحاديث الإسراء لم يكن / مناما، وإنما المراد الإفاقة مما خامر من عجائب الملكوت.
قلت: وفي حديث أبي أسيد حين جاء بانه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحنكه فوضعه على فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتغل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديث مع الناس فرفع أبو أسيد ابنه ثم استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يجد الصبي فسأل عنه فقالوا: رفع فسماه الرواي استيقاظا.
وفي حديث عائشة في ذهاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف فكذبوه، قال: فرجعت مهموما، فلم أستفق إلا ب قرن الثعالب أي: أفاق مما كان فيه والله تعالى أعلم.
الخامس: قال الشيخ: إن الرد للروح يستلزم الاستمرار، لأن الزمان لا يخلو ممن يصلي عليه في أقطار الأرض.
السادس: قد يقال: أوحى الله إليه بهذا الأمر أولا قبل أن يوحي إليه فإنه لا يزال حيا في قبره فأخبره به أوحى إليه بعد ذلك فلا منافاة بتأخير الخبر الثاني عن الأول.
قلت: وهذا يحتاج إلى نقل، والله تعالى أعلم.
السابع: قال الشيخ تاج الدين الفاكهاني في كتابه الفجر المنير فيما فضل به البشير النذير : المراد بالروح هنا النطق مجازا فكأنه صلى الله عليه وسلم قال: إلا رد الله إلي نطقي وهو حي على الدوام، لكن لا يلزم من حياته نطقه، فالله سبحانه وتعالى يرد عليه النطق عند سلام كل مسلم، وعلاقه المجاز أن النطق من لازمه وجود الروح، كما أن الروح من لازمه وجود النطق بالفعل والقوة فعبر عليه الصلاة والسلام بأحد المتلازمين عن الآخر، وفي تحقيق ذلك أن عود الروح لا يكون إلا مرتين عملا بقوله تعالى: وقالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين غافر: قال الشيخ رحمه الله تعالى: في كلامه أمران: أحدهما: أنه عزى الحديث للترمذي وإنما رواه أبو داود.
الثاني: ظاهر كلامه أن النبي صلى الله عليه وسلم مع كونه حيا في البرزخ يمنع عنه النطق في بعض الأوقات، ويرد عليه عن سلام المسلم عليه، وهذا بعيد جدا بل ممنوع فإن العقل والنقل يشهدان بخلافه.
أما النقل فإن الأخبار الواردة عن حاله وحال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في البرزخ مصرحة بأنهم ينطقون كيف يشاءون لا يمنعون من شئ بل وسائر المؤمنين كذلك، والشهداء وغيرهم ينطقون في البرزخ بما شاؤوا غيره من شئ ولم يرد أن أحدا يمنع من النطق في البرزخ إلا من مات عن غير وصية.
وروى أبو الشيخ ابن حبان في كتاب الوصايا : عن قيس بن قبيصة قال: قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يوص لم يؤذن له في الكلام مع الموتى قيل: يا رسول الله، وهل نكلم الموتى ؟ قال: نعم .
قال السبكي: حياة الأنبياء والشهداء في القبر كحياتهم في الدنيا ويشهد له صلاة موسى في قبره، فإن الصلاة تستدعي جسدا جيدا، وكذلك الصفات المذكورة في الأنبياء ليلة الإسراء كلهم صفات الأجسام ولا يلزم من كونها حياة حقيقية أن تكون الأبدان معها كما كانت في الدنيا من الاحتياج إلى الطعام والشراب، وأما الحركات كالعلم والسماع فلا شك أن ذلك ثابت لهم ولسائر الموتى، وأما العقل، فلأن الحبس عن النطق في بعض الأوقات فيه نوع حصر وتعذيب، ولهذا عذب به تارك الوصية والنبي صلى الله عليه وسلم منزه عن ذلك، ولا يلحقه بعد وفاته حصر أصلا بوجه من الوجوه كما قال لفاطمة رضي الله تعالى عنها : في مرض وفاته لا كرب على أبيك بعد اليوم وإذا كان الشهداء وسائر المؤمنين من أمته إلا من استثنى من المعذبين لا يحصرون بالمنع من النطق فكيف به صلى الله عليه وسلم .
فائدة: لفظ: الحديث الذي سقناه لفظ البيهقي.
ولفظ: أبي داود إلا رد الله علي .
قال الشيخ: ورواية البيهقي ألطف وأنسب، فإن بين التعديتين فرقا لطيفا فإن رد يعدى ب على في الإهانة وبإلى في الإكرام.
قال في الصحاح : رد عليه الشئ إذا لم يقبله، وكذا إذا خطأه وتقول: رده إلى منزله ورد إليه جوابا أي رجع.
وقال الراغب: من الأول قوله تعالى: يردكم على أعقابكم ونرد على أعقابنا الأنعام: ومن الثاني: فرددناه إلى أمه القصص: ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا الكهف: ، ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة التوبة: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الأنعام: .
وذكر الشيخ رحمه الله تعالى أجوبة كثيرا فليراجعها من أرادها من فتاويه.
قلت: وأقوى الأجوبة الأول ونكتته الثالث والرابع.
الثالث: لا يقال: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم حيا في قبره دائما لزم كونه محصورا في القبر أو مسجونا فيه لأنا نقول: قد ورد أن المؤمن يفسح له في قبره كمد البصر فكيف بالنبي صلى الله عليه وسلم .
الرابع: إن قيل: فإذا كانوا أحياء قد أحياهم الله تعالى بعد موتهم فيلزم من ذلك أنهم / يموتون موتة ثانية عند النفخ في الصور فيذوقون الموت أكثر من غيرهم أجاب الإمام الحافظ صلاح الدين العلائي في ترجمة موسى صلى الله عليه وسلم بأنه إذا نفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض، فلا شك أن صعق غير الأنبياء بالموت وأما صعق الأنبياء فالظاهر أنه غشية وزوال استشعار لا موت كغيرهم، لئلا يلزم أنهم يموتون مرتين، وهذا ما اختاره الإمام البيهقي والقرطبي وغيرهما أن صعقهم يومئذ ليس موتا بل غشي أو نحوه.
ويدل لصحته قوله: صلى الله عليه وسلم : إن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق، فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة العرش فلا أدري أفاق قبلي أم جوزي بصعقة الطور فلم يكن حيا قبلي فإن هذا يقتضي أنه إذا نفخ النفخة الثالثة وهي نفخة البعث يفيق من كان مغشيا عليه، ويجئ من كان ميتا والنبي صلى الله عليه وسلم وكذلك غيره من الأنبياء لم يحصل لهم إلا الغشي.
والحاصل أن نبينا صلى الله عليه وسلم تحقق أنه أول من يفيق وأول من يخرج من قبره قبل الناس كلهم الأنبياء وغيرهم إلا موسى عليه الصلاة والسلام فإنه يحصل له تردد هل بعث قبله أو بقي على الحالة التي كان عليها قبل نفخة الصعق.
قال العلائي: وهذا وجه أقوى ما يقرر عليه هذا الحديث وهو الذي لا يصح غيره.
الحرة:...الهمهمة:...الصور ... سقط في ب.
/ الباب الثاني عشر في صلاته في قبره وكذلك سائر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قال الإمام جمال الدين الأردبيلي في الأنوار في الفقه والأنبياء.
روى أبو نعيم والبيهقي عن أنس رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون .
وروى أبو نعيم في الحلية عن يوسف بن عطية قال: سمعت ثابتا يقول لحميد الطويل: هل بلغك أن أحدا يصلي في قبره إلا الأنبياء ؟ قال: لا.
وروى مسلم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى اله عليه وسلم ليلة أسرى به مر على موسى عليه الصلاة والسلام وهو قائم يصلي في قبره.
وروى أبو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبر موسى عليه الصلاة والسلام وهو قائم يصلي فيه.
تنبيهات الأول: قال العلامة جمال الدين محمود بن جملة: وهذا الحديث صريح في إثبات الحياة لموسى صلى الله عليه وسلم فإنه وصفه بالصلاة وذكر أنه كان قائما ومثل هذا لا يوصف به الروح فقط، وإنما يوصف به مع الجسد فإنه لا يقوم يصلي إلا بعودة الروح إليه، فتلك كرامة عظيمة فإنه يفسح له في قبره فيكون عمله في العبادة متصل بعد وفاته وهذه الرواية رؤية عين، لأن مذهب أهل السنة أن الإسراء كان بالجسد، وإن سلم أنه بالروح فرؤية الأنبياء حق لا شك فيها.
الثاني: إن قيل: إن الصلاة من أعمال الدنيا فكيف يصلي من فارق الدنيا أجيب بأن الصلاة هنا قد تكون بمعنى الدعاء والذكر وهو من أعمال الآخرة.
الثالث: روى ابن أبي بشر عن شيبان بن جسر عن أبيه قال: كنت فيمن أدخل ثابت البناني في قبره فرفعت لبنة أصلحها فإذا بالقبر وفيه ثابت يصلي، فطبقت اللبنة، ثم سألت أهله فقلت أخبروني ما كان ثابت يسأل ربه عز وجل ؟ فقالت: كان يقول: اللهم، إن كنت أعطيت أحدا الصلاة في قبره فأعطيني ذلك وجاءت هذه الحكاية من غير وجه، والله تعالى أعلم.
/ الباب الثالث عشر في عرض أعمال أمته عليه، زاده الله فضلا وشرفا لديه روى الإمام أحمد والنسائي وابن حبان والطبراني في الكبير وأبو الشيخ في العظمة والبزار بسند صحيح وأبو نعيم في الحلية والحاكم والبيهقي في الشعب عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله ملائكة سياحين يبلغونني عن أمتي السلام .
قال: ... .
وروى الديلمي عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا صليتم علي فأحسنوا الصلاة، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض علي فقولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبين عبدك ورسولك إمام الخير وقائد الخير وإمام الرحمة، اللهم ابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الأولون والآخرون.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى : المعروف أنه موقوف على ابن مسعود.
وروى ابن ماجه والطبراني في الكبير عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فإنه يوم مشهود تشهده الملائكة وإن أحدا لن يصلي علي إلا عرضت علي صلاته حتى يفرغ منها قيل: وبعد الموت ؟ قال: وبعد الموت، إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء .
وروى الإمام أحمد وأبو داود عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا بيوتكم قبورا ولا تجعلوا قبري عيدا وصلوا علي، فإن صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم .
وروى الإمام أحمد في مسنده وابن أبي عاصم في الصلاة له والبيهقي في حياة الأنبياء و شعب الإيمان وغيرهما أبو داود والنسائي وابن ماجه في سننهم وابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما والحاكم وقال: هذا صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه عن أوس بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أفضل أيامكم يوم الجمعة، فيه خلق آدم، وفيه قبض وفيه النفخة، وفيه الصعقة فأكثروا علي من الصلاة فيه، فإن صلاتكم معروضة علي قالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك، وقد أرمت ؟ يعني بليت قال: إن الله عز وجل حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء انتهى.
/ الباب الرابع عشر في حكم تركته صلى الله عليه وسلم وما خلف روى الإمام أحمد عن أبي بكر رضي الله تعالى عنه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يورث وإنما ميراثه للفقراء والمساكين.
ورى ابن عساكر عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والله لا تقتسم ورثتي بعدي دينارا ما تركت من شئ بعد نفقة نسائي ومؤنة عاملي فهو صدقة .
وروى الترمذي وقال: حسن غريب من أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث .
وروى الإمامان مالك وأحمد ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي عن عمر وعثمان وعلي وسعد بن أبي وقاص وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف والإمامان مالك وأحمد والشيخان عن عائشة ومسلم والترمذي عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة .
وروى الإمام أحمد والشيخان والعرني وأبو داود والنسائي: لا نورث ما تركنا صدقة وإنما يأكل آل محمد في هذا المال .
ورى أبو داود عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نورث ما تركنا صدقة وإنما هذا المال لآل حمد لنائبتهم، ولضيفهم، فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدي .
وروى ابن سعد والإمام أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن الجارود وأبو عوانة وابن حبان والبيهقي عن عائشة رضي الله تعالى عنها أن فاطمة رضي الله تعالى عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله على رسوله وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وإني والله، لا أغير شيئا من صدقة النبي صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأعملن فيها بما عمل النبي صلى الله عليه وسلم فيها فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر رضي الله تعالى عنها في ذلك.
/ فقال: والذي نفسي بيده، لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلي أن أصل قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال، فإني لم أك فيها عن الحق وإني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنعه فيها إلا صنعته.
وروى ابن سعد برجال ثقات سوى الواقدي عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بويع لأبي بكر في ذلك اليوم فلما كان من الغد جاءت فاطمة لأبي بكر معها علي فقالت: ميراثي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أبو بكر رضي الله تعالى عنه : أمن الرثة أو من العقد قالت: فدك وخيبر وصدقاته بالمدينة، أرثها كما يرثك بناتك إذا مت، فقال أبو بكر: أبوك والله خير مني وأنت الله خير من بناتي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نورث ما تركنا صدقة ، يعني هذه الأموال القائمة، فتعلمين أن أباك أعطاكها فوالله، لئن قلت: نعم لأقبلن قولك، ولأصدقنك قالت: جاءتني أم أيمن فأخبرتني أنه أعطاني فدك، قال عمر: فسمعته يقول: هي لك فإذا قلت قد سمعته فهي لك، فأنا أصدقك، وأقبل قولك، قالت قد أخبرتك ما عندي.

