 قصر طولمة باغجة هو قصر يقع في منطقة بشكطاش باستانبول في تركيا على الساحل الأوروبي من مضيق البوسفور، وكان بمثابة المركز الإداري الرئيسي للإمبراطورية العثمانية منذ عام م حتى م.
وهو قصر يقع على جزء من الشريط الساحلي الذي يمتد من قره كوى وحتى سارى يربط بين منطقتي القباطاش وبشكطاش وهو مواز لمنطقة اسكودار على الساحل الغربي بالمنفذ البحرى الممتد من بحر مرمرة وحتى بوغاز إيجى.
طولمة باغجة هو اسم مركب من كلمتي طولمة و باغجة ؛ فكلمة طولمة هي كلمة تركية الأصل، وتصنف طبقا لقواعد اللغة التركية على أنها صفة، ومصدر مخفف، وتعنى ما يعبأ ويقوم بالحجارة والتراب والحطام وغير ذلك.
كما عرفها مجمع اللغة التركية بأنها ما أقيم بالردم أو ما ردم بالتراب.
أما كلمة باغجة فهي كلمة فارسية الأصل وهي اسم وتعني بالفارسية الحديقة الصغيرة، وعندما انتحلتها اللغة التركية أطلقت وأريد بها الحديقة أو البستان.
وطولمة باغجة تعني حرفيا باللغة العربية الحديقة المردومة ، فهي تدخل في باب النعت بالمصدر.
وقد سمي القصر بهذا الاسم نظرا لأن الأرض التي شيد عليها القصر تم ردمها، لأنها على شاطئ البوسفور.
ينقل البعض كلمة طولمة باغجة إلى دولما باخشة أو دولما باهتشة ، وتارة يكتبونها دولما باشا ، أي كما تنطق أو لما هو أقرب لنطقها في التركية، ولكن الإملاء الصحيح لها هو الإملاء الذي ورد بالمعاجم العثمانية حيث وردت كلمة بشكل طولمه وذلك في قاموس اللغة العثمانية الدرارى اللمعات في منتخبات اللغات كما وردت بنفس القاموس كلمة بشكل باغجه ، كما أن هذا هو أصل رسمها في المعاجم الفارسية، وكذا في المعجم التركي التراثي وردت كلمة بشكل طولمه باغجه وعلى هذا لا يمكن كتابة كلمة سوى بطريقة إملائها بالعثمانية التي هي الرسم الأصلي لهذه الكلمة بالحروف العربية.
يقع قصر طولمة باغجة على ساحل مضيق البوسفور المطل على شمال بحر مرمرة، في مدينة بشكطاش، شمال شرق إسطنبول شمال غرب تركيا.
ويطل القصر من الجهة الشمالية والشمالية الشرقية على شارع طولمة باغجة، ومن الناحية الشرقية على شارع خير الدين اسكاته سى، أما من الجنوب فيطل القصر على ساحل مضيق البوسفور، كما يطل على شارع مجلس مبعوثان من الناحية الغربية، واستاد اينونو من ناحية الشمال الغربي.
ومن ثم حظي هذا القصر باهتمام العالم حيث تم بناؤه على أفضل المواقع في أراضي إسطنبول، لاسيما على ساحل مضيق البوسفور الذي يربط البحر الأسود ببحر مرمرة، ويشكل مع مضيق الدردنيل الحدود الجنوبية بين قارتي آسيا وأوروبا، والذي صنفت مياهه ضمن مجال الملاحة الدولية، ويعد أحد أهم النقاط البحرية في العالم.
كانت المنطقة التي أقيمت بها حديقة طولمة باغجة عبارة عن خليج صغير ببوغاز إيجى قبل فتح القسطنطينية.
وكان محيطها يعرف باسم والى جوله راجى خوردى أي الوادي الصغير الخاص بالحديقة الملكية.
ويدعى أنه قد شرعت من هذا الخليج الصغير حركة تمرير السفن العثمانية التي أدخلها السلطان محمد الفاتح للاستيلاء على مدينة القسطنطينية، والتي تعد أحد أكثر العوامل أهمية في نجاح ذلك الفتح.
ومن ثم دامت أهمية الخليج بعد فتح القسطنطينية حيث ظهر مكان جديد يمكث به الأسطول قبل أن يفتح له البحر، وتقام به الحفلات التقليدية التي كانت تعقد قبل إبحار السفن.
تقع حديقة طولمة باغجة بين حدائق قره بالى قره بالى محمد بابا وحديقة بشكطاش.
عام م تم ردم هذا الخليج بأمر السلطان محمد الأول، لما تقتضيه الضرورة التي أوضحها خليل باشا إبان الربانية الثانية ، فأطلق على حديقة طولمة باغجة هذا الاسم، وتم إدراجها بين حدائق السلطان.
ويذكر في سبب ردم هذا الخليج الذي أعد للاحتفالات البحرية التقليدية أنه أصبح مستنقعا مع مرور الوقت.
وتم تحويله إلى روضة خاصة تم تجهيزها لتسلية السلطان والترويح عنه.
ووفقا لرواية الرحالة أوليا جلبى : ردم الشرم فيما بين أعوام / م في عهد خلافة السلطان عثمان الثاني في القرن السابع عشر، واكتسب الساحل إطلالة جديدة.
وعلى ما يبدو، فإن الأراضي التي أسست على الشرم المردوم لإنشاء ساحة أكثر ملائمة لإقامة الحفلات قد تحول تدريجيا إلى حديقة خاصة عرفت فيما بعد ب طولمة باغجة .
أما أرميا جلبى فيزعم أن الشرم قد ردم في عهد السلطان أحمد الأول فيما بين / م، ويقول أن قره بوليس قام بردم البحر، وإظهار الحديقة للمرة الأولى في عهد السلطان سليمان القانوني وفقا لرواية غليوس عن انجيجيان.
ومن جانب آخر يوضح جروسونور ، أن الشرم قد ردم بتسخير ستة عشر ألف أسير من أهالي البحر المتوسط وذلك بأمر خير الدين بربروس، وعندما يؤخذ الموقع الجغرافي للمكان المشار إليه بعين الاعتبار، يقوى الاحتمال الذي يمكن أن يصبح بداية تاريخية مبكرة نسبيا لمعالجة الحصول على ميناء حصين.
ومن المحتمل أن تكون عملية الردم الحقيقية التي تنفيذها للحصول على مساحة شاسعة، قد حدثت في النصف الأول من القرن السابع عشر.
ولا يعرف متى دخلت لخزانة الدولة حديقة طولمة باغجة التي لم يصادف اسمها في دفاتر المرتبات المؤرخة بعام م، إلا أنها موجودة بالمعلومات التالية التي أدلى بها المؤرخ والرحالة أوليا جلبى فيما يتعلق بالموضوع : في عهد السلطان بايزيد كان هناك منزل ساحلي للوزير.
وما أن مضى عليها السلاطين حتى أصبحت حديقة إرم كالجنة، تزينها الحدائق المتعددة والكثيفة والمقاعد المرتفعة .
ووفقا لما يذكر اوليا جلبى أنه كانت في هذه الساحة في عهد السلطان عثمان الثاني، جابية استراحة السلطان سليم الثاني الخاصة.
ومن ناحية أخرى يزعم انجيجيان أن هناك سبيل للمياه العذبة يعرف باسم كوميش صويى أي مياه الفضة في هذه الحديقة الواقعة بين الحديقة الخاصة بالبشيكطاش وحديقة قره بالى بالقاباطاش، أما أرميا جلبى فيستخدم تعبير بك لك بستان أي بستان الإمارة فيما يتعلق بحديقة طولمة باغجة.
أخذت الحديقة الخاصة طولمة باغجة تمتلئ بالمباني التي شيدت بأمر السلاطين المختلفين على مر العصور.
والبناء الأول المعروف هو استرحة السلطان سليم الثاني الخاصة كما أفاد اوليا جلبى في حديثه، ويعتقد أن هذه الاستراحة التي شيدت تقريبا بعد ردم الشرم، كانت تقع في الأقسام الداخلية.
أما استراحات كل من السلطان أحمد الأول، والسلطان محمد الرابع، والسلطان أحمد الثالث، والسلطان محمود الأول والتي عرفت أنها ترجع لتواريخ بعد ردم الشرم، فيزعم أنها شيدت قريبة من الساحل.
ومن ثم يتضح ظهور القصور الساحلية في المكان المدعو حديقة الجوامع بالساحة المطلة على منتزة طولمة باغجة وحتى بشكطاش.
وبعد فترة وجيزة انهار القصر الخاص بالسلطان محمد الرابع إبان عام م، نتيجة لقلة استخدام القصر والتأثير السلبي للرطوبة على المواد الخشبية.
ومع تنحي السلطان مصطفى الثانى عن العرش، تم ترميم هذه المباني بتحويلها إلى مبان حجرية وتم إلحاقها بالقصور الجديدة.
وفي عام م تم إلحاق مباني طولمة باغجة، بأبوابها وجدرانها التي أصابها الإنهيار، بقصر بشكطاش مع ترميم ما تلف.
كما أزيلت السقالات القائمة بينهما وسمح لأهالي الفندقلى المترددين عليها بالمرور من طولمة باغجة.
وإلى جانب القصر الذي أعد لإقامة السلطان أحمد الثالث عام م، أمر السلطان محمود الأول بتشييد بنائين كبيرين بنفس الموضع عام م وكان يقيم في هذا المكان في شهور الصيف فحسب.
اشتعلت المباني القائمة حول طولمة باغجة إثر حريق نشب عام م، هذه المباني التي أخذت تتوسع تدريجيا بالملحقات التي أقيمت في عهد السلطان العثماني عثمان الثالث.
وفي نفس الفترة، في عهد السلطان عبد الحميد الأول، أعيد بناء الاستراحات القائمة هناك منذ عهد السلطان سليم الأول وباحتراف عن طريق تزينها بالورود الزخرفية الأخاذة ابتداء من الأرضية وعلى الطراز الإيراني.
كما كان هناك مبنى يحمل بعض العناصر التي تتلاءم مع مفهوم الهندسة الأوروبى بهذه الحقبة، وقد شيده المعماري ملينج بأمر من السلطان سليم الثالث، على طراز القصور الصيفية.
وكان السلطان محمود الثاني أول من فكر باستخدام القصر القائم بمنطقة طولمة باغجة والذي أصبح قصرا ساحليا كبيرا مع الأبنية الملحقة به خلال الفترات المتباينة.
كانت الأرض التي بني عليها القصر عبارة عن خليج داخل المضيق الذي أعد سفنه ربان البحر العثماني قبل أربعة قرون من بناء القصر.
ولا يزال قصر طولمة باغجة محتفظا بجماله القديم حتى الآن.
وعلى مر الزمان أصبح هذا الخليج الذي أعد للاحتفالات البحرية التقليدية مستنقعا.
تم تحويل الخليج الذي شرع في ردمه إبان القرن السابع عشر إلى روضة خاصة تم تجهيزها لتسلية السلطان وترويحه.
عرفت مجموعة القصور والدور التي بنيت على هذه الروضة خلال مختلف العصور، باسم قصر البشيك طاش الساحلي وذلك لفترة طويلة.
وقبل بداية النصف الثاني من القرن الثامن عشر، بدأت تظهر تأثيرات الغرب في أسلوب العمارة التركية، وبدأ يظهر الطراز الزخرفي المعروف باسم تورك روقوقوسى كما ظهر طراز البروكي ساحقا التأثير الغربي في الدور والقصور والسبل.
وكان السلطان سليم الثالث أول من أمر بتشييد المباني على النمط الغربي ببوغاز ايجى.
حيث أمر المهندس المعماري ملنج ببناء قصر في سراي الباشيك طاش ، كما أمره بتوسيع المباني الأخرى التي رأى أنها تستلزم ذلك.
وأمر السلطان محمود الثاني ببناء قصرين كبيرين على النمط الغربي غير طوبقابى ساحل سراى وذلك في حديقة بكلربكى وحديقة جيرغان .
حتى لو كان قصر طوب قابي قصرا حديثا في هذه العصور من ناحية واقعية فكان سيصبح قصرا مهجورا أو مهملا.
وكانت سرايات بكلربكى وقصور جراغان ذات الأعمدة المرمرية القائمة في أورطاكوى و طولمة باغجة بالباشيك طاش القديم هي محل لإقامة السلطان محمود الثاني التي تتغير وفقا للمواسم.
كان السلطان عبد المجيد أيضا يضرب الصفح عن القصر الجديد كأبيه ويبقى بعض الشهور في موسم الشتاء هناك على حدة.
وبالكاد كان سيولد في قصور بوغاز ايجى ابنه قيرقى عشقك .
وبعد أن مكث السلطان عبد المجيد لفترة في الباشيك طاش القديم، قرر تشييد سرايا على طراز ومخطط أوروبيين، وذلك بهدف تسيير أعمال الدولة واستقبال الضيوف واستضافتهم والمصيف والسكنى على أن يتم ذلك بمكان السرايات الكلاسيكية المفضلة حتى الآن.
ومع أن السلطان عبد المجيد لم يتلق تعليما قويا مثل الأمراء الآخرين، إلا أنه كان متأثرا بالغرب.
ولقد عرف السلطان الذي أحب الموسيقى الغربية وأحب أن يعيش على الطراز الغربي واللغة الفرنسية بقدر ما يفهم.
ولا توجد أية معلومات تتعلق بحدوث أي انهيار للدور الموجودة على أرض قصر الطولمة باغجة القائم حتى وقتنا هذا بأي تاريخ قاطعا بسبب انكشاف الأرض المكتسبة من البحر مرة أخرى قبل مائتي عام تقريبا.
وفي عام م قدر أن يحدث انهيار بأرض القصر وشرع في تشييد قصر جديد بعد ذلك التاريخ.
ويذكر أنه قد تم تأميم الحقول والقبور المحيطة بالقصر لتوسيع أرض البناء بنفس التواريخ.
اختلفت المصادر في تأريخ انتهاء تشييد القصر.
ومما شرح الفرنسي الذي القصر خلال تشييده في نهاية عام م يفهم أن ما صنع من زخارف للقصر كان في العصر الحديث وأن أثاث هذا القصر لم يكن قد وضع في موضعه بعد.
تمتد واجهة القصر التي بنيت بأمر السلطان عبد المجيد الأول على مدى ستمائة متر على الساحل الأوروبى لمضيق إسطنبول.
شيد القصر كمزيج للأسلوب المعمار الأوروبي ما بين أعوام : م على يد غرابت عمرا باليان وابنه يجوغوس باليان.
وأقيم حفل افتتاح قصر الطولمة باغجة الذي تمت الأشغال به نهائيا عام م بعد معاهدة باريس التي أبرمتها مع روسيا في الثلاثين من مارس عام م.
وقد صدر خبر في جريدة الحوادث بتاريخ يونيو م ، شوال ، عن افتتاح القصر رسميا في السابع من يونيو م .
نقلت ديون القصر التي أصبحت ثلاث ملايين صرة ذهبية إلى خزانة وزارة المالية، اضطرت وزارة المالية التي أصبحت في مأزق خلال : أشهر إلى أن تدفع الرواتب في منتصف الشهر وأواخره بدلا من أول الشهر.
تسنى للسلطان عبد المجيد أن يعيش ستة أشهر فحسب في قصر الطولمة باغجة الذي كلفه خمسة ملايين قطعة ذهبية.
بلغ الإسراف على القصر غايته في عهد السلطان عبد العزيز الذي تسلم الاقتصاد في وضع إفلاس تام.
وقد بلغت المصاريف السنوية بالقصر الذي شغل شخصا حوالي مليوني جنيه استرليني.
لم يكن إعجاب السلطان عبد العزيز بالغرب بقدر أخيه القاتل.
ولكن كان هناك ثمة شغف للسلطان الذي فضل أن يعيش طريقة حياة على الأسلوب التركي بمصارعة الديوك والمصارعة الحرة.
وأصبح القصر ساحة للرشاوى والمؤامرات والإقصاءات والتعيينات الغير قانونية للموظفين ذوي الدرجات العالية.
تسبب في إقصاء السلطان عن عرشه أن طلب ثمانمائة ألف قطعة ذهبية من تخصيصات الجيش مع ذكره أنه يظن أن المصلحة في الاستدانة.
وفى الثلاثين من مايو عام م أقيمت مراسم مبايعة السلطان مراد الخامس عند باب سر عسكر وتم حمله آخذين إياه من جناحه الخاص في القصر حتى باب سر عسكر.
وبينما يدور مراد الخامس بموكب الحكم من سركجي إلى طولمة باغجة، كان قد تم حمل السلطان عبد العزيز بموكب آخر في نفس الوقت لقصر الطوبقابى.
وأقيم لمراد الخامس الذي حمل للقصر مراسم المبايعة الثانية على طاولة الطابق العلوي لجناح المابين.
وبينما تمت إضاءة المدينة بأكملها على شرف السلطان عبد الحميد الثاني الذي اعتلى العرش بعد السلطان مراد الخامس، كان يشعل الضوء في حجرة واحدة فقط في قصر الطولمة باغجة، حيث كان السلطان يدرس نص الدستور.
انتقل السلطان صاحب النفس الريابة، إلى قصر ييلدز تاركا الإقامة في قصر الطولمة باغجة.
وعلى هذا فقد أقام هذا السلطان في القصر مائتي وستة وثلاثين يوما.
يستخدم القصر المشيد بمصاريف تجاوزت المقادير، في مراسم الأعياد التي يتم إقامتها في بهو بيوك معايده مرتين بالعام وذلك طوال ثلاثة وثلاثين عاما.
وفي عهد السلطان محمد الخامس تم تحجيم مساحة صور القصر، وبينما تجري أحداث غاية في الأهمية خارج الوطن، وقعت داخل القصر، أحداث على نطاق ضيق خلال حقبة ثمانية أعوام تقريبا.
هذة الأحداث هي مأدبة أقيمت لتسعمائة شخص وذلك في التاسع من مارس عام م، والاحتفالات التي أقيمت لزيارة بترو ملك الصرب في نفس العام في الثالث والعشرين من مارس، وزيارة ولي العهد المكسيكي، والمأدبات التي أعدت على شرف إمبراطورية زيطا وملكها وإمبراطور النمسا.
لم تكن وفاة السلطان مفتور القوى الهرم في قصر طولمة باغجة، بل كانت في قصر ييلدز.
فضل السلطان وحيد الدين الذي اعتلى العرش بلقب محمد السادس، أن يقيم في قصر ييلدز وقد تخلى عن موطنه قصر طولمة باغجة.
تم إعلان عبد المجيد أفندي عبد المجيد الثاني الذي تسلم برقية بذلك موقع عليها من قبل غازي مصطفى كمال رئيس مجلس الشعب التركي الكبير، خليفة جديد للبلاد.
وقد استقبل الخليفة الجديدالهيئة الوافدة من مجلس الشعب التركي الكبير في الطابق العلوى بصالون جناح المابين في قصر طولمة باغجة.
وبعد إسقاط الخلافة ترك عبد المجيد أفندي وحاشيته قصر طولمة باغجة وذلك عام م.
ولم يقترب مصطفى كمال أتاتورك من قصر طولمة باغجة لثلاثة أعوام.
وفي فترة حكمه اكتسب القصر أهمية من ناحيتن: الأولى أن جعل القصر مقرا لاستقبال الضيوف الأجانب، والثانية أن انفتحت أبواب القصر للخارج فيما يتعلق بالثقافة والفن.
وقد استقبل مصطفى كمال اتاتورك بقصر طولمة باغجة كلا من: البهلوى شاه إيران، وفيصل ملك العراق، وعبد الله ملك الأردن،وأمان الله ملك أفغانستان، وإدوراد ملك إنجلترا الذي جاء في زيارة خاصة، الكساندر ملك يوغوسلافيا.
في السابع والعشرين من شهر سبتمبر عام م، تم افتتاح مؤتمر التاريخ التركيي الأول بصالون المعايدة، كما عقدت به عام م مؤتمري اللغة التركية الأول والثاني.
وكفلت المنظمة العالمية لمؤسسات التورينج افتتاح القصر للمرة الأولى كمزار سياحي عام م، وهم يعقدون الاجتماع الأوروبي للتحالف الدولي السياحي.
وأعظم واقعة شهدها القصر الذي كان بمثابة محل إقامة لأتاتورك في عصر الجمهوري خلال زياراته لإسطنبول هي وفاة أتاتورك في نوفمبر عام م.
وقد فارق أتاتورك الحياة في الحجرة رقم .
وتمت إقامة نظرة التقدير الأخيرة على الجثمان الموضوع في النعش المقام في صالون المعايدة.
ومن بعد أتاتورك كان يقيم به عصمت إينونو خلال مدة رئاسته إبان قدومه لإسطنبول.
وبعد انتهاء فترة الحزب الواحد أعد القصر للعمل بهدف استقبال الضيوف.
وتم استقبال كل من جرونيتشي رئيس الجمهورية الألمانية، وفيصل ملك العراق، وسوقارنو رئيس وزراء فنزويلا، وجنرال دا جاولا رئيس وزراء فرنسا، كما أقيمت الحفلات على شرفهم.
كان القصر يفتح للشعب عام م ليوم في الأسبوع عندما تولى مجلس الأمة إدارته.
وقد فتح رسميا في يوليو عام م بأمر الديوان الرئاسي لمجلس الأمة، وتم إغلاقه بمكتوب إدارة مجلس الأمة المؤرخ ب يناير م موضحين السبب في هذا الإشعار.
وقد تم إغلاق قصر طولمة باغجة الذي تم فتحه كمزار سياحي بأمر رئيس مجلس الأمة رقم بتاريخ يونيو عام م، وذلك بناء على إشعار آخر في أكتوبر من نفس العام.
وبعد شهرين تقريبا بدأ القصر في العمل ثانية كمزار سياحي بأمر هاتفي من رئيس مجلس الأمة.
وأغلق القصر مرة أخرى بقرار رقم في يونيو م الصادر عن الرئاسة التنفيذية لهيئة الأمن القومي وبعد شهر أعيد فتحه بأمر السكرتارية العامة لهيئة الأمن القومي بقرار رقم .
توجد الأقسام الخاصة بمنافذ خدمات الكافتريا للزوار ومنافذ بيع الهدايا عند حديقة برج الساعة وقسم المفروشات و منزل الطير وحديقة الحرم وحديقة واليهاد، وكانت تباع كتب بالوصف العلمي التعريفي للقصور القومية والتي تم إعدادها عندما كان مركز الثقافة والتعريف مسؤولا عن هذه المنافذ، وبطبعات أصلية للمنتجات المختارة من مجموعة اللوحات الزيتية للقصور القومية والطوابع البريدية.
من ناحية أخرى تم تقسيم صالون المعايدة والحدائق إلى أبهاء قومية وأخرى دولية، ووصل القصر وتنظيماته الحديثة بوحدات المتحف وفاعليات الفن والثقافة وتم تفعيل القصر كمتحف منذ عام م.
لم يرتبط قصر طولمة باغجة، الذي شيد محاكاة للأبعاد الأثرية للقصور الأوروبية، بطراز معماري معين؛ وذلك أن تزودت الطرز المعمارية به بعناصر المناهج المعمارية المختلفة.
ويلاحظ من خلال المخطط الذي يتكون من جناحين للمبنى الرئيسي الكبير أن استخدام العناصر التي تضم قيمة فعلية من ناحية الأسلوب المعماري القديم، كان لزخرفة القصر متناولين إياها بمنظور آخر.
ومع أنه لم يكن هناك ثمة طراز معماري معتنق لمذهب معين وخالص لنفسه بقصر طولمة باغجة، إلا أنه تم تطبيق الطراز المعماري الباروكي الفرنسي والروكوكو الألماني والنيو كلاسيزم الإنجليزي والرونيسانس الإيطالي على شاكلة معقدة.
قصر طولمة باغجة هو أثر تم تشييده حسب الجو العام الفني لبنية ذلك العصر ويعني بمتطلبات القصر العثماني، فهو تحت وطأة التأثير الغربي في الفن وتأثير المجتمع الذي بدا واضحا في محاولات التحديث بالمنظور الغربي له.
ويلاحظ من ثم أنهم عندما عنوا بالقصور والدور في القرن التاسع عشر قد شرحوا بذلك أن تطورهم الاجتماعي والفني لم يكن بالظواهر الفنية للقرن الذي عاشوا فيه.
يعتبر هذا السراي تحفة فنية معمارية، وكل قصر من قصوره، يعتبر نموذجا فريدا في فن المعمار الإسلامي؛ فعلى البوسفور يطل القصر الصيني حيث غطيت الجدران بأجمل القطع الخزفية التي أبدعها الفنان المسلم، وإلى جواره تحفة أخرى هي القصر الكبير الذي يشكل الأساس الأول للسراي، ثم يتلوه قصر العمدان الرخامية، وقصر المابين وقاعة الديوان ، وجميعها تشكل منظومة معمارية، تعترف للفنان المسلم بالقدرة والتفرد.
كما هو متعارف عليه في العمارة الإسلامية للسرايات، فقد أقيم القصر على أعمدة رخامية رائعة الجمال، تربط ما بين الدهاليز والأقسام الأخرى للجناح.
وعلى الرغم من أن هذا البناء الجديد قد ازدان بشتى الزخارف والأساليب المعمارية السائدة في القرن التاسع عشر، إلا أنه في العديد من قصوره وأجنحته قد حافظ على الطابع المعماري القديم الذي يشهد بالعظمة والنبوغ والتفرد للفنان المسلم؛ فالمنظر العام للسراى، وقاعة الاستقبال المرتفعة وسط البناء، والدهاليز المغطاة والتي تربط بين القاعة، وبقية الأجنحة والقصور جميعها تشكل منظومة معمارية فريدة.. وإذا ما تم الحديث عن أجزاء القصر وأقسامه بشكل مفصل، فيمكن القول إن القصر يتكون من المبنى الرئيسي تحفه المباني التالية: ويكون السراي بكل مشتملاته مائتي قاعة.
وبقصر المابين، وجناح الخونكار السلطان وحدهما ثمانية صالونات ضخمة يحمل كل صالون اسما يميزه عن الصالونات الأخرى.
أصغر هذه الصالونات بطول ثلاثة وأربعين مترا، وأوسعها صالون الاستقبال إذ يبلغ طوله سبعة وأربعين مترا.
يتكون المبنى الرئيسي للقصر من ثلاث طوابق تشتهر بالأسماء التالية: طابق مابين هومايون الجزء المخصص للرجال ، وصالون المعايدة والتشريفات أو الاحتفالات الرسمية، وحرم هومايون.
فطابق مابين هومايون الفاصل بين الرجال والنساء هو الجزء الذي يتم فيه إقرار أعمال الدولة، وحرم هومايون هو مسكن السلطان وعائلته.
أما صالون المعايدة فهو الصالون القائم مابين الجزئين المبينين أعلاه، وهو مخصص لرجالات الدولة الراغبين في معايدة السلطان بالأعياد والاحتفالات الرسمية الهامة.
يتكون المبنى الرئيسي للقصر، في جزئه الموازي للبحر، من ثلاث طوابق مع السرداب.
أما الجزء المطل على المنطقة البرية والمخصص لشقق عوائل السلطان، فيتألف من أربع طوابق مع الطوابق البينية.
ويعكس الطراز الغربي البارز والظاهر في الشكل، و التفاصيل والديكورات، قيم الجمال المتباينة للإمبراطورية في حقبها الأخيرة.
ومن ناحية أخرى، يظهر نمط المكان، كمالية بناء ذي طوابق بأبعاد كبيرة جدا لنوع مخطط المنزل التركي التقليدي، من حيث علاقات الغرف بالصالة.
فالجدران الخارجية للقصر مبنية من الحجر، والجدران الداخلية من الطابوق، أما النوافذ والأبواب فهي من الخشب.
وفيما بين أعوام م تم توصيل الكهرباء ونظام التدفئة للقصر المنفتح للتقنية الحديثة منذ بنائه.
تعتبر صالة مابين المخصصة للرجال التي كان السلطان يقوم بتسيير أعمال الدولة منها، من أهم وأفخم أجزاء قصر طولمة باغجة؛ فصالون المدخل، ذو درج الكريستال يحمل مواصفات البروتوكول ويربط المدخل بالطابق العلوي.
وقد تم فرش وتزيين صالون السفراء المستخدم لاستضافة السفراء، وكذا القاعة الحمراء التي كان يستخدمها السلطان لاستقبال زواره بشكل يبرز الفخامة التاريخية للإمبراطورية العثمانية، أما صالة ذي الوجهين الموجودة في الطابق العلوي فكانت مجرد مكان للمرور، مهيأة خصيصا لمرور السلطان من المابين إلى جناحه.
وكان يحتوي الجناح الخاص هذا على حمام فخم استورد رخامه من مصر، وغرف العمل، وغرف الطعام، وغرف للاستراحة التي كان السلطان يقضي فيها حياته الخاصة، أما المكتبة الموجودة في نفس القسم والمكونة من كتب السطان عبد المجيد هي من الأماكن التي تجذب الأنظار في القصر .
ويشكل صالون المعايدة بنقوشه، وأبعاده، وزخارفه، ومحتوياته، معزوفة فنية مرهفة الجمال.
ويشتمل هذا القصر على قاعات قد شهدت أحداث تاريخية مهمة، مما جعل لها أسماء مهمة في التاريخ؛ فهناك مثلا الصالون الرخامي الأحمر، وقد كان السلطان يستقبل فيه كبار زوار الدولة، كما أن رؤساء العصر الجمهوري كانوا يستقبلون فيه رؤساء الدول الأجنبية.
وهناك أجنحة وأقسام أخرى مسماة في هذا القصر؛ فهناك الجناح الخاص، وجناح الوزير، وجناح الانتظار.
وفي قسم المابين = البلاط، في الدور العلوي وفي الناحية المطلة على الحديقة، يوجد جناح الموسيقى.
في نفس المحاذاة، وفي قسم الخونكار توجد القاعات التالية: الغرفة الرئيسية، وغرفة المرايا، وقاعة الرسم، وقاعة الملابس.
وللسراي ما يقرب من عشر بوابات تطل على البحر والشارع المجاور.
وكانت إحداها تقع على شارع خط الترام.
كما توجد بوابتي السلطنة في ناحية برج الساعة.
برج الساعة هو أحد الوحدات الداخلية لقصر طولمة باغجة.
شيد في مدخل يقع بين بوابة السلطنة وجامع الوالدة سلطان السلطانة بزم عالم .
تم العثور على وثائق توضح أن هناك وثائق أخرى تؤكد أنه بعدما بني قصر طولمة باغجة بكثير، تم تشييد برج الساعة على يد المهندس المعماري سركيس عامرى باليان ، أخو مهندس القصر المهندس المعماري نيجوغوس باليان ، بأمر من السلطان عبد الحميد الثاني بن السلطان عبد المجيد.
كان عهد السلطان عبد الحميد الثاني عهدا يختلف كل الاختلاف عن أبيه.
فقد أمر السلطان عبد الحميد بتشييد أكثر من برج ساعة في المدن الهامة بالأناضول، وقبل ذلك في إسطنبول.
وقد أمر بتشييد هذه الأبراج في الأماكن الهامة التي تعج بالزوار.
وجعل هذه الأبراج تفيد في معرفة كم تبقى على وقت الصلاة والتجهيز لها، ولذا زودها بالأجراس لتنبه الأهالي بوقت الصلاة.
ويعد برج الساعة بقصر طولمة باغجة هو تحفة السلطان عبد الحميد المعمارية.
وقد كلف إنشاؤه مليون ومائتين وخمسة عشر ألفا ومائة وخمسين ليرة دفعت من خزانة الدولة.
شرع في إنشائه عام م، وبعد أربع سنوات من ذلك انتهى تشييد البرج.
وقد شييد برج الساعة بمفهوم الهندسة العظيمة الفاتنة.
تصل مساحته إلى مترا تقريبا، وبني على الطراز الباروكي والإمبراطوري على شكل مربع يستدق كلما تم الاتجاه إلى أعلى.
يتكون البرج من أربعة طوابق.
وضع وسط الواجهة المزخرفة بالطابق الثاني للبرج المطلة على البر والبحر، طغراء السلطان عبد الحميد الذي أكمله السلطان بإضافة رمزي السلاح والميزان عليه، وقد ازدان بالرخام المزخرف البارز.
وبإزاء ارتفاع مستوى البوابة وضع أربعة بارومترات مقياس الضغط الجوي متفرقة على الأركان الأربعة الخارجية للبرج.
ومن خلال البارومترات يتم رصد مستوى الضعط في الهواء، وتعمل هذه البارومترات حتى يومنا هذا كما ترصد من خلالها الرياح والعواصف والأمطار ومستوى الهواء الثابت.
جلبت الساعات الموضوعة بذلك البرج من فرنسا، ووضعت الساعات التي صنعها كل من جون ميار و بول جارنير ، على واجهة الطابق الرابع، أما الماكينات فقد وضعت في الطابق الثالث.
تختلف الساعة الموجودة بالواجهة المطلة على البحر عن الثلاث ساعات الأخريات.
وتم تغيير النظام الإلكتروني للساعات عام م.
مبنى الخزينة هو المبنى المشيد بجانب باب الخزينة، وتم بناؤه للمعاملات التي تتعلق بجل المصاريف المتنوعة لعائلة السلطان نساء، وأطفال ، وكذا لصرف مرتبات العاملين بالقصر.
تبلغ مساحة مبنى الخزينة الخاصة قرابة مترا مربعا، وهو بناء يتكون من طابقين.
نوافذه ذات منظر خارجي بسيط.
وقد خصص استخدام هذا البناء حاليا لوزارة القصور الوطنية.
عام م تم افتتاح متحف لعرض مجموعة الساعات الخاصة بالقصور الوطنية التركية، بمبنى الخزينة الذي تم تشييده بحديقة الحرملك بقصر طولمة باغجة.
مرت تلك الساعات، التي تم الاحتفاظ بها في غرف موصدة ومخازن حيث لم يتسن عرضها بممرات المنتزه، بسلسلة من الترميمات استغرقت ثمان سنوات في ورشة الساعات الخاصة بوزارة القصور الوطنية.
ويعد متحف ساعات قصر طولمة باغجة، هو المتحف الأول والوحيد للساعات بتركيا.
يعرض هذا المتحف، تحفا فنية نفيسة صنعت على أيدي محترفي الساعات المولوية العثمانية التي وصلت إلى قمتها في القرن التاسع عشر، هذا إلى جانب الماكينات الفخمة التي صنعها فنانون فرنسيون وإنجليزيون بالقرن الثامن والتاسع عشر.
عام م أغلق المتحف لمدة عام، وصدرت عدة قرارات تنص على أن يتم جرد المتحف وصيانة الساعات، وأن يتم استبدال النظام القديم في العرض بنظام العرض الحديث والبتارين الجديدة، وأن يتم عرض بعض الساعات الجديدة إلى المتحف.
وفي ظل هذه المدة تم ترميم الساعات واحدة فواحدة، وأعيد فتح المتحف للزيارة عام م.
يستأثر المتحف بعرض إحدى وسبعين ساعة، من بينهم الآلات الأوتوماتيكية الموسيقية لصانع الساعات الإنجليزي الشهير جورج بريور ، وساعات الحائط الفرنسية المغطاة بماء الذهب، والساعات الموسيقية الأوتوماتيكية والنصف أوتوماتيكية، والساعة رقم التي كانت من آخر مجموعة ساعات صنعها أحمد أفلاك دهدة، ومجموعة الساعات الألية لصانعيها المولويين محمد شكري و محمد محسن والساعة الفلكية العظيمة للسيد سليمان لذيذ ، والساعة العشرية لعثمان نوري، والعديد من مجموعات الساعات الألية وأخرى عالمية.
راجع موقع المتحف بالنسبة إلى القصر من خلال مخطط القصر المبين أعلاه الشكل رقم .
مبنى المفروشات هو المبنى الذي شيد للإدارة التي تهتم بالمعاملات الخاصة بمصاريف السلطان، ومصاريف الخانه دان آل عثمان أي عائلة السلطان كاملة ونساء وأبناء السلطان السابق ، والعاملين بالقصر.
تبلغ مساحة مبنى المفروشات حوالي مترا مربعا تقريبا، ويتشكل المبنى من طابقين.
ويستخدم هذا البناء حاليا كمركز ثقافي للفن والعلم والمعرفة فيما يختص بوزارة القصور الوطنية.
يشتهر قصر الحرملك في الدولة العثمانية باسم حرم هومايون، ويعرف بأنه القصر الذي يعيش به زوجات السلطان ومستولداته وحريمه وجواريه والسلطانة الأم.
يصله دهليز ببهو المعايدة.
وهو على شكل حرف يمتد على الساحل كبناء عمودي متوازي.
وله تصميم بناء قائم بذاته وهو من المباني التي تجمع كل شيء بداخلها.
أدى عدم تصريحهم بأي شيء خارج الحرملك عن الحياة الخاصة به وكذا عدم التصريح بالتعداد السري للحرملك إلى أن تشكل أكثر أجزاء قصر طولمة باغجة غموضا من حيث تخطيط خريطة العمارة الداخلية للقصر وانعكاس ذلك على البناء.
فالمذكرات التي كتبت عن الحرملك دونت فيما بعد.
يعد الحرملك من الأماكن التي لها قدسية خاصة في قصر طولمة باغجة وباقي القصور العثمانية حيث يحرم على الأغراب والمحليين دخولها.
ولهذا الوضع أسباب عديدة منها أن نساء القصر كن مسلمات ومحجبات ولايرتدين الحجاب سوى حين يكن خارج القصر، وكذا لإبعاد الرجال عنهن، وذلك لتأثر السلاطين العثمانيين بالدين الإسلامي.
وقلما يتم دعوة من يعيشون بالحرملك لمناسبة خارج القصر.
فالحرملك هو المدينة المحرمة التي تنفصل عن العالم الخارجي.
ونجد جناح السلطانة الأم والجواري المميزات والهوانم بقصر طولمة باغجة جنبا إلى جنب.
بجناح السلطانة الأم هناك ردهة للطعام، وغرفة للضيوف، وغرفة نوم، ودورة مياه، وغرفة مؤونة، ومطبخ.
وتقوم رئيسة الخدم التي يتم اختيارها من بين سيدات مشهود لهن بالإخلاص والأمانة، بمباشرة أعمال السلطانة الأم خارج القصر.
وهناك مدرسة لتعليم النساء بحرملك قصر طولمة باغجة.
هذه المدرسة عبارة عن جناح كبير، تعكس المقارئ فيها، والأماكن ذات الشبيكة، واللغات الأجنبية التي تم تدريسها، العلوم المعاصرة بالإضافة إلى الطاولات؛ روح تطور التعليم الديني التقليدي.
وتظهر غرفة الموسيقى بالطابق العلوي مدى ولوج التأثير الغربي للقرن التاسع عشر على القصر من خلال تعليم الموسيقى على أرفع مستويات الذوق العام.
إذا أمكن القول إن لقصر طولمة باغجة نافذة انفتحت على العالم، فلن تكون سوى القصر الزجاجي.
ويمكن أن نصف هذا المكان بأنه جوهرة لسلسلة القصور العثمانية التقليدية بقصر طولمة باغجة، يتكون هذا القصر من بهوين يربطهما ممر ودفيئة لا يحفها سوى الزجاج.
يختلف هذا القصر عن القصور الأخرى، كما يختلف عن المباني الأخرى بطولمة باغجة سواء من حيث موقعه بالنسبة لخريطة قصر طولمة باغجة، أو من حيث تزيينه بالزجاج.
وهناك نافورة تتوسطها فسقية كربستال في القسم الأوسط الذي يشمل الدفيئة التي أطلق على القصر هذا الاسم بسبها.
ويتم افتتاح معرض بين الحين والآخر بالدهليز الذي يربط القصر الزجاجي بالمبنى الرئيسي.
يعد منزل الطير المشيد بقصر طولمة باغجة أحد أعظم النماذج لمنازل الطير المشييدة بالقصور العثمانية لغاية هذا العصر.
ويمثل مع قاعة الفن جزءا ممتعا ومختلفا بقصر طولمة باغجة.
يتكون منزل الطير من الأقفاص والمجاثم التي يربى الآف الطيور بداخلها، وكذا مستشفى للطيور، وبرجا، وحديقة للمنزل.
ويحتل منزل الطير مكانة من بين مباني القصر كموضع للاستمتاع ومركز للنشر والدراسة والبحث في كل ما يتعلق بالطيور.
شيدت مباني الحركة كمحل لإقامة الأمراء الذين وصلوا إلى سن يجب أن يخصص لهم جناح خاص لإقامتهم.
ويطلق اسم قصر الأمراء على المبنيين الذين شيدهما المهندس المعماري سركيز باليان عام م لولي العهد الأمير رشاد، وولي العهد الأمير كمال الدين؛ في جزء من حديقة قصر ولي العهد المطلة على الجانب البري، يحفهما جدران غير مرتفعة.
وكلا القصرين محاكاة للقصور الجبلية بفرنسا وسويسرا، وواجهاتها، وكذلك هيكلها المحطم.
يعيش بقصر ولي العهد بطولمة باغجة سراي ولي العهد وحاشيته.
وولي العهد هو الأمير الذي يعين وريثا للعرش بمقتضى فرمان عثماني، ويصبح سلطانا بعد وفاة السلطان الحالي أو مرضه أو تنازله عن العرش أو خلعه أو إقصائه عن الحكم.
يبدو هذا القصر وكأنه امتداد للمبنى الرئيسي، ولكنه مبنى مستقل عن باقية المباني.
يجمع قصر ولي العهد خصائص لعصور معمارية مختلفة حيث استغرق إنشاؤه فترة طويلة.
يحمل القسم الأول من القصر، الخصائص المعمارية والزخرفية المميزة لعصر السلطان عبد المجيد الأول.
وازدان القسم الثاني الذي تمت إضافته في عهد السلطان عبد العزيز بعناصر الطراز الإمبراطوري والباروكي الأبهى والأكثر زخرفة متداخلة مع بعضها البعض.
ولقصر ولي العهد تخطيط معماري بنفس صفات المبنى الرئيسي ولكن في إطار صغير.
يتكون القصر من جناح السلاملك، وجناح الحرملك، وجناح المابين.
وهو بناء مصمم من بدروم يعلوه طابقين.
وبأمر أصدره أتاتورك عام م، جرد القصر من خاصية القصر المفروش، وأعيدت ملكية القصر إلى متحف الرسم والنحت بتركيا بناء على طلب صدر عن مركز فعالية الثقافة والفن.
قصر المصاحبان هو مبنى ذو حديقة خاصة، له واجهة تطل على البحر، تخطيطه على شكل مستطيل، وهو من مجموعة المبنى الرئيسي، يمتد على ساحل البحر نحو بشكطاش.
وهو مبنى بسيط مشيد للأشخاص القائمين على خدمة السلطان العثماني وهم من يطلق عليهم لقب المصاحب .
والمصاحب في الدولة العثمانية هو من يختار من بين أرباب العلم والفن لتسلية السلطان بحسن الحديث.
المطبخ الأميري هو مطبخ القصر العثماني.
يتكون المطبخ الأميري من مطابخ القصر والمبنى الأخير للمجموعة الثالثة التي تقع تجاه الجدران المرتفعة.
تم إلحاق المطبخ الأميري ضمن ممتلكات المؤسسة التي بنتها فعالية الثقافة والفن التي تعرف بإسم مركز ثقافة طولمة باغجة.
ينقسم المطبخ الأميري من قسمين المطبخ الكبير والمطبخ الصغير.
بالمطبخ الكبير يتم إعداد الطعام للقائمين بالقصر، وسفرات يوم الديوان، والحفلات.
وبهذا المطبخ يجهز الطعام ليكفي ما يقرب من أربعة وخمسين ألف شخص.
وهناك أقسام داخل المطبخ مثل مطبخ السلطانة الأم، ومطبخ رئيس أغوات الحرملك، ومطبخ رئيس البوابات، ومطبخ رئيس بيت المؤن.
أما المطبخ الصغير، فهو المكان الذي يطهى به طعام خاص للسلطان.
يقدم المطبخ الأميري الطعام للعشرة أو خمسة عشر ألف جندي في الأيام التي توزع فيها الرواتب الشهرية، ذلك غير الأطعمة التي تقدم كل يوم كالمعتاد.
يجهز المطبخ في الليلة الخامسة عشر من شهر رمضان البقلاوة لعشرة آلاف جندي، أما في يوم انعقاد الديوان فيجهز ستمائة ألف صحن شوربة وأرز وحلوى الزردة وهناك قسم في المطبخ الأميري يطلق عليه قسم الحلويات.
وتصنع به جميع أنواع الحلوى، والمربى، والعصائر، والعجائن، والصابون ذو الرائحة.
تختلف مراتب الطهاة في المطبخ الأميري وفقا لأنواع الطعام الذي يطهوه للسلطان و السلطانة الأم والأمراء والشعراء، ووفقا لمسؤولياتهم بالمطبخ؛ ومن بينهم: رئيس الطباخين، ورئيس الموقد، ورئيس طهاة الكباب، والحلواني، وطباخ العجائن، وطاهي الأرز، وطاهي السمك.
ويطلق على المسؤول عن مراقبة أعمال المطبخ، اسم أمين المطبخ الأميري .
وكانت رتبته بالمطبخ الحاججان .
وهو المسؤول عن محاسبة رؤساء الأقسام بالمطبخ، ومن يمسك دفاتر المصاريف ودفاتر الحضور، وهوالمسؤول عن تأمين احتياجات المطبخ.
ويساعده كاتب المطبخ الأميري، ومسؤول بيت المؤن، والجاشنجر وأغنياء المطبخ.
هو المبنى المشيد على الطريق ملاصقا لمبنى الخاصكية جوار بشكطاش والقصر، وهو المبنى المخصص لإقامة جنود الفأس المسؤولين عن حماية القصر وتأمينه.
يتكون هذا المبنى من ثلاثة طوابق، وهو مشيد على الطراز الإمبراطوري، ونوافذه مصنوعة من الحجر الرملي.
يستخدم هذا البناء اليوم الكونسولفتوار الدولي بجامعة المهندس المعماري سنان للفنون الجميلة.
هو المبنى المشيد خلف قصر المصاحبان.
يتكون هذا المبنى من طابقين.
ويستخدم كمقر لسكن الخاصكية الذين يعملون بقصر الحرملك.
لهذا البناء صحن داخلي كبير، ونوافذ مستطيلة، وله معمار بسيط وخطوط مستوية.
يقع جامع الوالدة سلطان السلطانة الأم جنوب قصر طولمة باغجة، ويحتل موقعا على ساحل البحر.
شيد الجامع بأكمله أمام بوابة الصحن المجاور لبرج الساعة.
يشتهر جامع الوالدة سلطان باسم جامع طولمة باغجة، أما اسمه الأصلي فهو جامع الوالدة سلطان السلطانة الأم بزم عالم شرع في بناء جامع الوالدة سلطان بأمر من السلطانة الأم بزم عالم والدة السلطان عبد المجيد الأول، واكتمل بناؤه تحت إشراف السلطان عبد المجيد بعد وفاة والدته عام م.
استغرق استكمال بنائه عامين، وافتتح للعبادة في احتفالية يوم الجمعة الثالث والعشرين من مارس عام م.
ويلاحظ أنه لاستكمال بناء الجامع تم سحب دعم مادي بضع مرات وأحيانا على نحو شهري من الخزينة الخاصة ، ومن خزينة المالية .
تولى بناء جامع طولمة باغجة المهندس المعماري نيجوغوس باليان في حقبة انتشر فيها التأثر بالتيارات الغربية بشكل صوره في العمارة العثمانية للقرن التاسع عشر.
ساد في هذه الحقبة مفهوم تأويل مثير للاهتمام حول نتيجة المزج بين الذوق المعماري والتراكم الفني والحضاري للطرز المعمارية كالطراز الباوكي والإمبراطوري وطراز الروكوكو.
ومن هذا المنطلق فإن جامع طولمة باغجة هو النموذج المثالي الذي يعكس المقاربة العامة والذوق الفني للحقبة التي ينتمي إليها الجامع.
وهناك كتابة منظومة بأربعة أبيات شعرية على بوابة هذا الصحن الموجود ناحية برج الساعة والذي تحيطه الجدران ذات الأربعة بوابات.
تزدان تلك الكتابة المدونة بخط الثلث الجلي، بخيزرنات منقوشة على الطراز الغربي.
شيد المسجد على شكل مربع، له مئذنتين، وقبة كبيرة.
ويبدو على هذا البناء الذي يحمل قبته أربعة قناطر، أنه على شكل منشور هندسي مطور على شاكلة مكان ضيق المتسع، وارتفاعه شديد العلو.
ولكل من مئذنتي المسجد شرفة خاصة بها، وتلفت المئذنتان الانتباه بطولهما وببدنهما المجوف.
تزدان المساحة الموجودة تحت شرفتيهما بالخيزرنات.
هنالك قصر للسلطان أمام المسجد، ترتفع هاتان المئذنتان الدقيقتان عليه، تزين العناصر الأوروبية الواجهة الداخلية للمسجد، وتهيمن على الأعمال الكتابية الزيتية، والنقوش، والمحراب، والمنبر.
ومع أن المسجد بنقوشه يعد تحفة من حيث الشكل، إلا أنه يوصف بالانحطاط من حيث الجودة المعمارية وموادها.
كان قصر طولمة باغجة ذو الواجهة الشرقية باعتبار تشكلها من حدائق تحفها أسوار عالية، ووحدات متباعدة تقابلها واجهة غربية تطل على البحر؛ مشيدا على حافة ميناء بحري رخامي بطول م.
يبلغ طول القصر من جناح المابين متحف رسم هيكل حاليا حتى جناح ولي العهد حوالي م.
في منتصف هذه المسافة يوجد جناح المابين الذي يلفت النظر بارتفاعه.
لقصر طولمة باغجة ثلاثة طوابق ومخطط متناسق، وبه حجرة و صالونا.
بنيت أسس القصر من جذوع شجر الكستناء.
ولواجهة الميناء المطلة على البحر بوابتان أثريتان شديدتا الزخرفة.
وسط تلك السرايا الساحلية التي تحفها الأشجار المقلمة والأخاذة، يحتل صالون الاحتفالات والبالو أكثر أجزاء السريا ارتفاعا ومكانة بين أقسامها.
ويجذب بهو الاستقبال ذو الستة والخمسين عمودا اهتمام الزوار بثرياته الكريستال الرائعة التي تضاء ب شمعة، والتي صنعت في إنجلترا وتزن طنا.
يستخدم الجناح المقابل لبهو الاحتفالات وبهو مقابلات واستقبالات السلطان القائم بمدخل القصر، كجناح للحريم.
ولا زالت تحتفظ زخارف المبنى الداخلية وأثاثه وبسطه الحرير وستائره وغير ذلك من متعلقات القصر، بجمالها القديم دون أن يمسها أي خلل.
فقصر طولمة باغجة به من الثراء والعظمة ما لم يكن لقصر قط.
تمت زخرفة الجدران والسقوف بلوحات لفناني العصر الأوروبيين، كما تم تطعيمها بالذهب الذي يزن أطنانا.
وكل المتعلقات في الغرف والأبهاء الهامة، لها نفس درجة اللون.
وكل الأرضيات مختلفة عن بعضها ومغطاة بالباركيه ذي الأخشاب شديدة الزخرفة.وسجاد الحرير والصوف لمصنع هركة الشهير، أجمل آثار الفن التركي، مبسوط على بعض الأرضيات.
تزين الأعمال اليدوية الزخرفية النادرة لأوروبا والشرق الأوسط أرجاء القصر.
وبكثير من غرف القصر ثريات الكريستال والقناديل والمدافئ.
وأكبر بهو للحفلات الراقصة بين قصور العالم يوجد في قصر طولمة باغجة.
وهناك ثريا كريستالية أصلية ضخمة تزن .
طن معلقة في قبة يصل ارتفاعها إلى م.
وفي الاجتماعات السياسية الهامة كانت تتم تدفئة ذلك البهو القائم للحفلات الراقصة والمعايدة بنظام يشبه نظام الفرن معد تحت الطوابق.
ودخل نظام التدفئة المركزية ونظام الكهرباء على القصر في عهد محمد رشاد فيما بين أعوام : م.
يشغل قصر طولمة باغجة ما يقرب من مترا مربعا.
وقد شيد القصر كبناء حجري، غامرا البحر بكامل أحيازه، حاشية أساسه القواعد من الطوب اللبن والخرسان المتين حتى إن سمكها ليتراوح ما بين و سم مصبوبة في حمالات خشبية أفقية مقواة، مثبتة في هذه الأرض بخوازيق السنديان بقطر يصل من إلى سم، وبحيز يصل من إلى سم.
وتتراوح أطوال هذه الخوازيق ما بين : م.
أما الحمالات الأفقية الداعمة فهي على شكل مستطيل مساحته : سم.
وقد أعدت أسس الحشوات الخرسانية على شكل لبنات حجرية بخارج كتلة : م.
وأعيد استخدام قواعد الحاشيات الرئيسية للقصور القديمة المتهدمة معالجين إياها.
ولإنها غاية في المتانة فلم يحدث لها يوما أي تصدع أو شرخ.
شيدت الجدران الأساسية والخارجية للقصر من الحجر الخالص أما الجدران الداخلية فقد أسست من الطوب اللبن؛ وأعدت الأثاثات، والسقوف، والسطوح من الخشب.
واستخدمت الإطارات الحديدية لتقوية أسوار القصر.
وقد جلبت الأحجار الخالصة من مدينة الخزندار وصفراكوي ومدينة شيلة وساري ير.
وكسيت جدران الهيكل المشيدة من الطوب اللبن المكسوة بالرخام الستوقي، بغطاء خشبي باستخدام ألواح مرمر السماقي وأخشاب عالية الجودة.
تم تصنيع خشب الشرف من ألواح السنديان، كما صنعت الأبواب من المغني وخشب الجوز وألواح عالية الجودة.
وجلبت كل من ألواح الصنوبر المصنوعة من الأغصان الرقيقة من رومنيا، وحمالات ودعامات السنديان من دميركويي وكيليوس، وألواح الأبواب والكسوة الخشبية و الباركيه من أفريقيا وبلاد الهند.
وقد استخدم رخام المرمر في تفريش حمامات المباني المقبى التي تم تشييدها علي الطراز التركي، أما حمام السلطان فقد استخدم فيه جوهر الألابستر المصري.
وركب في النوافذ زجاج تم تصنيعه خصيصا كي لا يمرر الأشعة فوق البفسيجية.كانت نقوش الجدران والسقوف ولا سيما في الأماكن التي يقصدها السلطان أفضل بكثير من نظيراتها في الأماكن الأخرى.
تم توصيل مياه المطر والثلج المتجمعة على سطوح القصر بالشباكات المصرفية من خلال المزاريب والجداول.
أسست هذه الشباكات بأنابيب وافية تضمن أن تصب المياه العادمة في البحر من أربع أماكن متباعدة معقمين إياها بمعالجات شتى.
تميزت زخرفة القصر الداخلية والخارجية باستخدام النقوش المقتبسة من العصور الفنية المتباينة للغرب ممزوجة.
وقد استخدمت نقوش تجمع بين خصائص الطراز الباروكي والركوكو والطراز الإمبراطوري.
كما استخدم في بناء القصر رخام به لون محاك للأزرق تم استخراجه من جزر مرمرة، أما الزخارف الداخلية فقدمت فيها أعمال بالرخام والجحارة القاسية ذات الجودة العالية مثل: حجر المرمر والبلور والسماقي.
وفي التزيبن الداخلي كما هو الحال في الزخارف بالواجهات الخارجية، ساد مفهوم الغربلة الاقتطاف .
أعد نقوش الجدران والسقوف بالقصر فنانون إيطاليون وفرنسيون.
استعمل تراب الذهب كثيرا في التزيينات الداخلية.
وعلى زخارف الجدران والسقوف التي رسمت عليها الصور الزيتية و الجصية، بزرت السطوح ذات الأبعاد والتركيبات المعمارية التصويرية.
وتم إثراء النقوش الداخلية للقصر بإضافة الملحقات على مر التاريخ.
واكتسبت الأبهاء والغرف قيمة خاصة ولا سيما مع هدايا القادة ورجالات الدولة الأجانب.
وقد عمل السلطان الأجنبي المدعو ستشان ، على إثراء نقوش القصر وتوسيع ساحته.
ويظهر نمط الحياة على الطراز التركي من خلال الوسائد والمراتب والشلات التي ترى في غرف القصر وعلى مقاعده إلى جانب الأثاث المصنوع على الطراز الأوروبي الريجنجة، ولويس الخامس عشر، ولويس السادس عشر، والفيياناسونت والمصنوع على الطراز التركي.
على الرغم من عدم وجود أية معلومات قطعية فيما يتعلق بالتوسع اليابسي لقصر طولمة باغجة أو فيما يتعلق بوقت بناء جدرانه الخرسانية، إلا أن ثمة مصادر أجنبية فيما يتعلق بتشييد جدران القصر، حيث كان القصر القديم قائما بين قصر بشكطاش ومنطقة طولمة باغجة.
فعندما تحولت جدران حديقة السلطان التي عرفت بطولمة باغجة إلى موضع خرب، وأضحت بذلك مبانيها البهية ذات غبار دائم؛ انتاب الصدر الأعظم المثابر الدؤوب ارتياب، أن يكون المكان المناسب لأن يكون أعظم وأزهى من الحدائق الأخرى بوضع شنيع، قد يضر بعزة ومجد القصر.
ولذا فهو المكان الذي يجذب انتباه الضيوف المقبلين على إسطنبول سواء عن طريق البحر أم عن طريق البر، كما يجذب انتباه المسافرين أصدقاء وأعداء.
وتم إبلاغ رئيس العمال والمديرين التنفيذيين بالفرمان السلطاني الذي يحمي الأساس القديم، ومفاده أنه مع بناء وإصلاح ذلك الجدار يتسنى لأراضي بشكطاش الدخول ضمن رقعة أراضي القصر.
وبجهود الصدر الأعظم العالية امتد ذلك الجدار ليبدأ من قصر طولمة باغجة وينتهي عند القباطاش.
.
وتتجلى أهمية قصر دولماباهجة التي تم توضيحها سالفا، ببواباته المطلة على البر والبحر.
تحوي البوابات المهولة ذات الزخارف والنقوش المتشابكة، القصر بأكمله.
تقع بوابة الخزينة بين جناح المفروشات وجناح الخزينة الخاصة الذي كان يستخدم فيما سبق كمبنى إداري.
يشكل المهد المقرنس المستدير بجزئه المقبى رافدة أساسية للبوابة.
صنع مصراعا البوابة من الحديد.
وفي مدخل البوابة على كل جانبين توجد عمدان مزدوجة موضوعة على ركائز عالية.
ومن خلال البوابات الموجودة يمين ويسار بوابة الخزينة ، يؤمن الدخول لأفنية جناح الخزينة الخاصة وجناح المفروشات.
وبالجزء العلوي المتوج للبوابة، طغراء للسلطان عبد المجيد الأول مكتوبة بميدالية على شكل بيضوي؛ وبالجزء الأسفل منها كتابة للشاعر زيور مؤرخة ب / م.
وكان قازعسكر عزت أفندي هو الخطاط الذي خط هذه الكتابة.
تتكون نقوش باب الخزينة من أشكال صدف المحار، ومجموعة البيض، واللؤلؤ، وأكاليل الورد المعلقة، وبأكثر من إطار.
أما بوابة السلطنة التي عليها كذا طغراء السلطان عبد المجيد، فهي بين جدارين مرتفعين ذوي دهاليز.
وهناك مصراعين صنعا من الحديد لبوابة السلطنة التي تطل على حديقة باييلدم من ناحية، والحديقة الخاصة من ناحية أخرى.
وثمة عامود بكلا الطرفين في مدخل البوابة التي يزينها منظر أثري.
تتوج البوابة بالعمدان المزدوجة بعد الميدالية المقتبسة من اللوحات الكبيرة.
وللبوابة برجان من واجهتيها الداخلية والخارجية.
وتجذب بوابة السلطنة اهتمام الزوار الأجانب.
ويلتقط المقبلون على زيارة قصر طولمة باغجة والمسافرون بجولات بوغاز ايجى، صورا تذكارية لبوابة السلطنة.
وغير هاتين البوابتين، ثمة بوابات القولتوك والقوشلق والوالدة وبوابة الحرملك، وهي بوابات شيدت بعناية فائقة بالجانب البري.
وهناك خمس بوابات لقصر طولمة باغجة متصلة مع بعضها بحواجز ذات قضبان وفصوص، مزينة بنقوش نباتية وميداليات ومصارع حديدية وفرنتونات تطل على البحر.
اتحدت حدائق القصر ببعضها عندما ردم الخليج الصغير بين الحديقة الخاصة بالبشيكطاش وحديقة قره بالي قره ابالي .
وبقصر طولمة باغجة، الذي تم تشييده بين تلك الحدائق، رياض قد تم الاهتمام بها على المساحة الباقية بين الجدران العالية التي تطل على البر والبحر.
تشتهر الحديقة الخاصة ذات الشكل المستطيلي شبيه المربع القائمة بين مدخل القصر وبوابة الخزينة بأسماء مثل حديقة المابين وحديقة السلاملك.
وهناك نافورة كبيرة وسط الحديقة شيدت محاكاة للطراز الأوروبي.
أما حديقة القوشلق القائمة بالناحية البرية لصالون المابين فقد اشتقت إسمها من القوشلق كوشكي.
وهناك طرخات صممت بأشكال هندسية وأحواض بيضاوية في حديقة الحرملك الموجودة بالناحية البرية بجناح الحرملك بقصر طولمة باغجة.
وتعد الحدائق المطلة على البحر امتدادا للحديقة الخاصة.
وهناك نافورتان وسط الطرخات على جانبي بوابة البيوك يالي.
ويبدو أن تصميم الطرخات بالأشكال الهندسية ظل تحت تأثير الغرب كالمبنى الرئيسي، وكذا وضع الأشياء للزينة كالفوانيس والزهريات والتماثيل، وكذا ظلت الحدائق تحت تأثير الغرب.
وازدانت الحديقة بأكثر النباتات الآسيوية والأوروبية أصالة.
تطل على البحر شرفتا حجرة الجلوس الخاصة بحمام السماقي بجناح السلاملك.
يسبق سقف هذة الحجرة التي تحوي المدفأة الصينية، وطقم الطاولة والأرائك، مدخلا تكسوه زخارف عيون الفيل المنقوشة بما يشبه الصليب.
وبالجهة اليسرى نجد مرحاضا يقابله صنبور مصنوع من رخام السماقي.
وعن يمين المدخل نجد حجرة التدليك والتكبيس .
تسلط إضاءة هذا المكان على الشرفتين الكبيرتين كما تسلط على زخارف عيون الفيل.
ويمكننا أن نرى الإضاءة الليلية قد جهزت بمصابيح وضعت ببتارين الجانب الأيمن والأيسر للباب الذي يمرر لحجرة التدليك .
تزدان جدران الحمامات المزخرفة على الطراز الباروكي، بالتوريقات، والتفريعات النباتية المحورة عن الطبيعي، كما تزدان بالأزهار.
وهناك مغتسلات صنعت من رخام السماقي على يمين ويسار المدخل تجذب انتباه الزوار، كما تجذبهم جودة صنع المرايا.
وحتى نصل إلى الحمام الخزفي داخل جناح الحرملك، لا بد أن نمر من الدهليز الصغير.
وهناك على اليمين مرآة مزخرفة بتفريعات الورود، وصنبور مصنوع من البرونز، ومدخل يصل بالزائر إلى مرحاض دورة المياه.
وهو مرحاض بسيط خال من الزخارف.
وفي نهاية الدهليز نجد مواضع للجلوس في غرفة التدليك التي تسلط الأضواء على نقشة عيون الفيل بالسقف وعلى الشرفتين الكبيرتين.
وهناك طاولة أساسها من كوتاهيا، صنعت بجودة عالية، تكسوها ثماني بلاطات خزفية، تم استيرادها من دمشق.
وكان هذا المكان يضاء ليلا بثماني شمعات.
يغطي جدران غرفة التدليك سراميك مزخرف بأكليل الورد قياسه سم.
أما رخام الجهة اليسرى للمدخل، وكذا مرآة المغتسل، فهما على الطراز الباروكي.
وأعدت للقناديل مقصورات زجاجية وضعت بين الجدران على جانبي الباب تمرر لقسم التدفأة.
والمرآة على يمين ويسار الثلاثة مغتسلات الموجودة بنفس دورة المياه تزدان بالرخام المنقوش على الطراز الباروكي.
ويعد المغتسل ذو الصنبور البرونزي، القائم فيما يقابل المدخل، هو الأكبر حجما من المغتسلات الأخرى.
وتؤمن إضاءة المكان، عيون الفيل المزينة بالسقف بأشكال هندسية.
يكسو الجدران الخزف المزخرف بزهور الأقحوان.
وهناك دورة مياه أخرى بالطابق السفلي تعرف باسم حمام الحرملك.
وثمة ثلاثة مغتسلات عند قسم تدفئة الحمام الذي يؤمن إضاءته المصابيح العلوية.
يمكن الدخول من الصالون إلى حمام أتاتورك وهو على هيئة مغتسل.
وهناك حوض بالناحية اليمنى لموضع الاغتسال، أما بالناحية اليسرى فيوجد صنبور ومرحاض.
ثم من الصالون إلى حجرة الاسترخاء؛ وهناك توجد خزينة للإسعافات الأولية، وطاولة، وأريكة.
وبالناحية اليسرى هناك مرآة، وصنبور مزخرف بنقوش الورد، كما أن هناك مخرج للدهليز بنفس الناحية.
استخدم مبنى الغازخانه بموضعه القائم مقامه اليوم استاد اينونو، كمركز لإضاءة وتدفأة قصر طولمة باغجة.
وفيما كان يدار مبنى الغازخانة ، من خلال مبنى الخزينة الخاصة حتى عام م، نقلت إدارته فيما بعد إلى الشركة الفرنسية للغاز الطبيعي .
و انتقلت ملكية الشركة فيما تلى من القطاع الخاص إلى البلدية التركية.
لم تكن الإضاءة بالغاز الطبيعي في القصر فحسب، وإنما انتفعت بها بعض أحياء إسطنبول من خلال مبنى الغازخانه .
أسس نظام التدفئة لبهو المابين بتقنية مغايرة.
حيث ينبعث الهواء الدافئ بقبو البهو من قواعد الأعمدة المسامية إلى ثنايا البهو، وبذلك يتم الحصول على حرارة تصل إلى عشرين درجة مائوية في مكان كبير مقبى.
وفي عهد السلطان محمد الخامس الذي لقب برشاد، تم تحويل نظام الإضاءة ليعمل بالكهرباء، مع الاحتفاظ بالقالب الأصلي لمصابيح الغاز الموجودة بالقصر.
وفيما كانت المدافئ تقوم بتدفئة القصر حتى هذة الحقبة، حل محلها نظام التدفئة المركزية فيما بعد.
تبدو آثار حركة التفرنج التي ظهرت بالدولة العثمانية على تأثيث قصر طولمة باغجة من خلال الأثاث الذي تم استيراده من خارج البلاد.
تأثر أثاث القصر في البداية باختيار أطقم الجلوس من معرض لندن ولا سيما أنه تم استيرده من الخارج عام م.
تم تزويد القصر في البداية بأطقم جلوس على الطراز الغربي من أجل الضيوف الأجانب الوافدين من خارج البلاد مثل يوجينيا إمبراطورة فرنسا، وإمبراطور النمسا، ولي العهد الروسي.
وفيما يتعلق بتحديث تفريش قصر طولمة باغجة، هناك وثائق تؤكد على شراء أرائك ومقاعد لا يكسوها القماش أمر بجلبها من خارج البلاد كل من ميسو برستون و ميسو برشون .
وفي عهد السلطان عبد العزيز، تم شراء أطقم السفرة من لندن وباريس على يد جوميداس بانوس عام / م.
وكان إبراهيم أغا هو النقاش الذي اختص بتذهيب أثاث القصر بما فيه أطقم الجلوس التي صنعت بأيدي فنانين أجانب بمبنى تعمير خان هومايون في قصر طولمة باغجة.
وهناك ما تم شراؤه من المتاجر الكبيرة كمتجر غاروس إخوان وشركاه بون مارش، ونارسيس نارليان، وكوسما فوكينو لأثاث المولويخانه الذي ذاع صيته في مدينة برا ، وما تم تصنيعه في الورش القائمة بشارع طغروت هذا إلي جانب ما تم تصنيعه في تعمير خان هومايون وما تم استجلابه من الخارج.
تختلف أشكال أثاث القصر وفقا للطراز الذي فصلت ونقشت عليه الأثاث.
فهناك ما صنع على الطراز التركي والطراز العثماني، ومنها ما صنع على الطراز الباروكي، والرجنجة، و طراز لويس الخامس عشر، والنيو كلاسيزم، والأوزاق دغو، وطراز لويس السادس عشر، وطراز الأورتانتلست، والأرت نيوفيو.
استخدم في الأثاث المصنوع على الطراز التركي زخارف الخيزرانات المستديرة التي أخذت في الانتشار قديما بآسيا الوسطى.
وأكثر ما يجذب الانتباه في ذلك الأثاث، المقارئ، والشكمجيات، والصناديق التي يحفظ بها كتاب الله، والتوابيت الخاصة بموتى القصر، وسرر السقوف المنقوشة، والمنبر والمحراب.
استخدمت تلك الشكمجيات لحفظ الحلي الذهب، اللؤلؤ، المجوهرات ، وكذا لحفظ الأوراق السرية.
يحتل هذا الطراز في أثاث القصر مكانة كبيرة بزخارفه ونقوشه التي تتألف من الأشكال الهندسية، وعقود الزهور، والأوراق.
ولا تتوفر في زخارف هذا الطراز حرية الإبداع كما هو الحال في زخارف الطرز الأوروبية.
تتمثل عناصر هذا الطراز ذات الأشكال الهندسية، في العناصر التي تتكون من الرسوم والدوائر.
ويطلق في مصطلحات الزخارف التركية الإسلامية اسم الأرابيسك على الزخارف التي تصنع باستخدام أشكال هندسية متشابكة مع بعضها.
وبالقصر نماذج زخرفية غاية في الجمال صنعت من الأرابيسك.
ويعد الأثاث المصنوع بالأسواق التجارية للولايات الجنوبية بالإمبراطورية العثمانية هو أكثر ما يمثل هذا الطراز وهو موجود بالجحرة رقم واحد وتسعين والتي تعرف باسم حجرة الدرس وهي الحجرة التي تحيا بها طبيعة القصر الشرقية والغربية.
كانت هذه الحقبة غنية إلى حد ما بالأثاث المصنوع على الطراز الباروكي.
ويسيطر التناسق على أثاثها بوجه عام.
تتجلى أبرز الخصائص بأثاثات النمط الباروكي، في القوائم المعدنية ذات العمدان، ونقوش الكتابات، وفي التشييد.
انتشرت في أثاثات هذا الطراز القوائم ذات الجدائل، وقوائم المخلب الكرة، وقوائم الكبريال.
تم تطعيم أقمشة المفروشات الخاصة بأثاث قصر طولمة باغجة، بنقوش الزهور.
صنعت قوائم المخادع على نمط الجدائل، وكسي سقفها.
كما كسيت أركان المخادع بستائر مصنوعة من الأقمشة النفيسة.
أما قوائم الأرائك والمقاعد، فقد صنعت على شكل الجدائل والمخرطة والمنشور المربع والقبريال.
ورسمت بين القوائم التحتية كتابات الجدائل وأخرى مطعمة بالمعادن.
دونت بعض هذه الكتابات بقالب معدني ووضعت وسط خشب الأثاث.
تزدان سندات الأرائك بنقوش خيزرانات الأقانتوس .
وهناك زخارف منقوشة على أجزاء القوائم التي على شكل المخلب الكرة والقريبة من الأرضية.
وفي عصر الباروكي كانت ظهور الأرائك والمقاعد، من حيث المقياس، مرتفعة.
كانت القرصة العلوية لطاولات قصر طولمة باغجة المشغولة على النمط الباروكي، إما بيضاوية أو مستطيلة.
صنعت قوائم الطاولات على نقشة الجدائل والمخرطة، ودون على قوائمها التحتية برسومات منقوشة كذا على نقشة الجدائل والمخرطة.
ظهر هذا الطراز في الفترة التي تقع بين فترة طراز لويس الرابع عشر وفترة طراز لويس الخامس عشر .
يعكس هذا الطراز على الأثاث الروعة التي تضفي على الطبيعة أهم خصائص ذلك العصر.
أقتبست من معظم مشاهد الطبيعة عناصر الريجنجة التي طبقت على الأثاث.
فالطبيعية فيها معتقد مهيمن عليها.
صنعت به الطاولة التي تتوسط صالون المدخل بقصر طولمة باغجة.
الطاولة مصنوعة من خشب البلسمينة، بها طغراء للسلطان عبد المجيد، وهي مزينة بالبرونز المطلي بالذهب.
وهناك قطعة أثاث نموذجية خلف طاولاتها كتابة تذكر بالفنان جرسنت ، أحد فناني عصر الريجنجة الفرنسية، تقع على الزاويتين البحريتين للصالون الذي تستقبل به السلطانة الأم ضيوفها.
تتألف أطقم المآدب المصنوعة من البورسلين والتي تتمتع بمكانة هامة لجودتها ورقيها من أطقم البورسلين، وأطقم فناجين الشاي والقهوة، والكؤوس، والصحون، والطاسات وغيرها من الأطقم الأخرى.
أغلب هذه القطع تم تأريخها بالقرن التاسع عشر والقرن العشرين، وتنقسم هذه الأطقم إلى ثلاث مجموعات منها البورسلين التركي، والبورسلين الصيني، والبورسلين الأوروبي.
ومعظم أطقم المآدب مصنوعة من ماركات أوروبية شهيرة مثل ليموغيس وسفرس، وهي مناسبة للذوق التركي، وتتألف من قطع بورسلين تم تصنيعها خصيصا للسوق العثماني.
دخلت هذه الأطقم إلى القصور إما إهداء للقصر من قبل سفراء البلدان أو تم شراؤها من بلدان أوروبية كانت لها مع الدولة العثمانية علاقات سياسية وثقافية واقتصادية، مثل فرنسا ،وإنجلترا، وألمانيا.
لعب مصنع يلدز للبورسلين، الذي تم تشييده في الحديقة الخارجية بقصر يلدز بين اعوام بأمر من السلطان عبد الحميد الثاني ، دورا هاما في إعادة إحياء صناعة البورسلين التركي والصيني مع جلب صناعة البورسلين الأوروبي إلى البلد.
من بين منتجات المصنع، إلى جانب صحون الجدران، الزهريات وقطع ديكورية تتمثل في أطقم فناجين الشاي والقهوة والصحون.
صنعت بعض الأطقم من الفضيات، والفضيات المطلية بالذهب أو أدوات مغلفة بمركبات أخرى معدنية.
تبرز أطقم السفرة المتنوعة من حيث وظيفتها التغيير الذي طرأ على المواصفات التقليدية لآداب مائدة الطعام، استخدام الأسلوب الغربي أي الأكل باستخدام الشوكة و السكين بدلا من الجلوس على الأرض والأكل باليد .
التغيير المعني بالأمر، ظهر خصيصا عند استضافة الديبلوماسيين الأجانب.
تحمل الأطقم التي وصلت إلينا أسماء صانعيها الأجانب المحترفين في تلك الحقبة، مثل اوديوت، كريستوف وهنري سوفليه.
وتشمل أطقم المآدب الزجاجية والكرستالية قطعا تتكون من منتجات خاصة، مصنوعة على أيدي أمهر الصانعين المشهورين وعلى أشهر فنون صناعة الزجاج في الغرب بالقرن التاسع عشر.
معظم هذه القطع ضمن مجموعة الأطقم المصنوعة في أوروبا، وهي قطع كريستال تم تصنيعها في مصانع باكارات الفرنسية ومصانع موزير القائمة بكارلسبات والمشهورة حاليا باسم كارلوفي فاري في أراضي إمبراطورية النمسا والمجر وهي تشكل نموذجا مميزا للمنتجات المشهورة عالميا في تلك الفترة.
تم تصميمها وإنتاجها لاستعمالها في المعيشة اليومية والاحتفالات التي تقام بالقصور.
من بين هذه الأطقم التي تبهر الأنظار برقيها ولمعتها أقداح الشامبانيا والبونش والليكور والنبيذ، الأباريق، أقداح الماء وعصير الليمون، الكؤوس، صحون الحلوى، أقداح البوظة وأقداح السكاكر.
بعض من هذه القطع تحمل تواقيع السلطان عبد الحميد الثاني والسلطان عبد العزيز .
تم استخدام صور الورود، النباتات والأشكال الهندسية المطلية باللون الذهبي في تزيين قطع الكريستال المصنوعة بتقنية القص والحف.
فنادق قريبة من قصر طولمة باغجة إسطنبول  القصور الوطنية في تركيا

 جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية وتعرف اختصارا باسم التكنو أو ، وهي الحروف الأولى من اسم الجامعة باللغة الإنجليزية، وتعرف كذلك بلقبها جوهرة الجامعات الأردنية هي إحدى الجامعات الأردنية العامة الحكومية المدعومة حكوميا بالكامل.
تقع الجامعة في جنوب لواء الرمثا، ضمن حدود مدينة الرمثا الواقعة في محافظة إربد شمالي الأردن.
في البداية كانت الجامعة جزءا من جامعة اليرموك، وفي عام م نالت استقلاليتها لتكون جامعة حكومية مستقلة استقلالا كاملا عن جامعة اليرموك.
وقد كان أول رئيس لها الطبيب الأردني كامل العجلوني، ومنذ ذلك الوقت شهدت توسعا كبيرا؛ حيث توسعت من ست كليات، أبرزها كليتي الطب والهندسة، إلى اثنتي عشر كلية في الوقت الحاضر.
وقد تعاقب على رئاستها عدد من الأساتذة الجامعيين.
ومنذ انطلاقتها في عام م، أخذت الجامعة موقعها في مقدمة مؤسسات التعليم العالي في الوطن العربي، كما تحوز مكانة مرموقة وسمعة راقية بين جامعات الشرق الأوسط.
وتعد الجامعة مع الجامعة الأردنية أقدم مؤسستين تعليميتين في مجالي الطب والهندسة في الأردن، مع أن الجامعتين تضمان كليات أخرى وتخصصات علمية أخرى، خصوصا تلك التخصصات ذات العلاقة مثل التمريض والكيمياء والفيزياء وتقنيات المعلومات وغيرها من التخصصات.
تتميز الجامعة بتدريس التخصصات العلمية فيها بشكل عام، وتخصصي الطب والهندسة بشكل خاص.
وتعد الجامعة في مصاف أفضل أربعمائة جامعة حول العالم، وكذلك تعد من أفضل مئة وخمسين جامعة ناشئة حول العالم.
وفي إحدى زيارات الملك عبد الله الثاني للجامعة وصفها بكونها أفضل جامعة على مستوى الأردن.
وبحسب دراسة مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية، فإن الجامعة تعد ضمن أفضل ثلاثة بالمائة من جامعات العالم الإسلامي.
ومن ناحية البحث العلمي، فإن الجامعة هي الأفضل في الأردن في هذا المجال.
وتعتمد الجامعة في نظامها التدريسي نظام الساعات المعتمدة؛ إذ على كل طالب قطع عددا معينا من الساعات مع المحافظة على معدل خمس وستين بالمائة أو ما يساويه في المعدل النقطي، كما يستطيع كل طالب اختيار الأستاذ والوقت والمكان حسب الجداول الدراسية المعدة بواسطة القبول والتسجيل.
تتميز الجامعة أيضا بجسمها الطلابي المتنوع الأعراق والجنسيات، ففي السنة الدراسية كان عدد الطلاب الدوليين غير الأردنيين خمسة آلاف وأربعمائة وخمسة عشر طالبا، يمثلون إحدى وستين جنسية مختلفة؛ مما يجعل الجامعة من أكثر جامعات المنطقة تنوعا ثقافيا، والأكثر تنوعا ثقافيا على مستوى الأردن.
وتبلغ مساحة الجامعة إحدى عشر كيلو مترا مربعا.
تضم الكثير من المباني الحديثة ومراكز الأبحاث والمطاعم والمدرجات، وملعب كرة قدم يتسع لنحو سبعة آلاف متفرج.
كما يتبع لها إداريا مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي ومن الجهة الجنوبية تضم بحيرة صناعية وأيضا مساحات كبيرة من الأراضي المزروعة بشجر الزيتون وبعض المزارع التي تتصل بالتطبيق العملي لبعض الكليات مثل كلية الزراعة والطب البيطري.
ومن خلال سعي الجامعة للوصول للتصنيف المأمول، وهو أن تكون ضمن قائمة أفضل خمسمائة جامعة على مستوى العالم، فقد استطاعت الجامعة أن تحقق ذلك عام م.
وفي عام م استطاعت التقدم أكثر على سلم أفضل خمسمائة جامعة لتحل في الفئة بحسب تصنيف التايمز العالمي.
ويصنف الحرم الجامعي التابع للجامعة بأنه من ضمن فئة الخمس نجوم، وهي أعلى فئة يمكن منحها لأي حرم جامعي على الإطلاق.
وتحوز كليتا الطب وطب الأسنان في جامعة العلوم على صدارة أفضل الكليات على مستوى الجامعة والجامعات الأردنية، كما تحوزان تصنيفا متقدما عالميا.
وتصنف عدد من أقسام الجامعة كذلك بين قوائم الأفضل في نوعها عالميا وعربيا ومحليا.
ورغم قصر عمر الجامعة التي تأسست عام م، إلا أنها استطاعت أن تستقطب عددا من الأعلام والمشاهير في الأردن؛ سواءا أولئك الذين اشتهروا بعد دراستهم أو تدريسهم في الجامعة أو أولئك الذين كانوا معروفين ومشهورين قبل ذلك.
ويعد كامل العجلوني واحدا من أبرز الذين التحقوا بالجامعة للتدريس.
كذلك يعد الروائي الأردني أيمن العتوم واحدا من أبرز طلاب الجامعة على الإطلاق طوال مسيرتها.
يرتبط تاريخ الجامعة بجامعة اليرموك الكائنة في مدينة إربد؛ إذ تعود الجامعة بجذورها إليها؛ حيث انفصلت جامعة العلوم والتكنولوجيا بعد أن كانت جزءا تابعا لجامعة اليرموك لتكون جامعة مستقلة في الأول من أيلول من العام م وذلك بخروج الكليات الست والتابعة لجامعة اليرموك آنذاك لتشكل النواة الأكاديمية لجامعة العلوم والتكنولوجيا الكائنة في حدود مدينة الرمثا التي خطط لها أن تكون جامعة متخصصة بالعلوم التطبيقية مثل الطب والهندسة وغيرها، وهذه الكليات هي: كلية الطب، وكلية طب الأسنان، وكلية الصيدلة، وكلية التمريض، وكلية الهندسة، وكلية الزراعة.
ويذكر أن الكليات الطبية كان مقرها أصلا في مبنى جامعة العلوم بينما نقلت كلية الهندسة إليها عند التأسيس.وفيما يتعلق بالأسباب الموجبة لإنشاء الجامعة، يرى البعض أنه كان للأحداث التي عصفت بجامعة اليرموك عام م الدور الأبرز في نشوء الجامعة، بينما يرى كامل العجلوني في أحد كتبه عن الجامعة وبداياتها وغيره أن تأسيس جامعة العلوم والتكنولوجيا في مقر جامعة اليرموك الدائم لم يكن بسبب أحداث الجامعة في عام م؛ إذ أنه صدر قرار عن مجلس التعليم العالي يقضي بتأسيس الجامعة في / / م؛ أي قبل الحادثة بأيام مما يدل أن استقرار الرأي على اتخاذ ذلكم القرار قد احتاج لشهور.
وقد أخذت الجامعة اسمها منذ ذلك الحين من أبرز مجالين يدرسان فيها وهما العلوم بشكل عام والتكنولوجيا كذلك.
كما عرفت الجامعة في اللهجة العامية باسم التكنو اختصارا لاسمها الكامل.
وقد أطلق عليها الملك الأردني الراحل الحسين بن طلال لقب جوهرة الجامعات الأردنية .
كما عرفت في اللغات الأوروبية وخصوصا الإنجليزية بالاختصار وهو اختصار لاسمها الكامل في اللغة الإنجليزية.
وقد أنشئت بعد انفصالها عن جامعة اليرموك كل من كلية العلوم والآداب، وكلية العلوم الطبية التطبيقية، وكلية الطب البيطري، وكلية تكنولوجيا الحاسوب والمعلومات.
كما أنشئت كلية الدراسات العليا قبل ذلك عام م، وفي م أصبح قسم العمارة والتصميم كلية مستقلة عن كلية الهندسة.
وقد أخذت الجامعة مكانة مرموقة من بداياتها بين مؤسسات التعليم العالي في الوطن العربي والشرق الأوسط.
كما وتعد الجامعة، مع الجامعة الأردنية، أقدم مؤسسة في مجال الهندسة والطب على مستوى الأردن.
وقد بنيت الجامعة في البداية لتكون مقرا دائما لجامعة اليرموك التي كان من المنوي نقلها من مكانها في مدينة إربد إلى مباني جامعة العلوم والتكنولوجيا؛ حيث كان يطلق على مبنى جامعة العلوم والتكنولوجيا اسم المقر الدائم بينما كان مبنى جامعة اليرموك الحالي يسمى بالمقر المؤقت.
وقد كان السبب وراء ذلك الاعتراض الكبير الذي رافق بناء جامعة اليرموك في مكانها الذي كان عبارة عن مشتل زراعي كبير مليئ بالأشجار والنباتات المتنوعة التي تعطي مسحة جمالية للمدينة آنذاك.
وقد كان من المقرر أن تكون جامعة اليرموك جامعة شاملة منذ البداية لكل التخصصات العلمية ولكن ذلك لم يلبث أكثر من عشر سنين أي من عام م إلى عام م.
ومما هو جدير بالذكر أن مباني جامعة العلوم والتكنولوجيا التي صممت وبدء العمل فيها قبل تأسيس الجامعة هي من تصميم المعمار الياباني المعروف كينزو تانغه.
وفي بداية انطلاقة الجامعة عين أول رئيس لها بإرادة ملكية سامية وحده، ودون أية موظفين أو وجود للأثاث اللازم للعملية الإدارية وغيرها ومع وجود مخلفات البناء غير المكتمل آنذاك.
وقد بدء الرئيس الأول من مكتبه الذي خصص له في جامعة اليرموك بالاتصالات اللازمة من أجل استقطاب الموظفين والأساتذة للعمل في الجامعة.
في عام م التحق بالجامعة حوالي طالب، مقارنة بعشرين ألف طالب في مرحلة البكالوريوس و طالبا في كلية الدراسات العليا التحقوا بالجامعة في السنة الدراسية / .
وفي كل سنة تمنح الجامعة تقريبا درجة بكالوريوس وماجستير في تخصصات مختلفة.
وقد كانت الجامعة قد بدأت بهيئة تدريسية قوامها أعضاء، بينما تضم هيئة الجامعة التدريسية الآن عضوا منهم أعضاء برتبة أستاذ كامل.
ويبقى القبول المستمر للطلبة في الجامعة مبني على رؤية الجامعة الساعية للمحافظة والارتقاء بمعايير التعليم العالي في الأردن، بتواز مع التوجهات والسياسات الوطنية للتعليم.
يقع الحرم الجامعي في حدود مدينة الرمثا، على بعد أكثر من ثمانين كيلا شمال العاصمة عمان، وإلى الشرق من مدينة إربد، ثاني أكبر حواضر الأردن، بمسافة عشرين كيلا.
كما تبتعد الجامعة مسافة عشرة أكيال إلى الجنوب من مركز مدينة الرمثا إلى الشرق من الطريق الدولي الذي يربط المدينة بكل من إربد عبر شارع البترا المتفرع عنه وعمان والمدن الأخرى مثل جرش، والذي يربط كذلك دمشق ومدن الجنوب السوري بالأردن.
ويتوزع حرم الجامعة على جزئين رئيسين وهما مجمع الكليات الطبية و مجمع الكليات الهندسية .
أما الأول وهو مجموعة الأبنية في الجزء الشمالي من الجامعة والذي يضم كليات الصيدلة، وطب الأسنان، والطب البشري، والتمريض، والعلوم والآداب، والعلوم الطبية المساندة.
أما الكليات الهندسية فتقع في الجزء الجنوبي من الجامعة وتضم كليات الزراعة وتكنولوجيا المعلومات والهندسة والعمارة والطب البيطري والدراسات العليا.
بناء الجامعة الرئيس هو من تصميم المعمار الياباني كينزو تانغه الفائز بجائزة بريتزكر عام م.
وقد صمم البناء باسم جامعة اليرموك.
ويعد كينزو واحدا من كبار المعماريين المؤثرين في حركة ميتابوليست المعمارية.
ويعد كينزو كذلك من أبرز المعماريين الذين توجهوا لما يعرف في علوم العمارة باسم العمارة القاسية.
وقد عمل كينزو تانغه في أعماله على مزج النظم المعمارية الحديثة مع النظم المعمارية التقليدية اليابانية.
ويظهر فكر كينزو تانغه في تصميم بناء الجامعة من خلال تعدد المداخل وترابط الأبنية مع بعضها البعض على شكل مربعات قابلة للتمدد لتشكيل مربعات جديدة.
ومن المظاهر المعمارية التي جلبها كينزو من العمارة اليابانية التقليدية هي الشرفات التي على طول واجهات المباني في الجامعة المشابهة لتلك التي تظهر في البيوت والمباني التقليدية في اليابان.
ويظهر فكر كينزو المعماري كذلك في النقطة المركزية التي تفصل الجزئين الرئيسين في الجامعة؛ إذ تعد من ضمن فكر كينزو الذي طبقه في بعض المدن فيما يعرف بالمحور المديني متعلق بوسط المدن ، إضافة إلى نمط الخطوط التي توزع امتدادات البناء.
أما البناء الذي يتوسط وهو مجمع القاعات الصفية الذي تكسو واجهاته الزجاج ذو اللون الأزرق فهو من تصميم المعمار الأردني نظير أبو عبيد الربابعة، رئيس الجامعة الألمانية الأردنية الأسبق، كذلك فإن البوابة الرئيسة للجامعة، ذات الطابع الروماني، هي من تصميم المعمار الأردني الآخر راسم بدران.
تبلغ مساحة الحرم الجامعي إحدى عشر كيلو مترا مربعا؛ تضم مباني الجامعة الإدارية والبحثية مثل المفاعل النووي البحثي فيها، إضافة إلى المسجد والكليات والقاعات الدراسية والمختبرات والمراسم ووحدات التدريب والمراكز العلمية والمعاهد والمكتبة وغيرها.
إضافة لذلك تضم مساحة الجامعة مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي وكافة مرافقه مثل مطار المروحيات وموقف سيارات متعدد الطوابق إضافة لمطار مروحيات تابع للجامعة ذاتها ومراكن السيارات، كما تمتلك الجامعة ملعبا أولمبيا يتسع لنحو متفرج مصمم وفق المعايير العالمية وحوض سباحة رياضي وملعبي اسكواش، إضافة لصالة تدريب رياضي وملعب داخلي يمكن أن يستخدم حلبة أو ملعبا لكرة السلة أو اليد وغيرهما ومطاعم.
كما تقع بين جنبات الحرم الجامعي عدد من المسارح عددها ، ومعارض الفنون الجميلة ومتاحف، بالإضافة لقاعة حفلات.
وتبقى غالبية المساحة هي عبارة عن مزارع متنوعة الحيوانات والأشجار مثل الزيتون وغيره تستخدم للتدريب وخصوصا لطلاب كليتي الزراعة والطب البيطري؛ إذ تحوي الجامعة منطقة زراعية بمساحة خمسة آلاف دونم، فيها مائة وخمسين ألف شجرة حرجية وخمسة وخمسين ألف شجرة مثمرة، أغلبها من الزيتون، بالإضافة للمحاصيل الحقلية والحيوانات.
وللتنقل بين أقسام الحرم الجامعي، توفر الجامعة للطلاب حافلات مجانية تتحرك وفق تردد وقتي محدد وتقف في مواقف معينة.
وفي بداية العام الدراسي م/ م أطلقت الجامعة خدمة التنقل بواسطة الدراجات الهوائية داخل الحرم الجامعي بعد تهيئة المسارب المخصصة لذلك في شوارع الجامعة، وذلك بمقابل زهيد.
إضافة لكون كل قسم في الجامعة يملك مختبر حاسوب خاص به، فإن كلا الجزئين الرئيسين في الجامعة؛ أي المباني الهندسية وتلك الأخرى الطبية، فيه مختبر حاسوب مفتوح طوال الوقت للطلاب.
كذلك، فهنالك ستة مختبرات حاسوب إضافية لطلاب تخصص علوم الحاسوب وما يشابهه وطلاب المساقات المرتبطة بتلك التخصصات في مرحلتي الدراسات العليا والبكالوريوس.
وتقع تلك المختبرات ضمن الكليات الطبية قرب عمادة كلية الصيدلة.
ومما يذكر أن الحرم الجامعي بالكامل مغطى بشبكة اتصال آمنة لا سلكية بالشابكة من خلال شبكة محلية لاسلكية؛ إذ تسمح تلك الشبكات إضافة لعملها شبكة محلية بالولوج إلى الشابكة.
سبعون بالمائة من أراضي الجامعة وحرمها أراض زراعية خضراء تعمل الجامعة على زراعة الثلاثين بالمائة الأخرى.
وتقوم وحدة البحوث والخدمات الزراعية التي توفر لها الجامعة الامكانيات والمخصصات اللازمة على رعاية حوالي مليون نبتة وغرسة متنوعة في الجامعة.
وتتنوع تلك المزروعات بين الأشجار المثمرة والحرجية؛ مثل شجر الزيتون التي يبلغ عددها خمسا وأربعين ألف شجرة عام م زيتون، إضافة إلى الفستق الحلبي والهوهوبا المزروعة على مساحة دونم، وشجر الخروب المزروع بمساحة دونم، إضافة إلى السرو والصنوبر البالغ عددها شجرة.
هذا وتزرع الجامعة محاصيلا حقلية كالشعير والبرسيم على مساحة دونم، بالإضافة إلى الحدائق والمسطحات خضراء والأسيجة النباتية وأشجار وشجيرات الزينة على مساحة دونم.
مستشفى الملك عبد الله المؤسس الجامعي، والمعروف باللغة الإنجليزية بالاختصار ، وقد سمي باسم أول ملوك الأردن ومؤسس كل من إمارتها ومملكتها الملك عبدالله الأول بن الحسين.
والمستشفى هو أكبر مستشفيات شمال الأردن ومن أكبر المستشفيات على مستوى الأردن؛ إذ أنه يقدم الخدمة الصحية لأكثر من مليوني مواطن وقاطن في إقليم شمال الأردن، وهو إقليم يمتد جغرافيا من نهر اليرموك شمالا إلى نهر الزرقاء جنوبا، ومن نهر الأردن غربا إلى حدود البادية الصحراء المعروفة بالبرية شرقا.
أما إداريا فهو يضم كافة مساحة محافظات إربد وعجلون وجرش والمفرق.
مع أن في الإقليم عدد كبير من المستشفيات كذلك.
إضافة لذلك فإن المستشفى هو مستشفى تعليمي تابع للجامعة وتحت إدارتها، ويقع المبنى الخاص بالمستشفى ضمن مجمع المباني الطبية شمال الحرم الجامعي.
ويعمل في المسشفى فريق كبير مختص من المعالجين والممرضين الذين يعملون بدوام كامل، إضافة إلى الجراحين الذين هم أعضاء في الهيئة التدريسية لكلية الطب البشري العاملين في الجامعة، بالإضافة لأطباء آخرين عاملين في وزارة الصحة والخدمات الطبية الملكية التابعة للقوات المسلحة الأردنية.
انطلقت المستشفى في عملها عام م بعد الانتهاء من بنائها بواسطة شركة أكسيونا.
وقد بلغت تكلفة بناء المستشفى حوالي مائة وعشرين مليون دولار.
ويقضي الطلبة المنتمين للكليات الطبية تدريبهم في المستشفى.
وقد جاء بناء الجامعة من أجل توفير العلاج المناسب لمنطقة إقليم شمال الأردن؛ إذ لم تكن قبل ذلك أية مستشفى شاملة تقدم علاجا متطورا لأهل المنطقة، الشيء الذي كان يضطرهم للسفر إلى عمان لتلقي بعض العلاجات غير المتوفرة في مناطقهم.
وقد تعرض المشروع لبعض المعارضة لأسباب متعددة منها طريقة شكل بناء المستشفى؛ حيث أن البعض رأى أن البناء يجب أن يكون أفقيا لا عموديا.
فيما يتعلق ببناء المستشفى، فإن المستشفى يتكون من برج شاهق مكون من خمسة عشر طابق والتي تتوزع عليها أسرة المستشفى.
إضافة لتلك الطوابق، فهنالك ثلاثة طوابق أرضية والتي تتموضع فيها كل من العيادات الخارجية وخدمات التشخيص والخدمات الصحية الأخرى، إضافة لوحدات أخرى كذلك.
وتبلغ مساحة المستشفى بطوابقه والمباني التابعة له في حرم الجامعة متر مربع، كما تبلغ مساحة مركن السيارات ذو الطابقين الخاص بالمستشفى متر مربع.
كما تبلغ السعة السريرية في المستشفى سريرا مستخدم، يمكن أن تصبح سرير في حالات الطوارئ.
وتتوزع المستشفى إلى كل من الأقسام التالية: الجراحة العامة والجراحة الخاصة وقسم الطوارئ وطب الأطفال والنسائية والتوليد، والباطنية والجلدية، وقسم القلبية وقسم العيون وقسم الأشعة السينية التشخيصية وقسم الأمراض والمختبرات، ووحدة التنظير الداخلي قسم الأعصاب قسم العلاج الطبيعي والتأهيل وقسم التمريض وقسم نظم المعلومات.
قبل بناء المكتبة الحديثة عام م، كانت الجامعة تضم مكتبتين اثنتين؛ واحدة ضمن مباني الكليات الطبية شمال الحرم الجامعي، بينما كانت الأخرى في الجزء الجنوبي من الجامعة ضمن الكليات الهندسية.
ومع أن كلا المكتبتين كانتا تمنحان الطلاب ما يحتجونه من المكان المناسب والمريح للقراءة والدراسة؛ فإن المكتبة ذات الطابقين التي كانت ضمن الكليات الطبية كانت أكبر، كما كانت تحوي كتاب و سلسلة لمجلات دورية لم تعد تطبع؛ الشيء الذي جعلها تعد المكتبة الرئيسة في الجامعة آنذاك.
واعتمدت المكتبة القديمة آنذاك بفرعيها على نظام تصنيف مكتبة الكونغرس وعلى قواعد الفهرسة الأنجلو أمريكية، وكذلك على التقنيين الدولي للوصف الببليوجرافي، وهو الشيء الذي ما زال مستمرا في المكتبة الحديثة بمبناها الجديد.
ولغاية التقدم في مجال التقنيات الحديثة الخاصة بمجال المكتبات وعلم المعلومات، فقد بدأت المكتبة ومنذ عام م في توفير خدمات استرجاع المعلومات من خلال عدد جيد من فواعد البيانات التي كانت تنشر إما من خلال الأقراص المدمجة، وهذا كان سابقا، أو من خلال الاشتراك من خلال الشابكة التي تحتاج لاتصال بالموقع المطلوب.
ولقد استغني عن المكتبتين السابقتين وحول المبنيان الخاصان بهما لأغراض أخرى بعد اكتمال بناء المكتبة الحديثة والتي تتوسط الجامعة؛ حيث تقع بين الكليات الطبية في الشمال والكليات الهندسية في الجنوب.
وتعد واحدة من أكبر مكتبات جامعات الشرق الأوسط، فيما يرى آخرون أنها الأكبر بالفعل بين مكتبات جامعات الشرق الأوسط.
وتتكون المكتبة من ثلاث طوابق تضم بين جنباتها كتبا في مختلف الموضوعات والتخصصات؛ هذا فضلا عن القاعات المخصصة للدراسة والتي تختلف في طبيعتها بين القاعات الهادئة أو الصامتة أو بعض القاعات الصغيرة المخصصة للدراسة الجماعية، كذلك تحتوي المكتبة على قاعتين مجهزتين بعدد كبير من أجهزة الحاسوب؛ والمعدة لإجراء البحوث والاطلاع على آخر الإصدارات العلمية العالمية من خلال اشتراك بقواعد البيانات التي توفرها الجامعة.
ومما يذكر أن الجامعة تغطي المكتبة وغيرها من مساحات الجامعة بشبكة لاسلكية تتصل بالشابكة معدة للولوج للمواقع العلمية.
وتبلغ مساحة المكتبة اثنا عشر ألفا وخمسمائة متر مربع.
كما بإمكان المكتبة استقبال ألفين وخمسمائة زائر في الوقت نفسه، كما تتميز المكتبة بخدمتها الذاتية لاستعارة الكتب، وتعتمد المكتبة على تحديد الهوية بموجات الراديو؛ إذ يستطيع الطلاب استعارة الكتب من خلال هوياتهم الجامعية فقط وتمريرها عبر أجهزة مخصصة لاستعارة الكتب.
ومما هو جدير بالذكر، أن المكتبة تضم مئة وتسعين ألف كتاب ورقي يمكن رفعها إلى نصف مليون نظرا لقدرة المكتبة على ذلك، هذا بالإضافة إلى ثلاثمائة واثنين وعشرون ألفا وأربع وتسعين كتابا إلكترونيا.
كذلك فهي تضم ثمانية وخمسين ألفا ومئتين وثلاثين مجلة علمية دورية، إضافة إلى اشتراكها في ثمانية وخمسين قاعدة بيانات لكبريات المواقع الموصلة للدوريات العلمية الكبرى بشكل كامل.
ومما هو جدير بالذكر، أن الجهة المسؤولة عن إدارة المكتبة في الجامعة هي وحدة المكتبة الإدارية، والتي تتكون بالإضافة إلى الإدارة من ثلاث دوائر هي دائرة الخدمات الإلكترونية ودائرة الخدمات الفنية، بالإضافة إلى دائرة الخدمات العامة.
في جامعة العلوم والتكنولوجيا مسجد كبير يقع في غرب الجامعة.
حيث تقام به الصلوات الخمس وينادى به إلى الصلاة.
يتميز المسجد بقبته النحاسية التي يبلغ وزنها .
طن.
ومنارته العالية.
كذلك فإن المسجد يتكون من طابقين، وتقام في المسجد العديد من المسابقات خاصة تلك المتعلقة بحفظ القرآن الكريم وغير ذلك.
ومسجد الجامعة هو ذو طراز مأخوذ من العمارة الإيرانية من تصميم معمار عراقي.
تقع في الجهة الجنوبية من الحرم الجامعي بحيرة صناعية تستخدم للحصاد المائي شتاءا من خلال جمع مياه الأمطار التي تسقط على الجامعة والتي تأتي كذلك من الوادي المار بالجامعة.
وتبلغ مساحتها ثمانين ألف مترا مكعبا.
وتصل إمكانية البحيرة إلى تخزين مليون وأربعمائة ألف متر مكعب من المياه فيها.
وتستخدم الجامعة البحيرة الصناعية المذكورة في ري المزروعات والأشجار المثمرة وغير المثمرة المزروعة في الأراضي التابعة للجامعة، كما تعمل لتربية بعض الطيور البرمائية مثل البط وغيره.
وتقع بالقرب من تلك البحيرة محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بقدرة تصل إلى خمسة ميغا واطات.
كما تعمل الجامعة على إنشاء محطة كهربائية أخرى بقدرة تصل إلى عشرة ميغا واطات.
وتعمل محطة تنقية خاصة بالجامعة على تنقية مياه الصرف الصحي لتخلط بمياه البحيرة للزراعة.
هذا ويذكر أن الجامعة بها سد مياه على الوادي الذي يمر في الجامعة جنوب شرقي البحيرة الصناعية يعمل حاجزا للمياه عن البحيرة خصوصا في فصل الشتاء.
تتميز الجامعة بملعبها وصالتها الرياضية متعددة الأغراض؛ حيث تقام فيهما المسابقات والأنشطة الرياضية الطلابية وغيرها المختلفة.
الملعب مبني وفق المواصفات الدولية الأولمبية؛ فهو بالإضافة إلى المساحة الخضراء التي تستخدم لكرة القدم وغيرها، يحتوي على مضمار للعدو.
إضافة لذلك، فإن للملعب مدرج للجماهير على شكل نصف قوس من الجهة الغربية يتسع لما يقارب متفرج.
إضافة لكل ذلك، فإن الجامعة تضم مسبحا وصالة رياضية مجهزة بالأجهزة الرياضية اللازمة تقعان في الجهة الغربية من الحرم الجامعي؛ إذ يمكن أن يستخدمها الطلبة أو الموظفين لممارسة الرياضة مقابل اشتراك مادي.
وقد التقطت صورة ذاتية سيلفي ، تعد الأكبر في العالم؛ حيث حطمت الرقم القياسي الذي سبقها.
داخل الحرم الجامعي مركز دفاع مدني تابع للمديرية العامة للدفاع المدني.
أنشئ المركز في حرم الجامعة عام م لتقديم خدمات الإسعاف والإنقاذ والإطفاء لمن يحتاجها داخل حرم الجامعة.
كان المركز في عام م يضم سيارة إسعاف مجهزة إضافة إلى سيارتي إطفائية مجهزتين.
وتقع على عاتق هذا المركز عقد دورات الدفاع المدني لموظفي الجامعة ومرافقها، والتي تتضمن التوعية والإرشاد فيما يخص الحالات الطارئة، واتخاذ الخطوات اللازمة عند مواجهة الكوارث الطبيعية ومراقبة مجريات السلامة العامة داخل الجامعة.
هذا فضلا عن دور المركز في بعض المساقات التدريسية الاختيارية ذات العلاقة بالإسعافات الأولية.
ضمن حرم الجامعة من الجهة الشمالية على الطريق المتوجه نحو مدينة المفرق بني مبنى تابع للقوات المسلحة الأردنية، وهو صرح الشهيد الشمالي.
وقد اختير مكان الصرح استذكارا للمعارك والجنود الأردنيين الذين قضوا في معارك عام م ضد الجيش السوري في تلك المنطقة وما حولها، إضافة لما يعده الجيش العربي نقطة انطلاقه للمشاركة في حرب رمضان ضمن مشاركة الأردن في حرب أكتوبر؛ إذ أن منطقة الرمثا هي بوابة الأردن نحو سوريا ومنطقة الجولان والجنوب السوري بشكل عام.
يحوي الصرح مجموعة من المعدات والآليات العسكرية ومجسما لطائرة حربية جميع ذلك مما استخدم في حروب الأردن ومعاركه.
يذكر أن الصرح هذا افتتح في الثلاثين من كانون الثاني يناير عام م على مساحة دونما.
تتولى دائرة النقل في الجامعة الأمور المتعلقة بوسائط النقل داخل الحرم الجامعي.
فبسبب مساحة الجامعة الكبيرة ومن أجل توفير الوقت والجهد على الطلبة؛ توفر إدارة الجامعة حافلات منتظمة التردد والمواقف داخل الحرم الجامعي لنقل الطلبة وخصوصا بين مباني الكليات الطبية شمال الحرم الجامعي ومقابلتها المباني الهندسية في الجنوب أو بين الكليات المختلفة والسكنات الطلابية.
وللحافلات مواقف مؤقتة تختلف في زمنها بين موقف وآخر على طول مسارها من بدايته وإلى نهايته.
كذلك تشرف دائرة النقل في الجامعة على الأمور المتعلقة بالحافلات التابعة لمستشفى الملك المؤسس التي تتردد بين مجمع عمان الجديد الواقع في جنوب مدينة إربد وبين المستشفى الواقع في حدود الجامعة.
وبدءا من العام م، أطلقت الجامعة خدمة التنقل بالدراجات الهوائية المرتبطة بتطبيق إلكتروني عبر الهواتف النقالة داخل الحرم الجامعي كذلك.
وتعد الجامعة الأولى في تطبيق هذه الخدمة على مستوى المنطقة.
يرأس الجامعة رئيس برتبة وزير، ومن أهم الشروط التي يجب توافرها في شخص الرئيس هو أن يكون أردنيا وحاصلا على رتبة الأستاذية الكاملة في مجال تخصصه.
ويعين الرئيس بتنسيب من مجلس أمناء الجامعة إلى وزارة التعليم العالي وتصدر إرادة ملكية شكلية في خصوص ذلك.
وللرئيس أربعة نواب من كليات مختلفة، كما له أربعة مساعدين.
ومثل غيرها من الجامعات الأردنية الحكومية، فإن للجامعة مجلس يسمى مجلس أمناء الجامعة .
ويقوم هذا المجلس بوضع الاستراتيجيات العامة للجامعة والتنسيب بمن يشغل منصب الرئيس في الجامعة.
وبشكل عام فإن مجلس الأمناء يضم أعضاءا لهم باع طويل في الحياة العامة والبيئة الجامعية الأردنية.
وإضافة لذلك، فللجامعة مجلس يسمى مجلس الجامعة يرأسه رئيس الجامعة ويضم نواب الرئيس الأربعة وعمداء الكليات أو ممثلون عنها من أعضاء هيئتها التدريسية وكل من عمداء البحث العلمي وشؤون الطلبة ومعهد النانوتكنولوجي، كما يضم ممثلين اثنين عن المجتمع المحلي ومديري الوحدات الرئيسة في الجامعة وهي وحدة الشؤون المالية، ووحدة الموارد البشرية، ووحدة العلاقات العامة والإعلام.
كما يضم المجلس وبشكل أساس ممثلا عن خريجي الجامعة، بالإضافة إلى رئيس مجلس اتحاد الطلبة المنتخب من قبل الطلاب.
كما أن للجامعة مجلسا للعمداء، يضم عمداء العمادات جميعا، بالإضافة لنواب رئيس الجامعة والرئيس.
يشترط لمنصب رئيس جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية مثل غيرها من الجامعات الأردنية الرسمية عدة شروط تتمثل في أن يكون الرئيس أردني الجنسية وأن يكون ممن يحمل رتبة الأستاذية لمدة خمس سنين على الأقل وأن يكون ممن نولى منصب عميد أو رئيس قسم في الجامعة.
ترأس الجامعة منذ انفصالها عن جامعة اليرموك عدد من الشخصيات التعليمية وهم:  إضافة لهؤلاء الرؤساء، فقد كان هناك من تولى رئاسة الجامعة بالوكالة من نواب الرئيس؛ والرئيس بالوكالة يتولى إدارة أعمال الجامعة إلى تنصيب الرئيس الجديد.
تدير الجامعة عدد من الوحدات الإدارية والدوائر؛حيث تضم كل وحدة عددا من الدوائر.
كما أن هناك دوائر مستقلة عن أي وحدات، وهذه الوحدات والدوائر هي.
كما في الجامعة عدة مكاتب تابعة لجهات خارج الجامعة، وهي: بلغت ميزانية الجامعة مئة مليون دينار أردني في عام م.
وكانت قد قبل ذلك قد بلغت خمسا وتسعين مليون دينار أردني، منها سبعة ملايين دينار مخصصة لأغراض البحث العلمي.
وفي تصريح عبر برنامج حواري على شاشة التلفزيون الأردني عام م، صرح وزير التعليم العالي الأسبق عادل الطويسي أن جامعة العلوم والتكنولوجيا لا تعاني من أية مديونيات لافتا أن سبب ذلك هو الإدارة والبرامج الأكاديمية الجيدة.
كما استطاعت الجامعة أن تنهي العجز المقدر خلال عام م والذي بلغ إحدى عشر مليون دينار أردني كذلك عام م.
وتعد الرسوم الدراسية التي تتلقها الجامعة بأشكالها المختلفة الرافد الأهم للخزينة؛ إذ تبلغ حوالي سبعين مليون دينار أكثرها من البرنامج الموازي، مع أن الجامعة هي صاحبة أدنى الرسوم بين كل الجامعات الأردنية الرسمية.
وفي الجهة المقابلة بلغت أرباح استثمارات الجامعة حوالي مليون دينار أردني.
وتنفق الجامعة حوالي مليون ونصف المليون دينار ما بين منح ورواتب شهرية ومخصصصات لدعم الأبحاث لطلبة كلية الدراسات العليا.
يذكر أن كلفة الاستثمار بالجامعة منذ تأسيسها بلغ مليار ونصف المليار دينار أردني.
وقد أنفقت الجامعة إلى عام م حوالي خمسين مليون دينار على ابتعاث الطلبة المتفوقين إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة وغيرهما.
جامعة العلوم والتكنولوجيا هي موطن لاثنتي عشرة كلية.
وتتوزع هذه الكليات على خمسة وخمسين قسما؛ منها اثنان وأربعون قسما تمنح درجة البكالوريوس، هذا إضافة إلى برنامجا للدراسات العليا.
تعتبر اللغة الإنجليزية لغة التدريس الرسمية في الجامعة؛ إذ هي لغة المحاضرات والامتحانات والأبحاث وغير ذلك مما يتعلق بمجريات العملية التدريسية.
ومع ذلك فإن اللغة العربية تستخدم في أحايين كثيرة في بعض المساقات المتعلقة باللغة العربية والحضارة الإسلامية وغيرها، كما لا ينعدم استخدام اللغة العربية في الجامعة لكون العدد الأكبر من الطلبة لغتهم الأم هي العربية.
إضافة لهذه الكليات، فهنالك ثلاثة عمادات، وهي عمادة شؤون الطلبة، وعمادة البحث العلمي، إضافة لذلك فإن معهد النانوتكنولوجي يرأسه عميد.
وتعد كل من كليتي الطب والهندسة أبرز كليتين في الجامعة؛ حيث تتميز الجامعة بهما.
وتعرف كل كلية في الجامعة بلون رمزي يشير لها:  كلية الهندسة في الجامعة تأسست عام م، وتعتبر الكلية الأكبر على مستوى الجامعة؛ إذ تضم ثمانية أقسام، إضافة إلى مختبرا بحثيا وتعليميا.
وقد كانت الكلية في بداياتها تابعة لجامعة اليرموك، وذلك قبل أن تنفصل مع خمس كليات أخر لتشكل النواة الأساسية لجامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
ويمنح كل قسم من الأقسام في الكلية درجة البكالوريوس في المجال العلمي الهندسي المخصصة له.
كما تمنح كلية الدراسات العليا درجات الماجستير في عدة تخصصات بالتعاون مع هذه الأقسام التي تكون كلية الهندسة.
وقبل عام م، كان قسم العمارة قسما ضمن كلية الهندسة ولكنه انفصل في ذلك العام ليشكل كلية مستقلة.
ومما هو جدير بالذكر أن الكلية معتمدة من قبل مجلس الاعتماد للهندسة والتكنولوجيا الأمريكي المعروف بالإنجليزية بالاختصار ، وذلك من خلال لجنة اعتماد الهندسة في هذا المجلس وأقسام الكلية هي الهندسة الطبية الحيوية وهندسة الطيران والهندسة الكيميائية والهندسة المدنية والهندسة الكهربائية والهندسة الصناعية والهندسة الميكانيكية والهندسة النووية.
وكلية الهندسة وطلابها كان لهما الدور الأبرز في أحداث جامعة اليرموك التي وقعت عام م قبل انفصال جامعة العلوم والتكنولوجيا.
وكان السبب المباشر لتلك الأحداث هو رفع إدارة جامعة اليرموك لمعدل النجاح إلى سبعين بالمئة، وبعدها رفع رسوم التدريب العملي مما أدى لاحتجاجات واسعة في الجامعة كان لطلاب الهندسة فيها دور بارز.
وقد أدت هذه الاحتكاكات إلى التصادم بين القوى الطلابية ورئاسة الجامعة ممثلة برئيس الجامعة عدنان بدران.
وقد كان للأحزاب والتنظيمات السياسية دور بارز في توجيه دفة الأحداث خصوصا عندما أرغم الطلاب من ذوي التوجه اليساري الجامعة على التراجع عن تغيير الجدول الدراسي الذي كان سيؤثر على عدد من الطلبة الذين توجهوا إلى لبنان للقتال بجانب الفصائل الفلسطينية عام م خلال الاجتياح الإسرائيلي للبنان م.
كذلك فقد شاركت جماعة الإخوان المسلمين في الأحداث تلك لتكون أول مرة يجتمع فيها التياران ضمن تنسيق واحد في تاريخ الأردن، وقد عرفت جامعة اليرموك آنذاك شعار يا عمال العالم صلوا ع النبي دلالة على ذلك تندرا.
تأسست الكلية عام م لتكون إحدى الكليات التابعة لجامعة اليرموك؛ وذلك قبل أن تستقل الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل معا نواة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
وقد بدأت الكلية بعضوين اثنين للهئية التدريسية وثلاث وعشرين طالبا، بينما كان عدد أعضاء الهيئة التدريسية في السنة الدراسية م/ م حاملا لشهادة الدكتوراه، والذين يتدرجون في الرتب الأكاديمية من أستاذ مساعد إلى أستاذ كامل، إضافة ل محاضر متفرغ معظمهم من حملة الماجستير.
كما تواجد ضمن الهئية مدرس، وعدد آخر من حملة الماجستير والبكالوريوس الذين يعملون مدربين سريريين مؤهلين.
وتضم الكلية أربعة أقسام هي قسم تمريض صحة الأم والطفل، وقسم تمريض صحة البالغين، وقسم تمريض صحة المجتمع والصحة النفسية، والقسم الأصغر في الكلية، وهو قسم القبالة.
وتمنح الأقسام عدا القبالة مجتمعة شهادة البكالوريوس في تخصص التمريض، كما يمنح قسم القبالة شهادة البكالوريوس في القبالة.
كلية الصيدلة في الجامعة هي الكلية الأولى من نوعها في الأردن، وقد أنشئت عام بكونها قسما من كلية العلوم الطبية ضمن جامعة اليرموك آنذاك بإرادة ملكية.
وبسبب النمو والتطور السريع في القسم، فقد حول لكلية مستقلة في أيلول من العام م، وبعد ثلاث سنوات، أي في عام م، استقلت الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل معا نواة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
وتضم الكلية ثلاثة أقسام وهي قسم الصيدلة التكنولوجية، وقسم الصيدلة السريرية وهو أكبر هذه الأقسام، إضافة لقسم الكيمياء الطبية والعقاقير.
وتمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصين هما الصيدلة ودكتور في الصيدلة، كما تمنح كلية الدراسات العليا في الجامعة بالتعاون الوثيق مع الكلية درجة الماجستير في تخصصات صيدلية مختلفة.
أنشئت كلية طب الأسنان في الجامعة بموجب إرادة ملكية في أيلول م.
وقد قبلت أول مجموعة في الكلية في السنة الدراسية م/ م، ثم انفصلت الكلية مع خمس كليات أخرى لتشكل جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
وتضم الكلية أربعة أقسام، وهي قسم طب وجراحة الفم، وقسم الوقاية السنية، وقسم التركيبات السنية، وقسم المعالجة التحفظية السنية.
وتمنح هذه الأقسام مجتمعة درجة البكالوريوس في طب وجراحة الأسنان.
تعد كلية الطب في الجامعة الثانية من نوعها على مستوى الأردن بعد نظيرتها تلك في الجامعة الأردنية؛ فقد تأسست عام م لتكون جزءا من جامعة اليرموك، وذلك قبل أن تنفصل مع خمس كليات أخر مشكلة نواة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية.
تتعاون الكلية بشكل كبير مع مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي، والتي تعتبر المستشفى التعليمي للكلية وللكليات الطبية في الجامعة بشكل عام؛ حيث يمضي الطلاب دراساتهم التطبيقية في مرحلة البكالوريوس بعد السنة الثالثة، وتدريبهم وإقاماتهم.
أيضا تتعاون الكلية مع كلية والدراسات العليا و المستشفى في مرحلة الاختصاص العالي والماجستير.
وتمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصين، هما البكالوريوس في الإدارة والسياسات الصحية عبر القسم المختص بهذا المجال، بينما تمنح باقي الأقسام درجة البكالوريوس في الطب والجراحة.
كما تتعاون هذه الأقسام مع كلية الدراسات العليا في منح درجة الاختصاص العالي في الطب لطلاب الطب في تخصصاتها، بالإضافة إلى التنسيق في ما يخص برامج الماجستير، سواءا المتعلقة بتخصص الطب البشري أو تخصص الإدارة والسياسات الصحية.
ولخريجي الكلية سمعة تعليمية متميزة؛ وذلك تبعا لما يحققونه من نتائج متفوقة في اختبار الرخصة الطبية الأمريكي، الشيء الذي يؤهلهم لأن يمضوا إقاماتهم أو دراساتهم العليا في أشهر المؤسسات التعليمية أو الصحية على مستوى العالم.
ويذكر أن الكلية مشارك نشط في البحث العلمي على المستويين الدولي والإقليمي؛ إذ استضافت عددا من الفعاليات والمؤتمرات، مع تركيزها على مواضيع طبية تتعلق بوقاية عضلة القلب والبحث العلمي حولها والتخدير وطب الأطفال والطب الباطني.
كما عقدت عدد من الجهات العالمية الشهيرة التي تمنح الزمالة امتحاناتها في الكلية، مثل زمالة الكلية الملكية للأمراضيين؛ مما أتاح للأمراضيين الأردنيين والعرب فرصة التقدم للامتحان خارج المملكة المتحدة.
ومما هو جدير بالذكر أن الكلية تعتبر أكثر الكليات تنوعا من حيث جنسيات وأعراق الطلبة؛ إذ تستقبل طلابا من الوطن العربي، من دول مجلس التعاون الخليجي وسوريا والعراق ولبنان وغيرها، كما تستقبل طلابا من دول آسيوية مثل ماليزيا وإندونيسيا، وكذلك طلابا من إفريقيا وغيرهم الكثير من الطلاب الدوليين.
وفيما يخص طبيعة البرنامج، فإن كلية الطب تمنح درجة البكالوريوس في الطب والجراحة بعد أن يكمل الطالب ست سنوات دراسية؛ تتألف من ثلاث سنوات من الدراسة النظرية وأخرى مثلها من الدراسة التطبيقة.
وقبل التعديلات التي أجريت على نظام امتحان التوجيهي في الأردن، كان قبول الطلاب في كلية الطب يعتمد فقط على المعدل التراكمي في الامتحان المذكور؛ ولكن منذ عام م بدأت الكلية بإجراء مقابلة إضافية.
ولكن يبقى معدل امتحان الثانوية العامة هو الفيصل في القبول من عدمه.
ويعد معدل التوجيهي المطلوب للقبول في الطب هو الأعلى بين جميع التخصصات التي تدرسها الجامعات.
على سبيل المثال، فقد كان المعدل المطلوب للقبول في بعض السنوات الدراسية الماضيةالماضية هو: .
و .
و و .
و .
.
الرسوم الدراسية أعلى بكثير للطلاب الأجانب.
في البداية الكلية في قبول طالبا في البرنامج، لكن هذا العدد قد ازداد إلى أكثر من في السنوات الأخيرة.
خلال السنة والنصف الأولى من البرنامج ، يتم تعليم الطلاب العلوم الأساسية في الشكل التقليدي.
متكامل وحدة الموضة العام القادم ونصف خصص لدراسة تسعة أجهزة الجسم: القلب والأوعية الدموية الجهاز التنفسي للدم الجهاز الهضمي الغدد الصماء الجهاز العضلي الهيكلي علم الأعصاب و و التناسلية و البولية.
في نهاية السنة الثالثة يبدأ الطلاب الاتصال المباشر مع المرضى في المستشفيات.
آخر ثلاث سنوات قضاها في الإشراف إعدادات الداخليين والخارجيين لتطوير التشخيص والعلاج الكفاءات ؛ السريرية سنوات تبدأ بالكامل في بداية السنة حيث الطلاب من خلال تدوير مختلف المناطق العامة الطب السريري.
سنوات لا يزال هذا النمط التركيز على المجالات المتخصصة في الطب والجراحة.
في المجموع ، ويطلب من الطلاب لإكمال ساعات من فصول مقسمة بين الإجبارية والاختيارية.
بعد الانتهاء من سنوات ، ويطلب من الطلاب لإكمال التدريب امتياز ، والتي مدتها سنة واحدة في الممارسة العامة التي لا تعوض.
تقييمات تعتمد في المقام الأول على الامتحانات الكتابية علامات على انتخابات التجديد النصفي واحد نهاية مدة الامتحان و النسبة المئوية الدرجات تظهر على النصوص.
الامتحانات العملية فقط على أساس امتحان الأوسكي نوع من الامتحانات الموحدة.
في السنة الأخيرة في كلية الطب تدعو والممتحنين الخارجيين من الولايات المتحدة بريطانيا من بين أمور أخرى المشاركة في تقييم الطلبة والاستفادة من خبرات الآخرين.
الطلاب الذين يتطلعون إلى تتخصص يمكن أن تنطبق على برامج الإقامة بعد الانتهاء من امتياز تدريب .
معظم برامج الإقامة أربع سنوات في الطول ، ولكن الاستثناءات البارزة تشمل جراحة المخ والأعصاب سنوات ، الجراحة العامة سنوات ، جراحة العظام سنوات ، و المسالك البولية سنوات .
برامج الإقامة تنقسم إلى مجموعتين رئيسيتين: الرئيسية والثانوية التخصصات.
برامج رئيسية تشمل الطب الباطني طب الأطفال أمراض النساء والتوليد في حين أن بقية تعتبر طفيفة.
هذا التقسيم يعكس عدد المقاعد المتاحة وبالتالي زيادة القدرة التنافسية من كل تخصص  أسست الكلية بإرادة ملكية في تشرين الأول من العام م، من أجل النهوض بواقع الثروة الزراعية والأمن الغذائي وتطويره في الأردن.
وقد بوشرت الدراسة في الكلية في العام الدراسي م/ م، بعدد من الطلاب بلغ طالبا.
وقد ازداد عدد الطلاب شيئا فشيئا؛ إذ بلغ في العام الدراسي م/ م ليبلغ طالب، بمن فيهم طالب ضمن كلية الدراسات العليا في برامج كلية الزراعة.
كما أن عدد أعضاء الهيئة التدريسية للكلية كان عند بدء الدراسة فيها تسع أعضاء فقط، بينما بلغ في العام الدراسي م/ م عضوا، منهم عضوين زائرين، موزعين على أربعة أقسام.
كانت الكلية في انطلاقتها عام م/ م تضم قسمين هما الإنتاج النباتي، والتغذية والإنتاج الحيواني الذي انفصل عام م إلى قسمي التغذية وتكنولوجيا الغذاء، والإنتاج الحيواني، كما تأسس في ذات العام الدراسي قسم الموارد الطبيعية والبيئة.
وتمنح هذه الأقسام الأربعة شهادات البكالوريوس على التوالي في الإنتاج النباتي والتغذية وتكنولوجيا الغذاء والإنتاج الحيواني والتربة والري.
إضافة لذلك، فإن الكلية تتعاون مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التي تختص بها أقسام كلية الزراعة.
أسست كلية العلوم والآداب بموجب قرار صادر عن مجلس التعليم العالي في كانون الثاني من العام م، وقد باشرت الكلية مهامها في التدريس في أيلول عام م.
وتعتبر الكلية الأقدم بين كليات الجامعة التي تأسست منذ انفصال الجامعة عن جامعة اليرموك.
تضم الكلية سبعة أقسام، وتمنح خمسة منها شهادة البكالوريوس في تخصصاتها؛ إذ أن قسمين لا يمنحان ذلك، وهما قسما العلوم الإنسانية ، الذي يقع على عاتقه تدريس مساقات اللغة العربية وآدابها ومساقات التاريخ والفنون والتربية الوطنية ومساقات الحضارة والثقافة الإسلامية والعلوم السياسية والقانون، بشقيها الإجباري التي على كل طالب في الجامعة دراستها، أو تلك الاختيارية التي يدرس الطالب مجموعة منها يختارها من عدة مساقات وفق رغبته، و العلوم الحياتية التطبيقية .
كما كان قسم التقانات الحيوية والهندسة الوراثية ، إضافة لشهادة البكالوريوس في التقانات الحيوية والهندسة الوراثية، يمنح البكالوريوس في علم الأدلة الجنائية وذلك قبل إلغاء البرنامج الدراسي فيما بعد.
هذا إضافة للتنسيق بين الكلية وكلية الدراسات العليا فيما يتعلق ببرامج الماجستير الخاصة بالكلية.وأقسام الكلية هي قسم العلوم الكيميائية وقسم العلوم الحياتية التطبيقية وقسم التقانات الحيوية والهندسة الوراثية وقسم العلوم الفيزيائية وقسم الرياضيات والإحصاء وقسم اللغة الإنجليزية واللغويات، وقد عرف باسمه القديم وهو اللغة الإنجليزية للأغراض الخاصة، هذا بالإضافة لقسم العلوم الإنسانية.
أسست الكلية عام م، وهي الكلية البيطرية الوحيدة في الأردن.
وقد جاء تأسيس الكلية نظرا للحاجة لتطوير قطاع العناية الصحية بالحيوانات وإنتاجيتها وتقليل كلف العلاج الخاصة بها.
وللكلية مركز صحي بيطري ملحق بها، والذي يعمل بكونه مركزا لتدريب الطلاب وكذا مقدما لخدمة الرعاية الصحية البيطرية للحيوانات المملوكة للعامة.
وتعد الكلية، إضافة لذلك، مركزا بحثيا واستشاريا، مع وظيفتها الرئيسة في تعزيز معايير تعليمية رفيعة لبرامجها في مرحلة البكالوريوس، والماجستير بالتعاون مع كلية الدراسات العليا.
والكلية هي عضو نشيط في اتحاد كليات الطب البيطري العربية.
تضم الكلية ثلاثة أقسام، وهي قسم العلوم الطبية البيطرية الأساسية، وقسم العلوم الطبية البيطرية الإكلينكية، وقسم علم الأمراض البيطرية والصحة العامة.
وتمنح هذه الأقسام مجتمعة شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة البيطرية.
هذا مع التعاون مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التابعة لها.
والكلية تعتبر أصغر كليات الجامعة.
يذكر أن الجامعة وقعت اتفاقية عام م مع إحدى الشركات لإنشاء مستشفى للطب البيطري على مساحة سبعة آلاف متر مربع.
ويهدف المستشفى إلى تفعيل الخدمات البيطرية والصحية ودعمها ودعم البحوث العلمية والمحافظة على الصحة الحيوانية.
أسست الكلية في العام م؛ نظرا لحاجة الجامعة لكلية مختصة في الدراسات العليا وتنظيم شؤونها.
وتقدم الكلية، وبالتعاون مع الكليات والأقسام المختصة، برامج دراسات عليا متقدمة في حقول علمية متنوعة، وخصوصا تلك المتعلقة بدرجة الماجستير، وتتضمن هذه البرامج تخصصات الطب والهندسة والعلوم الطبية المساندة والتمريض والعمارة والبيطرة والزراعة وتقانات المعلومات والصيدلة وطب الأسنان والعلوم البحتة مثل الفيزياء وغيرها مثل اللغويات.
كما تتولى الكلية، وبالتعاون مع كليتي الطب البشري وطب الأسنان، منح درجتي الاختصاص العالي في الطب وطب الأسنان.
ويوكل للكلية وضع الأسس والتنظيمات المتصلة ببرامج الدراسات العليا تلك ودرجاتها العلمية، كما أن من مهمة الكلية متابعة تنفيذ هذه التعليمات والأسس وتفعيل برامج المنح والجرايات للطلبة المتفوقين وفق الأسس المعمول بها.
أسست كلية تكنولوجيا الحاسوب والمعلومات والتي تعرف كذلك باسم كلية تكنولوجيا للمعلومات أو كلية الحاسوب وتكنولوجيا المعلومات عام م، وقد استطاعت الكلية أن تبني سمعة دولية متميزة لها في مجالات التعليم والبحث العلمي وغيرها.
تتكون الكلية من خمسة أقسام، وهي قسم هندسة الحاسوب وقسم علوم الحاسوب وقسم نظم المعلومات الحاسوبية وقسم هندسة وأمن الشبكات، بالإضافة إبى قسم هندسة البرمجيات الذي لا يعد تخصصا هندسيا بالمعنى الحرفي لكلمة هندسة؛ أي مثل العمارة وهندسة الحاسوب وغيرهما؛ وإنما أخذ التخصص اسمه من شكل بناء البرمجيات المعتمد على الشكل الهندسي الرياضي.
كما أن هندسة البرمجيات تختلف عن التخصصات الهندسية في عدد ساعات المعتمدة وهي للتخصصات الهندسية، ساعة معتمدة على الأقل، تحتاج في المتوسط إلى خمس سنوات دراسية ، إضافة إلى خلو الخطط الدراسية لتخصص هندسة البرمجيات في أي جامعة من مساقات الفيزياء والكيمياء الأساسية في أي خطة دراسية لأي تخصص هندسي.
ولأجل هذه الأسباب لا يمكن لحامل شهادة هندسة البرمجيات أن يكون عضوا في نقابة المهندسين الأردنيين.
وتمنح كل من هذه الأقسام درجة البكالوريوس في اختصاصاتها الخمسة، إضافة إلى التعاون بين الكلية وبين كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التي تقع ضمن اختصاص أقسام الكلية.
أسست كلية العلوم الطبية التطبيقية في الجامعة عام م.
وقد تأسست نظرا لحاجة القطاع الصحي الأردني لتعليم مساندين طبيين محترفين؛ لأجل سد الفراغ الذي تحتاجه الرعاية الصحية في الأردن.
ومنذ التأسيس والكلية تأخذ دورا فعالا ومهما بين الكليات والأقسام الطبية في الجامعة.
كما تعد الكلية من أكثر الكليات ابتعاثا لطلابها المتفوقين في مرحلة البكالوريوس؛ حيث تبتعثهم الكلية للدراسة في أفضل جامعات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وغيرها لمتابعة دراساتهم العليا في مرحلتي الماجستير والدكتوراه ليعودوا بعدها أعضاءا في الهيئة التدريسية للكلية.
تضم الكلية عدة أقسام، وهي قسم العلوم الطبية المخبرية الذي يمنح البكالوريوس في العلوم الطبية المخبرية، وقسم العلوم الطبية المساندة الذي يمنح البكالوريوس في ثلاثة تخصصات وهي تكنولوجيا الأشعة والبصريات وتخصص الإسعاف والطوارئ.
كما يمنح قسم علوم التأهيل البكالوريوس في تخصص العلاج الطبيعي، وتخصص العلاج المهني، وتخصص السمع والنطق.
إضافة لذلك، فإن قسم علوم الأسنان التطبيقية يمنح البكالوريوس في تخصصي تكنولوجيا صناعة الأسنان، وعلوم طب الأسنان المساندة.
وتتعاون الكلية مع كلية الدراسات العليا في ما يخص برامج الماجستير التابعة لها كذلك.
بدأت الكلية بكونها قسما ضمن كلية الهندسة عام م.
وفي عام م، ونظرا للحاجة لتخصصية أكثر في مجال العمارة والتصميم، فقد تحول القسم إلى كلية مستقلة.
وتضم الكلية ثلاثة أقسام، وهي قسم العمارة الذي يمنح البكالوريوس في العمارة، وقسم تخطيط وتصميم المدن الذي يمنح البكالوريوس في التخطيط الحضري، وهو إحدى التخصصات الهندسية.
إضافة لهذين القسمين، تضم الكلية قسم التصميم والتواصل البصري الذي يمنح البكالوريوس في التصميم والتواصل البصري.
وتتعاون الكلية مع كلية الدراسات العليا في إعداد ومنح درجة الماجستير في تخصصات الكلية.
ومما يذكر أن الكلية من المشاركين الفاعلين في معرض مشاريع التخرج المعمارية العربي، والذي بدأ بكونه معرض مشاريع التخرج المعمارية في بلاد الشام.
إضافة لهذه الكليات، تتواجد في الجامعة، وكباقي الجامعات الأردنية شعبة العلوم العسكرية؛ والتي تتولى تنسيق وتدريس مساق العلوم العسكرية الإجباري للطلبة الأردنيين والاختياري لغيرهم.
تضم الجامعة بين جنباتها العديد من المراكز العلمية والمعاهد، وهي:  تأسس مركز الأميرة هيا للتقانات الحيوية عام م؛ وذلك من خلال دمج مركز التكنولوجيا الحيوية في مستشفى الملك المؤسس عبد الله الجامعي مع مختبر التكنولوجيا الحيوية في الجامعة.
وقد كان ذلك الدمج صادرا بناءا على قرار من مجلس التعليم العالي.
والفكرة لإنشاء منشأة تبحث بالتقانات الحيوية تعود لعام م؛ إذ تقدم أعضاء في الهيئة التدريسية بالجامعة بمقترح للبنك الدولي لدعم البحث العلمي في هذا المجال ومن أجل تدريب الطلبة في مرحلة الدراسات العليا وغيرها في مجالات تخصصاتهم، وقد قدمت المنحة لتزويد المختبات بمعدات التقانات الحيوية اللازمة.
يقوم المركز على الأبحاث المتعلقة بالتقانات الحيوية والصحة العامة والمستحضرات الصيدلية.
تأسس المركز عام م.
وهو المركز الذي يتولى تدريس مساقات اللغة الإنجليزية، إضافة لدورات اللغة العربية لغير الناطقين بها من الطلاب غير العرب، وغيرهم.
كما يتولى المركز عقد الامتحانات الخاصة بالتوفل وما شابهه من امتحانات؛ خصوصا تلك المتعلقة بقبول الطلبة في برامج الدراسات العليا.
يضم المركز دائرتين هما دائرة الدورات والتعليم المستمر ودائرة الامتحانات والدراسات.
يقدم المركز الدورات اللازمة والمتنوعة في عدد من التخصصات التي تدرس في الجامعة.
هو المركز الذي يقدم الرعاية الصحية الأولية التي يحتاجها الطلاب أو غيرهم داخل الحرم الجامعي.
يعنى المركز بعقد إمتحان الكفاءة الخاص بطلاب الجامعة عند تخرجهم.
يعنى المركز بقضايا التعلم التعلم الإلكتروني وجلب قواعد البيانات الخاصة بذلك.
يهدف المركز إلى دعم المشاريع الإبداعية من طلبة أو أساتذة الجامعة.
يعنى المركز بالبرمجيات الحاسوبية وإدارتها، خصوصا تلك المتعلقة بأنظمة الجامعة الرقمية ومواقعها على الشابكة.
يعنى المركز بالأبحاث المتعلقة بالأمور البيئية وخصوصا تلك المرتبطة بكليتي الزراعة والطب البيطري في الجامعة.
يعنى بشكل أساسي بدراسات وأبحاث كلية الصيدلة ويقدم الدعم اللازم لذلك.
هي عيادات لطب الأسنان، تعمل بشكل أساسي بكونها مركز تدريبي متقدم لطلبة كلية طب الأسنان.
هي عيادات لطب الأسنان، تعمل بشكل أساسي بكونها مركز تدريبي متقدم لطلبة كلية طب الأسنان.
وهو مركز يتبع المستشفى التابع للجامعة مباشرة.
وهو المركز الصحي التابع للجامعة من خلال المستشفى التعليمي، ويهدف إلى تقديم الرعاية الصحية للطلبة والأساتذة ومن يحتاجها في إربد، كما يعمل المركز بكونه مركزا تدريبا.
منذ تأسيسها، منحت جامعة العلوم والتكنولوجيا الأفضلية القصوى للبحث العلمي.
وقد استهلت عمادة البحث العلمي نشاطاتها منذ مراحل مبكرة من تأسيس الجامعة، بدءا من السنة الدراسية / .
ويعد البحث بشقيه الأساسي النظري والتطبيقي من المبادئ الأساسية التي قامت عليها الجامعة.
كما أن التدريب والإشراف على منهجيات البحث، وخصوصا تلك المتعلقة بطلبة الدراسات العليا ما بعد البكالوريوس ، تعزز من خلال عدد من المراكز العلمية في الجامعة، مثل مركز الملكة رانيا لعلوم وتكنولوجيا البيئة، والمركز الإستشاري للعلوم والتكنولوجيا، ومركز الدراسات الدوائية، ومركز الأميرة هيا للتقانات الحيوية، وغيرها.
وتعد عمادة البحث العلمي الهيئة الإدارية والتقنية التي تسهل وتنظم العمليات المتعلقة بالبحث العلمي عموما.
وتعمل العمادة بنهج تعاوني وتكاملي مع الكليات والإدارات الأخرى ضمن الجامعة.
تمويل البحث العلمي كان على الدوام ينمو بشكل مستمر منذ تأسيس الجامعة في م، كما أن معدل المشاريع البحثية المرعية والممولة من قبل الجامعة يبلغ مشروع بحثي سنويا.
وقد كان من أبرز أدلة هذا التطور في مجال البحث العلمي أن الجامعة تصنف بكونها أفضل جامعة بحثية في الأردن، كذلك تصنف ضمن فئة أفضل من جامعات العالم الإسلامي في مجال البحث العلمي، بحسب دراسة مركز الأبحاث الإحصائية والاقتصادية والاجتماعية والتدريب للدول الإسلامية، فإن الجامعة تعد ضمن أفضل من جامعات العالم الإسلامي.
وقد وصف الملك عبد الله الثاني بن الحسين الجامعة في إحدى زياراته لها بأنها أفضل جامعة في الأردن.
وبشكل عام، فإن الأردن، وبحسب تقارير لمجلة نيتشر، يملك أعلى رقم من الباحثين لكل مليون من سكانه في مجال البحث والتطوير بين كل دول منظمة التعاون الإسلامي السبعة والخمسين.
ومما هو جدير بالذكر، أن في الأردن هنالك باحث لكل مليون من سكانه، بينما المعدل في باقي الدول الأعضاء لمنظمة التعاون الإسلامي هو باحث لكل مليون إنسان من سكانها.
وهذا يعني أن عدد الباحثين بالنسبة لعدد السكان في الأردن هو أعلى منه في إيطاليا والكيان الإسرائيلي واليونان، كما أنه قريب جدا من النسبة في المملكة المتحدة وإيرلندا.
في إطار جهود الأردن الساعية لتطوير واستخدام الطاقة النووية للأغراص السلمية وتقليل اعتمادها على الطاقة غير المتجددة مثل النفط والغاز، وبتعاون وإشراف قسم الهندسة النووية في الجامعة، فقد بني المفاعل النووي البحثي الأول من نوعه في البلاد في حرم الجامعة والذي أصبح له دور محوري في البنية التحتية المتعلقة بالطاقة النووية الأردنية.
هذا المفاعل النووي الذي تبلغ طاقته خمسة ميغاواطات، والذي قد دشن في كانون الأول من العام ، هو المقر الفعلي ل مركز العلوم والتكنولوجيا النووية في الجامعة، والذي يقع على عاتقه الدور الأكبر في تعليم وتدريب المهندسين النوويين والعلماء، هذا إضافة إلى تقديم خدمات التشعع دعما لمجالات الصناعة والزراعة والطب في الأردن.
وكان الملك عبد الله الثاني بن الحسين، وخلال زيارة له إلى الجامعة بشهر نوفمبر من عام م قد كشف النقاب عن نموذج لمفاعل البحث والتدريب الأردني هذا الذي تبلغ قدرته خمسة ميغا واطات.
وقد نادى الملك عبد الله الثاني خلال زيارته تلك بالعمل المؤسسي الإبداعي من أجل زيادة الاستثمار بالبحث العلمي، وكذلك تشجيع ودعم الأشخاص المبدعين.
كما أثنى الملك على ما حققته الجامعة من مستويات متقدمة في مختلف العلوم على حد وصفه.
ويتضمن المركز النووي إنتاجا للنويدات المشعة والوسائل التدريبية والمواد الصيدلانية المشعة، كما أن الرؤية المستقبلية له تتضمن تجهيزات لإنتاج الوقود النووي والوسائل الخاصة بالتعامل مع المخلفات الإشعاعية ووسائل التبريد للمفاعلات النووية.
ومن المخطط له ترقيته من قدرة ميغا واط إلى ميغا واط، الشيء الذي سيكون له الفائدة الكبيرة في تسهيل تدريب الاختصاصيين النوويين، كذا تطوير مجالات البحث العلمي في الطاقة النووية والإنتاج التجاري للنويدات المشعة، كما سيساعد المركز في هذا الحال على إضافة الخبرات العملية للأردنيين العاملين في مجال الطاقة والكيمياء الإشعاعية والوقاية الإشعاعية وفيزياء المفاعلات النووية.
ويعد المفاعل التدريبي من قبل هيئة الطاقة الذرية الأردنية بكونه بادرة مهمة لإنشاء أول محطة طاقة نووية في الأردن، والذي كان متوقعا له أن يكون بطاقة بين إلى ميغا واط من الجيل الثالث من المحطات.
وكان مخططا لتلك المحطة أن تبنى في منطقة الخربة السمراء بمنطقة المفرق والتي تبعد عن الجامعة الهاشمية حوالي خمسة عشرة كيلو مترا وعن العاصمة عمان حوالي أربعين كيلو مترا.
في الأول من نوفمبر من عام م، دشنت أول مختبر للمفاعلات مرتبط بالشابكة في الأردن.
ويربط هذا المختبر قسم الهندسة النووية في الجامعة بالمفاعل البحثي في الولايات المتحدة بي يو إل إس تي آر أو المعروف باسم برنامج مفاعل جامعة ولاية كارولاينا الشمالية، وهو مختبر بحثي في جامعة ولاية كارولاينا الشمالية.
وبسبب ارتباط هذا المختبر الأمريكي بمختبر المفاعلات في الجامعة، فإنه سيصبح أول مفاعل نووي بحثي أمريكي يستخدم للأغراض التعليمية خارج الولايات المتحدة.
ويسهم المختبر في تمكين طلاب الهندسة النووية في الجامعة من استخدام مفاعل بي يو إل إس تي آر الأمريكي ومراقبة نشاط المفاعل تحت ظروف معينة بواسطة لوحة تحكم فعلية.
ومما هو جدير بالذكر، أن مشروع الربط هذا كان قد أطلق بالتعاون بين كل من هيئة الطاقة النووية الأردنية ووزارة الخارجية الأمريكية والوكالة الدولية للطاقة الذرية.
عمادة البحث العلمي في الجامعة هي المسؤول عن تمويل ودعم المنشورات البحثية التي تعد من قبل أعضاء الهيئة التدريسية أو الطلاب، كما تدير العمادة وتمول الدوريات التي تصدر عن الجامعة، وأبرزها الدورية الأردنية للهندسة المدنية.
وتصدر تلك الدورية أربع أعداد سنويا باللغة الإنجليزية، وهي مختصة في مجال الهندسة المدنية.
وتعتمد المجلة نظام مراجعة الأقران دوليا، وتغطي مواضيع عديدة في الهندسة المدنية، مثل تتطبيقات التأهيل المدنية و التحكم الإنشائي والمواد الذكية وهندسة الزلازل والهندسة الجيوتقنية وهندسة النقل والهندسة البيئية والماء، وهندسة السدود وميكانيكا التربة والصخور وإدارة مشروعات التشييد وتخطيط المشاريع، وهندسة البنى التحتية والمساحة والمخططات، إضافة للمناهج العددية والتحليلية.
بلغ عدد طلاب الجامعة عام م حوالي طالب وطالبة؛ أغلبهم في مرحلة البكالوريوس بعدد طالب وطالبة، بينما بلغ عدد طلبة الدراسات العليا حوالي طالب وطالبة.
وقد كانت عدد الطلبة الدوليين في الجامعة أربعة آلاف وستمائة طالب طالبة من من جنسية مختلفة.
عمادة شؤون الطلبة هي المسؤول عن نشاطات الطلبة في الجامعة بشكل عام.
إضافة لذلك فإن عمادة شؤون الطلبة تضم عددا من الأندية الطلابية التي ترعى عددا كبيرا من الأنشطة المتنوعة خلال السنة الدراسية، وأبرزها النادي الطبي ونادي الثورة العربية الكبرى والنادي الإعلامي ونادي العلوم ونادي الطلبة العرب والأجانب ونادي الشطرنج والنادي الثقافي.
بشكل سنوي، ينتخب مجلس اتحاد الطلبة من قبل طلاب الجامعة؛ ليمثل وجهة نظرهم في اتخاذ القرارات التي تصدر عن الجهات المختصة في الجامعة.
ورغم أن الحياة السياسية في الجامعات الأردنية بشكل عام يعتبرها الكثيرون غير مثالية؛ إلا أنه يمكن القول أن الكتلة الإسلامية التي تمثل الاتجاه الإسلامي في الجامعة تعتبر الجهة الأكبر سياسيا التي تنافس على الفوز باتحاد الطلبة سنويا، كما تعد كتلة التجديد العربية التي تمثل الاتجاه اليساري والقومي الجهة المسيسة الثانية التي تنافس على مقاعد مجلس اتحاد الطلبة، لكن يبقى حضورها ضئيلا؛ إذ يبقى التنافس منحصر بشكل رئيس بين الإسلاميين وبين المرشحين المستقلين الذين لا ينتمون لأي اتجاه سياسيا.
تعتبر أعداد الطلبة الدوليين غير الأردنيين في ازدياد مستمر؛ فعلى سبيل المثال، في السنة الدراسية / كان في الجامعة أكثر من طالب دولي يحملون جنسية مختلفة، بينما ارتفع العدد في العام الدراسي / إلى طالب دولي يحملون جنسية مختلفة، الشيء الذي يجعل الجامعة أكثر جامعة متنوعة ثقافيا على مستوى الأردن ومن الأكثر تنوعا على مستوى الإقليم.
في عام م، أسس مكتب الطلبة العرب والأجانب؛ ليعنى بشؤون الطلبة الدوليين واحتاجاتهم، علما أن المكتب يخضع لرئيس الجامعة مباشرة، كما يقدم فريق مختص في المكتب استشارات قانونية واجتماعية وثقافية، بالإضافة إلى تنظيم الرحلات الميدانية والفعاليات الإجتماعية والاجتماعات مع رئيس الجامعة.
وسنويا، يعقد معرض الجاليات الدولي؛ حيث تعرض كل جالية طلابية دولية هويتها وثقافتها لتعريف الطلاب من الثقافات الأخرى بها.
ويتم ذلك من خلال إبراز تقاليد وتواريخ الشعوب المتنوعة التي تنتمي لها تلك الجاليات في مجالات مثل المطبخ والفنون التقليدية التراثية وغيرها.
هذا الشيء يهدف عموما إلى تشجيع وترويج التواصل بين الثقافات والتنوع الثقافي في البيئة الجامعية.
تضم الجامعة مبان سكنية طلابية داخل حرمها الجامعي.
هذه المباني الطلابية مخصصة للإناث دون الذكور، وتقع تحت إدارة عمادة شؤون الطلبة في الجامعة.
ويخدم السكن غالبا الطالبات الدوليات ممن يرغبن في السكن داخل الحرم الجامعي أو الطالبات الأردنيات القادمات من أماكن بعيدة داخل المملكة أو ممن أهاليهن مغتربون في الخارج.
وقد تأسست أول بناية لهذا السكن عام م وتزايدت أعداد المباني نظرا للطلب المتزايد على السكن حتى وصلت إلى ثمانية.
وتتكون كل بناية من أربعة طوابق، بما فيها الطابق الأرضي، ويتكون كل طابق من جناحين يضم الواحد منهما إحدى عشرة غرفة إضافة إلى لواحقها من الحمامات وما إلى ذلك، كما تتوزع غرف كل بناية على ثلاثة أنواع.
توفر الجامعة تأمينا صحيا شاملا ذا جودة عالية لطلبتها، تقتطع رسومه فصليا من ضمن الرسوم الفصلية التي يدفعها الطلبة، في مستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي وهو المستشفى التعليمي التابع للجامعة، إضافة إلى المراكز الصحية التابعة للجامعة، سواءا مركز جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية الصحي الكائن في إربد أو مركز صحي الجامعة الأولي في داخل الحرم الجامعي، هذا إضافة إلى عيادات طب الأسنان التعليمية في إربد أو تلك التي تقع داخل الحرم الجامعي.
ومما يذكر أن المركز الصحي الواقع في إربد قد تأسس في م ليكون مركزا لتقديم الرعاية الصحية لطلبة الجامعة وأعضاء الهيئة التدريسة والموظفين، هذا فضلا عن كون المركز مقرا تعليميا للطلبة الذين يمضون مدة إقاماتهم في تخصص طب الأسرة.
كما تقدم أذرع الجامعة الصحية المذكورة كذلك تأمينا صحيا مماثلا لطلبة جامعة اليرموك.
خمسون بالمائة من أعضاء الأساتذة في الخامعة هم من خريجي الجامعات الأمريكية، بينما تبلغ نسبة خريجي الجامعات الأوروبية إحدى وعشرين بالمائة؛ أغلبهم من خريجي جامعات المملكة المتحدة.
وفي المرتبة الثالثة تأتي الجامعات الأردنية بنسبة ثمانية عشر بالمائة، وبعدها تأتي كل من الجامعات الكندية والجامعات الأسترالية بنسبة متساوية وهي ستة بالمائة.
جميع الوسائل الإعلامية بجميع أشكالها المسموعة أو الإصدارات المطبوعة، هي من اختصاص عمادة شؤون الطلبة في الجامعة.
ويمكن تصنيف تلك الوسائل إلى فئتين؛ الأولى تتولاها عمادة شؤون الطلبة بنفسها، أما الثانية فيتولاها طلاب من الجامعة تطوعا وفق معايير معينة بإشراف عمادة شؤون الطلبة.
وتمثل صحيفة رحاب الجامعة الفئة الأولى، وهي صحيفة شهرية تصدر عن عمادة شؤون الطلبة، وتعنى بأخبار الجامعة والأحداث المهمة فيها، من مؤتمرات واحتفالات وزيارات بالاضافة إلى جزء مخصص لمواضيع يكتبها الطلاب.
ويندرج تحت هذه الفئة أيضا الكتاب السنوي البشائر وهو الكتاب السنوي للجامعة والذي يصدر مع نهاية كل عام في الفصل الدراسي الثاني، وهو يعنى بشكل أساس بالطلبة الخريجين في الجامعة، الذين يتسلمونه فور تخرجهم ليكون أشبه بالتذكار لهم.
ويعد الكتاب من أهم إصدارات الجامعة حيث يضم صور الطلبة الخريجين وأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية وأهم ما أنجز في الجامعة ويعد مجموعة صور متكاملة للعام الدراسي كله.
ويصدر الكتاب ورقيا وبصيغ إلكترونية.
أما الفئة الثانية والتي يتولاها الطلاب، فيندرج تحتها كل من صحيفة جست فور جست الإلكترونية .
كما تضم هذه الفئة كذلك إذاعة تبث بواسطة الشابكة تحمل اسم راديو جست راديو والتي تبث برامجا متنوعة تخص الجامعة وغيرها من المواضيع.
إضافة لكل ذلك، تصدر الجامعة مطبوعات متنوعة مثل الخريطة المصغرة للجامعة وكتيبات ومنشورات السلوك الجامعي والقوانين والتعليمات المتعلقة بذلك، وغيرها من المنشورات والمطبوعات التي تستهدف الطلبة الجدد في الجامعة بداية كل عام دراسي.
والتي تصدر ورقيا وبصيغ إلكترونية.
تنتسب الجامعة لعدة مظمات واتحادات جامعية، ومنها:  كما تتعاون الجامعة وبشكل وثيق مع عدد آخر من المنظمات والاتحادات العالمية والبرامج التعليمية التي تهتم بمواضيع متصلة بالصحة والهندسة وغيرهما.
على مدى عمر الجامعة، فقد تخرج فيها عدد من الشخصيات المعروفة، ومنهم:  بحسب تصنيف التايمز، فإن الجامعة هي الأولى محليا والرابعة عربيا كما أنها في حققت المركز بين جامعات قارة آسيا عام م؛ لتتقدم في عام إلى المركز على مستوى القارة الصفراء.
وتصنف الجامعة في الرتبة على مستوى العالم.
وحافظت الجامعة على مركزها بين أفضل جامعة عالميا، لكنها تراجعت لتكون في الرتبة عام ، كما احتلت الرتبة في ترتيب الجامعات الشابة، وهو تصنيف يعنى بالجامعات التي عمرها خمسون سنة أو أقل، بحسب ذات التصنيف.
وفيما احتلت الجامعة المرتبة في تصنيف عام م لجامعات الدول ذات الاقتصاد الناشئ، فإن الجامعة استطاعت في عام م أن تتقدم لتبلغ المرتبة عالميا ضمن ذات الفئة.
وفي تصنيف عام م، فقد دخلت الجامعة نادي أفضل مئة جامعة فتية حول العالم باحتلالها للمرتبة .
وبحسب تصنيف الجامعات كيو إس، فإن الجامعة قد حلت في الفئة عام م بين الجامعات الناشئة التي لا يزيد عمرها عن خمسين سنة.
وبحسب ذات التصنيف فيما يخص تصنيف الحرم الجامعي للجامعات؛ فقد حصلت جامعة العلوم والتكنولوجيا على تصنيف خمسة نجوم عام م لحرمها الجامعي، وهو أفضل التصنيفات الممكنة بحسب كيو إس.
بحسب تصنيف جرين متريك في عام م، فقد وقعت الجامعة في المرتبة الأولى عربيا والتاسعة والأربعين على مستوى العالم في مدى الاستدامة وملائمة العمليات البيئية في الجامعة وصداقتها للبيئة ومدى التزامها بمعايير البيئة النظيفة.
ويعد تصنيف جرين متريك هذا تصنيفا صادرا عن جامعة إندونيسيا، ويعتمد التصنيف على ثلاثة معايير هي البيئة والاقتصاد والعدالة.
ويضم التصنيف جامعة حول العالم.
قبول الطلبة الجدد هو من مسؤولية وحدة تنسيق القبول الموحد والتسجيل ولجنة القبول الموحدة على مستوى الجامعات الرسمية الأردنية.
وفيما يتعلق بالقبول في برامج البكالوريوس، فهي تختلف من تخصص لآخر.
يعتمد القبول أساسا للطلبة الأردنيين على معدل شهادة الثانوية العامة التوجيهي أو شهادة الثانوية المكافئة من المدارس الدولية.
ويمكن تقسيم البرامج إلى ثلاثة أنواع، الأول هو البرنامج العادي وهو البرنامج الذي يعتمد في أسس قبوله في المقعد الجامعي على مفاضلة على أساس معدل التوجيهي.
والبرنامج الثاني هو البرنامج الموازي الذي يمنح فرصة للطلاب من ذوي التحصيل الأدنى على الحصول على مقعد دراسي في الجامعة مع زيادة في مقدار الرسوم التي يدفعونها، مع الأخذ بعين الاعتبار معدل التوجيهي كذلك بحيث لا تتدني نسبته عن نسبة المعدل المطروح للمنافسة وهو مثلا بالمائة للطب بينما يحتاج القبول في المتوسط إلى معدل أعلى من بالمائة للموازي وأعلى من للبرنامج العادي.
أما البرنامج الثالث فهو البرنامج الدولي الموجه للطلاب الدوليين حيث يقبلون من قبل الجامعة مباشرة وفق أسس معينة من أبرزها المعدل المدرسي وغيره.
ومما يذكر أن البرنامج الموازي في الجامعة وغيرها من الجامعات الرسمية يعد موضوع جدل كبير في الأردن؛ إذ يراه كثيرون يمييز بين الطلاب على أسس طبقية؛ حيث يتساوى فيه الطالب المتفوق مع غيره الذي يملك المال ويدرسان ذات التخصص.
ورسوم البرنامج الموازي هي الرافد الأكبر لخزينة الجامعة علما أنها الأدنى بين مثيلاتها من الجامعات الأردنية الرسمية.
ومنذ عام م، بدأت الجامعة بطرح نظام السنة التحضيرية لطلاب الطب وطب الأسنان؛ حيث يستطيع الطلاب بعد تلك السنة الدراسية أن يختاروا ما بين المواصلة في تخصصهم أو الانتقال للتخصص الطبي الآخر أو حتى الانتقال لأي تخصص يريدونه، وكل ذلك يعتمد على التحصيل الأكاديمي في تلك السنة والتي يدرس فيها الطلاب موادا علمية مشتركة مثل الفيزياء والكيمياء والرياضيات وغيرها.
نشيد جامعة العلوم والتكنولوجيا، وهو النشيد الرسمي للجامعة الذي يعزف ويردده الطلبة في احتفالات تخرجهم، إشارة إلى اكمالهم لدراستهم وانتقالهم لأسواق العمل وميادين البحث العلمي.
والنشيد من تأليف الشاعر الأردني الدكتور محمود الشلبي والذي كان مدرسا في قسم العلوم الإنسانية في الجامعة، والنشيد هو:

 الحرب الأهلية الكمبودية بالخميرية: هي صراع عسكري وقع بين قوات الحزب الشيوعي لكمبوتشيا المعروفة باسم الخمير الحمر وحلفائها وهم جمهورية فيتنام الديمقراطية شمال فيتنام والفيت كونج ضد القوات الحكومية لمملكة كمبوديا، وبعد أكتوبر ، لجمهورية الخمير، المدعومة من قبل الولايات المتحدة وجمهورية فيتنام جنوب فيتنام .
تعقد الصراع بسبب تأثير وتصرفات حلفاء كلا الطرفين المتحاربين.
تدخل الجيش الشعبي الفيتنامي الجيش الفيتنامي الشمالي من أجل حماية مناطق قواعده والمقدسات في شرق كمبوديا، لخدمة مجهوده العسكري في جنوب فيتنام والتي سيصبح القتال فيها بدونها أكثر صعوبة.
نصب الانقلاب الكمبودي في مارس حكومة موالية للولايات المتحدة، ومعادية لفيتنام في السلطة وانتهى حياد كمبوديا في حرب فيتنام.
أصبح الجيش الفيتنامي الشمالي الآن مهددا من قبل حكومة كمبودية جديدة معادية.
ما بين مارس ويونيو ، نقلت فيتنام الشمالية أيضا عددا كثيرا من منشآتها العسكرية إلى داخل كمبوديا لحمايتهم من التوغلات الأمريكية والقصف، واحتلت ثلث شمال شرق البلاد تقريبا في اشتباكات مع الجيش الكمبودي.
قامت فيتنام الشمالية ببعض الاحتلالات وقدمت مساعدة أخرى للخمير الحمر، وأنشأت بواسطة هذا حركة حرب عصابات صغيرة.
سارعت الحكومة الكمبودية إلى توسيع جيشها لقتال فيتنام الشمالية والخمير الحمر التي تكبر قوتهم.
تدخلت الولايات المتحدة من أجل كسب الوقت الكافي لتنسحب من جنوب شرق أسيا، ولحماية حليفتها هناك وهي جنوب فيتنام، ومنع انتشار الشيوعية في كمبوديا.
شاركت قوات الولايات المتحدة الأمريكية وكل من فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية مباشرة مرة واحدة أو أكثر في القتال.
ساعدت الولايات المتحدة الحكومة المركزية بحملات قصف جوية أمريكي ضخمة ومساعدة مالية وتقنية مباشرة.
بعد خمس سنوات من القتال الوحشي، هزمت الحكومة الجمهورية في أبريل عندما أعلن الخمير الحمر المنتصرون إنشاء كمبوتشيا الديمقراطية.
الصراع هو جزء من حرب الهند الصينية الثانية التي انتشرت أيضا في مملكة لاوس المجاورة، جنوب فيتنام، وشمال فيتنام، والتي تتضمن كذلك الحرب الأهلية اللاوسية التي اندلعت في وقت سابق وحرب فيتنام التي تشكل الجزء الأكبر من حرب الهند الصينية الثانية.
أدت الحرب الأهلية الكمبودية إلى وقوع الإبادة الجماعية الكمبودية، واحدة من أكثر الإبادات الجماعية دموية في التاريخ.
خلال وقت مبكر من منتصف ، قام الأمير نورودوم سيهانوك بتنفيذ سياسات لحماية بلاده من الاضطرابات التي اجتاحت لاوس وفيتنام الجنوبية.
لم تحل جمهورية الصين الشعبية وفيتنام الشمالية النزاع مع سيهانوك ورفعتا مطالبهما تدريجيا متجاهلين السياسات الجديدة تحت قيادته التي عانت من نزاع ثان مع المعارضة اليسارية، وكذلك دخول حزب براشياشون إلى الحكومة.
وفي مايو ، أنهى سيهانوك العلاقات الدبلوماسية مع الولايات المتحدة، مما أوقف تدفق المعونة الأمريكية، وتحول إلى جمهورية الصين الشعبية والاتحاد السوفيتي من أجل المساعدات الاقتصادية والعسكرية.
في أواخر ، أصبح سيهانوك دقيقا في ما يخص توازن السياسة المحلية والخارجية فظهر انحرافه إلى المعسكر الشيوعي.
في عام ، وقع اتفاق بين الأمير وجمهورية الصين الشعبية، يسمح بوجود واسع النطاق للجيش الشعبي الفيتنامي وقوات جبهة التحرير الوطنية لفيتنام الجنوبية لتقديم المساعدات اللوجستية للقواعد الموجودة في مناطق الحدود الشرقية.
كان قد وافق أيضا على السماح باستخدام ميناء سيهانوكفيل من قبل السفن الشيوعية وتقديم الإمدادات والمواد للجيش الشعبي الفيتنامي وجبهة التحرير الوطنية لفيتنام الجنوبية من أجل الدعم العسكري لها في فيتنام.
أظهرت هذه التنازلات نوعا من الشك في حياد كمبوديا، الذي كان مضمونا من قبل مؤتمر جنيف في .
اقتنع سيهانوك أن لا جمهورية الصين الشعبية ولا الولايات المتحدة، ستسيطر في نهاية المطاف على شبه جزيرة الهند الصينية قائلا: إن مصالحنا هي أفضل ما يمكن التعامل معه الآن ولا أحد سيهيمن على كل آسيا اليوم وبالتالي الفوز في هذا الصراع من أجل حصولنا على أفضل النتائج الممكنة .
ومع ذلك، خلال نفس العام، قام وزير الدفاع الموالي للولايات المتحدة الأمريكية الجنرال لون نول، بإجراءات صارمة ضد الأنشطة اليسارية وسحق حزب براشياشون باتهام أعضائه بالتخريب والتبعية لهانوي.
وفي الوقت نفسه، فقد سيهانوك دعم المحافظين الكمبوديين بزعامته نتيجة فشله في أن يأتي بحل لوقف تدهور الوضع الاقتصادي تفاقم قبل فقدان صادرات الأرز، حيث ذهب معظمها إلى جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ ومع تزايد الوجود العسكري الشيوعي.
وفي سبتمبر، عقدت كمبوديا أول انتخابات حرة من التلاعب وظهرت للجميع مفاجأة غير سارة لسيهانوك حيث فاز المحافظين بما يقرب من المقاعد في الجمعية الوطنية.
اختير لون نول من قبل اليمين كرئيس للوزراء وكذلك نائبه وهو الأمير سيريك ماتاك؛ عضو محافظ متطرف من فرع سلالة سيسواث الملكية وخصم منذ وقت طويل لسيهانوك.
أدى هذا إلى ظهور بوادر اشتعال تمرد شيوعي.
وجد الأمير نفسه في معضلة سياسية.
قام قائد مجموعة سياسية بتسمية هذا باسم مكافحة الحكومة الذي كان من المفترض أن تقوم إدارة وزير الدفاع لون نول بإيقافها.
فمن جهة يريد الحفاظ على التوازن ضد المد المتصاعد للمحافظين، ومن جهة أخرى فهو يريد تقوية العلاقات مع دول الكتلتين الشرقية والغربية.
واحدة من أولويات لون نول هي إصلاح الاقتصاد المريض قبل وقف البيع غير المشروع للأرز إلى الشيوعيين.
كان الجنود قد أرسلوا إلى مناطق زراعة الأرز بالقوة لجمع المحاصيل تحت تهديد السلاح، ودفع هذا إلى خفض الأسعار من طرف حكومة بنوم بنه.
كانت هناك اضطرابات واسعة النطاق، خاصة في مقاطعة باتامبانغ الغنية بالأرز، وهي منطقة كبيرة يلاحظ فيها وجود كبير لملاك الأراضي بالإضافة إلى تفاوت كبير في الثروة، وكان الشيوعيون لا يزال لهم بعض التأثير في هذه المنطقة.
وفي مارس ، حين كان سيهانوك خارج البلاد في فرنسا، اندلع تمرد في منطقة سالموات في باتامبانغ، عندما غضب سكان القرى فهاجموا لواء تحصيل الضرائب وهو أول حادث في أول يوم في الحرب الأهلية الكمبودية.
بتشجيع من الكوادر المحليين الشيوعيين، انتشر التمرد بسرعة في جميع أنحاء المنطقة.
عمل لون نول في غياب الأمير، فأعلن الأحكام العرفية.
قتل مئات الفلاحين ومسحت قرى بأكملها خلال الأيام الأولى من الحرب فقط.
بعد عودته في مارس، تخلى سيهانوك عن تيار الوسط وأمر شخصيا بإلقاء القبض على كيو سامفان، هو يون، وهو نيم، قادة مكافحة الحكومة لكنهم فروا إلى الشمال الشرقي.
وفي الوقت نفسه، أمر سيهانوك بإلقاء القبض على الوسطاء الصينيين المشاركين في تجارة الأرز غير القانونية، مما رفع الإيرادات الحكومية وتمكن الأمير من كسب رضى المحافظين.
اضطر لون نول على الاستقالة وفي تحرك نموذجي، أنشأ الأمير حكومة جديدة تضم كل القوى مع الحفاظ على التوازن بين المحافظين واليساريين.
مرت الأزمة المباشرة، إلا أنها ولدت اثنين من النتائج المأساوية.
أولا، انتقل الآلاف من المجندين الجدد إلى ما سمي الشيوعية المتطرفة بقيادة الحزب الشيوعي الكمبودي الذين أطلق عليهم اسم الخمير الحمر من قبل سيهانوك .
ثانيا، ارتبط اسم الفلاحين بشخص لون نول الذي أصبح يعرف بأب القمع في جميع أنحاء كمبوديا.
في حين أن تمرد كان غير مخطط له، حاول الخمير الحمر، دون نجاح يذكر، أن يتحولوا إلى تنظيم ثوري أكثر خطورة في العام التالي.
سحق الأمير حزب براشياشون والمناطق الحضرية التي تحت سيطرة الشيوعيين، ومع ذلك، بدأت منافسة بين سالوث سار المعروف أيضا باسم بول بوت ولينج ساري، وسون سين وهو قائد ماوي للشيوعيين المتطرفين .
قاد هذا الأخير أتباعه في مرتفعات الشمال الشرقي وفي الأراضي التابعة للخمير اللو ، واستغل بدائيتهم وقد كانوا معادين لكل الخمير الآخرين والحكومة المركزية.
بالنسبة للخمير الحمر، لا يزالون يفتقرون إلى المساعدة من فيتنام الشمالية، حيث كانوا في فترة من إعادة التجميع والتنظيم والتدريب.
تجاهلت هانوي في الأساس الحلفاء الصينيين، واللامبالاة من الرفاق الأخوة والتمرد ما بين و من شأنه أن يجعل انطباعا لا يمحى على قيادة الخمير الحمر.
في يناير ، أطلق الخمير الحمر أول هجوم.
كان يهدف هذا الأخير إلى جمع الأسلحة ونشر الدعاية أكثر من الاستيلاء على الأراضي، في ذلك الوقت، كان يتراوح عدد أتباع التمرد الشيوعي تمرد الخمير الحمر بين .
جندي فقط.
خلال نفس الشهر، أنشأ الشيوعيون الجيش الثوري لكمبوتشيا، وهو الجناح العسكري للحزب.
في وقت مبكر من نهاية ثورة باتامبانغ، بدأ سيهانوك إعادة تقييم علاقاته مع الشيوعيين.
أدى فشل اتفاق مع الصين وقعه عندما كان في زيارة لها حيث لم يستفيد منه شيء، وكذلك الفشل في كبح جماح الفيتناميين الشماليين، إلى مشاركته من خلال الخمير الحمر في أنشطة التخريب داخل بلاده.
في مايو ، في اقتراح من لون نول الذي كان قد عاد إلى مجلس الوزراء كوزير الدفاع في نوفمبر تشرين الثاني وسياسيين محافظين آخرين، رحب الأمير باستعادة العلاقات الدبلوماسية الطبيعية مع الولايات المتحدة.
أنشأت حكومة الإنقاذ الوطني الجديدة وتم اختيار لون نول في منصب رئيس الوزراء.
قال هذه الأخير: نحن نلعب الآن بورقة جديدة، منذ أن هاجمنا الشيوعيين الأسيويين في وقت سابق قبل نهاية حرب فيتنام .
إلى جانب ذلك، ارتاح جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ من القتال لأن تلك الحكومة من شأنها أن تجعل كمبوديا كبش فداء لعدة أسباب، من بينها ضمان الوجود الشيوعي بالبلاد.
استغل الأمريكيون هذه الفرصة لحل بعض من مشاكلهم الخاصة في جنوب شرق آسيا.
على الرغم من أن الولايات المتحدة كانت على عداوة بينة مع جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ في فيتنام والآن في كمبوديا منذ ، فقد اختار الرئيس ليندون جونسون عدم مهاجمتهم بسبب العواقب الدولية الممكنة واعتقاده أن سيهانوك مقتنع بأمر تغيير سياساته.
ومع ذلك، أذن جونسون بدخول فرق عسكرية سرية من درجة عالية مجموعة العمليات الخاصة إلى كمبوديا لمواجهة جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ فيها في عام .
انتخب ريتشارد نيكسون في عام رئيسا للولايات المتحدة، وقام بإدخال سياساته تدريجيا على سياسة الولايات المتحدة حيث انسحب من جنوب فيتنام وانتشرت الفتنمة هناك، لتغير كل شيء.
وفي مارس ، بناء على أوامر سرية من نيكسون، نفذت القوات الجوية الأمريكية تفجير منطقة القاعدة في كمبوديا من قبل قاذفة قنابل من نوع بي ستراتوفورتيس.
هذه الضربة هي الأولى في سلسلة من الهجمات على المقدسات استمرت حتى مايو .
خلال عملية القائمة، أجرت القوات الجوية الأمريكية .
طلعة جوية وألقت أكثر من .
طن من المتفجرات على مناطق الحدود الشرقية.
كان خمسة من كبار الكونغرس فقط على علم بالتفجير.
فيما بعد، زعم أن نيكسون ووزيره كيسنجر أرادا أن يأخدا موافقة ضمنية على الغارات من قبل سيهانوك، لكن أصبح هذا موضع نقاش.
وفقا لكينتون كليمير، شجب سيهانوك الوجود العسكري لهانوي في كمبوديا وهو ليس له دليل عن الدعم للخمير الحمر فقال: لم يتم الطلب من سيهانوك الموافقة على قصف بي ، ولم يسبق له أن أعطى موافقته عليها لكن رحب بها .
فرض سيهانوك عقوبات على قوات شمال فيتنام في المناطق قليلة السكان، لكن هذا كان ليس وثيقة ذات صلة بضربات بي .
أدان سيهانوك علنا التفجير لكن رحب بأهدافه.
صمتت هانوي عن التفجير، وهي لا ترغب في الإعلان عن وجود قواتها في كمبوديا المحايدة .
انطلقت عملية صفقة الحرية بعد انتهاء عملية القائمة، وامتدت في الفترة من مايو إلى أغسطس بقيادة الولايات المتحدة.
استمر قصف كمبوديا من إلى أغسطس .
طال قصف كمبوديا كامل شرق البلاد ولا سيما على المناطق كثيفة السكان التي تقع في الجنوب الشرقي، بما في ذلك أكبر مدينة والعاصمة، بنوم بنه، وتعرضت مناطق كبيرة، وفقا لخرائط أمريكية، إلى قصف بالقنابل.
لا زالت فعالية قصف الولايات المتحدة للخمير الحمر وعدد القتلى من المدنيين الكمبوديين محط نزاع في مصداقيته بسبب البيانات المحدودة حيث قدر عدد الوفيات الكمبودية الناجمة عن القصف الأمريكي بما بين .
و .
.
أدى القصف الأمريكي لكمبوديا في الحرب الأهلية إلى تدمير المنازل وتعقيد معيشة الكثير من الناس.
كان هذا مساهما في أزمة ثقيلة للاجئين في كمبوديا قدر عددهم بمليوني شخص أي أكثر من من السكان النازحين من المناطق الريفية والمدن، خاصة بنوم بنه التي آوت حوالي .
في عام حتى أصبح العدد الإجمالي للاجئين هو مليونان عند نهاية الحرب في .
قدرت الحكومة الكمبودية أن أكثر من من العائلة الملكية في البلاد قتلت خلال الحرب.
انتشرت شائعة في الأوساط الإعلامية تفيد أن تدخل الولايات المتحدة في كمبوديا ساهم في نهاية المطاف في استيلاء الخمير الحمر على السلطة، الذين نمت قواتهم من .
في عام إلى .
في عام .
تم التشكيك في هذا الرأي، بسبب كشف وثائق سوفيتية لأمر مهاجمة فيتنام الشمالية لكمبوديا في عام بعد إطلاق طلب صريح من الخمير الحمر لبدأ المفاوضات مع نوون شيا.
انتشرت شائعة مساهمة تفجير الولايات المتحدة في تأجيل انتصار الخمير الحمر.
حين كان سيهانوك خارج البلاد في رحلة ثانية إلى فرنسا، حضرت قوات مكافحة أعمال الشغب الفيتنامية التي كانت بشبه رعاية من قبل الحكومة إلى بنوم بنه، وتم نهب سفارة فيتنام الشمالية وأحد مقرات الفيت كونج خلال هذه الفترة.
في غياب الأمير، لم يفعل لون نول شيئا لوقف هذه الأنشطة.
في مارس، أغلق رئيس الوزراء ميناء سيهانوكفيل في وجه فيتنام الشمالية والتي أصدرت الإنذار النهائي له بإعادة فتحه وأمرت الحكومة جميع قوات جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالانسحاب من التراب الكمبودي خلال ساعة في مارس أو مواجة العمل العسكري.
جلس سيهانوك يستمع إلى الاضطرابات الجديدة في كمبوديا فتوجه إلى موسكو وبكين من أجل أن يأمروا جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالتخفيف من حدة الصراع والتوتر العسكريان في كمبوديا.
وفي مارس ، طلب لون نول من الجمعية الوطنية التصويت على مستقبل الأمير فأطيح بسيهانوك من السلطة بتصويت كانت نتيجته .
أصبح هنغ تشنغ رئيسا الجمعية الوطنية، في حين أنشأ رئيس الوزراء لون نول سلطات الطوارئ.
احتفظ سيريك ماتاك بمنصب نائب رئيس الوزراء.
أعلنت الحكومة الجديدة أن نقل السلطة كان قانونيا ودستوريا تماما، فتلقى اعتراف معظم الحكومات الأجنبية.
كانت، ولا تزال، هناك اتهامات موجهة للحكومة الأمريكية بلعب دورا مهما في الإطاحة بسيهانوك، لكن لم يكن أي دليل قاطع على دعم أمريكي للذين أطاحوا به حتى الآن.
شعرت غالبية الطبقة المتوسطة والخمير المحايدين بالقلق من الأمير ورحبوا بتغيير الحكومة.
انضم إليهم العسكريين، الذين كبر احتمال عودتهم بسبب المساعدات العسكرية والمالية الأمريكية.
خلال أيام من شهادته، قام سيهانوك في بكين ببث نداء إلى الناس لحثهم على مقاومة المغتصبين.
حدثت مظاهرات وأعمال شغب بشكل رئيسي في المناطق التي تسيطر عليها جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج، غير أنه حدث العكس على الصعيد الوطني وعلى الأرض، فقد تضخمت المشكلة بعد تهديدات الحكومة.
وفي إحدى الحوادث في كومبونغ تشام في مارس، غضب حشد مجتمع فقتل من كان فيه شقيق لون نول، لون نيل، وقطعوا جزء من كبده، وطبخوه وبدأوا يأكلونه بسبب الحالة المأساوية.
نظم ما يقدر بنحو .
من الفلاحين مسيرة مطالبين بإعادة سيهانوك.
فرقت المسيرة، وسقط العديد من الضحايا، بفضل وحدات من القوات المسلحة.
أخرجت مشاعر الإحباط غضب معظم سكان المناطق الحضرية والريفية، على قاطني البلاد الفيتناميين.
دعى لون نول .
من المتطوعين إلى تعزيز القوى الكمبودية العاملة سيئة التجهيز.
تمكن .
جندي من سد النقص العسكري مع أكثر من .
مجند.
كثرت الشائعات فيما يتعلق بهجوم محتمل من جيش شمال فيتنام الشعبي يستهدف بنوم بنه نفسها.
جنت الحكومة والشعب فردا بردة فعل عنيفة ضد .
من العرقية الفيتنامية يعيشون في كمبوديا.
أمل لون نول في استخدام الفيتناميين الكمبوديين كرهائن ضد أنشطة جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج العسكرية داخل معسكرات الاعتقال.
كان ذلك عندما بدأ القتال.
في البلدات والقرى في جميع أنحاء كمبوديا، سعى الجنود والمدنيون إلى قتل الفيتناميين.
وفي أبريل، عثر على جثث فيتنامي تم طرحها أسفل نهر ميكونغ وفي فيتنام الجنوبية.
لم تشجع فيتنام الجنوبية وفيتنام الشمالية والفيت كونغ على هذه الأعمال فشجبوها بكل قسوة.
إلى حد كبير، أدان المجتمعات غير الكمبودية بما في ذلك المجتمع البوذي عمليات القتل.
في اعتذاره إلى حكومة سايغون، قال لون نول: من الصعب التمييز بين المواطنين الفييتناميين الذين كانوا مع الفيت كونغ وأولئك الذين لم يكونوا.
لذا فمن الطبيعي تماما أن ردة فعل القوات الكمبودية كانت قوية .
من بكين، أعلن سيهانوك حل الحكومة في بنوم بنه وإنشاء الجبهة الوطنية المتحدة لكمبوتشيا.
قال سيهانوك فيما بعد: كان علي عدم الكشف عن توجهي، هل أنا مع الأميركيين أو الشيوعيين، لأني فكرت أن هناك خطرين، الإمبريالية الأمريكية والشيوعية، كان لون نول ملزما على اختيار أحدهما .
كان لفيتنام الشمالية ردة فعل على التغيرات السياسية في كمبوديا عن طريق إرسال رئيس مجلس الدولة فام فان دونغ إلى سيهانوك في الصين لبحث أمر تحالف مع الخمير الحمر.
اتصل بول بوت أيضا مع الفيتناميين الذين قدموا له كل المساعدات للتمرد ضد الحكومة الكمبودية.
كان بول بوت وسيهانوك في الواقع في بكين في نفس الوقت إلا أن الفيتناميين والقادة الصينيين لم يعلما سيهانوك بوجود بول بوت ولم يسمحوا للرجلين بالالتقاء.
بعد وقت قصير، وجه سيهانوك نداء عبر الراديو إلى الشعب الكمبودي طالبا منهم زيادة التمرد ضد الحكومة ودعم الخمير الحمر.
للقيام بذلك، زاد سيهانوك من شعبيته في المناطق الريفية في كمبوديا إلى أن أصبح كل سكانها مؤيدين له.
في مايو ، عاد بول بوت أخيرا إلى كمبوديا وزادت وتيرة التمرد كثيرا.
بعد ذلك، أظهر سيهانوك دعمه للخمير الحمر من خلال زيارة لهم في ميدان القتال، فتضخمت صفوفهم بما يصل إلى .
مجند وأصبح عدد جنودهم .
مقاتل.
تحالف الأمير مع الخمير الحمر، فيتنام الشمالية، والباثيت لاو اللاوسيين، والفيت كونغ حيث قاموا بالتحالف معه عدا الباثيت لاو الذين ساندوهم فقط.
وفي مايو، بعد إنشاء الجبهة الوطنية المتحدة لكمبوتشيا، تم إنشاء الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا.
تولى سيهانوك منصب رئيس الدولة وعين بين نوث، أحد أنصاره، في منصب رئيس الوزراء.
كان كيو سامفان قد عين نائبا رئيس الوزراء ووزيرا الدفاع، وقائدا في القوات المسلحة التابعة للحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وهي الجناح العسكري لها على الرغم من أن العمليات العسكرية الفعلية تحت قيادة بول بوت .
أصبح هو نيم وزيرا للمعلومات وزارة كمبودية خاصة ، وتولى هوي يوون مسؤوليات متعددة حيث أصبح وزيرا للداخلية والشؤون الطائفية والإصلاحات، والتعاونيات.
ادعت الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا أنها ليست حكومة في المنفى منذ أن ظل كيو سامفان والمتمردون داخل كمبوديا، وأصبحت الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا الجناح السياسي للخمير الشيوعيين.
لا يزال سيهانوك والموالين له في الصين، على الرغم من أن الأمير زار المناطق المحررة من كمبوديا حسب رأيه، بما في ذلك أنجكور وات، في مارس .
هذه الزيارات كانت تستخدم أساسا لأغراض دعائية حيث لم يكن لها تأثير حقيقي على الشؤون السياسية.
كان يريد سيهانوك الانتقام ضد من خانه.
كان هدف الخمير الحمر بشكل كبير هو استئناف حركتهم.
ساند الفلاحون، بدافع الولاء للنظام الملكي، تدريجيا الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا.
طالب سيهانوك في نداء له بوقف القصف الجوي الأمريكي واسع النطاق.
تم حل هذه المهمة بسهولة في أكتوبر ، عندما ألغى لون نول النظام الملكي الفيدرالي وأعلن إنشاء نظام مركزي هو جمهورية الخمير.
اشتعلت منافسة سريعا بين الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وبين القوى الشيوعية الأخرى المنافسة لها: فيتنام الشمالية، الصين، والاتحاد السوفيتي.
خلال مرة زار فيها رئيس الوزراء الصيني تشو إن لاي سيهانوك ما بين أبريل ويونيو ، دعا إلى إنشاء جبهة موحدة من الدول الآسيوية الثورية الخمسة وهي الصين، كوريا الشمالية، فيتنام الشمالية، لاوس، وكمبوديا ممثلة بالحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا.
في حين أن زعماء كوريا الشمالية رحبوا بحماس بالخطة، فإنه سرعان ما تعثرت بسبب معارضة هانوي.
بعد أن أدركوا أن مثل هذه الجبهة سوف تستبعد دور الاتحاد السوفيتي شبه تلقائيا بنشر الشيوعية في الهند الصينية.
أعلنت فيتنام الشمالية أنه يجب على قادة جميع الدول الشيوعية أن ينضموا بقواتهم ضد الإمبريالية الأمريكية.
في الواقع، تأثرت القضية الفيتنامية مقابل الهيمنة الصينية على الهند الصينية إلى حد كبير بموقف هانوي الذي اعتمدته بسبب موسكو في وقت مبكر من منتصف .
خلال الحرب الأهلية الكمبودية، استمر القادة السوفيت، في دعم هانوي والهيمنة على لاوس وكمبوديا، حيث أصروا في الواقع على إرسال شحنات مساعداتهم إلى الخمير الحمر من خلال طريق هو شي منه، في حين رفضت الصين بحزم اقتراح هانوي بأن ترسل المساعدات الصينية إلى كمبوديا عبر فيتنام الشمالية.
ساند قادة فيتنام الشمالية السوفيت خلال المنافسة الصينية السوفيتية، حيث عثروا على أن الخيار السوفيتي أكثر إفادة لمصالحهم في أسيا.
لعبت هاته العملية دورا رئيسيا في التحول التدريجي الموالي للاتحاد السوفيتي لهانوي في سياساتها الخارجية.
في أعقاب الانقلاب، لم يبدأ لون نول فورا بالحرب في كمبوديا، حيث ناشد المجتمع الدولي والأمم المتحدة في محاولة كسب الدعم للحكومة الجديدة وأدان الانتهاكات لحياد كمبوديا من قبل القوات الأجنبية، أيا كانت هذه القوات .
لم يستفد لون نول ولا حتى نورودوم سيهانوك من الحياد.
وفي مارس ، أعطت فيتنام الشمالية الأمر بشن هجوم ضد الجيش الكمبودي وكشفت وثائق سوفيتية أنه تم إطلاق الهجوم بعد طلب صريح من الخمير الحمر للمفاوضات مع نوون شيا.
بدأت فيتنام الشمالية باجتياح معظم شمال شرق كمبوديا في يونيو .
في أبريل ، أطلقت الوحدات الفيتنامية الجنوبية والأمريكية الحملة الكمبودية المحدودة متعددة المحاور، أملا في أن تحل واشنطن المشاكل الثلاث: الأولى، توفير درع للانسحاب الأميركي من فيتنام بعد تدمير قوات جيش شمال فيتنام الشعبي في كمبوديا؛ الثانية، توفير حماية لمقاومة سياسة الفتنمة ؛ ثم الثالثة، إعطاء إشارة لهانوي بأن نيكسون يهتم بالأعمال التجارية.
على الرغم من تقدير نيكسون لموقف لون نول، فإن الزعيم الكمبودي لم يكن يعلم حتى بقرار إرسال القوات إلى بلاده، حيث علم بذلك فقط بعد أن بدأت المهمة عن طريق البث الإذاعي.
دمرت المنشآت اللوجستية وكميات كبيرة من الإمدادات، لكن كشفت تقارير القيادة الأمريكية في سايغون أنه لا تزال كميات أكبر من المواد العسكرية قد تم نقلها عبر الحدود في كمبوديا من قبل الولايات المتحدة وفيتنام الجنوبية.
في يوم التوغل الأول، أطلقت فيتنام الشمالية هجوما خاصا بها الحملة إكس ضد القوات المسلحة الوطنية الخميرية بناء على طلب من الخمير الحمر ومن أجل حماية وتوسيع مناطق القواعد والنظام اللوجستي.
في يونيو، بعد ثلاثة أشهر من إزالة سيهانوك، كانت القوات الحكومية قد اجتاحت كامل شمال شرق البلاد تزامنا مع هجوم فيتنام الشمالية في نفس المنطقة.
بعد هزيمة تلك القوات، أعطت فيتنام الشمالية حق التصرف في تلك الأراضي للمتمردين المحليين مع مراقبة منها.
اكتسب الخمير الحمر أيضا أراضي سموها المناطق المحررة في الجنوب وجنوب غرب البلاد، حيث تعمل بشكل مستقل عن فيتنام الشمالية.
اكشفت العمليات القتالية بسرعة وكانت قيادة كلا الجانبان سيئتين وغير متطابقتين.
تم إعادة تسمية القوات الحكومية رسميا باسم القوات المسلحة الوطنية الخميرية وتوافد الآلاف من الشباب من المناطق الحضرية للانضمام إليها في الأشهر التالية من إزالة سيهانوك.
ومع ذلك، مع ازدياد عدد القوات، تجاوزت القوات المسلحة الوطنية الخميرية قدرتها على استيعاب مجندين جدد.
فيما بعد، نظرا لبحث للصحافة حول العمليات التكتيكية والحاجة إلى الإقلال من معدلات إصابات المقاتلين، كان هناك وقت كاف لنقل مهارات الأفراد إلى الوحدات، وبقي نقص التدريب آفة للقوات المسلحة الوطنية الخميرية حتى انهارت رسميا.
خلال الفترة بين و ، نما عدد القوات المسلحة الوطنية الخميرية رسميا من .
إلى ما يقرب .
جندي، لكن ربما كان يوجد راتب .
جندي وضابط صغير فقط بسبب فرار الباقي.
قدمت الولايات المتحدة مساعدات عسكرية ذخيرة، إمدادات، ومعدات إلى القوات المسلحة الوطنية الخميرية من خلال فريق التسليم الكمبودي الذي يضم ضابطا.
وصل الفريق إلى بنوم بنه في عام ، تحت القيادة العامة للأميرال جون ماكين الابن.
يمكن تلخيص موقف إدارة نيكسون في النصيحة التي كتبها هنري كيسنجر إلى أول رئيس لاتصالات الفريق، الكولونيل جوناثان لاد: لقد فكرت في النصر؛ لكني الآن أريدك فقط أن تبقى على قيد الحياة .
ومع ذلك، طلب ماكين باستمرار من وزارة الدفاع الأمريكية إرسال المزيد من الأسلحة والمعدات.
كانت هناك مشاكل أخرى.
كان سلك الضباط في القوات المسلحة الوطنية الخميرية بصفة عامة فاسدا.
بدأت الأسلحة والذخيرة الموجودة في السوق السوداء عادة بالذهاب إلى العدو.
أدى سوء الأمور التكتيكية إلى الاستخفاف بجنود القوات المسلحة الوطنية الخميرية وضباطها.
تجاوز لون نول كثيرا توجيهات الأركان العامة وتوجه إلى القيام بعمليات دون توجيه وبنفس المستوى عند كل الكتائب، وفي الوقت نفسه، لم يكن هناك أي تنسيق حقيقي بين الجيش، البحرية، والقوات الجوية.
قاتل الجنود المشاركين بشجاعة في البداية، إلا أنهم كانوا مثقلين مع انخفاض الدعم من أسلحة ورعاية طبية وذخيرة ومعدات.
يرجع ذلك إلى نظام الأجور، لم يكن هناك مخططات محكمة حيث اضطروا لأخد الشباب قسريا، وإبعادهم عن زوجاتهم ووضعهم في مناطق القتال.
تفاقمت هذه المشاكل بعد انخفاض الروح المعنوية للقوات المسلحة الوطنية الخميرية مع مرور الوقت.
في بداية ، شمل مخزون الجيش الكمبودي .
بندقية، مدفع رشاش، قذيفة هاون، و شاحنة.
كان لدى القوات البحرية الخميرية سفينة، وعند القوات الجوية الخميرية طائرة، بمختلف الأنواع.
وجد أفراد السفارة العسكرية الأمريكية الذين كانوا من المفترض أن ينسقوا برنامج المساعدات الخاص بالأسلحة أنفسهم في بعض الأحيان مشاركين في مهمات عسكرية غير خاصة بهم.
عندما زادت قوات جيش شمال فيتنام الشعبي في كمبوديا، كان من الصعب دخول الفلاحين إلى جيش الخمير الشيوعيين الذي يمتلك قيادة جوهرية محنكة، ويتلقى الدعم الكامل من هانوي.
أعادت قوات الخمير الحمر تنظيم قمة الهند الصينية في غوانجو، الصين في أبريل .
وهذا من شأنه أن يرفع عدد القوات من .
في إلى .
في ، وتم تسمية هذا باسم الخمرمة .
كانت أغلب العمليات القتالية في هذا الصراع ضد الجمهورية من تنفيذ المتمردين.
جرى تطوير هذه القوات في ثلاث مراحل: الأولى من إلى ، كانت فترة لتنظيم الوظائف، حيث شغل الخمير الحمر خلالها منصب مساعد وحدات جيش شمال فيتنام الشعبي؛ الثانية من إلى منتصف ، مر فيها المتمردين بفترة تنظيم حجم كتائبهم.
كانت تظهر هذه الفترة أن الخمير الحمر بدأوا بكسر التعاون وابتعدوا عن سيهانوك وأنصاره وبدأوا بالعمل الجماعي كالزراعة في المناطق المحررة على حسب رأيهم؛ ثم الثالثة، حيث تم إصلاح ما تبقى.
مع سقوط سيهانوك، أصبحت هانوي قلقة من احتمال قيام نظام مؤيد للغرب قد يسمح للأميركيين بإنشاء وجود عسكري للمعسكر الغربي.
حاولت فيتنام الشمالية منع هذا الحادث، فبدأت بنقل المنشآت العسكرية بعيدا عن المناطق الحدودية إلى مواقع أعمق داخل المناطق الكمبودية المحتلة.
وأمرت بتأسيس مركز جديد في مدينة كراتيي.
كان للرئيس نيكسون رأي في ذلك، حيث قال: نحن بحاجة إلى خطوة جريئة في كمبوديا لتبيين أننا نقف مع لون نول... شيء رمزي... أخد النظام الكمبودي الشجاع في مساندة السياسة الغربية المؤيدة للولايات المتحدة الأمريكية لذلك نحن نقف معه .
في يناير ، قامت قوة تتألف من جندي من جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونج بالهجوم على المطار الرئيسي والقواعد العسكرية الجمهورية، وتسببوا في دمار كبير جدا حيث تدمرت نصف القدرة الدفاعية للقوات الجوية الخميرية والتي تتألف من طائرات سوفيتية عفى عنها الزمن فحلت الولايات المتحدة هذا المشكل بتقديمها نماذج حديثة من طائراتها.
بعد ذلك، أصيب لون نول بجلطة دماغية فنقل لهاواي للعلاج ولم يمضي شهرين حتى عاد إلى كمبوديا سالما.
لم تكن وصلت ليلة أغسطس حتى أطلقت القوات المسلحة الوطنية الخميرية عملية شينلا ، وهو أول هجوم لها في هذا العام.
الهدف من الحملة هو قطع الطريق رقم لقوات العدو الخمير الشيوعيين وفيتنام الشمالية ومن ثم إعادة فتح الاتصالات مع كومبونغ توم، ثاني أكبر مدن الجمهورية، التي كانت معزولة عن العاصمة منذ أكثر من عام.
كانت العملية في البداية ناجحة، وشعر سكانها بالارتياح ثم بدأ جيش شمال فيتنام الشعبي والخمير الحمر بإطلاق هجوم مضاد بين نوفمبر تشرين الثاني وديسمبر كانون الأول وتمكنوا من إبادة القوات الحكومية في هذه العملية.
لم تكن هناك أعداد دقيقة للخسائر، غير أن هناك تقديرات تقول أن هناك عشر كتائب من الموظفين والمعدات فقدت بالإضافة إلى ضياع معدات عشر كتائب أخرى .
في الأخير، أدت الإستراتيجية غير المحكمة إلى فشل شينلا وسقط زمام المبادرة تماما في أيدي جيش شمال فيتنام الشعبي والخمير الحمر.
من إلى ، دارت رحى الحرب على طول خطوط الاتصالات الخاصة بالقوات المسلحة الوطنية الخميرية في شمال وجنوب العاصمة.
أطلقت هجمات محدودة للحفاظ على الاتصال مع مناطق زراعة الأرز في الشمال الغربي وعلى طول نهر ميكونغ والطريق ، وخطوط الاتصالات البرية الجمهورية إلى جنوب فيتنام.
طبقت إستراتيجية للخمير الحمر تدريجيا على خطوط الاتصال للضغط على بنوم بنه التي لا تزال تسيطر عليها الحكومة.
نتيجة ذلك، أصبحت القوات المسلحة الوطنية الخميرية مجزأة، معزولة، وغير قادرة على إقراض بعضها البعض الدعم المتبادل.
جاءت المساعدة الرئيسية للولايات المتحدة للقوات المسلحة الوطنية الخميرية ظاهرة في أطنان المتفجرات والتدريبات التكتيكية والطائرات الخاصة بقواتها الجوية.
أطلق الرئيس نيكسون توغلا في عام ، بمشاركة الجيش الأمريكي والقوات الفيتنامية الجنوبية مع دعم جوي من عملية صفقة الحرية .
عندما انسحبت تلك القوات، فقد استمرت العمليات الجوية، واعترضت ظاهريا هذه الغارات الجوية تحركات قوات جيش شمال فيتنام الشعبي والفيت كونغ والدعم اللوجستي لها.
في الواقع وهذا الأمر غير معروف للكونجرس الأمريكي والعامة، فقد تم استخدام الدعم الجوي التكتيكي لدعم القوات المسلحة الوطنية الخميرية.
قال ضابط عسكري في بنوم بنه أن هناك أماكن حول نهر ميكونغ مليئة بالقنابل شديدة الانفجار من نوع بي ، مما سبب إصابات للمدنيين وللعسكريين.
في مارس ، تمت إعادة تسمية الجمعية الوطنية بالجمعية التأسيسية وتمت الموافقة على الدستور المعدل، وأعلن لون نول أنه كانت هناك مداولات معلقة.
اضطر سيهانوك إلى التنازل عن كل صلاحياته.
في الذكرى الثانية للانقلاب، تخلى لون نول عن سلطته كرئيس الدولة، لكن احتفظ بمنصب رئيس الوزراء ووزير الدفاع.
وفي يونيو، انتخب لون نول أول رئيس لجمهورية الخمير عن طريق تزوير الانتخابات.
حسب الدستور الجديد صودق عليه في أبريل ، تم تشكيل الأحزاب السياسية في الدولة الجديدة، لكنها أصبحت منبع الطائفية السياسية بسرعة.
ذكر الجنرال سوتساخان: بذور الديمقراطية، التي ألقيت في الرياح مع مثل هذا النوع من حسن النية من قبل قادة الخمير، عادت جمهورية الخمير لحصدها ولحصد الفقراء .
في يناير ، كان هناك أمل جديد عندما تم التوقيع على اتفاق باريس للسلام، وقد أنهى هذا الأخير الصراع في الوقت الحالي في لاوس وجزئيا في فيتنام، وفي يناير، أعلن لون نول وقف إطلاق النار من جانب واحد في جميع أنحاء البلاد.
توقفت جميع عمليات القصف الأمريكية على أمل تأمين فرصة لإحلال السلام، تجاهل الخمير الحمر ببساطة الإعلان وأكملوا القتال.
في مارس، تلقت القوات الحكومية خسائر فادحة وفر العديد.
أجبر هذا لون نول إلى إعلان التجنيد الإجباري، وفي أبريل، نفذت قوات المتمردين هجوما في ضواحي العاصمة.
ردت القوات الجوية الأمريكية من خلال إطلاق عمليات تفجيرات مكثفة أجبرت الشيوعيين مرة أخرى إلى التراجع إلى الريف بعد أن أهلكوا بسبب الضربات الجوية.
سقط في بنوم بنه عام ما يقارب .
مقاتل وحوصر .
آخرين من مقاتلي الخمير الحمر في المدينة.
في اليوم الأخير من عملية صفقة الحرية أغسطس ، أسقطت .
طن من القنابل على جمهورية الخمير، تم إلقاء .
طن منها في آخر يوم من العملية.
منذ بداية عملية القائمة في عام ، أسقطت القوات الجوية الأمريكية .
طن من المتفجرات في كمبوديا.
في وقت متأخر في ، كان يعتقد عادة، على حد سواء داخل وخارج كمبوديا، أن الحرب كانت أساسا عبارة عن نزاع أجنبي على أراضيها ولم يكن هدفها تغيير طبيعة شعب الخمير.
في أواخر ، كان هناك وعي متزايد بين الحكومة والسكان المتعصبين، أن حجم الخسائر البشرية كان كبيرا، ورفض إكمال محادثات السلام بدأ يشير إلى أن الخمير الحمر متعصبون وأنهم يمارسون العنف على أي شخص كان يشتبه به أنهم متعاون مع الحكومة.
جعلت تقارير عن سياسات المنظمة الوحشية سكان بنوم بنه يعتقدون أن البلاد على وشك الدخول في موجة عنف كبرى.
كانت هناك مزاعم عن الترحيل القسري لكل سكان بعض القرى، الإعدام بإجراءات موجزة، ثم منعت الممارسات الدينية، حيث كان يتم قتل الرهبان أو ترحيلها، وكذلك منعت العادات التقليدية والجنسية الزوجية.
كانت الحرب عبارة عن شيء واحد، حيث كان طريقة لاستعراض عضلات الخمير الحمر.
ظهرت تقارير فظائع الخمير الحمر على السطح خلال نفس الفترة التي بدأت فيها فيتنام الشمالية بسحب قواتها من الأراضي الكمبودية.
لم يكن هذا من قبيل الصدفة.
سمح تمركز أغلب المجهود الحربي لجيش شمال فيتنام الشعبي في جنوب فيتنام للخمير الحمر بتطبيق تعاليمهم وسياساتهم دون استشارة فيتنام الشمالية للمرة الأولى.
كانت قيادة الخمير الحمر غير معروفة تماما للجمهور.
سابقا، كان وجود الحزب الشيوعي مخفيا حيث اعتبر أحد مكونات الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا.
كان يشار إلى المناطق المحررة ببساطة باسم أنجكا أو المنظمة.
خلال ، أصبح الحزب الشيوعي على حافة الانهيار بعد سيطرة الأعضاء المتطرفين عليه، وقال بول بوت وابنه سين، أنهما يعتقدا أنه كان يجب على كمبوديا تنفيذ ثورة اجتماعية شاملة وأن كل ما مر كان لعنة ويجب أن يتم إزالتها.
كانت تكبر العداوة بين الخمير الحمر وحلفائهم الفيتناميين الشماليين لكن تم إخفاؤها خوفا من البحث في هذا الأمر.
لم تتمكن قيادة الحزب الراديكالية من الهروب من الشكوك التي تتمحور حول محاولة هانوي بناء اتحاد هندوصيني مع فيتنام الشمالية.
كان الخمير الحمر إيديولوجيا موالين للصين، في حين كانت فيتنام الشمالية أكبر أنصارهم، أما الاتحاد السوفيتي، فكان لا يزال يعترف بحكومة لون نول أنها مشروعة.
بعد التوقيع على اتفاقيات باريس للسلام، قطع جيش شمال فيتنام الشعبي إمدادات الأسلحة عن الخمير الحمر، على أمل أن يجبرهم ذلك على وقف إطلاق النار.
تحرر الأمريكيون بعد توقيع اتفاقيات باريس للسلام من القيود التي وضعت على حمتلها الجوية على الخمير الحمر، وهذا يعني على هانوي أيضا.
خلال هذا العام، أدت هذه الشكوك والمواقف العدائية بين الخمير الحمر وفيتنام الشمالية إلى تنفيذ عملية لتطهير قيادة الحزب.
تم تنفيذ حكم الإعدام في غالبية الأعضاء الذين تدربوا على يد هانوي بناء على أوامر من بول بوت.
مع مرور الوقت، قلت حاجة الخمير الحمر لدعم الأمير سيهانوك.
أظهرت المنظمة لشعب كمبوديا أن تحرير أراضي البلاد غير مؤكد حيث يمكن أن يؤدي دعم سيهانوك إلى تصفيتها.
على الرغم من أن الأمير لا يزال يتمتع بحماية الصين، إلا أنه تعرض في مؤتمر للتعريف بالحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا للاستهزاء أمام الملأ من قبل لينغ ساري وكيو سامفان.
في يونيو، قال الأمير للصحفية الإيطالية أوريانا فالاتشي أنه عندما هم الخمير الحمر قاموا بإهانتي، فإنهم سوف يبصقون علي .
بحلول نهاية عام ، تم إزالة جميع أنصار سيهانوك من كل وزارات الحكومة الملكية للاتحاد الوطني لكمبوتشيا وتم القضاء على جميع أنصار الأمير داخل صفوف المتمردين.
بعد وقت قصير من عيد الميلاد، كان يستعد المتمردون للهجوم النهائي، وقد تحدث سيهانوك مع الدبلوماسي الفرنسي إتيان ماناش.
وقال إن آماله بإقامة دولة اشتراكية معتدلة أقرب إلى يوغوسلافيا تبددت الآن.
وأضاف أن ألبانيا الستالينية نموذج لهذه الأخير.
بدأ الهجوم الأخير ضد بنوم بنه في أبريل بحلول الوقت الذي بدأت فيه قوات الخمير الحمر بمحاصرة العاصمة الكمبودية في يناير .
كانت الجمهورية في حالة فوضى عارمة.
انهار الاقتصاد، دمرت شبكة النقل وشبكات المياه عفى عليها الزمن.
انخفض حصاد الأرز بمقدار الربع، وقل العدد المعروض من أسماك المياه العذبة المصدر الرئيسي للبروتينات بشكل كبير.
أصبحت تكلفة الطعام مرة أكبر من تكلفته في ما قبل الحرب ولم يصبح لمستويات البطالة حدود بعد الآن.
ارتفع عدد سكان بنوم بنه بسبب اللاجئين حيث استقبلت .
شخص بسبب الحرب والفيضانات.
أصبح المدنيون بلا حول ولا قوة ولم يكن لهم فرص عمل إلا قليلا عن طريق بيع الغذاء، وتقديم الرعاية الطبية.
ازدادت حالتهم والحكومة سوءا عندما اكتسبت قوات الخمير الشيوعية تدريجيا السيطرة على ضفاف نهر ميكونغ.
في ضفاف النهر، خفضت الألغام وإطلاق النار بشكل مطرد عدد قوافل الإغاثة العابرة للنهر، إمدادات الغذاء، الوقود، والذخيرة إلى من يتضورون جوعا في المدينة، حيث كانت تنقل من إمدادات الجمهورية عن طريق القوافل من فيتنام الجنوبية.
بعد النهر، لم يكن هناك أي طريق فعال ومنع أي طريق آخر، وفي أوائل فبراير، بدأت الولايات المتحدة بإنشاء جسر جوي للإمدادات.
أصبح هذا على نحو متزايد محفوفا بالمخاطر، ومع ذلك، بسبب الصواريخ الشيوعية ونيران المدفعية التي انهالت باستمرار على المطارات والمدينة، قطع الخمير الحمر الإمدادات عن المدينة إلى أن سقطت في أبريل .
قالت تقارير من صحفيين أن قصف الخمير الحمر دمر العاصمة بشكل كلي تقريبا وشوه الملايين من المدنيين المحاصرين .
بدء يظهر اليئس على وحدات الجنود الجمهوريين ونفذت للعديد منهم الذخيرة.
وفي الأسبوع الأخير من مارس ، حاصر ما يقارب .
مقاتل من القوات الشيوعية المدينة بالكامل واستسلم العديد من جنود جمهورية الخمير.
استقال لون نول وغادر البلاد في أبريل، على أمل تسوية عن طريق التفاوض قد تكون إذا لم تحل القضية سياسيا.
أصبح سوكام كوي رئيسا بالوكالة من الحكومة وحكم أقل من أسبوعين.
باءت جهود الولايات المتحدة لترتيب اتفاق سلام ينطوي على عودة سيهانوك بالفشل.
عندما صوت الكونغرس في الولايات المتحدة على استئناف الدعم الجوي الأمريكي للحكومة لتنقذ نفسها، فشلت هذه الأخيرة فشلا ذريعا، وقال الجنرال ساك سوتساكان رئيس أركان القوات المسلحة الوطنية الخميرية في ذلك الوقت : كانت صورة جمهورية الخمير التي جاءت إلى الذهن في ذلك الوقت هي عبارة رجل مريض نجا فقط عن طريق بيع الدواء وهو يحتاج له، ومع ذلك، فإن الوضع أسوء .
خلف سوخام كوي لون نول في رئاسة جمهورية الخمير ووصل على متن سفينة يو إس إس أوكيناوا في أبريل بعد أن تم إجلائه سابقا من بنوم بنه.
وفي نفس اليوم، أخلت الولايات المتحدة سفارتها وأجلت الموظفين عن طريق طائرات هليكوبتر خلال عملية سحب النسر .
تم إجلاء شخص أمريكي من كمبوديا من بينهم السفير جون غونتر، وموظفين دبلوماسيين أمريكيين آخرين.
تم أسر الرئيس بالنيابة سوكام كوي، كبير المسؤولين الحكوميين في جمهورية الخمير وأعضاء بعثات وسائل الإعلام.
على الرغم من دعوة السفير إلى إخلاء كمبوديا من كل الأمريكيين، وقعت مفاجأة لهم، حيث رفض الأمير سيسواث سيريك ماتاك ولون نول وأخوه لون نون ومعظم أعضاء مجلس الوزراء الذي يرأسه لون نول الأمر.
بعد رحيل الأمريكيين وسوكام كوي ، تولت لجنة عليا من سبعة أعضاء، تحت قيادة الجنرال ساك سوتساكان، السلطة حتى انهيار الجمهورية.
في أبريل، اخترقت آخر دفاعات المدينة من قبل الشيوعيين.
في ساعات الصباح الباكر من يوم أبريل، قررت اللجنة الحكومية نقل مقر الحكومة إلى مقاطعة أودار مينشاي في الشمال الغربي.
حوالي الساعة : صباحا، بث الراديو رسالة لجنرال القوات المسلحة الوطنية الخميرية مي سي تشان، يأمر فيها كل الجنود بوقف إطلاق النار، طالما المفاوضات في تقدم لاستسلام بنوم بنه.
دخلت القوات الشيوعية بنوم بنه وانتهت الحرب الرهيبة وتحققت أحلام الخمير الحمر وأثمرت عن إنشاء كمبوتشيا الديمقراطية.
أسر لونغ بوريت وقطع رأسه، وواجه سيريك ماتاك ومسؤولين كبار آخرين نفس المصير.
أسر مسؤولو القوات المسلحة الوطنية الخميرية وأخدوا إلى فندق مونورام لكتابة سيرهم الذاتية وأخدوا فيما بعد إلى الملعب الأولمبي حيث أعدموا.
بدأت قوات الخمير الحمر على الفور بإفراغ العاصمة قسرا بعد أن سيطروا عليها وأخدوا السكان إلى الريف وقتلوا مئات الآلاف في عملية منظمة.

أخرجه مالك فى الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال:حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك بن أنس.
وفى / قال: وحدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك ابن أنس.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنى عمرو بن الناقد وزهير بن حرب، جميعا عن ابن عيينة.
قال عمرو: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح قال: وحدثنا أبو الربيع الزهرانى.
قال: حدثنا حماد.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى قال: حدثنا عبد الله= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ابن مسلمة، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن سلمة.
قال: حدثنا ابن القاسم، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى ابن عبد المجيد الثقفى.
وفى قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
خمستهم مالك بن أنس، وسفيان بن عيينة، ومعمر، وحماد بن زيد، وعبد الوهاب الثقفى عن أيوب السختيانى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن أبى عدى.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد ابن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنا ابن شميل.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا حميد بن مسعدة.
قال: حدثنا يزيد.
وهو ابن زريع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا معاذ بن معاذ.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا حسين، يعنى ابن الحسن.
ح وحدثنا بندار.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.
ثمانيتهم محمد بن أبى عدى.
ويزيد بن هارون والنضر بن شميل، وأبو أسامة، ويزيد بن زريع، وبشر بن المفضل، ومعاذ ابن معاذ، وحسين بن الحسن عن عبد الله بن عون.
وأخرجه البخارى / و / قال: حدثنا حفص بن عمر.
قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا مسدد.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب الدورقى.
كلاهما مسدد، ويعقوب عن بشر بن المفضل، عن سلمة بن علقمة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا على بن نصر.
قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد ابن زيد، عن أيوب وهشام ويحيى بن عتيق وابن عون.
وأخرجه الترمذى قالك حدثنا أحمد بن منيع.
قال: حدثنا هشيم، عن هشام بن حسان.
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود.
وابن خزيمة قال: حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقى.
كلاهما عمرو بن سواد، وعيسى بن إبراهيم عن ابن وهب.
قال: حدثنى عمرو بن الحارث.
قال: حدثنى قتادة بن دعامة.
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار.
قال: حدثنا بقية.
قال: حدثنا شعبة.
قال: حدثنى ابن عون وخالد الحذاء.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حماد بن أسامة.
قال: حدثنا هشام وابن عون.
ثمانيتهم أيوب السختيانى، وابن عون، ويزيد بن إبراهيم، وسلمة بن علقمة، وهشام، ويحيى بن عتيق، وقتادة، وخالد الحذاء عن محمد بن سيرين، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
قال: حدثنا حماد، عن سلمة بن علقمة.
قال: قلت لمحمد: فى سجدتى السهو تشهد ؟ قال: ليس فى حديث أبى هريرة.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر، فسلم فى ركعتين، فقام ذو اليدين، فقال: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن.
فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس، فقال: أصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم ما بقى من الصلاة، ثم سجد سجدتين بعد التسليم، وهو جالس .
أخرجه مالك فى الموطأ وأحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حماد، يعنى ابن خالد.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة.
وابن خزيمة قال: أخبرنا يونس بن عبد الأعلى الصدفى قال: أخبرنا ابن وهب.
ستتهم وكيع، وعبد الرحمن، وإسحاق، وحماد بن خالد، وقتيبة بن سعيد، وابن وهب عن مالك، عن داود بن الحصين، عن أبى سفيان، مولى ابن أبى أحمد، فذكره.
رواية وكيع مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فسها، فلما سلم سجد سجدتين ثم سلم .
ورواية حماد بن خالد مختصرة على: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجدتى السهو بعد السلام .
وبلفظ: بينما أنا أصلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الظهر، فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من ركعتين، فقام رجل من بنى سليم.
فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم تقصر ولم أنس.
فقال: يا رسول الله، إنما صليت ركعتين.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحق ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم.
فصلى بهم ركعتين .
ورواية سعد بن إبراهيم: صلى النبى صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين.
فقيل: صليت ركعتين، فصلى ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتين .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن أبى لبيد.
وأحمد / قال: حدثنا بهز.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم وفى / قال:حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر وبهز، المعنى.
قالا: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا آدم.
قال: حدثنا شعبة.
عن سعد بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا حجاج بن الشاعر.
قال: حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز.
قال: حدثنا على، وهو ابن المبارك.
قال: حدثنا يحيى.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان، عن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا ابن معاذ.
قال: حدثنا أبى.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سليمان بن عبيد الله.
قال: حدثنا بهز ابن أسد.
قال: حدثنا شعبة، عن سعد ابن إبراهيم.
وفى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا عيسى بن حماد.
قال: حدثنا الليث، عن يزيد بن أبى حبيب، عن عمران بن أبى أنس.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم ابن يعقوب.
قال: حدثنا الحسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = قال: أخبرنا أحمد بن سعيد.
قال: حدثنا حبان بن هلال.
قال: حدثنا أبان ابن يزيد العطار.
قال: حدثنى يحيى بن أبى كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى لبيد.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
قال: حدثنا أبان بن يزيد العطار، عن يحيى بن أبى كثير.
أربعتهم ابن أبى لبيد، وسعد بن إبراهيم، ويحيى بن أبى كثير، وعمران بن أبى أنس عن أبى سلمة، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائى: لا أعلم أحدا ذكر عن أبى سلمة فى هذا الحديث ثم سجد سجدتين غير سعد.
أثبتنا رواية النسائى فى الكبرى ، ورواية سعد بن إبراهيم عند البخارى / .
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلاة الظهر أو العصر، فسلم فى ركعتين من إحداهما، فقال له ذو الشمالين بن عبد الله بن عمرو بن نضلة الخزاعى، وهو حليف بنى زهرة: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم أنس ولم تقصر.
فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس.
فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة .
ولم يحدثنى أحد منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس فى تلك الصلاة، وذلك، فيما نرى والله أعلم، من أجل أن الناس يقنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استيقن.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو سعيد الجعفى.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنى أبى، عن صالح.
كلاهما يونس، وصالح عن ابن شهاب قال: أخبرنى ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، فذكروه.
رواية صالح: عن ابن شهاب، أن أبا بكر بن سليمان بن أبى حثمة أخبره، أنه بلغه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر، قال: ابن شهاب: وأخبرنى بهذا الخبر، سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة.
قال: ابن شهاب : وأخبرنى أبو سلمة وابن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن رافع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، عن أبى هريرة.
ليس فيه سعيد ولا عبيد الله، ولا أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا محمد بن كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن كثير.
وفى قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما محمد بن كثير، والوليد بن مسلم عن الأوزاعى، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن أبى هريرة، نحوه.
ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا هارون بن موسى الفروى.
قال: حدثنى أبو ضمرة، عن يونس، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى أبو سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا شعيب.
قال: أنبأنا الليث، عن عقيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث.
كلاهما عقيل، والليث عن ابن شهاب، عن سعيد وأبى سلمة وأبى بكر بن عبد الرحمن وابن أبى حثمة، عن أبى هريرة؛ أنه قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، قبل السلام، ولا بعده .
وأخرجه مالك فى الموطأ .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا مطرف، وقرأته على ابن نافع، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن.
مرسل.
وأخرجه مالك فى الموطأ وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: وفيما قرأت على عبد الله بن نافع، وحدثنى مطرف، عن مالك.
وفى قال: حدثنا محمد أيضا.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم مالك، وصالح، وشعيب عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر نحوه، مرسلا.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى.
قال: حدثنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، بهذه القصة، ولم يذكر أبا هريرة، وانتهى حديثه عند قوله: فأتم ما بقى من صلاته.= =قال أبو بكر بن خزيمة بعد أن ذكر أسانيده السابقة: سمعت محمد بن يحيى يقول: وهذه الأسانيد عندنا محفوظة عن أبى هريرة إلا حديث أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، فإنه يتخالج فى النفس منه أن يكون مرسلا لرواية مالك وشعيب وصالح بن كيسان.
وقد عارضهم معمر فذكر فى الحديث أبا هريرة، والله أعلم.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم، ثم سجد سجدتى السهو وهو جالس، ثم سلم قال: ذكره فى حديث ذى اليدين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وأبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله.
قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن عكرمة بن عمار.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: أخبرنى الحسن بن موسى.
قال: أخبرنا شيبان.
قال: قال يحيى بن أبى كثير.
وفى قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو زيد الهروى سعيد بن الربيع.
قال: حدثنا على بن المبارك، عن يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، وعكرمة عن ضمضم بن جوس، فذكره.
لفظ رواية عبد على الله بن المبارك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فقام فى الركعتين الأوليين فلم يقعد حتى إذا كان فى آخر صلاته، فسجد سجدتين قبل أن يسلم، ثم سلم .
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم ، انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت ؟ قال: كل ذلك لم أفعل.
فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين أخريين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتى السهو .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا إسماعيل بن أسد.
قال: أخبرنا شبابة.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذى اليدين سجدتين بعد السلام .
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود ابن عمرو.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة أن النبى، عليه السلام، انصرف من اثنتين، فقال له ذو اليدين: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله؟ فقال: أصدق ذو اليدين؟ ، فقال الناس: نعم، فقام فصلى اثنتين ....، الحديث.
اختلف العلماء فى الإمام إذا شك فى صلاته، فأخبره من خلفه من المأمومين أنه ترك ركعة هل يرجع إلى قولهم، ويدع يقينه أم لا؟ فقال ابن القصار: اختلفت الرواية عن مالك فى ذلك، فقال مرة: يرجع إلى قولهم، وهو قول أبى حنيفة؛ لأنهم يقولون: إنه يبنى على غالب ظنه، وقال مرة أخرى: يعمل على يقينه، ولا يرحع إلى قولهم، وهو قول الشافعى، قال ابن القصار: فوجه قوله لا يرجع إلى قولهم، فإنما هو عندى إذا كان على يقين من صلاته، فلا يجوز أن يترك يقينه، وقال الشافعى: رجوع الرسول يوم ذى اليدين إلى قول من أخبره إنما كان؛ لأنه ذكر بذلك فذكر وبنى على يقينه، ووجه القول الآخر أن يأخذ بقولهم فالذى يؤدى إلى اليقين أن يأتى بركعة ويقبل قولهم؛ لأن يقين الاثنين أكثر من يقين الواحد، والذى يهمهم من أمر الصلاة مثل الذى يهمه، فينبغى أن يقبل منهم؛ لأنه يشك كما يشكون، غير أن الاثنين إذا اتفقا كانوا أقوى من الواحد، فكيف الجماعة، ولا معنى لقول الشافعى: أن النبى، عليه السلام، ذكر فذكر؛ لأنه لو ذكر لقال قد ذكرت، حتى لا يظن أحد أنه عمل على قولهم، فمن ادعى أنه ذكر بغير دلالة، فهو بمنزلة من قال: إن الحاكم إذا حكم بشهادة الشهود، فإنه لم يحكم لأجل ما ثبت عنده من الشهادة، وإنما حكم لأنه علم ذلك.
وقال عبدالله بن شداد: سمعت نشيج عمر، وأنا في آخر الصفوف يقرأ: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف .
/ فيه: عائشة فى حديث مرض النبى قالت: ... إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء... ، الحديث.
أجاز العلماء البكاء فى الصلاة من خوف الله واحتجوا بحديث عائشة وبفعل عمر، وقال أشهب: قال مالك: قرأ عمر بن عبد العزيز فى الصلاة فلما بلغ: فأنذرتكم نارا تلظى الليل: ، خنقته العبرة فسكت، ثم قرأ فنابه ذلك، ثم قرأ فنابه ذلك، وتركها وقرأ: والسماء والطارق ، واختلفوا فى الأنين والتأوه، فقال ابن المبارك: إذا كان غالبا فلا بأس به، وقال الشافعى، وأبو ثور: لا بأس به إلا أن يكون كلاما مفهوما، وقالت طائفة: يعيد صلاته وهذا قول الشعبى، والنخعى، والكوفيين.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن= =جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد بن هشام بن عبد الملك،ومسلم / قال: حدثنا أبوبكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا غندر ح وحدثنا محمد بن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
ثلاثتهم يحيى، ومحمد بن جعفر غندر، وأبو الوليد عن شعبة، قال: أخبرنى عمرو بن مرة، قال: سمعت سالم بن أبى الجعد، فذكره.
وبلفظ أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس بوجهه، فقال: أقيموا صفوفكم، ثلاثا، والله لتقيمن صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم.
قال: فرأيت الرجل يلزق منكبه بمنكب صاحبه، وركبته بركبة صاحبه، وكعبه بكعبه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا يزيد بن هارون.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة،قال: حدثنا وكيع.
ح وابن شعيبة.
خزيمة قال: حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع ح وحدثنا هارون بن إسحاق، قال: حدثنا ابن أبى غنية ثلاثتهم وكيع، ويزيد، وابن أبى غنية عن زكريا بن أبى زائدة، وحدثنا حسين الحارث بن أبى القاسم، فذكره.
وبلفظ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسوى صفوفنا، حتى كأنما يسوى بها القداح، حتى رأى أنا قد علقنا عنه، ثم خرج يوما، فقام حتى كان يكبر، فرأى رجلا باديا صدره من الصف، فقال: عباد الله لتسون صفوفكم، أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع،قال: حدثنا مسعر.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا مسعر وفى / قال: حدثنا حسين بن على، عن زائدة.وفى / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا حماد بن سلمة.وفى / قال: حدثنا وكيع.، عن سفيان.وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج، قالا: حدثنا شعبة.ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن سحيى قال: أخبرنا خيثمة.
ح وحدثناحسن بن الربيع، وأبو بكر بن أبى شيبة، قالا: حدثنا أبو الأحوص ح وحدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد.
وفى قال: حدثنا ابن معاذ، قال: حدثنا خالد ابن الحارث، قال: حدثنا حاتم، يعنى ابن أبى صغيرة.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر،قال: حدثنا شعبة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: أنبأنا أبو الأحوص.
تسعتهم مسعر، وزائدة، وحماد، وسفيان، وشعبة، وأبو خيثم زهير بن معاوية،وأبو الأحوص، وأبو عوانة،وحاتم بن أبى صغيرة، عن سماك بن حرب، فذكره.
رواية مسعر مختصرة على أوله.
ورواية سفيان مختصرة على: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى رجلا صدره من الصف، فقال: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم.
.يسوى صفوفنا إذا قمنا للصلاة، فإذا استوينا كبر .
/ فيه: النعمان بن بشير: قال عليه السلام: لتسون صفوفكم، أو ليخالفن الله بين وجوهكم .
أخرجه البخارى فى الصلاة : عن أبى الوليد،ومسلم فيه الصلاة : عن أبى موسى، وبندار كلاهما عن غندر، وأبو داود فيه الصلاة : عن أبى الوليد، وسليمان بن حرب، وابن ماجة فيه الصلاة : عن بندار، عن يحيى، و : عن نصر بن على،عن أبيه، وبشر بن عمر،.
ستتهم عن شعبة بن الحجاج، عن قتادة فذكره، تحفة الأشراف / .
وبلفظ: أقيموا صفوفكم فإنى أراكم خلف ظهري .
أخرجه البخارى فى الصلاة : عن أبى معمر، ومسلم فيه الصلاة : عن شيبان.
كلاهما عن شعبة، عن عبد العزيز، فذكره.
تحفة الأشراف / .
وبلفظ: أقيموا صفوفكم وتراصوا.... .
أخرجه البخارى فى الصلاة : عن أحمد بن أبى رجاء، عن معاوية بن عمرو، عن خالد بن عبد الله بن الواسطى الطحان، عن حميد، فذكره.
تحفة الأشراف / ، والبخارى فى الصلاة عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية، عن حميد، فذكره، تحفة الأشراف / وبلفظ: رصوا صفوفكم، وقاربوا بينهما .
أخرجه أبوداود فى الصلاة : عن مسلم بن إبراهيم، والنسائى فيه الصلاة عن محمد ابن عبد الله عبد المبارك المخرى، عن أبى هشام والمخزومى، كلاهما عن أبان بن يزد العطار أبو يزيد البصرى، عن قتادة، فذكره.
تحفة الأشراف / وبلفظ استووا .

واختلف شأن القياصرة في الأخذ بهذه الشريعة تارة وتعظيم أهلها، ثم تركها أخرى والتسلط عليهم بالقتل والبغي، إلى أن جاء قسطنطين وأخذ بها واستمروا عليها.
وكان صاحب هذا الدين والمقيم لمراسمه يسمونه البطرك، وهو رئيس الملة عندهم وخليفة المسيح فيهم، يبعث نوابه وخلفاءه إلى ما بعد عنه من أمم النصرانية، ويسمون الأسقف أي نائب البطرك، ويسمون الإمام الذي يقيم الصلوات ويفتيهم في الدين بالقسيس.
ويمفون المنقطع الذي حبس نفسه في الخلوة للعبادة بالراهب.
وأكثر خلواتهم في الصوامع.
وكان بطرس الرسول رأس الحواريين وكبير التلاميذ برومة يقيم بها دين النصرانية إلى أن قتله نيرون خامس القياصرة، فيمن قتل من البطارق والأساقفة، ثم قام بخلافته في كرسي رومة أريوس.
وكان مرقاس الإنجيلي بالإسكندرية ومصر والمغرب داعيا سبع سنين، فقام بعده حنانيا وتسمى بالبطرك وهو أول البطاركة فيها.
وجعل معه اثني عشر قسا على أنه إذا مات البطرك يكون واحد من الاثني عشر مكانة ويختار من المؤمنين واحدا مكان ذلك الثاني عشر.
فكان أمر البطاركة إلى القسوس.
ثم لما وقع الاختلاف بينهم في قواعد دينهم وعقائده واجتمعوا بنيقية ايام قسطنطين لتحرير الحق في الدين، واتفق ثلثمائة وثمانية عشر من أساقفتهم على رأي واحد في الدين، فكتبوه وسموه الإمام، وصيروه أصلا يرجعون إليه.
وكان فيما كتبوه أن البطرك القائم بالدين لا يرجع في تعيينه إلى اجتهاد الأقسة كما قرره حنانيا تلميذ مرقاس، وأبطلوا ذلك الرأي، وإنما يقدم عن ملإ واختيار من أئمة المؤمنين ورؤسائهم، فبقي الأمر كذلك، ثم اختلفوا بعد ذلك في تقرير قواعد الدين وكانت لهم مجتمعات في تقريره.
ولم يختلفوا في هذه القاعدة، فبقي الأمر فيها على ذلك.
واتصل فيهم نيابة الأساقفة عن البطاركة.
وكان الأساقفة يدعون البطرك بالأب أيضا تعظيما له.
فاشتبه الاسم في أعصار متطاولة، يقال آخرها بطركية هرقل بالإسكندرية، فأرادوا أن يميزوا البطرك عن الأسقف في التعظيم فدعوه البابا، ومعناه أبو الأباء.
وظهر هذا الأسم أول ظهوره بمصر على ما زعم جرجيس بن العميد في تاريخه.
ثم نقلوه إلى صاحب الكرسي الأعظم عندهم وهو كرسي رومة لأنه كرسي بطرس الرسول كما قدمناه، فلم يزل سمة عليه إلى الأن.
ثم اختلفت النصارى في دينهم بعد ذلك، وفيما يعتقدونه في المسيح، وصاروا طوائف وفرقا، واستظهروا بملوك النصرانية كل على صاحبه، فاختلف الحال في العصور في ظهور فرقة دون فرقة، إلى أن استقرت لهم ثلاث طوائف هي فرقهم ولا يلتفون إلى غيرها، وهم الملكية واليعقوبية والنسطورية.
ثم اختصت كل فرقة منهم ببطرك، فبطرك رومة اليوم المسمى بالبابا على رأي الملكية، ورومة للإفرنجة وملكهم قائم بتلك الناحية.
وبطرك المعاهدين بمصر على رأي اليعقوبية وهو ساكن بين ظهرانيهم، والحبشة يدينون بدينهم، ولبطرك مصر فيهم أساقفة ينوبون عنه في إقامة دينهم هنالك.
واختص اسم البابا ببطرك رومة لهذا العهد.
ولا تسمي اليعاقبة بطركهم بهذا الاسم.
وضبط هذه اللفظة بباءين موحدتين من أسفل، والنطق بها مفخمة والثانية مشددة.
ومن مذاهب البابا عند الإفرنجة أنه يحضهم على الانقياد لملك واحد يرجعون إليه في اختلافهم واجتماعهم تحرجا من افتراق الكلمة، ويتحرى به العصبية التي لا فوقها منهم، لتكون يده عالية على جميعهم، ويسمونه الأنبرذور وحرفه الوسط بين الذال والظاء المعجمتين، ومباشرة يضع التاج على رأسه للتبرك فيسمى المتوج، ولعله معنى لفظة الإنبرذور.
وهذا ملخص ما أوردناه من شرح هذين الاسمين اللذين هما البابا والكوهن، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
الفصل الرابع والثلاثون في مراتب الملك والسلطان وألقابها اعلم أن السلطان في نفسه ضعيف يحمل أمرا ثقيلا، فلا بد له من الاستعانة بأبناء جنسه.
وإذا كان يستعين بهم في ضرورة معاشه وسائر مهنه فما ظنك بسياسة نوعه ومن استرعاه الله من خلقه وعباده.
وهو محتاج إلى حماية الكافة من عموهم بالمدافعة عنهم، وإلى كف عدوان بعضهم على بعض في أنفسهم بإمضاء الأحكام الوازعة فيهم، وكف العدوان عليهم في أموالهم بإصلاح سابلتهم، وإلى حملهم على مصالحهم، وما تعمهم به البلوى في معاشهم ومعاملاتهم من تفقد المعايش والمكاييل والموازين، حذرا من التطفيف، وإلى النظر في السكة بحفظ النقود التي يتعاملون بها من الغش، وإلى سياستهم بما يريده منهم من الانقياد له والرضا بمقاصده منهم وانفراده بالمجد دونهم.
فيتحمل من ذلك فوق الغاية من معاناة القلوب.
قال بعض الأشراف من الحكماء: لمعاناة نقل الجبال من أماكنها أهون علي من معاناة قلوب الرجال .
ثم أن الاستعانة إذا كانت بأولي القربى من أهل النسب أو التربية أو الاصطناع القديم للدولة كانت أكمل، لما يقع في ذلك من مجانسة خلقهم لخلقه، فتتم المشاكلة في الاستعانة.
قال تعالى: واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، أشدد به أزري، وأشركه في أمري .
وهو إما أن يستعين في ذلك بسيفه أو قلمه أو رأيه أو معارفه أو بحجابه عن الناس أن يزدحموا عليه، فيشغلوه عن النظر في مهماتهم.
أو يدفع النظر في الملك كله، ويعول على كفايته في ذلك واضطلاعه.
فلذلك قد توجد في رجل واحد وقد تفترق في أشخاص.
وقد يتفرع كل واحد منها إلى فروع كثيرة: كالقلم يتفرع إلى قلم الرسائل والمخاطبات، وقلم الصكوك والإقطاعات، وإلى قلم المحاسبات، وهو صاحب الجباية والعطاء وديوان الجيش وكالسيف يتفرع إلى صاحب الحرب، وصاحب الشرطة، وصاحب البريد، وولاية الثغور.
ثم اعلم أن الوظائف السلطانية في هذه الملة الإسلامية مندرجة تحت الخلافة لاشتمال منصب الخلافة على الدين والدنيا كما قدمناه.
فالأحكام الشرعية متعلقة بجميعها وموجودة لكل واحدة منها في سائر وجوهها، لعموم تعلق الحكم الشرعي بجميع أفعال العباد.
والفقيه ينظر في مرتبة الملك والسلطان وشروط تقليدها استبدادا على الخلافة وهو معنى السلطان، أو تعويضا منها وهو معنى الوزارة عندهم كما يأتي، وفي نظره في الأحكام والأموال وسائر السياسات مطلقا أو مقيدا، أو في موجبات العزل أن عرضت، وغير ذلك من معاني الملك والسلطان وكذا في سائر الوظائف التي تحت الملك والسلطان من وزارة أو جباية أو ولاية.
لا بد للفقيه من النظر في جميع ذلك لما قدمناه من انسحاب حكم الخلافة الشرعية في الملة الإسلامية على رتبة الملك والسلطان.
إلا أن كلامنا في وظائف الملك والسلطان ورتبته، إنما هو بمقتضى طييعة العمران ووجود البشر لا بما يخصها من أحكام الشرع فليس من غرض كتابنا كما علمت، فلا نحتاج إلى تفصيل أحكامها الشرعية، مع أنها مستوفاة في كتب الأحكام السلطانية مثل كتاب القاضي أبي الحسن الماوردي وغيره من أعلام الققهاء، فإن أردت استيفاءها فعليك بمطالعتها هنالك.
وإنما تكلمنا في الوظائف الخلافية وأفردناها لنميز بينها وبين الوظائف السلطانية فقط، لا لتحقيق أحكامها الشرعية، فليس من غرض كتابنا، وإنما نتكلم في ذلك بما تقتضيه طبيعة العمران في الوجود الأنساني.
والله الموفق.
الوزارة وهي أم الخطط السلطانية والرتب الملوكية، لأن اسمها يدل على مطلق الإعانة، فإن الوزارة مأخوذة إما من المؤازرة وهي المعاونة، أو من الوزر وهو الثقل كأنه يحمل مع مفاعله أوزاره، وأثقاله، وهو راجع إلى المعاونة المطلقة.
وقد كنا قدمنا في أول الفصل أن أحوال السلطان وتصرفاته لا تعدو أربعة: لأنها إما أن تكون في أمور حماية الكافة وأسبابها من النظر في الجند والسلاح والحروب وسائر أمور الحماية والمطالبة، وصاحب هذا هو الوزير المتعارف قي الدول القديمة بالمشرق، ولهذا العهد بالمغرب، وإما أن تكون في أمور مخاطباته لمن بعد عنه في المكان أو في الزمان وتنفيذه، الأوامر فيمن هو محجوب عنه وصاحب هذا هو الكاتب، وإما أن تكون في أمور جباية المال وإنفاقه، وضبط ذلك من جميع وجوهه أن يكون بمضيعة، وصاحب هذا هو صاحب المال والجباية وهو المسمى بالوزير لهذا العهد بالمشرق، وإما أن يكون في مدافعة الناس ذوي الحاجات عنه أن يزدحموا عليه فيشغلوه عن فهمه، وهذا راجع لصاحب الباب الذي يحجبه.
فلا تعدو أحواله هذه الأربعة بوجه.
وكل خطة أو رتبة من رتب الملك والسلطان فإليها ترجع.
إلا أن الأرفع منها ما كانت الإعانة فيه عامة فيما تحت يد السلطان من ذلك الصنف، إذ هو يقتضي مباشرة السلطان دائما ومشاركته فى كل صنف من أحوال ملكه.
وأما ما كان خاصا ببعض الناس أو ببعض الجهات فيكون دون الرتبة الأخرى كقيادة ثغر أو ولاية جباية خاصة أو النظر في أمر خاص، كحسبة الطعام أو النظر في السكة، فإن هذه كلها نظر في أحوال خاصة، فيكون صاحبها تبعا لأهل النظر العام، وتكون رتبته مرؤوسة لأولئك.
وما زال الأمر في الدول قبل الإسلام هكذا حتى جاء الإسلام وصار الأمر خلافة، فذهبت تلك الخطط كلها بذهاب رسم الملك إلا ما هو طبيعي من المعاونة بالرأي، والمفاوضة فيه فلم يمكن زواله، إذ هو أمر لا بد منه.
فكان صلى الله عليه وسلم يشاور أصحابه ويفاوضهم في مهماته العامة والخاصة، ويخص مع ذلك أبا بكر بخصوصيات أخرى، حتى كان العرب الذين عرفوا الدول وأحوالها في كسرى وقيصر والنجاشي يسمون أبا بكر وزيره.
ولم يكن لفظ الوزير يعرف بين المسلمين لذهاب رتبة الملك بسذاجة الإسلام.
وكذا عمر مع أبي بكر، وعلي وعثمان مع عمر.
وأما حال الجباية والإنفاق والحسبان فلم يكن عندهم برتبة، لأن القوم كانوا عربا أميين لا يحسنون الكتاب والحساب فكانوا يستعملون في الحساب أهل الكتاب أو أفرادا من موالي العجم ممن يجيده، وكان قليلا فيهم.
وأما أشرافهم فلم يكونوا يجيدونه، لأن الأمية كانت صفتهم التي امتازوا بها.
وكذا حال المخاطبات وتنفيذ الأمور لم تكن عندهم رتبة خاصة للأمية التي كانت فيهم، والأمانة العامة في كتمان القول وتأديته، ولم تخرج السياسة إلى اختياره، لأن الخلافة إنما هي دين ليست من السياسة الملكية في شيء.
وأيضا فلم تكن الكتابة صناعة فيستجاد للخليفة أحسنها، لأن الكل كانوا يعبرون عن مقاصدهم بأبلغ العبارات.
ولم يبق إلا الخط فكان الخليفة يستنيب في كتابته، متى عن له، من يحسنه.
وأما مدافعة ذوي الحاجات عن أبوابهم، فكان محظورا بالشريعة فلم يفعلوه.
فلما انقلبت الخلافة إلى الملك وجاءت رسوم السلطان وألقابه كان أول شيء بدىء به في الدولة شأن الباب وسده دون الجمهور بما كانوا يخشون على أنفسهم من اغتيال الخوارج وغيرهم كما وقع بعمر وعلي ومعاوية وعمرو بن العاص وغيرهم، مع ما في فتحه من ازدحام الناس عليهم وشغلهم بهم عن المهمات.
فاتخذوا من يقوم لهم بذلك وسموه الحاجب.
وقد جاء أن عبد الملك لما ولى حاجبه قال له: قد وليتك حجابة بابي إلا عن ثلاثة: المؤذن للصلاة فإنه داعي الله، وصاحب البريد فأمر ما جاء به، وصاحب الطعام لئلا يفسد.
ثم استفحل الملك بعد ذلك فظهر المشاور والمعين في أمور القبائل والعصائب واستئلافهم، وأطلق عليه اسم الوزير.
وبقي أمر الحسبان في الموالي والذميين.
واتخذ للسجلات كاتب مخصوص حوطة على أسرار السلطان أن تشتهر فتفسد سياسته مع قومه، ولم يكن بمثابة الوزير لأنه إنما احتيج له من حيث الخط .
والكتاب لا من حيث اللسان الذي هو الكلام، إذ اللسان لذلك العهد على حاله لم يفسد.
فكانت الوزارة لذلك أرفع رتبهم يومئذ.
هذا في سائر دولة بني أمية.
فكان النظر للوزير عاما في أحوال التدبير والمفاوضات وسائر أمور الحمايات والمطالبات وما يتبعها من النظير في ديوان الجند وفرض العطاء بالأهلية وغير ذلك.
فلما جاءت دولة بني العباس واستفحل الملك وعظمت مراتبه وارتفعت، عظم شأن الوزير وصارت إليه النيابة في إنفاذ الحل والعقد وتعينت مرتبته في الدولة، وعنت لها الوجوه وخضعت لها الرقاب، وجعل لها النظر في ديوان الحسبان لما تحتاج إليه خطته من قسم الأعطيات في الجند، فاحتاج إلى النظر في جمعه وتفريقه، وأضيف إليه النظر فيه.
ثم جعل له النظر في القلم والترسيل لصون أسرار السلطان ولحفظ البلاغة، لما كان اللسان قد فسد عند الجمهور.
وجعل الخاتم لسجلات السلطان ليحفظها من الذياع والشياع ودفع إليه.
فصار اسم الوزير جامعا لخطتي السيف والقلم، وسائر معاني الوزارة والمعاونة، حتى لقد دعي جعفر بن يحيى بالسلطان أيام الرشيد إشارة إلى عموم نظره وقيامه بالدولة.
ولم يخرج عنه من الرتب السلطانية كلها إلا الحجابة التي هي القيام على الباب فلم تكن له، لاستنكافه عن مثل ذلك.
ثم جاء في الدولة العباسية شأن الاستبداد على السلطان، وتعاور فيها استبداد الوزارة مرة والسلطان آخرى.
وصار الوزير إذا استبد محتاجا إلى استنابة الخليفة إياه لذلك لتصح الأحكام الشرعية وتجيء على حالها كما تقدم.
فانقسمت الوزارة حينئذ إلى وزارة تنفيذ، وهي حال ما يكون السلطان قائما على نفسه، وإلى وزارة تفويض وهي حال ما يكون الوزير مستبدا عليه.
ثم استمر الاستبداد وصار الأمر لملوك العجم وتعطل رسم الخلافة.
ولم يكن لأولئك المتغلبين أن ينتحلوا ألقاب الخلافة، واستنكفوا من مشاركة الوزراء في اللقب لأنهم خول لهم، فتسموا بالإمارة والسلطان.
وكان المستبد على الدولة يسمى أمير الأمراء أو بالسلطان، إلى ما يحليه به الخليفة من ألقابه كما تراة في ألقابهم، وتركوا اسم الوزارة إلى من يتولاها للخليفة في خاصته.
ولم يزل هذا الشأن عندهم إلى آخر دولتهم.
وفسد اللسان خلال ذلك كله، وصارت صناعة ينتحلها بعض الناس، فامتهنت وترفع الوزراء عنها لذلك، ولأنهم عجم، وليست تلك البلاغة هي المقصودة من لسانهم فتخير لها من سائر الطبقات واختصت به، وصارت خادمة للوزير.
واختص اسم الأمير بصاحب الحروب والجند وما يرجع إليها، ويده مع ذلك عالية على أهل الرتب، وأمره نافذ في الكل إما نيابة أو استبدادا.
واستمر الأمر على هذا.
ثم جاءت دولة الترك آخرا بمصر فرأوا أن الوزارة قد ابتذلت بترفع أولئك عنها ودفعها لمن يقوم بها للخليفة المحجور، ونظره مع ذلك متعتقب بنظر الأمير، فصارت مرؤوسة ناقصة، فاستنكف أهل هذه الرتبة المالية في الدولة عن اسم الوزارة.
وصار صاحب الأحكام والنظر في الجند يسمى عندهم بالنائب لهذا العهد، وبقي اسم الحاجب في مدلوله، واختص اسم الوزير عندهم بالنظر في الجباية.
وأما دولة بني أمية بالأندلس فأنفوا اسم الوزير في مدلوله أول الدولة، ثم قسموا خطته أصنافا وأفردوا لكل صنف وزيرا: فجعلوا لحسبان المال وزيرا، وللترسيل وزيرا، وللنظر في حوائج المتظلمين وزيرا، وللنظر في أحوال أهل الثغور وزيرا وجعل لهم بيت يجلسون فيه على فرش منضمة لهم، وينفذون أمر السلطان هناك كل فيما جعل له.
وأفرد للتردد بينهم وبين الخليفة واحد منهم ارتفع عنهم بمباشرة السلطان في كل وقت، فارتفع مجلسه عن مجالسهم وخصوه باسم الحاجب، ولم يزل الشأن هذا إلى آخر دولتهم، فارتفعت خطة الحاجب ومرتبته على سائر الرتب، حتى صار ملوك الطوائف ينتحلون لقبها فأكثرهم يومئذ يسمى الحاجب كما نذكره.
ثم جاءت دولة الشيعة بإفريقية والقيروان وكان للقائمين بها رسوخ في البداوة فأغفلوا أمر هذه الخطط أولا وتنقيح أسمائها حتى أدركت دولتهم الحضارة فصاروا إلى تقليد الدولتين قبلهم في وضع أسمائها كما تراه في أخبار دولتهم.
ولما جاءت دولة الموحدين من بعد ذاك أغفلت الأمر أولا للبداوة، ثم صارت إلى انتحال الأسماء والألقاب.
وكان اسم الوزير في مدلوله.
ثم اتبعوا دولة الأمويين وقلدوها في مذاهب السلطان واختاروا اسم الوزير لمن يحجب السلطان في مجلسه، ويقف بالوفود والداخلين على السلطان عند الحدود في تحيتهم وخطابهم والآداب التي تلزم في الكون بين يديه، ورفعوا خطة الحجابة عنه ما شاؤوا ولم يزل الشأن ذلك إلى هذا العهد.
وأما في دولة الترك بالمشرق فيسمون هذا الذي يقف بالناس على حدود الأداب في اللقاء والتحية في مجالس السلطان والتقدم بالوفود بين يديه الدويدار، ويضيفون إليه استتباع كاتب السر وأصحاب البريد المتصرفين في حاجات السلطان بالقاصية وبالحاضرة.
وحالهم على ذلك لهذا العهد.
والله مولي الأمور لمن يشاء.
الحجابة قخد قدمنا أن هذا اللقب كان مخصوصا في الدولة الأمويه والعباسية بمن يحجب السلطان عن العامة ويغلق بابه دونهم أو يفتحه لهم على قدره في مواقيته.
وكانت هذه منزلة يومئذ عن الخطط مرؤوسة لها، إذ الوزير متصرف فيها بما يراه.
وهكذا كانت، سائر أيام بني العباس، وإلى هذا العهد، فهي بمصر مرؤوسة لصاحب الخطة العليا المسمى بالنائب.
وأما في الدولة الأموية بالأندلس فكانت الحجابة لمن يحجب السلطان في الخاصة والعامة، ويكون واسطة بينه وبين الوزراء، فمن دونهم.
فكانت في دولتهم رفيعة غاية كما تراه في أخبارهم، كابن حديد وغيره من حجابهم.
ثم لما جاء الاستبداذ على الدولة اختص المستبد باسم الحجابة لشرفها.
فكان المنصور بن أبي عامر وأبناؤه كذلك.
ولما بدؤوا في مظاهر الملك وأطواره جاء من بعدهم من ملوك الطوائف فلم يتركوا لقبها، وكانوا يعدونها شرفا لهم، وكان أعظمهم ملكا بعد انتحال ألقاب الملك وأسمائه لا بد له من ذكر الحاجب وفي الوزارتين يعنون به السيف والقلم، ويدلون بالحجابة على حجابة السلطان عن العامة والخاصة، وبذي الوزارتين على جمعه لخطتي السيف والقلم.
ثم لم يكن في دول المغرب وإفريقية ذكر لهذا الاسم للبداوة التي كانت فيهم.
وربما يوجد في دولة العبيديين بمصر عند استعظامها وحضارتها إلا أنه قليل.
ولما جاءت دولة الموحدين لم تستمكن فيها الحضارة الداعية إلى انتحال الألقاب وتمييز الخطط وتعيينها بالأسماء إلا آخرا.
فلم يكن عندهم من الرتب إلا الوزير، فكانوا أولا يخصون بهذا الاسم الكاتب المتصرف المشارك للسلطان في خاص أمره، كابن عطية وعبد السلام الكومي.
وكان له مع ذلك النظر في الحساب والأشغال المالية.
ثم صار بعد ذلك اسم الوزير لأهل نسب الدولة من الموحدين كابن جامع وغيره.
ولم يكن اسم الحاجب معروفا في دولتهم يومئذ.
وأما بنو أبي حفص بإفريقية فكانت الرياسة في دولتهم أولا والتقديم لوزير الرأي والمشورة.
وكان يخص باسم شيخ الموحدين.
وكان له النظر في الولايات والعزل وقود العساكر والحروب، واختص الحسبان والديوان برتبة أخرى، ويسمى متوليها بصاحب الأشغال، ينظر فيها النظر المطلق في الدخل والخرج، ويحاسب ويستخلص الأموال ويعاقب على التفريط، وكان من شرطه أن يكون من الموحدين.
واختص عندهم القلم أيضا بمن يجيد الترسيل ويؤتمن على الأسرار، لأن الكتابة لم تكن من منتحل القوم ولا الترسيل بلسانهم، فلم يشترط فيه النسب واحتاج السلطان لاتساع ملكه وكثرة المرتزقين بداره إلى قهرمان خاص بداره في أحواله يجريها على قدرها وترتيبها، من رزق وعطاء وكسوة ونفقة في المطابخ والاصطبلات وغيرهما، وحصر الذخيرة وتنفيذ ما يحتاج إليه في ذلك على أهل الجباية، فخصوه باسم الحاجب.
وربما أضافوا إليه كتابة العلامة على السجلات إذا اتفق أنه يحسن صناعة الكتابة، وربما جعلوه لغيره.
واستمر الأمر على ذلك، وحجب السلطان نفسه عن الناس، فصار هذا الحاجب واسطة بين الناس وبين أهل الرتب كلهم.
ثم جمع له آخر الدولة السيف والحرب، ثم الرأي والمشورة، فصارت الخطة أرفع الرتب وأوعبها للخطط.
ثم جاء الاستبداد والحجر مدة من بعد السلطان الثاني عشر منهم.
ثم استبد بعد ذلك حفيده السلطان أبو العباس على نفسه وأذهب آثار الحجر والاستبداد بإذهاب خطة الحجابة التي كانت سلما إليه، وباشر أموره كلها بنفسه من غير استعانة بأحد.
والأمر على ذلك لهذا العهد.
وأما دولة زناتة بالمغرب: وأعظمها دولة بني مرين، فلا آثر لاسم الحاجب عندهم.
وأما رياسة الحرب والعساكر فهي للوزير.
ورتبة القلم في الحسبان والرسائل راجعة إلى من يحسنها من أهلها، وإن اختصت ببعض البيوت المصطنعين في دولتهم.
وقد تجمع عندهم وقد تفرق.
وأما باب السلطان وحجبه عن العامة فهي رتبة عندهم، يسمى صاحبها بالمزوار ومعناه المقدم على الجنادرة المتصرفين بباب السلطان في تنفيذ أوامره وتصريف عقوباته وإنزال سطواته وحفظ المعتقلين في سجونه، والعريف عليهم في ذلك.
فالباب له، وأخذ الناس بالوقوف عند الحدود في دار العامة راجع إليه، فكأنها وزارة صغرى.
وأما دولة بني عبد الواد: فلا أثر عندهم لشيء من هذه الألقاب ولا تمييز الخطط لبداوة دولتهم وقصورها.
وإنما يخصون باسم الحاجب في بعض الأحوال منفذ الخاص بالسلطان في داره، كما كان في دولة بني أبي حفص، وقد يجمعون له الحسبان والسجل كما كان فيها، حملهم على ذلك تقليد الدولة بما كانوا في تبعها وقائمين بدعوتها منذ أول أمرهم.
وأما أهل الأندلس لهذا العهد فالمخصوص عندهم بالحسبان وتنفيذ.
السلطان وسائر الأمور المالية يسمونه بالوكيل، وأما الوزير فكالوزير، إلا أنه قد يجمع الترسيل.
والسلطان عندهم يضع خطه على السجلات كلها، فليس هناك خطة العلامة كما لغيرهم من الدول.
وأما دولة الترك بمصر: فاسم الحاجب عندهم موضوع لحاكم من أهل وهم الترك، ينفذ الأحكام بين الناس في المدينة، وهم متعددون.
وهذه الوظيفة تحت وظيفة النيابة التي لها الحكم في أهل الدولة وفي العامة على الإطلاق.
وللنائب التولية والعزل في بعض الوظائف على الأحيان، ويقطع القليل من الأرزاق، ويثبتها وتنفذ أوامره كما تنفذ المراسم السلطانية.
وكان له النيابة المطلقة عن السلطان وللحجاب الحكم فقط في طبقات العامة والجند عند الترافع إليهم، وإجبار من أبى الانقياد للحكم، وطورهم تحت طور النيابة.
والوزير في دولة الترك هو صاحب الأموال في الدولة على اختلاف أصنافها من خراج أومكس أوجزبة ثم في تصريفها في الإنفاقات السلطانية أو الجرايات المقدرة، وله مع ذلك التولية والعزل في سائر العمال المباشرين لهذه الجباية والتنفيذ عنى اختلاف مراتبهم وتباين أصنافهم ومن عوائدهم أن يكون هذا الوزير من صنف القبط القائمين على ديوان الحسبان، والجباية لاختصاصهم بذلك في مصر منذ عصور قديمة.
وقد يوليها السلطان بعض الأحيان لأهل الشوكة من رجالات الترك أو أبنائهم على حسب الداعية لذلك.
والله مدبر الأمور ومصرفها بحكمته، لا إله إلا هو رب الأولين والآخرين.
ديوان الأعمال والجبايات اعلم أن هذه الوظيفة من الوظائف الضرورية للملك، وهي القيام على الجبايات وحفظ حقوق الدولة في الدخل والخرج وإحصاء ا لعساكر بأسمائهم، وتقدير أرزاقهم وصرف أعطياتهم في إباناتها، والرجوع في ذلك إلى القوانين التي يرتبها قومه تلك الأعمال، وقهارمة الدولة، وهي كلها مسطورة في كتاب شاهد بتفاصيل ذلك في الدخل والخرح مبني على جزء كبير من الحساب، لا يقوم به إلا المهرة من أهل تلك الأعمال، ويسمى ذلك الكتاب بالديوان، وكذلك مكان جلوس العمال المباشرين لها.
ويقال: إن أصل هذه التسمية أن كسرى نظر يوما إلى كتاب ديوانه وهم يحسبون على أنفسهم كأنهم يحادثون فقال: ديوانه أي مجانين بلغة الفرس، فسمي موضعهم بذلك، وحذفت الهاء لكثرة الاستعمال تخفيفا ققيل ديوان، ثم نقل هذا الاسم إلى كتاب هذه الأعمال المتضمن للقوانين والحسبانات، وقيل: إنه اسم للشياطين بالفارسية، سمي الكتاب بذلك لسرعة نفوذهم في فهم الأمور ووقوفهم على الجلي والخفي منها، وجمعهم لما شذ وتفرق.
ثم نقل إلى مكان جلوسهم لتلك الأعمال.
وعلى هذا فيتناول اسم الديوان كتاب الرسائل ومكان جلوسهم بباب السلطان على ما يأتي بعد.
وقد تفرد هذه الوظيفة بناظر واحد ينظر في سائر هذه الأعمال، وقد يفرد كل صنف منها بناظر، كما يفرد في بعض الدول النظر في العساكر وإقطاعاتهم وحسبان أعطياتهم، أو غير ذلك على حسب مصطلح الدولة وما قرره أولوها.
واعلم أن هذه الوظيفة إنما تحدث في الدول عند تمكن الغلب والاستيلاء والنظر في أعطاف الملك وفنون التمهيد.
وأول من وضع الديوان في الدولة الإسلامية عمر رضي الله عنه يقال لسبب مال أتى به أبو هريرة رضي الله عنه من البحرين فاستكثروه وتعبوا في قسمه، فسموا إلى إحصاء الأموال وضبط العطاء والحقوق، فأشار خالد بن الوليد بالديوان، وقال: رأيت ملوك الشام يدونون، فقبل منه عمر.
وقيل: بل أشار عليه به الهرمزان لما رآه يبعث البعوث بغير ديوان، فقيل له: ومن يعلم بغيبة من يغيب منهم؟ فإن من تخلف أخل بمكانه، وإنما يضبط ذلك الكتاب.
فأثبت لهم ديوانا.
وسأل عمر عن اسم الديوان، فعبر له.
ولما اجتمع ذلك أمر عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل وجبير بن مطعم، وكانوا من كتاب قريش، فكتبوا ديوان العساكر الإسلامية على ترتيب الأنساب مبتدأ من قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بعدها، الأقرب فالأقرب.
هكذا كان ابتداء ديوان الجيش.
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب أن ذلك كان في المحرم سنة عشرين.
وأما ديوان الخراج والجبايات فبقي بعد الإسلام على ما كان عليه من قبل: ديوان العراق بالفارسية، وديوان الشام بالرومية.
وكتاب الدواوين من أهل العهد من الفريقين.
ولما جاء عبد الملك بن مروان واستحال الأمر ملكا، وانتقل القوم من غضاضة البداوة إلى رونق الحضارة، ومن سذاجة الأمية إلى حذق الكتابة، وظهر في العرب ومواليهم مهرة في الكتاب والحسبان، فأمر عبد الملك سليمان بن سعيد والي الأردن لعهده أن ينقل ديوان الشام إلى العربية، فأكمله لسنة من يوم ابتدائه، ووقف عليه سرجون كاتب عبد الملك، فقال لكتاب الروم: اطلبوا العيش في غير هذه الصناعة فقد قطعها الله عنكم.
وأما ديوان العراق فأمر الحجاج كاتبه صالح بن عبد الرحمن، وكان يكتب بالعربية والفارسية، ولقن ذلك عن زاذان فروخ كاتب الحجاج قبله، ولما قتل زاذان في حرب عبد الرحمن بن الأشعث استخلف الحجاج صالحا هذا مكانه، وأمر أن ينقل الديوان من الفارسية إلى العربية ففعل، ورغم لذلك كتاب الفرس.
وكان عبد الحميد بن يحيى يقول لله در صالح، ما أعظم منته على الكتاب .
ثم جعلت هذه الوظيفة في دولة بني العباس مضافة إلى من كان له النظر فيه، كما كان شأن بني برمك وبني سهل بن نوبخت وغيرهم من وزراء الدولة.
وأما ما يتعلق بهذه الوظيفة من الأحكام الشرعية مما يختص بالجيش أو بيت المال في الدخل والخرج وتمييز النواحي بالصلح والعنوة، وفي تقليد هذه الوظيفة لمن يكون، وشروط الناظر فيها والكاتب وقوانين الحسبانات، فأمر راجع إلى كتب الأحكام السلطانية، وهي مسطورة هنالك وليست من غرض كتابنا، وإنما نتكلم فيها من حيث طبيعة الملك الذي نحن بصدد الكلام فيه.
وهذه الوظيفة جزء عظيم من الملك، بل هي ثالثة أركانه، لأن الملك لا بد له من الجند والمال والمخاطبة لمن غاب عنه، فاحتاج صاحب الملك إلى الأعوان في أمر السيف وأمر القلم وأمر المال، فينفرد صاحبها لذلك بجزء من رياسة الملك.
وكذلك كان الأمر في دولة بني أمية بالأندلس والطوائف بعدهم.
وأما في دولة الموحدين فكان صاحبها إنما يكون من الموحدين يستقل بالنظر في استخراج الأموال وجمعها وضبطها وتعقب نظر الولاة والعمال فيها، ثم تنفيذها على قدرها وفي مواقيتها.
وكان يعرف بصاحب الأشغال، وكان ربما يليها في الجهات غير الموحدين ممن يحسنها.
ولما استبد بنو أبي حفص بإفريقية وكان شأن الجالية من الأندلس، فقدم عليهم أهل البيوتات وفيهم من كان يستعمل ذلك في الأندلس، مثل بني سعيد أصحاب القلعة جوار غرناطة المعروفين ببني أبي الحسن، فاستكفوا بهم في ذلك، وجعلوا لهم النظر في الأشغال، كما كان لهم بالأندلس، ودالوا فيها بينهم وبين الموحدين.
ثم استقل بها أهل الحسبان والكتاب وخرجت عن الموحدين.
ثم لما استغلظ أمر الحاجب ونفذ أمره في كل شأن من شؤون الدولة تعطل هذا الرسم، وصار صاحبه مرؤوسا للحاجب، وأصبح من جملة الجباة وذهبت تلك الرياسة التي كانت له في الدولة.
وأما دولة بني مرين لهذا العهد فحسبان العطاء والخراج مجموع لواحد، وصاحب هذه الرتبة هو الذي يصحح الحسبانات كلها، ويرجع إلى ديوانه ونظره معقب بنظر السلطان أو الوزير، وخطه معتبر في صحة الحسبان في الخراج والعطاء.
هذه أصول الرتب والخطط السلطانية، وهي الرتب العالية التي هي عامة النظر ومباشرة للسلطان.
وأما هذه الرتبة في دولة الترك فمتنوعة.
وصاحب ديوان العطاء يعرف بناظر الجيش صاحب المال مخصوص باسم الوزير، وهو الناظر في ديوان الجباية العامة للدولة، وهو أعلى رتب الناظرين في الأموال، لأن النظر في الأموال عندهم يتنوع إلى رتب كثيرة لانفساح دولتهم، وعظمة سلطانهم، واتساع الأموال والجبايات عن أن يستقل بضبطها الواحد من الرجال، ولو بلغ في الكفاية مبالغه، فتعين للنظر العام منها هذا المخصوص باسم الوزير وهو مع ذلك رديف لمولى من موالي السلطان وأهل عصبيته وأرباب السيوف في الدولة، يرجع نظر الوزير إلى نظره، ويجتهد جهده في متابعته، ويسمى عندهم استاذ الدولة، وهو أحد الأمراء الأكابر في الدولة من الجند وأرباب السيوف.
ويتبع هذه الخطة خطط عندهم آخرى كلها راجعة إلى الأموال والحسبان، مقصورة النظر على أمور خاصة مثل ناظر الخاص، وهو المباشر لأموال السلطان الخاصة به من إقطاعه أو سهمانه من أموال الخراج وبلاد الجباية مما ليس من أموال المسلمين العامة.
وهو تحت يد الأمير استاذ الدار.
وإن كان الوزير من الجند فلا يكون لاستاذ الدار نظر عليه.
وناظر الخاص تحت يد الخازن لأموال السلطان من مماليكه المسمى خازن الدار لاختصاص وظيفتهما بمال السلطان الخاص.
وهذا بيان هذه الخطة بدولة الترك بالمشرق بعدما قدمناه من أمرها بالمغرب.
والله مصرف الأمور لا رب غيره.
ديوان الرسائل والكتابة هذه الوظيفة غير ضرورية في الملك لاستغناء كثير من الدول عنها رأسا كما في الدول العريقة في البداوة، التي لم يأخذها تهذيب الحضارة ولا استحكام الصنائع.
وإنما أكد الحاجة إليها في الدولة الإسلامية شأن اللسان العربي والبلاغة في العبارة عن المقاصد.
فصار الكتاب يؤدي كنه الحاجة بأبلغ من العبارة اللسانية في الأكثر.
وكان الكاتب للأمير يكون من أهل نسبه ومن عظماء قبيله، كما كان للخلفاء وأمراء الصحابة بالشام والعراق، لعظم أمانتهم وخلوص أسرارهم.
فلما فسد اللسان وصار صناعة اختص بمن يحسنه.. وكانت عند بني العباس رفيعة.
وكان الكاتب يصدر السجلات مطلقة، ويكتب في آخرها اسمه، ويختم عليها بخاتم السلطان، وهو طابع منقوش فيه اسم السلطان أو شارته، يغمس في طين أحمر مذاب بالماء، ويسمى طين الختم، ويطبع به على طرفي السجل عند طيه، وإلصاقه.
ثم صارت السجلات من بعدهم تصدر باسم السلطان، ويضع الكاتب فيها علامته أولا أو آخرا على حسب الاختيار في محلها وفي لفظها.
ثم قد تنزل هذه الخطة بارتفاع المكان عند السلطان لغير صاحبها من أهل المراتب في الدولة أو استبداد وزير عليه، فتصير علامة هذا الكتاب ملغاة الحكم بعلامة الرئيس عليه، يستدل بها فيكتب صورة علامته المعهودة، والحكم لعلامة ذلك الرئيس.
كما وقع آخر الدولة الحفصية لما ارتفع شأن الحجابة، وصار أمرها إلى التفويض ثم الاستبداد، صار حكم العلامة التي للكاتب ملغى وصورتها ثابتة، اتباعا لما سلف من أمرها.
فصار الحاجب يرسم للكاتب إمضاء كتابه، ذلك بخط يصنعه ويتخير له من صيغ االإنفاذ ما شاء، فيأتمر الكاتب له، ويضع العلامة المعتادة.
وقد يختص السلطان بنفسه بوضع ذلك إذا كان مستبدا بأمره قائما على نفسه، فيرسم الأمر للكاتب ليضع علامته.
ومن خطط الكتابة التوقيع، وهو أن يجلس الكاتب بين يدي السلطان في مجالس حكمه وفصله ويوقع على القصص المرفوعة إليه أحكامها والفصل فيها، متلقاة من السلطان بأوجز لفظ وأبلغه: فإما أن تصدر كذلك، وإما أن يحذو الكاتب على مثالها في سجل يكون بيد صاحب القصة.
ويحتاج الموقع إلى عارضة من البلاغة يستقيم بها توقيعه، وقد كان جعفر بن يحيى يوقع القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبها، فكانت توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة وفنونها، حتى قيل: إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار.
وهكذا كان شأن الدول.
واعلم أن صاحب هذه الخطة لا بد أن يتخير من أرفع طبقات الناس وأهل المروءة والحشمة منهم، وزيادة العلم وعارضة البلاغة، فإنه معرض للنظر في أصول العلم لما يعرض في مجالس الملوك ومقاصد أحكامهم، من أمثال ذلك مع ما تدعو إليه عشرة الملوك من القيام على الأداب والتخلق بالفضائل، مع ما يضطر إليه في الترسيل وتطبيق مقاصد الكلام من البلاغة وأسرارها.
وقد تكون الرتبة في بعض الدول مستندة إلى أرباب السيوف، لما يقتضيه طبع الدولة من البعد عن معاناة العلوم لأجل سذاجة العصبية فيختص السلطان أهل عصبيته بخطط دولته وسائر رتبه، فيقلد المال والسيف والكتابة منهم.
فأما رتبة السيف فتستغني عن معاناة العلم، وأما المال والكتابة فيضطر إلى ذلك للبلاغة في هذه والحسبان في الأخرى، فيختارون لها من هذه الطبقة ما دعت إليه الضرورة ويقلدونه، إلا أنه لا تكون يد آخر من أهل العصبية غالبة على يده، ويكون نظره متصرفا عن نظره.
كما هو في دولة الترك لهذا العهد بالمشرق، فإن الكتابة عندهم وإن كانت لصاحب الانشاء إلا أنه تحت يد أمير من أهل عصبية السلطان يعرف بالدويدار، وتعويل السلطان ووثوقه به واستنامتة في غالب أحواله إليه، وتعويله على الآخر في أحوال البلاغة وتطبيق المقاصد وكتمان الأسرار وغير ذلك من توابعها.
وأما الشروط المعتبرة في صاحب هذه الرتبة التي يلاحظها السلطان في اختياره وانتقائه من أصناف الناس فهي كثيرة، وأحسن من استوعبها عبد الحميد الكاتب في رسالته إلى الكتاب، وهي: رسالة عبد الحميد الكاتب إلى الكتاب أما بعد حفظكم الله يا أهل صناعة الكتابة، وحاطكم ووفقكم وأرشدكم.
فإن الله عز وجل جعل الناس بعد الأنبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ومن بعد الملوك المكرمين أصنافا وإن كانوا في الحقيقة سواء، وصرفهم في صنوف الصناعات، وضروب المحاولات، إلى أسباب معاشهم وأبواب أرزاقهم، فجعلكم معشر الكتاب في أشرف الجهات أهل الأدب والمروءات، والعلم والرزانة.
بكم ينتظم للخلافة محاسنها وتستقيم أمورها.
وبنصحائكم يصلح الله للخلق سلطانهم وتعمر بلدانهم.
لا يستغني الملك عنكم، ولا يوجد كاف إلا منكم.
فموقعكم من الملوك موقع أسماعهم التي بها يسمعون، وأبصارهم التي بها يبصرون، وألسنتهم التي بها ينطقون، وأيديهم التي بها يبطشون.
فأمتعكم الله بما خصكم من فضل صناعتكم، ولا نزع عنكم ما أضفاه من النعمة عليكم.
وليس أحد من أهل الصناعات كلها أحوج إلى اجتماع خلال الخير المحمودة، وخصال الفضل المذكورة المعدودة منكم.
أيها الكتاب: إذا كنتم على ما يأتي في هذا الكتاب من صفتكم، فإن الكاتب يحتاج من نفسه ويحتاج منه صاحبه الذي يثق به في مهمات أموره أن يكون حليما في موضع الحلم، فهيما في موضع الحكم، مقداما في موضع الإقدام، محجما في موضع الإحجام، مؤثرا للعفاف والعدل والإنصاف، كتوما للأسرار، وفيا عند الشدائد، عالما بما يأتي من النوازل، يضع الأمور مواضعها، والطوارق في أماكنها، قد نظر في كل فن من فنون العلم فأحكمه، وإن لم يحكمه أخذ منه بمقدار ما يكتفي به، يعرف بغريزة عقله وحسن أدبه وفضل تجربته، ما يرد عليه قبل وروده وعاقبة ما يصدر عنه قبل صدوره، فيعد لكل أمر عدته وعتاده، ويهيىء لكل وجه هيئته وعادته.
فتنافسوا يا معشر الكتاب في صنوف الأداب، وتفقهوا في الدين.
وابدؤوا بعلم كتاب الله عز وجل والفرائض، ثم العربية فإنها ثقاف ألسنتكم، ثم أجيدوا الخط فإنه حلية كتبكم، وارووا الأشعار واعرفوا غريبها ومعانيها، وأيام العرب والعجم وأحاديثها وسيرها، فإن ذلك معين لكم على ما تسمو إليه هممكم، ولا تضيعوا النظر في الحساب فإنه قوام كتاب الخراج.
وارغبوا بأنفسكم عن المطامع سنيها ودنيها، وسفساف الأمور ومحاقرها، فإنها مذلة للرقاب، مفسدة للكتاب.
ونزهوا صناعتكم عن الدناءة، واربؤوا بأنفسكم عن السعاية والنميمة وما فيه أهل الجهالات.
وإياكم والكبر والسخف والعظمة، فإنها عداوة مجتلبة من غير إحنة.
وتحابوا في الله عز وجل في صناعتكم، وتواصوا عليها بالذي هو أليق لأهل الفضل والعدل والنبل من سلفكم.
وإن نبا الزمان برجل منكم فاعطفوا عليه، وواسوه حتى يرجع إليه حاله ويثوب إليه أمره.
وإن أقعد أحدا منكم الكير عن مكسبه ولقاء إخوانه فزوروه وعظموه وشاوروه واستظهروا بفضل تجربته وقديم معرفته، وليكن الرجل منكم على من اصطنعه واستظهر به ليوم حاجته إليه أحوط منه على ولده وأخيه.
فإن عرضت في الشغل محمدة فلا يصرفها إلا إلى صاحبه، وإن عرضت مذمة فليحملها هو من دونه.
وليحذر السقطة والزلة والملل عند تغير الحال.
فإن العيب إليكم معشر الكتاب أسرع منه إلى القراء، وهو لكم أفسد منه لهم.
فقد علمتم أن الرجل منكم إذا صحبه من يبذل له من نفسه ما يجب له عليه من حقه، فواجب عليه أن يعتقد له من وفائه وشكره واحتماله وخيره ونصيحته وكتمان سره وتدبير أمره ما هو جزاء لحقه، ويصدق ذلك بفعاله عند الحاجة إليه، والاضطرار إلى ما لديه.
فاستشعروا ذلك.
وفقكم الله من أنفسكم.
في حالة الرخاء والشدة والحرمان والمواساة والإحسان والسراء والضراء.
فنعمت الشيمة هذه، من وسم بها من أهل هذه الصناعة الشريفة.
وإذا ولي الرجل منكم أو صير إليه من أمر خلق الله وعياله أمر فليراقب الله عز وجل، وليؤثر طاعته وليكن مع الضعيف رفيقا وللمظلوم منصفا، فإن الخلق عيال الله، وأحبهم إليه أرفقهم بعياله.
ثم ليكن بالعدل حاكما، وللأشراف مكرما، وللفيء موفرا، وللبلاد عامرا، وللرعية متألفا، وعن أذاهم متخلفا وليكن في مجلسه متواضعا حليما، وفي سجلات خراجه واستقضاء حقوقه رفيقا.
وإذا صحب أحدكم رجلا فليختبر خلائقه، فإذا عرف حسنها وقبيحها أعانه على ما يوافقه من الحسن، واحتال على صرفه عما يهواه من القبح بألطف حيلة وأجمل وسيلة.
وقد علمتم أن سائس البهيمة إذا كان بصيرا بسياستها التمس معرفة أخلاقها: فإن كانت رموحا لم يهجها إذا ركبها، وإن كانت شبوبا اتقاها من بين يديها، وإن خاف منها شرودا توقاها من ناحية رأسها، وإن كانت حرونا قمع برفق هواها في طرقها، فإن استمرت عطفها يسيرا فيسلس له قيادها.
وفي هذا الوصف من السياسة دلائل لمن ساس الناس وعاملهم وجربهم وداخلهم.
والكاتب، لفضل أدبه وشريف صنعته ولطيف حيلته ومعاملته لمن يجاوره من الناس ويناظره، ويفهم عنه أو يخاف سطوته، أولى بالرفق لصاحبه، ومداراته وتقويم أوده من سائس البهيمة التي لا تحير جوابا، ولا تعرف صوابا، ولا تفهم خطابا، إلا بقدر ما يصيرها إليه صاحبها الراكب عليها.
إلا فارفقوا رحمكم الله في النظر، واعملوا ما أمكنكم فيه من الروية والفكر تأمنوا بإذن الله ممن صحبتموه النبوة والاستثقال والجفوة، ويصير منكم إلى الموافقة، وتصيروا منه إلى المواخاة والشفقة إن شاء الله.
ولا يجاوزن الرجل منكم في هيئة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وبنائه وخدمه، وغير ذلك من فنون أمره قدر حقه، فإنكم مع ما فضلكم الله به من شرف صنعتكم خدمة لا تحملون في خدمتكم على التقصير، حفظة لا تحتمل منكم أفعال التضييع والتبذير.
واستعينوا على عفافكم بالقصد في كل ما ذكرته لكم وقصصته عليكم.
واحذروا متالف السرف وسوء عاقبة الترف، فإنهما يعقبان الفقر ويذلان الرقاب .
ويفضحان أهلهما ولا سيما الكتاب وأرباب الأداب.
وللأمور أشباه وبعضها دليل على بعض، فاستدلوا على مؤتنف أعمالكم بما سبقت إليه تجربتكم.
ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجة، وأصدقها حجة، وأحمدها عاقبة.
واعلموا أن للتدبير آفة متلفة وهو الوصف الشاغل لصاحبه عن إنفاذ علمه ورويته.
فليقصد الرجل منكم في مجلسه قصد الكافي من منطقه، وليوجز في ابتدائه وجوابه، وليأخذ بمجامع حججه، فإن ذلك مصلحة لفعله ومدفعة للشاغل عن إكثاره.
وليضرع إلى الله في صلة توفيقه وإمداده بتسديده مخافة وقوعه في الغلط المضر ببدنه وعقله وآدابه.
فإنه إن ظن منكم ظان أو قال قائل إن الذي برز من جميل صنعته، وقوة حركته إنما هو بفضل حيلته وحسن تدبيره، فقد تعرض بحسن ظنه أو مقالته إلى أن يكله الله عز وجل إلى نفسه، فيصير منها إلى غير كاف، وذلك على من تأمله غير كاف.
ولا يقول أحد منكم إنه أبصر بالأمور وأحمل لعبء التدبير من مرافقه في صناعته ومصاحبه في خدمته، فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب من رمى بالعجب وراء ظهره، ورأى أن أصحابه أعقل منه وأجمل في طريقته.
وعلى كل واحد من الفريقين أن يعرف فضل نعم الله جل ثناؤه من غير اغترار برأيه ولا تزكية لنفسه، ولا يكاثرعلى أخيه أو نظيره وصاحبه وعشيره.
وحمد الله واجب على الجميع، وذلك بالتواضع لعظمته والتذلل لعزته والتحدث بنعمته.
وأنا أقول في كتابي هذا ما سبق به المثل: من تلزمه النصيحة يلزمه العمل.
وهو جوهر هذا الكتاب وغرة كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله عز وجل.
فلذلك جعلته آخره وتممته به.
تولانا الله وإياكم يا معشر الطلبة والكتبة بما يتولى به من سبق علمه بإسعاده وإرشاده، فإن ذلك إليه وبيده.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الشرطة ويسمى صاحبها لهذا العهد بإفريقية الحاكم، وفي دولة أهل الأندلس صاحب المدينة، وفي دولة الترك الوالي.
وهي وظيفة مرؤوسة لصاحب السيف في الدولة، وحكمه نافذ في صاحبها في بعض الأحيان.
وكان أصل وضعها في الدولة العباسية لمن يقيم أحكام الجرائم في حال استبدائها أولا ثم الحدود بعد استيفائها.
فإن التهم التي تعرض في، الجرائم لا نظر للشرع إلا في استيفاء حدودها، وللسياسة النظر في استيفاء موجباتها بإقرار يكرهه عليه الحاكم إذا احتفت به القرائن لما توجبه المصلحة العامة في ذلك.
فكان الذي يقوم بهذا الاستبداء وباستيفاء الحدود بعده إذا تنزه عنه القاضي يسمى صاحب الشرطة، وربما جعلوا إليه النظر في الحدود والدماء بإطلاق، وأفردوها من نظر القاضي.
ونزهوا هذه المرتبة وقلدوها كبار القواد وعظماء الخاصة من مواليهم.
ولم تكن عامة التنفيذ في طبقات الناس، إنما كان حكمهم على الدهماء وأهل الريب، والضرب على أيدي الرعاع والفجرة.
ثم عظمت نباهتها في دولة بني أمية بالأندلس، ونوعت إلى شرطة كبرى وشرطة صغرى.
وجعل حكم الكبرى على الخاصة والدهماء.
وجعل له الحكم على أهل المراتب السلطانية والضرب على أيديهم في الظلامات، وعلى أيدي أقاربهم ومن إليهم من أهل الجاه.
وجعل صاحب الصغرى مخصوصا بالعامة.
ونصب لصاحب الكبرى كرسي بباب دار السلطان ورجال يتبؤون المقاعد بين يديه، فلا يبرحون عنها إلا في تصريفه.
وكانت ولايتها للأكابر من رجالات الدولة حتى كانت ترشيحا للوزارة والحجابة.
وأما في دولة الموحدين بالمغرب فكان لها حظ من التنويه وإن لم يجعلوها عامة.

عبيد الله بن عبد المجيد: أبو على الحنفى البصرى، أخو أبى بكر الحنفى، وعمير، وشريك، وقال بعضهم فى نسبه: عبد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك.
روى عن إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، وداود بن يزيد الأودى، ورباح بن أبى معروف المكى، وزمعة بن صالح، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب، وعمران القطان، ومالك بن أنس، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، وهشام الدستوائى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سعيد الدارمى، وحجاج بن الشاعر، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد الله بن الصباح العطار، وعلى بن المدينى، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد ابن المثنى، وآخرون.
قلت: ذكره أصحابنا فى طبقات الحنفية.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: هو والكريمى مات سنة تسع ومائتين.
وعن يحيى بن معين، وأبى حاتم: ليس به بأس.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبيد الرحمن: ويقال: ابن عبد الرحمن الأشجعى، أبو عبد الرحمن الكوفى، نزل بغداد.
روى عن إسماعيل بن أبى خالد، وسفيان الثورى، وشجاع ابن مروان، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن مغول، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن يوسف الكندى، وأحمد بن حنبل، وابنه عباد ابن عبيد الله الأشجعى، وعبد الله بن المبارك، وهو من أقرانه، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد أبى نوح، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو كريب محمد بن العلاء، ويحيى بن آدم، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: الأشجعى ثقة مأمون.
وعن يحيى ابن معين: صالح ثقة.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أبو داود: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة فى أولها.
روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عبيد بن عمران الطبرانى: المعروف بابن خلف، يكنى بأبى يوسف، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عدى بن الخيار بن عدى بن نوفل بن عبد مناف بن قصى القرشى النوفلى المدنى: ولد فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم ، وكان من فقهاء قريش.
روى عن عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث، وعثمان بن عفان، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب الأحبار، والمقداد بن الأسود، ووحشى بن حرب، ورجلين من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقب السبائى المصرى، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثى، ومعمر بن أبى حبيب، ويحيى بن يزيد، ويقال: ابن زيد الباهلى البصرى.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل المدينة، وله دار بالمدينة عند دار على بن أبى طالب، ومات بالمدينة فى خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة قليل الحديث.
وقال العجلى: مدنى تابعى ثقة من كبار التابعين، وهو ابن أخت عثمان بن عفان.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال أبو نصر بن ماكولا: ولد على عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، وقتل أبوه يوم بدر كافرا.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن على بن أبى رافع المدنى: مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو ابن أخى عبيد الله بن أبى رافع، يقال له: عبادل، ويقال: على بن عبيد الله.
قال الترمذى: وعبيد الله ابن على أصح.
روى عن سعيد بن المسيب، وجده أبى رافع مرسلا، وجدته سلمى أم رافع، ويقال: عمته.
روى عنه حارثة بن أبى الرجال، وسعيد بن مسلم بن باتك، وسعيد بن أبى هلال، ومولاه فايد المدنى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبيد الله بن على بن أبى رافع، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، وآخرون.
وعن يحيى بن معين: ابن أبى رافع عن عمته لا بأس به.
وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه، ليس بمنكر الحديث، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا، هو يحدث بشىء يسير، وهو شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، القرشى العدوى العمرى: أبو عثمان المدنى، أخو عبد الله، وأبى بكر، وعاصم.
روى عن أيوب بن موسى القرشى، وثابت البنانى، وحميد الطويل، وخالد خبيب بن عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم أبى النضر، وسعيد المقبرى، وأبى حازم سلمة بن دينار الأعرج، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن دينار، وعطاء بن أبى رباح، وأبيه عمر بن حفص، وعمر بن نافع مولى ابن عمر، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وكريب مولى ابن عباس، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، وأبى الزبير المكى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأحمد بن بشير الكوفى، وأيوب السختيانى، ومات قبله، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وحفص بن غياث، وحماد ابن أسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من شيوخه، وروح بن القاسم، وزائدة بن قدامة، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وسيف بن عمر، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وأخوه عبد الله بن عمر العمرى، وعبد الله بن المبارك، وابن أخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمرى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن جريج، وعبدة بن سليمان، وفضيل بن عياض، وابن أخيه القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى، والليث بن سعد، ومحمد بن حرب، ومسلم بن خالد الزنجى، ومعتمر بن سليمان، ومعمر بن راشد، وهشيم بن بشير، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو أكبر منه، ويحيى بن سعيد القطان، وأبو إسحاق الفزارى، وأبو خالد الأحمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون كثيرون جدا.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة أيضا.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الخامسة من أهل المدينة.
وقال أبو حاتم: سألت أحمد بن حنبل عن مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب، أيهم أثبت فى نافع؟ فقال: عبيد الله أثبتهم وأحفظهم وأكثرهم رواية.
وقال عثمان بن سعيد الدارمى: قلت ليحيى بن معين: مالك أحب إليك عن نافع أو عبيد الله؟ قال: كلاهما، ولم يفضل.
وعن يحيى بن معين: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة الذهب المشبك بالدر، فقيل له: هو أحب إليك أو الزهرى عن عروة عن عائشة؟ فقال: هو أحب إلى.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وقال الهيثم بن عدى: مات سنة سبع وأربعين ومائة.
وقال غيره: مات سنة أربع أو خمس وأربعين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمى: مولاهم القواريرى، أبو سعيد البصرى نزيل بغداد.
روى عن بشر بن المفضل، وبشر بن منصور، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وحكام بن على العامرى، وفضيل بن سليمان النمرى، وفضيل بن عياض، ومحمد بن جعفر غندر، ومعاذ بن هشام الدستوائى، ومكى بن إبراهيم البلخى، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وأبى بكر الحنفى، وأبى عامر العقدى، وعليلة بنت الكميت العتكية، وآخرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى، وأبو يعلى الموصلى، وبقية بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون.
وكتب عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين.
وعن يحيى: ثقة.
وقال العجلى، والنسائى، وصالح بن محمد الأسدى: ثقة.
وزاد صالح: صدوق.
وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث.
وقال أبو حاتم: صدوق.
قال أبو القاسم البغوى: مات سنة خمس وثلاثين ومائتين يوم الخميس لاثنى عشر يوما مضت من ذى الحجة ببغداد، وهو ابن أربع وثمانين سنة، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عمر بن أبى الوليد الأسدى: أبو وهب الرقى، مولى بنى أسد.
روى عن إسحاق بن راشد، وإسماعيل بن أبى خالد، وأيوب السختيانى، وحماد بن شعيب الحمانى، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، والأعمش، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عمير، ومعمر بن راشد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويونس بن عبيد، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن عبد الله الرقى، وبقية بن الوليد، وجندل بن والق التغلبى، وحكيم بن سيف الرقى، وأبو يزيد الربيع بن نافع الحلبى، وعبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى القردوانى، وأبو نعيم عبيد ابن هشام الحلبى، وعلى بن معبد بن شداد الرقى نزيل مصر، والعلاء بن هلال الباهلى، وعيسى بن سالم الشاشى ولقبه عويس، ومحمد بن سليمان المصيصى لوين، والهيثم بن جميل الأنطاكى، ويحيى بن يوسف الزمى، ويوسف بن عدى، وأبو أمية الطرسوسى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة، صدوق، لا أعرف له حديثا منكر، وهو أحب إلى من زهير بن محمد.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا، كثير الحديث، وربما أخطأ، وكان أحفظ من روى عن عبد الكريم الجزرى، ولم يكن أحد ينازعه فى الفتوى فى دهره، ومات بالرقة سنة ثمانين ومائة فى خلافة هارون.
وقال غيره: كان مولده فى سنة إحدى ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن عمران التميمى: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن مجاهد.
روى عنه شعبة بن الحجاج.
وقال فى حديثه: حدثنى شيخ كخير الشيوخ يقال له: عبيد الله بن عمران القريعى.
وقال فى رواية أخرى: عن عمران بن عبيد الله، أو عبيد الله بن عمران، رجل من بنى تميم.
قلت: وروى عبيد الله بن عمران هذا عن عبيد الله بن شماس، عن عائشة.
والقريعى بالقاف نسبة إلى قريع، بطن من بنى تميم.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن القبطية الكوفى: روى عن جابر بن سمرة، والحارث بن عبد الله بن أبى ربيعة، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وأبى رجاء العطاردى، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه بحر بن كثير السقاء، وعبد العزيز بن رفيع، وفرات القزاز، ومسعر ابن كدام.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن محمد: أبو معاوية المؤدب.
ذكره فى الميزان، وقال: عن دحيم، ضعفه تمام الرازى وجماعة.
روى عنه ولده محمد، ومحمد بن إبراهيم بن سهل.
قلت: هو أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث، وروى هو عن على ابن معبد بن شداد، أحد أصحاب محمد بن الحسن الشيبانى.
عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر القرشى التيمى: أبو عبد الرحمن البصرى المعروف بالعيشى وبالعايشى، وبابن عائشة؛ لأنه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيد الله، قدم بغداد.
روى عن إسماعيل بن عمرو ابن جرير البجلى، وجويرية بن أسماء، وحماد بن سلمة، وكان عنده عنه تسعة آلاف حديث، ودويد بن مجاشع، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبى، وابنه محمد بن حفص بن عائشة، ومهدى بن ميمون، وأبى عوانة الوضاح، وآخرين.
روى عنه أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن على الأبار، والعباس بن الفرج الرياشى النحوى، وعباس بن محمد الدورى، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة السدوسى، وآخرون.
وعن أحمد: صدوق فى الحديث.
وقال أبو حاتم: صدوق ثقة.
وقال أبو داود: صدوق فى الحديث.
وقال ابن خراش: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مستقيم الحديث.
وقال زكريا بن يحيى الساجى: صدوق، قذف بالقدر، وكان بريئا منه.
وقال: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وزاد أبو القاسم البغوى: فى رمضان.
وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن معاذ بن جبل بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخشخاش العنبرى: أبو عمرو البصرى، أخو المثنى بن معاذ العنبرى، وكان الأكبر.
روى عن بشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، وأخيه المثنى بن معاذ العنبرى، ومحمد بن يحيى بن سعيد بن القطان، وابنه معاذ بن معاذ العنبرى، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه مسلم، وأبو داود، وأبو يعلى الموصلى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وحماد بن حميد، وزكريا بن يحيى الساجى، وسوار بن عبد الله العنبرى القاضى، وهو من أقرانه، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وابن أخيه معاذ بن المثنى بن معاذ، ويعقوب ابن سفيان الفارسى، وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال البخارى: مات سنة سبع وثلاثين ومائتين بالبصرة.
روى له البخارى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن المغيرة بن أبى بردة الكنانى الحجازى: أخو عبد الله بن المغيرة ابن أبى بردة، وقد ينسب إلى جده.
روى عن عبد الله بن عباس.
روى عنه أبو شيبة يحيى بن عبد الرحمن الكندى.
روى له ابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن المغيرة بن معيقب السبائى: أبو المغيرة المصرى.
روى عن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن دراج أبى السمح، وسالم أبى النضر، وعبد الله ابن الحارث بن خزيمة الزبيدى، وناعم مولى أم سلمة، وأبى الزبير المكى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين.
روى عنه بكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة، قاله ابن يونس.
روى له الترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن القاسم القرشى المدنى: مولى ابن أبى نمر، ويقال: مولى أبى نمر.
روى عن جابر بن عبد الله، وذكوان أبى صالح السمان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، وأبى هريرة.
روى عنه إسحاق ابن حازم المدنى، وإسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وأبو حازم سلمة بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
زاد أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن موسى بن أبى المختار: واسمه باذام العبسى، مولاهم أبو محمد الكوفى.
روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثى، وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبى خالد، والحسن بن صالح بن حيى، والربيع بن حبيب، وزائدة بن قدامة، وزكريا بن أبى زائدة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، والأعمش، وشعبة بن الحجاج، والأوزاعى، وابن جريج، وأبى سيداد عبيد بن الطفيل، وأبى محرز عيسى بن صدقة، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومعروف بن خربوذ، وهانىء بن أيوب الحنفى، وهشام بن عروة، وأبى سعد البقال، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلى، وإسحاق بن راهويه، وحجاج بن الشاعر، وسفيان بن وكيع، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن الحسن بن أشكاب، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدى، ومحمد بن المثنى، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وعلى بن معبد شيخ الطحاوى، وعلى بن شبة أيضا شيخ الطحاوى، ومحمد ابن عمرو بن يونس أيضا شيخه، وآخرون كثيرون جدا.
وعن أحمد: كان صاحب تخليط، وحدث أحاديث سوء، أخرج تلك البلايا فحدث بها.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق، ثقة، حسن الحديث، وأبو نعيم أتقن منه.
وقال العجلى: ثقة، وكان عالما بالقرآن رأسا فيه.
وقال: ما رأيته رافعا رأسه، وما رئى ضاحكا قط.
وعن أبى داود: كان محترفا، شيعيا، جاز حديثه.
وقال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين فى ذى القعدة.
وقال غيره: فى شوال.
وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة أربع عشرة ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحرانى القردوانى: والد محمد بن عبيد الله.
روى عن حديج بن معاوية الجعفى، وحماد بن شعيب الحمانى، وخليد بن دعلج، وسليمان بن أبى داود الحرانى، وعبد الله بن حدير، وأبى ساج عثمان بن عمرو بن ساج، ومعقل بن عبيد الله الجزرى.
روى عنه ابنه محمد بن عبيد الله القردوانى.
روى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن يزيد الطائفى: روى عن عبد الله بن عباس.
روى عنه سعيد ابن السائب الطائفى، ومحمد بن عبد الله بن أفلح الثقفى الطائفى.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له النسائى حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله بن أبى يزيد المكى: مولى آل قارظ بن شيبة الكنانى، حلفاء بنى زهرة.
قال البخارى: مولى أهل مكة، ويقال: مولى زهر بن كنانة.
روى عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ بن شيبة، والحسين بن على بن أبى طالب، وسباع بن ثابت، وقيل: عن أبيه، عن سباع بن ثابت، وعن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن طارق بن علقمة، وعبيد بن عمير، وكريب مولى ابن عباس، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، وأبيه أبى يزيد.
روى عنه حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، وابنه محمد بن عبيد الله بن أبى يزيد، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وعلى بن المدينى، والعجلى، والنسائى، وأبو زرعة، ومحمد بن سعد: ثقة.
وزاد ابن سعد: كثير الحديث.
وقال سفيان بن عيينة: مات سنة ست وعشرين ومائة، وله ست وثمانون سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد الله الخولانى: هو عبيد الله بن الأسود، تقدم ذكره.
باب عبيد بالتصغير ودون الهاء عبيد بن إسحاق العطار: ذكره فى الميزان، وقال: عن شريك، وقيس، ونحوهما، ويقال له: عطار المطلقات، ضعفه يحيى.
وقال البخارى: عنده مناكير.
وقال الأزدى: متروك الحديث.
وقال الدارقطنى: ضعيف.
وأما أبو حاتم فرضيه.
وقال ابن عدى: عامة حديثه منكر.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، وأبو القاسم الطبرانى.
عبيد بن أم كلاب: يروى عن عبد الله بن جعفر بن أبى طالب.
روى عنه أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدنى تيم عروة.
روى له الطبرانى، وأحمد، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن تعلى: بالتاء من فوق، الطائى الفلسطينى.
روى عن أبى أيوب الأنصارى.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وقيل: عن بكير عنه، ويحيى بن حسان الكنانى، وأبو سريع الطائى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا فى النهى عن قتل الصبر.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن جريج التيمى: مولاهم المدنى.
روى عن الحارث بن مالك بن البرصاء، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة.
روى عنه زيد بن أسلم، وزيد بن أبى عتاب، وسعيد المقبرى، وسليمان بن موسى الدمشقى، وعبد الله بن عمر العمرى، والصحيح عن سعيد المقبرى، عنه عمر بن عطاء بن أبى الخوار، ويزيد بن أبى حبيب، ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
قال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، والترمذى فى الشمائل حديثا واحدا فى مس الأركان الثمانية، ولبس النعال السبتية.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن الحسين المزنى: ويقال: التغلبى، أبو الحسن الكوفى.
روى عن عبد الله بن أبى أوفى، وعبد الرحمن بن مقبل بن مقرن المزنى.
روى عنه البخترى بن المختار، وبكر بن وائل، وسفيان الثورى، والأعمش، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، وآخرون.
قال يحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
زاد أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن حنين المدنى: أبو عبد الله، مولى آل زيد بن الخطاب، وقيل: مولى بنى زريق، أخو عبد الله بن حنين، ومحمد بن حنين، وقيل: إنه من سبى عش التمر الذى بعث بهم خالد بن الوليد إلى المدينة فى خلافة أبى بكر الصديق.
روى عن الحسن ابن على بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وقتادة بن النعمان الطغرى، وأبى سعيد بن المعلى الأنصارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة.
روى عنه سالم أبو النضر، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبى ذباب، وعتبة بن مسلم، وآخرون.
قال محمد بن سعد: كان ثقة، وليس بكثير الحديث.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال الواقدى: توفى بالمدينة سنة خمس ومائة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن رجال المصرى: يروى عن أحمد بن صالح المصرى، وإسماعيل بن سالم الصائغ.
ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: عبيد بن محمد بن موسى البزار المؤذن، يكنى أبا القاسم، يروى عن زيد بن بشر، يعرف بابن الرجال، مولى لقريش، توفى فى شوال يوم الأربعاء لعشر خلون منه سنة أربع وثمانين ومائتين.
قلت: هو أحد مشائخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وحدث.
عبيد بن السباق الثقفى المدنى: والد سعيد بن عبيد السباق.
روى عن أسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن عباس، وجويرية بنت الحارث زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وزينب امرأة عبد الله بن مسعود، وميمونة بنت الحارث زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه أبى أمامة أسعد بن سهل بن حنيف، وابنه سعيد بن عبيد بن السباق، والزهرى، ومسلم بن مسلم بن معبد، ويزيد بن جعدبة الليثى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الليثى بن الجندعى: أبو عاصم المكى، قاص أهل مكة.
قال مسلم بن الحجاج: ولد فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم .
وقال البخارى: رأى النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عن أبى بن كعب، وعبد الله بن حبشى، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومات قبله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبيه عمير بن قتادة الليثى، وله صحبة، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة.
وروى عنه الحسن بن مسلم بن يناق، ولم يدركه، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن عبيد بن عمير، وقيل: لم يلقه ولم يسمع منه، وعبد الله ابن أبى مليكة، وعبد الحميد بن سنان، وعطاء بن أبى رباح، ومجاهد بن جبر، وأبو الزبير المكى، ويزيد بن أبى حبيب المصرى، يقال: مرسل، ويوسف بن ماهك، وآخرون.
قال يحيى بن معين وأبو زرعة: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن عمير: مولى ابن عباس، ويقال: مولى أمه أم الفضل، أخو عبد الله ابن عمير، وعمر بن عمير.
روى له أبو داود حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن فيروز الشيبانى: مولاهم أبو الضحاك الكوفى، ويقال: الجزرى.
روى عن البراء بن عازب.
روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقى الكبير، والقاسم ...... بن أبى حبيب، والصحيح عن يزيد بن أبى حبيب، عن سليمان بن عبد الرحمن عنه.
قال أبو حاتم والنسائى: ثقة.
زاد أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الأربعة حديثا واحدا فى الأضحية، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن محمد البزار: أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، هو عبيد المعروف بابن رجال المصرى، وقد تقدم عن قريب.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبيد بن مهران المكتب الكوفى: روى عن إبراهيم النخعى، وسعيد بن جبير، وأبى الطفيل، وعامر بن واثلة الليثى، والشعبى، ومجاهد، وآخرين.
روى عنه جرير بن عبد الحميد، وداود بن عيسى الكوفى، والثورى، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وفضيل بن عياض، وآخرون.
وقال يحيى بن معين، وأبو حاتم، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن نضلة الخزاعى: أبو معاوية الكوفى.
روى عن سليمان بن صرد، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلمانى، وعلقمة بن قيس، وقرأ عليه القرآن، ومسروق ابن الأجدع، والمغيرة بن شعبة.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن النقسر، وإبراهيم النخعى، وعمران بن أعين، وقرأ عليه القرآن، وآخرون.
قال العجلى: كوفى تابعى ثقة، كان مقرىء أهل الكوفة فى زمانه.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات فى ولاية بشر بن مروان على العراق سنة أربع وسبعين.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن هشام: أبو نعيم الحلبى القلانسى، جرجانى الأصل.
روى عن إبراهيم بن محمد بن أبى يحيى الأسلمى، وخالد بن عمرو القرشى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن آدم، وآخرين.
روى عنه أبو داود حديثا واحدا، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وعبد الله بن عبد ربه النسفى، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن حسن الحلبى القاضى، ومحمد بن أحمد ابن سعيد بن كسسبا الواسطى، وأبو حاتم الرازى، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال أبو داود: ثقة، إلا أنه تغير فى آخر عمره، لقن أحاديث ليس لها أصل.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبيد بن يعيش المحاملى: أبو محمد الكوفى العطار.
روى عن أسباط بن محمد القرشى، وبكر بن محمد العابد، وحماد بن أسامة، وعبيد الله بن موسى، ومنصور ابن وردان، ويحيى بن آدم، وآخرين.
روى عنه البخارى فى كتاب رفع اليدين فى الصلاة، وفى القراءة خلف الإمام، وفى الأدب، ومسلم، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وفهد بن سليمان، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن الخطاب السجستانى، وأبو حاتم الرازى، وأبو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعى، ومحمد بن عبدة، وآخرون.
قال يحيى، وأبو حاتم: صدوق.
وقال أبو داود: ثقة ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان يخطىء.
مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وقال أبو بكر بن منجويه وغيره: مات بالكوفة سنة تسع وعشرين ومائتين.
زاد غيره: فى رمضان.
وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبيد المكتب: هو ابن مهران، وقد تقدم.
عبيد: مولى سلمة بن الأكوع.
روى عن مولاه سلمة، وروى عنه إبراهيم ابن إسماعيل بن مجمع ابن ابن حارثة، حدثنا فى تسمية الإمامة.
ذكره ابن أبى حاتم فى الجرح والتعديل وسكت عنه، ولم يذكر فيه شيئا، وقال: عبيد بن زيد مولى سلمة بن الأكوع.
روى له أبو جعفر الطحاوى.

كأنها عود غناء وقد ... ألقي في البحر على بطنه قال شيخنا ثم إن المشهور الجاري على الألسنة أن النسبة إليها بالفتح على لفظها وجزم الرشاطي أن النسبة إليها : سبتي بالكسر .
وعندي فيه نظر وإن قبله منه شيوخنا وأقروه قياسا على البصرة ونحوه انتهى .
ومنها أبو الأصبغ عيسى بن علاء بن يزيد سمع بقرطبة .
وأبو القاسم محمد بن الفقيه المحدث أبي العباس أحمد بن حمد بن أحمد اللخمي الغرفي ملك سبتة وابن ملكها روى عن أبيه وغيره .
وأبو الحسن علي بن محمد بن يحيى الحافظ نزيل مالقة روى عن محمد بن غازي السبتي وعنه أبو جعفر بن الزبير وأثنى عليه الاثنان .
من تاريخ الذهبي .
وأبو الحكم مالك بن المرحل ناظم الفصيح أحد شيوخ أبي حيان .
والقاضي المحدث عياض بن موسى بن عياض اليحصبي .
وهذان من شرح شيخنا .
وفي أزهار الرياض : الشريف أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن طاهر الحسيني العلوي آخر أشراف سبتة كان معاصرا للسان الدين بن الخطيب وبينهما مصادقة ومكاتبة وهو من ذرية أبي الطاهر الذي خرج من صقلية وكانت لهم بسبتة وجاهة أعادها الله دار إسلام .
وبخط ابن خلكان : أبو العباس أحمد بن هارون الرشيد العباسي السبتي الزاهد قبره ببغداد منسوب إلى يوم السبت ؛ لأنه ترك الدنيا ورمى ولايته وكان يتكسب بيده في يوم السبت وينفقه في بقية الأسبوع ويتفرغ للعبادة توفي سنة ، وذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة .
والسبت كفلز : الشبت بوزنه وسيأتي في الشين وهما معرباشوذا بكسر الشين والواو ؛ وقال أبو حنيفة : السبت نبت معرب من شبت قال : وزعم بعض الرواة أنه السنوت كذا في اللسان .
وقرأت في كتاب المعرب للجواليقي ما نصه : قال الأزهري : وأما الشبت لهذه البقلة المعروفة فهي معربة .
قال : وسمعت أهل البحرين يقولون لها سبت بالسين غير معجمة وبالتاء وأصلها بالفارسية شوذ وفيها لغة أخرى : سبط بالطاء انتهى .
في الحلية الشريفة : كان في وجهه انسبات أي : طول وامتداد نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : أسبت الحية إسباتا : إذا أطرق لا يتحرك وقال : أصم أعمى لا يجيب الرقى ... من طول إطراق وإسبات والسبت : الأسبوع في الحديث : فما رأينا الشمس سبتا قيل : أراد أسبوعا من السبت إلى السبت فأطلق عليه اسم اليوم كما يقال : عشرون خريفا ويراد عشرون سنة .
وقيل : أراد بالسبت : مدة من الزمان .
قليلة كانت أو كثيرة .
وقد تقدم .
وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لاتك سبتيا أي ممن يصوم السبت وحده .
ومن الأعلام : أبو محمد سبتي بن أبي بكر بن صدقة البغدادي من شيوخ الدمياطي هكذا قيده في معجمه بلفظ النسبة كمكي وحرمي س ب خ ت سبخت بضم السين والباء المشددة وسكون الخاء المعجمة ومنهم من فتح السين معرب أو عربي : أهمله الجماعة .
وهو لقب أبي عبيدة وأنشد ثعلب : فخذ من سلح كيسان ... ومن أظفار سبخت وسبخت أيضا : جد أبي بكر محمد بن يوسف الدينوري حدث عن أحمد بن محمد بن سليمان البردعي وعنه عيسى بن أحمد بن زيد الدينوري ومات في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة .
ومما يستدرك عليه : سنبخت بالضم وسكون النون وضم الموحدة وسكون الخاء المعجمة : مصري فارسي ذكره ابن يونس عن ابن غفير .
وبالكسر ثم ياء سيبخت : جد أبي الفتح إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن الحسين بن محمد الكاتب آخر من روى عن أبي القاسم البغوي .
وسمبخت بالضم وميم بدل النون : قرية بمصر من أعمال المنصورة س ب ر ت السبروت كزنبور : الأرض الصفصف وفي الصحاح : السبروت من الأرض : القفر والسبروت : القاع لانبات فيه .
السبروت : الشيء القليل التافه يقال : مال سبروت أي : قليل .
عن الأصمعي : السبروت : الفقير كالسبريت .
والسبرات بالكسر فيهما وهذه عن ابن دريد .
والسبرت كقنفذ وفي اللسان : السبرت والسبروت والسبرات : المحتاج المقل .
وقيل : الذي لاشيء له وهو السبريتة والأنثى سبريتة أيضا .
والسبروت أيضا : المفلس .
وقال أبو زيد : رجل سبروت وسبريت وامرأة سبروتة وسبريتة : إذا كانا فقيرين من رجال ونساء سباريت وهم المساكين والمحتاجون انتهى .
وأرض سبرات وسبريت وسبروت : لانبات بها وقيل : لا شيء فيها .
السبروت : الغلام الأمرد لانبات بعارضيه و ج : سباريت وسبار وهذه الأخيرة نادرة عن اللحياني .
وحكى اللحياني عن الأصمعي : أرض بنى فلان سبروت وسبريت لاشيء فيها .
حكى : أرض سباريت من باب : ثوب أخلاق كأنه جعل كل جزء منها سبروتا أو سبريتا .
وعن أبي عبيد : السباريت : الفلوات التى لاشيء بها .
وعن الأصمعي : السباريت : الأرض التى لاينبت فيها شيء ؛ ومنها سمي الرجل المعدم سبروتا وسبرت الرجل : قنع وتمسكن .
والمسبرت على صيغة المفعول : الأجرد وهو الذي لاشعر عليه .
والسنبريت كزنجبيل : الرجل السيئ الخلق .
وسبرت كجعفر : سوق قديم بأطرابلس المغرب ويأتى للمصنف فى الراء أنه مدينة بالمغرب فلينظر .
ومما يستدرك عليه : السبروت : الطويل .
والسبروت : الدليل الماهر بالأرضين قال شيخنا : ذكره سيبويه وقال : هو فعلول كزنبور وعصفور وصوبه الأكثر .
وزعم بعض أهل الصرف أنه فعلوت لأنه من سبرت الشيء : إذا اختبرته وزيدت فيه التاء مبالغة وأنكره جماعة انتهى .
وعلى هذا فكان ينبغى للمصنف أن يشير له في حرف الراء ولم يذكره هناك وذكر السبرور بمعنى الفقير وأرض لانبات بها .
فلينظر بين الكلامين .
س ب س ت ومما يستدرك عليه : سبستان بكسرتين : هو شجر المخيط ومعناها أطباء الكلبة شبهت بها .
وأصلها بالفارسية سك بستان فسك : الكلب وبستان الطبي : وأورده المصنف استطرادا م خ ط فما أغنى ذلك عن ذكرها هنا لئلا يكون إحالة على مجهول فتأمل س ت ت الست بالكسر : م أى معروف في الأعداد لا يكاد يجهله أحد .
وفي التهذيب عن الليث : الست والستة فى التأسيس على غير لفظيهما وهما في الأصل : سدس وسدسة ولكنهم أرادوا إدغام الدال في السين فالتقتا عند مخرج التاء فغلبت عليها كما غلبت الحاء على العين في لغة سعد فيقولون : كنت محهم في معنى معهم .
وبيان ذلك أنك تصغر ستة سديسة وجميع تصغيرها على ذلك وكذلك الأسداس وعن ابن السكيت : يقال : جاء فلان خامسا وخاميا وسادسا وساديا وساتا ؛ وأنشد : إذا ما عد أربعة فسال ... فزوجك خامس وأبوك سادى قال : ومن قال سادسا بناه على السدس ومن قال : ساتا بناه على لفظ ستة وست .
وأصله سدس فابدل السين تاء وأدغم فيه الدال .
ومن قال ساديا وخاميا أبدل من السين ياء .
وقد يبدلون بعض الحروف ياء كقولهم في إما : إيما وفي تسنن : تسنى وفي تقضض : تقضى وفي تلعع : تلعى وفي تسرر : تسرى .
وعن ابن السكيت تقول : عندي ستة رجال وست نسوة وتقول : عندي ستة رجال ونسوة أي : عندي ثلاثة من هؤلاء وثلاث من هؤلاء وإن شئت قلت : عندي ستة رجال ونسوة ونسقت بالنسوة على الستة أي : عندي ستة من هؤلاء وعندى نسوة .
وكذلك كل عدد احتمل أن يفرد منه جمعان مثل الست والسبع وما فوقهما فلك فيه الوجهان ؛ فإن كان عدد لايحتمل أن يفرد منه جمعان مثل الخمس والأربع والثلاث فالرفع لاغير تقول : عندى خمسة رجال ونسوة ولايكون الخفض وكذلك الأربعة والثلاثة وهذا قول جميع النحويين .
حققه الجوهري وابن منظور .
وسيأتى بحثه في س د س .
عن ابن الأعرابي : الست بالفتح : الكلام القبيح يقال سته وسده : إذا عابه الست : العيب .
وأما است فإنه يذكر في باب الهاء ؛ لأن أصلها سته .
قولهم ستي للمرأة أي : ياست جهاتي كأنه كناية عن تملكها له هكذا تأوله ابن الأنباري .
أو هو لحن .
وفى شفاء الغليل : عامية مبتذلة كذا قاله ابن الأعرابي .
والصواب : سيدتي ويحتمل أن الأصل سيدتي فحذف بعض حروف الكلمة وله نظائر قاله الشهاب القاسمي ونقل شيخنا وعن السيد عيسى الصفوي ما نصه : ينبغي أن لايقيد بالنداء لأنه قد لا يكون نداء قال : والظاهر أن الحذف سماعي وأن النداء على التمثيل لا أنه قيد كما توهموه انتهى .
وأنشدنا غير واحد من مشايخنا للبهاء زهير : بروحي من أسميها بستي ... فينظرني النحاة بعين مقت يرون بأنني قد قلت لحنا ... وكيف وإنني لزهير وقتي ولكن غادة ملكت جهاتي ... فلا لحن إذا ما قلت ستي ست : بنت أبي عثمان الصابوني المحدثة عن علي بن محمد الطرازي وعنها عبد الخالق بن زاهر .
وستيتة : اسم جماعة محدثات منهن : ستيتة بنت القاضي أبي عبد الله المحاملي اسمها أمة الواحد .
وستيتة بنت عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن سبنك سمع منها ابن ماكولا وعدة نسوة متأخرات .
أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلامة الستيتي الدمشقي محدث روى عن خيثمة بن سليمان الأطرابلسي هو منسوب إلى ستيتة مولاة يزيد بن معاوية .
قال الأمير : روى عنه شيخنا عبد العزيز الكناني توفي سنة .
وحصن ابن ستين قبالة ملطية من فتوح مسلمة بن عبد الملك بن مروان .
وستيك بكسرالتاء المثناة بنت معمر حدثت .
وكذا ستيك بنت عبد الغافر بن إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي سمعت من جدها سمع منها أبو سعد بن السمعاني .
وهو مصغر ستي بالعجمية فإنهم إذا أرادوا التصغير ألحقوه بالكاف .
أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن ستة بالفتح : محدث أصبهاني عن أبي محمد بن فارس وعنه سليمان بن إبراهيم الحافظ .
ومما بقي عليه : الستون وهو عقد بين عقدي الخمسين والسبعين هو مبني على غير لفظ واحده والأصل فيه الست .
وفي الحديث أن سعدا خطب امرأة بمكة فقيل له : إنها تمشي على ست إذا أقبلت وعلى أربع إذا أدبرت وهي بنت غيلان الثقفية التي قيل فيها : تقبل بأربع وتدبر بثمان وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف .
وست العجم بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي روت عن ابن طبرزد وحدث عنها الدمياطي وابن الخباز .
وست النعم بنت عبد المحسن الأزجية أجازت للمطعم وبنت الواسطي س ج س ت سجستان بكسر أوله وثانيه وقد يفتح أوله وهو المعروف على ألسنة العجم : كورة معروفة بالمشرق وهي فارسية ذكرها ابن سيده في الرباعي .
وقال الجواليقي في المعرب : اسم مدينة من مدن خراسان وقد تكلمت بها العرب : رحم الله أعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات والنسبة إليه سجستاني وسجزئ على اختلاف فيه .
منها أبو داوود سليمان بن الأشعث بن إسماعيل بن بشير بن شداد بن عامر الأنصاري صاحب السنن توفي بالبصرة سنة .
وسيأتي في س ج ن .
وأحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني من جلة أصحاب المزني ببغداد ذكره الخليل س ح ت السحت والسحت بالضم وبضمتين وقرئ بهما قوله تعالى أكالون للسحت مثقلا ومخففا وهو الحرام الذي لا يحل كسبه لأنه يسحت البركة أى يذهبها والسحت : كل حرام قبيح الذكر أو ما خبث من المكاسب وحرم فلزم عنه العار وقبيح الذكر كثمن الكلب والخمر والخنزير .
وفي حديث ابن رواحة وخرص النخل أنه قال ليهود خيبر لما أرادوا أن يرشوه : أتطعموني السحت ؟ أي الحرام سمي الرشوة في الحكم سحتا .
ويرد في الكلام على المكروه مرة وعلى الحرام أخرى ويستدل عليه بالقرائن .
وقد تكرر في الحديث .
ج : أسحات كقفل وأقفال .
إذا وقع الرجل فيها قيل : قد أسحت الرجل فيها قيل : قد أسحت الرجل أي اكتسبه أى الحرام .
أسحت الشيء : استأصله يقال : أسحت الرجل : إذا استأصل ما عنده وقرئ في قوله عز وجل : فيسحتكم بعذاب أي : يستأصلكم .
وأسحت ماله : استأصله وأفسده كسحت فيهما أي : في الاستئصال والاكتساب يقال : سحت في تجارته يسحت : اكتسب السحت .
وسحت الشيء : استأصله وسحت الحجام الختان سحتا : استأصله .
وكذلك أسحته وأغدقه يقال : إذا ختنت فلا تغدف ولاتسحت .
وقال اللحياني : سحت رأسه وأسحته : استأصله حلقا .
أسحتت تجارته : خبثت وحرمت .
السحت : شدة الأكل والشرب .
ورجل سحت وسحيت ومسحوت .
ويقال : رجل مسحوت الجوف والمعدة وهو من لا يشبع كذا في الصحاح .
قيل المسحوت : الجائع ومن يتخم كثيرا وهذه عن الفراء قال والناس يقولون : الذي لايتخم فهو ضد والأنثى مسحوتة وقال رؤبة يصف سيدنا يونس صلوات الله على نبينا وعليه والحوت الذي التهمه : يدفع عنه جوفه المسحوت يقول : نحى عز وجل جوانب جوف الحوت عن يونس وجافاه عنه فلا يصيبه منه أذى .
ومن روى : يدفع عنه جوفه المسحوت يريد أن جوف الحوت صار وقاية له من الغرق وإنما دفع الله عنه .
وفي الأساس : من المجاز : فلان مسحوت المعدة : شره .
المسحوت : الرغيب الواسع الجوف لايشبع وهو يرجع إلى المعنى الأول غير أن المصنف فرق بينهما .
ومال مسحوت ومسحت أي : مذهب : قال الفرزدق : وعض زمان يا ابن مروان لم يدعمن المال إلا مسحتا أو مجلف سحت وأسحت : بمعنى ويروى : إلا مسحت أو مجلف .
ومن رواه كذلك جعل معنى لم يدع : لم يتقار ومن رواه : إلا مسحتا جعل لم يدع بمعنى لم يترك ورفع قوله : أو مجلف بإضمار كأنه قال : أو هو مجلف قال الأزهري : وهذا قول الكسائي كالسحت بالضم والسحيت .
وسحت الشحم عن اللحم كمنع : قشره مثل سحفه .
وسحت الشيء يسحته سحتا : قشره قليلا كذا في اللسان وفي التنزيل فيسحتكم بعذاب أي : يقشركم .
قال ابن الفرج : سمعت شجاعا السلمي يقول : برد بحت وسحت ولحت : أي صادق مثل : ساحة الدار وباحتها .
يقال : ماله سحت ودمه سحت أي : لاشيء على من أعدمهما الأول بالاستهلاك والثاني بالسفك واشتقاقه من السحت وهو الإهلاك والاستئصال .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم أحمى لجرش حمى وكتب لهم بذلك كتابا فيه : فمن رعاه من الناس فماله سحت أي هدر .
وعام أسحت : لارعي فيه .
وأرض سحتاء : لا رعي فيها هكذا في النسخ وفي أخرى : وعام أسحت وأرض سحتاء : لارعي فيهما .
والسحتوت بالضم : السويق القليل الدسم الكثير الماء كالسحتيت بالكسر والخاء أعرف السحتوت أيضا : الثوب الخلق كالسحت والسحتي بفتحهما نقله الصاغانى .
السحتوت أيضا : المفازة اللينة التربة نقله الصاغاني .
سحيت بن شرحبيبل كزبير جد لمبرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن شرحبيل بن عمرو الرعيني أحد وفد رعين الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عالى عليه وسلم وشهد فتح مصر .
وسحيت أيضا : أحد الحبرين اللذين منعا تبعا عن تخريب المدينة والآخر منبه ذكر ذلك قاسم بن ثابت في رواية يونس عن ابن إسحاق .
كذا في الروض للسهيلي .
وأنيس بن عمران الرعيني من بني سحيت روى عنه الليث بن عاصم وغيره .
ومما يستدرك عليه : السحت : العذاب .
ومن المجاز : سحتناهم : بلغنا مجهودهم في المشقة عليهم .
وأسحتناهم لغة .
وفي الأساس فيسحتكم بعذاب : فيجهدكم به .
والسحيتة من السحاب : التي تجرف ما مرت به .
وسحت وجه الأرض : سحاه .
وأسحت الرجل على صيغة الفعل للمفعول : ذهب ماله عن اللحياني .
وفي كتب الأنساب : سحتن كجعفر ابن عوف بن جذيمة بن عوف بن بكر بن عوف بن أنمار بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس : أبو بطن سمي بذلك لأنه أسر أسرى فسحتهم أي : ذبحهم .
وقال ابن دريد : النون زائدة كما قيل في رعشن .
منهم : أبو الرضا عباد بن شبيب روى عن علي رضي الله عنه وعنه جميل بن مرة كذا قاله الدارقطني .
وأحمد بن السحت بالفتح : شيخ لسعيد بن بواش نقله ابن الطحان .
والسحتوت : الشيء القليل س ح ل ت السحلوت كزنبور : أهمله الجوهري والصاغاني ونقل صاحب اللسان أنه المرأة الماجنة .
قلت : وهو قلب السحلوت كما سيأتي عن أبي عمرو س خ ت السخت : الشديد قال اللحياني ويقال : هذا حر سخت لخت أي : شديد وهو معروف في كلام العرب وهم ربما استعملوا بعض كلام العجم كما قالوا للمسح : بلاس ؛ كالسخيت كأمير .
وشيء سخت : صلب دقيق وأصله فارسي .
السخت بالضم أول ما يخرج من بطون ذوات الخف ساعة تضعه أمه قبل أن يأكل ومن الصبيان : العقي ساعة الولادة ومن ذوات الحافر الردج .
والسخت من السليل بمنزلة الردج يخرج أصفر في عظم النعل وبما ذكرنا اندفع الإيراد الذي أورده شيخنا على عبارة المصنف .
والسختيت : السحتيت الحاء لغة في الخاء السختيت : دقاق التراب وهو الغبار الشديد الارتفاع وأنشد يعقوب : جاءت معا واطرقت شتيتا وهي تثير الساطع السختيتا ويروى : الشختيتا وسيأتي ذكره .
وقيل : هو دقاق السويق وقيل : هو السويق الذي لا يلت بالأدم .
عن الأصمعي : السختيت : السويق الدقاق وكذلك الدقيق الحوارى سختيت قال : ولو سبخت الوبر العميتا وبعتهم طحينك السختيتا إذا رجونا لك أن تلوتا السختيت أيضا : الشديد رواه أبو عمرو عن ابن الأعرابي يقال كذب سختيت أي : شديد وأنشد لرؤبة : هل ينجيني حلف سختيت قال أبو علي : السختيت من السخت كزحليل من الزحل قلت : فلو أشار المصنف في أول المادة بقوله كالسخيت والسختيت كان أحسن .
والمسخوت : الأملس يقال : خرق مسخوت : أي أملس مطمئن .
والسختيان بالكسر ويفتح وحكى قوم فيه التثليث وجزم شراح البخاري بأن الفتح هو الأكثر الأفصح واقتصر الشهاب في شرح الشفاء على كسر السين وحكي في التاء الفتح والكسر واقتصر ابن التلمساني في حواشي الشفاء على ضم السين وحكاية الوجهين في التاء وقال : إنه يقال بالخاء والجيم .
قال شيخنا : وأغرب الضبط فيه ما قاله التلمساني ولا سيما حكاية الجيم فإنها لا تعرف .
وهو : جلد الماعز إذا دبغ وهو على الصحيح معرب من فارسي صرح به غير واحد من الأئمة .
وقال صاحب الناموس : هو فارسي أو مشترك وفيه تأمل .
ومنه أيوب السختياني كذا في النسخ وفي أخرى زيادة علامة الدال أي وبلد منه أيوب .
وهو أبو بكر أيوب بن أبي تميمة كيسان عن أنس والحسن وعنه الثوري وشعبة .
قال الحسن : أيوب سيد شباب أهل البصرة روى عن مالك ومات سنة إحدى وثلاثين ومائة .
وقال ابن الأثير : نسبه إلى عمل السختيان وبيعه وهو الجلود العنابية ليست بأدم .
وذكر أيضا في هذه الترجمة أبا إسحاق عمران بن موسى بن مجاشع السختياني محدث جرجان ثقة عن أبي الربيع الزهراني .
وهدبة بن خالد وعنه أبو بكر الإسماعيلي وابن عدي والحاكم مات بجرجان سنة .
قلت : وأحمد بن عبد الله السختياني روى عن السري بن يحيى وعنه أبو طاهر المخلص .
وسختان كسحبان وسخيت كزبير : محدثان .
وأبو عبد الله محمد بن سختيان الشيرازي المعدل محدث روى عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي ويعقوب بن سفيان الفسوي وعنه أبو القاسم الطبراني .
ومما يستدرك عليه : اسخات الجرح اسخيتاتا : سكن ورمه .
وكذب سختيت : خالص قال رؤبة : هل ينجيني كذب سختيت أو فضة أو ذهب كبريت هكذا رووه والصواب في الرواية : هل يعصمني حلف سختيت وفضة وذهب كبربت وعن أبي عمرو : السختيت بالكسر الدقيق من كل شيء .
وفي التهذيب عن النوادر : نخت فلان بفلان وسخت له : إذا استقصى في القول .
وأبو عمرو ومحمد بن عمرو بن سختويه السختوي الكندي محدث روى عن سعد بن الصامت وعنه محمد بن شاذان .
والسختوية بيت من المحدثين بسرخس يقال لكل واحد منهم سختوي منهم أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن علي الليثي وغيره س ر ت سرت بالضم : أهمله الجماعة وقال الصاغاني : هو د بالمغرب وفي المرصد : أنها مدينة على بحر الروم بين برفة وطرابلس وأجدابية في جنوبها إلى البر منها : أبو عثمان سعيد بن خلف بن جرير القيرواني سمع بمكة من أبي جعفر العقيلي وأبي سعيد بن الأعرابي وبمصر من أبي الحسن الدينوري العابد وصحبه .
وكان حافظا أخباريا نساكا حليما طاهرا أديبا .
وسرتة بالضم أيضا وفي المراصد : أنها بالضم ثم الكسر وشد المثناة الفوقية آخرها هاء تأنيث وكذا ضبطه الصاغاني أيضا : د بجوف الأندلس شرقي قرطبة منها قاسم بن أبي شجاع السرتي المحدث عن أبي بكر الآجري .
قلت : وكذا عتيق بن أبي القاسم الأديب السرتي وعبد الجبار السرتي العابد مشهور .
وبكسر أوله : عبد الله بن أحمد السرتي عابد مغربي حكى عنه إبراهيم بن أحمد بن شرف س ر خ ك ت ومما يستدرك عليه : سرخكت بضم السين وسكون الراء وفتح الخاء المعجمة وسكون الكاف وآخره مثناة فوقية : قرية بسمرقند منها : الإمام الفاضل أبو بكر محمد بن عبد الله بن فاعل الفقيه روى عن أبي المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني وتوفي بسمرقند في سنة س ر ف ت السرفوت بالضم : دويبة كسام أبرص تتولد في كور الزجاجين لا تزال حية ما دامت النار مضطرمة فإذا خمدت ماتت س ت ن ومما يستدرك عليه : ستان كسحبان وهو في نسب ملوك بني بويه س ف ت سفت كسمع يسفت سفتا : أكثر من الشراب والماء لم يرو كذا بالواو في سائر النسخ .
وفي اللسان فلم يرو بالفاء .
وسففت الماء أسفه كذلك وهو قول أبي زيد وسيأتي في س ف ف .
وكذلك سفهته .
والسفت بالكسر لغة في الزفت عن الزجاجي .
وقيل : لثغة .
قال ابن دريد : السفت ككتف منه يقال : طعام سفت : لا بركة فيه لغة يمانية .
واستفت الشيء : ذهب به عن ثعلب س ق ت سقت الطعام كفرح : هو بالقاف بعد السين سقتا بفتح فسكون وسقتا محركة فهو سقت ككتف : لم تكن له بركة هكذا ذكروه .
ويشبه أن يكون لغة في : سفت كما تقدم .
وقد أهمله الجماعة س ك ت السكت والسكوت : خلاف النطق .
قال شيخنا : وفي عبارة المصنف تفسير الشيء بنفسه لفظا ومعنى وهو غير متعارف بين أهل اللسان ولو فسره بالصمت كما في المصباح أو قال : هو معروف لكان أولى .
قلت : وبما عبرنا يندفع الإيراد المذكور كما هو ظاهر .
وقد سكت يسكت سكتا وسكوتا كالسكات بالضم والساكوتة فاعولة من السكت .
وأخذه سكت وسكتة وسكات وساكوتة .
ورجل ساكت وسكوت وساكوت .
السكت : الرجل الكثير السكوت كالسكتيت بالكسر وياء بين تاءين .
قال أبو زيد : سمعت رجلا من قيس يقول : هذا رجل سكتيت بمعنى السكيت كسكين .
ورجل سكيت بين الساكوتة والسكوت : إذا كان كثير السكوت كذلك السكيت والسكيت مصغرا مشددا ومخففا رواهما أبو عمرو .
والساكوت والساكوتة يقال : رجل ساكوت وساكوتة : إذا كان قليل الكلام من غير عي فإذا تكلم أحسن .
قال الليث : يقال : سكت الصائت يسكت سكوتا : إذا صمت قال شيخنا عن بعض المحققين : إن السكوت هو ترك الكلام مع القدرة عليه .
قالوا : وبالقيد الأخير يفارق الصمت فإن القدرة على التكلم لا تعتبر فيه قاله ابن كمال باشا وأصله للراغب الأصبهاني فإنه قال في مفرداته : الصمت أبلغ من السكوت لأنه قد يستعمل فيما لا قوة له على النطق ولذا قيل لما لا نطق له : الصامت والمصمت ؛ والسكوت يقال لما له نطق فيترك استعماله .
قال شيخنا : فإطلاق الفيومي في المصباح كغيره أحدهما على الآخر من الإطلاقات اللغوية العامة .
السكت : من أصول الألحان شبه تنفس يراد بذلك الفصل بين نغمتين بلا تنفس كذا في التهذيب كالسكتة سكت يسكت سكوتا وأسكت .
وقيل : تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف .
وأسكت : إذا انقطع كلامه فلم يتكلم ؛ وأنشد : قد رابني أن الكري أسكتا لو كان معنيا بنا لهيتا والسكتة بالفتح : داء وهو المشهور بين الأطباء .
وقد صرح به الجوهري وغيره .
وقال بعض أرباب الحواشي : هي بالكسر ؛ لأنه هيئته .
قلت : وهو غير صحيح لمخالفته النقول .
السكتة بالضم : ما أسكت به صبيا أو غيره .
وقال اللحياني ماله سكتة لعياله وسكتة أي ما يطعمهم فيسكتهم به وإليه أشار المصنف بقوله : وبقية تبقى في الوعاء أي : من الطعام .
السكيت كالكميت وقد يشدد فيقال : السكيت وهو الذي يجيء آخر خيل الحلبة من العشر المعدودات وهو القاشور والفسكل أيضا وما جاء بعده لا يعتد به كذا في الصحاح .
وأوله المجلي ثم المصلي ثم المسلي ثم التالي ثم المرتاح فالعاطف فالحظي فالمؤمل فاللطيم .
وفي اللسان : قال سيبويه : سكيت : ترخيم سكيت يعني أن تصغير سكيت إنما هو سكيكيت فإذا رخم حذفت زائدتاه .
وسكت الفرس : جاء سكيتا .
ورماه الله بسكاتة وسكات بضمهما .
قاله أبو زيد ولم يفسره .
قال ابن سيده : وعندي أن يسكته أو بأمر يسكت منه .
وهو على سكات الأمر بالضم : أي مشرف على قضائه .
وكنت على سكات هذه الحاجة : أي على شرف من إدراكها .
كذا في اللسان .
والسكات بالضم من الحيات : ما يلدغ قبل أن يشعر به وهو مجاز .
وحية سكوت وسكات : إذا لم يشعر به الملسوع حتى يلسعه وأنشد يذكر رجلا داهية : فما تزدري من حية جبلية ... سكات إذا ما عض ليس بأدردا وذهب بالهاء إلى تأنيث لفظ الحية .
والأسكات من الناس بالفتح عن ابن الأعرابي يقال : رأيت أسكاتا من الناس : أي فرقا متفرقة ولم يذكر لها واحدا .
وقال اللحياني : هم الأوباش ومنهم من قال : إن واحده : سكت وفيه تأمل .
الأسكات : البقايا من كل شيء كأنه جمع سكتة وقد تقدم .
الأسكات أيضا : أيام الفصل وهي الأيام المعتدلات دبر الصيف نقله الصاغاني .
في حديث ماعز فرميناه بجلاميد الحرة حتى سكت أي مات عن أبي زيد : يقال : رجل سكت إذا كان قليل الكلام من غير عي فإذا تكلم أحسن كالسكيت وقد تقدمت الإشارة إليه .
المسكت كمعظم : آخر القداح وقد تسقط هذه عن بعض النسخ كما قاله شيخنا .
ومما يستدرك عليه : عن اللحياني : الاسم من : سكت السكتة والسكتة .
وقيل : تعمد السكوت وأسكت .
سكت : أطرق من فكرة أو داء أو فرق .
وفي حديث أبي أمامة : وأسكت واستغضب ومكث طويلا أي : أعرض ولم يتكلم .
ويقال : ضربته حتى أسكت وقد أسكتت حركته فإن طال سكوته من شربة أو داء قيل : به سكات .
وساكتني فسكت .
وأصاب فلانا سكات : إذا أصابه داء منعه من الكلام .
وعن أبي زيد : صمت الرجل وأصمت وسكت وأسكت وأسكته الله وسكته بمعنى .
ورميته بسكاتة أي : بما أسكته .
وفي المحكم : رماه بصماتة وسكاتة أي : بما صمت منه وسكت .
قال ابن سيده : وإنما ذكرت الصمات هنا لأنه قلما يتكلم بسكاتة إلا مع صماتة وسيأتي ذكره في وضعه .
والسكوت من الإبل : التي لا ترغو عند الرحلة قال ابن سيده : أعني بالرحلة هنا وضع الرحل عليها .
وقد سكتت سكوتا وهن سكوت ؛ أنشد ابن الأعرابي : يلهمن برد مائه سكوتا سف العجوز الأقط الملتوتا قال : ورواية أبي العلاء : يلهمن برد مائه سفوتا من قولك : سفت الماء : إذا شرب منه كثيرا فلم يرو وأراد بارد مائه فوضع المصدر موضع الصفة كم قال : إذا شكونا سنة حسوسا تأكل بعد الخضرة اليبسا وفي التهذيب السكتة في الصلاة أن تسكت بعد الافتتاح وهي تستحب وكذلك السكتة بعد الفراغ من الفاتحة .
وفي الحديث : ما تقول في إسكاتتك ؟ قال ابن الأثير : هي إفعالة من السكوت معناه .
سكوت يقتضي بعده كلاما أو قراءة مع قصر المدة .
وقيل : أراد بهذا السكوت ترك رفع الصوت بالكلام ألا تراه قال : ما تقول في إسكاتتك ؟ أي سكوتك عن الجهر دون السكوت عن القراءة والقول .
وسكت الغضب مثل سكن : فتر .
وفي التنزيل العزيز : ولما سكت عن موسى الغضب .
وقال الزجاج معناه : ولما سكن .
وقيل : لما سكت موسى عن الغضب على القلب كما قالوا أدخلت القلنسوة في رأسي والمعنى أدخلت رأسي في القلنسوة .
قال : والقول الأول الذي معناه سكن هو قول أهل العربية قال : ويقال سكت الرجل يسكت سكتا : إذا سكن .
وسكت يسكت سكوتا وسكتا : إذا قطع الكلام ونقله شيخنا عن بحر أبي حيان ولكن ادعى في سكت الرجل أن مصدره السكوت فقط وأورد به على المؤلف حيث لم يمييز بينهما مع أن المنقول عن الأئمة خلاف ذلك كما قدمنا .
وسكت الحر : اشتد وركدت الريح .
وأسكتت حركته : سكنت .
وأسكت عن الشيء : أعرض .
وفي الأساس : تكلم ثم سكت وإذا أفحم قيل : أسكت .
وللحبلى صرخة ثم سكتة .
هذه هاء السكت .
ومن المجاز : فلان سكيت الحلبة للمتخلف في صنعته .
وسكتان كعثمان : قرية ببخارى منها : أبو سعيد سفيان بن أحمد بن إسحاق الزاهد محدث .
وسكتان أيضا ويقال : سجتان بالجيم : بلد بالمغرب وإليه نسب عيسى الكتاني شيخ مشايخ مشايخنا .
وآل باسكوتة : جماعة باليمن

ذلك التوهم المجازي .
وتقدمت وقعة نوح بأكمل مما هنا ، والخلاف في عدد من آمن ودخل السفينة .
والضمير في وجعلناها يحتمل أن يعود على السفينة ، وأن يعود على الحادثة والقصة ، وأفرد ءاية وجاء بالفاصلة للعالمين ، لأن إنجاء السفن أمر معهود .
فالآية إنجاؤه تعالى أصحاب السفينة وقت الحاجة ، ولأنها بقيت أعواما حتى مر عليها الناس ورأوها ، فحصل العلم بها لهم ، فناسب ذلك قوله : للعالمين ، وانتصب إبراهيم عطفا على نوحا .
قال ابن عطية : أو على الضمير في فأنجيناه .
وقال هو والزمخشري : بتقدير اذكروا بدل منه ، إذ بدل اشتمال منه ، لأن الأحيان تشتمل على ما فيها ، وقد تقدم لنا أن إذ ظرف لا يتطرف ، فلا يكون مفعولا به ، وقد كثر تمثيل المعربين ، إذ في القرآن بأن العامل فيها اذكر ، وإذا كانت ظرفا لما مضي ، فهو لو كان منصرفا ، لم يجز أن يكون معمولا لا ذكر ، لأن المستقبل لا يقع في الماضي ، لا يجوز ثم أمس ، فإن كان خلع من الظرفية الماضية وتصرف فيه ، جاز أن يكون مفعولا به ومعمولا لا ذكر .
وقرأ النحعي ، وأبو جعفر ، وأبو حنيفة ، وإبراهيم : بالرفع ، أي : ومن المرسلين إبراهيم .
وهذه القصة تمثيل لقريش ، وتذكير لحال أبيهم إبراهيم من رفض الأصنام ، والدعوى إلى عبادة الله ، وكان نمروذ وأهل مدينة عباد أصنام .
وقرأ الجمهور : وتخلقون ، مضارع خلق ، إفكا ، بكسر الهمزة وسكون الفاء .
وقرأ علي ، والسلمي ، وعون العقيلي ، وعبادة ، وابن أبي ليلى ، وزيد بن علي : بفتح التاء والخاء واللام مشددة .
قال ابن مجاهد : رويت عن ابن الزبير ، أصله : تتخلقون ، بتاءين ، فحذفت إحداهما على الخلاف الذي في المحذوفة .
وقرأ زيد بن علي أيضا ، فيما ذكر الأهوازي : تخلقون ، من خلق المشدد .
وقرأ ابن الزبير ، وفضيل بن زرقان : أفكا ، بفتح الهمزة وكسر الفاء ، وهو مصدر مثل الكذب .
قال ابن عباس : وتخلقون إفكا ، هو نحت الأصنام وخلقها ، سماها إفكا توسعا من حيث يفترون بها الإفك في أنها آلهة .
وقال مجاهد : هو اختلاق الكذب في أمر الأوثان وغير ذلك .
وقال الزمخشري : إفكا فيه وجهان : أحدهما : أن تكون مصدرا نحو : كذب ولعب ، والإفك مخفف منه ، كالكذب واللعب من أصلهما ، وأن تكون صفة على فعل ، أي خلقا إفكا ، ذا إفك وباطل ، واختلافهم الإفك تسمية الأوثان آلهة وشركاء لله وشفعاء إليه ، أو سمي الأصنام إفكا ، وعملهم لها نحتهم خلقا للإفك .
انتهى .
وهذا الترد بد منه في نحو : وتخلقون إفكا ، قولان لابن عباس ومجاهد ، وقد تقدم لنا نقلهما عنهما ونفيهم بقوله : لا يملكون لكم رزقا على جهة الاحتجاج بأمر يفهمه عامتهم وخاصتهم ، فقرر أن الأصنام لا ترزق ، والرزق يحتمل أن يريد به المصدر : لا يملكون أن يرزقوكم شيئا من الرزق ، واحتمل أن يكون اسم المرزوق ، أي لا يملكون لكم إيتاء رزق ولا تحصيله ، وخص الرزق لمكانته من الخلق .
ثم أمرهم بابتغاء الرزق ممن هو يملكه ويؤتيه ، وذكر الرزق لأن المقصود أنهم لا يقدرون على شيء منه ، وعرفه بعد لدلالته على العموم ، لأنه تعالى عنده الأرزاق كلها .
واشكروا له على نعمة السابغة من الرزق وغيره .
وإليه ترجعون : أي إلى جزائه ، أخبر بالمعاد والحشر .
ثم قال : وإن تكذبوا : أي ليس هذا مبتكرا منكم ، وقد سبق ذلك من أمم الرسل ، قيل : قوم شيث وإدريس وغيرهم .
وروي أن إدريس عليه السلام عاش في قومه ألف سنة ، فآمن به ألف إنسان على عدد سنيه ، وباقيهم على التكذيب .
وما على الرسول إلا البلاغ المبين : تقدم الكلام على مثل هذه الجملة .
وقرأ حمزة ، والكسائي ، وأبو بكر ، بخلاف عنه : تروا ، بتاء الخطاب ؛ وباقي السبعة : بالياء .
والجمهور : يبديء ، مضارع أبدأ ؛ والزبير .
وعيسى ، وأبو عمرو : بخلاف عنه : يبدأ ، مضارع بدأ .
وقرأ الزهري : كيف بدأ الخلق ، بتخفيف الهمزة بإبدالها ألفا ، فذهبت في الوصل ، وهو تخفيف غير قياسي ، كما قال الشاعر : فارعى فزارة لا هناك المرتع وقياس تخفيف هذا التسهيل بين بين ، وتقريرهم على رؤية بدء الخلق في قوله : أو لم يروا ، وفي : فانظروا كيف بدأ الخلق ، إنما هو لمشاهدتهم إحياء الأرض بالنبات ، وإخراج أشياء من العدم إلى الوجود ، وقوله : ثم يعيده ، وقوله : ثم الله ينشىء ، ليس داخلا تحت الرؤية ولا تحت النظر ، فليس ثم يعيده معطوفا على يبدىء ، ولا ثم ينشىء داخلا تحت كيفية النظر في البدء ، بل هما جملتان مستأنفتان ، إخبارا من الله تعالى بالإعادة بعد الموت .
وقدم ما قبل هاتين الجملتين على سبيل الدلالة على إمكان ذلك ، فإذا أمكن ذلك وأخبر الصادق بوقوعه ، صار واجبا مقطوعا بعامة ، ولا شك فيه .
وقال قتادة : أو لم يروا ، بالدلائل والنظر كيف يجوز أن يعيد الله الأجسام بعد الموت ؟ وقال الربيع بن أنس المعنى : كيف يبدأ خلق الإنسان ثم يعيده إلى أحوال أخر ، حتى إلى التراب ؟ وقال مقاتل : الخلق هنا الليل والنهار .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو : النشاءة هنا ، وفي النجم والواقعة على وزن فعالة ؛ وباقي السبعة : النشأة ، على وزن فعلة ، وهما كالرآفة والرأفة ، وهما لغتان ، والقصر أشهر ، وانتصابه على المصدر ، إما على غير المصدر قام مقام الإنشاء ، وإما على إضمار فعله ، أي فتنشئون النشأة .
وفي الآية الأولى صرح باسمه تعالى في قوله : كيف يبدىء الله الخلق ثم يبدىء الله الخلق ثم يعيده ، وهنا عكس أضمر في بدا ثم أبرزه في قوله : ثم الله ينشىء ، حتى لا تخلو الجملتان من صريح اسمه .
ودل إبرازه هنا على تفخيم النشأة الآخرة وتعظيم أمرها وتقرير وجودها ، إذ كان نزاع الكفار فيها ، فكأنه قيل : ثم ذلك الذي بدأ الخلق هو الذي ينشىء النشأة الاخرة ، فكان التصريح باسمه أفخم في إسناد النشأة إليه .
والآخرة صفة للنشأة ، فهما نشأتان : نشأة اختراع من العدم ، ونشأة إعادة .
ثم ذكر الصفة التي النشأة هي بعض مقدوراتها .
ثم أخبر بأنه يعذب من يشاء ، أي تعذيبه ، ويرحم من يشاء رحمته ، وبدأ بالعذاب ، لأن الكلام هو مع الكفار مكذبي الرسل .
وإليه تقلبون : أي تردون .
وقال الزمخشري : ومتعلق المشيئتين مفسر مبين في مواضع من القرآن ، وهو يستوجبهما من الكافر والفاسق إذا لم يتوبا ، ومن المعصوم والتائب .
انتهى ، وهو على طريقة الاعتزال .
وما أنتم بمعجزين : أي فائتين ما أراد الله لكم .
في الارض ولا فى السماء ، إن حمل السماء على العلو فجائز ، أي في البروج والقلاع الذاهبة في العلو ، ويكون تخصيصا بعد تعميم ، أو على المظلة ، فيحتاج إلى تقرير ، أي لو صرتم فيها ، ونظيره قول الأعشى : ولو كنت في جب ثمانين قامة ورقيت أسباب السماء بسلم ليعتورنك القول حتى تهزه وتعلم أني فيك لست بمجرم وقوله تعالى : إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والارض ، على تقدير الحكم لو كنتم فيها ، والارض فانفذوا .
وقال ابن زيد ، والفراء : التقدير : ولا من في السماء ، أي يعجز إن عصى .
وقال الفراء : وهذا من غوامض العربية ، وأنشد قول حسان : فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء أي : ومن ينصره ، وهذا عند البصريين لا يكون إلا في الشعر ، لأن فيه حذف الموصول وإبقاء صلته .
وأبعد من هذا القول قول من زعم أن التقدير : وما أنتم بمعجزين من في الأرض من الإنس والجن ، ولا من في السماء من الملائكة ، فكيف تعجزون الله ؟ وقرأ الجمهور : يئسوا ، بالهمز ؛ والذماري ، وأبو جعفر : بغير همز ، بل بياء بدل الهمزة ، وهو وعيد ، أي ييأسون يوم القيامة .
وقيل : من رحمتى .
وقيل : من ديني ، فلا أهديهم .
وقيل : هو وصف بحالهم ، لأن المؤمن يكون دائما راجيا خائفا ، والكافر لا يخطر بباله ذلك .
شبه حالهم في انتفاء رحمته عنهم بحال من يئس من الرحمة .
والظاهر أن قول : وإن تكذبوا ، من كلام الله ، حكاية عن إبراهيم ، إلى قوله : عذاب أليم .
وقيل : هذه الآيات اعتراض من كلام الله بين كلام إبراهيم والإخبار عن جواب قومه ، أي وإن تكذبوا محمدا ، فتقدير هذه الجملة اعتراضا يرد على أبي علي الفارسي ، حيث زعم أن الأعتراض لا يكون جملتين فأكثر ، وفائدة هذا الاعتراض أنه تسلية للرسول لله ، حيث كان قد ابتلي بمثل ما كان أبوه إبراهيم قد ابتلي ، من شرك قومه وعبادتهم الأوثان وتكذيبهم إياه ومحاولتهم قتله .
وجاءت الآيات بعد الجملة الشرطية مقررة لما جاء به الرسول من توحيد الله ودلائله وذكر آثار قدرته والمعاد .
فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار إن فى ذالك لايات لقوم .
لما أمرهم بعبادة الله ، وبين سفههم في عبادة الأوثان ، وظهرت حجته عليهم ، رجعوا إلى الغلبة ، فجعلوا القائم مقام جوابه فيما أمرهم به قولهم : اقتلوه أو حرقوه .
والآمرون بذلك ، إما بعضهم لبعض ، أو كبراؤهم قالوا لأتباعهم : اقتلوه ، فتستريحوا منه عاجلا ، أو حرقوه بالنار ؛ فإما أن يرجع إلى دينكم ، إذا أمضته النار ؛ وإما أن يموت بها ، إن أصر على قوله ودينه .
وفي الكلام حذف ، أي حرقوه في النار ، فأنجاه الله من النار .
وتقدمت قصته في تحريقه في سورة اقترب للناس حسابهم .
وجمع هنا فقال : الآيات ، لأن الإنجاء من النار ، وجعلها بردا وسلاما ، وأنها في الحبل الذي كانوا أوثقوه به دون الجسم ، وإن صح ما نقل من أن مكانها ، حالة الرمي ، صار بستانا يانعا ، هو مجموع آيات ، فناسب الجمع ، بخلاف الإنجاء من السفينة ، فإنه آية واحدة ، وتقدم الكلام على ذلك ، وفي ذلك إشارة من النار بعد إلقائه ؛ فيما قال كعب : لم يحترق بالنار إلا الحبل الذي أوثقوه به .
وجاء هنا الترديد بين قتله وإحراقه ، فقد يكون ذلك من قائلين : ناس أشاروا بالقتل ، وناس أشاروا بالإحراق .
وفي اقترب قالوا : حرقوه اقتصروا على أحد الشيئين ، وهو الذي فعلوه ، رموه في النار ولم يقتلوه .
وقرأ الجمهور : جواب ، بالنصب ؛ والحسن ، وسالم الأفطس : بالرفع ، اسما لكان .
وقرأ الحسن ، وأبو حيوة ، وابن أبي عبلة ، وأبو عمرو في رواية الأصمعي ، والأعمش عن أبي بكر : مودة بالرفع ، وبينكم بالنصب .
فالرفع على خبر إن ، وما موصولة بمعنى الذي ، أي إن الأوثان التي اتخذتموها مودودا ، أو سبب مودة ، أو مصدرية ، أي إن اتخاذكم أوثانا مودة ، أو على خبر مبتدأ محذوف ، أي هي مودة بينكم ، وما إذ ذاك مهيئة .
وروى عن عاصم : مودة ، بالرفع من غير تنوين ؛ وبينكم بالفتح ، أي بفتح النون ، جعله مبنيا لإضافته إلى مبني ، وهو موضع خفض بالإضافة ، ولذلك سقط التنوين من مودة .
وقرأ أبو عمرو ، والكسائي ، وابن كثير : كذلك ، إلا أنه خفض نون بينكم .
وقرأ ابن عامر ، وعاصم : بنصب مودة منونا ونصب بينكم ؛ وحمزة كذلك ، إلا أنه أضاف مودة إلى بينكم وخفض ، كما في قراءة من نصب مودة مهيئة .
واتخذ ، يحتمل أن يكون مما تعدت إلى اثنين ، والثاني هو مودة ، أي اتخذتم الأوثان بسبب المودة بينكم ، على حذف المضاف ، أو اتخذتموها مودة بينكم ، كقوله : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ، أو مما تعدت إلى واحد ، وانتصب مودة على أنه مفعول له ، أي ليتوادوا ويتواصلوا ويجتمعوا على عبادتها ، كما يجتمع ناس على مذهب ، فيقع التحاب بينهم .
وذكروا عن ابن مسعود قراءة شاذة تخالف سواد المصحف ، مع أنه قد روي عنه ما في سواد المصحف بالنقل الصحيح المستفيض ، فلذلك لم أذكر تلك القراءة .
ثم يوم القيامة يقع بينكم التلاعن ، أي فيلاعن العبدة والمعبودات الأصنام ، كقوله : و يكونون عليهم ضدا .
و بينكم ، و وقال إنما : يجوز تعليقهما بلفظ مودة وعمل في ظرفين لاختلافهما ، إذ هما ظرفا مكان وزمان ، ويجوز أن يتعلقا بمحذوفين ، فيكونان في موضع الصفة ، أي كائنة بينكم في الحياة في موضع الحال من الضمير المستكن في بينكم .
وأجاز أبو البقاء أن يتعلق وقال إنما .
باتخذتم على جعل ما كافة ونصب مودة ، لا على جعل ما موصولة بمعنى الذي ، أو مصدرية ورفع موده ، لئلا يؤدي إلى الفصل بين الموصول وما في الصلة بالخبر .
وأجاز قوم منهم ابن عطية أن يتعلق وقال إنما بمودة ، وأن يكون بينكم صفة لمودة ، وهو لا يجوز ، لأن المصدر إذا وصف قبل أخذ متعلقاته لا يعمل ، وشبهتهم في هذا أنه يتسع في الظرف ، بخلاف المفعول به .
وأجاز أبو البقاء أن يتعلق بنفس بينكم ، قال : لأن معناه : اجتماعكم أو وصلكم .
وأجاز أيضا أن يجعله حالا من بينكم ، قال : لتعرفه بالإضافة .
انتهى ، وهما إعرابان لا يتعقلان .
فئامن له لوط : لم يؤمن بإبراهيم أحد من قومه إلا لوط عليه السلام ، حين رأى النار لم تحرقه ، وكان ابن أخي سارة ، أو كانت بنت عمه .
والضمير في وقال عائد على إبراهيم ، وهو الظاهر ، ليتناسق مع قوله : ووهبنا له إسحاق ، وهو قول قتادة والنخعي .
وقالت فرقة : يعود على لوط ، وهاجر ، وإبراهيم ، عليهم السلام ، من قريتهما كوني ، وهي في سواد العراق ، من أرض بابل ، إلى فلسطين من أرض الشأم .
وكان إبراهيم ابن خمس وسبعين سنة ، وهو أول من هاجر في الله .
وقال ابن جريج : هاجر إلى حران ، ثم إلى الشام ، وفي هجرته هذه كانت معه سارة .
والمهاجر : الفارغ عن الشيء ، وهو في عرف الشريعة : من ترك وطنه رغبة في رضا الله .
وعرف بهذا الاسم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، المهاجرون ، قبل فتح مكة .
إلى ربى ، أي إلى الجهة التي أمرني ربي بالهجرة إليها .
وقيل : إلى حيث لا أمنع عبادة ربي وقيل : مهاجرا من خالفني من قومي ، متقربا إلى ربي .
ونزل إبراهيم قرية من أرض فلسطين ، وترك لوطا في سدوم ، وهي المؤتفكة ، على مسيرة يوم وليلة من قرية إبراهيم عليهما السلام .
إنه هو العزيز الذي لا يذل من عبده ، الحكيم الذي يضع الأشياء مواضعها .
والضمير في ذريته عائد على إبراهيم .
النبوة : إسحاق ، ويعقوب ، وأنبياء بني إسرائى ل ، وإسماعيل ، ومحمد خاتمهم ، صلى الله وسلم عليهم أجمعين .
والكتاب : اسم جنس يدخل فيه التوراة ، والزبور ، والإنجيل ، والفرقان .
ووهبنا له إسحاق ويعقوب : أي في حياته قال مجاهد : نجاته من النار ، ومن الملك الجبار ، والعمل الصالح : والثناء الحسن ، بحيث يتولاه كل أمة وقال ابن جريج : والولد الذي قرت به عينه ، قاله الحسن .
وقال السدي : إنه رأى مكانه من الجنة .
وقال ابن أبي بردة : ما وفق له من عمل الآخرة .
وقال الماوردي : بقاء ضيافته عند قبره ، وليس ذلك لنبي غيره .
وقيل : النبوة والحكمة .
وقيل : الصلاة عليه إلى آخر الدهر .
وانتصب لوطا بإضمار اذكر ، أو بالعطف على إبراهيم ، أو بالعطف على ما عطف عليه إبراهيم .
والجمهور : على الاستفهام في أئنكم معا .
وقرىء : أنكم على الخبر ، والثاني على الاستفهام .
وقال أبو عبيد : وجدته في الإمام بحرف واحد بغير ياء ، ورأيت الثاني بحرفين ، الياء والنون .
ولم يأت في قصة لوط أنه دعا قومه إلى عبادة الله ، كما جاء في قصة إبراهيم وقصة شعيب ، لأن لوطا كان من قوم إبراهيم وفي زمانه ، وسبقه إبراهيم إلى الدعاء لعبادة الله وتوحيده ، واشتهر أمره بذلك عند الخلق ، فذكر لوط ما اختص به من المنع من الفحشاء وغيرها .
وأما إبراهيم وشعيب فجاآ بعد انقراض من كان يعبد الله ، فلذلك دعوا إلى عبادة الله .
قال الزمخشري : ما سبقكم بها جملة مستأنفة مقررة لفاحشة تلك الفعلة ، كأن قائلا قال : لم كانت فاحشة ؟ فقيل : لأن أحدا قبلهم لم يقدم عليها اشمئزازا منها في طباعهم لإفراط قبحها ، حتى قدم عليها قوم لوط لخبث طينتهم ، قالوا : لم ينز ذكر على ذكر قبل قوم لوط .
انتهى .
ويظهر أن ما سبقكم بها جملة حالية ، كأنه قال : أتأتون الفاحشة مبتدعين لها غير مسبوقين بها ؟ واستفهم أولا وثانيا استفهام إنكار وتوبيخ وتقريع ، وبين ما تلك الفاحشة المبهمة في قوله : إنكم لتأتون الفاحشة ، وإن كانت معينة أنها إتيان الذكور في الأدبار بقوله : ما سبقكم بها ، فقال : أئنكم لتأتون الرجال : يعني في الأدبار ، وتقطعون السبيل : الولد ، بتعطيل الفرج ووطء أدبار الرجال ، أو بإمساك الغرباء لذلك الفعل حتى انقطعت الطرق ، أو بالقتل وأخذ المال ، أو بقبح الأحدوثة حتى تنقطع سبل الناس في التجارات .
وتأتون فى ناديكم : أي في مجلسكم الذي تجتمعون فيه ، وهو اسم جنس ، إذ أنديتهم في مدائنهم كثيرة ، ولا يسمى ناديا إلا ما دام فيه أهله ، فإذا قاموا عنه ، لم يطلق عليه ناد إلا مجازا .
و المنكر : ما تنكره العقول والشرائع والمروآت ، حذف الناس بالحصباء ، والاستخفاف بالغريب الخاطر ، وروت أم هانىء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أو إتيان الرجال في مجالسهم يرى بعضهم بعضا ، قاله منصور ومجاهد والقاسم بن محمد وقتادة بن زيد ؛ أو تضارطهم ؛ أو تصافعهم فيها ، قاله ابن عباس ؛ أو لعب الحمام ؛ أو تطريف الأصابع بالحناء ، والصفير ، والحذف ، ونبذ الحياء في جميع أمورهم ، قاله مجاهد أيضا ، أو الحذف بالحصى ، والرمي بالبنادق ، والفرقعة ، ومضغ العلك ، والسواك بين الناس ، وحل الأزرار ، والسباب ، والفحش في المزاح ، قاله ابن عباس أيضا مع شركهم بالله .
كانت فيهم ذنوب غير الفاحشة ، تظالم فيما بينهم ، وبشاعة ، ومضاريط في مجالسهم ، وحذف ، ولعب بالنرد والشطرنج ، ولبس المصبغات ، ولباس النساء للرجال ، والمكوس على كل عابر ؛ وهم أول من لاط ومن ساحق .
ولما وقفهم لوط عليه السلام على هذه القبائح ، أصروا على اللجاج في التكذيب ، فكان جوابهم له : أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين ، فيما تعدنا به من نزول العذاب ، قالوا ذلك وهم مصممون على اعتقاد كذبه فيما وعدهم به .
وفي آية أخرى : فما كان جواب قومه إلا أن ، الجمع بينهما أنهم أولا قالواغ : ائتنا بعذاب الله ، ثم أنه كثر منه الإنكار ، وتكرر ذلك منه نهيا ووعظا ووعيدا ، قالوا أخرجوا ءال لوط .
ولما كان إنما يأمرهم بترك الفواحش وما كانوا يصنعونه من قبيح المعاصي ، ويعد على ذلك بالعذاب ، وكانوا يقولون إن الله لم يحرم هذا ولا يعذب عليه وهو يقول إن الله حرمه ويعذب عليه ، قالوا ائتنا بعذاب الله ، فكانوا ألطف في الجواب من قوم إبراهيم بقولهم : اقتلوه أو حرقوه ، لأنه كان لا يذم آلهتهم ، وعهد إلى أصنامهم فكسرها ، فكان فعله هذا معهم أعظم من قول لوط لقومه ، فكان جوابهم له : أن قالوا اقتلوه أو حرقوه .
ثم استنصر لوط عليه السلام ، فبعث ملائكة لعذابهم ، ورجمهم بالحاصب ، وإفسادهم بحمل الناس على ما كانوا عليه من المعاصي طوعا وكرها ، وخصوصا تلك المعصية المبتدعة .
بالبشرى : هي بشارته بولده إسحاق ، وبنافلته يعقوب ، وبنصر لوط على قومه وإهلاكهم ، و القرية : سدوم ، وفيها قيل : أجور من قاضي سدوم .
كانوا ظالمين : أي قد سبق منهم الظلم .
واستمر على الأيام السالفة وهم مصرون ، وظلمهم : كفرهم وأنواع معاصيهم .
ولما ذكروا لإبراهيم : إنا مهلكو أهل هاذه القرية ، أشفق على لوط فقال : إن فيها لوطا .
ولما عللوا الإهلاك بالظلم ، قال لهم : فيها من هو بريء من الظلم ، قالوا نحن أعلم بمن فيها : أي منك ، وأخبر بحاله .
ثم أخبروه بإنجائهم إياه وأهله إلا امرأته .
وقرأ حمزة ، والكسائي : لنجينه ، مضارع أنجى ؛ وباقي السبعة : مضارع نجى ؛ والجمهور : بشد النون ؛ وفرقة : بتخفيفها .
الغابرين ولما أن جاءت رسلنا لوطا سىء بهم وضاق بهم ذرعا : تقدم الكلام على مثل هذه الجملة ، إلا أن هنا زيدت ، أن بعد لما ، وهو قياس مطرد .
وقال الزمخشري أن صلة أكدت وجود الفعلين مترتبا أحدهما على الآخر في وقتين متجاورين لا فاصل بينهما ، كأنهما وجدا في جزء واحد من الزمان ، كأنه قيل : لما أحس بمجيئهم ، فاجأت المساءة من غير وقت خيفة عليهم من قومه .
انتهى .
وهذا الذي ذكره في الترتيب هو مذهب سيبويه ، إذ مذهبه .
أن لما : حرف لا ظرف ، خلافا للفارسي ، وهذا مذكور في علم النحو .
وقرأ العربيان ، ونافع ، وحفص : منجوك ، مشددا ؛ وباقي السبعة : مخففا ، والكاف في مذهب سيبويه في موضع جر .
وأهلك : منصوب على إضمار فعل ، أي وننجي أهلك .
ومن راعى هذا الموضع ، عطفه على موضع الكاف ، والكاف على مذهب الأخفش وهشام في موضع نصب ، وأهلك معطوف عليه ، لأن هذه النون كالتنوين ، وهما على مذهبهما يحذفان للطافة الضمير وشدة طلبه الاتصال بما قبله .
وقرأ الجمهور : سيء ، بكسر السين ؛ وضمها نافع وابن عامر والكسائي .
وقرأ عيسى ، وطلحة : سوء ، بضمهما ، وهي لغة بني هذيل .
وبني وبير يقولون في قيل وبيع ونحوهما : قول وبوع .
وقرىء : منزلون ، مخففا ومشددا ؛ وابن محيصن : رجزا ، بضم الراء ؛ وأبو حيوة والأعمش : بكسر سين يفسقون .
والظاهر أن الضمير في منها عائد على القرية ، فقال ابن عباس : منازلهم الخربة .
وحكى أبو سليمان الدمشقي أن الآية في قريتهم ، إلا أن أساسها أعلاها ، وسقوفها أسفلها إلى الآن .
وقال الفراء : المعنى تركناها آية ، يقول : إن في السماء لآية ، يريد أنها آية .
انتهى ، وهذا لا يتجه إلا على زيادة من في الواجب ، نحو قوله : أمهرت منها جبة وتيسا ، يريد : أمهرتها ؛ وكذلك : ولقد تركناها آية ، وقيل : الهاء في منها عائدة على الفعلة التي فعلت بهم ، فقيل : الآية : الحجارة التي أدركتها أوائل هذه الأمة ، قاله قتادة ؛ وقيل : الماء الاسود على وجه الأرض ، قاله مجاهد ؛ وقيل : أنجز ما صنع بهم .
و لقوم : متعلق بتركنا ، أو بينة .
وإلى مدين أخاهم شعيبا فقال ياقوم قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر ولا تعثوا فى الارض مفسدين فكذبوه فأخذتهم الرجفة فأصبحوا فى دارهم جاثمين وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا فى الارض وما كانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من .
وإلى مدين : أي وإلى مدين أرسلنا ، أو بعثنا ، مما يتعدى بإلى .
أمرهم بعبادة الله ، والإيمان بالبعث واليوم الآخر .
والأمر بالرجاء ، أمر بفعل ما يترتب الرجاء عليه ، أقام المسبب مقام السبب .
والمعنى : وافعلوا ما ترجون به الثواب من الله ، أو يكون أمرا بالرجاء على تقدفير تحصيل شرطه ، وهو الإيمان بالله .
وقال أبو عبيدة : وارجوا : خافوا جزاء اليوم الآخر من انتقام الله منكم إن لم تعبدوه .
وتضمن الأمر بالعبادة والرجاء أنه إن لم يفعلوا ذلك ، وقع بهم العذاب ؛ كذلك جاء : فكذبوه ، وجاءت ثمرة التكذيب ، وهي : فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين ، وتقدم تفسير مثل هذه الجمل .
وانتصب وعادا وثمودا أهلكنا ، لدلالة فأخذتهم الرجفة عليه .
وقيل : بالعطف على الضمير في فأخذتهم ، وأبعد الكسائي في عطفه على الذين من قوله : يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم .
وقرأ : ثمود ، بغير تنوين ؛ حمزة ، وشيبة ، والحسن ، وحفص ، وباقي السبعة : بالتنوين .
وقرأ ابن وثاب : وعاد وثمود ، بالخفض فيهما ، والتنوين عطفا على مدين ، أي وأرسلنا إلى عاد وثمود .
وقد تبين لكم : أي ذلك ، أي ما وصف لكم من إهلاكهم من جهة مساكنهم ، إذا نظرتم إليها عند مروركم لها ، وكان أهل مكة يمرون عليها في أسفارهم .
وقرأ الأعمش : مساكنهم ، بالرفع من غير من ، فيكون فاعلا بتبين .
وزين لهم الشيطان : أي بوسوسته وإغوائه ، أعمالهم القبيحة .
فصدهم عن سبيل الله ؛ وهي طريق الإيمان بالله ورسله .
وكانوا مستبصرين : أي في كفرهم لهم به بصر وإعجاب قاله ، ابن عباس ، ومجاهد ، والضحاك .
وقيل : عقلاء ، يعلمون أن الرسالة والآيات حق ، ولكنهم كفروا عنادا ، وجحدوا بها ، واستيقنتها أنفسهم .
وقشرون : معطوف على ما قبله ، أو منصوب بإضمار اذكر .
فاستكبروا : أي عن الإقرار بالصانع وعبادته في الأرض ، إشارة إلى قلة عقولهم ، لأن من في الأرض يشعر بالضعف ، ومن في السماء يشعر بالقوة ، ومن في السماء لا يستكبرون عن عبادة الله ، فكيف من في الأرض ؟ وما كانوا سابقين الأمم إلى الكفر ، أي تلك عادة الأمم مع رسلهم .
والحاصب لقوم لوط ، وهي ريح عاصف فيها حصا ، وقيل : ملك كان يرميهم .
والصيحة لمدين وثمود ، والخسف لقارون ، والغرق لقوم نوح وفرعون وقومه .
وقال ابن عطية : ويشبه أن يدخل قوم عاد في الحاصب ، لأن تلك الريح لا بد كانت تحصبهم بأمور مؤذية ، والحاصب : هو العارض من ريح أو سحاب إذا رمي بشيء ، ومنه قول الفرزدق : مستقبلين شمال الشأم تضربهم بحاصب كنديف القطن منثور ومنه قول الأخطل : ترمي العضاة بحاصب من بلحها حتى تبيت على العضاة حفالا العنكبوت : حيوان معروف ، ووزنه فعللوت ، ويؤنث ويذكر ، فمن تذكيره قول الشاعر : على هطالهم منهم بيوت كأن العنكبوت هو ابتناها ويجمع عناكب ، ويصغر عنيكيب .
يشبه تعالى الكفار في عبادتهم الأصنام ، وبنائهم أمورهم عليها بالعنكبوت التي تبني وتجتهد ، وأمرها كله ضعيف ، متى مسته أدنى هامة أو هامة أذهبته ، فكذلك أمر أولئك ، وسعيهم مضمحل ، لا قوة له ولا معتمد .
وقال الزمخشري : الغرض تشبيه ما اتخذوه متكلا ومعتمدا في دينهم ، وتولوه من دون الله ، مما هو مثل عند الناس في الوهن وضعف القوة ، وهو نسج العنكبوت .
ألا ترى إلى مقطع التشبيه ، وهو قوله : ءان أوهن البيوت لبيت العنكبوت ؟ انتهى .
يعني بقوله : ألا ترى إلى مقطع التشبيه بما ذكر أولا من أن الغرض تشبيه المتخذ بالبيت ، لا تشبيه المتخذ بالعنكبوت ؟ والذي يظهر ، هو تشبيه المتخذ من دون الله وليا ، بالعنكبوت المتخذة بيتا ، أي فلا اعتماد للمتخذ على وليه من دون الله ، كما أن العنكبوت لا اعتمادها على بيتها في استظلال وسكنى ، بل لو دخلت فيه خرقته .
ثم بين حال بيتها ، وأنه في غاية الوهن ، بحيث لا ينتفع به .
كما أن تلك الأصنام لا تنفع ولا تجدي شيئا ألبتة ، وقوله : لو كانوا يعلمون ، ليس مرتبطا بقوله : وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت ، لأن كل أحد يعلم ذلك ، فلا يقال فيه : لو كانوا يعلمون ؛ وإنما المعنى : لو كانوا يعلمون أن هذا مثلهم ، وأن أمر دينهم بالغ من الوهن هذه الغاية لأقلعوا عنه ، وما اتخذوا الأصنام آلهة .
وقال الزمخشري : إذا صح تشبيه ما اعتمدوه في دينهم ببيت العنكبوت ، وقد صح أن أوهن البيوت بيت العنكبوت ، فقد تبين أن دينهم أوهن الأديان ، لو كانوا يعلمون ؛ أو أخرج الكلام بعد تصحيح التشبيه مخرج المجاز ، وكأنه قال : وإن أوهن ما يعتمد عليه في الدين عبادة الأوثان ، لو كانوا يعلمون .
ولقائل أن يقول : مثل المشرك الذي يعبد الوثن ، بالقياس إلى المؤمن الذي يعبد الله ، مثل عنكبوت يتخذ بيتا ، بالإضافة إلى رجل بنى بيتا بآجر وجص أو نحته من صخر .
فكما أن أوهن البيوت ، إذا استقريتها بيتا ، بيت العنكبوت ، كذلك أضعف الأديان ، إذا استقريتها دينا دينا ، عبادة الأوثان ، لو كانوا يعلمون .
انتهى .
وما ذكره من قوله : ولقائل أن يقول إلخ .
لا يدل عليه لفظ الآية ، وإنما هو تحميل للفظ ما لا يحتمله ، كعادته في كثير من تفسيره .
وقرأ أبو عمرو ، وسلام : يعلم ما ، بالإدغام ؛ والجمهور : بالفك ؛ والجمهور : تدعون ، بتاء الخطاب ؛ وأبو عمرو ، وعاصم : بخلاف ، بياء الغيبة ؛ وجوزوا في ما أن يكون مفعولا بيدعون ، أي يعلم الذين يدعون من دونه من جميع الأشياء ، أي يعلم حالهم ، وأنهم لا قدرة لهم .
وأن تكون نافية ، أي لستم تدعون من دونه شيئا له بال ولا قدر ، فيصلح أن يسمى شيئا ، وأن يكون استفهاما ، كأنه قدر على جهة التوبيخ على هذا المعبود من جميع الأشياء ، وهي في هذين الوجهين مقتطعة من يعلم ، واعتراض بين يعلم وبين قوله : وهو العزيز الحكيم .
وجوز أبو علي أن يكون ما استفهاما منصوبا بيدعون ، ويعلم معلقة ؛ فالجملة في موضع نصب بها ، والمعنى : أن الله يعلم أوثانا تدعون من دونه ، أم غيرها لا يخفى عليه ذلك .
والجملة تأكيد للمثل ، وإذا كانت ما نافية ، كان في الجملة زيادة على المثل ، حيث لم يجعل تعالى ما يدعونه شيئا .
وهو العزيز الحكيم : فيه تجهيل لهم ، حيث عبدوا ما ليس بشيء ، لأنه جماد ليس معه مصحح العلم والقدرة أصلا ، وتركوا عبادة القادر القاهر الحكيم الذي لا يفعل شيئا إلا لحكمة .
وما يعقلها إلا العالمون : أي لا يعقل صحتها وحسنها وفائدتها .
وكان جهلة قريش يقولون : إن رب محمد يضرب المثل بالذباب والعنكبوت ، ويضحكون من ذلك ، وما علموا أن الأمثال والتشبيهات طرق إلى المعاني المحتجبة ، فتبرزها وتصورها للفهم ، كما صور هذا التشبيه الفرق بين حال المشرك وحال الموحد .
والإشارة بقوله : وتلك الامثال إلى هذا المثل ، وما تقدم من الأمثال في السور .
وعن جابر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، تلا هذه الآية فقال : العالم من عقل عن الله فعمل بطاعته واجتنب سخطه .
خلق السماوات والارض : فيه تنبيه على صغر قدر الأوثان التي عبدوها .
ومعنى بالحق : بالواجب الثابت ، لا بالعبث واللعب ، إذ جعلها مساكن عباده ، وعبرة ودلائل على عظيم قدرته وباهر حكمته .
والظاهر أن الصلاة هي المعهود ، والمعنى : من شأنها أنها إذا أديت على ما يجب من فروضها وسننها والخشوع فيها ، والتدبر لما يتلو فيها ، وتقدير المثول بين يدي الله تعالى ، أن تنهى عن الفحشاء والمنكر .
وقال ابن عباس ، والكلبي ، وابن جريج ، وحماد بن أبي سليمان : تنهى ما دام المصلي فيها .
وقال ابن عمر : الصلاة هنا القرآن .
وقال ابن بحر : الصلاة : الدعاء ، أي أقم الدعاء إلى أمر الله ، وأما من تراه من المصلين يتعاطى المعاصي ، فإن صلاته تلك ليست بالوصف الذي تقدم .
وفي الحديث أن فتى من الأنصار كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يدع شيئا من الفواحش والسرقة إلا ارتكبه ، فقيل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : إن صلاتها تنهاه .
فلم يلبث أن تاب وصلحت حاله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألم أقل لكم ؟ ولا يدل اللفظ على أن كل صلاة تنهى ، بل المعنى ، أنه يوجد ذلك فيها ، ولا يكون على العموم .
كما تقول : فلان يأمر بالمعروف ، أي من شأنه ذلك ، ولا يلزم منه أن كل معروف يأمر به .
والظاهر أن أكبر أفعل تفضيل .
فقال عبد الله ، وسلمان ، وأبو الدرداء ، وابن عباس ، وأبو قرة : معناه ولذكر الله إياكم أكبر من ذكركم إياه .
وقال قتادة ، وابن زيد : أكبر من كل شيء ؛ وقيل : ولذكر الله في الصلاة أكبر منه خارج الصلاة ، أي أكبر ثوابا ؛ وقيل : أكبر من سائر أركان الصلاة ؛ وقيل : ولذكر الله نهيه أكبر من نهي الصلاة ؛ وقيل : أكبر من كل العبادة .
وقال ابن عطية : وعندي أن المعنى : ولذكر الله أكبر على الإطلاق ، أي هو الذي ينهى عن الفحشاء والمنكر ، والجزء الذي منه في الصلاة ينهى ، كما ينهى في غير الصلاة ، لأن الانتهاء لا يكون إلا من ذاكر الله مراقبه ، وثواب ذلك الذاكر أن يذكره الله في ملأ خير من ملئه ، والحركات التي في الصلاة لا تأثيرلها في النهي ، والذكر النافع هو مع العلم وإقبال القلب وتفرغه إلا من الله .
وأما ما لا يجاوز اللسان ففي رتبة أخرى .
وقال الزمخشري : يريد والصلاة أكبر من غيرها من الطاعات ، وسماها بذكر الله ، كما قال : فاسعوا إلى ذكر الله ، وإنما قال : ولذكر الله ، لتستقل بالتعليل ، كأنه قال : والصلاة أكبر ، لأنها ذكر الله مما تصنعون من الخير والشر فيجازيكم ، وفيه وعيد وحث على المراقبة .
ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتى هى أحسن إلا الذين ظلموا منهم وقولوا ءامنا بالذى أنزل إلينا وأنزل إليكم .
و أهل الكتاب : اليهود والنصارى .
إلا بالتى هى أحسن : من الملاطفة في الدعاء إلى الله والتنبيه على آياته .
إلا الذين ظلموا : ممن لم يؤد جزية ونصب الحرب ، وصرح بأن لله ولدا أو شريكا ، أو يده مغلولة ؛ فالآية منسوخة في مهادنة من لم يحارب ، قاله مجاهد ومؤمنو أهل الكتاب .
إلا بالتى هى أحسن : أي بالموافقة فيما حدثوكم به من أحبار أوائلهم .
إلا الذين ظلموا : من بقي منهم على كفره ، وعد لقريظة والنضير ، قاله ابن زيد ، والآية على هذا محكمة .
وقيل : إلا الذين آذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال قتادة : الآية منسوخة بقوله : قاتلوا الذين لا يؤمنون الآية .
وقرأ الجمهور : إلا ، حرف استثناء ؛ وابن عباس : ألا ، حرف تنبيه واستفتاح ، وتقديره : ألا جادلوهم بالتي هي أحسن .
وقولوا ءامنا : هذا من المجادلة بالأحسن .
بالذى أنزل إلينا ، وهو القرآن ، وأنزل إليكم ، وهو التوراة والزبور والإنجيل .
وفي صحيح البخاري ، عن أبي هريرة : كان أهل الكتاب يقرؤن التوراة بالعبرانية ، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم .
وكذالك : أي مثل ذلك الإنزال الذي للكتب السابقة ، أنزلنا إليك الكتاب : أي القرآن .
فالذين ءاتيناهم الكتاب هم : عبد الله بن سلام ومن آمن معه .
ومن هؤلاء : أي من أهل مكة .
وقيل : فالذين ءاتيناهم الكتاب : أي الذين تقدموا عهد الرسول ، يؤمنون به : أي بالقرآن ، إذ هو مذكور في كتبهم أنه ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن هؤلاء : أي ممن في عهده منهم .
وما يجحد بئاياتنا ، مع ظهورها وزوال الشبهة عنها ، إلا الكافرون : أي من بني إسرائيل وغيرهم .
قال مجاهد : كان أهل الكتاب يقرأون في كتبهم أن محمدا عليه السلام ، لا يحظ ولا يقرأ كتابا ، فنزلت : وما كنت تتلو من قبله : أي من قبل نزوله عليك ، من كتاب : أي كتابا ، ومن زائدة لأنها في متعلق النفي ، ولا تخطه : أي لا تقرأ ولا تكتب ، بيمينك : وهي الجارحة التي يكتب بها ، وذكرها زيادة تصوير لما نفي عنه من الكتابة ، لما ذكر إنزال الكتاب عليه ، متضمنا من البلاغة والفصاحة والإخبار عن الأمم السابقة والأمور المغيبة ما أعجز البشر أن يأتوا بسورة مثله .
أخذ يحقق ، كونه نازلا من عند الله ، بأنه ظهر عن رجل أمي ، لا يقرأ ولا يكتب ، ولا يخالط أهل العلم .
وظهور هذا القرآن المنزل عليه أعظم دليل على صدقه ، وأكثر المسلمين على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكتب قط ، ولم يقرأ بالنظر في كتاب .
وروي عن الشعبي أنه قال : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى كتب وأسند النقاش .
حديث أبي كبشة السلولي : أنه صلى الله عليه وسلم ، قرأ صحيفة لعيينة ابن حصن وأخبر بمعناها .
وفي صحيح مسلم ما ظاهره : أنه كتب مباشرة ، وقد ذهب إلى ذلك جماعة ، منهم أبو ذر عبد الله بن أحمد الهروي ، والقاضي أبو الوليد الباجي وغيرهما .
واشتد نكير كثير من علماء بلادنا على أبي الوليد الباجي ، حتى كان بعضهم يسبه ويطعن فيه على المنبر .
وتأول أكثر العلماء ما ورد من أنه كتب على أن معناه : أمر بالكتابة ، كما تقول : كتب السلطان لفلان بكذا ، أي أمر بالكتب .
إذا لارتاب المبطلون : أي لو كان يقرأ كتبا قبل نزول القرآن عليه ، أو يكتب ، لحصلت الريبة للمبطلين ، إذا كانوا يقولون : حصل ذلك الذي يتلوه مما قرأه ، قيل : وخطه واستحفظه ؛ فكان يكون لهم في ارتيابهم تعلق ببعض شبهة ، وأما ارتيابهم مع وضوح هذه الحجة فظاهر فساده .
والمبطلون : أهل الكتاب ، قاله قتادة ؛ أو كفار قريش ، قاله مجاهد .
وسموا مبطلين ، لأنهم كفروا به ، وهو أمي بعيد من الريب .
ولما لم يكن قارئا ولا كاتبا ، كان ارتيابهم لا وجه له .
بل هو : أي القرآن : بينات فاسأل : واضحات الإعجاز ، فى صدور الذين أوتوا العلم : أي مستقرة ، مؤمن من بها ، محفوظة في صدورهم ، يتلوها أكثر الأمة ظاهرا ، بخلاف غيره من الكتب ، فليس بمعجز ، ولا يقرأ إلا من الصحف .
وجاء في صفة هذه الأمة صدورهم : أنا جيلهم ، وكونه القرآن ، يؤيده قراءة عبد الله ، بل هي آيات .
وقيل : بل هو ، أي النبي وأمورة ، آيات بينات ، قاله قتادة .
وقرأ : بل هو آية بينة على التوحيد ؛ وقيل : بل هو ، أي كونه لا يقرأ ولا يكتب .
ويقال : جحدته وجحدت به ، وكفرته وكفرت به ، قيل : والجحود الأول معلق بالواحدنية ، والثاني معلق بالنبوة ، وختمت تلك

 الهجرة مصطلح يشير إلى انتقال الناس أفرادا أو جماعات من موطنهم الأصلي إلى مكان آخر، والاستقرار فيه بشكل دائم أو مؤقت بحثا عن مستوى أفضل للعيش والسكن والأمن.
إن الهجرة ظاهرة حديثة.
ويرجع السبب في ظهورها إلى الحاجة إلى قيام اقتصاد رأسمالي عالمي شديد التكامل يجعل الناس يرتحلون باستمرار من أجل العمل أو تأهيل القوى العاملة من خلال الدراسة، ولاسيما الدراسات العليا المتقدمة والمتخصصة أو اللجوء السياسي عبر الحدود الذي يعتقد البعض أنه يرجع لنظام عفا عليه الزمن داخل الدولة.
والمهاجرون هم الأشخاص الذين حصلوا على وضع قانوني يتميز على الأقل بشكل من أشكال تصريح الإقامة الذي ينظم شروط عملهم .
ويسعى بعض ولكن ليس كل العمال الأجانب والمغتربين إلى الحصول على جنسية البلد التي يعملون بها وبعضهم يحصل عليها.
ويختلف المهاجرون عن القوى العاملة التي ليس لديها الأوراق اللازمة في أن تلك القوى العاملة ليس وضعها قانوني في البلد التي تعمل به.
ومن الممكن أن يكون هناك أسباب كثيرة ومعقدة لانعدام الوضع القانوني للإقامة في بلد ما، مثل عدم رغبة أصحاب العمل في هذا الشخص ورفض الدولة منح تصاريح الإقامة لفئات معينة من العمال الأجانب والعنصرية المؤسسية...إلخ.
ولا يعد كل العمال الذين ليس معهم الأوراق اللازمة، على وجه الدقة، مهاجرين غير شرعيين.
ونظرا للتاريخ المعقد والطويل للهجرات العالمية، فقد كان لدى الكثير من الدول القوية، مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا وغيرها من الدول أنظمة قانونية جعلت من الممكن العمل في هذه الدول دون موافقة واضحة منها بسبب بعض الثغرات القانونية.
ويختلف المهاجرون والعمال غير مستوفي الأوراق اللازمة عن السياح في أن السائحين لا يشتركون في أنشطة تحقق إيرادات في البلاد التي يزورونها، وبذلك ينحصر تأثيرهم الاقتصادي بشكل رئيسي على الاستهلاك والنتائج البيئية.
وغالبا ما تتعامل الصحافة والخطابات السياسية مع هجرة العمالة الموسمية على أنها شكل من أشكال الهجرة.
أما مفهوم الهجرة الحديث فيتعلق بظهور ما يسمى ب الدول القومية وقانون الجنسية وقانون المواطنة.
إن المواطنة في دولة قومية تمثل منح حق غير قابل للتحويل في الإقامة في هذه الدولة، لكن إقامة غير المواطنين تخضع للشروط التي يحكمها قانون الهجرة.
إن ظهور الدول القومية الحديثة قد جعل من الهجرة موضوعا سياسيا، حيث صورت سكانها كمجموعات متجانسة تشكل أمة تتميز بإثنية وعرق وثقافة واحدة يتشاركها جميع أفرادها، مما يعد خرقا وانتهاكا للحقائق الواقعية المتمثلة في تعدد الأعراق وتعدد الأجناس وتعدد الثقافات.
إن القيود القانونية والسياسية التي تفرض على وجود الأجانب تعد موضوعا سياسيا شائكا، ويرجع هذا إلى أن تلك القيود قدمتها وتعمل بها دول كان لمواطنيها وجود طويل الأمد ومؤثر جدا في بلاد أخرى غير بلادهم : .
وصرحت المنظمة الدولية للهجرة بأن هناك أكثر من مائتي مليون مهاجر حول العالم في الوقت الراهن.
واستقبلت أوروبا أكبر عدد من المهاجرين، حيث بلغ العدد .
مليون شخص في عام وهي آخر سنة متوفر عنها أرقام في هذا الشأن.
وتليها في المرتبة الثانية أمريكا الشمالية بعدد يزيد عن .
مليون مهاجر، وتتبعها آسيا التي استقبلت حوالي .
مليون مهاجر.
ومعظم المهاجرين من العمال في الوقت الراهن يأتون من آسيا.. وقد انخفض حجم الهجرة العالمي بشكل مذهل مقارنة بما مضى.
قدرت رابطة اللاجئين والتكامل الدولي أن عدد المهاجرين الدوليين في بلغ مليون شخصا أي أقل من ثلاثة في المائة من إجمالي عدد سكان العالم.
ويمكنك مقارنة هذه النسبة بالمعدل المتوسط للعولمة وهو حصة التجارة عبر الحدود في حجم التجارة ككل الذي يزيد عن عشرين في المائة.
ويسجل الشرق الأوسط وبعض أجزاء من أوروبا ومناطق صغيرة في جنوب شرق آسيا وبعض المناطق في جزر الهند الغربية أعلى معدلات لهجرة السكان، كما ظهر في إحصاء الأمم المتحدة في عام .
أما عن مدى مصداقية إحصاءات الهجرة، فهي مع الأسف منخفضة نظرا لعدم معرفة أعداد هجرة العمالة غير مستوفية المستندات اللازمة.
وقدرت المنظمة الدولية للهجرة أن عدد المهاجرين الأجانب يزيد عن مليون شخص في كل أرجاء العالم في الوقت الحاضر.
توجد نظرية عن الهجرة أصبحت قديمة الآن ميزت بين عوامل الطرد وعوامل الجذب.
/ وتشير عوامل الطرد في الأساس إلى دافع الهجرة النازحة من البلد الأصلي.
وفي حالة الهجرة الإقتصادية عادة هجرة العمالة ، تبرز التباينات في معدلات الأجور بشكل واضح.
فإذا كانت الأجور في البلد الجديد تفوق الأجور في بلد المهاجر، فسوف يختار الهجرة طالما أن تكاليف السفر ليست مرتفعة جدا.
وفي القرن التاسع عشر على وجه الخصوص، أدى التوسع الإقتصادي في الولايات المتحدة أدى إلى زيادة تدفق المهاجرين إليها، وكان نتيجة ذلك أن أصبح نحو في المائة من السكان مولودين من أصل أجنبي مقارنة بالوقت الحاضر الذي تشكل فيه النسبة في المائة وهي نسبة كبيرة من حجم القوى العاملة.
في حين أن الأفراد الفقراء القادمون من بلاد أقل تقدما من الممكن أن يحصلوا على مستوى معيشة أعلى بكثير من مستوى معيشتهم في بلادهم الأصلية.
كما أن تكلفة الهجرة من الموطن والتي تشمل التكاليف الظاهرة المتمثلة في سعر التذكرة والتكاليف الخفيفة المتمثلة في وقت العمل الضائع وفقدان الروابط الإجتماعية، تلعب دورا رئيسيا في طرد المهاجرين بعيدا عن بلدهم الأصلي.
ونظرا لتطور وسائل النقل، أصبح الوقت المستغرق في السفر وتكاليفه أقل بكثير ما بين القرن الثامن عشر وأوائل القرن العشرين.
فقد كان السفر عبر المحيط الأطلنطي يستغرق حوالي خمسة أسابيع في القرن الثامن عشر، ولكن في القرن العشرين كان يستغرق مجرد ثمانية أيام.
وعندما تكون التكلفة الضمنية للسفر منخفضة، فإن معدلات الهجرة تكون مرتفعة.
ويعد الهرب من الفقر سواء أكان من أجل المهاجر نفسه أو من يعولهم عامل طرد تقليدي ويقابله كعامل جذب توفر الوظائف في البلاد الأخرى.
فضلا عن أن الكوارث الطبيعية من الممكن أن تزيد من تدفقات الهجرة هربا من الفقر.
ويمكن أن يكون هذا النوع من الهجرة هجرة غير شرعية في بلد المقصد، كما أن الهجرة من الموطن تعد في بعض البلدان، مثل كوريا الشمالية وميانمار وزيمبابوي والصومال عملا غير شرعي.
تتركز المشكلة الرئيسية في نظريات عوامل الجذب والطرد حول ثلاث محاور : أولا، إنها تركز على ما هو ظاهر مثل، سعي الأشخاص من البلدان الفقيرة إلى الذهاب إلى البلدان الغنية .
ثانيا، هذه النظريات غير قادرة على تفسير سبب ظهور تدفقات من المهاجرين إذا كانت عوامل الطرد والجذب هي كل ما في الموضوع، فهذا يعني أن الأشخاص من البلدان الأكثر فقرا سيسافرون إلى البلدان الأكثر غنى، في حين أنه في الواقع هذه التدفقات ليست موجودة تقريبا .
ثالثا، إن هذه النظريات غير قادرة على تفسير سبب استقرار الأنماط الظاهرة للهجرة مثل، متى أصبح هناك تدفق هجرة من الدولة س إلى الدولة ص، فسيظل هذا الوضع قائما لمدة طويلة نسبيا حتى إذا انتهت الظروف الأولية التي أفضت إلى عوامل الطرد والجذب، كما حدث في القضية الألمانية التي يطلق عليها أو كما يوضح برنامج العامل الضيف.
قد تكون الهجرة من الموطن إلى بلد آخر إجبارية في بعض الأحيان بموجب عقد عمل، كما يتوقع بطبيعة الحال أن يكون عمل الإرساليات التبشيرية الدينية وموظفي الشركات متعددة الجنسيات والمنظمات الدولية غير الحكومية والسلك الدبلوماسي.
وغالبا ما يشار إلى هؤلاء الأشخاص باسم المغتربين، كما أن ظروف توظيفهم تكون معادلة أو أفضل من الظروف المتاحة لغيرهم من المتقدمين في الدولة المضيفة لوظيفة مشابهة.
بالنسبة لكثير من المهاجرين، يعد التعليم عامل الجذب الرئيسي، على الرغم من أن معظم الطلاب الدوليين لا يصنفوا على أنهم مهاجرون.
هذا بالإضافة إلى أن هجرة التقاعد من الدول الغنية إلى الدول الأقل تكلفة والتي تمتاز ب مناخ أفضل تعد نوعا جديدا من أنواع الهجرة الدولية.
وتتضمن الأمثلة على ذلك هجرة مواطنين إنجليز متقاعدين إلى أسبانيا أو إيطاليا، وكذلك هجرة مواطنين كنديين إلى الولايات المتحدة، وخاصة إلى ولاية فلوريدا وولاية تكساس.
في حين تتضمن عوامل الطرد غير الإقتصادية الاضطهاد الديني وخلافه والإيذاء المتكرر والاعتداء والقهر والتطهير العرقي وحتى الإبادة الجماعية، وكذلك وجود خطر على المدنيين خلال وقت الحرب.
أما الدوافع السياسية فعادة ما تشجع على تدفق اللاجئين هربا من الديكتاتورية مثلا.
جدير بالذكر أن هناك بعض أنواع الهجرة التي ترجع لأسباب شخصية تقوم على علاقة ما مثل، رغبة المهاجر في أن يكون مع أسرته أو مع شريك حياته كما يحدث في لم شمل الأسرة أو الزواج عبر الدول.
وفي حالات قليلة، قد يرغب الفرد في الهجرة إلى بلد جديد كشكل من أشكال التحول عن الوطنية أو حب الوطن.
ويعد الهروب من العدالة الجنائية أي تجنب الاعتقال من الدوافع الشخصية للهجرة.
ولا يعد هذا النوع من الهجرة قانونيا في العادة إذا انكشفت الجريمة على المستوى الدولي، وذلك على الرغم من قيام بعض المجرمين بإخفاء شخصياتهم الحقيقية أو العثور على طرق أخرى لتجنب اكتشاف الجريمة.
على سبيل المثال، كانت هناك بعض الحالات حيث قام بعض الأشخاص مرتكبي جرائم الحرب بالتنكر في صورة ضحايا حرب أو صراعات ونزاعات وطالبوا بحق اللجوء إلى بلد آخر.
إن العوائق التي تقف أمام الرغبة في الهجرة لا تقتصر فقط على العوائق القانونية، ولكن العوائق الطبيعية والإجتماعية يمكن أن تكون مؤثرة جدا أيضا.
وعندما يترك المهاجرون بلادهم فإنهم يتركون أيضا كل ما هو مألوف بالنسبة لهم، مثل أسرهم وأصدقائهم وشبكة الدعم المحيطة بهم وثقافتهم.
علاوة على ذلك، يتحتم عليهم تصفية ممتلكاتهم وغالبا ما يكون هذا الأمر بخسارة كبيرة، بالإضافة إلى تحمل نفقات السفر.
وعندما يصلون إلى البلد الجديد تقابلهم العديد من الأشياء المجهولة والتي تتضمن إيجاد فرصة عمل ومكان للسكن والقوانين الجديدة والأعراف الإجتماعية الجديدة ومشاكل تتعلق باللغة أو اللهجة والعنصرية المحتملة وغيرها من سلوكيات الصد والاستبعاد تجاههم وتجاه أسرهم.
وهذه العوائق من شأنها وضع حد للهجرة الدولية.
أما الحالات التي ينتقل فيها السكان كلهم إلى قارات أخرى محدثين تدفق سكاني ضخم ومؤثرين بشدة على البنية التحتية والخدمات في هذه البلاد، فإنهم يتجاهلون كل هذه القيود الملازمة للهجرة.
فضلت بعض الدول، مثل اليابان القيام بتغييرات تكنولوجية لزيادة نسبة الربحية على سبيل المثال، اعتمدت بدرجة أكبر على الأتمتة أو التشغيل الذاتي وسنت قوانين للهجرة تهدف على وجه الخصوص إلى منع المهاجرين من القدوم إليها والبقاء فيها.
وعلى الرغم من ذلك، فإن العولمة بالإضافة إلى معدلات المواليد المنخفضة وتقدم سن القوى العاملة قد أجبرت حتى اليابان على إعادة النظر في سياسة الهجرة التي تنتهجها.
ومن الجدير بالذكر أن الماضي الإستعماري لليابان قد أسهم في وجود مجموعات كبيرة من غير اليابانيين في اليابان.
ومعظم هذه المجموعات، مثل الكوريين واجهت مستويات متطرفة من التفرقة العنصرية في اليابان.
ويتبنى الاتحاد الأوروبي مبدأ يقر بأن مواطني أحد الدول الأعضاء في الاتحاد الأوربي يسمح لهم بالعمل في الدول الأخرى الأعضاء في الاتحاد بقيود قليلة أو دون قيود على التنقل .
أما بالنسبة لغير مواطني الاتحاد الأوروبي المقيمين الدائمين في دول الاتحاد، فالإنتقال بالنسبة لهم في دول الاتحاد يشكل أمرا أكثر صعوبة.
وبعد انضمام العديد من الدول إلى الاتحاد الأوروبي، قامت الدول الأعضاء قديمة العهد في الاتحاد باتخاذ إجراءات لتقييد اشتراك مواطني الدول حديثة العهد في الاتحاد الأوروبي في أسواق العمل الخاصة بهم.
فعلى سبيل المثال، قامت كل من النمسا وبلجيكا والدنمارك وفرنسا وألمانيا واليونان وإيطاليا ولكسمبورج وهولندا والبرتغال وإسبانيا بتقييد سوق العمل الخاص بها لمدة سبع سنوات في دورة انضمام عام و .
نظرا لسياسة سوق العمل الداخلي الواحد التي يتبناها الاتحاد الأوروبي، فإن بعض الدول التي شهدت معدلات منخفضة نسبيا من هجرة العمالة إليها حتى وقت قريب وكانت قد أرسلت جزءا كبيرا من سكانها فيما مضى إلى دول خارجية، مثل إيطاليا وجمهورية أيرلندا، تشهد تدفقا من المهاجرين من دول الاتحاد الأوروبي ذوي دخول سنوية منخفضة.
وقد ولد هذا الأمر مناظرات كثيرة حول الهجرة في كل أرجاء البلاد.
وفي الوقت نفسه، تشهد إسبانيا تنامي الهجرة غير الشرعية من إفريقيا إليها.
ونظرا لأن إسبانيا هي أقرب دول الاتحاد الأوروبي إلى إفريقيا، كما أن لها مدينتين في القارة الإفريقية هما سبتة و مليلية ، بالإضافة إلى جزر الكناري التي تقع في المحيط الأطلنطي غرب شمال إفريقيا، كل هذه الأسباب تجعل إسبانيا بطبيعة الحال أسهل في الوصول بالنسبة للمهاجرين الأفارقة.
وقد أفضى هذا الأمر إلى مناقشات في داخل إسبانيا وكذلك بين إسبانيا ودول الاتحاد الأوروبي الأخرى.
طالبت إسبانيا بالمساعدة في مراقبة الحدود من دول الاتحاد الأوروبي الأخرى ولكن تلك الدول أجابت بأن إسبانيا هي التي تسببت في موجة الهجرة غير الشرعية للأفارقة عندما منحت عفوا لمئات الآلاف من المهاجرين .
قد شهدت المملكة المتحدة وألمانيا معدلات عالية للهجرة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية وظل موضوع الهجرة قيد المناقشة لعدة عقود.
فقد تم إحضار العمال الأجانب إلى هاتين الدولتين للمساعدة في الإعمار بعد الحرب وقد مكث في البلاد كثير من هؤلاء العمال.
وتركز المناقشات السياسية حول موضوع الهجرة عادة على الإحصائيات وقانون وسياسة الهجرة وعلى تنفيذ القيود الموجودة .
وفي بعض الدول الأوروبية، ركزت المناقشة في تسعينيات القرن الماضي على طالبي اللجوء السياسي، بيد أن السياسات التقييدية وتقليل الصراع المسلح في أوروبا والمناطق المجاورة قد أسهم بشكل كبير في خفض عدد طالبي اللجوء السياسي.
قد تأججت المناقشة السياسية في الولايات المتحدة حول موضوع الهجرة مرات عديدة منذ إعلان استقلالها.
ويرجع بعض متطرفي اليسار الخطابات السياسية المناهضة للهجرة إلى أقلية من السكان ليست على قدر كبير من التعليم تحابي الجنس الأبيض وليس لديها فكرة عن المزايا الملازمة للهجرة بالنسبة لاقتصاد الولايات المتحدة والمجتمع.
وفي الوقت الذي تظهر فيه هذه العقلية تحيزا واضحا، فغالبا ما يكون من الصعب إجراء مناقشة مدنية حيال موضوع الهجرة نظرا لأنها مبنية على أساس عاطفي إلى حد كبير.
منذ أحداث سبتمبر ، أصبحت سياسات الهجرة موضوعا ساخنا للغاية.
وكانت الهجرة موضوعا محوريا في الدورة الإنتخابية في عام .
ويعرف عمدة نيويورك مايكل بلوومبيرج بموقفه المؤيد للهجرة.
وقد ارتبطت سياسات الهجرة بشكل متزايد بغيرها من الموضوعات، مثل الأمن القومي والإرهاب، وخاصة في أوروبا الغربية حيث انتشر الإسلام كديانة جديدة رئيسية.
ويستشهد الذين يحملون مخاوف تجاه الأمن القومي بأحداث الاضطراب المدني في فرنسا في عام والذي كان موجها ضد الموضوع الذي أثار ضجة كبيرة والذي سببته الرسوم المسيئية للرسول محمد والتي نشرتها صحيفة يولاندس بوستن.
ويرى هؤلاء هذا الموقف كمثال لصراعات القيم التي تنجم عن هجرة المسلمين إلى أوروبا الغربية دون أن يدركوا أن معظم المشاركين في الإحتجاجات المدنية في كانوا مواطنين فرنسيين وليسوا المهاجرين أنفسهم، وكان سبب تظاهرهم هو موقف إنكار الحقوق المتساوية والعنصرية الصارخة التي تتبناها الدولة.
وبسبب كل هذه العوامل وثيقة الإرتباط أصبحت الهجرة موضوعا سياسيا عاطفيا في كثير من الدول الأوروبية.
يقوم العديد من مواطني البلدان المنكوبة بالهجرة الغير الشرعية.
فمثلا قام مئات الآلاف من السوريين بالسفر عبر البحر المتوسط ليصلوا إلى بلدان الاتحاد الأوروبي.
غالبا ما تكون وجهة هؤلاء المهاجرين هي السويد او ألمانيا.
قبل الوصول إلى ألمانيا على المهاجرون المرور بتركيا فاليونان و صربيا .تعتبر هذه الرحلة خطيرة جدا حيث غالبا ما تغرق او يتم اغراق سفنهم في عرض البحر و يتركون للموت.
أغلب المهاجرين هم إما من دول أفريقية او دول الشرق المتوسط.
أيضا يوجد هجرة غير شرعية إلى الولايات المتحدة المريكية عبر المكسيك حيث يقوم المهاجرون باجتياز الحدود سيرا على الأقدام او بواسطة سيارات بعيدا عن نقاط التفتيش.
على الرغم من اعتبار حرية التنقل في كثير من الأحيان حق مدني، فإن هذه الحرية مكفولة داخل حدود الدولة فقط ومن الممكن أن تكون مكفولة من قبل الدستور أو من قبل تشريعات حقوق الإنسان.
بالإضافة إلى ذلك، غالبا ما يتم حصر هذه الحرية على بعض المواطنين فقط ويستثنى آخرون.
وفي الوقت الراهن، لا تسمح أية دولة بحرية التنقل الكاملة عبر حدودها، كما أن معاهدات حقوق الإنسان الدولية لا تعطي حقا عاما بدخول دولة أخرى.
ووفقا للمادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، فإنه يحظر منع المواطنين من مغادرة بلادهم.
ولا يوجد مادة مشابهة بخصوص دخول غير المواطنين إليها.
ويجادل هؤلاء الأشخاص الذين يرفضون هذا التمييز بناء على أساس أخلاقي بأن حرية التنقل داخل الدولة وبين الدول حق أساسي من حقوق الإنسان، كما يرون أن سياسات الهجرة التقييدية شأنها شأن الدول القومية تنتهك حقا من حقوق الإنسان والمتمثل في حرية التنقل.
وتشيع تلك الحجج بين الإيديولوجيات المناهضة للدولة، مثل الفوضوية والليبرتارية.
وعندما تكون الهجرة مسموحة، فتكون بطبيعة الحال انتقائية.
وقد اختفى الانتقاء العرقي، مثل سياسة أستراليا البيضاء بشكل عام، ولكن ظلت الأولوية للمتعلمين والماهرين والأثرياء، وهذا الأمر يناقض بشكل مباشر احتياجات سوق العمل التي تحتاج إلى أشخاص فقراء يفتقرون إلى المهارة وعلى قدر ضئيل من التعليم كي يقوموا بالأعمال التي يرفض القيام بها السكان المحليين الأكثر غنى.
أما الأفراد الأقل ثراء بما فيهم الأعداد الكبيرة من الفقراء في الدول ذات الدخل المنخفض فلا يحظون بفرص الهجرة الشرعية والمحمية التي توفرها الدول الغنية.
وطالما تعرضت هذه السياسة القائمة على عدم المساواة للنقد على أساس تعارضها مع مبدأ تكافؤ الفرص الذي يطبق على الأقل نظريا في الدول القومية الديموقراطية.
إن غلق باب الهجرة أمام العمالة غير الماهرة في ظل الحاجة الماسة للعديد من الدول المتقدمة للعمالة غير الماهرة يعد عاملا رئيسيا في الهجرة دون المستندات الرسمية اللازمة أو الهجرة غير الشرعية.
بالإضافة إلى ذلك، تعرضت هذه السياسة المتناقضة التي تضر بالمهاجرين غير المهرة وتستغل جهدهم في الوقت نفسه، للنقد لأسباب أخلاقية.
إن سياسات الهجرة التي تمنح حرية التنقل بشكل انتقائي لأشخاص معينيين تهدف في الأساس إلى تحقيق مكسب اقتصادي صافي للدولة المضيفة.
ويمكن أن تتسبب هذه السياسات أيضا في خسارة صافية للدولة الفقيرة المانحة بسبب خسارتها للقلة المتعلمة أي هجرة الكفاءات.
وهذا يؤدي إلى زيادة عدم المساواة العالمية في مستويات المعيشة والتي كانت الدافع لهجرة هؤلاء الأفراد في المقام الأول.
وخير مثال على التنافس على العمالة الماهرة هو استمرار تشغيل دول العالم الأول للأطباء القادمين من دول العالم الثالث.
طبقا لمكتب الإحصاءات الأوروبي يوروستات ، فإن بعض دول الاتحاد الأوروبي تشهد في الوقت الحاضر معدلات مرتفعة من الهجرة الوافدة.
وخير مثال على هذا إسبانيا حيث أسهم الاقتصاد في توفير ما يزيد عن نصف إجمالي الوظائف الجديدة في الاتحاد الأوروبي على مدار الخمس سنوات المنصرمة.
وحقق الاتحاد الأوروبي في عام ربح صافي من الهجرة العالمية التي سجلت مجيء .
مليون شخص.
ويعد هذا الأمر هو المسئول عن من النمو السكاني الكلي في أوروبا في عام .
وفي عام ، بلغ إجمالي عدد المهاجرين إلى فرنسا نحو .
شخص.
وكان من بين هؤلاء المهاجرين .
من إفريقيا و .
من أوروبا.
وفي عام ، انخفضت الهجرة انخفاضا طفيفا حيث وصلت إلى .
شخص.
وفي السنوات الأخيرة، تسببت الهجرة في ما يزيد عن نصف النمو السكاني في النرويج.
وفي عام ، سجل مكتب إحصاءات النرويج عدد المهاجرين الذين يصلون إلى النرويج والذي قدر عددهم ب .
شخص وهو معدل أعلى بنسبة عن عام .
وفي بداية عام كان هناك .
شخص في النرويج له أصول مهاجرة كأن يكون مهاجرا أو مولودا لوالدين مهاجرين ومثلت هذه الفئة .
في المائة من جملة السكان.
هذا بالإضافة إلى أن الهجرة البريطانية إلى جنوب أوروبا ذات صلة وثيقة بالموضوع.
يمثل المواطنون من الاتحاد الأوروبي نسبة متزايدة من المهاجرين في أسبانيا.
ويأتي هؤلاء المهاجرون بشكل رئيسي من دول مثل المملكة المتحدة وألمانيا، بيد أن القضية البريطانية لها شأن خاص نظرا لأهميتها.
وقدرت السلطات البريطانية عدد السكان الإنجليز في أسبانيا بنحو .
نسمة.
وفي أعقاب انضمام بولندا إلى الاتحاد الأوروبي في مايو وجد أنه في بداية كان قد قام .
بولندي بالتسجيل للعمل في المملكة المتحدة على الرغم من أن جملة السكان البولنديين الذين يعملون في المملكة المتحدة تقدر ب .
شخص.
ويعمل الكثير البولنديين في وظائف موسمية ومن المحتمل أن تذهب أعدادا كبيرة منهم من وإلى إيرلندا وغيرها من الدول الغربية في الاتحاد الأوروبي.
وفي عام ، ارتفع عدد الأشخاص الذي حصلوا على الجنسية البريطانية إلى .
شخص بزيادة عن العام السابق.
وقد ارتفع هذا الرقم بشكل كبير منذ عام .
وتأتي الغالبية الساحقة من المواطنين الجدد من كل من إفريقيا ويمثلون ، وآسيا ويمثلون وتأتي أكبر ثلاث مجموعات من باكستان والهند والصومال.
وفي عام ، قدر أن نحو .
مهاجر وصلوا للعيش في المملكة المتحدة لمدة عام على الأقل وأن معظم هؤلاء المهاجرين كانوا من آسيا وشبه القارة الهندية وإفريقيا وفي الوقت نفسه، هاجر نحو .
شخص من المملكة المتحدة لمدة عام أو أكثر قاصدين أستراليا وأسبانيا وفرنسا.
إن إسبانيا هي الوجهة الأوروبية المفضلة لدى البريطانيين التاركين المملكة المتحدة.
ومنذ عام استوعبت أسبانيا أكثر من ثلاثة ملايين مهاجرا مما زاد عدد سكانها إلى تقريبا.
ويزيد عدد السكان المهاجرين الآن عن .
مليون نسمة.
ووفقا لبيانات تصريح الإقامة لعام كان حوالي .
مهاجرا من المغاربة و .
من الإكوادور وأكثر من .
من رومانيا بالإضافة إلى .
من كولومبيا.
.
وفي عام وحده، تسبب برنامج إكساب الشرعية القانونية للمهاجرين في زيادة عدد السكان من المهاجرين الشرعيين بنحو .
شخصا.
كانت البرتغال لمدة طويلة بلد للهجرة المغادرة ولكنها الآن أصبحت بلدا للهجرة الوافدة.
وهي الآن تشهد إقبال من غينيا بيساو والمملكة المتحدة وأسبانيا وأوكرانيا.
لدى كندا أعلى معدل للهجرة الصافية بالنسبة للفرد على مستوى العالم، وهذا يرجع إلى السياسة الاقتصادية ولم شمل الأسرة.
وفي عام هاجر نحو .
شخصا إلى كندا.
ويستقر الوافدون الجدد في أكبر المناطق الحضرية في تورونتو وفانكوفر ومونتريال.
ومنذ تسعينات القرن الماضي والعقد الأول من القرن الحالي يأتي غالبية المهاجرين إلى كندا من آسيا.
وغالبا يوصف المجتمع الكندي بأنه متطور جدا ومتنوع ومتعدد الثقافات.
إن اتهام شخص بالعنصرية في كندا يعتبر عادة إهانة كبيرة.
فكل الأحزاب السياسية الآن تتوخى الحذر حيال انتقاد مستوى الهجرة المرتفع، ويرجع هذا إلى أن في أوائل التسعينيات من القرن العشرين كان يوصف حزب الإصلاح القديم بأنه عنصري نظرا لاقتراحه خفض معدلات الهجرة من .
إلى .
حسب ما أوضحته جريدة  تبعا للمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين، قبلت اليابان لاجئا فقط من اللاجئين في عام ، بينما قبلت الولايات المتحدة .
لاجئا لإعادة توطينهم.
وقبلت نيوزيلندا التي هي أصغر من اليابان .
لاجئا في عام .
وقد قبلت اليابان شخصا فقط كلاجئين منذ عام عندما صدقت على الإتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين التابعة للأمم المتحدة بشأن وضع اللاجئين وحتى عام .
وقد صرح الوزير الياباني تارو آسو أن اليابان أمة ذات جنس واحد .
وقد تم انتقاد هذا التعليق بشدة من كل من وسائل الإعلام اليابانية والأجنبية.
لقد زاد معدل الهجرة الكلي في أستراليا بشكل هائل خلال العقد الأخير.
وقد زاد معدل الهجرة الصافية عبر البحار من .
في عام إلى .
في عامي و طبقا ل واستأثرت برامج استقطاب العمالة الماهرة ولم شمل الأسرة بنصيب الأسد في هذه الهجرة.
وفي السنوات الأخيرة، أثار الاحتجاز الإلزامي لكل مهاجر غير شرعي قادم عن طريق القوارب الجدل على مستويات عدة.
وخلال عامي و هاجر .
شخصا إلى إستراليا.
وكان من بين هؤلاء المهاجرين .
من إفريقيا و .
من آسيا و .
من أوقيانوسيا و .
من المملكة المتحدة و .
من أمريكا الجنوبية و .
من أوروبا الشرقية  تتميز سياسات الهجرة الخاصة ب نيوزيلندا بأنها منفتحة نسبيا.
وتبلغ نسبة السكان المولودين خارج البلاد لاسيما في آسيا وأوقيانوسيا والمملكة المتحدة وهي واحدة من أعلى المعدلات في العالم.
وفي عامي و سجلت هيئة الهجرة في نيوزيلندا معدل للمهاجرين إليها بلغ .
ومثل هذا المعدل .
من جملة السكان.
ووفقا لتعداد عام يتوقع أن بحلول عام سيكون من أطفال الشعب النيوزيلندي لهم أسلاف من ماوري أو من المحيط الهادئ، بينما سيكون نحو من السكان ليسوا أوربيين.
منذ عام إلى زادت نسبة السكان المولودين من أصل أجنبي في الولايات المتحدة الأمريكية من .
إلى .
مليون شخصا.
وسجلت أعلى نسبة من المولودين من أصل أجنبي في الولايات المتحدة في هذه الفترة التي بلغت ذروتها في عام محققة نسبة .
.
وخلال تلك الفترة، جعل انخفاض تكاليف السفر عبر الأطلنطي وكذلك قصر وقت الرحلة الظروف مواتية للمهاجرين كي ينتقلوا إلى الولايات المتحدة أكثر من السنوات الماضية.
وبعد هذه الفترة الزمنية، انخفض معدل الهجرة حيث طبق الكونجرس في عام نظام يحدد الحصة النسبية التي يسمح لكل دولة بموجبها أن تستقبل من المهاجرين سنويا اعتمادا على أعداد كل منهم في عام .
وأعطى قانون الهجرة الأفضلية للمهاجرين من دول شمال أوروبا الذين كان لهم العديد من المهاجرين في الولايات المتحدة منذ عام .
واستمرت معدلات الهجرة في الانخفاض خلال الأربعينيات والخمسينيات ولكنها ارتفعت ثانية بعد ذلك، ولكنها كانت لا تزال منخفضة بالنسبة للمعايير التاريخية.
وبعد عام سجلت معدلات الهجرة إلى الولايات المتحدة حوالي .
.
شخصا سنويا.
وفي عام تم منح .
مليون مهاجر الإقامة الشرعية.
وطالما كانت المكسيك المصدر الرائد في تقديم مقيمين جدد في الولايات المتحدة على مدى عقدين ومنذ عام أصبحت الصين والهند والفلبين على قائمة أكثر أربع دول مصدرة للمهاجرين سنويا.
ودائما توصف الولايات المتحدة بأنها بوتقة وهي من كلام المؤرخ كارل إن ديجلار، مؤلف كتاب بعيدا عن ماضينا وهو اسم مستقى من التقاليد الغنية للمهاجرين الذين أتوا إلى الولايات المتحدة بحثا عن مستقبل أفضل حيث انصهرت ثقافاتهم وامتزجت في نسيج الأمة.
كما أن القصيدة المحفورة على قاعدة تمثال الحرية والتي كتبتها إيما لازاروس بعنوان العملاق الجديد تتحدث عن الدعوة الموجهة لكل من يرغبون في أن يتخذوا من الولايات المتحدة وطنا لهم.
ومنذ الحرب العالمية الثانية، وجد الكثير من اللاجئين منازل في الولايات المتحدة أكثر من أي دولة أخرى، كما وصل أكثر من مليوني لاجئ إلى الولايات المتحدة منذ عام وهم يمثلون أقل من من جملة سكان الولايات المتحدة.
وكانت الولايات المتحدة من أكثر عشر دول قبولا لإعادة توطين اللاجئين في عام حيث قبلت لاجئين أكثر من ضعف العدد الذي قبلته التسع دول التالية مجتمعين، على الرغم من أن بعض الدول الأصغر قبلت لاجئين أكثر بالنسبة لكل فرد.

والأخلاق الرديئة بتحصيل أضدادها وهي الطريقة ، والهدى عبارة عن ظهور نور الحق في قلوب الصديقين وهي الحقيقة ، والرحمة إشارة إلى كونها بالغة في الكمال والإشراق إلى حيث تصير مكملة للباقين وهي النبوة.
ولما أرشد سبحانه إلى الطري قالموصل إلى السعادات الباقية الروحانية ذكر أنها هي التي يجب أن يكمل الفرح بحصولها دون السعادات الفانية الجسمانية فقال : قل بفضل الله وبرحمته قال في الكشاف : أصل الكلام بفضل الله وبرحمته فليفرحوا فبذلك فليفرحوا والتكرير للتقرير والتأكيد ، وإيجاب اخصاص الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا فحذف أحد الفعلين لدلالة الآخرة عليه.
والفاء داخلة لمعنى الشرط كأنه قيل : إن فرحوا بشيء فليخصوهما بالفرح ، وجوز أن يراد بفضل الله وبرحمته فلعتنوا فبذلك فليفرحوا ، وأن يراد قد جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك أي بمجيئها فليفرحوا.
وعلى هذا يكون قل اعتراضا.
ومن قرأ بتاء الخطاب فمعناه على ما نقل عن زيد بن ثابت فبذلك فلتفرحوا يا أصحاب محمد هو خير مما يجمع الكفار ، ونسبت هذه القراءة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو الأصل والقياس لأنه أدل على الأمر بالفرح وأشد تحريضا به ، وإنما قلنا إنه الأل لأن حكم الأمر في المخاطب والغائب واحد إلا أنه خفف أمر المخاطب بحذف اللام وبحذف حرف المضارعة لكثرة الاستعمال فاضطروا إلى همزة الوصل.
ومن قرأ تجمعون بتاء الخطاب فإنه عمنى المخاطبين والغائبين جميعا إلا أنه غلب العقلية الروحانية على النوازع النفسانية الجسادنية لأنه لا معنى لهذه اللذات الجسمانية إلا دفع الآلام ، والمعنى العدمي لا يستحق الفرح به ، وبتقدير أن تكون صفات ثبوتية إلا أن التضرر بالآمها أقوى من الانتفاع بلذاتها فلا نسبة للذة الوقاع وهي أقوى اللذات إلى ألم القولنج وسائر الآلام كل جزء من أجزاء البدن.
وأيضا اللذات الجسمانية معظمها البطن والفرج ، ومداخل الآلام كل جزء من أجزاء البدن.
وأيضا اللذات الجسمانية لا بقاء لها مثلا إذا زال ألم الجوع زال الالتذاذ بالأكل ، وكل ما لا بقاء له لا يشتد فرح العاقل بحصوله ، ولو لم يحصل في لذة الأكل والوقاع إلا إتعاب الحواس والجوارع في مقدماتها ولواحقها لكفى ، ومن المعلوم أن الفرح الحاصل بحدوث الولد لا يعادل الحزن الواقع عند موته وفيه قال المعري : إن حزنا في ساعة الموت ضعا ف سرور في ساعة الميلاد فتبين بهذه الوجوه أن الفرح إنما يجب أن يكون بالروحانيات الباقيات لا بالجسمانيات الزائلات ، أما المفسرون فقد قالوا : فضل الله الإسلام ، ورحمته ما وعد عليه.
وعن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تلا قل بفضل الله وبرحمته فقال : بكتاب الله والإسلام.
ومثله ما روي عن أبي سعيد الخدري : فضل الله القرآن ورحمته أن جعلكم من أهله.
ثم أشار إلى طريق ثالث في إثبات النبوة فقال : قل أرأيتم الآية.
وتقريره أنكم تحكمون بحل بعض الأشياء وبحرمة بعضها فإن كان هذا لمجرد التشهي فذلك طريق باطل مهجور بالاتفاق لأدائه إلى اتنازع والتشاجر واختلاف الآراء وافتراق الأهواء ، وإن كان لأنه حكم الله فيكم فبم عرفتم ذكل فإن كان بقول رسول أرسله إليكم فقد اعترفتم بصحة النبوة وإلا كان اتفراء على الله.
وفي الآية أيضا إشارة إلى فساد طريقتهم في شرائعهم وأحكامهم من تحريم السوائب والبحائر وقولهم : هذه أنعام وحرث حجر الأنعام : وغير ذلك.
وما أنزل الجملة في محل الرفع بالابتداء وخبره الله أذن لكم و قل مكرر للتأكيد والرابط محذوف ، ومجموع المبتدأ والخبر متعلق ب أرأيتم والمعنى أخبروني الذى أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا الله أذن لكم في تحريمه وتحليله أم على الله تفترون وعن الزجاج أن ما في ما أنزل بمعنى الاستفهام منصوبا ب أنزل وأنه مع معموله مفعول أرأيتم معناه أخبرونيه.
وعلى هذا يكون قل الله كلاما مستأنفا.
ومعنى أنزل خلق وأنشأ كقوله : وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج الزمر : وذلك أن كل ما في الأض من زرع أو ضرع فإنه بسبب الماء النازل من السماء.
قال في الكشاف : ويجوز أن تكون الهمزة في الله للأإنكار و أم منقطعة بمعنى بل أتفترون على الله تقريرا للافتراء.
ثم قال : وما ظن الذين يعني أي شيء ظنهم في ذلك اليوم وما يصنع بهم فيه ؟ وهو في صورة الاستعلام ولكن المراد تعظيم وعيد من يفتري على الله حيث أبهم أمره وكفى به زاجرا للمفتي في الأحكام بغير علم فليتق الله وليصمت لذو فضل على الناس غذا أنعم عليهم بالعقل ورحمهم بإرسال النبي وتعليم الشرائع ولكن أكثرهم لا يشكرون هذه النعم بجحد نبيه أو مخالفته.
التأويل : أفأنت تسمع الصم صم آذان القلوب أفأنت تهدي العمى عمي أبصار البصائر.
ويوم نحشرهم حشر العوام خروج أجسادهم من القبور إلى المحشر ، وحشر الخواص خروج أرواحهم الأخروية من قبور أجسادهم الدنيوية بالسير والسلوك ، وحشر والأخص خروجهم من قبول الأنانية الروحانية إلى هوية الربانية كما قال : يوم نحشر المتقين إلى الرحمن مريم : كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار لأنه لا نسبة لمدة الدنيا إلى ما بين الأزل والأبد.
يتعارفون بينهم يعرفون تفاوت مقامات كل صنف من هؤلاء وإما نرينك بعض الذي نعدهم بشرط الإيمان من نعيم الجنان ولقاء الرحمن أو نتوفينك فنبلغك أقصى المرات ومقامك المحمود فإلينا مرجعهم رجوعا اضطراريا لا اختياريا ثم الله شهيد على ما يفعلون من خسارة الدارين ولكل أمة رسول في الظاهر من الأنبياء وفي الباطن من إلها الحق.
لكل أمة أجل في استكمال السعادة والشقاوة بياتا أي في الأزل أو نهارا أي يظهر الآن ما قدر لكم في الأزل.
قل أي وربي إنه لحق أي أقسم بربك الذي يريك أن وقوع الأمور الأخروية حق لأنك عبرت على الجنة والنار ليلة المعراج ظلمت بإفساد الالستعدادات.
ألا إن لله ما في سموات الأرواح وأرض القلوب والنفوس ألا إن وعد الله لأهل السعادة ولأهل الشقاوة في الأزل حق هو يحيي قلوب بعضهم بالمعرفة ويميت قلوب آخرين بالجهل ، أو يحيي بالنور ويميت بالظلمة ، أو يحيي بصفة الجمال ويميت بصفة الجلال يا أيها الناس يأ أهل النسيان قد جاءكم موعظة هي خطاب ألست بربكم الأعراف : وهو داء العشق وشفاء من ذلك الداء وهو توفيق إجابة بلى لما في الصدور وهو القلب فإنها درة صدق الصدر وهدى عناية خاص ةإذ الدعوة عامة والهداية خاصة.
ورحمة اتصال إمداد الفيض إلى أن يبلغ غاية الكمال ويفوز بالوصول والوصال قل بفضل الله وهو إسماع الخطاب ورحمته وهو الإبقاء على مدلول الخطاب فليفرحوا هو خيرا مما يجمعه أهل الدنيا في دنياهم ما أنزل الله لكم من رزق القلوب والأرواح فضلا عن النفوس والأشباح من الواردات والشواهد فجعلتم منه حراما على أنفسكم وحلالا على غيركم أي حدثت أنفسكم بأن تحصيل هذه السعادات ونيل تلك الكرامات ليس من شأننا وإنما هو من شأن الأنبياء وخواص الأولياء قل آلله أذن لكم أن تعرضوا عن هذه المقالمات وتحيلوها إلى غيركم وتركنوا إلى الدنيا وزخارفها أم على الله تفترون بأن الدعوة اختص بهم دوننا إن الله لذو فضل على الناس بتسوية الاستعداد الفطري.
يونس : وما تكون في .
.
.
.
وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون القراآت شأن بغير همز حيث كان : أبو عمرو غير شجاع والأعشى ويزيد والأصفهاني عن ورش وحمزة في الوقف يعزب بالكسر حيث كان : علي.
الباقون بالضم.
ولا أصغر ولا أكبر بالرفع فيهما : حمزة وخلف وسهل ويعقوب والمفضل.
الآخرون بالنصب.
الوقوف : تفيضون فيه ط مبين ه يحزنون ه ج لأن الذين يصلح صفة لأولياء ويصلح نصبا أو رفعا على المدح فيوقف على يتقون أو مبتدأ خبره لهم البشرى فلا يوقف على يتقون وفي الآخرة ط لكلمات الله ط العظيمن ه ط لأنه لو وصل لأوهم أن الضمير عائد إلى أولياء وقول الأولياء لا يحزن الرسول.
قولهم لئلا يوهم أن قوله : إن العزة مقول الكفار.
جميعا ط العليم ه الأرض ط شركاء ط يخرصون ه مبصرا ط يسمعون ه سبحانه ط الغني ط وما في الأرض ط بهذا ط ما لا تعلمون ه لا يفلحون ه ط ، يكفرون .
التفسير : لما بين فساد طريقة الكفار في عقائدهم وأحكامهم بين كونه سبحانه عالما بعمل كل أحد وبما في قلبه من الدواعي والصوارف والرياء والإخلاص وغير ذلك فقال : وما تكون يا محمد في شأن أي أمر من الأمور.
وأصله الهمز بمعنى القصد من شأنت شأنه إذا قصدت قصده.
قال ابن عباس : أي في شأن من أعمال البر.
وقال الحسن.
: في شأن الدنيا وحوائجها و ما في وما تكون وما تتلو نافية والضمير في منه إما لله عز وجل أي نازل من عنده ، وإما للشأن لأن تلاوة القرآن شأن من شؤون رسول الله صلى الله عليه وسلم بل هو معظم شأنه ولهذا أفرد بالذكر كقوله : وملائكته وجبريل وميكال البقرة : وإما للقرآن والإضمار قبل الذكر تفخيم له كأنه قيل : وما تتلو من التنزيل من قرآن لأن كل جزء منه قرآن.
ثم عمم الخطاب فقال : ولا تعملون أيها المكلفون من عمل أي عمل كان إلا كنا عليكم شهودا شاهدين رقباء والجمع للتعظيم أو لأن المراد الملائكة الموكلون إذ تفيضون فيه الإفاضة الشروع في العمل على جهة الانصباب والاندفاع ومنه قوله : فإذا أفضتم من عرفات البقرة : قيل : شهادة الله علمه فيلزم أنه لا يعلم الأشياء إلا عند وجودها.
والجواب أن الشهادة علم خاص ولا يلزم منه امتناع تقدم العلم المطلق على الشيء كما لو أخبرنا الصادق أن زيدا يفعل كذا غدا فنكون عالمين بذلك لا شاهدين.
ثم زاد في التعميم فقال : وما يعزب عن ربك أي لا يبعد ولا يغيب ومنه كلأ عازب أي بعيد ، والرجل العزب لبعده عن الأهل.
ومعنى مثقال ذرة قد مر في قوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة النساء : وذلك في سورة النساء.
والمقصود أنه لا يغيب عن علمه شيء أصلا وإن كان في غاية الحقارة.
وإنما قال ههنا في الأرض ولا في السماء خلاف ما في سورة سبأ وهو المعهود في القرآن لأن الكلام سيق لشاهدته على شؤون أهل الأرض فناسب أن يقدم ذكر ما في الأرض ، هذا بعد تسليم أن الواو تفيد الترتيب.
ثم بالغ في تعميم علمه فقال : ولا أصغر من ذلك ولا أكبر من قرأ بالنصب على نفس الجنس أو بالرفع على الابتداء ليكون كلاما برأسه فلا إشكال ، وأما من جعله منصوبا معطوفا على لفظ مثقال لأنه في موضع الجر بالفتح لامتناع الصرف ، أو جعله مرفوعا معطوفا على محل من مثقال لأنه فاعل يعزب فأورد عليه الإشكال وهو أنه يصير تقدير الآية لا يعزب عنه شيء في الأرض ولا في السماء إلا في كتاب ، ويزلم منه أن يكون ذلك الشيء الذي في الكتاب خارجا عن علم الله وإنه محال.
ويمكن أن يجاب عنه بأن الأشياء المخلوقة قسمان : قسم أوجه الله تعالى ابتداء من غير واسطة كخلق الملائكة والسموات والأرض.
وقسم آخر أوجه بواسطة القسم الأول من حوادث عالم الكون والفساد ، ولا شك أن هذا القسم الثاني متباعد في سلسة العلية والمعلولية عن مرتبة واجب الوجود ، فالمراد من الآية أنه لا يبعد عن مرتبة وجوده شيء في الأرض ولا في السماء إلا هو في كتاب مبين.
وهو كتاب أثبت فيه صور تلك المعلومات ، والغرض الرد على من يزعم أنه تعالى غير عالم بالجزيئات.
أو نقول : إن الاستثناء منقطع بمعنى لكن هو في كتاب مبين.
وذكر أبو علي الجرجاني صاحب النظم إن إلا بمعنى الواو على أن الكلام قد تم عند قوله : ولا أكبر ثم وقع الابتداء بكلام آخر فقال : إلا في كتاب أي وهو أيضا في كتاب مبين والعرب تضع إلا موضع واو النسق كثيرا ومنه قوله : إني لا يخاف لدي المرسلون إلا من ظلم النمل : يعني ومن ظلم.
وقوله : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا يعني والذين ظلموا .
ثم إنه لما بين إحاطته بجميع الأشياء وكان في ذلك تقوية قلوب المطيعين وكسر قلوب المذنبين أتبعها تفصيل حال كل فريق فقال : ألا إن أولياء الله الآية.
والتركيب يدل على القرب فكأنهم قربوا منه تعالى لاستغراقهم في نور معرفته وجماله وجلاله.
قال أبو بكر الأصم : هم الذين تولى الله هدايتهم بالبرهان وتولوا القيام بحق عبوديته والدعوة إليه.
وقال المتكلمون : ولي الله من يكن آتيا بالاعتقاد الصحيح المبني على الدليل ، ويكون آتيا بالأعمال الصالحة الواردة في الشريعة وعنو بذلك قوله تعالى في وصفهم الذين آمنوا وهو إشارة إلى كمال حال القوة النظرية.
وكانوا يتقون وهو إشارة إلى كمال حال القوة العملية.
وههنا مقام آخر وهو أن يحمل الإيمان على مجموع الإعتقاد والعمل ويكون الولي متقيا في كل الأحوال ، أمافي موقف العلم فبأن يقدس ذاته عن أن يكون مقصورا على ما عرفه أو يكون كما وصفه ، وأما في مقام العمل فأن يرى عبوديته وعبادته قاصرة عما يليق بكبريائه وجلاله فيكون أبدا في الخوف والدهشة.
وأما نفي الخوف والحزن عنهم فقد مر تفسيره في أوائل سورة البقرة : وعن سعيد بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل من أولياء الله ؟ فقال : هم الذين يذكر الله برؤيتهم.
يعني أن مشاهدتهم تذكر أمر الآخرة لما فيهم من آثار الخشوع والإخبات والسكينة : وعن عمر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إن من عباد الله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله.
قالوا : يا رسول الله أخبرنا من هم وما إعمالهم فلعلنا نحبهم.
قال : هم قوم تحابوا في الله على غير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونها ، فوالله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى منابر من نور ، لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ، ثم قرأ الآية .
يحكى أن إبراهيم الخواص كان في البادية ومعه واحد يصحبه ، فاتفق في بعض الليالي ظهور حالة قوية وكشف تام له فجلس في موضعه وجاءه السباع ووقفوا بالقرب منه والمريد تسلق على رأس شجرة خوفا منها والشيخ كان فارغا من تلك السباع ، فلما أصبح زالت تلك الحالة.
ففي الليلة الثانية وقعت بعوضة على بدنه فأظهر الجزع من تلك البعوضة فقال المريد : كيف تليق هذه الحالة بما قبلها ؟ فقال الشيخ : تحملنا البارحة ما تحملناه بسبب قوة الوارد الغيبي ، فلما غاب ذلك الوارد فإنا أضعف خلق الله.
ثم أخبر الله سبحانه عنهم بأن لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة فقيل : بشراهم في الدنيا ما بشر الله به المؤمنين المتقين في غير مكان من كتابه وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات البقرة : يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات التوبة : وقيل : إنها عبارة عن محبة الناس لهم وعن ذكرهم إياهم بالثناء الحسن.
عن أبي ذر رضي الله عنه قلت : يا رسول الله إن الرجل يعمل العمل لله ويحبه الناس.
قال : تلك عاجل بشرى المؤمن.
والدليل العقلي عليه أن الكمال محبوب لذاته فكل من اتصف بصفة الكمال كان محبوبا لكل أحد إذا أنصفه ولم يحسده ، ولا كمال للعبد أعلى وأشرف من كونه مستغرق القلب في معرفة الله معرضا عما سواه.
ونور الله مخدوم بالذات ففي أي قلب حصل كان مخدوما بالطبع لما سوى الله.
وقيل : هي الرؤيا الصالحة.
وعنه صلى الله عليه وسلم : الرؤيا الصادقة جاء من ستة وأربعين جزءا من النبوة وسبب تخصيص هذا العدد أن النبي صلى الله عليه وسلم استنبئ بعد أربعين سنة إلى كمال عمره وهو ثلاث وستون سنة وكان يأتيه الوحي أولا بطريقة المنام ستة أشهر.
ونسبة هذه المدة إلى ثلاث وعشرين سنة التي هي جميع مدة الوحي نسبة الواحد إلى ستة وأربعين.
وأما أن الرؤيا الصادقة توبج لبشارة فلأنها دليل صفاء القلب واتصال النفس إلى عالم القدس والاطلاع على بعض ما هنالك.
وعن عطاء : البشرى في الدنيا هي البشارة عند الموت تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة فصلت : وأما البشرى في الآخرة فتلقي الملائكة إياهم مسلمين مبشرين بالفوز والكرام وما يرون من بياض وجوههم وإعطاء الصحائف بأيمانهم وما يقرأون منها إلى آخر أحوالهم في الجنة لا تبديل لكلمات الله يدل على أنها قابلة للبديل ، وكل ما يقبل العدم امتنع أن يكون قديما ومحل المنع ظاهر فإن نفي شيء عن شيء لا يلزم منه إمكانه له كقول الموحد : لا شريك لله.
ثم سلى رسول عن صنيع الفريق المكذبين فقال : ولا يحزنك أو نقول : إنه كما أزال الحزن عنه في الآخرة بقوله : ألا إن أولياء الله أزال الحزن عنه في الدنيا بقوله : ولا يحزنك قولهم أي تكذيبهم لك وتهديهم بالخدم والأموال وتشاورهم في تدبير هلاكك وإبطال أمرك ، وبالجملة كل ما يتكلمون به في شأنك من المطاعن والقوادح.
ثم استأنف قوله : إن العزة لله كأنه قيل : ما لي لا أحزن ؟ فقيل : لأن العزة لله.
جميعا إن الغلبة والقهر له ولحزبه كتب الله لأغلبن أنا ورسلي المجادلة : وقرئ أن بالفتح لا على أنه بدل فإن ذلك يؤدي إلى أن القوم كانوا يقولون إن العزة لله جميعا والرسول كان يحزنه ذلك وهذا كفر ، بل لأن العزة على صريح التعليل ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم واثقال بوعد الله تعالى في جميع الأحوال وإن كان قد يقع في بعض الحروب والوقائع انكسار وهزيمة فإن الأمور بخواتيمها.
ثم أكد الوعد بقوله : هو السيمع العليم يسمع ما يقولون ويعلم ما يدبرون فيكفيك شرهم.
ثم زاد في التأكيد مع إشارة إلى فساد عقيدة المشركين فقال : ألا إن لله من في السموات ومن في الأرض فخصص ذوي العقول إما للتغليب وإما لأن الآية سيقت لبيان فساد عقائد أهل الشرك ، فذكر أن العقلاء المميزين وهم الملائكة والثقلان كلهم عبيد له ولا يصلح أحد منهم لأن يكون شريكا له فما وراءهم ممن لا يسمع ولا يعقل كالأصنام أولى بأن لا يكون ندا له.
ثم أكد هذا المعنى بقوله : وما يتبع ما نافية ومفعول يدعون محذوف أي ليس يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء شركاء في الحقيقة إنما هي أسماء لا مسميات لها لأن شركة الله في الربوبية محال.
وإنما حذف أحد المكررين للدلالة ، فالأول مفعول يدعون والثاني مفعول يتبع ويجوز أن تكون ما استفهامية بمعنى أي شيء يتبعون.
و شركاء على هذا نصف ب يدعون ولا حاجة إلى إضمار.
ويجوز أن تكون ما موصولة معطوفة على من كأنه قيل : ولله ما يتبعه الذين يدعون من دون الله شركاء أي وله شركاؤهم.
ثم زاد في التأكيد فقال : إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون وقد مر مثله في سورة الأنعام.
ثم ذكر طرفا من آثار قدرته مع إشارة إلى بعض نعمه فقال : هو الذين جعل لكم الليل لتسكنوا فيه طلبا للراحة والنهار مبصرا ذا إبصار باعتبار صاحبه أي جعله مضيئا لتهتدوا به في حوائجكم وهذان طرفان من منافع الليل والنهار إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون سماع تأمل وتدبر وقبول.
ثم حكى نوعا آخر من أباطيلهم فقال : قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه وقد مر في البقرة .
ولما نزه نفسه عن اتخاذ الولد برهن على ذلك بقوله : هو الغني وتقريره أن الغنى التام يوجب امتناع كونه ذا أجزاء ، وحصول الولد لا يتصور إلا بعد انفصال جزء منه يكون كالبذر بالنسبة إلى النبات ، وأيضا إنما يحتاج إلى الولد وإلى توليد المثل الذي يقوم مقامه من يكون بصدد الانقضاء والانقراض فالأزلي القديم لا يفتقر إلى الولد ولا يصح له مثل.
وأيضا الغني لا يفتقر إلى الشهوة ولا إلى إعانة الولد ، ولو صح أن يتولد منه مثله لصح أن يكون هو أيضا متولدا من مثله ولا يشكل هذا بالولد الأول من الأشخاص الحيوانية فإن المدعي هو الصحة لا الوقوع.
ثم بالغ في البرهان فقال : له ما في السموات وما في الأرض وإذا كان الكل ملكه وعبيده فلا يكون شيء منها ولدا له لأن الأب يساوي الابن في الطبيعة بخلاف المالك.
ثم زيف دعواهم الفاسدة فقال : إن عندكم من سلطان بهذا أي ما عندكم من حجة بهذا القول.
قال في الكشاف : والباء حقها أن تتعلق بقوله : إن عندكم على أن يجعل القول مكانا للسلطان كقولك : ما عندكم بأرضكم موز.
كأنه قيل : إن عندكم فميا تقولون سلطان.
أقول : كأنه نظر إلى أن استعمال الباء بمعنى في أكثر منه بمعنى على .
ثم وبخهم على القول بلا دليل ومعرفة فقال : أتقولون على الله ما لا تعلمون .
ثم أوعدهم على افترائهم فقال : قل أن الذين يفترون الآية.
ثم بين أن ذلك المفتري إن فاز بشيء من المطالب العاجلة والمآرب الخسيسة من رياسة ظاهرة وغرض زائل فذلك متاع قليل في الدنيا.
ثم لا بد من الموت والرجوع إلى حكم الله ثم حصول الشقاء المؤبد والعذاب الأليم أعاذنا الله منه.
التأويل : وما تكون في شأن من النبوة وما تتلو من شأن النبوة من قرآن ولا تعملون يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم من عمل من ال مال من قبول القرن ورده من مثقال ذرة مما أظهر من حركة في أ ض البشرية بعمل من أعمال الخير والشر.
ولا في السماء أي في سماء القلوب بالنيات الصالحة والفاسدة ولا أصغر من الحركة وهو القصد دون الفعل ولا أكبر من النية وهو العمل ألا إن أولياء الله الذين هم أعداء النفوس لا خوف عليهم من تمني النظر بنفوسهم ولا هم يحزنون على ما فاتهم من شهوات النفوس للعداوة القائمة بينهم لهم البشرى في الحياة الدنيا بالوقائع والمبشرات وفي الآخرة بكشف القناع عن جمال العزة.
لاتبديل لكلمات الله لأحكامه الأزلية حيث قال للولي كن وليا وللعدو كن عدوا ولا يحزنك يا رسول القلب قول مشركي النفوس في تزيين شهوات الدنيا ولذاتها في نظرك إن العزة لله جميعا يعز من يشاء في الدنيا وفي الآخرة جميعا فلا يمنعه نعيم الدنيا عن نعيم الآخرة بل ربما يعينه على الآخرة كما جاء في الحديث الرباني وإن من عبادي من لا يصلحه الا الغنى فإن أفقرته يفسده ذلك ألا إن لله من في السموات ومن في الأرض أي القلوب السماوية والنفوس الأرضية إن يتبعون إلا الظن أي يظنون أنهم يتبعون شركاء الدنيا والهوى باختيارهم لا باختيارنا هو الذي جعل لكم ليل البشرية لتستريحوا فيه من تعب المجاهدات ، وتزول عنكم الملالة والكلالة ونهار الروحانية ذا ضياء وبصيرة يبصر بها مصالح السلوك والترقي في المقامات لقوم يسمعون حقائق القرىن بسمع القلوب الواعية.
ثم أخبر عن الشبهات التي تقع في أثناء السلوك قالوا أي مشركو النفوس عند تجلي الروح بالخلافة في صفة الربوبية معترفا بتجلي صفة إبداع الحق ومبدعة الروح مع كمال قربه واختصاصه بالحق عند بقاء تصرفات الخيال حتى تثبت الأبوة والبنوة بين الله وبين العبد ، إذ البنوة أخص التعلقات بالوالد.
وهذا الكشف والابتداء هو مبتدأ ضلالة اليهود والنصارى له ما في السموات الروحانية من الكشوف والأحوال وما في الأرض البشرية من الوهم والخيال وما ينشأ من الشبهات والآفات إن الذين يفترون هم النفوس الأمارة بالسوء لا يفلحون لا يظفرون بكشف الحقائق ثم نذيقهم لأن الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا فأحسوا بالألم والله أعلم.
يونس : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين وقال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون القراآت وشركاؤكم بالرفع : يعقوب إن أجري بفتح الياء حيث كان : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو وابن عامر وحفص ويكون لكما بياء الغيبة : حماد ويزيد وزيد.
الباقون بتاء التأنيث آلسحر بالمد : يزيد وأبو عمرو أن تبويا بالياء : الخراز وحمزة في الوقف وإن شاء لين الهمزة.
الآخرون بالهمز.
ليضلوا بضم الياء : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير المفضل ولا تتبعان بتخفيف النون : ابن عامر غير الحلواني عن هشام.
تتبعان خفيفة التاء والنون : ابن مجاهد والنقاش عن ابن ذكوان ، وفي كلتا القراءتين خففت النون ثم كسرت لالتقاء الساكنين تشبيها بنون التثينة.
الباقون والحلواني عن هشام تتبعان بتشديدها في الحالين منت أنه بكسر الهمزة على الاستئناف بدلا من آمنت : حمزة وعلي وخلف.
الآخرون بالفتح.
ننجيك من الإنجاء : سهل ويعقوب وقتيبة.
والآخرون بالتشديد.
الوقوف : نبأ نوح لئلا يوهم أن إذ ظرف لقوله : اتل بل التقدير : واذكر إذ قال.
ولا تنظرون ه من أجر ط على الله ج لأن التقدير وقد أمرت من المسلمين ه بآياتنا ج للفاء ولأن أمر النظر للعبرة يقتضي التثبيت للتدبر المنذرين ه من قبل ط المعتدين ه مجرمين ه مبين ه لما جاءكم ط بناء على أن التقدير أتقولون للحق لما جاءكم هو سحر والاستفهام في قوله : أسحر يستحق الابتداء وسيجيء له مزيد بيان هذا ط للفصل بين الأخبار والاستخبار الساحرون ه في الأرض ط بمؤمنين ه عليم ه ملقون ه ما جئتم به ط لمن قرأ آلسحر مستفهما السحر ط سيبطله ط المفسدين ه المجرمين ه أن يفتنهم ط في الأرض ج لاتصال الكلام المسرفين ه مسلمين ه توكلنا ج للعدول مع اتحاد القائل الظالمين ه لا للعطف.
الكافرين ه ج وأقيموا الصلاة ط لأن قوله وبشر خطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم وإن أريد به موسى فلا بد من العدول المؤمنين ه الدنيا لا لتعلق قوله : ليضلوا بقوله : آتيت و وربنا تكرار للأول لأجل التضرع.
عن سبيلك ج لابتداء النداء مع اتحاد القائل الأليم ه لا يعلمون ه وعدوا ط الغرق لا لأن قال جواب إذا المسلمين ه المفسدين ه آية ط لغافلون ه.
التفسير : لما بالغ في تقرير الدلائل والبينات والجواب عن الشبهات شرع في قصص الأنبياء المتقدمين ، لأن نقل الكلام من أسلوب إلى أسلوب أقرب إلى انشراح الصدور ودفع الملال مع أن في ذكرها تسلية للرسول وعبرة للمعتبر إلى غير ذلك من الفوائد التي سبق ذكرها في الأعراف .
ومعنى كبر ثقل وشق كقوله : وإنها الكبيرة البقرة : وفي مقامي وجوه منها : أنه زيادة كقولك : فعلت كذا لمكان فلان أي لأجله ، وكقوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه الرحمن : أي ربه ومثله قولهم : فلان ثقيل الظل.
ومنها أن يراد به المكث أي شق عليكم مكثي بين أظهركم مددا طوالا ألف سنة إلا خمسين عاما ، ولا شك أن من ألف طريقة ويدعى إلى خلافها ولا سيما إذا تكرر الدعاء كان ذلك موجبا للتنفر والثقل ، وخاصة غذا كانت تلك الطريقة مقتضاة النفس والطبيعة الداعيتين إلى اللذات العاجلة.
ومنها أن يكون المقام بمعنى القيام لأنهم كانوا يقومون على أرجلهم في الوعظ والتذكير ليكون مكانهم بينا وكلامهم مسموعا كما يحكى عن عيسى عليه السلام أنه كان يعظ الحواريين قائما وهم قعود.
وجواب الشرط إما قوله : فعلى الله توكلت أي غن شدة بغضكم لي تحملكم على الإقدام على إيذائي وأنا لا أقابل ذلك الشر بالتوكل على الله فإن ذلك هجيراي قديما وحديثا وإما قوله : فاجمعوا وقوله : فعلى الله توكلت اعتراض كقولك : إن كنت أنكرت علي شيئا فالله حسبي فاعمل ما تريد.
ولا يحسن أن يقال : إن الفاء الثانية عاطفة للاختلاف طلبا وخبرا ، ومعنى فإجمعوا أمركم اعزموا عليه من أجمع الأمر إذا نواه وعزم عليه قاله الفراء.
وقال أبو الهيثم : أجمع أمره أي جعله جميعا بعدما كان متفرقا وتفرقه أنه يقول مرة أفعل كذا ومرة أفعل كذا ، فلما عزم على أمر واحد فقد جمعه أي جعله جميعا.
فهذا هو الأصل في الإجماع ثم صار بمعنى العزم حتى وصل ب على فقيل : أجمعت على الأمر أي عزمت عليه والفصيح أجمعت الأمر ، والمراد بالأمر وجوه مكرهم وكيدهم.
وانتصب شركاءكم على المفعول معه أي مع شركائكم.
ومن قرأ بالرفع جعله عطفا على الضمير المتصل ، وإنما يحسن ذلك من غير تأكيد بالمنفصل للفصل.
والمراد بالشركاء إما من هم على مثل قوهم ودينهم ، وإما الأصنام.
وحسن إسناد الإجماع إليهم على وجه التهكم كقوله : قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون الأعراف : واعمل أنه عليه السلام قال في أول الأمر فعلى الله توكلت ليدل على أنه واثق بوعد الله جازم بأن تهديدهم إياه بالقتل لا يضره ، ثم أورد عليهم ما يدل على صحة دعواه فقال : فأجمعوا أمركم كأنه قال : حصلوا كل ما تقدرون عليه من الأسباب المؤدية إلى مطلوبكم غير متقصرين على ذلك بل ضامين إلى أنفسكم شركاءكم الذي تزعمون أن حالكم يقوى بمكانهم.
ثم ضم إلى ذلك قيدا آخر فقال : ثم لا يكن أمركم عليكم غمة قال أبو الهيثم : أي مبهما من قولهم غم علينا الهلال فهو مغموم أي التبس.
وقال الليث : لقي غمة من أمره إذا لم يهتد له.
وقال الزجاج : أي ليكن أمركم الذي أجمعتموه ظاهرا منكشفا أي تجاهرونني بالإهلاك.
ويحتمل أن يراد بهذا الأمر العيش والحال أي أهلكوني لئلا يكون عيشكم بسببي غصة وحالكم عليكم غمة أي غما وهما والغم والغمة كالكرب والكربة.
ثم زاد قيدا آخر فقال : ثم اقضوا إلي ذكل الأمر الذي تريدون بي أي أدوا إلي قطعه واحكموا بصحته وإمضائه.
وعن القفال إن فيه تضمينا والمعنى ألقوا إلي ما استقر عليه رأيكم محكما مفروغا منه.
ثم ختم الكلام بقوله : ولا تنظرون أي عجلوا ذلك بأشد ما تقدرون عليه من غير إهمال ، ومعلوم أن مثل هذا الكلام لا يصدر إلا عمن بلغ في التوكل الغاية القصوى.
ثم بين أن كل ما أتى به فإن ذلك فارغ من الطمع الدنيوي والغرض الخسيس فقال : فإن توليتم أعرضتم عن نصحي وتذكيري فما سألتكم من أجر فما كان عندي ما ينفركم عني وتتهمونني لأجله من طمع أو غرض عاجل إن أجي ليس أجري إلا على الله أي ما نصحتكم إلا لوجهه ولا يثيبني إلا هو.
وفي الآية نكتة كأنه أراد أنه لا يخاف منهم بوجه من الوجوه لا بإيصال الشر وذلك قوله : فعلى الله توكلت إلى آخره.
ولا بانقطاع الخير منهم وذكل قوله : فإن توليتم الآية.
وأمرت أن أكون من المسلمين أي سواء قبلتم دين الإسلام أو لم تقبلوه فأنا مأمور بأن أكون على دين الإسلام ، أو مأمور بالاستسلام لكل ما ألقى من قبل هذه الدعوة.
فكذبوه بقوا على تكذيبهم إلى آخر المدة المتطاولة.
فنجيناه ومن معه في الفلك قد ذكرنا في الأعراف الفرق بين هذه العبارة وبين ما هنالك وجعلناهم خلائف يخلفون الهالكين بالطوفان فانظر كيف كان عاقبة المنذرين تعظيم لشأن إهلاكهم وتحذير لغيرهم وتسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ثم بعثنا من بعده من بعد نوح رسلا كهود وصالح وإبراهيم ولوط وشعيب فجاؤوهم بالبينات بالحجج الواضحات والمعجزات الباهرات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل الآية وقد مر تفسيرها في أواسط الأعراف إلا أنه زيد ههنا لفظة به فقيل : لتناسب ما قبله وهو كذبوا بآياتنا وكذلك في الأعراف راعى المناسبة لأن ما قبله ولكن كذبوا الآية : بغير الباء ثم بعثنا من بعدهم بعد الرسل أو الأمم بآياتنا يعني الآيات التسع فاستكبروا عن قبولها وكانوا قوما مجرمين كفارا ذوي ثام ولذلك اجترأوا على رد الآيات.
أما قوله : أسحر هذا فليس بمقول لقوله : أتقولون لأنهم قطعوا في قوله : إن هذا لسحر مبين بأنه سحر ، وما استفهموا ولكن الوجه فيه أن يقال : إن القول ههنا بمعنى الطعن والعيب كالذكر في قوله : سمعنا فتى يذكرهم الأنبيا : ومنه قولهم : فلان يخاف القالة أي مطاعن الناس فكأنه قال : أتعيبون الحق وتطعنون فيه ؟ ثم أنكر عليهم قولهم فقال : أسحر هذا أو يقال : مفعول تقولون محذوف وهو قولهم إن هذا لسحر مبين أو يقال : جملة قوله أسحر هذا ولا يفلح الساحرون حكاية لكلامهم كأنهم قالوا منكرين لما جاءا به أجئتما بالسحر تطلبان به الفلاح ولا يفلح السحرة ، لأن حاصل صنيعهم تخييل وتمويه قالوا أجئتنا لتفلتنا التركيب يدل على الالتواء ومنه الفتل والالتفات افتعال من اللفت وهو الصرف واللي وتكون لكما الكبرياء في الأرض أي الملك والعز في أرض مصر.
قال الزجاج : سمى الملك كبرياء لأنه أكبر ما يطلب من أمر الدنيا.
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم إذا اعترف القوم بصدقه صارت مقاليد أمر أمته إليه وصار أكبر القوم.
وقيل : لأن الملوك موصوفون بالكبر والحاصل أنهم عللوا عدم قبولهم دعوة موسى بأمرين : التمسك بالتقليد وهو عبادة آبائهم الأصنام ، والحرص في طلب الدنيا والجد في بقاء الرياسة.
ويجوز أن يقصدوا ذمهما وأنهما إن ملكا أرض مصر تجبرا وتكبرا.
ثم صرحوا بالتكذيب قائلين وما نحن لكما بمؤمنين ثم حاولوا المعارضة وقد مرت تلك القصة في الأعراف .
أما قوله : ما جئتم به فمعناه الذي جئتم به هو السحر لا الذي سماه فرعون وقومه سحرا من آيات الله.
قال الفراءك وإنما قال السحر بالألف واللام لأنه جواب الكلام الذي سبق كأنهم قالوا لموسى ما جئت به سحر.
فقال موسى : بل ما جئتم به السحرز فوجب دخول الألف واللام لأن النكرة إذا عادت عادت معرفة.
يقول الرجل لغيره : لقيت رجلا.
فيقول له : من الرجل ؟ ولو قال : من رجل ؟ لم يقع في وهمه أنه يسأل عن الرجل الذي ذكره.
ومن قرأ آلسحر بالاستفهام فما استفهامية مبتدأ و جئتم به خبره كأنه قيل أي شيء جئتم به.
ثم قال على وجه التوبيخ اسحر أي أهو لسحر أو آلسحر جئتم به إن الله سيبطله بإظهار المعجزة عليه إن الله لا يصلح عمل المفسدين لا يؤيده بجميل الخاتمة ويحق الله الحقؤ يثبته بكلماته بمواعيده أو بما سبق من قضائه أو بأوامره فما آمن لموسى أي في أول أمره إلا ذرية من قومه قال ابن عباس : لفظة الذرية يعبر بها عن القوم على وجه التحقير ، ولا ريب أن المراد ههنا ليس هو الإهانة ، فالمراد التصغير بمعنى قلة العدد.
وقيل : المراد أولاد من أولاد قومه كأنه دعا الآباء فلم يجيبوه خوفا من فرعون ، وأجابته طائفة من أبنائهم مع الخوف من فرعون أن يصرفهم عن دينهم بتسليط أنواع البلاء عليهم.
وقيل : إن الذرية أقوام كان آباؤهم من قوم فرعون وأمهاتهم من بني إسرائيل.
وقيل : الذرية مؤمن آل فرعون وآسية امرأته وخازنه وامرأة خازنه وماشطته ، فالضمير في قومه على هذا لفرعون وعوده إلى موسى أظهر لأنه أقرب المذكورين ، ولما نقل أن الذين آمنوا به كانوا من بني إسرائيل والضمير في ملئهم إما لفرعون على جهة التعظيم لأنه ذو أصحاب يأتمرون له ، أو المراد آل فرعون بحذف المضاف ، أو للذرية يعني أشراف بني إسرائيل لأنهم كانوا يمنعون أعقابهم خوفا من فرعون عليهم وعلى أنفسهم يدل على ذلك قوله : أن يفتنهم أي يعذبهم فرعون.
ثم اكد أباب الخوف بقوله : وإن فرعون لعال لغالب في الأرض أرض مصر وإنه لمن المسرفين في اقتل والتعذيب أو لمن المجاوزين الحد لأنه أخس العبيد فادعى الربوبية العليا وقال موسى تثبيتا لقومه إن كنتم آمنتم بالله صدقتم به وبآياته فعليه توكلواؤ خصوه بتفويض أموركم إليه إن كنتم مسلمين قال لعلماء : المؤخر في مثل هذه السورة مقدم في المعنى نظيره : إن ضربك زيد فاضربه إن كانت بك قوة.
والمراد إن كانت بك قوة فإن ضربك زيد فاضربه فكأنه قيل لهم في حال إسلامهم إن كنتم منقادين لتكاليف ربكم بالإخلاص مصدقين له بالتحقيق عارفين بأنه واجب الوجود لذاته وما سواه محدث مخلوق مقهور تحت حكمه وتدبيره ، ففوضوا جميع أموركم إليه وحده.
فقالوا مؤتمرين لموسى على الله توكلنا ثم اشتغلوا بالدعاء قائلين ربنا لا تجعلنا فتنة أي موضع فتنة لهم.
والمراد بالفتنة تعذيبهم أو صرفهم عن دينهم ، أو المراد لا تفتن بنا فرعون وقمه لأنك لو سلطتهم علينا صار ذلك شبهة لهم في أنا لسنا على الحق.
ويجوز أن تكون الفتنة بمعنى المفتون أي لا تجعلنا مفتونين بأن تمكنهم من صرفنا عن الدين الحق ، ولما قدموا التضرع إلى الله في أن يصون دينهم عن الفساد أتبعوه سؤال عصمة أنفسهم فقال : ونجنا الآية.
وفي ذلك دليل على أن عنايتهم بمصالح الدين فوق اهتمامهم بمصالح النفسن وهكذا يجب أن تكون عقيدة كل مسلم والله الموفق.
وأوحنيا إلى موسى وأخيه أن تبوآ لقومكما بمصر بيوتا تبوأ بالمكان اتخذه مباءة ومرجعا مثل توطنه إذا اتخذه وطنا.
واختلف المفسرون في البيوت فمنهم من ذهب إلى أنها المساجد كقوله : في بيوت أذنالله أن ترفع النور : فالمراد من قوله : واجعلوا بيوتكم قبلة أن يجعل تلك البيوت مساجد متوجهة نحو القبلة وهي جهة بيت المقدس أو الكعبة علة ما نقل عن ابن عباس : وقال الحسن : الكعبة قبلة كل الأنبياء : وإنما وقع العدول عنه بأمر الله تعالى في أيام نبينا صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة.
ومنهم من قال : إنها مطلق البيوت.
ثم قيل : المراد واجعلوا دوركم قبلة أي صلوا في بيوتكم.
وقيل : المراد اجعلوا بيوتكم متقابلة ، أما السبب في اتخاذ هذه البيوت بمكة ، أو المقصود الجمعية واعتضاد البعض بالبعض.
وقيل : على التفسير الأول لما أظهر فرعون العداوة الشديدة أمر الله موسى وهارون وقومهما باتخاذ المساجدعلى رغم الأعداء وتكفل أن يصونهم عن شرهم.
وإنما ثنى الخطاب أولا ثم جمع لأن اختيار المكان للعبادة مما يفوض إلى الأنبياء فخوطب موسى وهارون بذلك ، ثم جعل الخطاب عاما لهما ولقومهما لأن استقبال القبلة وإقامة الصلاة واجب على الجمهور.
ثم خص موسى عيه السلام بالتبشير في قوله : وبشر المؤمنين لأن الغرض الأصلي من جميع العبادات هو هذه البشارة فلم تكن لائقة إلا بحال موسى الذي هو الأصل في الرسالة ، وفيه تعظيم لشأن البشارة والمبشر قال الضعيف مؤلف الكتاب قد سنح في خاطري وقت هذه الكتابة أن الخطاب في قوله : وبشر المؤمنين لنبينا صلى الله عليه وسلم على طريقة الالتفات والاعتراض ، ومضمون البشارة أنه جعلت الأرض كلها لهذه الأمة مسجدا وطهورا دون سار الأمم فإنهم أمروا باتخاذ موضع يرجعون إليه ألبتة للعبادة والله أعلم بمراده.
ثم إن موسى عليه السلام لما بالغ في إظهرا المعجزات القاهرة ، ورأى القوم مصرين على الجحود والإنكار أخذ يدعو عليهم ، ومن حق من يدعو على الغير أن يذكر أولا سبب الدعاء عليه فلهذا قال موسى ربنا إنك آتيت فرعون وملأه زينة وأموالا فالزينة عبارة عن الصحة والجمال واللباس والدواب وأثاث البيت والأموال ما يزيد على ذلك من الصامت والناطق.
عن ابن عباس كانت لهم من فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن منذهب وفضة.
قالت الأشاعرة : اللام في قوله : ليضلوا لام التعليل كأن موسى عليه السلام قال : يا رب إنك أعطيتهم هذه الزينة والأموال لأجل أن يضلوا ، ففيه دلالة على أنه تعالى تسبب لضلالهم وأراد منهم ذلك وإلا لم يهيئ أسبابه.
ثم شرع في الدعاء عليهم بالطمس على أموالهم.
والطمس المحو أو المسخ كما مر في سورة النساء في قوله سبحانه : من قبل أن نطمس وجوها النساء : وبالشد على قلوبهم ومعناه الاستيثاق والختم.
وقالت المعتزلة : قوله ليضلوا دعاء بلفظ الأمر للغائب ، دعا عليهم بثلاثة أمور : بالضلال وبالطمس وبالشد.
كأن هلما علم بالتجربة وطول الصحبة أن إيمانهم كالمحال أو علم ذلك بالوحي اشتد غضبه عليهم فدعا الله عليهم بما علم أنه لا يكون غيره قائلا ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال وليطبع الله على قلوبهم كما يقول الأب المشفق لولده إذا لم يقبل نصحه واستمر على غيه.
سلمنا أن قوله : ليضلوا ليس دعاء عليهم لكن اللام فيه للعاقبة كقوله : لدوا للموت .
سلمنا أن اللام للتعليل لكنهم جعلنا الله سببا في الضلال فكأنهم أوتوها ليضلوا.
ولم لايجوز أن يكون لا مقدرة أي لئلا يضلوا كقوله : يبين الله لكم أن تضلوا النساء : أي أن لا تضلوا ، أو يكون حرف الاستفهام مقدرا في آتيت على سبيل التعجب.
أما قوله تعالى : فلا يؤمنوا فإما أن يكون معطوفا على قوله : ليضلوا على التفاسير كلها وما بينهما اعتراض ، وإما أن يكون جوابا لقوله واشدد ويجوز أن يكون دعاء بلفظ النهي معطوفا على اشدد .
قال قد أجيبت دعوتكما أضاف الدعوة إليهما لأن موسى كان يدعو وهارون يؤمن ، ويجوز أن يكونا جميعا يدعوان إلا أنه خص موسى بالذكر في الآية لأصالته في الرسالة ، والمعنى أن دعاءكما مستجاب وما طلبتما كائن ولكن في وقته فاستقيما فاثبتا على ما أنتما عليه من التبليغ والإنذار زيادة في إلزام الحجة ، ولا تستعجلا فقد لبث نوح في قومه ألف سنة إلا قليلا.
قال ابن جريج : فمكث موسى بعد الدعاء أربعين سنة يدعوهم إلى الله ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون أن الاستعجال لا يفيد في اجابة الدعاء فقد يستجاب الدعاء ولكن يظهر الأثر بعد حتى أتبعه ، والبغي الإفراط في الظلم والعدو ومجاوزة الحد وفي الآية سؤال وهو أن فرعون تاب ثلاثة مرات إحدها قوله : آمنت وثانيتها أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وثالثتها وأنا من المسلمين فلم تقبل توبتة.
والجواب من وجوه : الأول أنه إيمان اليائس وأنه لا يقبل لأن الإلجاء ينافي التكليف.
الثاني أنها لم تكن مقرونة بالإخلاص وإنما كانت لدفع البلية الحاضرة والمحنة الناجزة.
الثالث أن ذلك التوحيد كان مينيا على محض التقليد والمخذول كان من الدهرية المنكرية لوجود الصانع ، ومثل هذا الإعتقاد الفاحش لا تزول ظلمته إلا بنور الحجة القطعية.
الرابع ما روي أن بعض بني إسرائيل لما جاوز البحر اشتغلوا بعبادة العجل فلعله أراد الإيمان بذلك العجل الذي آمنوا بعبادته في ذلك الوقت ، وكانت هذه الكلمة سببا لزيادة الكفر.
الخامس أن أكثر اليهود يميلون إلى التجسيم والتشبيه ولذلك عبدوا العجل فكأنه ما ؟ آمن إلا بالإله الموصوف بالجسمية والحلول والنزول.
السادس لعل الإيمان إنما يتم بالإقرار بوحدانيته الله تعالى وبنبوة موسى كما أنه لو قيل ألف مرة لاغله إلا الله لم يصح إيمان إلا إذا قرن به محمد رسول الله إلى الناس كافة.
السابع يورى أن جبريل عليه السلام أتى فرعون بفتيا ما قول الأمير في عبد نشأ في مال مولاه ونعمته فكفر نعمته وجحد حقه وادعى السيادة دونه ؟ فكتب فرعون فيه يقول أبو العباس الوليد بن مصعب : جزاء العبد الخارج على سيده الكافر نعمته أن يغرق في البحرن ثم إن فرعون لما غرق دفع جبريل إليه خطه فعرفه.
أما قوله آلآن فالمشهور من الأخبار أنه قول جبريل.
وقيل : إنه قول الله سبحانه والتقدير : أتؤمن الساعة ي وقت الاضطرار حين ألجمك الغرق وأدركك.
وقوله : وكنت من المفسدين في مقابلة قوله : وأنا من المسلمين يروى أن جبريل أخذ ميلأ فاه بالطين حين قال : آمنت لئلا يتوب غضبا عليه ، والأقرب عند العلماء أن هذا الخبر غير صحيح لأنه إن قال ذلك حين بقاء التكليف لم يجز على جبريل أن يمنعه من التوبة بل يجب أن يحثه عليها أو على كل طاعة لقوله تعالى : وتعاونوا المائدة : ولو منعه لكانت التوبة ممكنة لأن الاخرس قد يتوب بأن يعزم بقلبه على ترك المعاودة إلى القبيح ، ولو منعه من التوبة لكان قد رضي ببقائه على الكفر والرضا بالكفر كفر.
وكيف يليق به سبحانه أن يقول لموسى وهارون فقولا له قولا لينا طه : ثم يأمر جبريل بمنعه عن الإيمان.
ولو قيل إن جبريل فعل ذلك من تلقاء نفسه كان منفيا لقوله : وما نتنزل إلا بأمر ربك مريم : لا يسبقونه بالقول الأنبياء : وإن كان قال ذلك بعد زوال التكليف فلم يكن لما فعل جبريل فائدة اللهم إلا أن يقال : إنه دس حال البحر في فيه في وقت لا ينفعه إيمانه غضبا لله على الكافر.
قوله : فاليوم ننجيك ببدنك فيه أقوال منها : أن معناه نخرجك من البحر ونخلصك مما وقع فيه قومك من قعر البحر ولكن بعد أن تغرق.
وقوله : ببدنك في موضع الحال أي في احال التي لا روح فيك وإنما أنت بدن.
قال كعب : رماه الماء إلا الساحل كأنه ثور ، أو لمراد ببدنك كاملا سويا لم ينقص منه شيء ولم يتغير ، أو عريانا لست إلا بدنا وفيه نوع تهكم كأنه قيل : ننجيك لكن هذه النجاة إنما تحصل لبدنك لا لروحك كما يقال : نعتقك أو نخلصك من السجن ولكن بعد أن تموت.
وقيل : ننجيك ببدنك أي نلقيك بنجوة من الأرض وهي المكان المرتفع.
وقيل : ببدنك أي بدرعك.
قال الليث : البدن الدرع القصير الكمين.
عن ابن عباس قال : كان عليه درع من ذهب يعرف بها فأخرجه الله من الماء مع ذلك الدرع ليعرف ، فإن صحت هذه الرواية كانت معجزة لموسى عليه السلام.
وأما قوله : لتكون لمن خلفك

إن بني صبية صيفيون ... أفلح من كان له ربعيون فقال عمر: أفلح من تزكى .
وولد نوفل بن أسد: ورقة بن نوفل بن أسد الشاعر صاحب العلم في الجاهلية، وكان قد قرأ الكتب وتبحر في التوراة والإنجيل، وهو الذي لقيته خديجة في أمر النبي صلى الله عليه وسلم ووصفته له فبشرها بنبوته.
وله حديث.
وقد مر تفسير نوفل.
ورقة يمكن أن يكون اشتقاقها من ورق الشجر، أو من ورق المال.
والورق: المال.
رجل وراق: كثير المال.
قال الراجز: جارية من ساكني العراق ... تأكل من كيس امرئ وراق أو من قولهم: اختبطت ورق فلان، أي سألته ماله.
قال الشاعر: ولا مانع من خابط ورقا فالورق: المال.
أو من قولهم: ورق الفتيان، وهم الحسان الوجوه.
والورق: الدراهم بعينها، والجمع أوراق.
قال الراجز يصف إبلا برى أنها أفتاء فأضراسها بيض لم تصفر: تباكر العضاه قبل الإشراق ... بمقنعات كقعاب الأوراق الأوراق هاهنا: الفضة.
ويقال: أورق الشجر فهو مورق إبراقا.
وقد قرئ: بورقكم و بورقكم هذه .
وأورق الغصن يورق إبراقا، وورق توريقا.
وغصن مورق ووريق.
وورق الرجال: أكرمهم وأحسنهم.
يقال: فلان من ورق بني فلان.
ويقال: أعجبني ورق هؤلاء الفتيان، أي جمالهم.
والورقة: لون من ألوان الإبل، وهو دون الرمكة، شبيه بلون الرماد.
وبذلك سمي الرماد أورق.
وكل شيء كان بذلك اللون فهو أورق.
يقال: جمل أورق وناقة ورقاء، إذا كان كذلك.
وسميت الحمام الخضر ورقا لألوانها.
ويقال: أورق الغازي، إذا أخفق ولم يغنم.
ومن رجالهم: حكيم بن خويلد، عاش عشرين ومائة سنة، وله يقول حسان بن ثابت: نجى حكيما يوم بدر ركضه ... ونجا بمهر من بنات الأعوج وقد مر تفسير حكيم.
ومن رجالهم: هبار بن الأسود، وكان من عظمائهم، وقد مر ذكره.
ومنهم: زيد بن عمرو بن نفيل، الذي ترك دين العرب في الجاهلية وقلاه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يحشر أمة وحده ، وله حديث.
رجال عبد شمس بن عبد مناف بن قصي كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، جد عبد الله بن عامر بن كريز، وقد مر ذكره.
وأمية بن عبد شمس، وحرب بن أمية، وأبو حرب بن أمية، وأبو سفيان بن أمية، وأبو عمرو بن أمية، يقال لهؤلاء الخمسة: العنابس.
والعنابس: الأسد، والواحد عنبس.
وكانوا أبلوا في بعض أيام الفجار فسموا عنابس.
والعاص بن أمية، وأبو العاص بن أمية، والعيص بن أمية، وأبو العيص ابن أمية، والعويص بن أمية، يسمون هؤلاء الأعياص.
فولد حرب سفيان.
وسفيان فعلان أو فعلان، وإنما كسروا أوله لموضع الياء الثالثة، لأنهم استثقلوا الضمة مع الياء وبينهما حرف ساكن.
سفيان وظبيان.
واشتقاق سفيان من السافي، وهو ما سفته الريح من تراب وغيره.
وكأن سفيان فعلان من ذلك.
والمسافي: المواضع التي تسفي فيها الريح وسفوان: موضع بناحية البصرة، وليس من هذا.
والسفا: سفا البهمى، وهو شوكه إذا جف.
ومن رجالهم: مسافر بن أبي عمرو بن أمية، كان من رجال قريش جمالا وجودا وشعرا، وهو الذي يقول فيه أبو طالب يرثيه: ليت شعري مسافر بن أبي عم ... رو وليت يقولها المحزون ومسافر: مفاعل من السفر.
والسفر: القوم المسافرون، لا يتكلم بواحده، لا يقال سافر وسفر، وهو الأصل.
ومسافر هو الذي كان يشبب بهند بنت عتبة.
قال حسان: عوجوا فحيوا أيها السفر ... بل كيف ينطق منزل قفر وقد يجمع سفر سفارا.
ولم يقولوا رجل سافر في معنى السفر، اقتصروا على مسافر، يقال: سافر الرجل يسافر سفارا ومسافرة.
والسفر: الكتاب من التوراة والإنجيل وما أشبههما؛ والجمع أسفار.
وكذلك فسره أبو عبيدة في قوله عز وجل: كمثل الحمار يحمل أسفارا ويقال: كنا في السفر الأول، أي في الكتاب الأول.
والسفير: الماشي بين القوم في الصلح.
سفر يسفر سفارة.
والسفير: ما طرحته الريح من ورق الشجر.
والسفار: حديدة شبيهة بالحكمة تجمل على خطم البعير، نحو الحكمة.
وبعير مسفر: قوي على السفر.
وسفرت المرأة عن وجهها تسفر سفرا لا غير.
وكذلك سفر الصبح وأسفر.
وقرئ: والصبح إذا سفر و أسفر على اللغتين.
سفر الصبح سفرا.
وأسفرنا نحن، إذا دخلنا في سفر الصبح.
وامرأة سافر: حسنة السفور.
وسفرت البيت أسفره، إذا كسحته.
والمكنسة: المسفرة.
والسفارة: الكناسة.
وسفرت الريح الورق عن وجه الأرض.
والورق سفير وسفور، إذا كنسته.
وكهيم بن أبي عمرو.
وكهيم: تصغير كهم بين الكهامة والكهومة.
وكهم السيف، إذا كل، فهو كهام وكهيم.
ورجل كهم وكهيم، إذا كان عييا.
وأبو معيط، وهو أبان بن أبي عمرو.
ومعيط: تصغير أمعط، واشتقاقه من الذئب إذا تمعط شعره عن جلده؛ فالذئب أمعط والأنثى معطاء.
وتمعط جلد السنام، إذا تشقق من الشحم.
وأبان: اسم جبل معروف.
هؤلاء رجال قريش.
أسماء رجال بني كعب ولكن بدأنا بنسب إياد.
اشتقاق نسب إياد ورجاله واشتقاق إياد من القوة أصله.
ويسمى الحائط الذي يبنى في أصل حائط مجوف إيادا.
والأيد: القوة.
وفي التنزيل: والسماء بنيناها بأيد أي بقوة.
والله عز وجل أعلم.
والأيد والآد واحد.
قال الراجز: أبرح آد الصلتان آدا ... إذ ركبت أعوادهم أعوادا وأيدت الرجل تأييدا، إذا قويته وثبته.
وكذا أيد فلان فلانا، إذا أعانه وقواه.
ومن رجالهم: أبو دواد الشاعر.
واشتقاق دواد من الدود.
والدودادة والدودة واحد.
ومن رجالهم: سعد بن الغز.
واشتقاق الغز من قولهم: ألغز فلان كلامه، إذا عماه.
واللغيزى من جحرة اليربوع، وهو أن يحفر على القصد، ثم يعمي موضعه.
ومن رجالهم: لقيط بن معبد، صاحب القصيدة التي أنذر بها إيادا لما غزتهم الفرس، وهي: كتاب في الصحيفة من لقيط ... إلى من بالجزيرة من إياد يعني جزيرة العرب.
وله قصيدة أخرى على العين مشهورة.
قبائل إياد فمن قبائلهم: بنو يقدم.
ويقدم يفعل من قولهم: قدم الشيء، إذا أتى عليه الدهر.
ويقال إن ثقيفا من بني يقدم.
والله عز وجل أعلم.
ومنهم: بنو حذاقة.
وحذاقة فالة من الحذق.
والحذق: القطع، ومنه: سكين حاذق، أي حاد.
قال الهذلي: يرى ناصحا فيما بدا، فإذا خلا ... فذلك سكين على الخلق حاذق ومنهم: بنو دعمى، واشتقاق دعمي من الدعم.
والدعم: كل ما استندت إليه، فقد دعمك.
ودعام الكرم: الخشب الذي ترفع به الغصون.
قال الشاعر: كالكرم مال على الدعام المسند والدعم أيضا: المال.
لفلان دعم، أي مال، في بعض اللغات.
ودعامة: اسم من ذلك اشتقاقه.
وبنو دعام: بطن من همدان.
وإياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا إلى السواد، فألحت عليهم الفرس في الغارة فدخلوا الروم فتنصروا، وجهل الناس أنسابهم.
اشتقاق أسماء رجال بني كنانة بن خزيمة بن مدركة تسمية قبائل بني كنانة بن خزيمة: عبد مناة، وليث، والدئل، وضمرة بن بكر بن عبد مناة.
واشتقاق ليث من قولهم: لثت الشيء ألوثه لوثا، إذا عصبته عصبا شديدا.
ومنه لثت العمامة على رأس ألوثها لوثا.
ولذلك سمي الأسد ليثا.
وتليث الرجل، إذا تشبه بالليث في جرأته وإقدامه.
وقد أتينا على كل هذا في الجمهرة.
والدئل: دويبة تفحص التراب فتدر دارة وتكمن فيها.
قال الشاعر: جاءوا بجيش لو قيس معظمه ... ما كان إلا كمفحص الدئل واشتقاق ضمرة من شيئين: إما من قولهم بعير ضمر، إذا كان صلبا.
شديدا.
أو من الضمور، وكأنه فعلة من قولهم: ضمر الفرس يضمر ضمورا.
وضمرته تضميرا.
والضمار: ضد العيان، وهو ما أضمره الإنسان.
وقد سموا ضمرة وضميرا.
ومنهم بنو جندع بن ليث.
يقال: جندع وجندع واحد الجنادع.
والجنادع: الخنافس الصغار ترى عند جحرة الضباب ومكامن الأفاعي.
قال الخليل: إذا كان ثاني الاسم على فعلل نون أو همزة فأنت فيه بالخيار بين الفتح والضم، نحو جندب وجندب، وجندع وجندع، وربما سميت الدواهي جنادع.
ومن رجال بني ليث: الشداخ، واسمه يعمر بن عوف بن كعب، وإنما سمي الشداخ لأنه أصلح بين قريش وخزاعة في الحرب التي كانت بينهم، فقال: شدخت الدماء تحت قدمي.
والشدخ: وطؤك الشيء حتى تفضخه.
والفرس الشادخ: الذي انتشرت غرته في وجهه ولم تبلغ العينين، والجمع شوادخ.
قال الراجز: شادحة الغرة غراء الضحك ... تبلج الزهراء في جنح الدلك ويقال: صبي شدخ، قبل أن تشتد عظامه.
وقد مر تفسير يعمر.
ومن رجالهم: بكير بن شداد، قتل بأذربيجان، وهو الذي رثاه الشماخ فقال: بكير بني الشداخ فارس أطلال أطلال: اسم فرسه.
ومن رجالهم: بلعاء بن قيس، كان رئيسا في الجاهلية، وكان أبرص فقيل له: ما هذا البياض؟ فقال: سيف الله حلاه.
واشتقاق بلعاء من قولهم: بئر بلعاء: واسعة؛ وقد مر تفسير بلعاء في الجمهرة.
ورجل بلع، إذا كان نهما زعموا.
وقد مر تفسير قيس.
ومنهم: عيسى بن يزيد بن بكر بن دأب، الذي يحدث عنه.
وقد مر تفسير هذه الأسماء.
فأما دأب فمن قولهم: ما زال هذا دأبه ودينه، أي فعله الذي لا يفارقه.
ومنهم: ابن أذينة الشاعر.
وأذينة تصغير أذن.
ومن رجالهم: عتوارة بن عامر بن ليث، من ولده عبد الله بن شداد ابن الهاد، الذي يروى عنه الحديث.
وعتوارة من قولهم: اعتور القوم الرجل، إذا أطافوا به.
واعتورته الهموم، إذا أطافت به.
وشداد: فعال من قولهم: شددت على القوم في الحرب أشد شدا.
وشددت على القوم في الحرب أشد شدا.
وشددت الحبل أشده شدا.
وقد قالوا شد يشد، وليس باللغة العالية.
وقد سمت العرب شدادا.
والهادئ: فاعل من قولهم: هدى يهدي فهو هاد.
وقد سميت العنق الهادي لتقدمها الجسد.
وفلان هاد حسن الهداية.
وأهديت الهدية وهدية.
وهديت العروس إلى زوجها وأهديتها إهداء، وهي أفصح اللغتين، فهي هدي كما ترى، والمصدر الهداء.
قال الشاعر: فحق لكل محصنة هداء والهدي: الأسير.
قال الشاعر، المتلمس: وطريفة العبدي كان هديهم ... ضربوا صميم قذاله بمهند ويقال: رمى فلان رمية ورمى أخرى هدياها، أي مثلها.
ومن رجال بني سعد بن ليث: أبو الطفيل عامر بن واثلة، يحدث عنه.
وابنه طفيل، خرج مع ابن الأشعث فقال أبوه: خلى طفيل علي الهم فانشعبا ... وهد ذلك ركني هدة عجبا والطفيل: تصغير طفل بين الطفولة.
وقال الأصمعي: لا أعرف حد الطفل.
ويقال جارية طفلة، أي رخصة العظام واللحم، بينة الطفالة، زعموا.
وطفيل: موضع.
وطفل الليل، إذا أقبلت ظلمته تطفيلا.
الاسم طفل.
قال الشاعر: وعلى الأرض غيايات الطفل وقد مر تفسير عامر.
واشتقاق واثلة من قولهم: وثلث له مالا توثيلا، إذا جمعته له.
ووثله الله توثيلا، إذا أنماه.
رجال بني جندع بن ليث واشتقاق جندع من أشياء: إما من قولهم: بدت جنادع الشر، أي أواثلة.
والجنادع: الدواهي.
والجنادع أيضا خنافس تكون عند جحرة الأفاعي والضباب.
وقد مر تفسير ليث.
ومن رجالهم: أمية بن حرثان بن الأسكر.
واشتقاق الأسكر من شيئين: إما من قولهم: سكرت الريح، إذا سكن هبوبها، والريح ساكرة.
ويوم ساكر، إذا سكنت ريحه.
وسكرت الماء، إذا كففت جريته.
وإما أن تكون من سكر الشراب، وهو أفعل من السكر.
ومن رجالهم: نصر بن سيار، صاحب خراسان.
وقد مر تفسير نصر.
وسيار: فعال من سار يسير سيرا، فهو سائر وسيار.
ومن رجالهم: عبيد بن عمير الفقيه.
وقد مر تفسيره.
ومن رجال بني الدئل بن بكر وقد مر تفسير الدئل وبكر.
منهم: نوفل بن معاوية بن نفاثة بن الدئل، وهو بيت بني الدئل.
وله يقول تأبط شرا: لعمر أبينا ما نزلنا بعامر ... ولا عامر ولا النفاثي نوفل وقد مر تفسير نوفل ومعاوية واشتقاق نفاثة وهو فعالة من قولهم: نفث الراقي ينفث نفثا.
والنفث دون التفل، وهو شبيه بالنفخ.
وما يكون معه ريق فهو تفل.
قال أبو حاتم: سمعت الأصمعي يقول: النفاثة ن تبقى شظية من السواك بين الأسنان فينفثها الرجل، أي يلقيها.
وسلم بن نوفل، الذي يقول فيه الشاعر الجعفري: يسود أقوام وليسوا بسادة ... بل السيد المعروف سلم بن نوفل وقد مر تفسير سلم أيضا.
ومن رجالهم: سارية بن زنيم، الذي قال عمر: يا سارية، الجبل الجبل وله حديث.
واشتقاق سارية من قولهم: سرى يسري، وأسى يسري إسراء.
وقد قرئ بالقطع والوصل: فأسر بأهلك والسارية من الهوام: كل شيء دب بليل.
والسارية: السحابة تمطر بالليل.
واشتقاق زنيم من قولهم: تيس أزنم، وهو الذي له زنمتان، وهما لحمتان تنوسان تحت حنكه.
يقال: تيس أزنم وأزلم، باللم والنون، وهو الزلمة والزنمة.
ويقال: هو العبد زلمة، أي عبد خالض.
وقد سمت العرب أزنم، وهو أبو بطن منهم.
ويقال: رجل زنيم، إذا نسب إلى اللؤم.
وللزنيم موضعان في اللغة.
فالزنيم: الملصق بالقوم ليس منهم.
والزنيم: الذي له زنمة من الشر يعرف بها، أي علامة.
وكذلك رد قوم تفسير من قال: عتل بعد ذلك زنيم فقال: إن الله جل ثناؤه لا يعير بالنسب، إنما أراد بزنيم، أي له زنمة من الشر.
قال الشاعر:

خطب رجل إلى عبد الله بن عباس يتيمة كانت في حجره، فقال له: لا أرضاها لك.
قال: ولم ذاك؟ قال: لأنها تشرف وتنظر، وهي مع ذلك برية، فقال: إني لا أكره ذلك، فقال ابن عباس: أما الآن فإني لا أرضاك لها.
قال معاوية لعمرو بن سعيد: إلى من أوصى بك أبوك؟ فقال: إن أبي أوصى إلي ولم يوص بي.
وقال عمرو بن العاص لعبد الله بن عباس: اسمع يا ابن أخي.
فقال: كنت ابن أخيك.
وأنا اليوم أخوك.
قال رجل من أهل الحجاز لابن شبرمة: من عندنا خرج العلم.
قال: ثم لم يعد إليكم.
قال بلال بن أبي بردة للهيثم بن الأسود: أنا ابن أحذ الحكمين.
فقال: أما أحدهما ففاسق، وأما الآخر فمائق فابن أيهما أنت؟.
وقال رجل من ولد أبي موسى لشريك: هل كان علي رضي الله عنه يقنت في الفجر؟ فقال: نعم، ويلعن فيه أباك.
دخلت وفود على عمر بن عبد العزيز، فأراد فتى منهم الكلام، فقال عمر: ليتكلم أسنكم.
فقال الفتى: يا أمير المؤمنين إن قريشا لترى فيها من هو أسن منك.
فقال: تكلم يا فتى.
لقي محمد بن أسباط عبد الله بن طاهر في جبة خز، فقال: يا أبا جعفر، ما خلفت للشتاء؟ قال: خلع الأمير.
قال ابن الزيات لبعض أولاد البرامكة: من أنت، ومن أبوك؟ قال: أبي الذي تعرفه، ومات وهو لا يعرفك.
كان لشيطان الطاق ابن محمق، فقال أبو حنيفة له: أنت من ابنك هذا في بستان.
قال: هذا لو كان إليك.
دخل بعضهم على عبد الملك، فقال: الحمد لله الذي ردك على عقبيك.
فقال: ومن رد إليك فقد رد على عقبيه، فسكت.
لما قال مسكين الدارمي: ناري ونار الجار واحدة ... وإليه قبلي تنزل القدر قالت امرأته: صدق؛ لأنها نار الجار وقدره.
قال الرشيد لإسماعيل بن صبيح: وددت أن لي حسن خطك.
فقال: يا أمير المؤمنين، لو كان حسن الحظ مكرمة، لكان أولى الناس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال عمر بن عبد العزيز لرجل: من سيد قومك؟ قال: أنا.
قال: لو كنت سيدهم ما قلت.
وقال معاوية لعقيل ليلة الهرير: أنت معنا يا أبا يزيد؟ قال: ويوم بدر كنت معكم.
دخل شاب من بني هاشم على المنصور، فسأله عن وفاة أبيه، فقال: مرض رضي الله عنه يوم كذا، ومات رحمه الله يوم كذا، وترك رضي الله عنه من المال كذا؛ فانتهره الربيع وقال: بين يدي أمير المؤمنين توالى الدعاء لأبيك فقال الشاب له: لا ألومك؛ لأنك لم تعرف حلاوة الآباء.
قال: فما علمنا أن المنصور ضحك في مجلسه قط ضحكا افتر عن نواجذه إلا يومئذ.
قال بعضهم وقد باع ضيعة من آخر له: أما والله لقد أخذتها ثقيلة المئونة، قليلة المعونة.
فقال: وأنت والله لقد أخذتها بطيئة الاجتماع، سريعة التفرق.
قال رجل لعمرو بن العاص: والله لأتفرغن لك.
فقال: هناك والله وقعت في الشغل.
قيل لأبي الأسود الدؤلي: أشهد معاوية بدرا؟ قال: نعم، من الجانب الآخر.
قال الحجاج لصالح بن عبد الرحمن الكاتب: إني فكرت فيك فوجدت مالك ودمك لي حراما.
قال: أشد ما في هذا أيها الأمير واحدة.
قال: وما هي؟ قال: أن هذا بعد الفكرة.
يريد: أن هذا مبلغ عقلك.
نظر ثابت بن عبد الله بن الزبير إلى أهل الشام فشتمهم، فقال له سعيد بن خالد بن عثمان بن عفان: إنما تنتقصهم لأنهم قتلوا أباك.
قال: صدقت لقد قتلوا أبي، ولكن المهاجرين والأنصار قتلوا أباك.
خطب أبو الهندي وهو خالد بن عبد القدوس بن شيث بن ربعي ، إلى رجل من بني تميم؛ فقال له: لو كنت مثل أبيك لزوجتك، فقال: أبو الهندي: لكن لو كنت مثل أبيك ما خطبت إليك.
ووقف عليه نصر بن سيار وهو سكران، فسبه، وقال له: ضيعت شرفك.
فقال: لولا أني ضيعت شرفي لم تكن أنت والي خراسان.
جلس محمد بن عبد الملك يوما للمظالم، وحضر في جملة الناس رجل زيه زي الكتاب، فجلس بإزائه، ومحمد ينفذ الكلام، وهو لا يتكلم.
ومحمد يتأمله، فلما خف مجلسه قال له: ما حاجتك؟ قال: الساعة أذكرها.
فلما خلا المجلس تقدم وقال: جئتك أصلحك الله متظلما.
قال: ممن؟ قال: منك.
قال: مني؟ قال: نعم.
ضيعة لي في يد وكيلك يحمل إليك غلتها ويحول بيني وبينها.
قال: فما تريد؟ قال: تكتب بتسليمها إلي.
قال: هذا نحتاج فيه إلى شهود وبينة وأشياء كثيرة.
قال الرجل: الشهود هم البينة و أشياء كثيرة عي منك.
فخجل محمد وهاب الرجل، وكتب له بما أرضاه.
قال الحجاج ليحيى بن سعيد بن العاص: أخبرني عبد الله بن هلال صديق إبليس أنك تشبه إبليس.
قال: وما ينكر الأمير أن يكون سيد الإنس يشبه سيد الجن.
لما هرب ابن هبيرة من خالد بن عبد الله القسري قال له: أبقت إباق العبد.
فقال له: نعم حين نمت نومة الأمة عن عجينها.
دخل رجل من ولد قتيبة بن مسلم الحمام، وبشار بن برد في الحمام، فقال: يا أبا معاذ وددت أنك مفتوح العين.
قال: ولم؟ قال: لترى استي فتعرف أنك قد كذت في شعرك حيث تقول: على أستاه سادتهم كتاب ... موالي عامر وسم بنار قال: غلطت يا ابن أخي.
إنما قلت: على أستاه سادتهم، وليست منهم.
دخل إياس بن معاوية الشام وهو غلام، فقدم خصما له وكان شيخا كبيرا إلى قاضي عبد الملك، فقال له القاضي: أتقدم شيخا كبيرا؟ قال: الحق أكبر منه.
قال: اسكت.
قال: فمن ينطق بحجتي؟ قال: لا أظنك تقول حقا حتى تقوم.
قال: لا إله إلا الله.
فقام القاضي فدخل على عبد الملك من ساعته فأخبره بالخبر.
فقال: اقض حاجنه الساعة، وأخرجه من الشام، لئلا يفسد علينا الناس.
ودخل عبيد الله بن زياد بن ظبيان وكان أفتك الناس وأخطب الناس على عبد الملك، فأراد أن يقعد معه على السرير، فقال له عبد الملك: ما بال الناس يزعمون أنك لا تشبه أباك؟ قال: والله لأنا أشبه بأبي من الليل بالليل، والغراب بالغراب، والماء بالماء، وإن شئت أنبأتك عمن لا يشبه أباه.
قال: ومن ذلك؟ قال: من لم يولد لتمام، ولم تنضجه الأرحام، ومن لم يشبه الأخوال والأعمام.
قال: ومن ذاك؟ قال: ابن عمي سويد بن منجوف.
قال: أو كذلك أنت يا سويد؟ قال: نعم.
ولما خرجا من عنده أقبل سويد وقال: وريت بك زنادي.
والله ما يسرني أنك كنت نقصته حرفا وأن لي حمر النعم.
قال: والله وأنا ما يسرني بحلمك اليوم عني سود النعم.
وإنما أراد عبيد الله بذلك عبد الملك؟ فإنه كان ولد سبعة أشهر.
وعبيد الله هو الذي أتى باب مالك بن مسمع، ومعه نار ليحرق عليه داره، وقد كان نابه أمر فلم يرسل إليه قبل الناس، فأشرف عليه مالك، فقال: مهلا يا أبا مطر.
والله إن في كنانتي سهم أنا أوثق به مني بك.
قال: وإنك لعدني في كنانتك، فوالله أو لو قمت فيها لطلتها، ولو قعدت فيها لخرقتها.
قال: مهلا، أكثر الله في العشيرة مثلك.
قال: لقد سألت ربك شططا.
قال رجل لرقبة بن مصقلة: ما أكثرك في كل طريق .
فقال له: لم تستكثر مني ما تستقله من نفسك؟ هل لقيتني في طريق إلا وأنت فيه؟ ولما دخل إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة البصرة قال: هممت أن أؤدب من خالف أبا حنيفة في مسألة.
قال له قائل: هل كان أبو حنيفة يؤدب من خالفه؟ قال: لا.
قيل له، فأدب نفسك فقد خالفته.
حدث بعضهم قال: خرجت في حاجة فلما كنت بالسيالة وقفت على باب ابن هرمة فصحت: يا أبا إسحاق، فأجابتني ابنته قالت: خرج آنفا.
قال: فقلت: هل من قرى، فإني مقو من الزاد.
قالت: لا والله.
قلت: فأين قول أبيك: لا أمتع العود بالفصال، ولا ... أبتاع إلا قريبة الأجل قالت: فذاك أفناها.
قال المهدي يوما لشريك، وعيسى بن موسى عنده: لو شهد عندك عيسى كنت تقبله؟ وأراد أن يغرى بينهما.
فقال شريك: من شهد عندي سألت عنه، ولا يسأل عن عيسى غير أمير المؤمنين، فإن زكيته قبلته.
فقبلها عليه.
قيل لسعيد بن المسيب وقد كف: ألا تقدح عينك.
قال: حتى أفتحها على من؟ قال مروان يوم الزاب لحاجبه وقد ولى منهزما: كر عليهم بالسيف.
فقال: لا طاقة لي بهم.
فقال: والله لئن لم تفعل بهم لأسوءنك.
قال: وددت أنك تقدر على ذلك.
ركب الرشيد وجعفر بن يحيى يسايره، وقد بعث علي بن عيسى بهدايا خراسان بعد ولاية الفضل بن يحيى، فقال الرشيد لجعفر: أين كان هذا في أيام أخيك؟ قال: في منازل أهله.
قال بحيرا الراهب لأبي طالب: احذر على ابن أخيك، فإنه سيصير إلى كذا وكذا.
قال: إن كان الأمر كما وصفت فإنه في حصن من الله.
قال رجل مطعون النسب لأبي عبيدة لما عمل كتاب المثالب: سببت العرب جميعا.
قال: وما يضرك؟ أنت خارج من ذلك.
قيل لإياس بن معاوية: إنك لتعجب برأيك.
قال: لو لم أعجب به لم أقض به.
قال رجل لعامر بن الطفيل: استأسر.
قال: بيت أمك لا يسعني.
قال الرشيد ليزيد بن مزيد في لعب الصوالجة: كن مع عيسى بن جعفر.
فأبى، فغضب الرشيد وقال: أتأنف أن تكون معه؟ قال: قد حلفت لأمير المؤمنين ألا أكون عليه في جد ولا هزل.
دخل الحجاج دار عبد الملك، فقال له خالد بن يزيد: ما هذا السيف، وإلى متى هذا القتل؟ قال: ما دام بالعراق رجل يشهد أن أباك كان يشرب الخمر.
قيل لأبي عبيدة: الأصمعي دعي .
قال: ليس في الدنيا أحد يدعي إلى أصمع.
وقع في بعض الثغور نفير؛ فخرج رجل، ومعه قوس بلا نشاب، فقيل له: أين الشباب؟ قال: يجئ الساعة إلينا جزاء من عند العدو.
قالوا: فإن لم يجئ؟ قال: إن لم يجئ لم تكن بيننا وبينهم حرب.
قال رجل لهشام بن الحكم أليس اختصم العباس وعلي إلى عمر؟ قال: بلى.
قال: فأيهما كان الظالم؟ قال: ليس فيهما ظالم.
قال: يا سبحان الله، كيف يتخاصم اثنان وليس فيهما ظالم؟ قال: كما تخاصم الملكان إلى داود عليه السلام وليس فيهما ظالم.
قال رجل لشريك: أخبرني عن قول علي رضي الله عنه لابنه الحسن: ليت أباك مات قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
أقاله وهو شاك في أمره؟ قال: له شريك: أخبرني عن قول مريم: يا ليتني مت قبل هذا .
أقالته وهي شاكة في عفتها؟ فسكت الرجل.
استأذن أبو سفيان على عثمان رضي الله عنه فحجبه، فقيل له: حجبك أمير المؤمنين.
فقال: لا عدمت من قومي من إذا شاء حجبني.
دخل الوليد بن يزيد على هشام، وعلى الوليد عمامة وشي، فقال هشام: بكم أخذت عمامتك؟ قال: بألف درهم.
فقال هشام: عمامة بألف؟ يستكثر ذلك فقال الوليد: يا أمير المؤمنين إنها لأكرم أطرافي.
وقد اشتريت أنت جارية بعشرة آلاف درهم لأخس أطرافك.
بات المفضل الضبي عند المهدي.
فلم يزل يحدثه وينشده حتى جرى ذكر حماد الراوية، فقال له المهدي: ما فعل عياله؟ ومن أين يعيشون؟ قال: من ليلة مثل هذه كانت له مع الوليد بن يزيد.
لما قال أبو العتاهية: فاضرب بطرفك حيث شئ ... ت، فلن ترى إلا بخيلا قيل له: بخلت الناس كلهم.
قال: فأكذبوني بواحد.
دعا أبو جعفر المنصور أبا حنيفة إلى القضاء.
فأبى، فحبسه، ثم دعا به، فقال له: أترغب عما نحن فيه؟ فقال: أصلح الله أمير المؤمنين، لا أصلح للقضاء.
فقال: كذبت.
فقال أبو حنيفة: قد حكم علي أمير المؤمنين أني لا أصلح للقضاء، لأنه نسبني إلى الكذب، فإن كنت كاذبا فأنا لا أصلح، وإن كنت صادقا، فإني قد صدقت عن نفسي أني لا أصلح.
فرده إلى الحبس.
قال الحسن بن سهل: ما نكأ قلبي كقول خاطبني به أعرابي يحج يوما بالعرب، فقلت له: رأيت منازلكم وخيامكم تلك الصغار، فقال لي بالعجلة: فهل رأيت فيها من ينكح أمه أو أخته؟ قال رجل لآخر: ألا تستحيي من إعطاء القليل؟ فقال: الحرمان أقل منه.
شكا يزيد بن أسيد إلى المنصور ما ناله من العباس بن محمد أخيه، فقال المنصور: اجمع إحساني إليك وإساءة أخي، فإنهما يعتدلان.
قال: إذا كان إحسانكم إلينا لإساءتكم.
كانت الطاعة منا تفضلا.
كتب ملك الروم إلى ملك فارس: كل شيء تقوله كذب.
فكتب إليه: صدقت.
أي أني في تصديقك كاذب.
قال بعضهم: التقى رجلان في بعض بلاد الهند، فقال أحدهما للآخر وكان غريبا : ما أقدمك بلادنا؟ فقال: قدمت أطلب علم الوهم.
قال: فتوهم أنك قد أصبته، وانصرف.
فأفحمه.
قال رجل لسليمان الشاذكوني: أرانيك الله يا أبا أيوب على قضاء أصبهان.
فقال له سليمان: إن كان ولا بد فعلى خراجها، فإن أخذ مال الأغنياء أسهل من أخذ أموال اليتامى.
قال رجل من ولد عيسى بن موسى لشريك بن عبد الله حين عزل عن القضاء: يا أبا عبد الله، هل رأيت قاضيا عزل؟ قال: نعم، وولى عهد خلع.
قال مصعب بن الزبير لسكينة بنت الحسين: أنت مثل البغلة لا تلدين.
قالت: لا والله، ولكن أبي كرمي أن يقبل لؤمك.
قال رجل لآخر: إن قلت كلمة سمعت عشرا.
فقال له: لو قلت عشرا.
ما سمعت كلمة.
قال محمد بن مسعر: كنت أنا ويحيى بن أكثم عند سفيان، فبكى سفيان.
فقال له يحيى: ما يبكيك يا أبا محمد؟ فقال له: بعد مجالستي أصحاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، بليت بمجالستكم.
فقال يحيى وكان حدثا : فمصيبة أصحاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجالستك إياهم بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من مصيبتك.
فقال: يا غلام، أظن السلطان سيحتاج إليك.
دعا الحجاج رجلا ليوجهه إلى محاربة عدو، فقال له: أعندك خير؟ قال: لا، ولكن عندي شر.
قال: هذا هو الذي أريدك له، امض لوجهك.
أكل أعرابي من بني عذرة مع معاوية، فجرف ما بين يدي معاوية، ثم مد يده هاهنا وهاهنا، ورأى بين يدي معاوية ثريدة كثيرة السمن فجرها، فقال معاوية: أخرقتها لتغرق أهلها .
فقال الأعرابي: لا، ولكن سقناه إلى بلد ميت .
لما بنى محمد بن عمران قصرا حيال قصر المأمون، قيل له: يا أمير المؤمنين، باراك وباهاك.
فدعاه وقال: لم بنيت هذا القصر حذائي؟ قال: يا أمير المؤمنين، أحببت أن ترى أثر نعمتك علي، فجعلته نصب عينيك.
فاستحسن جوابه، وأجزل عطيته.
قال رجل لأبي عبيدة: أحب أن تخرج لي أيام عشيرتي وكان دعيا فقال أبو عبيدة: مثلك مثل رجل قال لآخر: اقرأ لي من: قل هو الله أحد عشرين آية.
قال: لا، ولكنك تبغض العرب.
قال: وما عليك من ذاك؟.
قال رجل لابنه، وكانت أمه سرية: يا ابن الأمة.
قال: هي عندي أحمد منك.
قال: ولم؟ قال: لأنها ولدتني من حر، وولدتني من أمة.
قالت عجوز: اللهم لا تمتني حتى تغفر لي.
فقال زوجها: إذا لا تموتين أبدا.
شاتم أعرابي ابنه فنفاه وقال: لست بابني.
فقال: والله لأنا أشبه بك منك بأبيك، ولأنت كنت على أمي أغير من أبيك على أمك.
كان بعضهم يتقلد أعمال السلطان، فجاء أبوه يوما فسأله في أمر إنسان، فاشتد ذلك عليه وضجر منه، فقال لأبيه: أحب أن أسألك، إذا جاءك إنسان وقال: كلم ابنك.
تسبني وتقول: ليس ذلك بابني؟ فقال له: أنا أقول هذا منذ ثلاثين سنة فلا يقبل مني.
بعث معن بن زائدة إلى ابن عياش المنتوف ألف دينار، وكتب إليه: قد بعثت إليك ألف دينار، واشتريت بها دينك.
فكتب إليه: وصل ما أنفذت وقد بعتك بها ديني ما خلا التوحيد، لعلمي بقلة رغبتك فيه.
لما قدم معاوية حاجا في خمس وأربعين تلقته قريش بوادي القرى، وتلقته الأنصار بأجزاع المدينة، فقال: يا معشر الأنصار، ما منعكم أن تتلقوني حيث تلقتني قريش؟ قالوا: لم يكن لنا دواب.
قال: فأين النواضح؟ قالوا: أنضيناها يوم بدر في طلب أبي سفيان.
قال بعضهم لشيطان الطاق: أتحل المتعة؟ قال: نعم.
قال: فزوجني أمك متعة.
قال: يا أحمق إذا زوجتك لم تكن متعة، أما المتعة إذا زجتك نفسها.
وكان أبو حنيفة وشيطان الطاق يمشيان ذات يوم إذ سمعا رجلا يقول: من يدلنا على صبي ذال؟ فقال شيطان الطاق: أما الصبي فلا أدري، ولكن إن أردت أن أدلك على شيخ ضال فها هو.
وأومأ إلى أبي حنيفة.
لما أخذ محمد بن سليمان صالح بن عبد القدوس ليوجه به إلى المهدي، قال: أطلقني حتى أفكر لك فيولد لك ذكر.
قال: بل اصنع ما هو أنفع لك من أن يولد لي، فكر حتى تفلت من يدي.
قال مروان بن الحكم لحبيش بن دلجة: أظنك أحمق.
فقال: أحمق ما يكون الشيخ إذا عمل بظنه.
قال بعضهم لأبي تمام: لم لا تقول ما يفهم؟ فقال: لم لا تفهمون ما يقال.
قال معاوية: لو ولد أبو سفيان الناس كلهم كانوا حلماء.
فقال له أبو جهم بن حذيفة: قد ولدهم من هو خير من أبي سفيان، آدم عليه السلام، فمنهم: الحليم والسفيه، والعاقل والأحمق، والصالح والطالح.
قال الأشعث بن قيس الكندي لشريح القاضي: يا أبا أمية، عهدي بك وإن شأنك لشؤين.
فقال: يا أبا محمد أنت تعرف نعمة الله على غيرك وتجهلها في نفسك.
دخل رجل على داود الطائي وهو يأكل خبزا قد بله بالماء مع ملح جريش.
فقال له: كيف تشتهي هذا؟ قال: إذا لم أشتهه تركته حتى أشتهيه.
قال الرشيد: ما رأيت أزهد من الفضيل، فقال الفضيل لما بلغه ذلك: هو أزهد مني؛ لأني أزهد في فان، وهو يزهد في باق.

سمع: من محمد بن معاوية القرشي، وأبي بكر الدينوري، وغيرهما.
وعني بقراءة المسائل، ونسب إلى حفظها ثم تأخر، وقد كتب عنه.
توفي يوم الخميس لست عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
قاسم بن أحمد بن محمد بن عثمان بن عباس، المعروف: بابن أرفع رأسه: من أهل طليطلة، سكن قرطبة؛ يكنى: أبا محمد.
سمع: من محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن اصبغ وغيرهما.
وعنى بحفظ الرأي، وتفقه عن أبي إبراهيم وصحبه واختص به، وشاوره القاضي منذر بن سعيد، ولم يزل مشاورا إلى آخر أيام القاضي محمد بن إسحاق: استقضاه أمير المؤمنين المستنصر بالله على قضاء طليطلة: وولي قضاء بطليموس، وتصرف في بنيان الحصون في الثغر.
وكان: موثوقا به، مأمونا على ما تولاه.
وقد تفقه عليه ونوظر عنده.
وحدث بيسير.
سمعت منه وأجاز لي روايته.
وكان: كريم الأخلاق، أديب اللقاء، كثير المزاح مسارعا إلى الإصلاح بين الناس.
توفي رحمه الله : عشية يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة، ودفن يوم الثلاثاء لصلاة العصر بمقبرة الربض.
وصلى عليه القاضي أحمد بن عبد الله، سمعته يقول قبل موته بشهرين: قد دخلت في الثمانين.
وبلغني أن مولده سنة أربع عشرة.
الأفراد من حرف القاف قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور بن محمد ابن يوسف الثقفي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الفضل، ويقال: يكنى: أبا محمد.
رحل فسمع: من مالك بن أنس، وسفيان بن سعيد الثوري، وابن جريج، وعبد العزيز بن أبي حازم، واليث بن سعد وغيرهم.
وكان: لرجلا متدينا، فاضلا ورعا.
وكان: علمه المسائل على مذهب مالك وأصحابه، ولا علم له بالحديث.
أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: نا قاسم بن أصبغ، قال: نا وضاح؛ قال: نا عثمان بن أيوب، عن قرعوس بن العباس أنه سأل مالكا وذلك: أن والد قرعوس ولي السوق بالأندلس، وكان رجلا يضرب ضربا شديدا، ويشد على أهل الريب.
فسأل قرعوس مالكا: عن الضرب الذي كان أبوه يضرب الناس فقال له مالك: إن كان فعل هذا : غضبا لله، وذبا عن محارمه.
فأرجوا: أن يكون خفيفا.
ولقد خرج يوما من المسجد الجامع وكان سعيد الخير الكبير يشرب مع حكم أو هشام، فذكر له سعيد شرابا عنده فأمر أن يبعث فيه فصادف مجيء الرسول بالشراب خروج أبي قرعوس من المسجد فنظر إليه فأمر بأخذه.
فقال له الرسول: إن مولاي عند الأمير وبعثني في هذا الشراب.
فأمر بكسره وإهراقه وضرب الرسول ضربا وجيعا؛ فافتقد سعيد الشراب فأخبر بما عرض لرسوله فجعل يقول: ذهب ملكنا، وغلبنا على أمرنا: فقال له الأمير ما بلك؟ فاخبره بما عرض للرسول.
فقال له: هذا قوة لملكنا ألا استتر رسولك؟ وكان ممن اتهم في أمر الهيج.
روى عنه أصبغ بن خليل، وعبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب.
وتوفي رحمه الله : سنة عشرين ومائتين في أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم.
ذكر تاريخ وفاته ونسبه وبعض أمره أحمد.
وفيه عن خالد وغيره.
قوطي بن رانق الجذامي: من أهل رية: كان: عالما ورعا، كثير الصلاة.
رحل إلى المشرق، وطلب العلم وجال في الأمصار.
وكان ورعا كثير الصلاة: وولي الصلاة بعد محمد بن عوف.
من كتاب: ابن سعدان.
حرف الكاف أفراد كرز بن يحيى بن كرز الصدفي: من أهل أستجة.
روى عن عبد الملك بن حبيب، وحكى بعض الرواة: أن عبد الملم كان يصفه بالذكاء والفهم، ويفضله على من قدم عليه من أهل البلدان.
قال لي إسماعيل: وكان كرز رجلا شريفا خيرا، فقيه أهل أستجة في وقته.
وقال أبو سعيد: توفي: في أمرة عبد الرحمن يعني: ابن الحكم.
كلثوم بن أبيض المرادي: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عون إسحاق.
كانت له رحلة، وحدث.
قال خالد: توفي رحمه الله : سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
كليب بن محمد بن عبد الكريم.
من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا جعفر: كان: في طبقة مع محمد بن عثمان، ووسيم وابن حجدر وشاركهم في الرواية عن مشيخة الأندلس.
ورحل في سنة إحدى وتسعين ومائتين بعدهم ففاته علي بن عبد العزيز ونظراؤه.
ولزم مكة حينا، ثم ارتحل إلى مصر فاستوطنها حتى مات بها.
وكان: يذهب إلى النظر، والاختيار.
وتوفي رحمه الله : قريبا من سنة ثلاث مائة.
من كتاب: ابن حارث.
باب اللام باب لب من اسمه لب: لب بن عبد الله: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا محمد.
كان فاضلا، زاهدا.
ولم تكن له رحلة.
وتوفي رحمه الله : في صدر أيام الأمير عبد الله بن محمد.
من كتاب: ابن حارث، وبعضه بخطه.
لب بن وزلون: من أهل أستجة؛ يكنى: أبا إسماعيل وينتسب في الأنصار.
وكان: فقيها بحاضرة باجة: وصاحب الصلاة بها.
ولم تكن له رحلة.
ذكره: ابن حارث.
الأفراد ليث بن سباع المزحجي: من أهل قرطبة.
هرب زمن الفتنة إلى الثغر، فاقام هنالك حتى انجلت، ثم انصرف ومات بقرية من قرى قرطبة.
ذكره: ابن سعدان في فقهاء ري.
حرف الميم باب مالك من اسمه مالك: مالك بن معروف: من أهل ماردة؛ يكنى: أبا عبد الله.
يروى عن عبد الملك بن حبيب توفي رحمه الله : سنة أربع وستين ومائتين، ذكره: أبو سعيد.
مالك بن علي بن مالك بن عبد العزيز بن قطن بن عصمه بن أنيس ابن عبد الله بن حجوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ابن مالك القرشي القطني الزاهد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا خالد.
وقال أحمد: يكنى أبا القاسم.
روى بالأندلس، عن حاتم بن سليمان، ويحيى ابن يحيى، وزنان بن الحسن.
ورحل فسمع: من عبد الله بن مسلمة القعنبي، وأصبغ بن الفرج.
وكان: ورعا محتسبا.
وكف بصره.
روى عنه محمد بن عمر بن لبابة، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، ومحمد الصدفي وغيرهم: وتوفي رحمه الله سنة ثمان وستين ومائتين.
ذكره أحمد.
مالك بن يحيى القرشي.
من أهل قرطبة.
سمع: من بقي بن مخلد كثيرا وصحبه، وسمع: من الخشني.
وكان بليغا شاعرا: وولي الولايات بعد ذلك.
فأخبرني إسماعيل، قال: حدثني حسان بن عبد الله الأستجي، قال: أخبرني مالك بن محمد القرشي، قال: لما وليت قال لي بقي بن مخلد يا مالك: أوصيك بوصية: إنك لا تستطيع كل ما يجب عليك، ولكن كن أشد من غيرك.
قال مالك: أنا والله أشد من غيري.
مالك بن طويل الثقفي: من أهل لورقة؛ يكنى: أبا القاسم.
سمع: من فضل بن سلمة ببجانة سنة ثلاث وتسعين.
وتوفي رحمه الله : بمدينة أوريولة سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
وهو ابن ثمانين سنة.
كتب به إلينا: أحمد بن محمد.
من اسمه محمد محمد بن يحيى السبئي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
كان يعرف: بفطيس بن أم غازية، روى عن مالك بن أنس.
أخبرنا الحسين بن محمد، قال: نا محمد بن عمر بن لبابة، قال؛ روى عن مالك ابن أنس ستة منم أهل الأندلس منهم: محمد بن يحيى السبئي المعروف بابن ام غازية.
روى عنه قاسم بن هلال وغيره.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي، قال: نا أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن، قال: نا أبو إسحاق إبراهيم بن قاسم بن هلال، عن أبيه، عن فطيس بن أم غازية فذكر حديثا، ثم قال أبو عمرو: وكان إبراهيم بن قاسم إذا ذكر فطيس بن أم غازية هذا تنهد وقال: أبي فطيس.
كان أخبرنا قاسم بن خلف بن القاسم الحافظ، قال: نا أحمد بن يحيى بن زكرياء، قال حدثني أبي، قال: حدثني خالي إبراهيم بن قاسم ابن هلال، عن أبيه، قال: سمعت فطيس السبئي يقول: سمعت مالك بن أنس يقول في قول الله عز وجل: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
قال: يكتب عليه حتى الأنين في مرضه.
قال لي أبو القاسم: فطيس السبئي من أهل الأندلس: وفي كتاب أحمد: محمد بن سعيد السبئي؛ والذي في رواية ابن لبابة محمد بن يحيى أ درى أهما رجلان؛ أم رجل واحد اختلف في اسمه.
وفي كتاب أبي سعيد ف موضع: محمد بن يحيى السبئي قرطبي؛ سمع: من مالك بن أنس.
وفي موضع آخر: محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن خشخاش ابن أبي وعلة السبئي أندلسي قديم؛ كان المفتي في أيامه، فجعله رجلين.
قال أحمد: هو جد السيئيين الذين بقرطبة.
قال: ولا أعلم له رحلة.
وتوفي: في صدر أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم.
محمد بن عبد الله المطماطي البزار.
أخبرنا أصبغ بن عبد الله، قال: قال لنا أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان ا لمالكي: وممن روى عن مالك من أهل الأندلس محمد بن عبد الله المطماطي، أجاز لي محمد بن عمر الأندلسي عنه، عن مالك، عن ربيعة، عن أنس، عن النبي : من لم يعدني في رمدي، لم أحب أن يعدني في علتي.
كذا قال ابن شعبان.
وحدثنا به من طرف عن محمد بن عبد الله المطماطي هذا، عن عبد العزيز ابن يحيى، عن مالك.
وهذا حديث منكر لا يثبت من غير طريق مالك؛ فكيف لمالك؟ .
أخبرنا به عبد الله بن عبد الرحمن المالكي بالقيروان؛ قال: نا أبو بكر محمد بن أحمد إملاء من حفظه، قال: نا محمد بن عبد الله البزار المطماطي، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيى المزني، عن مالك، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله : من لم يعدني في رمدي فلا يعدني في مرضي.
.
وقد ذكره شيخنا محمد بن أحمد بن يحيى في الروأة عن مالك وقال: أرى ذلك صحيحا.
محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي: من أهل قرطبة: كان: قاضيا لعبد ارلحمن بن الحكم، وكان حسن السيرة فاضلا، يروي عن معاوية بن صالح الحضرمي حديثا كثيرا، وعن غيره، وهو: والد الحبيب بن محمد بن زياد.
ذكره: خالد.
محمد بن إسحاق بن إبراهيم: من أهل الأندلس.
يروي عن الأوزاعي.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي، قال: نا الحسن بن عبد الله الزبيدي قال:نا عبد الله بن علي بن الجارود، قال: محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأندلسي، عن الأوزاعي منكر الحديث.
محمد بن فرقد بن عون العدواني: من أهل سرقسطة.
حدث.
ذكره: أبو سعيد.
محمد بن خالد الأشج، المروف: بابن مرتنيل.
مولى الإمام عبد الرحمن ابن معاوية: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل فسمع: من ابن القاسم، وأشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن نافع ونظرائهم من المدنيين والمصريين؛ وكان الغالب عليه الفقه، ولم يكن له بالحديث علم.
وكان: فاضلا، ورعا صليبا: وولي الشرطة للأمير عبد الرحمن بن الحكم: والصلاة.
وتوفي: سنة عشرين ومائتين.
كذا قال أحمد، وكذلك قال ابن حارث.
وذكره: الرازي.
وقيل أنه توفي: سنة أربع وعشرين، كذلك قال إسماعيل، عن أحمد بن مطرف.
محمد بن عيسى عبد الواحد بن نجيح المعافري، المعروف: بالأعشى: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
رحل في العام الذي توفي فيه مالك بن أنس، وذلك سنة تسع وسبعين ومائة.
فسمع: من سفيان بن عيينة.
ووكيع بن الجراح الرواسي، ويحيى بن سعيد القطان، وعثمان بن عيسى بن كنانة وغيرهم من العراقيين والمدنيين، وكان الغالب عليه الحديث ورواية الآثار.
وكان: يذهب في الأشربة مذهب أهل العراق إذ كان علمه عراقيا، وكان: رجلا عاقلا، سريا جوادا، وكانت فيه دعابة وأخباره في ذلك كثيرة مشهورة.
روى عنه محمد بن وضاح، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد الواحد، وجماعة سواهم.
قال أحمد: قال لنا أحمد بن خالد: قال لنا ابن وضاح: مات محمد بن عيسى الأعشى سنة إحدى وشرين ومائتين.
وجدته في موضع آخر لأحمد بن خالد عن غير ابن وضاح سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
وهو: عام السيل الكبير.
محمد بن عبد الله مضر بن محمد الخازن: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
ورحل وقرأ القرآن على عثمان بن سعيد المعروف: بورش صاحب نافع بن ابي نعيم المدني، واستأدبه الحكم بن هشام لبنيه.
وكان: عالما بالقرآن، بصيرا بالعربية، ذا حظ من الزهد.
ذكره: محمد ابن حسان.
محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي عتبة بن جميل بن أبي عتبة بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله، وقيل هو مولى لآل عتبة بن أبي سفيان وهو أصح.
وفي كتاب محمد بن أحمد: العتبي محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد ابن عتبة بن أبي عتبة بن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن ابي يزيد، مولى عمرو بن عتبة ابن ابي سفيان صخر بن حرب.
وأخبرنا إسماعيل قال: أخبرني أبو علي بن حسان قال: سمعت أبا عبد الله بن لبابة يقول: العتبي ليس نسبه، وإنما كان له جد يسمى عتبة فنسب إليه.
سمع بالأندلس: من يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان وغيرهما.
ورحل فسمع: من سحنون بن سعيد، وأصبغ بن الفرج ونظرائهما.
وكان: حافظا للمسائل، جامعا لها، عالما بالنوازل.
وهو الذي جمع المستخرجة وكثر فيها الحديث من الروايات المطروحة، والمسائل الغريبة الشاذة، وكان يؤتى بالمسألة الغريبة فإذا سمعها قال: ادخلوها في المستخرجة.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن علي قال: أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن قال: سمعت محمد بن وضاح يقول: سألت عبد الأعلى يعني: ابن وهب عن مسألة فذكر لي فيها عن أصبغ رواية، فمررت بالعتبي فسألته عنها فلم يحفظ فيها رواية، فأخبرته بقول عبد الأعلى عن أصبغ فدعا بالمستخرجة فكتبها فيها، ثم لقيت بعد ذلك عبد ألعلى فقال لي: وهمت في المسألة عن أصبغ وليست كذلك.
أخبرنا عبد الله ابن محمد بن قاسم، قال: نا وهب بن مسرة، قال: قال ابن وضاح: إن المستخرجة فيها خطا كثير.
أخبرنا إسماعيل، قال: أخبرني خالد، قاتل: أخبرني أسلم بن عبد العزيز، قال: قال لي ابن عبد الحكم، يعني: محمد، أتيت بكتب حسنة الخط تدعى: المستخرجة من وضع صاحبكم محمد بن أحمد العتبي فرأيت جلها كذوبا.
مسائل المجالس لم يقف على أصحابها، فخشيت أن أموت فتوجد في تركتي، فوهبتها لرجل يقرأ فيها.
قال أسلم قلن لابن عبد الحكم: فكيف استحللت أن تعطيها، إذ لم تستجز أن تكون عندك.
فسمت.
وتوفي العتبي يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين.
كذا قال أحمد.
وقال غيره: سنة أربع وخمسين.
محمد بن عامر القيسي؛ يكنى: أبا عبد الله.
أخبرني عبد الله بن محمد بن قاسم الثغري، قال: نا تميم بن محمد بن أحمد التميمي، قال: حدثني أبي رحمه الله قال: وأبو عبد الل محمد بن عامر الأندلسي القيسي سمع: سحنون، ومن جماعة من محدثي المشرق، وكان ثقة فقيرا، متعففا، سمع منه الناس، حدثنا عنه عبد الله بن خليل وغيره.
مات بالقيروان سنة خمس وخمسين ومائتين، وفي كتاب أبي سعيد: محمد بن عامر الأندلسي يروى عن ابن وهب.
رأيت في تاريخ المغاربة توفي بسوسة سنة سبع وخمسين ومائتين.
محمد بن سعيد بن حسان الصائغ: مولى الحكم بن هشام، من أهل قرطبة.
سمع: من أبيه، ومن يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب ونظرائهم.
رحل فشرك أباه في بعض رجاله.
سمع: من أشهب بن عبد العزيز، وعبد الله بن نافع، وعبد الله بن عبد الحكم، ثم قدم الأندلس فعاجلته منيته.
توفي سنة ستين ومائتين.
ذكره: أحمد.
محمد بن الحارث بن أبي سعيد: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله روى عن أبيه كثيرا، وعن يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب.
وحج فسمع بمكة، وبمصر من غير واحد.
وكان: فقهه قليل.
وولاه الإمام عبد الرحمن بن الحكم: أحكام الشرطة الصغرى التي كانت بيد أبيه، ثم مات عبد الرحمن بن الحكم، وولي الأمير محمد فأقره على الشرطة وولاه: السوق.
فلم يزل عليها إلى أن مات.
وكان أحد الثلاثة القائمين على بقي ابن مخلد، إلا أنه كان أجلهم في قصته.
وتوفي سنة ستين ومائتين.
ذكره أحمد.
محمد بن عبد الواحد.
من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا محمد.
رحل فلقي سحنون بن سعيد.
قال خالد: توفي سنة أربع وستين ومائتين.
محمد بن عبد الله بن قنون:من أهل إلبيرة.
حدث، توفي سنة خمس وستين ومائتين.
ذكره أبو سعيد.
محمد بن عوف العكي: من أهل رية.
كان: عالما بالمسائل، حافظا لها، وولاه الأمير محمد رحمه الله: الصلاة بحاضرة رية.
فلم يزل عليها إلى أن مات، ولم تكن له رحلة.
ذكره: ابن حارث.
محمد بن أشعب بن قي: من أهل رية.
حج وطلب.
وكان: قاضيا دينا، أقام على الصلاة حتى ضعف عنها.
فعزل وولى محمد مكانه، ومحمد بن عوف.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك بن أبي السيراء عبد العزيز بن عبد الله بن مهران بن علي بن وائلة بن زيد بن ربيعة بن سعيد بن تميم بن قيس بن ثعلبة بن عكانة بن الصعب بن علي بن بكر بن وائل: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا عبد الله.
وكان أعرجا.
روى بالأندلس عن غاز بن قيس، وعيسى بن دينار.
ورحل في أيام الأمير عبد الرحمن بن الحكم.
فسمع: من سحنون بالقيروان، ومن أصبغ بن الفرج بمصر، ومن مطرف بن عبد الله بالمدينة.
ودخل مكة بعد موت أبي عبد الرحمن المقرئ صاحب ابن عيينة؛ ثم قدم الأندلس فادعى السماع من القرئ وحدث عنه.
وولاه الأمير محمد رحمه الله: الصلاة، وكانت الفتيا دائرة عليه أيام الأمير محمد مع أصبغ بن خليل، وعبد الأعلى بن وهب.
وتوفي: يوم عاشوراء سنة إحدى وسبعين ومائتين .
ذكره أحمد.

الجندي الشاب حرب شبه الجزيرة النصر في أسبانيا النصر في واترلو العمل السياسي دوق ولنجتون ولنجتون، دوق م .
جندي ورجل دولة بريطاني كان معروفا باسم الدوق الحديدي.
اشتهر لأنه القائد الذي هزم جيوش نابليون في معركة واترلو.
أصبح ولنجتون فيما بعد زعيما لحزب المحافظين وعمل رئيسا للوزراء.
الجندي الشاب.
ولد ولنجتون آرثر ويلسلي في دبلن، أيرلندا.
وهو الابن الرابع لجاريت ويلسلي، إيرل مورننجتون.
تعلم في كلية إيتون وفي كلية حربية في فرنسا.
دخل الجيش وعمره عاما.
ارتقى ولنجتون بسرعة في الجيش ووصل في م إلى رتبة عقيد.
شهد القتال لأول مرة في عام م في معسكر في فلاندرز.
أرسلت فرقته إلى الهند في م، حيث كان أخوه الحاكم العام.
أصبح ولنجتون لواء قبل أن يبلغ عاما، وتسلم قيادة القوات البريطانية في حرب الماهراتا في م فهزم قادة الماهراتا سريعا ومكن للسلطة البريطانية في الهند بحزم.
حرب شبه الجزيرة.
عاد ولنجتون لإنجلترا في عام م وانتخب للبرلمان في السنة التالية.
وعين بعد عامين كبير أمناء أيرلندا، فعمل من أجل قوانين جديدة تضع إيجارات عادلة للمستأجرين، أثناء وجوده هناك.
ووضع أيضا أسس تنظيم الشرطة الأيرلندية.
ثارت أسبانيا ضد نابليون في عام م، وأرسل البريطانيون قوات هناك لتساعد الأسبانيين.
ورقي ولنجتون إلى رتبة فريق وتولى قيادة واحدة من الكتائب البريطانية المقاتلة في شبه جزيرة أسبانيا والبرتغال.
هزم الفرنسيين في معركة فيميريو، بعد نزوله في البرتغال بثلاثة أسابيع، وأجبرهم على مغادرتها.
النصر في أسبانيا.
أصبح ولنجتون قائدا لكل القوات البريطانية في حرب شبه الجزيرة في عام م فحارب في معارك كثيرة بمساعدة من القوات الأسبانية ومن الجيش البرتغالي الذي نظمته بريطانيا.
وكسب جيشه الصغير نصرا بعد نصر.
وطرد القوات الفرنسية ببطء من شبه الجزيرة.
كسب ولنجتون معركة تولوز في فرنسا في أبريل م.
تنازل نابليون عن عرشه، وانتهت حرب شبه الجزيرة.
فعاد ولنجتون إلى إنجلترا منتصرا ومنح لقب دوق ولنجتون.
النصر في واترلو.
عين ولنجتون سفيرا في فرنسا، في يوليو م ومثل بريطانيا في مؤتمر فيينا، في السنة التالية، رغم أن المؤتمر أكمل معظم عمله قبل وصوله.
انظر:فيينا.
كان في فيينا عندما سمع المؤتمر عن هرب نابليون من ألبا وعودته لفرنسا.
وقع ولنجتون على الإعلان الذي وصف نابليون بأنه عدو ومزعج للسلام العالمي.
وتولى قيادة القوات المتحالفة في هولندا.
حارب ولنجتون نابليون نفسه لأول مرة في معركة واترلو.
ركب ولنجتون على رأس قواته، في هذه المعركة، ومعه جيش الأمير البروسي جبهارد فون بلوخر وسحقا قوة نابليون تماما.
انظر: بلوخر، جبهارد ليبرخت فون.
قاد ولنجتون الجيش الذي احتل فرنسا لفترة قصيرة بعد ذلك.
انظر: واترلو، معركة.
العمل السياسي.
عاد ولنجتون لإنجلترا في عام م وتولى عدة مناصب حكومية وسياسية.
أصبح القائد الأعلى للجيش في م لكنه استقال في م ليصبح رئيس وزراء بريطانيا.
كان ولنجتون عضوا في حزب المحافظين، لكنه أغضب الكثيرين في حزبه بدفعه قانونا لتحرير الكاثوليك.
وأعطى القانون حق التصويت للكاثوليك أتباع كنيسة روما وأزال عنهم الحظر السياسي.
وكان الجمهور البريطاني يطالب بالإصلاح البرلماني.
وأدت معارضة ولنجتون لمشروع قانون الإصلاح لأن تفقد حكومته شعبيتها.
فاضطر للاستقالة في عام م.
عاد حزب المحافظين للسلطة في عام م، ولكن ولنجتون رفض أن يصبح رئيسا للوزراء مرة أخرى.
أصبح عضوا في وزارة السير روبرت بيل، بعد ذلك بسبع سنوات، وخدم قائدا أعلى للجيش مرة أخرى.
اعتزل في م، ورغم أن معارضته للإصلاح أفقدته شعبيته أحيانا، إلا أن ولنجتون كان يحترم بصفته بطلا قوميا.
وقد دفن في كاتدرائية سانت بول في لندن.
ولنجتون، دوق ولوين هاتفيلد ولهلم ولهلم الأول ولهلم الثاني ولهلم ينطق وليم في اللغة الإنجليزية، وهو اسم إمبراطورين ألمانيين.
ولهلم الأول ولهلم الأول.
م م .
ملك بروسيا وأول إمبراطور لألمانيا الحديثة.
فقد ولهلم شعبيته خلال ثورة م؛ لمعارضته الإصلاح الدستوري.
ومن ثم أجبر على مغادرة البلاد، إلا أنه عاد بعد فترة وجيزة، وأخمد انتفاضة في بادن.
في عام م أصبح ولهلم حاكما، بدلا من أخيه فريدريك وليم الرابع؛ الذي كان يعاني من اضطرابات عقلية.
ومن ثم أعلن ملكا لبروسيا، وأعطي لقب ولهلم الأول في م.
وكان يساند سياسات رئيس وزرائه أوتو فون بسمارك؛ الذي تسبب في ثلاث حروب خلال سعيه لتوحيد الدويلات الألمانية في إمبراطورية واحدة.
انظر: بسمارك، أوتو فون.
وأثناء الحرب الفرنسية البروسية في م، أصبح ولهلم قيصرا أي إمبراطورا لألمانيا الموحدة.
انظر: الحرب الفرنسية البروسية.
ولد ولهلم في برلين، ابنا ثانيا لملك بروسيا، فريدريك وليم الثالث وتدرب جنديا منذ بواكير شبابه، وقاتل في حرب م و م ضد نابليون الأول.
انظر أيضا: بروسيا.
ولهلم الثاني.
آخر إمبراطور لألمانيا؛ وبنهايته انتهى حكم سلالة هوهينزوليرن التي حكمت بروسيا منذ م.
كان ولهلم هو قيصر الحرب العالمية الأولى بين عامي م و م.
وبالرغم من إلقاء اللائمة عليه؛ لتسببه في إشعال الحرب إلا أن المؤرخين يؤمنون الآن بأن روسيا والنمسا مسؤولتان سويا عن بدء إشعال فتيل الحرب.
ولد ولهلم حفيد ولهلم الأول في برلين.
وكان أكبر أبناء الإمبراطور فريدريك الثالث والأميرة فكتوريا، ابنة الملكة فكتوريا ملكة إنجلترا.
وكان جورج الخامس ملك إنجلترا، ونقولا الثاني ملك روسيا، اللذان حاربا ضده في الحرب العالمية الأولى، من أبناء خؤولته.
وركز تعليمه على التدريب العسكري؛ مما جعله ودودا مع الطبقة العسكرية الأرستقراطية.
وكان ولهلم مشلول الذراع اليسرى، بيد أنه نجح في إخفاء عاهته، مما مكنه من الحكم بوصفه أقوى شخصية في ألمانيا.
اعتلى ولهلم العرش في م، بعد فترة حكم والده، التي استغرقت يوم.
انظر: فريدريك الثالث.
وكان بسمارك ما يزال مستشارا ورئيسا للوزراء، إلا أن ولهلم فصله في م.
وقد ازدهرت ألمانيا في عهد ولهلم؛ لأنه شجع الصناعة والتجارة.
كما حصل على مستعمرات في إفريقيا والمحيط الهادئ، وبنى جيشه وقواته البحرية حتى صارا من بين القوات الكبرى في العالم.
كما أدى برنامجه التوسعي في المستعمرات والقوات البحرية والتجارة الخارجية؛ إلى نشوب صراع بين ألمانيا وبريطانيا.
في عام م، أنهى ولهلم حلف بروسيا القديم مع روسيا.
وقد أجبر هذا الخطأ الدبلوماسي ألمانيا في عام م، على خوض حرب في جبهتين، مما أدى إلى الهزيمة النهائية لتلك الدولة.
ونشبت في أوائل نوفمبر م ثورات عديدة، كما تمردت البحرية الألمانية.
وفي السابع من نوفمبر طالب رئيس الوزراء بأن يتخلى ولهلم عن عرشه.
وبعد يومين هرب ولهلم إلى هولندا التي كانت محايدة، وقد عاش لأكثر من عشرين سنة في منفاه المريح في دوورن.
انظر أيضا: ألمانيا.
ولهلم ولي الدين بن العراقي ولوين هاتفيلد ولوين هاتفيلد مقاطعة ذات حكومة محلية في هيرتفوردشاير، بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
ويعد الاهتمام بالزراعة وتنشئة الحدائق من الضروريات، وبخاصة المساحات الريفية الواسعة في المنطقة.
أسست مدينة ولوين جاردن عام م.
ومن أهم الصناعات الموجودة بها، صناعة الحاسوب، والمستحضرات الطبية، وأبحاث البلاستيك والمطاط.
كما توجد في هاتفيلد الصناعات الهندسية وصناعة معدات الفضاء.
وبها أيضا معهد تقنية.
وبيت هاتفيلد، موطن عائلة سيسل المشهورة منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي.
انظر أيضا: هيرتفورد شاير.
ولوين هاتفيلد الوليت، طائر ولي الدين بن العراقي .
انظر: ابن العراقي، ولي الدين.
الوليد بن يزيد وليس، نورمان ديفيد وليز، أرسون أرسون وليز وليز، أرسون م .
ممثل ومخرج أفلام أمريكي.
اعتبر وهو لا يزال في بداية العشرينيات من القرن العشرين، مخرجا مهما للتمثيليات المسرحية والمسلسلات الإذاعية، التي قام بالأداء فيها أيضا.
كان إنتاجه الإذاعي الشهير من هوللوين لرواية إتش.
جي.
ولز حرب العوالم مثار فزع كثير من المستمعين لأنه أقنعهم بأن سكان المريخ قد غزوا الولايات المتحدة فعلا.
وبناء على قوة هذه الإثارة اختارت ستديوهات ركو وليز ليكتب ويخرج ويمثل أفلامه في هوليوود.
روى أول أفلام وليز المواطن كين م ، قصة صحفي قوي، وقد بناها على حياة الناشر وليم راندولف هيرست.
واعتبرت استفتاءات نقاد السينما العالميين الفيلم علامة في تاريخ الأفلام.
وربما يعد من أكثر الأفلام المصنوعة في الولايات المتحدة تأثيرا على الإطلاق، وبخاصة في تصويره وتقنية مؤثراته.
كان فيلم وليز التالي، أبناء الكهرمان الكبار، م ، بالاشتراك مع آخرين.
أعادت ستديوهات ركو طبع الفيلم وأضافت نهاية مختلفة، أثناء وجوده في الخارج.
كتب وأخرج بعد ذلك أفلاما قليلة في هوليوود، وتشمل السيدة من شنغهاي م ولمسة الشر م .
مثل وليز في أكثر من فيلما ليمول مشاريعه المستقلة لصناعة الأفلام في أوروبا من بينها المحاكمة م وفولستاف م .
ورغم أن النقد وجه لوليز لتوهجه، فإن استقلاله الفني ألهم الكثير من شباب صناعة السينما.
ولد جورج أرسون وليز في كينوشا، وسكنسن بالولايات المتحدة الأمريكية.
وليز، أرسون وليم وليس، نورمان ديفيد وليس، نورمان ديفيد .
نقابي بريطاني، أصبح أمينا عاما لمؤتمر نقابات العمال بين عامي و م.
وقد كان وكيلا للأمين العام لين موراي طوال السنوات التسع السابقة.
ولد وليس في جنوب لندن، وتلقى تعليمه في مدرسة بآشفورد الثانوية التي تركها عام م.
وعمل ساعيا في مكتب اتحاد عمال النقل والعمال العموميين.
وخلال فترة عمله لدى الاتحاد، أمضى سنتين في الخدمة الوطنية وأربع سنوات في جامعة أكسفورد.
وفي عام م، ترك اتحاد عمال النقل والعمال العموميين وانضم إلى مؤتمر نقابات العمال.
وليس، نورمان ديفيد وليم الأمير وليم وليم الأول الفاتح وليم الثاني وليم الثالث وليم الرابع وليم اسم لأربعة من ملوك إنجلترا.
وليم الأول الفاتح.
؟ م .
أول ملك نورمندي لإنجلترا.
وقد ولد في فاليس بفرنسا.
وكان ابنا لدوق نورمنديا روبير الأول، وورث دوقية نورمنديا عام م، عندما كان في الثامنة تقريبا.
وقد حدثت اضطرابات كثيرة أثناء شبابه.
تمكن وليم في عام م من إخماد تمرد كبير في معركة فاليديون، التي كسبها بمساعدة سيده الإقطاعي الملك هنري، ملك فرنسا.
ومنذ ذلك الوقت فصاعدا، حكم وليم نورمنديا بيد من حديد.
في عام م وعد ملك إنجلترا إدوارد المعترف، وليم بخلافته على العرش الإنجليزي كأقرب وريث راشد له.
وتحطمت سفينة هارولد زوج أخت إدوارد على الساحل النورمندي وأخذ أسيرا في عام م.
ووعد هارولد بمساندة مطالبة وليم بالعرش مقابل حريته، إلا أن هارولد كسب العرش في م؛ عن طريق منحة من إدوارد المحتضر، وانتخاب النبلاء له.
قام وليم على الفور بغزو إنجلترا.
وقد بارك البابا حملته؛ لأنه كان يتوقع من وليم أن يعزل رئيس أساقفة كانتربري الأنجلو سكسوني، وأن يدخل إصلاحات كنسية.
وقبل أن يتمكن وليم من الإبحار، غزا ملك النرويج شمالي إنجلترا، ومن ثم قام الملك هارولد بالإسراع شمالا، وهزم الغزاة النرويجيين في جسر ستامفورد.
وقام وليم بإنزال جيشه قبل تمكن هارولد من العودة للدفاع عن الساحل.
قام النورمنديون بتحطيم الجيش الأنجلو سكسوني وقتل الملك هارولد في معركة هيستنجز.
توج وليم ملكا في يوم عيد الميلاد من عام م.
وبعد ذلك أخمد حركات التمرد المحلية.
وقام بانتزاع الأراضي من أولئك الذين عارضوه، ومنحها لأتباعه ليتملكوها مقابل خدمتهم العسكرية له.
وللتأكيد على شرعية تاجه، قام وليم بتثبيت قوانين الملك إدوراد المعترف، والاحتفاظ بكافة سلطات الملكية الأنجلو سكسونية.
وفرض ضريبة الأرض السنوية، وهي الضريبة القومية الوحيدة على ممتلكات الأراضي في كافة أرجاء أوروبا في ذلك الوقت.
وفي عام م، وفي سالزبري، جعل ملاك الأراضي كافة وحتى مقطعي باروناته يقسمون يمين الولاء له مباشرة بوصفه ملكا.
كان وليم حازما في تحقيق أغراضه، ولا يتردد في الوصول إلى أهدافه.
كما أن أعظم أثر باق يذكر به هو سجل الأراضي الإنجليزية وهو مسح دقيق ومفصل للأراضي، والملاك الرئيسيين، وسكان المزارع والموارد المادية والمالية لمملكته.
وليم الثاني.
م .
صار ملكا في عام م.
وكان يسمى روفس ومعناها الأحمر ؛ بسبب بشرته الضاربة للحمرة.
ولكونه متلهفا للسلطة.
وقد حكم بعنف وشدة، فشجب رجال الدين وحشيته، وتعديه على حقوق الكنيسة.
ثار العديد من البارونات النورمنديين الأقوياء على وليم الثاني في عام م، بيد أنه أفلح في إخماد الثورة، وتقوية وضعه.
كما كسب في وقت لاحق السيطرة على نورمنديا بتمويله للمغامرات الصليبية لأخيه روبير، دوق نورمنديا.
وقام أيضا بغزو أسكتلندا، وأخضعها لسيطرته في عام م.
اتسم عهد الملك وليم، بنزاع مرير مع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، فقد أبقى وليم الكرسي الأسقفي لكانتربري شاغرا بعد وفاة رئيس الأساقفة في م، لكي يجمع عوائده لنفسه.
وعندما مرض في عام م، رحب بانتخاب أنسيلم رئيسا للأساقفة ليكفر عن خطاياه، بيد أنه نفى أنسيلم قسرا عند استعادته لعافيته.
وتسبب سهم أطلقه رفيق صيد في مقتل وليم أثناء قيامه بالصيد.
ورفض رجال الدين الصلاة على جثمانه حسب طقوس الكنيسة.
وليم الثالث.
م .
يعرف بوليم ابن أمير أورانج كان ملكا لإنجلترا وأسكتلندا وأيرلندا.
ولد في لاهاي، لأب هو أمير أورانج، ولأم هي ابنة تشارلز الأول ملك إنجلترا.
واكتسب شهرة بمعارضته لملك فرنسا لويس الرابع عشر.
عندما غزا لويس هولندا في م، اختار الهولنديون وليم قائدا لهم.
وهزم وليم أكثر من مرة، إلا أنه كان يواصل القتال.
وأجبر في إحدى المرات على فتح السدود وإغراق الأرض مما أوقف الفرنسيين مدة قصيرة، أتاحت له تكوين حلف ضدهم.
وفي عام م اقترن بابنة عمه ماري، التي صار والدها جيمس دوق يورك فيما بعد ملك إنجلترا جيمس الثاني.
كان وليم يأمل في كسب مساندة إنجلترا؛ لذلك تودد لمعارضي الملك جيمس الثاني، الروماني الكاثوليكي المذهب.
وعندما عمد ابن جيمس كاثوليكيا، تحول ولاء البروتستانت إلى وليم وماري، اللذين كانت لهما صلة قرابة بالعائلة المالكة، واللذين كانا يعتنقان المذهب البروتستانتي، ومن ثم دعا الزعماء السياسيون وليم لغزو إنجلترا بقوات هولندية لاستعادة الحريات الإنجليزية.
نزل وليم في إنجلترا بجيش قوامه رجل في م.
ولم ترق قطرة دم واحدة فيما سمي بالثورة المجيدة، وهرب جيمس إلى فرنسا.
أصبح وليم وماري حاكمين لإنجلترا في م، بعد أن وعدا بالامتثال لشروط إعلان الحقوق والذي سمي لاحقا بميثاق الحقوق.
وبالرغم من أنهما كانا يحكمان معا، إلا أن وليم كان يصر على اتخاذ القرارات.
وفي عام م، هزم وليم جيمس وجيشا فرنسيا إيرلنديا في معركة بوين بأيرلندا.
وقد ساند بروتستانت ألستر بأيرلندا وليم، ومايزالون يسمون الأورانجيين حتى اليوم.
كان وليم أحد أقدر ملوك إنجلترا، إلا أنه لم يكن محبوبا ؛ وذلك لأن الشعب لم يفهم سياساته، كما أنه لم يفهم النظام السياسي الإنجليزي.
وقد سمح للبرلمان بأن يحد من سلطاته؛ لكي يكسب مساندته ضد فرنسا.
كما برهن على أنه عسكري جيد ودبلوماسي ذكي في صراعه مع فرنسا، حول محاولة لويس الرابع عشر ضم الإمبراطورية الأسبانية.
وقد عقد في م أحلافا مع أوروبا بأجمعها تقريبا ضد لويس، إلا أنه توفي بعد وقت قصير من اندلاع حرب خلافة العرش الأسباني.
وليم الرابع.
م م .
ابن الملك جورج الثالث وتشارلوت المنحدرة من مكلنبيرج سترلتز.
وقد خلف أخاه الأكبر جورج الرابع على العرش، وحكم منذ عام م، حتى وفاته.
وخلال عهده أجيزت ثلاثة من أعظم إصلاحات إنجلترا، وهي: وثيقة الإصلاح لعام م، وإلغاء العبودية في مستعمرات إنجلترا، وإصلاح المصانع.

 الزنجبيل وهو نوع نباتي من جنس الزنجبيل من الفصيلة الزنجبيلية، من نباتات المناطق الحارة.
تستعمل جذاميره النامية تحت التربة، والتي تحتوي على زيت طيار، لها رائحة نفاذة وطعم لاذع ولونها إما سنجابي أو أبيض مصفر.
والزنجبيل له أزهار صفراء ذات شفاه أرجوانية ولا يستخرج الزنجبيل إلا عندما تذبل أوراقه الرمحية.
ولا يطحن إلا بعد تجفيفه.
تحتوي ريزومات الزنجبيل على زيوت طيارة وراتنجات أهمها الجنجرول ومواد نشوية وهلامية.
يكثر في بلاد الهند الشرقية والفليبين والصين وسريلانكا والمكسيك باكستان وجاميكا، وأفضل أنواع الزنجبيل الجاميكي بجاميكا.
يستعمل كبهار وكتوابل في تجهيز الأطعمة ومنحها الطعم المميز، يضاف إلى أنواع من المربيات والحلوى والمشروبات الساخنة كالسحلب والقرفة.
يستعمل من الزنجبيل جذوره وسيقانه المدفونة في الأرض الريزومات .
يستعمل كمنقوع فشاي الزنجبيل طارد للأرياح ويتناول في النزلات البردية ويفيد في الهضم ومنع التقلصات حيث أنه هاضم وطارد للغازات ويفيد في علاج النقرس، ولا يعطي للحوامل، كما يستعمل الزنجبيل لتوسيع ألأوعية الدموية، وزيادة العرق والشعور بالدفء وتلطيف الحرارة، وتقوية الطاقة الجنسية،  تعاطيه يوميا يمكن أن يتدخل في امتصاص الحديد والفيتامينات التي تذوب في الدهون كفيتامين و و و ومشتقات المضادات الحيوية وديجوكسين وفينوتوين.
منذ القديم استخدمت الساق الترابية الجذمور لنبات الزنجبيل كعلاج رسمي وشائع في آسيا والهند، ونقل الأسبان الزنجبيل إلى أمريكا وبدأت زراعة الزنجبيل بكثرة في غرب الهند.
والزنجبيل يكثر في بلاد الهند الشرقية والفليبين والصين وسريلانكا والمكسيك وباكستان وجاميكا واليابان وغرب إفريقيا وجزر الكاريبي وأفضل أنواع الزنجبيل الجاميكي بجاميكا.كما كانت جزءا هاما من تقاليد العرب في استخدام النباتات.
على سبيل المثال، تم استخدام الزنجبيل في الصين لأكثر من سنة كمساعد لعملية الهضم، وفي علاج الارتباكات المعوية والإسهال والغثيان.كما تم استخدامه للمساعدة في علاج حالات التهاب المفاصل والمغص وبعض المشاكل القلبية الأخرى.
إضافة إلى هذه الاستعمالات العلاجية، احتل الزنجبيل مكانة كبيرة حول العالم كأحد التوابل الأكثر انتشارا واستخداما، وعلى أنه العلاج الشافي لنزلات البرد.
أصل الزنجبيل هو من منتصف القرن ، من الإنجليزية القديمة ، من القرون الوسطى اللاتينية ، من اللاتينية، من اليونانية، من الهندية الوسطى ، من السنسكريتية تسمى ، من تسمى ، من شكل جذورها.
لكن هذا قد يكون اسم سنسكريتي شعبي، لكن يمكن أن تكون كلمة من اسم درافيديون القديم التي أنتجت أيضا اسم التاميل والمالايالامية للتوابل.
و ، من الجذر .
.
.
كلمة على ما يبدو كان متبناة ايضا باللغة الإنجليزية الوسطى من الفرنسية القديمة الفرنسية الحديثة .
الزنجبيل الكركم الصباغي زنجبيل بلدي وهو الراسن زنجبيل شامي زنجبيل العجم زنجبيل فارسي زنجبيل الكلاب زنجبيل هندي، وهو المعروف المستعمل، ويسمى بالكفوف.
واسمه بالفارسي: أدرك.
وبالإنجليزي: .
الجنجر وبالفرنسي: والاسم العلمي :  نبات من العائلة الزنجبارية ، ينمو الزنجبيل في التربة الخصبة الرطبة المدارية، ويتألف من جذمور ساق ترابية ثخينة تحتوي على سطحها عقد، تتوضع هذ الساق الترابية تحت سطح التربة.
يمتد هذا الجذمور فوق سطح التربة بطول يقارب سم، ويتوضع على هذه الساق مجموعة من الأوراق الطويلة المضلعة الخضراء، وأزهار بيضاء أو خضراء مصفرة.
يتوفر الزنجبيل عامة بشكلين إما ناضج أو متوسط النضج.
الناضج منه له قشرة قاسية يجب إزالتها أما الزنجبيل الأقل نضجا لا يتطلب التقشير وهو المتوفر عادة في الأسواق.
تحتوي جذامير الزنجبيل على زيوت طيارة بنسبة ما بين .
، كما يحتوي على مجموعة أخرى تعرف باسم وهي المكونات الفعالة الهامة في الزنجبيل والتي تعطيه الطعم اللاذع، وتضم مجموعتين:  : والتي تحتوي على مركب وهو المركب الذي يعزى إليه الطعم الحار في الزنجبيل، وهو من الراتنجات الزيتية.
ويعتبر مضادا لحدوث الجلطة وكذلك مضادا للالتهاب بأنواعه بما في ذلك الأمراض الالتهابية مثل الربو والمفاصل والتهاب القولون والشقيقة.
: التي من أهم مركباتها وهي أيضا مادة حارة تساعد على هضم الدهون.
كما يحتوي الزنجبيل على النشاء بنسبة البروتين بنسبة دسم أحماض دسمة غليسيريدات فوسفولبيدات خميرة البروتياز .
الزنجبيل ينتج مجموعات من براعم الزهور البيضاء والوردية التي تتفتح لتصبح ازهار صفراء.بسبب جاذبيتها الجمالية وقدرتها على التكيف في المناخ الحار،فهو يستخدم في المناظر الطبيعية حول البيوت في المناطق الاستوائية.هي نبات معمر يشبة القصب ،مع سيقان ورقية تتجدد سنويا،وطولها من قدم.
تقليديا، يتم جمع الجذور عندما ييبس الساق.ويتم حرقها على الفور او غسلها، قشطها،للقضاء عليه ومنع التبرعم.
يتم استخدام عطر من كتحلية من قبل البانتو، وأيضا باعتبارها بهار ومدر اللعاب.
ينتج الزنجبيل توابل مطبخ حارة وذو رائحة عطرة.
جذور الزنجبيل الشابة عصارية وسمينة مع طعم خفيف جدا.
وغالبا ما تخلل في الخل أو الخمر كوجبة خفيفة أو مطبوخة كمكون في العديد من الأطباق.
كما أنها يمكن أن تكون مطبوخة في الماء المغلي لجعل الزنجبيل كزهورات، والتي غالبا ما يضاف اليها العسل.
ويمكن إضافة شرائح البرتقال أو الليمون.
ويمكن استخدام الزنجبيل في الحلوى، أو نبيذ الزنجبيل، الذي اصبح تجاريا منذ .
جذور الزنجبيل الناضجة هي ليفية وتقريبا جافة.
وغالبا ما يستخدم عصير جذور الزنجبيل كتوابل في الوصفات الهندية وهو مكون شائع في كل من الصينية والكورية واليابانية والفيتنامية، والعديد من المأكولات الجنوب آسيوية كتوابل للأطباق مثل المأكولات البحرية واللحوم والأطباق النباتية.
يمكن إحلال الزنجبيل الطازج بالزنجبيل الأرضي بنسبة ستة إلى واحد، على الرغم من أن نكهات الزنجبيل الطازج والمجفف تختلف إلى حد ما.
عادة ما يستخدم مسحوق جذر الزنجبيل الجاف كتوابل لوصفات مثل الزنجبيل والكعك والبسكويت والكعك، وبيرة الزنجبيل.
الزنجبيل المحلى، أو الزنجبيل المتبلور، هو جذر مطبوخة في السكر حتى تذبل، وهي نوع من الحلويات.
يمكن ان يقشر الزنجبيل الطازج قبل تناوله.
للتخزين على المدى الطويل، يمكن وضع الزنجبيل في كيس من البلاستيك والمبردة أو المجمدة.
في المطبخ الهندي، الزنجبيل هو المكون الرئيسي، وخاصة في المرق الكثيف، وكذلك في العديد من الأطباق الأخرى، سواء نباتي اوالذى يحتوى على اللحوم.
يلعب الزنجبيل أيضا دورا في الطب الهندي التقليدي القديم.
وهو عنصر في المشروبات الهندية التقليدية، سواء الباردة اوالساخنة، بما في ذلك شاي المسالا.
الزنجبيل الطازج هو واحد من التوابل الرئيسية المستخدمة لصنع الحب والعدس الكاري والاستعدادات النباتية الأخرى.
الزنجبيل الطازج مع فص ثوم مقشر ومجروش أو مسحوق الزنجبيل والثوم لتشكيل ماسالا.
الطازجة، وكذلك المجففة، يستخدم الزنجبيل لتتبيل الشاي والقهوة، وخاصة في فصل الشتاء.
يستخدم مسحوق الزنجبيل في المستحضرات الغذائية الموجهة أساسا للنساء الحوامل أو المرضعات، والأكثر شعبية ، التي هي مزيج من راتنج صمغي والسمن والمكسرات والسكر.
يتم استهلاك الزنجبيل أيضا في شكل تحلية ومخلل.في بنغلادش يتم فرمه فرما ناعما او يعجن لاستخدامه كأساس في اطباق الدجاج واللحم بالاضافة إلى الثوم والبصل.
في اليابان، يخلل الزنجبيل لصنع سوجا بيني وغاري أو تفرم وتستخدم نيئة على التوفو أو المعكرونة.
وتصنع كحلوى تسمى سوجا نو ساتو زوك.
في الكيمتشي الكوري التقليدي، إما يفرم الزنجبيل فرما ناعما أو يعصر فقط لتجنب الملمس الليفي وإضافتها إلى مكونات معجون حار قبل عملية التخمر.
في بورما، يسمى الزنجبيل .
يستخدم على نطاق واسع في الطبخ وباعتبارها المكون الرئيسي في الأدوية التقليدية.
يستهلك كطبق سلطة تسمى ، والذي يتألف من الزنجبيل المبشور المحفوظ في الزيت، مع مجموعة متنوعة من المكسرات والبذور.
في تايلاند يطلق عليه خينغ، ويستخدم لعمل معجون الزنجبيل والثوم في الطبخ.
في إندونيسيا، يتم صنع المشروبات تدعى من الزنجبيل وسكر النخيل.
الاندونيسيين أيضا استخدموا جذر الزنجبيل الأرضي يدعى ، باعتباره مكون شائع في الوصفات المحلية.
في ماليزيا، ويسمى الزنجبيل وتستخدم في أنواع كثيرة من الأطباق، وبخاصة الحساء.
في الفلبين تسمى ، هو مكون شائع في الأطباق المحلية، ويخمر ليتحول إلى شاي يسمى .
في فيتنام، الأوراق الطازجة، تفرم ناعما، ويمكن أن تضاف إلى حساء الجمبري واليام بوصفها مقبلات وتوابل لإضافة نكهة أفضل بكثير من الزنجبيل من الجذر المفروم.
في الصين، يقطع إلى شرائح أو وغالبا ما يقترن جذر الزنجبيل كله مع اطباق السفوري مثل الأسماك، ويقترن جذر الزنجبيل المفروم عادة مع اللحوم، وعندما يتم طهيها.
الزنجبيل المحلى في بعض الأحيان مكون من علب الحلوى الصينية، وشاي الأعشاب يمكن أن تكون محضرة من الزنجبيل.
في منطقة البحر الكاريبي، الزنجبيل هو من التوابل الشعبية لأغراض الطهي وصنع المشروبات مثل ، وهو مشروب مصنوع خلال موسم عيد الميلاد.
جامايكا اعتبرت بيرة الزنجبيل على حد سواء كمشروبات غازية وطازجة في منازلهم.
وغالبا ما يصنع شاي الزنجبيل من الزنجبيل الطازج، بالاضافة إلى الاكلة المحلية في جزيرة كورفو، اليونان، شراب تقليدي يسمى تسيتسي فيرا ، وهو نوع من بيرة الزنجبيل.
شعب كورفو وبقية الجزر الأيونية اعتمد الشراب من البريطانيين، خلال الفترة من الولايات المتحدة من جزر البحر الأيوني.
باللغة العربية، ويسمى الزنجبيل وفي بعض أجزاء من الشرق الأوسط، .
اسم الزنجبيل في الدولة العبرية ، هو الاختلاف في الاسم.
شاي الزنجبيل الحار والمحفز يتم تصنيعه.
في المطبخ الغربي، يستخدم الزنجبيل تقليديا بشكل رئيسي في الأطعمة الحلوة مثل جعة الزنجبيل، خبز الزنجبيل، الزنجبيل الطقات، باركين، بسكويت الزنجبيل، و .
ويتم إنتاج المسكرات بنكهة الزنجبيل تدعى كانتون في جارناك، فرنسا.
نبيذ الزنجبيل هو النبيذ بنكهة الزنجبيل المنتج في المملكة المتحدة، وتباع عادة في زجاجة خضراء.
يستخدم الزنجبيل أيضا كتوابل إلى القهوة الساخنة والشاي.
يظهر نبات الزنجبيل روسكو في المطبخ الياباني.
براعم الزهور هي جزء الذي يؤكل.
نبات آخر في اسرة ، الخولنجان، يستخدم لأغراض مماثلة للزنجبيل في المطبخ التايلاندي.
ويسمى أيضا الزنجبيل الخولنجان التايلاندية ، والزنجبيل الصيني، أو التايلاندية.
الأنواع المحلية من ذوات الفلقتين في شرقي أمريكا الشمالية، ،ومن المعروف أيضا باسم الزنجبيل البرية ، وجذورها له خصائص عطرية مماثلة، ولكنها لا علاقة لها بالزنجبيل الحقيقي.
ويحتوي النبات على ، وهو مركب مسرطن.
ومؤسسة الأغذية والأدوية الأمريكية تحذر من أن استهلاك المنتجات التي تحتوي على حمض الذي يرتبط مع تلف الكلى الدائم ، مما أدى في بعض الأحيان إلى الفشل الكلوي الذي يتطلب الغسيل الكلوي أو زرع الكلى وبالإضافة إلى ذلك تطور أنواع معينة من السرطان لدى بعض المرضى، والتي تحدث في المسالك البولية في معظم الأحيان .
في عام ، واصلت الهند زعامة العالم في إنتاج الزنجبيل بحصة عالمية تقدر بحوالي ، تليها الصين واندونيسيا ونيجيريا.
الزنجبيل تضعف فاعليته بعد سنتين ؛ لأنه يصاب بالتسوس لرطوبة فيه ولحفظ الزنجبيل أطول فترة ممكنة يخزن في أماكن غير مغطاة مع نبات الزعتر الذي تغطيه به ويمكن حفظه بوضعه في فلفل أسود أو في مكان تكون فيه درجة الحرارة تحت .
ينبغي مراعاة استعمال زنجبيل جديد وذلك لجميل رائحته النفاذة ورونق لونه الموتار الفاتح المقارب للسمن المصفر، ويكون خاليا من العيدان والشوائب إذا كان مطحونا.
ولابد من وضع أوزمات الزنجبيل في الماء ليلتين ليتشبع بالماء حتى لا يغزوه السوس سريعا.
تضعف فاعلية الزنجبيل بعد سنتين؛ لأنه يصاب بالتسوس لرطوبة فيه ويمكن حفظه بوضعه في فلفل أسود.
فينبغي مراعاة استعمال زنجبيل جديد وذلك بجميل رائحته النفاذة ورونق لونه الفاتح، ويكون خاليا من العيدان والشوائب إذا كان مطحونا.
يستعمل في الطب الشعبي الغربي والشرقي منذ سنة وفي الطب الشعبي الفرنسي يستعمل نقاط من زيت الزنجبيل مع كمية من السكر كعلاج وطارد للرياح والحمى وكذلك يستعمل كفاتح للشهية وزيت الزنجبيل يمكن ان يستعمل أثناء التدليك أو المساج لعلاج آلام الروماتيزم والعظام.
الزنجبيل دواء زنجبيل الماهية قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيب الرائحة ولكن ليس له لطافة الفلفل، وهو من أصل نباتي.
أكثر ما يكون في مواضع تسمى طرغلود لطقى، ويستعمل أهل تلك الناحية ورقه في أشياء كثيرة كما نستعمل نحن الشراب في بعض الأشربة وفي الطبيخ.
إلى أن قال: الأفعال والخواص : حرارته قوية ولا يسخن إلا بعد زمان لما فيه من الرطوبة الفضلية لكن إسخانه قوى ملين يحلل النفخ: وإذا ربى أخذ العسل بعض رطوبته الفضلية ويجف أكثر.
أعضاء الرأس : يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس والحلق.
أعضاء العين : يجلو ظلمة العين للرطوبة كحلا وشربا.
أعضاء الغذاء : يهضم، ويوافق برد الكبد والمعدة، وينشف بلة المعدة وما يحدث فيها من الرطوبات من أكل الفواكة.
أعضاء النفض : يهيج الباءة ويلين البطن تليينا خفيفا.
في كمية نموذجية للتوابل تسخدم ملعقة أمريكية واحدة أو غ ، مسحوق الزنجبيل يقدم محتوى ضئيلة من العناصر الغذائية الأساسية، مع استثناء المعدن الغذائي المنغنيز، الموجودة في الكمية اليومية بنسبة .
إذا استهلك بكميات معقولة، الزنجبيل له آثار جانبية سلبية قليلة.
وعلى قائمة ال المعترف بها بصفة عامة آمنة ، على الرغم من أنها لا تتفاعل مع بعض الأدوية، بما في ذلك ادوية التخثر، الوارفارين.
الحساسية من الزنجبيل يؤدي عادة إلى الطفح الجلدي.
على الرغم من انه عموما أنه آمن، يمكن للزنجبيل ان يسبب حرقة، والانتفاخ والغازات والتجشؤ والغثيان ، لا سيما إذا أخذ في شكل مسحوق.
الزنجبيل الطازج غير المهضوم قد يؤدي إلى انسداد في الأمعاء، والأفراد الذين لديهم قرحة، مرض الأمعاء الالتهابي، أو انسداد الأمعاء قد تتفاعل بشكل سيئ على كميات كبيرة من الزنجبيل الطازج.
كما يمكن أن تؤثر سلبا على الأفراد الذين يعانون من حصى في المرارة.
وهناك اقتراحات بأن الزنجبيل قد يؤثر على ضغط الدم، والتخثر، وضربات القلب.
المنتجات ذات المنشأ الصيني وجدت في تايوان احتوت على زنجبيل ملوث ب ، مما تسبب في بعض كبسولة من المكملات الغذائية المصنوعة من مسحوق الزنجبيل المستوردة لاغتنامها من قبل وزارة الصحة العامة في تايوان في يونيو .
السبب في الرائحة والنكهة المميزة للزنجبيل هو مزيج من ، ، و ، الزيوت الطيارة التي تشكل من وزن الزنجبيل الطازج.
في حيوانات المختبر، تزيد من حركية الجهاز الهضمي ولها مسكن، مهدئ، خافض للحرارة، وخصائص مضادة للجراثيم.
يمكن لل ان تمنع نمو خلايا سرطان المبيض في المختبر.
وهو السبب الاساسي للطعم اللاذع للزنجبيل.
الزنجبيل يحتوي على ما يصل إلى من الزيوت الأساسية العطرية ومن أهم مكوناته هي ، مع باعتبارها العنصر الرئيسي.
كما تم تحديد كميات صغيرة من الآخر ، ، و وجزء صغير ، سينيول، والسترال .
والطعم اللاذع للزنجبيل يرجع إلى المركبات المشتقة من فينيل غير متطايرة، لا سيما و ، والتي تشكل من في الزنجبيل المجفف أو المطبوخ.
ويتم إنتاج أيضا من خلال هذه العملية؛ هذا المركب هو أقل لذاعة، ولها رائحة التوابل الحلوة.
الزنجبيل هو مهيج كيميائي طفيف، وبسبب هذا، كان بمثابة تحميلة للحصان قبل الحرب العالمية الأولى التي شنت أفواج ل .
الزنجبيل لديه عمل مدر للعاب، وتحفيز إنتاج اللعاب، مما يجعل البلع أسهل.
الزنجبيل هو مهيج كيميائي طفيف، وبسبب هذا، كان بمثابة تحميلة للحصان قبل الحرب العالمية الأولى التي شنت أفواج ل .
وفقا لجمعية السرطان الأمريكية، تمت ترقية الزنجبيل كعلاج للسرطان للحفاظ على الأورام من التطور ، ولكن الأدلة العلمية المتاحة لا تدعم هذا.
ويضيفون: النتائج الأولية الأخيرة في الحيوانات تظهر بعض التأثير في إبطاء أو منع نمو الورم في حين أن هذه النتائج ليست مفهومة جيدا، أنها تستحق المزيد من الدراسة ومع ذلك، فمن السابق لاوانه في عملية البحث سيكون للزنجبيل التأثير نفسه على البشر.
في دراسات محدودة، تم اكتشاف ان الزنجبيل يكون أكثر فعالية من العلاج الوهمي لعلاج الغثيان الناجم عن دوار البحر، غثيان الصباح، والعلاج الكيميائي، على الرغم من أنها لم تكن متفوقة على الدواء الوهمي للعلاج المسبق للغثيان بعد العملية الجراحية.
بعض الدراسات تنصح بعدم تناول الزنجبيل أثناء فترة الحمل، مما يشير إلى أن الزنجبيل يحدث طفرات وراثية ، على الرغم من أن بعض الدراسات الأخرى قد ذكرت الآثار المضاد للطفرات.
إحدى الاشكال الطبية التقليدية من الزنجبيل تاريخيا كان يسمى جامايكا الزنجبيل ؛ وتصنف على أنها منشط وطارد للريح وتستخدم في كثير من الأحيان لسوء الهضم، وأعراض الحركة البطيئة، والإمساك، والمغص.
وأيضا كثيرا ما يستخدم لإخفاء طعم الأدوية.
الدراسات غير حاسمة حول آثار استخدام الزنجبيل للغثيان أو ألم المرتبط مع مختلف الامراض.
الآثار الجانبية، ترتبط في الغالب مع استهلاك الزنجبيل المجفف، والغاز، والنفخ، والحرقة والغثيان.
وأظهرت إحدى التجارب السريرية ان الزنجبيل ليس أفضل من العلاج الوهمي أو الإيبوبروفين لعلاج هشاشة العظام.
قال أبو سعيد الخدري: أهدى ملك الروم إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم هدايا فيها جرة زنجبيل فقسمها بين أصحابه فأعطى كل إنسان قطعة وأعطاني قطعة الراوي: أبو سعيد الخدري المحدث: ابن عدي المصدر: الكامل في الضعفاء الصفحة أو الرقم: / خلاصة الدرجة: اختلف في إسناده علي بن زيد وهو يحتمل أن يخلط وقال ابن القيم في كتابة الطب النبوي: الزنجبيل معين على الهضم، ملين للبطن تليينا معتدلا، نافع من سدد الكبد العارضة عن البرد، والرطوبة، ومن ظلمة البصر الحادثة عن الرطوبة كحلا واكتحالا، معين على الجماع، وهو محلل للرياح الغليظة الحادثة في الأمعاء والمعدة، وهو بالجملة صالح للكبد والمعدة.
وقال ابن كثير في تفسيره ج ص : وقوله تعالى: ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا : أي ويسقون يعنى الأبرار أيضا في هذه الأكواب كأسا: أي خمرا كان مزاجها زنجبيلا .
فتارة يمزج لهم الشراب بالكافور وهو بارد، وتارة بالزنجبيل، وهو حار ليعتدل الأمر.
انتهى.
قول ابن سينا في الزنجبيل زنجبيل الماهية قال ديسقوريدوس: الزنجبيل أصوله صغار مثل أصول السعد لونها إلى البياض وطعمها شبيه بطعم الفلفل طيب الرائحة ولكن ليس له لطافة الفلفل، وهو أصل نبات أكثر ما يكون في مواضع تسمى طرغلود لطقى، ويستعمل أهل تلك الناحية ورقه في أشياء كثيرة كما نستعمل نحن الشراب في بعض الأشربة وفي الطبيخ.
إلى أن قال: الأفعال والخواص : حرارته قوية ولا يسخن إلا بعد زمان لما فيه من الرطوبة الفضلية لكن إسخانه قوى ملين يحلل النفخ: وإذا ربى أخذ العسل بعض رطوبته الفضلية ويجف أكثر أعضاء الرأس يزيد في الحفظ ويجلو الرطوبة عن نواحي الرأس الحلق أعضاء العين ، ويجلو ظلمة العين للرطوبة كحلا وشربا أعضاء الغذاء يهضم، ويوافق برد الكبد والمعدة، وينشف بلة المعدة وما يحدث فيها من الرطوبات من أكل الفواكه أعضاء النفض ، يهيج الباءة ويلين البطن تليينا خفيفا  طريقة العلاج من بعض الأمراض التي يعالجها الزنجبيل : يؤخذ من الزنجبيل المطحون قدر جرام، ومن اللبان الدكر الكندر جرام، ومن الحبة السوداء جرام تخلط معا وتعجن في كيلو عسل نحل وتؤخذ منه ملعقة صغيرة على الريق يوميا مع صنوبر وزبيب.
يعجن الزنجبيل المطحون قدر ملعقة صغيرة في فنجان زيت زيتون ويدلك منه مكان الألم مع شرب مغلي الزنجبيل مع النعناع، وحبة البركة من كل ملعقة صغيرة كالشاي.
يشرب كوب عصير جزر عليه نصف ملعقة زنجبيل مطحون مع إمرار مرود معجون زنجبيل بعسل نحل على العينين قبل النوم.
تصنع أقراص من زنجبيل مطحون مع سكر نبات مطحون ونشا بنسبة : وتجفف في الظل ويستحلب قرص عند الشعور بالدوخة أو قبل السفر القرص يكون في حجم الكرزة .
يشرب عصير جزر عليه ربع ملعقة صغيرة من زنجبيل مطحون وتغسل العينين بمغلي الشمر صباحا.
تدهن الحنجرة بمعجون الزنجبيل والنعناع وزيت الزيتون بنسبة : : مع شرب مغلي الينسون محلى بسكر نبات أو مص سكر نبات.
نفس الطريقة السابقة مع مضغ البقدونس وشرب نقيع اللبان الدكر والعسل.
ينقع زهر الخزامى قدر ملعقة صغيرة في نصف كوب ماء ويترك من المساء للصباح، ثم يصفى ويحلى بعسل نحل ويضاف إليه ربع ملعقة من الزنجبيل المطحون ويشرب عند اللزوم.
يشرب كوب حليب ساخن عليه ربع ملعقة صغيرة من زنجبيل مطحون مع دهن الجسم بزيت زيتون ولا تنسى قراءة القران وذكر الله : ...ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
يشرب كوب حليب مغلي ويخلط فيه ربع ملعقة زنجبيل مطحون ويؤكل بعده زبيب مع حب الصنوبر بما تيسر.
يشرب مغلي الزنجبيل مع الحبة السوداء والنعناع قدر كوب كل استنشاق أزيج الياسمين أو الريحان وهو غض.
ما وجدت منشطا للجسم مثل الزنجبيل المحلى بالعسل، كما أن أكل المربى بالعسل مع الفستق والخولنجان فكما يقول داود الأنطاكي في تذكرته : فيه سر عظيم .
يؤخذ كيلو عسل نحل وعلى نار هادئة تنزع رغوته، ثم تضاف إليه هذه الأعشاب، وهي مطحونة: جرام زنجبيل جرام راوند جرام حبة البركة جرام زعتر برى جرام جنسنج جرام بهمن ه شمر.
ثم يطبخ كالحلوى المربى وتؤخذ منه ملعقة كل يوم.
يعجن زنجبيل مطحون قدر ربع ملعقة صغيرة في عسل نحل قدر ملعقة صغيرة.، ويعبأ في قطارة عيون وقبل النوم يقطر من ذلك للعينين.
يضرب الزنجبيل قدر ربع ملعقة صغيرة مع نصف معلقة من طحين حبة البركة بعد غليهما جيدا في قدر نصف كوب ماء، ثم يحلى بسكر مع دهن مكان الصداع بزيت الزنجبيل.
يعجن من الزنجبيل المطحون قدر ملعقة صغيرة مع رماد فحم قدر فنجان ويضمد بذلك مكان الألم مع شرب الزنجبيل مع النعناع كالشاي.
يؤخذ من زنجبيل مطحون قدر جرام، ومن اللبان الدكر المطحون جرام،ويعجنان في عسل قصب قدر جرام، وتؤخذ ملعقة صغيرة بعد كل أكل.
يؤخذ من زنجبيل مطحون جرام، ومن كراوية مطحونة جرام، ومن الزعتر المطحون جرام، ومن النعناع المطحون جرام، وفي كيلو عسل نحل تعجن وتؤخذ ملعقة صغيرة من ذلك قبل الأكل.
يمزج زنجبيل مطحون قدر جرام مع كمون مطحون جرام على نصف كوب ماء عليه ملعقة صغيرة من الخل ويشرب ذلك عند الشعور بالألم.
على كوب حليب بارد يضاف ربع ملعقة صغيرة من الزنجبيل ويشرب عند الشعور بالإمساك.
يشرب الزنجبيل مع الحليب أو يشرب مع القرفة مع قليل من السمسم ويحلى بسكر أو عسل.
يشرب الزنجبيل بعد غليه وتحليته بسكر مع تقطير زيت حبة البركة في الأنف والحلق مع استنشاق عصير الليمون.
يشرب الزنجبيل محلى بعسل نحل مع مضغ نصف ملعقة صغيرة من حبة البركة صباحا ومساء.
يمضغ لبان دكر وتبلع عصارته، ثم يشرب مغلي الزنجبيل مع الحلبة الحصى وذلك صباحا ومساء.
يصنع هذا المركب من زنجبيل مطحون قدر جرام ورق الغار اللاور جرام ويطحن، ومن حبة البركة جرام وتطحن، وفي كيلو عسل نحل يطبخ ذلك وتؤخذ من ذلك ملعقة صغيرة بعد كل أكل.
يؤكل الزنجبيل مطبوخا مع السمك كبهار له مع الكمون ويشرب كشراب الورد مثلجا وذلك بنقع قليل من الزنجبيل في ماء ويحلى بسكر.
يمزج الزنجبيل مطحون في عسل قصب مع طحينة ويؤكل على الفطار والعشاء يوميا مع وضع لبخة على الجنب الأيمن من مخروط النعناع الأخضر من المساء للصباح.
تؤخذ ملعقة صغيرة من الزنجبيل المطحون وتمضغ حتى تصير عجينة توضع بعد ذلك على مكان اللسعة.
يؤخذ الزنجبيل مطحون قدر فنجان، ومن الأشق صمغ الكلخ صمغ الطرثوت لزاق الذهب قدر فنجان ويعجنان سويا ويضمد بها على مكان التصلب من المساء للصباح.
يؤخذ كبد ماعز فور ذبحه ويوضع عليها زنجبيل مطحون ويترك لمدة ربع ساعة، ثم يكشط ويجفف الزنجبيل حتى يجف تماما ويكحل منه للعين يوميا حتى يتم الشفاء بإذن الله تعالى.
تؤخذ من الزنجبيل المطحون جرام، ومن حب الرشاد ص ومن الينسون جرام، ومن حبة البركة جرام يطحن الجميع ويعجن في عسل نحل قدر نصف كيلو وتؤخذ ملعقة بعد كل أكل.
من م يصنع مركب من الأعشاب الآتية وهي مطحونة: زنجبيل دارا صيني رواند شمر بهمن نعناع بذر كرفس من كل جرام، يعجن كل ذلك مجموعا في عسل منزوع الرغوة قدر كيلو وتطبخ حتى تصبح كالمربى، وتعبأ في برطمان زجاج وتؤخذ ملعقة صغيرة بعد كل أكل.
يؤخذ طشت مملوء بالماء الفاتر تلقى فيه ملعقة صغيرة من زنجبيل مطحون مع فنجان ماء الزهر أو ماء ورد وتقلب ذلك جيدا، ثم ضع به رجليك حتى ثلث الساق واضطجع على ظهرك وأنت مسترخي الجسم، واشغل لسانك بذكر الله وسترى عجبا من الهدوء والراحة التامة بإذن الله تعالى.
سبحان الله تشرب كوب من زنجبيل مغلي كالشاي قدر نصف ملعقة صغيرة من زنجبيل مطحون على كوب ماء ساخن محلى بعسل نحل أو سكر ثم تدلك كل الجسم بزيت زيتون ممزوج بقدره حجما من خل مع رج الزجاجة جيدا قبل الاستعمال.
يؤخذ نصف رطل لبن بقرى أو جاموس ويغلى فيه نصف ملعقة صغيرة من زنجبيل مطحون ويحلى بعسل أو سكر ويشرب صباحا ومساء لمدة شهر.
يؤخذ جرام زنجبيل مطحون و جرام بذر جزر مطحون و جرام بذر كرفس مطحون و جرام ينسون مطحون و جرام بذر جرجير مطحون تخلط جيدا في كيلو عسل نحل، وتؤخذ ملعقة صغيرة بعد الغداء يوميا.
تؤخذ نصف ملعقة صغيرة تقريبا من الزنجبيل وتقلب في كوب حليب ويسخن ذلك، ثم يصفى ويحلى بعسل نحل ويشرب عند الحاجة ويا حبذا بعد العشاء.
في العموم قشرة الزنجبيل ليست مضرة ويمكن إستغلالها في الشاي أو غيره.
إذا كان الزنجبيل عضوي وجديد فلا داعي لتقشيره.
ومع ذلك ، فإن مذاقه أفضل عندما يتم تقشيره.
لأن اللحاء له مذاق ترابي ويمكن أن يجعل الطعم مرا قليلا.
إذا كان الزنجبيل قديما فمن الأفضل تقشيره لأن الغلاف الخارجي يصبح صلبا مع الوقت.

وسمع الحديث عاليا ونازلا، وجمع وصنف أنواعا من العلوم.
وحمله بذل يده، وكرم طبعه على أنه استدان ما لا يمكنه الوفاء، فغلبه الأمر حتى باع معظم كتبه، وخرج عن يده أكثر أملاكه، واختفى في بيته لما فدعه من الديون.
وبلغ به الحال إلى أن اغتيل في شهادة على امرأة بتعريف بعض الحاضرين، وأنكرت المرأة المشهود عليها ذلك الإشهاد.
وكان ذلك سببا لعزله عن الشهادة، فهو عدل في روايته، ضعيف في شهادته.
وتوفي رحمه الله يوم الجمعة يوم عيد الأضحى سنة ثمانين وخمسمائة.
ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد عند آبائه.
وأبوه القاضي أبو الفرج على ابن القاضي أبي خازم.
حدث بإجازته من العاصمي، وأبي الفضل بن خيرون، وابن الطيوري، وغيرهم.
وسمع منه ابنه هذا، وأبو العباس القطيعي الفقيه، والحسين بن مهجل غيرهم، وتوفي في ليلة الأحد ثاني عشر رمضان سنة ست وأربعين وخمسمائة.
ووهم ابن السمعاني في نسبته، فقال: هو علي بن عبيد الله بن محمد بن الحسين وذكره في موضع آخر على الصواب، وقال: سمع الحسين بن طلحة، فمن دونه.
كتبت عنه أحاديث.
وعمه القاضي أبو محمد عبد الرحيم ابن القاضي أبي خازم.
سمع من القاضي أبيه، وعمه أبي الحسين، وأبي الحصين، وأبي العز بن كادش، وأسعد بن صاعد النيسابوري، وغيرهم، وحدث.
كتب عنه ابن القطيعي، وقال: سألته عن مولده.
فقال: سنة تسع خمسمائة.
وتوفي ليلة الجمعة عشرين ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
ودفن عند آبائه، وله عدة أولاد سمعوا الحديث أيضا.
عبد الرحمن بن جامع بن غنيمة بن البنا البغدادي، الأزجي الميداني الفقيه الزاهد أبو الغنائم.
ويسمى أيضا غنيمة: ولد سنة خمسمائة تقريبا.
وسمع الحديث من ابن أبي طالب اليوسفي، وابن الحصين، سمع عليه المسند كله، والقاضي أبي بكر بن عبد الباقي، وأبي السعادات المتوكلي، والحسين بن عبد الملك الخلال وغيرهم.
وتفقه على أبي بكر الدينوري.
وقرأ الخلاف على أسعد المنهني وغيره.
وبرع وأفتى وناظر ودرس بمسجده.
وكان عارفا بالمذهب صالحا تقيا.
قال ابن الدبيثي: كان شيخا صالحا، فقيها مناظرا على مذهب الإمام أحمد.
وقال ابن النجار: كان فقيها فاضلا، ورعا زاهدا، مليح المناظرة، حسن المعرفة بالمذهب والخلاف.
وقال الشيخ موفق الدين عنه: كان فقيها من أصحابنا، وتولى مدرسة ابن بكروس بعد موته.
ومضينا إليه مع الشيخ أبي الفتح يعني ابن المنى على عادة فقهاء بغداد وتكلمت يومئذ في مسألة قتل المسلم بالذمي.
وكان يسكن بالميدان من باب الأزج ولذلك قيل في نسبه، الميداني: سمع منه عمر بن علي القرشي، وابن الدبيثي، وابن القطيعي.
وحدث عنه الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن المقدسيان، والموفق بن صديق، وعمر بن شخانه الحرانيان، وابن الأخضر، وأحمد بن البندنيجي، وابن الغزال الواعظ.
وأجاز للخليفة الناصر.
وتوفي ليلة الإثنين ثامن شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
رحمه الله تعالى.
علي بن عكبر بن عبد الله، أبو الحسين الضرير المقرىء الأزجي الفقيه: قرأ القرآن، وسمع الحديث الكثير من ابن ناصر، وابن البطي، وغيرهما.
وتفقه على أبي حكيم النهرواني.
وقرأ عليه القرآن جماعة، وكان يحفظ طرفا من المذهب.
وكان من أهل الدين والصلاح.
ذكره ابن النجار عن أبي العباس بن الفراء، وأنه قال: توفي ليلة الأربعاء عاشر شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
ودفن بباب حرب إلى جانب شيخه أبي حكيم.
رحمهما الله تعالى.
عبد المغيث بن زهير بن علوي الحربي، المحدث الزاهد، أبو المعز بن أبي حرب: ولد سنة خمسمائة تقريبا.
وسمع من أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وأبي غالب، وأبي عبد الله بن أبي علي بن البناء، وأبي الحسين بن الفراء، والمزرفي، والقاضي أبي بكر الأنصاري، وهبة الله الجريري، وأبي القاسم السمرقندي، وأبي منصور القزاز، وعبد الوهاب الأنماطي، وزاهر الشحامي، وخلق كثير، وعنى بهذا الشأن.
وقرأ بنفسه على المشايخ، وكتب بخطه، وحصل الأصول، ولم يزل يسمع حتى سمع من أقرانه.
وتفقه على القاضي أبي الحسين بن الفراء.
وكان صالحا متدينا، صدوقا أمينا، حسن الطريقة، جميل السيرة، حميد الأخلاق مجتهدا في اتباع السنة والآثار، منظورا إليه بعين الديانة والأمانة.
وجمع وصنف وحدث، ولم يزل يفيد الناس إلى حين وفاته، وبورك له حتى حدث بجميع مروياته وسمع منه الكبار.
قال الدبيثي: عني بطلب الحديث وسماعه، وجمعه من مظانه.
فسمع الكثير وقرأ عليه الشيوخ.
وكتب وحصل الأصول، وخرج وصنف.
وكان ثقة صالحا.
صاحب طريقة حميدة.
وحدث بالكثير وأفاد الطلبة.
سمعنا منه، وكتبنا عنه.
ونعم الشيخ كان.
وروى عنه ابن السمعاني في كتابه شعرا، وقال عنه: رفيقنا.
وروى عنه الشيخ موفق الدين، والحافظ عبد الغني، والبهاء عبد الرحمن المقدسيون.
وقدم دمشق، وحدث بها سنة ثمان وثلاثين.
قرأت بخط ناصح الدين بن الحنبلي: سمعت من عبد المغيث طبقات أصحاب الإمام أحمد لأبي الحسين ابن القاضي بسماعه منه، بقراءة طلحة العلثي ببغداد.
وكان يعني عبد المغيث حافظا زاهدا ورعا.
كنت إذا رأيته خيل إلي أنه أحمد بن حنبل، غير أنه كان قصيرا.
وقال الحافظ المنذري عنه: اجتهد في طلب الحديث، وجمعه، وصنف وأفاد، وحدث بالكثير.
حدثنا عنه الفقيه أبو عبد الله أحمد بن صديق بحران.
وقال ابن القطيعي: كان أحد المحدثين مع صلابته في الدين، واشتهاره بالسنة، وقراءة القرآن.
وجرت بينه وبين صاحب المنتظم يعني: أبا الفرج بن الجوزي نفرة كان سببها الطعن على يزيد بن معاوية.
كان عبد المغيث يمنع من سبه.
وصنف في ذلك كتابا، وأسمعه.
وصنف الآخر كتابا سماه ة الرد على المتعصب العنيد، المانع من ذم يزيد وقرأته عليه.
ومات عبد المغيث وهما متهاجران.
قلت: هذه المسألة وقع بين عبد المغيث وابن الجوزي بسببها فتنة، ويقال: إن عبد المغيث تتبع أبا الحسن بن البنا، فقيل: إنه صنف في منع ذم يزيد ولعنه، وابن الجوزي صنف في جواز ذلك.
وحكى فيه: أن القاضي أبا الحسن صنف كتابا فيمن يستحق اللعن، وذكر منهم يزيد، وذكر كلام أحمد في ذلك.
وكلام أحمد إنما فيه لعن الظالمين جملة، ليس فيه تصريح بجواز لعن يزيد معينا.
وقد ذكر القاضي في المعتمد: نصوص الإمام أحمد في هذه المسألة، وأشار إلى أن فيها خلافا عنه.
وقرأت بخط يحيى بن الصيرفي الفقيه الحراني، قال: حكى لي: أنه كان يوما في زيارة قبر الإمام أحمد يعني الشيخ عبد المغيث وأن الخليفة الناصر، وافاه في ذلك اليوم عند قبر الإمام أحمد، فقال له: أنت عبد المغيث الذي صنف مناقب يزيد.
فقال: معاذ الله أن أقول: إن له مناقب، ولكن من مذهبي: أن الذي هو خليفة المسلمين إذا طرأ عليه فسق لا يوجب خلعه.
فقال: أحسنت يا حنبلي، واستحسن منه هذا الكلام، وأعجبه غاية الإعجاب.
قال ابن الصيرفي: ولقد حكى لي شيخنا محب الدين أبو البقاء: أن الشيخ جمال الدين بن الجوزي كان يقول: إني لأرجو من الله سبحانه أن أجتمع أنا وعبد المغيث في الجنة.
قال: وهذا يدل على أنه كان يعلم أن الشيخ عبد المغيث من عباد الله الصالحين، فرحمة الله عليهما.
قلت: ووقع أيضا تنازع بين عبد المغيث وابن الجوزي في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
فصنف عبد المغيث تصنيفين في إثبات ذلك، تبعا لأبي علي البرداني.
ورد عليه ابن الجوزي في كتاب سماه آفة أصحاب الحديث، والرد على عبد المغيث .
وكان عبد المغيث قد حفر لنفسه قبرا خلف هدف الإمام أحمد الذي هو مدفون فيه.
فقال ابن الجوزي: لا يجوز ذلك لأنها بقعة مسبلة، فلا يجوز تحجيرها، ولأن تلك البقعة لا تخلو من دفين، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: كسر عظم الميت ككسره حيا .
فقال عبد المغيث: حفرت فلم أجد عظما.
فقال ابن الجوزي: تلك بليت، وبقي رضاضها المحترم، ولا يجوز نبشها.
قال: ولأنك إذا وضعت في هذا القبر تكون رجلاك عند رأس أحمد إذ ليس بينهما إلا الهدف، وهذا سوء أدب.
أما علمت أن المروذي قال: ادفنوني بين يديه، كما كنت أجلس بين يديه؟ قال: فلم يلتفت إلى ما قلت، ومر مع هواه.
قلت: إذا بلي الميت، فلم يبق له عظم ولا أثر، فظاهر المذهب: جواز نبش قبره والدفن فيه، خلاف ما قاله ابن الجوزي.
وصنف عبد المغيث: الانتصار لمسند الإمام أحمد أظنه ذكر فيه: أن أحاديث السند كلها صحيحة.
وقد صنف في ذلك قبله أبو موسى.
وبذلك أفتى أبو العلاء الهمداني، وخالفهم الشيخ أبو الفرج بن الجوزي.
وللشيخ عبد المغيث مصنف في حياة الخضر في خمسة أجزاء.
وله كتاب الدليل الواضح في النهي عن ارتكاب الهوى الفاضح يشتمل على تحريم الغناء وآلات اللهو وذكر فيه: تحريم الدف بكل حال، في العرس وغيره.
وأجاب عن حديث أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف بأن معناه: أعلنوه إعلانا يبلغ ما يبلغ صوت الدف لو ضرب به لتمحوا سنة الجاهلية من نكاح البغايا المستتر به.
وأجاب عن حديث الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عائشة، بأنهما لم يكونا مكلفتين لصغرهما.
قال: وقد أقر النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر على تسميته مزمار الشيطان وربما أشار إلى أنه منسوخ.
وهذا مذهب ضعيف.
وللشيخ عبد المغيث قصيدة في السنة رواها عنه ابن الدبيثي، يقول فيها: أفق أخا اللب من سكر الحياة فقد ... آن الرحيل وداعي الموت قد حضرا هل أنت إلا كآحاد الذين مضوا ... بحسرة الفوت لما استيقن الخبرا وأنت تحرص فيما أنت تاركه ... إن كنت تعقل يوما حقق النظرا أيام عمرك كنز لا شبيه له ... وأنت تشري الحصباء والمدرا توفي رحمه الله ليلة الأحد ثالث عشر محرم سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وصلى عليه الخلق الكثير من الغد بالحربية.
ودفن بدكة قبر الإمام أحمد مع الشيوخ الكبار.
رحمهم الله تعالى.
وذكر ابن النجار في ترجمة داود بن أحمد الضرير الظاهري: أنه سمعه يقول: سمعت يعقوب بن يوسف الحربي يقول: رأيت عبد المغيث بن زهير الحربي في المنام بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: العلم يحيي أناسا في قبورهم ... والجهل يلحق أحياء بأموات نصر بن فتيان بن مطر النهرواني، ثم البغدادي، أبو الفتح الفقيه الزاهد، المعرف بابن المني ناصح الإسلام، وأحد الأعلام، وفقيه العراق على الإطلاق: قال ابن القطيعي: ورأيت في أكثر مسموعاته: يكتب له أبو الفتح عبد الله بن هبة الله، المعروف بفتيان بن مطر.
قال: وسألته عن مولده؟ فقال: سنة إحدى وخمسمائة.
وهذا أصح مما قاله المنذري: أنه ولد ظنا قبل سنة خمسمائة.
وسمع الحديث من أبي بكر بن الدنف سنة إحدى عشرة، ومن القاضي أبي بكر بن عبد الباقي، وعبد الوهاب الأنماطي، وأبي الحسن بن الزاغواني، وأبي منصور القزاز، وأبي القاسم بن الحصين، وأبي نصر اليونارتي، وأبي غالب بن البنا، وأبي عبد الله البارع، والحسين بن عبد الملك الخلال، والأرموي، وابن ناصر، وأبي الوقت، وغيرهم.
وتفقه على أبي بكر الدينوري، ولازمه حتى برع في الفقه، وتقدم على أصحابه، وأعاد له الدرس.
وصرف همته طول عمره إلى الفقه، أصولا وفروعا، مذهبا وخلافا، واشتغالا وإشغالا، ومناظرة.
وتصدر للتدريس والاشتغال والإفادة، وطال عمره، وبعد صيته، وقصده الطلبة من البلاد، وشدت إليه الرحال في طلب الفقه، وتخرج به أئمة كثيرون.
قرأت بخط الإمام ناصح الدين بن الحنبلي وقد ذكر شيخه ابن المني، فقال: رحلت إليه فوجدت مسجده بالفقهاء والقراء معمورا، وكل فقيه عنده من فضله وإفضاله مغمورا، فأنخت راحلتي بربعه، وحططت زاملة بغيتي على شرعه، فوجدت الفضل الغزير، والدين القويم المنير، والفخر المستطيل المستطير، والعالم الخبير، فتلقاني بصدر بالأنوار قد شرح، منطق بالأذكار قد ذكر ومدح، وبباب إلى كل باب من الخيرات قد شرع وفتح.
فتح الله عليه.
حفظ القران العظيم وهو في حداثة من سنه.
ولاحت عليه أعلام المشيخة، فرجح منه على كل فن بفضل الله ومنه.
قال لي المهذب بن قيداس: كنا نسمي شيخك شيخ صبي يعني في صباه لعقله ووقاره، وتركه اللعب.
ثم قال: لم ينقل عنه: أنه لعب ولا لها، ولا طرق باب طرب، ولا مشى إلى لذة ومشتهى.
حدثني شيخنا الإمام ناصح الإسلام بن المني قال: حصل لي من ميراث والدي عشرون دينارا، فاشتريت بها شيئا وبعته فأربحت، فخفت أن تحلو لي التجارة فأشتغل بها، فنويت الحج فحججت، وتجردت للحلم، فسمعت درس الشيخ أبي بكر الدينوري صاحب الشيخ أبي الخطاب الكلوذاني قال: فتفقه به ومال الفقهاء من أصحاب شيخه إلى الاشتغال عليه.
ودرس بعد موت شيخه.
قال لي: تقدمت في زمن أقوام ما كنت أصلح أن أقدم مداسهم.
وقال لي رحمه الله: ما أذكر أحدا قرأ علي القرآن إلا حفظه، ولا سمع درسي الفقه إلا انتفع.
ثم قال: هذا حظي من الدنيا.
قال ابن الحنبلي: أفتى ودرس نحوا من سبعين سنة، ما تزج ولا تسرى، لا ركب بغلة ولا فرسا، ولا ملك مملوكا، ولا لبس الثياب الفاخر إلا لباس التقوى.
وكان أكثر طعامه يشرب له في قدح ماء الباقلا.
وكان إذا فتح عليه بشيء فرقه بين أصحابه.
وكان لا يتكلم في الأصل.
ويكره من يتكلم فيه، سليم الاعتقاد، صحيح الانتقاد في الأدلة الفروعية.
وكنا نزور معه في بعض السنين قبر الإمام أحمد.
وسمعت الشيخ الإمام جمال الدين بن الجوزي وقد رآه يقول له: أنت شيخنا.
وأضر بعد الأربعين سنة، وثقل سمعه.
وكان تعليقه الخلاف على ذهنه، وفقهاء الحنابلة اليوم في سائر البلاد يرجعون إليه، وإلى أصحابه.
قلت: وإلى يومنا هذا الأمر على ذلك.
فإن أهل زماننا إنما يرجعون في الفقه من جهة الشيخ والكتب إلى الشيخين: موفق الدين المقدسي، ومجد الدين ابن تيمية الحراني.
فأما الشيخ موفق الدين: فهو تلميذ ابن المني.
وعنه أخذ الفقه.
وأما ابن تيمية: فهو تلميذ تلميذه أبي بكر محمد بن الحلاوي.
وقد جمع بعض فضلاء أصحابه له سيرة طويلة.
وهو أبو محمد عبد الرحمن بن عيسى البزوري الواعظ.
وقفت على بعضها مما ذكره فيها.
قال: وكان رحمه الله كثير الذكر والتلاوة للقرآن لا سيما في الليل، مكرما للصالحين، محبا لهم، ليس فيه تيه الفقهاء، ولا عجب العلماء.
إن مرض أحد من تلامذته ومعارفه عاده، أو كانت لهم جنازة شيعها ماشيا غير راكب، على كبر السن، وضعف البنية.
زاهدا في الدنيا، يقنع منها بالبلغة، وإذا جاءه فتوح أو جائزة من بيت المال وزعها بين أصحابه، وإن ناله منها شيء أعاده عليهم في غضون الأيام.
قال: ولقد حدثني من أثق به من أصحابنا: أنه جاءته صلة من بعض الصدور نحو أربعين دينارا، ففرقها في يومه بين أهله وأصحابه، وما أخذ منها شيئا.
فلما كان آخر النهار قال لي: لو كنا عزلنا من ذاك الذهب قيراطين للحمام؟ وكان قوته كل يوم قرصين وربما لم يغنهما.
وقال لي بعض أصحابه: إنه يستفضل منهما بعض الأيام ما يدفعه إلى السقا.
وكان معظم إدامه: أن يشتري له برغيف ماء الباقلا.
وما رأيته جعل عليه دهنا قط، راضيا بذلك مع قدرته.
وكان يخدم نفسه بنفسه، لا يثقل على أحد من أصحابه، ولا يكلفهم شيئا.
اللهم إلا أن يعتمد على يد أحدهم في الطريق.
ولقد كنا عنده يوما جماعة من أصحابه، فأوذن بالصلاة، فنهض بنفسه فاستقى الماء للتطهير، وما ترك أحدا منا ينوبه في ذلك، ولقد قدمت له نعله يوما، فشق عليه، وجعل يقول: إيش هذا.
إيش هذا؟ مثلك لا نسامحه في هذا.
وسئل عنه الشيخ موفق الدين المقدسي.
فقال: شيخنا أبو الفتح كان رجلا صالحا، حسن النية والتعليم.
وكانت له بركة في التعليم.
قل من قرأ عليه إلا انتفع، وخرج من أصحابه فقهاء كثيرون منهم من ساد.
وكان يقنع بالقليل، وربما يكتفي ببعض قرصة، ولم يتزوج وقرأت عليه القران.
وكان يحبنا ويجبر قلوبنا، ويظهر منه البشر إذا سمع كلامنا في المسائل.
ولما انقطع الحافظ عبد الغني عن الدرس لاشتغاله بالحديث، جاء إلينا، وظن أن الحافظ انقطع لضيق صدره.
وذكر ابن الجوزي في المنتظم: أن المستضيء في أول خلافته جعل للشيخ أبي الفتح حلقة بالجامع، ثم بعد مدة أمر ببناء دكة له في جامع القصر، وجلس فيها للمناظرة سنة أربع وسبعين.
وله تعليقة في الخلاف كبيرة معروفة.
وقرأ عليه الفقه خلق كثير.
قد ذكر أعيانهم ابن البزوري في سيرته على حروف المعجم.
فمن أكابرهم وأعلامهم من الشاميين: الشيخ موفق الدين المقدسي، ورحل إليه إلى بغداد، والحافظ عبد الغني، وأخوه الشيخ العماد، والبهاء عبد الرحمن، والشهاب بن راجح، وناصح الدين بن الحنبلي.
ومن أكابر البغداديين: أبو بكر بن الحلاوي، والفخر إسماعيل، وقاضي القضاة أبو صالح نصر بن عبد الرزاق، وأبو محمد عبد المنعم بن أبي نصر الباجسرائي، وابن أخيه أبو عبد الله محمد بن مقبل بن المني.
ومن الحرانيين: الشيخ فخر الدين ابن تيمية، والموفق بن صديق، ونجم الدين ابن الصقيل.
وممن قرأ عليه: السيف الآمدي الأصولي، ثم تحول شافعيا.
وحدث، وسمع منه جماعة.
وروى عنه الشيخ موفق الدين، وبهاء الدين عبد الرحمن المقدسيان، وابن القطيعي في تاريخه.
قال جامع سيرته: دخلت عليه يوم الأحد خامس ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين، فقال لي: رأيت في المنام منذ أيام كأن حلقة كبيرة في وسط الرحبة، وفيها أولاد المحتشمين.
وكان في وسطها رجل يقول: واعلموا أن النوى قد كدرت ... صفو الليالي، فاحذروا أن تندموا قال: فالتفت إلى بعض أصحاب الشيخ، وقلت له: هذا المنام كأنه ينعي إلى الشيخ نفسه، فعاش الشيخ بعد ذلك تمام ثلاثة أو أربعة أشهر كما هو ظاهر.
قال: وابتدأ به المرض بعد نصف شعبان.
وكان مرضه الإسهال.
وذلك من تمام السعادة لأن مرض البطن شهادة.
ولما ازداد مرضه أقبل الناس إلى عيادته من الأكابر والعلماء، والتلامذة والأصحاب.
فحدثني صاحبه أبو محمد إسماعيل بن علي الفقيه، وهو الذي تولى تمريضه قال: قال لي الشيخ يوم الخميس ثاني رمضان: أي فخر، آخر تعبك معي يوم الأحد؟ قال: وهكذا كان.
فإنه توفي يوم السبت رابع شهر رمضان، ودفناه يوم الأحد يعني خامس رمضان سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.

النبات البروتيستا لغة التصنيف مجاميع التصنيف العلمي منشأ وتطور التصنيف العلمي كيفية تصنيف الكائنات الحية التصنيف العلمي طريقة ابتدعها العلماء لترتيب الكائنات الحية في العالم في مجاميع متماثلة.
وتنطوي تلك الطريقة على ترتيب لكل الأحياء بصورة منتظمة.
والتصنيف العلمي مبني أساسا على وجود تقارب بين كل الأحياء.
وتشير تلك الطريقة الدقيقة إلى التشابه الموجود بين مجاميع الكائنات الحية، المنقرضة منها والموجودة بيننا الآن، لدرجة يمكن تنظيمها في مجاميع تصنيفية معينة.
ويسمى العلم الذي يبحث في ترتيب الأحياء في مجاميع معينة علم التصنيف.
والتصنيف العلمي ما هو إلا ترجمة للمعلومات.
فهو مبني على الآراء والأفكار التي يكونها علماء الأحياء بعد دراساتهم الدقيقة للعديد من عينات الكائنات الحية أو من عينات تلك الكائنات المحفوظة بصورة سليمة في المتاحف وخلافها.
ويستعمل غالبية علماء الأحياء تقريبا البنية الأساسية نفسها لتصنيف الكائنات الحية، ولكن لا يوجد هنالك اتفاق عام بين كل علماء الأحياء على نظام تصنيفي واحد لمجاميع الأحياء المختلفة.
وعليه فقد يتفاوت التصنيف في العديد من الجوانب والتفاصيل عند العلماء المختلفين.
لغة التصنيف.
استخدم العلماء القدامى مصطلحات اللغة اللاتينية واللغة الإغريقية في التصنيف.
وينتمي كل كائن حي معروف إلى نوع معين.
ولكل نوع اسم علمي مزدوج، غالبا ما يكون بشقيه من اللغة اللاتينية أو من اللغة الإغريقية القديمة أو من كليهما.
وتسمى هذه الطريقة طريقة ازدواجية الاسم، حيث يشير الاسمان إلى النوع الذي ينتمي إليه الكائن الحي.
تعرف الكائنات الحية بأسماء عامة متباينة في أرجاء العالم المختلفة، ولكن يوجد لكل كائن من تلك الكائنات اسم علمي واحد فقط يعرفه به علماء الأحياء في كل بقاع الدنيا.
والمثال على ذلك: الاسم العلمي للقط الأمريكي الكبير هو .
وهو الاسم الذي يعرفه به علماء الحيوان في كل مكان مهما كانت لغاتهم، ولكن لدى ذلك الحيوان العديد من الأسماء العامة التي يعرف بها في مناطق أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية المختلفة مثل: البوما، والكوغر وأسد الجبل والبانثر والليون، أما اسمه العلمي فهو واحد فقط رغم تعدد أسمائه العامة.
وقد أنشئت لجان عالمية من العلماء لوضع قوانين تحكم تسمية الكائنات الحية تسمية علمية.
فلبعض الاسماء العلمية للكائنات الحية سمات وصفية تصف بعض خصائص الحيوان الذي أطلقت عليه.
والمثال على ذلك الاسم العلمي للظربان المنقوط وهو .
فالكلمتان المكونتان لذلك الاسم العلمي تعنيان في مجملهما ابن عرس المنقوط ذو الرائحة الكريهة.
ولكن هناك الكثير من الأسماء العلمية للكائنات الحية التي ليس لها أي صفة وصفية.
مجاميع التصنيف العلمي.
يحتوي التصنيف العلمي للكائنات الحية على سبعة مجاميع تصنيفية هي: المملكة الشعبة وأحيانا القسم في تصنيف المملكة النباتية الطائفة الرتبة الفصيلة الجنس النوع.
والمملكة هي أكبر المجموعات التصنيفية، بينما النوع أصغرها.
ولكل كائن حي مكان محدد معروف في المجموعة التصنيفية.
المملكة.
هي أكبر وحدة تصنيفية للكائنات الحية.
وحتى الستينيات من القرن العشرين كانت هناك مملكتان للأحياء فقط متعارف عليهما بين علماء الأحياء هما: المملكة الحيوانية والمملكة النباتية.
ولكن مع التقدم الهائل الذي حدث في مجالات دراسات التراكيب الدقيقة للأحياء والمجالات الكيميائية الحيوية للكائنات الحية، أدرك العلماء أن نظام المملكتين في تصنيف الأحياء ليس بكاف.
واليوم يتبع العلماء نظاما تصنيفيا للأحياء يحتوي على خمس ممالك هي: المملكة الحيوانية و المملكة النباتية و مملكة الفطريات و مملكة الفرطيسات و مملكة المونيرا .
والمملكة الحيوانية هي أكبر تلك الممالك إذ يوجد بها أكثر من مليون نوع معروف، منها ما هو معروف لعامة الناس، مثل الأيائل والأسماك والحشرات وغيرها، بينما تحتوي المملكة النباتية على أكثر من نوع معروف، منها ما يعرفه عامة الناس، مثل أشجار الفاكهة، ودوار الشمس والعشب وأشجار الصنوبر والسرخس والأشنات.
وتحتوي مملكة الفطريات على أكثر من نوع معروف منها فطريات عش الغراب، وعفن الخبز، والأشنة.
وتحتوي مملكة البروتيستا الفرطيسيات على أكثر من نوع معروف أيضا، منها الطحالب الخضراء والذهبية والبنية والحمراء، وكذلك الهدبيات والبوغيات واللحميات والسوطيات.
أما مملكة المونيرا التي تعرف أيضا باسم مملكة وحيدات الخلية أولية النواة فتحتوي على البكتيريا، بما في ذلك الطحالب الزرقاء المخضرة أو البكتيريا الزرقاء، وبها أيضا أكثر من نوع معروف.
الشعبة أو القسم.
هذه ثانية أكبر وحدة تصنيفية في نظام تصنيف الأحياء.
ويستعمل القسم في تصنيف ممالك الفرطيسات والفطريات والمملكة النباتية، بينما تستخدم الشعبة في تصنيف المملكة الحيوانية، وليس هنالك اتفاق بين العلماء في استعمال أي من الوحدتين التصنيفيتين في تصنيف مملكة المونيرا.
تقسم المملكة الحيوانية إلى عشرين شعبة أو أكثر، وكل الحيوانات ذات السلسلة الفقرية العمود الظهري تصنف ضمن شعبة الحبليات، بينما تقسم المملكة النباتية إلى عشرة أقسام، وكل النباتات المزهرة توجد في قسم الزهريات.
الطائفة.
هناك خصائص مشتركة بين أفراد الطائفة الواحدة، أكثر مما هو بين أفراد الشعبة أو القسم الواحد، فمثلا تنتمي كل من الثدييات الحيوانات اللبونة والزواحف والطيور إلى شعبة الحبليات، ولكن يوجد كل منها في طائفة منفردة ضمن تلك الشعبة.
تنتمي القرود الكبيرة والدببة والفئران إلى طائفة الثدييات، ويغطي جسم الثدييات الشعر، وهي تفرز الحليب لتغذية صغارها.
بينما تتكون طائفة الزواحف من السحالي والثعابين والسلاحف المائية وغيرها، ويغطي جسم الزواحف القشور الجافة، ولا يفرز أي منها حليبا لتغذية الصغار.
الرتبة.
توجد في الرتبة الواحدة مجاميع من الكائنات الحية بينها صفات مشتركة أكثر مما يوجد من صفات مشتركة بين أفراد الطائفة الواحدة، ففي طائفة الثدييات مثلا، توجد حيوانات تفرز الحليب لتغذية صغارها.
ومن بين تلك الثدييات الكلاب وحيوانات الخلد والراكون والسمامة.
ولكن الكلاب وحيوانات الراكون تتغذى باللحوم وبالتالي فهي تتبع رتبة آكلات اللحوم مع بقية الحيوانات التي تأكل اللحوم، بينما تتغذى حيوانات الخلد والسمامة على الحشرات، وعليه فهي تصنف ضمن رتبة آكلات الحشرات مع بقية الحيوانات التي تتغذى على الحشرات.
الفصيلة.
تتكون الفصيلة من مجاميع من الكائنات الحية التي يوجد بينها تشابه أكثر من بين المجاميع التي تكون الرتبة الواحدة، فالذئاب والقطط تنتمي جميعا إلى رتبة آكلات اللحوم، ولكن الذئاب توجد ضمن فصيلة الكلبيات، التي تحتوي على آكلات اللحوم ذات الخطم الطويل والأذيال كثيفة الشعر، بينما تنتمي القطط إلى فصيلة السنوريات التي بدورها تحتوي على آكلات اللحوم ذات الخطم القصير وذات الأذيال قصيرة الشعر.
الجنس.
يحتوي الجنس على مجاميع من الأحياء متشابهة جدا، ولكن أفراد المجموعة الواحدة لا يمكن أن تتزاوج مع أفراد مجموعات أخرى في الجنس نفسه.
يحتوي الجنس على كل من ابن آوى والذئب، ولكن رغم ذلك لا تتزاوج الذئاب وبنات آوى فيما بينها.
النوع.
يمثل النوع الوحدة الأساسية في تصنيف الكائنات الحية، كما أن لدى أفراد النوع الواحد العديد من الصفات المشتركة، ولكنها تختلف عن المجاميع الأخرى من الأحياء في بعض الصفات.
ومن أهم مميزات النوع تزاوج أفراده فيما بينها منتجة صغارا تشبه الوالدين كثيرا عندما تكبر.
وكذلك لا يمكن أن يطلق اسم علمي واحد على أكثر من نوع واحد في الجنس نفسه.
فالاسم العلمي لابن آوى هو ، بينما الاسم العلمي للذئب هو ، ولكن قد توجد مجموعات من الكائنات الحية ضمن النوع الواحد تتباين تباينا كافيا عن مجموعات أخرى في النوع نفسه لدرجة أنها تسمى نويعات أو ضروبا.
منشأ وتطور التصنيف العلمي.
حاول الإنسان منذ آلاف السنين تصنيف الكائنات الحية، فقد قسم الإنسان الأول الكائنات الحية إلى مجموعتين فقط كائنات مفيدة و كائنات ضارة.
وابتكر الناس طرقا عديدة لتصنيف الكائنات الحية وذلك مع تقدم معرفتهم للعديد من تلك الكائنات.
وكان من أكثر الطرق المفيدة في تصنيف الكائنات الحية في ذلك الوقت الطريقة التي ابتدعها الفيلسوف الإغريقي أرسطو الذي عاش خلال القرن الرابع قبل الميلاد.
فقد قسم أرسطو الكائنات الألف تقريبا المعروفة في زمانه إلى حيوانات ونباتات.
كما صنف الحيوانات إلى حيوانات ذات دم أحمر أي الحيوانات الفقارية وحيوانات ليس لها دم أحمر أي الحيوانات اللافقارية .
وقد صنف النباتات حسب الحجم والشكل إلى أعشاب وشجيرات وأشجار.
واستمر نظام أرسطو ذلك كأساس لتصنيف الكائنات الحية لنحو عام.
في حقبة ازدهار العلوم عند العرب والمسلمين، عرف العلماء العرب أنواعا من التصنيفات للحيوانات والنباتات؛ فعلى سبيل المثال نجد أنهم قد صنفوا نباتات بيئتهم تصنيفا لغويا في بادئ الأمر كما ظهر في مؤلفات الخليل والأصمعي وأضرابهما، ثم تبع ذلك تصنيف عام أو نوعي كما ورد لدى ابن سينا وإخوان الصفا، كما وردت في كتاباتهم تصنيفات وفقا لعوامل التربة أو ما يعرف حاليا بالمجتمعات التربية.
ومن هذه التصنيفات ما يكاد يقرب من تقسيم النبات إلى نظام الفصائل المتبع حاليا؛ فمن ذلك أنهم أطلقوا على الفصيلة المركبة اسم مجموعة المرار، والفصيلة الرمرامية اسم مجموعة الحموض، والفصيلة الحمحمية اسم مجموعة الكحليات، والفصيلة الصليبية مجموعة الحرف، والفصيلة الغرنوقية اسم مجموعة الدهامين.
كما توصل العلماء العرب أيضا إلى نظام للتصنيف يشبه ما يعرف الآن بالتسمية الثنائية التي بدأها السويدي كارولوس لينيوس.
فقد أطلق علماء النبات العرب على كل نبات كلمتين تشير إحداهما إلى صفة في النبات مثل حمض الخذراف، والمرار القيصوم، وحمض الروتا وغير ذلك.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الأحياء .
وقد اقترح عالم الأحياء الإنجليزي جون راي في القرن السابع عشر فكرة النوع لأول مرة في تصنيف الكائنات الحية.
ولكن التصميم الأساسي للتصنيف الحديث بدأ بالدراسات التي قام بها عالم الطبيعة السويدي كارلوس لينيوس في القرن الثامن عشر، فقد صنف لينيوس الكائنات الحية حسب تركيبها، وأعطى كل نوع من الأحياء اسما مزدوجا مميزا.
وظلت المجاميع التصنيفية التي سماها لينيوس من النوع وحتى الرتبة مقبولة وصحيحة علميا إلى الآن.
أما وحداته التصنيفية العليا من الطائفة فأعلى فقد كانت مبنية غالبا على تشابهات هامشية فقط.
أما التصنيف الحديث للأحياء فهو مبني بصورة أكبر على تراكيب مجهرية وكيميائية حيوية، علاوة على علاقات تطورية مزعومة بين الكائنات الحية.
انظر: النشوء والارتقاء.
ويظل علم التصنيف في تقدم مستمر مع التقدم في علوم الأحياء.
التصنيف العلمي التصنيف المستقل، قانون التصنيف الفارماكولجي انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الصيدلة .
التصنيف الفارماكولجي التصويت التصنيف المستقل، قانون انظر: مندل، جريجور جوهان أعماله ؛ الوراثة تجارب مندل .
التصنيف المستقل، قانون التصويت الترجيحي التصويت مقالات ذات صلة ورقة الاقتراع الحقوق المدنية الانتخاب التصويت الترجيحي التمثيل النسبي الاستفتاء الأمم المتحدة من يحق لهم التصويت التسجيل القيود على التصويت الدوائر الانتخابية طرق التصويت تعداد الأصوات السلوك التصويتي التصويت أسلوب يعتمد عليه في اتخاذ القرارات.
يصوت الناس في كثير من البلدان لاختيار قادتهم ولاتخاذ القرارات في القضايا الخاصة ببعض النقابات والشركات والأندية الاجتماعية.
ويتعلق هذا المقال بموضوع التصويت في القضايا العامة والانتخابات السياسية.
يتمتع الناس في معظم البلدان بحق التصويت في الانتخابات؛ ولكن بعض الأقطار غير الديمقراطية التي يحكمها حزب واحد، تحرم مواطنيها من أي اختيار حقيقي عند التصويت حيث لايسمح بالترشيح إلا لأولئك الذين يمثلون الحزب الحاكم.
أما المواطنون في الأقطار الديمقراطية فإنهم يعتبرون التصويت أحد أهم حقوقهم، لأنه يتيح لهم أن يختاروا الأشخاص الذين يحكمونهم.
يتقدم في جميع هذه الأقطار على وجه التقريب معظم المرشحين للانتخابات كأعضاء في أحزاب سياسية.
ويمكن للناخبين أن ينتخبوا شاغلي المناصب العامة إما انتخابا مباشرا أو غير مباشر.
ففي حالة الانتخاب المباشر، يقوم المواطنون بأنفسهم بالتصويت لشاغلي المناصب العامة، أما في حالة الانتخاب غير المباشر فإن الناخبين يختارون ممثليهم، الذين يقومون بدورهم باختيار شاغلي الوظائف العامة، فالرئيس مثلا يتم اختياره بصورة مباشرة من خلال الهيئات الانتخابية.
انظر: الهيئة الانتخابية.
يصوت الناس في البلدان الديمقراطية في كثير من القضايا بجانب التصويت في الانتخابات لشغل المناصب العامة.
وعلى سبيل المثال، فإنهم يصوتون في قضايا مثل بناء مدرسة جديدة، أو زيادة قوات الشرطة، أو فرض ضريبة لغرض تمويل مشروع خاص.
وفي ظل حكومات معينة، يمكن للناخبين أن يصوتوا بقبول أو رفض تشريع مقترح عن طريق انتخابات تعرف باسم الاستفتاءات الشعبية.
من يحق لهم التصويت.
خلال القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين منحت البلدان الديمقراطية حق التصويت لكثير من الناس الذين لم يكن لديهم ذلك الحق فيما مضى.
وفي أوائل القرن العشرين حصلت المرأة على حق التصويت في كثير من الدول، فقد منحت نيوزيلندا حق التصويت للمرأة عام م، وأستراليا عام م.
ولكن، لم تحصل المرأة على حق التصويت في كافة أنحاء الولايات المتحدة حتى عام م، ولم تحصل كافة النساء فوق ال سنة على حق التصويت في بريطانيا إلا عام م.
أما سويسرا، فلم تسمح للنساء بالتصويت في كافة الانتخابات إلا عام م.
وفي السبعينيات من القرن العشرين، خفضت العديد من الدول الحد الأدنى لسن التصويت إلى سنة، ولكن بعض الدول، مثل أيرلندا والهند لاتزال تتمسك بسن سنة كحد أدنى للحصول على حق التصويت.
التسجيل.
هو العملية التي يتم بموجبها إدراج اسم شخص ما في قائمة الناخبين المؤهلين للتصويت.
يقوم الموظفون المختصون يوم الانتخابات بفحص اسم كل شخص في قوائم التسجيل قبل السماح له بالتصويت، وفي بعض البلدان، يطلب من الناخب أن يوقع فى سجل خاص عند التصويت، ويجري مطابقة هذا التوقيع بالتوقيع الذي أخذ عند التسجيل.
وفي المناطق التي يكثر فيها عدد الناس الذين لايقرأون ولا يكتبون، تعتمد بصمات الأصابع لإثبات الهوية.
أما في المملكة المتحدة، فإن الناخبين المسجلين يحصلون على بطاقات يحملونها معهم عند ذهابهم للتصويت.
القيود على التصويت.
تضع كافة الديمقراطيات قيودا على حق التصويت في حالات خاصة.
ففي كثير من البلدان، على سبيل المثال، يحرم المصابون بالأمراض العقلية أو المرضى عقليا، أو أولئك الذين يقضون فترة عقوبة في السجن بسبب ارتكاب جرائم معينة من حق التصويت.
كما أنه لا يجوز لأعضاء مجلس اللوردات أن يصوتوا في الانتخابات العامة للمملكة المتحدة.
وكان هنالك ولايات معينة في الولايات المتحدة الأمريكية تضع بعض الشروط لحرمان السود من التصويت في الانتخابات.
وكانت هناك قوانين ضريبة الرؤوس التي كانت تحظر التصويت على الناس ما لم يدفعوا ضريبة خاصة.
وكان ذلك لحرمان الفقراء من البيض والسود حق التصويت.
وكانت بعض الولايات تفرض اختبارا في القراءة والكتابة.
ولكن صدر عام م قانون يمنع هذه الممارسات.
وفي جنوب إفريقيا، حرمت سياسة التمييز العنصري السود من حق التصويت سنوات عديدة.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
الدوائر الانتخابية.
يتم تقسيم القطر إلى مناطق متساوية تقريبا من حيث عدد السكان لغرض إجراء التصويت.
وتعرف هذه المناطق باسم الدوائر الانتخابية.
وفي العادة، يتم تسجيل الشخص في نفس الدائرة الانتخابية التي يعيش فيها، ويتحتم عليه أن يصوت في نفس هذه الدائرة الانتخابية.
ولابد من تعديل حدود الدوائر الانتخابية من وقت لآخر حسب التغير الذي يحدث في عدد السكان، ويمكن للحكومات أن تؤثر في نتائج الانتخابات عن طريق تغيير حدود الدوائر الانتخابية في عملية تعرف باسم التلاعب في تقسيم الدوائر الانتخابية.
طرق التصويت.
كان التصويت في الانتخابات شفهيا وعلنيا حتى القرن التاسع عشر.
رؤي بعد ذلك، وبحصول مزيد من الناس على حق التصويت أنه أقرب للعدل أن يكون التصويت سريا وغفلا عن الأسماء.
أما في الوقت الحاضر، فإن معظم البلدان تستخدم نظاما للتصويت يؤشر فيه كل ناخب على بطاقة تصويت مطبوعة وهو بمفرده داخل حجرة التصويت.
وتستخدم في بعض البلدان أجهزة التصويت حيث يقف الناخب أمام جهاز التصويت ويحرك الذراع الرئيسية التي تقفل مجموعة الستائر حول الناخب وتفتح جهاز التصويت في نفس الوقت، ويقوم الناخب بتحريك مؤشر في اتجاه الاسم أو الأسماء التي يود اختيارها من واقع قائمة أسماء المرشحين التي أمامه.
وعندما يحرك الناخب الذراع الرئيسية إلى موضعها، يقوم الجهاز بتسجيل وإحصاء الصوت.
وفي بعض البلدان الأخرى، يستخدم الناخبون أجهزة للتصويت مزودة بحاسوب.
وبدلا من سحب الذراع، يقوم الناخب بوضع علامة مربعة أو يحدث ثقبا في بطاقة الحاسوب.
أما الأشخاص الذين لا يستطيعون التصويت بأنفسهم بسبب المرض أو السفر خارج المنطقة فإنه يسمح لهم بالتصويت بالبريد أو بموجب توكيل لأشخاص آخرين ينوبون عنهم في هذه العملية.
ويلزم ذلك في العادة أن يقدم أولئك الذين لا يستطيعون التصويت بأنفسهم، طلبا وأن يحصلوا على نماذج خاصة ليصوتوا عليها وذلك قبل وقت كاف من تاريخ بدء التصويت.
تعداد الأصوات.
في حالة استخدام أجهزة التصويت أو نظام التصويت بالحاسوب، فإن تعداد الأصوات يتم تلقائيا بوساطة هذه الأجهزة.
أما في حالة استخدام أوراق التصويت، فإنه لابد من تعداد الأصوات يدويا.
ولضمان نزاهة إحصاء الأصوات يحضر مراقبون من كافة الأحزاب في حالة تقارب النتائج.
وفي كثير من الدول مثل الهند وماليزيا والفلبين وسنغافورة وجنوب إفريقيا والمملكة المتحدة، فإن نتيجة الانتخابات تتحدد وفقا لنظام الغالبية البسيطة.
وهذا يعني أن يكون لكل ناخب صوت واحد، ويكون المرشح الفائز هو الذي يحصل على أكبر عدد من الأصوات حتى ولو لم يحصل على الأغلبية المطلقة.
وتستخدم بعض البلدان الأخرى أنظمة التمثيل النسبي.
وهنالك صور متنوعة للتمثيل النسبي.
ولكن صوره تتفق في أن يحصل كل حزب على عدد من الممثلين يتناسب مع حصته من إجمالي الأصوات.
ويطلق على نظام التمثيل النسبي المتبع في كل من أستراليا وبلجيكا اسم التصويت الترجيحي.
أما جمهورية أيرلندا، فإنها تتبع نظام الصوت المفرد القابل للتحويل.
السلوك التصويتي.
لا يستخدم كثير من الناس المؤهلين للتصويت ذلك الحق مطلقا.
وعادة ما تكون حصيلة التصويت في الانتخابات المحلية والفرعية أقل من حصيلة الانتخابات العامة.
وتلجأ بعض البلدان إلى فرض عقوبة بالغرامة أو حتى السجن على المواطنين الذين يتخلفون عن التصويت.
وذلك لضمان مشاركة عدد أكبر من الناخبين.
وبصفة عامة، فإن الناس يدلون بأصواتهم في حالة اقتناعهم بأنهم سيحصلون على شيء أو سيفقدون شيئا من الانتخابات.
ووجد علماء الاجتماع أن بعض الهيئات تشارك في عملية التصويت أكثر من غيرها.
كما وجدوا أن نسبة التصويت أعلى بين النساء مما هي بين الرجال، كما أن الناس الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة يميلون للإدلاء بأصواتهم أكثر من غيرهم من الأعمار الأخرى.
وكلما كان الفرد أعلى تعليما أو دخلا، كان أميل للمشاركة في التصويت.
كما أن الخلفية الأسرية والاجتماعية تؤثر أيضا في الجو الذي يحيط بالفرد.
فعلى سبيل المثال، نجد كثيرا من الناس يؤيدون الأحزاب السياسية التي يفضلها الوالدان.
التصويت التصوير بالألوان التصويت الترجيحي التصويت الترجيحي الأسلوب المتبع في الانتخابات البرلمانية الفيدرالية في أستراليا وفي ولاياتها.
بعد أن تعلم ورقة الاقتراع، يشير الناخب إلى ترتيب تفضيله للمرشحين بتدوين الأرقام ، ، ، إلى آخره، إلى جانب أسمائهم.
وثمة طرائق عديدة لعد أوراق الاقتراع.
ويتبع نظام الصوت البديل في عد الأصوات في انتخابات مجلس النواب، وفي جميع انتخابات الولايات باستثناء مجلس النواب في تاسمانيا؛ إذ يمنح هذا النظام الناخب اختيارا بديلا للمرشحين، بعد استبعاد خياراته السابقة في مراحل متعددة في عملية عد الأصوات.
وعندما يقوم القائمون على الانتخابات بعد الأصوات للمرة الأولى فإنهم يعدون التفضيل الأول المشار إليه على كل ورقة فقط.
فإذا حصل مرشح على أكثر من نصف العدد الإجمالي للتفضيلات الأولى، فإنه ينتخب، أما إذا لم يحصل على ذلك، فإن القائمين على الانتخابات يستبعدون المرشح الذي حصل على أقل عدد من التفضيلات الأولى.
فيأخذون أوراق الاقتراع المتعلقة بذلك المرشح، ويوزعونها على باقي المرشحين وفق التفضيل الثاني، ويواصلون ذلك حتى يحصل أحد المرشحين على أكثر من نصف الأصوات.
ويتبع نظام التمثيل النسبي في عد الأصوات في انتخابات مجلس الشيوخ.
فبعد تحديد العدد الإجمالي لأوراق الاقتراع السليمة، يحدد القائمون على الانتخابات حصة الحد الأدنى من عدد الأصوات اللازمة للفوز في الانتخابات.
وينتخب المرشح الذي يحصل على تلك الحصة.
وتوزع الأصوات الممنوحة لهذا المرشح، والتي تزيد عن الحصة، على باقي المرشحين، وذلك حسب تفضيلات المقترعين الثانية.
وإذا لم تملأ جميع الشواغر بعد عملية التوزيع، يستبعد المرشح الحاصل على أقل عدد من الأصوات، كما هو الحال في نظام التصويت البديل وتستمر هذه العملية حتى يتم انتخاب العدد الكافي من المرشحين لملء الشواغر.
وتتمثل إحدى سمات التمثيل النسبي في أن عدد المرشحين المنتخبين في حزب سياسي معين، سيكون متناسبا مع عدد الأصوات التي أدلي بها لذلك الحزب في إحدى الولايات.
ونتيجة لذلك، فإن التصويت يمكن الأحزاب الصغيرة والمرشحين المستقلين من تمثيل أنفسهم في مجلس الشيوخ.
ويختلف نظام هير كلارك في التمثيل النسبي المتبع في انتخابات مجلس النواب في تسمانيا، عن النظام المتبع في انتخابات مجلس الشيوخ.
وكانت تتبع في الانتخابات البرلمانية السابقة في أستراليا، طريقة الفوز بأغلبية الأصوات.
ولا تزال هذه الطريقة متبعة في كثير من البلدان الأخرى من بينها بريطانيا ونيوزيلندا.
وبهذه الطريقة، يتعين على المقترع، أن يختار مرشحا واحدا فقط.
وفي م، أصبحت كوينزلاند أول ولاية أسترالية تدخل نظام التصويت البديل، وقد أدخلته لأول مرة في م.
التصوير بالرنين المغنطيسي التصوير التشكيلي

.
مباحث في علوم القرآن، مناع القطان، مؤسسة الرسالة، بيروت، ط ، م. .
المستشرقون والقرآن، عمر لطفي العالم، مركز دراسات العالم العربي، مالطا، م. .
معجم مقاييس اللغة، أحمد بن فارس، معجم مقاييس اللغة ، تحقيق: عبد السلام هارون، دار الجيل، بيروت، م. .
مناهل العرفان في علوم القرآن، محمد عبد العظيم الزرقاني، تحقيق: د.
بديع اللحام، دار قتيبة، ط ، م.
.طه حسين حياته فكره في ميزان الإسلام، أنور الجندي، دار الاعتصام، القاهرة، ط ، م.
.معجم البلدان، ياقوت بن عبد الله الحموي، دار صادر، بيروت، م. .
المنجد في اللغة و الاعلام، لويس المعلوف، دار المشرق، بيروت، ط ، م. .
موسوعة المستشرقين، د.
عبد الرحمن بدوي، دار العلم للملايين، بيروت، م. .
الميسر في علوم القرآن، د.
عبد الرسول الغفار، دار ومكتبة الرسول الأكرم، بيروت، ط ، م.
الحواشي : رواه مسلم في الآداب باب النهي عن التكني بأبي القاسم .
هو نافع بن الأزرق الحروري: من رؤوس الخوارج.. وإليه تنسب طائفة الأزارقة، وكان قد خرج في أواخر دولة يزيد ابن معاوية.. وكان إمام سوق الأهواز، ويعترض الناس بما يحير العقل في الناس.. كان يطلب العلم وله أسئلة ومناظرات مع ابن عباس رضي الله عنهما .
قتل سنة ه.
انظر: لسان الميزان، ابن حجر / .
هو نجدة بن عامر الحروري، من رؤوس الخوارج، زائغ عن الحق.. خرج باليمامة عقب موت يزيد بن معاوية، وقدم مكة.
وله مقالات معروفة، وأتباع انقرضوا.. كاتب ابن عباس يسأله عن سهم ذي القربى، وعن قتل الأطفال الذين يخالفونه وغير ذلك، واعتذر ابن عباس عن مكاتبته.
انظر: لسان الميزان، ابن حجر / .
انظر: الإتقان في علوم القرآن، السيوطي، ص الاحتجاج على غريب القرآن ومشكله بالشعر .
انظر الحديث الطويل الذي أخرجه البخاري معلقا عن ابن عباس في كتاب تفسير القرآن باب سورة حم السجدة فصلت ، وقال ابن حجر في فتح الباري / : وصله الطبري وابن أبي حاتم، بإسناد على شرط البخاري .
هو أبو الحسن مقاتل بن سليمان البلخي ت ه ، قال ابن المبارك: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة.
وقال البخاري: مقاتل لا شيء البتة.
قال الذهبي: أجمعوا على تركه.
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي: / .
هو الإمام المجتهد الحافظ الحجة شيخ الإسلام سفيان بن عيينه الهلالي الكوفي ت ه انظر: طبقات المفسرين، الداودي: / .
ذكره ابن النديم في الفهرست، ص ، والداودي في طبقات المفسرين: / .
هو محمد بن المستنير أبو علي البصري المعروف بقطرب ت ه ، أحد العلماء بالنحو واللغة، أخذ عن سيبويه وعن جماعة من العلماء البصريين، ويقال: إن سيبويه لقبه قطربا لمباكرته إياه في الاسحار قال له يوما: ما أنت إلا قطرب ليل.
والقطرب: دويبة تدب ولا تفتر.
انظر: تاريخ بغداد، الخطيب البغدادي: / .
ذكره ابن النديم في الفهرست، ص .
والداودي في طبقات المفسرين: / .
هو العلامة الكبير ذو الفنون أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وقيل: المروزي الكاتب ت ه ، صاحب التصانيف، كان رأسا في علم اللسان العربي والأخبار وأيام الناس.
انظر: سير أعلام النبلاء، الذهبي / .
لمعرفة المزيد عن المؤلفات المطبوعة والمخطوطة والمفقودة في هذا الفن، انظر: الطعن في القرآن الكريم، عبد الرحمن المطيري، أطروحة دكتوراه غير منشورة، ص .
مع التنبيه إلى أنه قد فاته ذكر كتابين كبيرين في الرد على شبهات غير المسلمين حول القرآن الكريم: الأول: الانتصارات الإسلامية في كشف شبه النصرانية، لسليمان بن عبد القوي الطوفي، تحقيق: د.
سالم القرني، مكتبة العبيكان، الرياض، ط ، م.
والثاني: الانتصار للقرآن، للقاضي أبي بكر الباقلاني، تحقيق: د.
محمد عصام القضاة، دار الفتح/عمان، دار ابن حزم/بيروت، ط ، م.
ويقع كل من الكتابين في مجلدين.
هو القديس يوحنا الدمشقي م ، ولد بدمشق، ألف كتبا في اللاهوت والخطابة والتاريخ والشعر.
مهد بمؤلفاته لنشأة تعليم الفلسفة واللاهوت بأوروبا.
انظر: المنجد، لويس معلوف: / .
هو هرقل الأول م ، إمبراطور بيزنطي، انتصر على الفرس واحتل مدينتهم تبريز، حيث استرجع منها الصليب المقدس الذي سرق من القسطنطينية، هرب من سوريا بعد الفتح الإسلامي عام م.
انظر: المرجع السابق / .
انظر: التبشير والاستشراق، محمد عزت طهطاوي، ص .
كان ذلك عام م على يد المستشرق اليهودي الألماني أبراهام جايجر، وقد نال عن دراسته تلك جائزة الدولة البروسية.
انظر: المستشرقون والقرآن، عمر لطفي العالم، ص .
قام بها أبراهام هنكلمان .
انظر: موسوعة المستشرقين، د.
عبد الرحمن بدوي، ص .
بين أحقاد التبشير والاستعمار، د.
عبد الرحمن عميرة، ص .
انظر: آراء المستشرقين حول القرآن الكريم وتفسيره، عمر رضوان / ، والاستشراق، محمد الشرقاوي ص .
إجناس جولدتسيهر م مستشرق مجري.
تعلم في بودابست وبرلين.
ورحل إلى سورية سنة م، فتعرف بالشيخ طاهر الجزائري وصحبه مدة.
وانتقل إلى فلسطين، فمصر، حيث لازم بعض علماء الازهر.
وعين أستاذا في جامعة بودابست وتوفي بها.
له تصانيف باللغات الألمانية والإنكليزية والفرنسية، في الإسلام والفقه الاسلامي والأدب العربي، ترجم بعضها إلى العربية.
انظر: الأعلام، الزركلي / .
وليم موير م : مستشرق بريطاني.
اسكتلندي الأصل، أمضى حياته في خدمة الحكومة البريطانية دخل البنغال سنة م.
وعمل في الاستخبارات وتعلم الحقوق في جامعتي جلاسجو وايدنبرج وكان سكرتيرا لحكومة الهند.
ثم عين مديرا لجامعة ايدنبرج.
وتوفي سنة م.
انظر: الأعلام، الزركلي / .
يوليوس فلهاوزن م : مؤرخ، وناقد للكتاب المقدس العهد القديم ، ألماني نصراني، في سنة م صار أستاذا في جامعة جريفسلد، ثم أنتقل إلى جامعة هله في سنة م، حيث قام بتدريس اللغات الشرقية.
وتنقل بين عدة مناصب في العديد من الجامعات حتى تقاعد عام م انظر: موسوعة المستشرقين، د.
عبد الرحمن بدوي، ص .
آرثر جيفري: مستشرق أسترالي عين أستاذا في الجامعة الأمريكية في بيروت ثم أستاذا في جامعة كولومبيا ثم أستاذا للغات السامية في مدرسة اللغات الشرقية في القاهرة له عدة مؤلفات منها: تحقيق كتاب المصاحف لأبي داود المفردات الأجنبية في القرآن وغيرها.
انظر: آراء المستشرقين حول القرآن د.
عمر رضوان: / .
انظر كتابات: خليل عبد الكريم، سيد القمني، نصر حامد أبو زيد، الصادق النيهوم، محمد أركون.
منها: آراء المستشرقين حول القرآن الكريم وتفسيره / دراسة ونقد، عمر رضوان، دار طيبة، الرياض، م.
والاستشراق / دراسة تحليلية تقويمية، محمد عبد الله الشرقاوي، دار الفكر العربي، القاهرة، م.
والاستشراق والقرآن العظيم، محمد خليفة، ترجمة: مروان عبد الصبور شاهين، دار الاعتصام، ط ، القاهرة، م.
والاستشراق والوعي السالب، خيري منصور، مكتبة مدبولي، القاهرة، ط ، م.
ورد مفتريات على الإسلام، عبد الجليل شلبي، دار القلم، الكويت، م.
وشبهات وأباطيل خصوم الإسلام، والرد عليها، محمد متولي الشعراوي، إعداد: عبد القادر عطا، مكتبة التراث الإسلامي، بيروت، د ت .
والطعن في القرآن الكريم و الرد على الطاعنين في القرن الرابع عشر الهجري، عبدالمحسن بن زبن بن متعب المطيري، رسالة دكتوراة غير منشورة، جامعة القاهرة، م.
والمستشرقون والدراسات القرآنية، د.
محمد حسين الصغير، دار المؤرخ العربي، بيروت، م.
والمستشرقون والقرآن الكريم، د.
محمد أمين بني عامر، دار الأمل، ط ، إربد، م.
والمستشرقون والقرآن، عمر لطفي العالم، مركز دراسات العالم العربي، مالطا، م.
والمستشرقون، نجيب العقيقي، مجلة عالم الكتب، رجب ه، الرياض، ص .
الحدود الأنيقة، زكريا الأنصاري، ص: .
وانظر: التعريفات، الجرجاني، ص: .
وكشف الظنون، حاجي خليفة، ص: .
وللتعرف على مختلف آراء العلماء في تعريف العلم، والملاحظات على كل تعريف، انظر أبجد العلوم، القنوجي، ص: .
انظر: العين، الخليل بن أحمد: / نصر .
القاموس المحيط، الفيروزآبادي: / نصر .
وقال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / نصر : النون والصاد والراء: أصل صحيح يدل على إتيان خير وإيتائه.
ونصر الله المسلمين: آتاهم الظفر على عدوهم، ينصرهم نصرا.
وانتصر: انتقم، وهو منه.
وأما الإتيان فالعرب تقول: نصرت بلد كذا، إذا أتيته .
تاج العروس، الزبيدي: / ن ص ر .
وذكر فيه من معاني النصر: ونصر الغيث البلد: إذا أعانه على الخصب والنبات، وقال ابن الأعرابي: النصرة: المطرة التامة.
وأرض منصورة: ممطورة.
وقال أبو عبيد: نصرت البلاد، إذا مطرت، فهي منصورة .
لسان العرب، ابن منظور: / نصر .
مناهل العرفان، الزرقاني: / .
جامع بيان العلم وفضله، ابن عبد البر: / .
عن زياد بن حدير، قال: قال لي عمر: هل تعرف ما يهدم الإسلام ؟ قال: قلت لا.
قال: يهدمه زلة العالم ، وجدال المنافق بالكتاب، وحكم الأئمة المضلين .
رواه الدارمي في مقدمة سننه، باب: في كراهية أخذ الرأي، رقم: .
وإسناده حسن.
صرح جورج بوش رئيس الولايات المتحدة أن الإسلام أسرع الأديان انتشارا في الولايات المتحدة الأمريكية، انظر خطاب بوش الذي نشره موقع وزارة الخارجية الأمريكية بتاريخ / / م على الرابط التالي: :// .
.
/ / / .
كما أنه أسرع الأديان انتشارا في كندا: :// .
.
/ / / .
وأسرع الأديان انتشارا في بريطانيا، وخاصة بين مدرسي الرياضيات والعلوم وأساتذة الجامعات: :// .
.
/ / / / / .
وفي سويسرا وخاصة بين النساء ، انظر تقرير وكالة الأنباء السويسرية على الرابط التالي: :// .
.
/ / .
= = وأعلن الأزهر إشهار مليون ومائتي ألف أجنبي للإسلام فيه، من م، أكثرهم من أوروبا وأمريكا: :// .
.
/ / .
= ونقلت صحيفة نيويورك تايمز إنترناشيونال في عددها الصادر يوم الأربعاء / / م، نص رسالة بعثها البابا يوحنا الثاني عشر إلى رئيس الولايات المتحدة يطالبه بمنح مزيد من الأموال دعما للتنصير، لأن: الإقبال على الإسلام في تزايد، بينما المسيحية في انحسار، وخاصة في الشرق الأدنى وإفريقيا وجنوب أوروبا .
قال القاضي الباقلاني في كتابه إعجاز القرآن ص : ومن أهم ما يجب على أهل دين الله كشفه، وأولى ما يلزم بحثه، ما كان لأصل دينهم قواما، ولقاعدة توحيدهم عمادا ونظاما، وعلى صدق نبيهم صلى الله عليه وسلم برهانا، ولمعجزته ثبتا وحجة.
لا سيما والجهل ممدود الرواق، شديد النفاق، مستول على الآفاق.
والعلم إلى عفاء ودروس، وعلى خفاء وطموس، وأهلهم في جفوة الزمن البهيم، يقاسون من عبوسه لقاء الأسد الشتيم كريه المنظر .
حتى صار ما يكابدونه قاطعا عن الواجب من سلوك مناهجه، والأخذ في سبيله .
قلت: لما كان بيان أوجه الإعجاز القرآن الكريم، والكشف عن آياته البديعة، من أهم واجبات الأمة الإسلامية، كان الدفاع عنها له الحكم ذاته، إن لم يكن أوجب.
هو سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري الحنبلي ت ه ، ولد في قرية طوفى قرب بغداد، درس ببغداد على يد عدد من العلماء أبرزهم ابن تيمية الجد والحافظ المزي.
وبعد أن نبغ، درس تقي الدين ابن تيمية على يديه النحو في دمشق.
له عدة كتب في الرد على النصارى منها: تعاليق على الأناجيل الأربعة و تعاليق في الرد على جماعة من النصارى .
وقد كتب هذا الكتاب الانتصارات الإسلامية ردا على كتاب ألفه أحد المنصرين بعنوان: السيف المرهق، في الرد على المصحف .
انظر: مقدمة المحقق د.
سالم القرني للكتاب: / .
هو القاضي أبو بكر محمد بن الطيب البصري المالكي الأصولي المتكلم ت ه صاحب المصنفات صنف تصانيف واسعة في الرد على الفرق الضالة.
انظر: شذرات الذهب، عبد الحي الحنبلي: / .
التبيان في علوم القرآن، محمد علي الصابوني، ص .
مناهل العرفان، محمد عبد العظيم الزرقاني: / .
ذكر ابن الجوزي في كتابه فنون الأفنان تسعة أنواع من مباحث علوم القرآن الكريم، وأبو شامة المقدسي في المرشد الوجيز أربعة، والزركشي في البرهان سبعة وأربعين نوعا، والكناني في مواقع العلوم خمسين نوعا، والسيوطي في الإتقان ثمانين نوعا.
انظر مقدمة د.
يوسف المرعشلي لتحقيق كتاب: البرهان في علوم القرآن للزركشي، ص .
أي: طريقته في المناظرة، انظر ص: من كتابه.
المستشرقين: جور، جريم، دولدتسيهر، دوزي، فنسنك ، والكتاب العرب: محمد أركون، نصر حامد أبو زيد، محمد شحرور .
انظر: ص من الجزء الثاني لكتابه.
القسم الأول: من: ص .
والقسم الثاني: من: ص .
الإعجاز العلمي للقرآن الكريم من أمضى الأسلحة في عصرنا الحالي لإقامة الحجة على الملاحدة، وإثبات صحة الرسالة وصدق الرسول صلى الله عليه وسلم ، هذا ما يستدعي وضع ضوابط محددة قبل بدء النظر فيه.
انظر: مباحث في إعجاز القرآن، أ.د.
مصطفى مسلم، ص .
ثم ذكر عددا من الضوابط المقترحة للباحثين في الإعجاز العلمي.
انظر: ص .
رواه البخاري في كتاب المغازي باب غزوة خيبر برقم مطولا.
و حمر النعم : هي لون من ألوان الإبل المحمودة، وكانت مما العرب تتفاخر بها.
انظر: فتح الباري، ابن حجر: / .
رواه مسلم في كتاب العلم باب من سن سنة حسنة أو سيئة برقم مطولا.
مجلة المنار مجلد / جزء / ص .
ثم أخذ يفصل في ردها.
طه حسين، أنور الجندي، ص .
وذكر في الصفحة التالية، ملامح العمل التغريبي الذي قام به طه حسين في التعليم.
أحمد البريدي : من المواضيع التأصيلية ما كتبه د.
أحمد الطعان تجده على هذا الرابط بعنوان :الجدل في القرآن الكريم والسنة النبوية :// .
.
/ / .
= الياسمين : جزاك الله خيرا يا أستاذ عبد الرحيم.
على الموضوع .
وأريد المساهمة في النصرة ان شاء الله ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني دارفور بين الحقيقة والاداعاءات .. دارفور بين الحقيقة والاداعاءات .. : مأساة دارفور لم تولد في يوم وليلة، بل كانت نتيجة تراكم صراعات قبلية في الإقليم، دعمتها أطراف خارجية بالمال والسلاح والتدريب، حتى تحولت إلى حرب أهلية حصدت أرواح مئات الآلاف من سكان الإقليم، في ظل غياب أي خطة دولية لوضع حد للمجاعة والحرب هناك... سلة غذاء الوطن العربي أضحت اليوم مهددة بأبشع كارثة إنسانية قد لا يتمكن العالم أجمع من السيطرة عليها ما لم يهب لمساعدة الحكومة السودانية على بسط نفوذها في الإقليم وسحب الغطاء والدعم فعليا وبشكل نهائي عن عصابات السلب المسلح والجماعات المتناحرة... لا شك أن العالم كله استنفر اليوم، وخصوصا الغرب الذي أقام الدنيا ولم يقعدها... والسؤال يبقى عن حقيقة هذا الاستنفار وأسبابه... أهو من أجل حل الأزمة وإنقاذ ما بقي من أهل الإقليم وما بقي من ثروة هناك؟؟؟ أم من أجل تكبيل السودان بقيود الاحتلال ونهب الثروات والسيطرة على البلاد؟

سنح السنيح والسانح: ما ولاك ميامنه من ظبي أو طائر أو غيرها.
تقول: سنح لي الظبي يسنح سنوحا، إذا مر من مياسرك إلى ميامنك.
والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح.
وفي المثل من لي بالسانح بعد البارح.
وسنح وسانح بمعنى.
قال الأعشى: جرت لهما طير السناح بأشأم وسنح لي رأي في كذا، أي عرض.
وسنحت بكذا، أي عرضت ولحنت.
قال الشاعر: وحاجة دون أخرى قد سنحت بها ... جعلتها للتي أخفيت عنوانا سنخ السنخ: الأصل.
وأسناخ الأسنان: أصولها.
وسنخ في العلم سنوخا: رسخ فيه.
وسنخ الدهن بالكسر، لغة في زنخ، إذا فسد وتغيرت ريحه.
يقال: بيت له سنخة وسناخة.
قال أبو كبير: فأتيت بيتا غير بيت سناخة ... وازدرت مزدار الكريم المفضل يقول: ليس ببيت دباغ ولا سمن.
سند السند: ما قابلك من الجبل وعلا عن السفح.
وفلان سند، أي معتمد.
وسندت إلى الشيء أسند سنودا، واستندت بمعنى.
وأسندت غيري.
والإسناد في الحديث: رفعه إلى قائله.
وخشب مسندة، شدد للكثرة.
وتساندت إليه: استندت.
وخرج القوم متساندين، أي على رايات شتى ولم يكونوا تحت راية أمير واحد.
والمسند: الدهر.
والمسند: الدعي.
والمسند: خط لحمير مخالف لخطنا هذا.
والسناد: الناقة الشديدة الخلق.
والسناد في الشعر: اختلاف الردفين، كقول الشاعر: فقد ألج الخباء على جوار ... كأن عيونهن عيون عين ثم قال: فأصبح رأسه مثل اللحين يقال: قد ساند الشاعر.
قال ذو الرمة: وشعر قد أرقت له غريب ... أجانبه المساند والمحالا وساندت الرجل مساندة، إذا عاضدته وكانفته.
والسند: بلاد، تقول سندي للواحد، وسند للجماعة، مثل زنجي وزنج.
سندر وقول علي رضي الله عنه: أكيلكم بالسيف كيل السندره يقال: هو مكيال ضخم كالقنقل والجراف.
كالسندري: ضرب من السهام منسوب إلى السندرة، وهي شجرة.
سندس السندس: البزيون.
وأنشد أبو عبيد: وداويتها حتى شتت حبشية ... كأن عليها سندسا وسدوسا سندل السندل: طائر يأكل البيش.
سنر السنور: لبوس من قد، كالدرع.
قال لبيد يرثي قتلى هوازن: وجاءوا به في هودج ووراءه ... كتائب خضر في نسيج السنور قوله وجاءوا به، يعني قتادة بن مسلمة الحنفي.
والسنور: واحد السنانير.
سنط السناط: الكوسج الذي لا لحية له أصلا.
وكذلك السنوط والسنوطي.
سنع رجل سنيع، أي جميل، وامرأة سنيعة.
وقد سنع بالضم سناعة.
سنف قال أبو عمرو: السنف بالكسر: ورقة المرخ.
وقال غيره: وعاء تمر المرخ.
قال الشاعر: تقلقل من فأس اللجام لسانه ... تقلقل سنف المرخ في جعبة صفر وتشبه به آذان الخيل.
قال الخليل: السناف للبعير بمنزلة اللبب للدابة وقال الأصمعي: السناف حبل تشده من التصدير ثم تقدمه حتى تجعله وراء الكركرة فيثبت التصدير في موضعه.
قال: وإنما يفعل ذلك إذا خمص بطن البعير واضطرب تصديره.
وقد سنفت البعير أسنفه وأسنفه، إذا شددت عليه السناف، وأبى الأصمعي إلا أسنفت.
والمسناف: البعير الذي يؤخر الرحل فيجعل له سناف.
ويقال للذي يقدم الرحل وأسنف الفرس، أي تقدم الخيل.
فإذا سمعت في الشعر مسنفة فهي من هذا وهي الفرس تتقدم الخيل في سيرها.
وإذا سمعت مسنفة فهي الناقة، من السناف، أي شد عليها ذلك.
وربما قالوا أسنفوا أمرهم، أي أحكموه، وهو استعارة من هذا.
ويقال في المثل لمن تحير في أمره: عي بالإسناف.
سنم السنام: واحد أسنمة الإبل.
وسنام الأرض: نحرها ووسطها.
ونبت سنم، أي مرتفع، وهو الذي خرجت سنمته، وهو ما يعلو رأسه كالسنبل.
وبعير سنم، أي عظيم السنام.
وماء سنم على وجه الأرض.
وأسنم الدخان أي ارتفع.
وقال: كدخان نار ساطع إسنامها وتسنمه، أي علاه.
وقوله تعالى: ومزاجه من تسنيم قالوا: هو ماء في الجنة، سمي بذلك لأنه يجري فوق الغرف والقصور.
وتسنيم القبر: خلاف تسطيحه.
سنن السنن: الطريقة.
يقال: استقام فلان على سنن واحد.
ويقال: امض على سننك وسننك، أي على وجهك.
وجاء من الخيل سنن علا يرد وجهه.
وتنح عن سنن الخيل، أي عن وجهه.
وعن سنن الطريق وسننه وسننه ثلاث لغات.
وجاءت الريح سنائن، إذا جاءت على طريقة واحدة لا تختلف.
والسنة: السيرة.
قال الهذلي: فلا تجزعن من سنة أنت سرتها ... فأول راض سنة من يسيرها والسنة أيضا: ضرب من تمر المدينة.
ابن السكيت: سن الرجل إبله، إذا أحسن رعيتها والقيام عليها، حتى كأنه صقلها.
قال النابغة: نبثت حصنا وحيا من بني أسد ... قاموا فقالوا حمانا غير مقروب ضلت حلومهم عنهم وغرهم ... سن المعيدي في رعي وتعزيب يقول: يا معشر معد لا يغرنكم عزكم وأن أصغر رجل منكم يرعى إبله كيف شاء، فإن الحارث بن حصن الغساني قد عتب عليكم وعلى حصن بن حذيفة، فلا تأمنوا سطوته.
وقال المؤرج: سنوا المال، إذا أرسلوه في الرعى.
والحمأ المسنون: المتغير المنتن.
وسنة الوجه: صورته.
وقال ذو الرمة: تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب والمسنون: المصور.
وقد سننته أسنه سنا، إذا صورته.
والمسنون: المملس.
وحكي أن يزيد بن معاوية قال لأبيه: ألا ترى عبد الرحمن بن حسان يشبب بابنتك؟ فقال معاوية: وما قال؟ فقال: قال: هي زهراء مثل لؤلؤة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون فقال معاوية: صدق.
فقال يزيد: إنه يقول: وإذا ما نسبتها لم تجدها ... في سناء من المكارم دون قال: صدق.
قال: فأين قوله: ثم خاصرتها إلى القبة الخض ... راء تمشي في مرمر مسنون فقال معاوية: كذب.
ورجل مسنون الوجه، إذا كان في أنفه ووجهه طول.
واستن الفرس: قمص.
وفي المثل: استنت الفصال حتى القرعى.
واستن الرجل، بمعنى استاك.
والفحل يسان الناقة مسانة وسنانا، إذا طردها حتى تنوخها ليفسدها.
وسننت السكين: أحددته.
والمسن: حجر يحدد به.
والسنان مثله.
والسنان أيضا: سنان الرمح، وجمعه أسنة.
والسنين: ما يسقط من الحجر إذا حككته والسنون: شيء يستاك به.
والسن: واحد الأسنان.
ويجوز أن تجمع الأسنان على أسنة.
وتصغير السن سنينة، لأنها تؤنث.
وقد يعبر بالسن عن العمر.
وقولهم: لا آتيك سن الحسل، أي أبدا لأن الحسل لا يسقط له سن أبدا.
وقول الشاعر في وصف إبل أخذت في الدية: فجاءت كسن الظبي لم أر مثلها ... سناء قتيل أو حلوبة جائع أي هي ثنيان، لأن الثني هو الذي يلقي ثنيته، والظبي لا تنبت له ثنية قط، فهو ثني أبدا.
وسنة من ثوم: فصة منه.
والسنة أيضا: السكة، وهي الحديدة التي تثار بها الأرض.
وسن القلم: موضع البري منه.
يقال: أطل سن قلمك وسمنها، وحرف قطتك وأيمنها.
وأسن الرجل: كبر.
وأسن سديس الناقة، أي نبت، وذلك في السنة الثامنة.
قال الأعشى: جفيها ربطت في اللج ... ين حتى السديس لها قد أسن وأسنها الله، أي أنبتها.
والسنينة: واحدة السنائن، وهي رمال مرتفعة تستطيل على وجه الأرض.
وسنت التراب: صببته على وجه الأرض صبا سهلا حتى صار كالمسناة.
وسن عليه الدرع يسنها سنا، إذا صبها عليه.
وكذلك سننت الماء على وجهي، إذا أرسلته إرسالا من غير تفريق.
فإذا فرقته في الصب قلته بالشين المعجمة.
وسننت الناقة: سرتها سيرا شديدا.
والمسان من الإبل: خلاف الأفتاء.
سنه السنة: واحدة السنين.
وفي نقصانها قولان: أحدهما الواو وأصلها سنوة، والآخر الهاء وأصلها سنهة مثل جبهة، لأنها من سنهت النخلة وتسنهت، إذا أتت عليها السنون.
ونخلة سنهاء، أي تحمل سنة ولا تحمل أخرى.
وقال بعض الأنصار: فليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح وفيه قول آخر: أنها التي أصابتها السنة المجدبة.
قاله أبو عبيد، وقال أيضا: يقال أرض بني فلان سنة، إذا كانت مجدبة.
والعرب تقول: تسنيت عنده، وتسنهت عنده.
واستأجرته مساناة ومسانهة.
وفي التصغير سنية وسنيهة.
وإذا جمعت بالواو والنون كسرت السين فقلت سنون وبعضهم يقول سنون بالضم.
والتسنه: التكرج الذي يقع على الخبز والشراب وغيرهما.
تقول: خبز متسنه.
سنأ السنا مقصور: ضوء البرق.
والسناء من الرفعة والشرف ممدود.
والسني: الرفيع.
وأسناه، أي رفعه وأعلاه وسناه، أي فتحه وسهله.
وقال: وأعلم علما ليس بالظن أنه ... إذا الله سنى عقد شيء تيسرا وسانيت الرجل، إذا راضيته وداريته وأحسن معاشرته.
قال لبيد: وسانيت من ذي بهجة ورقيته عليه السموط عابس متعصب الفراء: يقال تسنى، أي تغير، وقال أبو عمرو: لم يتسن: لم يتغير، من قوله تعالى: من حمأ مسنون ، أي متغير، فأبدل من إحدى النونات ياء، مثل تقضى من تقضض.
والمسناة: العرم.
والسانية: الناضحة، وهي الناقة التي يستقى عليها.
وفي المثل: سير السواني سفر لا ينقطع.
يقال: سنت الناقة تسنو سناوة وسناية، إذا سقت الأرض.
والسحابة تسنو الأرض، والقوم يسنون لأنفسهم إذا استقوا.
والأرض مسنوة ومسنية.
الفراء: يقال أخذه بسنايته وصنايته، أي أخذه كله.
والسنة إذا قلته بالهاء وجعلت نقصانه الواو فهو من هذا الباب.
وتقول: أسنى القوم يسنون إسناء، إذا لبثوا في موضع سنة.
وأسنتوا، إذا أصابهم الجدوبة، تقلب الواو تاء للفرق بينهما.
سهب السهب الفلاة، والفرس الواسع الجري.
وبئر سهبة: بعيدة القعر، ومسهبة أيضا بفتح الهاء.
وحفروا فأسهبوا: بلغوا الرمل ولم يخرج الماء.
وأسهب الفرس: اتسع في الجري وسبق.
وأسهب الرجل، إذا أكثر من الكلام فهو مسهب بفتح الهاء، ولا يقال بكسرها، وهو نادر.
وأسهب الرجل على ما لم يسم فاعله، إذا ذهب عقله من لدغ الحية.
سهج ريح سيهج سيهوج، أي شديدة.
وقد سهجت الريح.
وسهج القوم ليلتهم، أي ساروا.
وسهجت الطيب: سحقته.
وسهجت الريح الأرض: قشرتها.
قال منظور الأسدي: هل تعرف الدار لأم الحشرج غيرها سافي الرياح السهج قال أبو عمرو: المسهج: ممر الريح.
وأنشد: إذا هبطن مستحارا مسهجا سهد السهاد: الأرق، وقد سهد الرجل بالكسر يسهد سهدا.
والسهد بضم السين والهاء: القليل من النوم.
قال أبو كبير الهذلي: فأتت به حوش الفؤاد مبطنا ... سهدا إذا ما نام ليل الهوجل وسهدته أنا فهو مسهد.
وما رأيت من فلان سهدة: أي أمرا أعتمد عليه، من كلام أو خبر.
سهر السهر: الأرق.
سهر بالكسر يسهر، فهو ساهر وسهران.
وأسهره غيره.
ورجل سهرة، أي كثير السهر.
والساهور: غلاف القمر فيما تزعمه العرب.
قال أمية بن أبي الصلت: لا نقص فيه غير أن جبينه ... قمر وساهور يسل ويغمد ويقال: الساهور: ظل الساهرة، وهي وجه الأرض.
ومنه قوله تعالى: فإذن هم بالساهرة .
قال أبو كبير الهذلي: يرتدن ساهرة كأن جميمها ... وعميمها أسداف ليل مظلم سهق السهوق: الطويل من الرجال، والشديدة من الرياح.

الجواب : إذا تزوجت الأم فلا حضانة لها، وإذا سافرت سفر نقلة فالحضانة للجد دونها ؛ ومن حضنته ولم يكن الحضانة لها وطالبت بالنفقة لم يكن لها ذلك ؛ فإنها ظالمة بالحضانة ؛ فلا تستحق المطالبة بالنفقة : وإن كان الجد عاجزا عن نفقة ابن ابنه لم تجب عليه نفقته.
مسألة : في رجل تزوج بامرأة ما ينتفع بها، ولا تطاوعه في أمر، وتطلب منه نفقة وكسوة، وقد ضيقت عليه أموره : فهل تستحق عليه نفقة، وكسوة؟ الجواب : إذا لم تمكنه من نفسها، أو خرجت من داره بغير إذنه : فلا نفقة لها ولا كسوة ؛ وكذلك إذا طلب منها أن تسافر معه فلم تفعل فلا نفقة لها ولا كسوة، فحيث كانت ناشزا، عاصية له فيما يجب له عليها طاعته لم يجب لها نفقة ولا كسوة.
مسألة : هل يجوز للعامل في القراض أن ينفق على نفسه من مال القارض حضرا وسفرا؟ وإذا جاز، هل يجوز أن يبسط لذيذ الأكل والتنعمات منه أم يقتصر على كفايته المعتادة؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين، إن كان بينهما شرط في النفقة جاز ذلك وكذلك إن كان هناك عرف وعادة معروفة بينهم وأطلق العقد، فإنه يحمل على تلك العادة، وأما بدون ذلك فإنه لا يجوز.
ومن العلماء من يقول : له النفقة مطلقا وإن لم يشترط، كما يقوله أبو حنيفة ومالك والشافعي في قول، والمشهور أن لا نفقة بحال، ولو شرطها وحيث كانت له النفقة فليس له النفقة إلا بالمعروف، وأما البسط الخارج عن المعروف فيكون محسوبا عليه.
مسألة : في رجل خطب امرأة فسأل عن نفقته، فقيل له من الجهات السلطانية شيء؟ فأبى الولي تزويجها، فذكر الخاطب أن فقهاء الحنفية جوزوا تناول ذلك، فهل ذكر ذلك أحد في جواز تناوله من الجهات؟ وهل للولي المذكور دفع الخاطب بهذا السبب مع رضاء المخطوبة؟ الجواب : أما الفقهاء الأئمة الذين يفتى بقولهم، فلم يذكر أحد منهم جواز ذلك، ولكن في أوائل الدولة السلجوقية أفتى طائفة من الحنفية والشافعية بجواز ذلك، وحكى أبو محمد بن حزم في كتابه إجماع العلماء على تحريم ذلك، وقد كان نور الدين محمود الشهيد التركي قد أبطل جميع الوظائف المحدثة بالشام والجزيرة ومصر والحجاز، وكان أعرف الناس بالجهاد، وهو الذي أقام الإسلام بعد استيلاء الإفرنج والقرامطة على أكثر من ذلك، ومن فعل ما يعتقد حكمه متأولا تأويلا سائغا، لا سيما مع حاجته لم يجعل فاسقا بمجرد ذلك.
لكن بكل حال فالولي له أن يمنع موليته ممن يتناول مثل هذا الرزق الذي يعتقده حراما سيما وأن رزقها منه، فإذا كان الزوج يطعمها من غيره أو تأكل هي من غيره فله أن يزوجها إذا كان الزوج متأولا فيما يأكله.
مسألة : في قوله تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها إلى قوله : واعلموا أن الله بما تعملون بصير .
مع قوله : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن إلى قوله : سيجعل الله بعد عسر يسرا .
في ذلك أنواع من الأحكام بعضها مجمع عليه، وبعضها متنازع فيه.
وإذا تدبرت كتاب الله تبين أنه يفصل النزاع بين من يحسن الرد إليه، وأن من لم يهتد إلى ذلك ؛ فهو إما لعدم استطاعته، فيعذر.
أو لتفريطه فيلام.
وقوله تعالى : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة يدل على أن هذا تمام الرضاعة، وما بعد ذلك فهو غذاء من الأغذية.
وبهذا يستدل من يقول : الرضاع بعد الحولين بمنزلة رضاع الكبير.
وقوله : حولين كاملين يدل على أن لفظ الحولين يقع على حول وبعض آخر.
وهذا معروف في كلامهم، يقال : لفلان عشرون عاما إذا أكمل ذلك.
قال الفراء والزجاج وغيرهما : لما جاز أن يقول : حولين ويريد أقل منهما، كما قال تعالى : فمن تعجل في يومين .
ومعلوم أنه يتعجل في يوم وبعض آخر ؛ وتقول : لم أر فلانا يومين.
وإنما تريد يوما وبعض آخر.
قال : كاملين ليبين أنه لا يجوز أن ينقص منهما.
وهذا بمنزلة قوله تعالى : تلك عشرة كاملة ، فإن لفظ العشرة يقع على تسعة وبعض العاشر.
فيقال : أقمت عشرة أيام.
وإن لم يكملها.
فقوله هناك كاملة بمنزلة قوله هنا كاملين .
وفي الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه : قال الخازن الأمين الذي يعطي ما أمر به كاملا موفورا طيبة به نفسه أحد المتصدقين .
فالكامل الذي لم ينقص منه شيء ؛ إذ الكمال ضد النقصان.
وأما الموفر فقد قال : أجرهم موفرا.
يقال : الموفر.
للزائد ؛ ويقال : لم يكلم.
أي يجرح، كما جاء في الحديث الذي رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد عن وهب بن منبه : أن الله تعالى قال لموسى : وما ذاك لهوانهم علي ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا ؛ لم تكلمه الدنيا ولم تكلمه نطعة الهوى .
وكان هذا تغيير الصفة، وذاك نقصان القدر.
وذكر أبو الفرج هل هو عام في جميع الوالدات؟ أو يختص بالمطلقات؟ على قولين.
والخصوص قول سعيد بن جبير، ومجاهد، والضحاك، والسدي، ومقاتل، في آخرين.
والعموم قول أبي سليمان الدمشقي والقاضي أبي يعلى في آخرين.
قال القاضي : ولهذا نقول : لها أن تؤجر نفسها لرضاع ولدها، سواء كانت مع الزوج، أو مطلقة.
قلت : الآية حجة عليهم ؛ فإنها أوجبت للمرضعات رزقهن وكسوتهن بالمعروف ؛ لا زيادة على ذلك، وهو يقول : تؤجر نفسها بأجرة غير النفقة.
والآية لا تدل على هذا ؛ بل إذا كانت الآية عامة دلت على أنها ترضع ولدها مع إنفاق الزوج عليها، كما لو كانت حاملا فإنه ينفق عليها وتدخل نفقة الولد في نفقة الزوجية ؛ لأن الولد يتغذى بغذاء أمه.
وكذلك في حال الرضاع فإن نفقة الحمل هي نفقة المرتضع.
وعلى هذا فلا منافاة بين القولين ؛ فالذين خصوه بالمطلقات أوجبوا نفقة جديدة بسبب الرضاع، كما ذكر في سورة الطلاق وهذا مختص بالمطلقة.
وقوله تعالى : حولين كاملين قد علم أن مبدأ الحول من حين الولادة والكمال إلى نظير ذلك.
فإذا كان من عاشر المحرم كان الكمال في عاشر المحرم في مثل تلك الساعة ؛ فإن الحول المطلق هو اثنا عشر شهرا من الشهر الهلالي، كما قال تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله وهكذا ما ذكره من العدة أربعة أشهر وعشرا، أولها من حين الموت وآخرها إذا مضت عشر بعد نظيره ؛ فإذا كان في منتصف المحرم فآخرها خامس عشر المحرم، وكذلك الأجل المسمى في البيوع وسائر ما يؤجل بالشرع وبالشرط.
وللفقهاء هنا قولان آخران ضعيفان : أحدهما : قول من يقول : إذا كان في أثناء الشهر كان جميع الشهور بالعدد، فيكون الحولان ثلثمائة وستين.
وعلى هذا القول تزيد المدة اثني عشر يوما، وهو غلط بين.
والقول الثاني : قول من يقول : منها واحد بالعدد، وسائرها بالأهلة.
وهذا أقرب ؛ لكن فيه غلط ؛ فإنه على هذا إذا كان المبدأ عاشر المحرم وقد نقص المحرم كان تمامه تاسعه، فيكون التكميل أحد عشر، فيكون المنتهى حادي عشر المحرم، وهو غلط أيضا.
وظاهر القرآن يدل على أن على الأم إرضاعه لأن قوله : يرضعن خبر في معنى الأمر، وهي مسألة نزاع ؛ ولهذا تأولها من ذهب إلى القول الآخر.
قال القاضي أبو يعلى : وهذا الأمر انصرف إلى الآباء ؛ لأن عليهم الاسترضاع ؛ لا على الوالدات ؛ بدليل قوله : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن وقوله : فآتوهن أجورهن فلو كان متحتما على الوالدة لم يكن عليه الأجرة.
فيقال : بل القرآن دل على أن للابن على الأم الفعل، وعلى الأب النفقة ولو لم يوجد غيرها تعين عليها، وهي تستحق الأجرة، والأجنبية تستحق الأجرة ولو لم يوجد غيرها.
وقوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة دليل على أنه لا يجوز أن يريد إتمام الرضاع ويجوز الفطام قبل ذلك إذا كان مصلحة، وقد بين ذلك بقوله تعالى : فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما ، وذلك يدل على أنه لا يفصل إلا برضى الأبوين، فلو أراد أحدهما الإتمام والآخر الفصال قبل ذلك كان الأمر لمن أراد الإتمام ؛ لأنه قال تعالى : والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن .
وقوله تعالى : يرضعن صيغة خبر، ومعناه الأمر، والتقدير والوالدة مأمورة بإرضاعه حولين كاملين إذا أريد إتمام الرضاعة ؛ فإذا أرادت الإتمام كانت مأمورة بذلك، وكان على الأب رزقها وكسوتها، وإن أراد الأب الإتمام كان له ذلك ؛ فإنه لم يبح الفصال إلا بتراضيهما جميعا.
يدل على ذلك قوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة .
ولفظة من إما أن يقال : هو عام يتناول هذا وهذا ويدخل فيه الذكر والأنثى، فمن أراد الإتمام أرضعن له.
وإما أن يقال : قوله تعالى : لمن أراد أن يتم الرضاعة إنما هو المولود له وهو المرضع له.
فالأم تلد له وترضع له، كما قال تعالى : فإن أرضعن لكم .
والأم كالأجير مع المستأجر.
فإن أراد الأب الإتمام أرضعن له، وإن أراد أن لا يتم فله ذلك وعلى هذا التقدير فمنطوق الآية أمرهن بإرضاعه عند إرادة الأب، ومفهومها أيضا جواز الفصل بتراضيهما.
يبقى إذا أرادت الأم دون الأب مسكوتا عنه ؛ لكن مفهوم قوله تعالى : عن تراض أنه لا يجوز، كما ذكر ذلك مجاهد وغيره ؛ ولكن تناوله قوله تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ، فإنها إذا أرضعت تمام الحول فله أرضعت، وكفته بذلك مؤنة الطفل، فلولا رضاعها لاحتاج إلى أن يطعمه شيئا آخر.
ففي هذه الآية بين أن على الأم الإتمام إذا أراد الأب، وفي تلك بين أن على الأب الأجر إذا أبت المرأة قال مجاهد : التشاور فيما دون الحولين : إن أرادت أن تفطم وأبى فليس لها، وإن أراد هو ولم ترد فليس له ذلك حتى يقع ذلك على تراض منهما وتشاور، يقول : غير مسيئين إلى أنفسهما ولا رضيعهما.
وقوله تعالى : إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف .
قال إذا أسلمتم أيها الآباء إلى أمهات الأولاد أجر ما أرضعن قبل امتناعهن ؛ روي عن مجاهد والسدي وقيل : إذا أسلمتم إلى الظئر أجرها : بالمعروف، روي عن سعيد بن جبير ومقاتل.
وقرأ ابن كثير : أتيتم بالقصر.
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف ولم يقل : وعلى الوالد كما قال والوالدات لأن المرأة هي التي تلده، وأما الأب فلم يلده ؛ بل هو مولود له لكن إذا قرن بينهما قيل : وبالوالدين إحسانا فأما مع الإفراد فليس في القرآن تسميته والدا، بل أبا.
وفيه بيان أن الولد ولد للأب ؛ لا للأم ؛ ولهذا كان عليه نفقته حملا وأجرة رضاعه.
وهذا يوافق قوله تعالى : يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور ، فجعله موهوبا للأب، وجعل بيته في قوله : ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم وإذا كان الأب هو المنفق عليه جنينا ورضيعا، والمرأة وعاء : فالولد زرع للأب قال تعالى : نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
فالمرأة هي الأرض المزروعة، والزرع فيها للأب، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
يريد به النهي عن وطء الحبالى، فإن ماء الواطئ يزيد في الحمل كما يزيد الماء في الزرع، وفي الحديث الآخر الصحيح : لقد هممت أن ألعنه لعنة تدخل معه من قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له، وكيف يستعبده وهو لا يحل له؟ .
وإذا كان الولد للأب وهو زرعه كان هذا مطابقا لقوله صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك لأبيك .
وقوله صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه فقد حصل الولد من كسبه، كما دلت عليه هذه الآية ؛ فإن الزرع الذي في الأرض كسب المزدرع له الذي بذره وسقاه وأعطى أجرة الأرض، فإن الرجل أعطى المرأة مهرها، وهو أجر الوطء، كما قال تعالى : ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجورهن .
وهو مطابق لقوله تعالى : ما أغنى عنه ماله وما كسب .
وقد فسر ما كسب بالولد.
فالأم هي الحرث وهي الأرض التي فيها زرع، والأب استأجرها بالمهر كما يستأجر الأرض، وأنفق على الزرع بإنفاقه لما كانت حاملا، ثم أنفق على الرضيع، كما ينفق المستأجر على الزرع والثمر إذا كان مستورا وإذا برز ؛ فالزرع هو الولد، وهو من كسبه.
وهذا يدل على أن للأب أن يأخذ من ماله ما لا يضر به ؛ كما جاءت به السنة، وإن ماله للأب مباح، وإن كان ملكا للابن فهو مباح للأب أن يملكه وإلا بقي للابن ؛ فإذا مات ولم يتملكه ورث عن الابن.
وللأب أيضا أن يستخدم الولد ما لم يضر به.
وفي هذا وجوب طاعة الأب على الابن إذا كان العمل مباحا لا يضر بالابن ؛ فإنه لو استخدم عبده في معصية أو اعتدى عليه لم يجز فالابن أولى.
ونفع الابن له إذا لم يأخذه الأب ؛ بخلاف نفع المملوك فإنه لمالكه، كما أن ماله لو مات لمالكه لا لوارثه.
ودل ما ذكره على أنه لا يجوز للرجل أن يطأ حاملا من غيره، وأنه إذا وطئها كان كسقي الزرع يزيد فيه وينميه ويبقى له شركة في الولد، فيحرم عليه استعباد هذا الولد، فلو ملك أمة حاملا من غيره ووطئها حرم استعباد هذا الولد ؛ لأنه سقاه ؛ ولقوله صلى الله عليه وسلم : كيف يستعبده وهو لا يحل له .
وكيف يورثه أي يجعله موروثا منه وهو لا يحل له .
ومن ظن أن المراد : كيف يجعله وارثا.
فقد غلط ؛ لأن تلك المرأة كانت أمة للواطئ، والعبد لا يجعل وارثا، إنما يجعل موروثا.
فأما إذا استبرئت المرأة علم أنه لا زرع هناك.
ولو كانت بكرا أو عند من لا يطؤها ففيه نزاع، والأظهر جواز الوطء ؛ لأنه لا زرع هناك، وظهور براءة الرحم هنا أقوى من براءتها من الاستبراء بحيضة ؛ فإن الحامل قد يخرج منها من الدم مثل دم الحيض ؛ وإن كان نادرا.
وقد تنازع العلماء هل هو حيض أو لا؟ فالاستبراء ليس دليلا قاطعا على براءة الرحم ؛ بل دليل ظاهر.
والبكارة وكونها كانت مملوكة لصبي أو امرأة أدل على البراءة وإن كان البائع صادقا وأخبره أنه استبرأها حصل المقصود، واستبراء الصغيرة التي لم تحض والعجوز والآيسة في غاية البعد.
ولهذا اضطرب القائلون هل تستبرأ بشهر؟ أو شهر ونصف؟ أو شهرين؟ أو ثلاثة أشهر؟ وكلها أقوال ضعيفة.
وابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يستبرئ البكر، ولا يعرف له مخالف من الصحابة، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر بالاستبراء إلا في المسبيات، كما قال في سبايا أوطاس : لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير ذات حمل حتى تستبرأ بحيضة لم يأمر كل من ورث أمة أو اشتراها أن يستبرئها مع وجود ذلك في زمنه، فعلم أنه أمر بالاستبراء عند الجهل بالحال ؛ لإمكان أن تكون حاملا.
وكذلك من ملكت وكان سيدها يطؤها ولم يستبرئها ؛ لكن النبي صلى الله عليه وسلم لم يذكر مثل هذا ؛ إذ لم يكن المسلمون يفعلون مثل هذا ؛ لا يرضى لنفسه أحد أن يبيع أمته الحامل منه ؛ بل لا يبيعها إذا وطئها حتى يستبرئها، فلا يحتاج المشتري إلى استبراء ثان.
ولهذا لم ينه عن وطء الحبالى من السادات إذا ملكت ببيع أو هبة ؛ لأن هذا لم يكن يقع ؛ بل هذه دخلت في نهيه صلى الله عليه وسلم : أن يسقي الرجل ماءه زرع غيره .
وقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
وقال تعالى في تلك الآية : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن يدل على أن هذا الأجر هو رزقهن وكسوتهن بالمعروف إذا لم يكن بينهما مسمى يرجعان إليه.
وأجرة المثل إنما تقدر بالمسمى إذا كان هناك مسمى يرجعان إليه، كما في البيع والإجارة لما كان السلعة هي أو مثلها بثمن مسمى وجب ثمن المثل إذا أخذت بغير اختياره، وكما قال : النبي صلى الله عليه وسلم : من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق العبد فهناك أقيم العبد ؛ لأنه ومثله يباع في السوق، فتعرف القيمة التي هي السعر في ذلك الوقت، وكذلك الأجير والصانع كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لعلي : أن يعطي الجازر من البدن شيئا وقال : نحن نعطيه من عندنا .
فإن الذبح وقسمة اللحم على المهدي ؛ فعليه أجرة الجازر الذي فعل ذلك، وهو يستحق نظير ما يستحقه مثله إذا عمل ذلك ؛ لأن الجزارة معروفة، ولها عادة معروفة.
وكذلك سائر الصناعات : كالحياكة، والخياطة، والبناء.
وقد كان من الناس من يخيط بالأجرة على عهده فيستحق هذا الخياط ما يستحقه نظراؤه، وكذلك أجير الخدمة يستحق ما يستحقه نظيره ؛ لأن ذلك عادة معروفة عند الناس.
وأما الأم المرضعة فهي نظير سائر الأمهات المرضعات بعد الطلاق وليس لهن عادة مقدرة إلا اعتبار حال الرضاع بما ذكر، وهي إذا كانت حاملا منه وهي مطلقة استحقت نفقتها وكسوتها بالمعروف، وهي في الحقيقة نفقة على الحمل.
وهذا أظهر قولي العلماء، كما قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
وللعلماء هنا ثلاثة أقوال : أحدها : أن هذه النفقة نفقة زوجة معتدة، ولا فرق بين أن تكون حاملا أو حائلا.
وهذا قول من يوجب النفقة للبائن كما يوجبها للرجعية، كقول طائفة من السلف والخلف، وهو مذهب أبي حنيفة وغيره ؛ ويروى عن عمر وابن مسعود ؛ ولكن على هذا القول ليس لكونها حاملا تأثير، فإنهم ينفقون عليها حتى تنقضي العدة ؛ سواء كانت حاملا أو حائلا.
القول الثاني : أنه ينفق عليها نفقة زوجة ؛ لأجل الحمل ؛ كأحد قولي الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد.
وهذا قول متناقض ؛ فإنه إن كان نفقة زوجة فقد وجب لكونها زوجة ؛ لا لأجل الولد.
وإن كان لأجل الولد فنفقة الولد تجب مع غير الزوجة، كما يجب عليه أن ينفق على سريته الحامل إذا أعتقها.
وهؤلاء يقولون : هل وجبت النفقة للحمل؟ أو لها من أجل الحمل؟ على قولين.
فإن أرادوا لها من أجل الحمل.
أي لهذه الحامل من أجل حملها فلا فرق.
وإن أرادوا وهو مرادهم أنه يجب لها نفقة زوجة من أجل الحمل : فهذا تناقض، فإن نفقة الزوجة تجب وإن لم يكن حمل.
ونفقة الحمل تجب وإن لم تكن زوجة.
والقول الثالث : وهو الصحيح : أن النفقة تجب للحمل ؛ ولها من أجل الحمل ؛ لكونها حاملا بولده ؛ فهي نفقة عليه، لكونه أباه، لا عليها لكونها زوجة.
وهذا قول مالك، وأحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد ؛ والقرآن يدل على هذا ؛ فإنه قال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
ثم قال تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن ، وقال هنا : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
فجعل أجر الإرضاع على من وجبت عليه نفقة الحامل ؛ ومعلوم أن أجر الإرضاع يجب على الأب لكونه أبا، فكذلك نفقة الحامل ؛ ولأن نفقة الحامل ورزقها وكسوتها بالمعروف ؛ وقد جعل أجر المرضعة كذلك ؛ ولأنه قال : وعلى الوارث مثل ذلك أي وارث الطفل، فأوجب عليه ما يجب على الأب.
وهذا كله يبين أن نفقة الحمل والرضاع من باب نفقة الأب على ابنه ؛ لا من باب نفقة الزوج على زوجته .
وعلى هذا فلو لم تكن زوجة بل كانت حاملا بوطء شبهة يلحقه نسبه أو كانت حاملا منه وقد أعتقها وجب عليه نفقة الحمل، كما يجب عليه نفقة الإرضاع ؛ ولو كان الحمل لغيره، كمن وطئ أمة غيره بنكاح أو شبهة أو إرث فالولد هنا لسيد الأمة، فليس على الواطئ شيء وإن كان زوجا، ولو تزوج عبد حرة فحملت منه فالنسب ههنا لاحق ؛ لكن الولد حر ؛ والولد الحر لا تجب نفقته على أبيه العبد ؛ ولا أجرة رضاعه ؛ فإن العبد ليس له مال ينفق منه على ولده، وسيده لا حق له في ولده ؛ فإن ولده : إما حر، وإما مملوك لسيد الأمة، نعم، لو كانت الحامل أمة والولد حر مثل المغرور الذي اشترى أمة فظهر أنها مستحقة لغير البائع، أو تزوج حرة فظهر أنها أمة ؛ فهنا الولد حر، وإن كانت أمة مملوكة لغير الواطئ ؛ لأنه إنما وطئ من يعتقدها مملوكة له أو زوجة حرة، وبهذا قضت الصحابة لسيد الأمة بشراء الولد وهو نظيره فهنا الآن ينفق على الحامل كما ينفق على المرضعة له، والله سبحانه وتعالى أعلم.
مسألة : في المرأة والرجل إذا تحاكما في النفقة والكسوة ؛ هل القول قولها؟ أم قول الرجل؟ وهل للحاكم تقدير النفقة والكسوة بشيء معين؟ والمسئول بيان حكم هاتين المسألتين بدلائلهما.
فأجاب : الحمد لله.
إذا كانت المرأة مقيمة في بيت زوجها مدة تأكل وتشرب وتكتسي كما جرت به العادة ؛ ثم تنازع الزوجان في ذلك فقالت هي : أنت ما أنفقت علي ولا كسوتني ؛ بل حصل ذلك من غيرك.
وقال هو : بل النفقة والكسوة كانت مني.
ففيها قولان للعلماء.
أحدهما : القول قوله، وهذا هو الصحيح الذي عليه الأكثرون ونظير هذا أن يصدقها تعلم صناعة وتتعلمها ثم يتنازعا فيمن علمها، فيقول هو : أنا علمتها وتقول هي : أنا تعلمتها من غيره.
ففيها وجهان في مذهب الشافعي وأحمد.
والصحيح من هذا كله أن القول قول من يشهد له العرف والعادة، وهو مذهب مالك.
وأبو حنيفة يوافق على أنها لا تستحق عليه شيئا ؛ لأن النفقة تسقط بمضي الزمان عنده، كنفقة الأقارب، وهو قول في مذهب أحمد.
وأصحاب هذا القول يقولون : وجبت على طريقة الصلة فتسقط بمضي الزمان، والجمهور ومالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه يقولون، وجبت بطريق المعاوضة، فلا تسقط بمضي الزمان.
ولكن إذا تنازعا في قبضها فقال بعض أصحاب الشافعي وأحمد : القول قول المرأة ؛ لأن الأصل عدم المقبوض، كما لو تنازعا في قبض الصداق والصواب أنه يرجع في ذلك إلى العرف والعادة ؛ فإذا كانت العادة أن الرجل ينفق على المرأة في بيته ويكسوها وادعت أنه لم يفعل ذلك فالقول قوله مع يمينه، وهذا القول هو الصواب الذي لا يسوغ غيره لأوجه.
أحدها أن الصحابة والتابعين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين لم يعلم منهم امرأة قبل قولها في ذلك، ولو كان قول المرأة مقبولا في ذلك لكانت الهمم متوفرة على دعوى النساء، وذلك كما هو الواقع.
فعلم أنه كان مستقرا بينهم أنه لا يقبل قولها.
الثاني أنه لو كان القول قولها لم يقبل قول الرجل إلا ببينة، فكان يحتاج إلى الإشهاد عليها كلما أطعمها وكساها، وكان تركه ذلك تفريطا منه إذا ترك الإشهاد على الدين المؤجل ومعلوم أن هذا لم يفعله مسلم على عهد السلف.
الثالث أن الإشهاد في هذا متعذر أو متعسر فلا يحتاج إليه، كالإشهاد على الوطء ؛ فإنهما لو تنازعا في الوطء وهي ثيب لم يقبل مجرد قولها في عدم الوطء عند الجمهور ؛ مع أن الأصل عدمه ؛ بل إما أن يكون القول قول الرجل، أو يؤمر بإخراج المني، أو يجامعها في مكان وقريب منهما من يعلم ذلك بعد انقضاء الوطء.
على ما للعلماء في ذلك من النزاع.
فهنا دعواها وافقت الأصل، ولم تقبل لتعذر إقامة البينة على ذلك.
والإنفاق في البيوت بهذه المثابة، ولا يكلف الناس الإشهاد على إعطاء النفقة ؛ فإن هذا بدعة في الدين، وحرج على المسلمين، واتباع لغير سبيل المؤمنين.
الرابع أن العلماء متنازعون : هل يجب تمليك النفقة؟ على قولين : والأظهر أنه لا يجب، ولا يجب أن يفرض لها شيئا ؛ بل يطعمها ويكسوهما بالمعروف.
وهذا القول هو الذي دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال في النساء : لهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف كما في المملوك وكسوته بالمعروف وقال : حقها أن تطعمها إذ طعمت، وتكسوها إذا اكتسيت كما قال في المماليك : إخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل وليلبسه مما يلبس .
هذه عادة المسلمين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه لا يعلم قط أن رجلا فرض لزوجته نفقة ؛ بل يطعمها ويكسوها.
وإذا كان كذلك كان له ولاية الإنفاق عليها، كما له ولاية الإنفاق على رقيقه وبهائمه، وقد قال الله تعالى : الرجال قوامون على النساء وقال زيد بن ثابت الزوج سيد في كتاب الله وقرأ قوله : وألفيا سيدها لدا الباب وقال عمر بن الخطاب النكاح رق ؛ فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته.
ويدل على ذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : اتقوا الله في النساء، فإنهن عوان عندكم، وإنكم أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله فقد أخبر أن المرأة عانية عند الرجل ؛ والعاني الأسير وأن الرجل أخذها بأمانة الله، فهو مؤتمن عليها، ولهذا أباح الله للرجل بنص القرآن أن يضربها، وإنما يؤدب غيره من له عليه ولاية ؛ فإذا كان الزوج مؤتمنا عليها، وله عليها ولاية : كان القول قوله فيما اؤتمن عليه وولي عليه، كما يقبل قول الولي في الإنفاق على اليتيم، وكما يقبل قول الوكيل والشريك والمضارب والمساقي والمزارع فيما أنفقه على مال الشركة، وإن كان في ذلك معنى المعاوضة.
وعقد النكاح من جنس المشاركة والمعاوضة، والرجل مؤتمن فيه فقبول قوله في ذلك أولى من قبول قول أحد الشريكين.
وكذلك لو أخذت المرأة نفقتها من ماله بالمعروف، وادعت أنه لم يعطها نفقة : قبل قولها مع يمينها في هذه الصورة، لأن الشارع سلطها على ذلك ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف لما قالت : إن أبا سفيان رجل شحيح ؛ وإنه لا يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي، فقال : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وكذلك لو كان الزوج مسافرا عنها مدة وهي مقيمة في بيت أبيها وادعت أنه لم يترك لها نفقة، ولا أرسل إليها بنفقة : فالقول قولها مع يمينها وأمثال ذلك.
فلا بد من التفصيل في الماضي مطلقا في هذا الباب.
وهذه المعاني من تدبرها تبين له سر هذه المسألة، فإن قبول قول النساء في عدم النفقة في الماضي فيه من الضرر والفساد.
ما لا يحصيه إلا رب العباد.
وهو يؤول إلى أن المرأة تقيم مع الزوج خمسين سنة، ثم تدعي نفقة خمسين سنة وكسوتها، وتدعي أن زوجها مع يساره وفقرها لم يطعمها في هذه المدة شيئا، وهذا مما يتبين الناس كذبها فيه قطعا ؛ وشريعة الإسلام منزهة عن أن يحكم فيها بالكذب والبهتان، والظلم والعدوان.
الوجه الخامس أن الأصل المستقر في الشريعة أن اليمين مشروعة في جنبة أقوى المتداعيين ؛ سواء ترجح ذلك البراءة الأصلية ؛ أو اليد الحسية، أو العادة العملية.
ولهذا إذا ترجح جانب المدعي كانت اليمين مشروعة في حقه عند الجمهور كمالك والشافعي وأحمد ؛ كالأيمان في القسامة، وكما لو أقام شاهدا عدلا في الأموال فإنه يحكم له بشاهد ويمين، والنبي صلى الله عليه وسلم جعل البينة على المدعى عليه إذا لم يكن مع المدعي حجة ترجح جانبه ؛ ولهذا قال جمهور العلماء في الزوجين إذا تنازعا في متاع البيت فإنه يحكم لكل منهما بما جرت العادة باستعماله إياه، فيحكم للمرأة بمتاع النساء وللرجل بمتاع الرجال ؛ وإن كانت اليد الحسية منهما ثابتة على هذا وهذا، لأنه يعلم بالعادة أن كلا منهما يتصرف في متاع جنسه.
وهنا العادة جارية بأن الرجل ينفق على امرأته ويكسوها فإن لم يعلم لها جهة تنفق منها على نفسها أجري الأمر على العادة.
الوجه السادس أن هذه المرأة لا بد أن تكون أكلت واكتست في الزمان الماضي، وذلك إما أن يكون من الزوج، وإما أن يكون من غيره.
والأصل عدم غيره، فيكون منه، كما قلنا في أصح الوجهين : أن القول قوله في أنه علمها الصناعة والقراءة التي أصدقها تعليمها ؛ لأن الحكم الحادث يضاف إلى السبب المعلوم ؛ كما لو سقط في الماء نجاسة فرئي متغيرا بعد ذلك، وشك هل تغير بالنجاسة أو غيرها؟ فأصح الوجهين أنه يضاف التغير إلى النجاسة.
ويدل على ذلك ما ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم أفتى عدي بن حاتم فيما إذا رمى الصيد وغاب عنه ولم يجد فيه أثرا غير سهمه أنه يأكله ؛ لأن الأصل عدم سبب آخر زهقت به نفسه، بخلاف ما إذا تردى في ماء، أو خالط كلبه كلاب أخرى، فإن تلك الأسباب شاركت في الزهوق.
وبسط هذه المسائل له موضع آخر غير هذا.
فصل وأما تقدير الحاكم النفقة والكسوة، فهذا يكون عند التنازع فيها كما يقدر مهر المثل إذا تنازعا فيه، وكما يقدر مقدار الوطء إذا ادعت المرأة أنه يضربها، فإن الحقوق التي لا يعلم مقدارها إلا بالمعروف متى تنازع فيها الخصمان قدرها ولي الأمر وأما الرجل إذا كان ينفق على امرأته بالمعروف كما جرت عادة مثله لمثلها : فهذا يكفي، ولا يحتاج إلى تقدير الحاكم.
ولو طلبت المرأة أن يفرض لها نفقة يسلمها إليها مع العلم بأنه ينفق عليها بالمعروف فالصحيح من قولي العلماء في هذه الصورة أنه لا يفرض لها نفقة، ولا يجب تمليكها ذلك، كما تقدم ؛ فإن هذا هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار المبني على العدل.
والصواب المقطوع به عند جمهور العلماء أن نفقة الزوجة مرجعها إلى العرف، وليست مقدرة بالشرع ؛ بل تختلف باختلاف أحوال البلاد والأزمنة وحال الزوجين وعادتهما ؛ فإن الله تعالى قال : وعاشروهن بالمعروف وقال النبي صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وقال : لهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
كتاب الحدود كتاب الحدود الجنايات مسألة : في حكم قتل المتعمد؟ وما هو : هل إن قتله على مال؟ أو حقد؟ أو على أي شيء يكون قتل المتعمد؟ وقال قائل : إن كان قتل على مال فما هو هذا، أو على حقد ؛ أو على دين : فما هو متعمد.
فقال القائل : فالمتعمد؟ قال : إذا قتله على دين الإسلام لا يكون مسلما.
الجواب : الحمد لله أما إذا قتله على دين الإسلام : مثل ما يقاتل النصراني المسلمين على دينهم : فهذا كافر شر من الكافر المعاهد، فإن هذا كافر محارب بمنزلة الكفار الذين يقاتلون النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهؤلاء مخلدون في جهنم، كتخليد غيرهم من الكفار.
وأما إذا قتله قتلا محرما، لعداوة، أو مال، أو خصومة، ونحو ذلك فهذا من الكبائر ؛ ولا يكفر بمجرد ذلك عند أهل السنة والجماعة، وإنما يكفر بمثل هذا الخوارج ؛ ولا يخلد في النار من أهل التوحيد أحد عند أهل السنة والجماعة ؛ خلافا للمعتزلة الذين يقولون بتخليد فساق الملة.
وهؤلاء قد يحتجون بقوله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وجوابهم : على أنها محمولة على المتعمد لقتله على إيمانه.
وأكثر الناس لم يحملوها على هذا ؛ بل قالوا : هذا وعيد مطلق قد فسره قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وفي ذلك حكاية عن بعض أهل السنة أنه كان في مجلس فيه عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة فقال عمرو : يؤتى بي يوم القيامة فيقال لي : يا عمرو من أين قلت : إني لا أغفر لقاتل؟ فأقول أنت يا رب قلت : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها .
قال : فقلت له : فإن قال لك : فإني قلت : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فمن أين علمت أني لا أشاء أن أغفر لهذا؟ فسكت عمرو بن عبيد

 إشعاع الجسم الأسود هو نوع من أنواع الإشعاع الكهرومغناطيسي موجة كهرومغناطيسية من داخل الجسم أو من خلال الإحاطة بجسم في حالة اتزان حراري توازن حراري أو توازن ترموديناميكي أو أن هذا الإشعاع انطلق من جسم أسود غير نافذ وغير قابل لعكس الأشعاعات الموجهة إليه من خلال عملية تكون فيه الحرارة ثابتة ومنتظمة.
وإن هذا الإشعاع لديه مدى محدد من الطيف والشدة والتي تعتمد فقط على حرارة هذا الجسم.
إن الإشعاع الحراري المنبعث تلقائيا من خلال العديد من الأجسام العادية يمكن اعتباره وكأنه إشعاع كإشعاع الجسم الأسود.
وهو عبارة عن تطويق معلق بإحكام والذي يمكنه في حالة الاتزان الحراري الداخلي احتواءه على اشعاع الجسم الأسود والذي من خلاله تنبعث منه الإشعاعات من خلال فجوة في جداره بحيث تكون الفجوة صغيرة بالقدر الكافي الذي يحافظ على الاتزان داخل هذا الجسم.
إن الجسم الأسود في درجة الحرارة الغرفة العادية يظهر أسودا كأغلب الطاقات التي تشع على شكل موجات تحت الحمراء ولكن لا يمكن إدراكها بالعين المجردة للإنسان.
لأن العين المجردة للإنسان لا يمكنها إدراك الألوان ذات شدة الإضاءة المنخفضة.
إن الجسم الأسود يرى في الظلام عند درجات حرارة معينة يمكن من خلالها أن يكون مرئيا وظاهرا وواضحا لعين الانسان المجردة كي تدركه.
إنه يرى في بداية الأمر بلونه الرمادي ولكن هذا لأن عين الانسان المجردة حساسة فقط للونين الأبيض والأسود عند الشدد الضوئية المنخفضة .
في الحقيقة ، تردد الضوء كي يكون في النطاق المرئي لعين الانسان يبقى أحمرا.
وعلى الرغم من أن الشدة الضوئية تكون ضعيفة ومنخفضة جدا كي يتم اعتبارها على أنها حمراء.
وحتى أن الظيف الفيزيائي تظهر قمته في مجال الأشعة تحت الحمراء.
نأتي للجزء الأهم وهو أنه عندما تزداد درجة حرارة الجسم الأسود شيئا فشيئا فإنه يظهر بلون أحمر باهت.
وكلما زادت درجة حرارة أكثر ظهر بشكله النهائي في لون جلي ومتألق بالأبيض الزرقاوي كما هو موضح بالشكل الموجود أسفل النص في نطاق طيف الجسم الأسود  وعلى الرغم من أن الكواكب والنجوم ليست في حالة إتزان حراري مع المحيط المجاور لها وليست أيضا أجسام سوداء تماما ، إلا أن اشعاع الجسم الأسود يستخدم كتقريب أولي للطاقة التي تنبعث منهما.
إن الثقوب السوداء ثقب أسود تعتبر أجسام سوداء تامة من خلال امتصاصها كل الإشعاعات الساقطة عليهم.
وقد طرح في الإعتبار كونه اشعاع لجسم أسود سمي باسم إشعاع هوكينغ وهو عبارة عن إشعاع حراري تتنبأ الفيزياء بأنه يصدر عن الثقوب السوداء ثقب أسود نتيجة لظواهر كمومية.
سمي هذا الإشعاع نسبة ل الذي برهن نظريا على وجود هذه الإشعاعات سنة .
وأحيانا أيضا تنسب إلى الذي تنبأ بأن الثقوب السوداء لها حرارة واعتلاج محدودة وليست صفرا.
و يعتقد إلى أن إشعاع هوكينغ هو ما يتسبب في تقلص الثقوب السوداء واضمحلالها.
هذا الإشعاع بدرجة حرارة تتناسب مع كتلة الثقب الأسود نفسه.
إن مصطلح الجسم الأسود تم تقديمه بواسطة العالم غوستاف روبرت كيرشهوف في عام .
عندما تم استخدامه ك أي صفة مركبة.
هذا المصطلح كتب كأنه موصول بواصلة أي مرتبط بشئ ما.
كمثال على ذلك اشعاع الجسم الأسود .
ولكن بعض الأحيان يسمى بكلمة واحدة فقط أي أنها كلمة ملتصقة ببعضها.
وايضا إشعاع الجسم الأسود في بعض الأحيان يسمى الإشعاع الكامل أو إشعاع درجة الحرارة أو الإشعاع الحراري .
إن اشعاع الجسم الأسود يحتوي على خاصية مميزة ومستمرة ألا وهي الطيف الترددي طيف تردد والذي فقط يعتمد على حرارة الجسم.
هذا الإشعاع أيضا يطلق عليه طيف بلانك أو قانون بلانك.
هذا الطيف يتميز بتردده المتخصص وحيث أن التردد يزداد بزيادة الحرارة ولهذا فإن في درجة حرارة الغرفة معظم الإشعاعات المنبعثة تكون في منطقة الأشعة تحت الحمراء من الطيف الكهرومغناطيسي طيف كهرومغناطيسي .
وكلما زادت درجة الحرارة بحوالي درجة سيليزية ، كلما انبعث من الجسم الأسود حزمة من الأشعة الضوئية المرئية لعين الإنسان المجردة.
ترى في الظلام ، إن أول نور يصدر من الجسم الأسود يكون لونا رماديا مثل الشبح ويكون بشكل مرئي.
ومع ارتفاع درجة الحرارة الشعاع الصادر يزداد وضوحا وتألقا حتى ولو لم يكون المحيط ظالما كاحلا بل لو كان هناك ضوء خافت في المحيط يظهرالشعاع يشكل يمكن إداركه.
اللون الأول الذي يظهر هو الأحمر الباهت ثم الأصفر ثم في النهاية يقع اللون الأبيض الزرقاوي مع ارتفاع درجة الحرارة.
وعندما يظهر الجسم بشكله الأبيض التام يظهر جزء من الضوء على هيئة طاقة من اشعاع فوق بنفسجي أشعة فوق بنفسجية .
الشمس بدرجة حرارتها الفعالة درجة الحرارة الفعالة والتي تصل لحوالي درجة حرارة كلفينية تعتبر بمثابة جسم اسود تقريبا مع طيف من الاشعاع يصل للقمة عن مركز الشمس، ويكون لونه أصفر مع أخضر من الطيف المرئي ولكن في نفس الوقت مع طاقة هائلة من الاشعاع فوق البنفسجي.
إن اشعاع الجسم الأسود توفر مفهوما حول حالة التوازن الثيرمودايناميكي توازن ترموديناميكي مع اشعاع التجويف.
لو كان لكل متسلسلة فوريير هي طريقة تتيح كتابة أي دالة رياضية دورية في شكل متسلسلة أو مجموع من دوال الجيب وجيب التمام مضروب بمعامل معين.
لإشعاع الإتزان في حالة تجويف فارغ تماما مع جدران عاكسة تماما فتعتبر بمثابة درجة من الحرية لتبادل الطاقات وبالتالي بالنسبة إلى مبرهنة التوزع المتساوي للفيزياء التقليلدية أو الكلاسيكية هي مبرهنة تقول أنه في حالة تواجد نظام في توازن حراري عند درجة حرارة معينة تمتلك كل درجة حرية نفس القدر من الطاقة فإنه توجد كميات متساوية من الطاقة في كل نظام.
ولأن هناك عدد لا نهائي من الأنظمة فهذا يعني وجود عدد لا نهائى من السعات الحرارية وهي قيمة تبين مدى قابلية جسم ما لتخزين الطاقة الحرارية.
حيث ترمز لقيمة الطاقة الحرارية التي يجب إمداد جسم أو نظام ما بها لرفع درجة حرارته درجة مئوية واحدة.
أي طاقات لا مجدودة عند أي درجة حرارة غير صفرية.
وأيضا خلال الطيف غير الفيزيائي للإشعاع المنبعث والذي يتمدد من دون حدود مع زيادة التردد تلك المشكلة تسمى الكارثة فوق البنفسجية.
وبالعكس من ذلك فمن خلال النظرية الكمية فإن أرقام الاحتلال للأنظمة المكممة.
وعندما يحدث قطع للطيف عند الترددات العالية بالاتفاق مع المشاهدات التجريبية تحدث تلك الكارثة الفوق بنفسجية.
إن كل المواد الباريون باريون أو العادية الثقيلة تنبعث منها اشعاعات كهرومغناطيسية عندما تكون درجة حرارتها أعلى من الصفر المطلق.
هذا الإشعاع يمثل تحول لطاقة الجسم الحرارية إلى طاقة كهرومغناطيسية ولهذا سميت باسم الإشعاع الحراري.
إنها عملية تحدث من تلقاء نفسها للتوزيع الاشعاعي للانتروبيا إنتروبيا  وعلى العكس تماما فإن المواد العادية تمتص الإشعاع الكهرومغناطيسي إلى درجة ما.
الجسم الذي يمتص كل الإشعاعات الساقطة عليه بأي طول موجي كان فإن هذا الجسم يسمى جسما أسودا.
عندما يكون الجسم الأسود في درجة حرارة منتظمة ، فإن إشعاعه يكون محددا بتوزيع يتناسب مع درجة حرارته.
هذا الانبعاث يسمى اشعاع الجسم الأسود.
إن مفهوم الجسم الأسود هو عبارة عن حالة مثالية حيث أن الأجسام السوداء المثالية لا توجد في الطبيعة.
الجرافيت والكربون الأسود ذات انبعاثية مقدارها .
وعلى الرغم من ذلك ، هم يمثلون مواد سواد تقريبيه جيدة.
تجريبيا ، إشعاع الجسم الأسود يمكن الحصول عليه بشكل أدق وأفضل في الحالة المستقرة تماما لل لأي توجيف داخل أي جسم صلب في درجة حرارة منتظمة ويشترط أن يكون كليا شفاف وجزئيا فقط عاكس.
إن صندوق مغلق من حوائط الجرافيت في درجة حرارة ثابتة مع وجود فجوة صغيرة في أحد أوجه الصندوق يمكنها اصدار تقريب دقيق عن الحالة المثالية لإشعاع الجسم الأسود المنبثق من تلك الفتحة.
كما يمكنك أن تلاحظ هذا بالرسم الموجود أسف النص.
إن إشعاع الجسم الأسود يمتلك توزيعا فريدا ومستقرا للشدة الإشعاعية والتي يمكنها أن تقاوم الاتزان الثيرمو حراري للتجويف.
في حالة الاتزان ، لكل تردد فإن الشدة الإشعاعية المنبعثة والمنعكسة من الجسم والتي هى عبارة عن الكمية المحصلة للإشعاع المغادر للسطح والذي يسمى بالطيف الإشعاعي يمكن تحديده منفردا بواسطة درجة حرارة الإتزان والتي لا تعتمد على شكل أو نوع المادة أو الشكل التركيبي للجسم.
للجسم الأسود الممتص المثالي للإشعاع لا يوجد اشعاع منعكس ولهذا فإن الطيف الإشعاعي يكون بسبب الإنبعاث الكلي.
بالإضافة إلى ذلك ، الجسم الأسود هو عبارة عن مبعث انتشاري حيث أن انبعاثة وانتشاره لا يتوقف على الاتجاة.
وبالتالي ، فإن اشعاع الجسم الأسود يمكن النظر إليه كإشعاع من جسم أسود عند اتزان حراري.
إشعاع الجسم الأسود يصبح ضوءا منيرا ومرئيا لو كانت درجة الحرارة الخاصة بالجسم عالية بشكل كاف.
نقطة درابر هى عبارة عن درجة الحرارة التي عندها تتوهج كل المواد الصلبة باللون الأحمر الخافت عند حوالي درجة حرارة كلفينية.
وعند درجة الحرارة كلفن، فإن أي فتحة صغيرة في جدران أي تجويف غير شفاف الجدران يسمى في بعض الأحيان بالفرن فإنها ترى من الخارج باللون الأحمر.
وعند درجة حرارة كلفن ، فإنها تبدو باللون الأبيض.
أيا كانت نوع المادة المستخدمة في صناعة هذا الفرن أو حتى أيا كان تركيبه طالما أن الضوء الملقى عليه يتم امتصاصه بوساطة جدران هذا الفرن فإن ذلك يمثل بمثابة إشعاع الجسم الأسود التقريبي.
ولهذا فإن اللون أو الطيف للضوء يكون فقط معتمدا على درجة حرارة هذا التجويف فقط.
إن الشكل المرسوم بالأعلى وهو عبارة عن رسم لاعتماد كمية الطاقة داخل الفرن على وجدة الأحجام أو وحدة الترددات تسمى باسم منحنى الجسم الأسود.
وكل منحنى يتم الحصول عليه بتغيير فقط درجات الحرارة.
كل جسمين في نفس درجة الحرارة يظلون في حالة اتزان حرارى متبادل ولهذا فإن الجسم عند درجة حرارة والمحاط بسحابة من الضوء عند نفس درجة الحرارة في المتوسط فإنه سوف يبعث بإشعاع مساو للإشعاع الذي يمتصه ، نسبة إلى مبدأ بريفوست للتبادل والتي تنص على الإتزان الإشعاعي.
إن مبدأ الإتزان التفصيلي ينص على أنه في حالة الإتزان فإن كل عملية أساسية تعمل بالتساوي في الاتجاة الأمامي والإتجاة الخلفي.
ولقد أوضح بريفست أيضا أن الإنبعاث من أي جسم يتم حسابه بشكل منطقى منفردا باستخدام حالة الجسم الداخلية.
مع الأسطح الغير سوداء، التغير في الأداء المثالي للجسم الأسود يمكن حسابه بواسطة شيئين أولهما : التكوين السطحي مثل الصلابة والتقسيمات والتركيب الكيميائي.
في مستوى وحدة الأطوال الموجية ، فإن الأجسام الحقيقية في حالات الإتزان الثيرموديناميكي المحلي تظل تتبع قانون كيهرشوف: الانبعاثية تساوي الامتصاصية ولهذا فإن أي جسم لا يمتص الضوء العادي سوف يبعث أقل اشعاع من اشعاع الجسم الأسود؛ ولهذا فإن عملية الامتصاص الغير كاملة يمكن أن تكون بسبب عدد من الضوء العرضي والذي تم ارسالة من خلال الجسم أو أنه تم اعكاسه عند سطح الجسم.
في علم الفلك ، الأجسام مثل النجوم يتم اعتبارها بشكل مستمر على أنها أجسام سوداء ، على الرغم من أن هذا التقارب غير دقيق.
والتقريب الأدق لطيف الجسم الأسود المثالي تم استعراضة بواسطة .
إشعاع هوكينغ هو الاشعاع الافتراضي للجسم الأسود المنبعث من الثقوب السوداء وعند درجة حرارة تعتمد على الكتلة والشحنة ودوران الثقب.
ولو أن هذا التنبأ صحيحا، فإن الثقوب السوداء تنكمش تدريجيا وتتبخر مع الوقت لأنها تفقد كتل مع الوقت بواسطة هذا الانبعاث من الفوتونات والجسيمات الأخرى.
الجسم الأسود يشع طاقة عند كل الترددات الموجية ولكن شدته تميل إلى أن تكون صفر بشكل سريع عند الترددات العالية والأطوال الموجية القصيرة.
كمثال على ذلك ، جسم أسود عند درجة حرارة الغرفة يعني كلفن ولدية مساحة سطح تساوي واحد متر مربع سيبعث فوتون في المدى المرئي لعين الانسان المجردة في نطاق في المعدل المتوسط أي فوتون واحد كل ثانية، وهذا يعني في أغلب الحالات العملية فإن الجسم الأسود لا يبعث أشعة في المدى المرئي في أغلب الأوقات.
ينص قانون بلانك على :  يوضح قانون فين للإزاحة كيفية أن الطيف لإشعاع الجسم الأسود عند أي درجة حرارة مرتبط بالطيف عند أي درجة حرارة.
إذا تمكنا من معرفة شكل الطيف عند درجة حرارة واحدة فإننا يمكننا بسهولة معرفة الشكل عند أي درجة حرارة أخرى بواسطة هذا القانون.
الشدة الطيفية يمكن التعبير عنها بواسطة دالة من الطول الموجي أو التردد.
نتيجة لقانون فين للإزاحة هو أن الطول الموجي عند الشدة في وحدة الطول الموجي للإشعاع الناتج بواسطة الجسم الأسود تصل إلى قيمتها العظمى هي دالة فقط في درجة الحرارة.
حيث أن هو ثابت معروف قيمته ويعرف باسم ثابت فين للإزاحة وقيمته تساوي .
قانون بلانك أيضا تم تعريفه بالأعلى على أنه دالة في التردد.
الشدة العظمي لهذا يمكن الحصول عليها بواسطة :  ينص قانون ستيفان بولتزمان على أن الطاقة المنبعثة في وحدة مساحة سطح الجسم الأسود هي مباشرة تتناسب مع درجة الحرارة المطلقة ذات الأس الرابع.
حيث أن هى عبارة عن الطاقة الكلية المنبعثة في وحدة المساحة ، وحيث أن هى درجة الحرارة المطلقة و هو ثابت ستيفن بولتزمان.
وهنا يتبع بتكامل من خلال التردد والزاوية الصلبة.
القسم يظهر هنا حيث أنها تمثل الإنبعاث عمودي الاتجاه على السطح ويتم تكامل الزاوية الصلبة من الصفر إلى درجة خلال  ومنتصف المجال للزاوية القطبية هو مستقل ولا يعتمد على الزوايا ويمر خلال تكامل الزاوية الصلبة.
وبإدخال قسمة نصل إلى النتيجة النهائية : قيمته ليس لها أي وحدة ، وهنا التكامل يظهر له قيمة تساوي والتي تعطينا :  وكما أن الانسان عبارة عن مادة كباقي المواد فإنه يصدر أيضا نوعا من الطاقة تلك الطاقة من خلال الأشعة تحت الحمراء.
إن الطاقة المحصلة المشعة عبارة عن الفرق بين الطاقة المنبعثة والطاقة الممتصة.
وبتطبيق قانون ستيفن بولتزمان كما بالأسفل إن مساحة سطح شاب في المتوسط تساوي متر مربع.
والإنبعاثية للبشرة وأغلب الملابس تقترب من الوحدة للأشعة المتوسطة والبعيدة تحت الحمراء.
وهي نفسها في أغلب الأسطح الغير معدنية.
إن درجة حرارة بشرة الإنسان درجة سليزيوس ولكن الملابس تقلل درجة حرارة الأسطح إلى درجة سليزية تقريبا ولأن درجة الحرارة الكامنة تساوي درجة سيليزية.
إذن ، محصلة الفقد في الحرارة الإشعاعية تقريبا تساوي :  إن قانون الجسم الأسود أيضا يمكن استخدامه في حساب درجة حرارة أي كوكب يدور حول الشمس.
درجة الحرارة تلك تعتمد بشكل أساسي على عدة عوامل نتعرف عليها هنا: هذا التحليل يركز فقط على تأثير حرارة الشمس على كوكب في نظام شمسي.
يعطينا قانون ستيفان بولتزمان قدرة الشمس المشعة اجمالا: حيث  تشع الشمس هذه القدرة في كل الاتجاهات وما يحصل عليه الكوكب بالتالي مجرد جزء صغير منها.
تعطى القدرة المنبعثة من الشمس نحو غلاف الكوكب بالعلاقة: حيث تشع الشمس بدرجة كبير في نطاق الأشعة المرئية وفوق البنفسجية نظرا لدرجة حرارتها العالية.في هذا النطاق يعكس الكوكب جزء من هذه الطاقة حيث تمثل وضاءة او انعكاسية الكوكب في النطاق المرئي إلى فوق البنفسجي.
بعبارة أخرى يمتص الكوكب ما مقداره ويعكس الباقي.
بالتالي تصبح القدرة الممتصة بواسطة الكوكب:  على ال غم أن الكوكب يمتص مساحة دائرية فإنه يشع بشكل متماثل في كل الاتجاهات.
وإن كان الكوكب جسم أسود مثالي فإنه سيشع وفقا لقانون ستيفان بولتزمان حيث درجة حرارة الكوكب.
بوضع وهذه تعرف بدرجة الحرارة الفعالة.
درجة الحرارة الحقيقية قد تختلف اعتمادا على سطح الكوكب وخواص غلافه.
بإهمال تأثير البيت الزجاجي والغلاف الجوي بما أن درجة حرارته منخفضة بالمقارنة بالشمس فإنه يشع غالبا في النطاق تحت الأحمر .
في هذا النطاق الترددي يشع الكوكب مم يشعه الجسم الأسود حيث ترمز لمتوسط الاشعاعية في النطاق تحت الأحمر .
تكون القدرة التي يشعها الكوكب بالتالي: عند الاتزان الحراري مع المحيط يكون معدل الطاقة التي يشعها الجسم مساويا لنعدل الطاقة الممتصة:  بتعويض العلاقات في المعادلات وتبسيطها نحصل على درجة حرارة الكوكب المتوقعة بإهمال تأثير البيت الزجاجي :  لاحظ أنه في حال كرة رمادية طيف مسطح يكون .
بتعويض القيم المقاسة للشمس والأرض نحصل على:  بافتراض اشعاعية متوسطة مساوية للوحدة تصبح درجة الحرارة الفعالة للأرض: أو .
.
هذه هي درجة حرارة الأرض إن افترضناها جسم أسود مثالي ولكن في الواقع فدرجة الحرارة تكون أعلى من ذلك لعوامل عديدة منها تأثير البيت الزجاجي وتغير الوضاءة  إشعاع الخلفية الكونية الميكروي هو أفضل أشعة جسم أسود تمت ملاحظتها في الطبيعة ضمن درجة حرارة تبلغ نحو .
كلفن.
وتعتبر صورة تمثل الإشعاع في وقت الانفصال بين المادة والإشعاع في الكون البدائي.
كانت معظم المواد في الكون قبل ذلك الوقت على شكل بلازما مؤينة متوازنة حراريا مع الإشعاع.
وفقا لكونديبودي وبريجوجين: تظهر عند درجات الحرارة المرتفعة جدا أعلى من كلفن حيث وجدت درجات الحرارة هذه في بدايات الكون المبكرة أزواج إلكترون بوزيترون حيث تفصل الحركة الحرارية البروتونات عن النيوترونات على الرغم من القوى النووية القوية وتعود لتختفي تلقائيا وتكون بحالة توازن حراري مع الإشعاع الكهرومغناطيسي.
تشكل هذه الجزيئات جزءا من طيف الجسم الأسود بالإضافة إلى الإشعاع الكهرومغناطيسي.
يتسبب تأثير دوبلر النسبي في حدوث تغير في التردد للضوء الناشئ عن مصدر يتحرك بالنسبة للمراقب، بحيث لوحظ أن الموجة تملك تردد :  حيث هي سرعة المصدر بالنسبة لحركة المراقب، هي الزاوية بين متجه السرعة واتجاه المراقب المقاس وفقا للإطار المرجعي للمصدر، هي سرعة الضوء.
يمكن التبسيط في الحالات الخاصة للأجسام التي تتحرك مباشرة نحو المراقب حيث = أو بعيدا عنه = بسرعة أقل بكثير من سرعة الضوء.
يرتبط طيف درجة حرارة الجسم الأسود نسبيا بتردد الضوء بحسب قانون بلانك وقد يستبدل المرء درجة الحرارة للتردد في هذه المعادلة.
وتصبح المعادلة بالنسبة لحالة مصدر يتحرك مباشرة نحو المراقب أو بعيدا عنه كالتالي:  تشير هنا إلى ابتعاد المصدر و إلى اقترابه.
يعتبر هذا تأثير مهم في علم الفلك حيث يمكن أن تصل سرعات النجوم والمجرات إلى نسب كبيرة من سرعة الضوء.
عثر على مثال على ذلك في إشعاع الخلفية الكونية الميكروي والذي يظهر تباين ثنائي القطب لحركة الأرض بالنسبة إلى مجال إشعاع الجسم الأسود.
وصف بلفور ستيوارت في عام تجاربه على الانبعاثات الإشعاعية الحرارية وقوى الامتصاص لصفائح مواد مختلفة مقارنة مع قوى الأسطح السوداء في نفس درجة الحرارة.
اختار ستيوارت الأسطح ذات اللون الأسود كمرجع له بسبب العديد من نتائج التجارب السابقة وخاصة تلك التي توصل إليها بيير بريفوست وجون ليزلي.
وكتب: السطح الأسود هو الذي يمتص كل الأشعة التي تسلط عليه حيث يمتلك أكبر قدرة امتصاص ممكنة، وبالتالي يمتلك أيضا أكبر قدرة إشعاع ممكنة.
فشل ستيوارت كمؤدي تجارب أكثر من فشله كمفكر لأن نتائجه تفترض مسبقا وجود مبدأ عام مجرد يفترض بشكل نظري او حقيقي وجود أسطح تملك نفس القوة العالمية الفريدة لأكبر قدر ممكن من الامتصاص لقوة الإشعاع تبعا لكل طول موجي ودرجة حرارة.
قاس ستيوارت القدرة الاشعاعية باستخدام العمود الحراري ومقياس الجلفانومتر الحساس.
كان ستيوارت مهتما بإشعاع حراري محدد، ودرسه من خلال لوحات من المواد التي تشع وتمتص انواع معينة من الإشعاع بدلا من دراسة الحد الأقصى لجميع صفات الإشعاع.
وناقش التجارب من حيث الأشعة التي يمكن أن تنعكس وتنكسر والتي تتبع مبدأ ستوكس هيلمهولتز على الرغم من أنه لم يستخدم اسم مستعار لذلك .
لم يذكر في هذه الورقة أن صفات الأشعة قد تمثل من خلال أطوال موجاتها، كما أنه لم يستخدم أجهزة تحليل طيفية مثل الاستبانة الطيفية.
كان عمله محصورا ضمن هذه القيود.
وقد أجرى قياساته في درجة حرارة الغرفة.
أكدت نتائجه أن المواد التي تنبعث منها الإشعاعات وتمتصها بشكل انتقائي تتبع مبدأ المساواة الانتقائية للانبعاثات والامتصاص عند التوازن الحراري.
قدم ستيوارت دليلا نظريا على صحة نتائجه لكل نوع مختار من الإشعاع الحراري، لكن حساباته الرياضية لم تكن صحيحة بشكل كامل.
لم يشر إلى الديناميكا الحرارية في هذه الورقة، على الرغم من أنه أشار إلى الحفاظ على القوة الحية.
طرح غوستاف روبرت كيرشوف في عام دون معرفته بأعمال ستيوارت تقريرا عن توافق الأطوال الموجية لخطوط الامتصاص الطيفية وانبعاث الضوء المرئي.
لاحظ أيضا امرا مهما في الفيزياء الحرارية وهو أن الخطوط الساطعة أو الخطوط المظلمة كانت واضحة اعتمادا على اختلاف درجة الحرارة بين مصدر الموجات ومادة الامتصاص.
ثم تابع كيرشوف دراسة بعض الاجسام التي تصدر الأشعة الحرارية وتمتصها ضمن حالة توازن عند درجة حرارة .
تختلف الرموز المستخدمة هنا عن الرموز التي استخدمها كيرشوف.
تشير قوة الانبعاث إلى كمية ذات أبعاد، ويشار إلى الإشعاع الكلي المنبعث من الجسم بالمؤشر عند درجة الحرارة .
ولا تكون نسبة الامتصاص الكلية لذلك الجسم ذات أبعاد، وهي تمثل نسبة الإشعاع الممتص إلى الإشعاع الصادر في درجة حرارة .
وعلى عكس تعريف بلفور ستيوارت لم يشر تعريف كيرشوف لنسبة الامتصاص بشكل واضح إلى السطح الأسود كمصدر للإشعاع.
وبالتالي فإن النسبة / أي نسبة قدرة الاشعاع إلى الامتصاص هي كمية ذات أبعاد لأن قدرة الاشعاع تملك ابعاد أما غير بعدية.
يشار إلى قدرة الإشعاع الخاصة بالطول الموجي للجسم عند درجة الحرارة ب ونسبة الامتصاص الخاصة بطول الموجة ب .
وتكون النسبة / التي تمثل نسبة الطاقة الصادرة إلى نسبة الامتصاص هي كمية ذات أبعاد، لان قدرة الاشعاع ذات ابعاد.
أعلن كيرشوف في تقرير ثان صدر في عام عن مبدأ أو قانون عام جديد قدم دليلا نظريا ورياضيا رغم أنه لم يقدم قياسات كمية للقوى الإشعاعية.
كان برهانه النظري ولا زال يعتبر غير صالح.
.
ومع ذلك فقد صمد مبدأه الذي يقول: أنه بالنسبة إلى الأشعة الحرارية التي تملك نفس الطول الموجي ضمن حالة توازن عند درجة حرارة معينة فإن النسبة الخاصة بطول الموجة لقدرة الاشعاع إلى الامتصاص تملك قيمة واحدة وهي نفس القيمة المشتركة لجميع الأجسام التي تصدرها وتمتصها في هذا الطول الموجي.
في الرموز: ينص القانون على أن نسبة الطول الموجي المحددة / لها قيمة واحدة لجميع الاجسام، أي بالنسبة لجميع قيم المعامل .
لم يذكر الأجسام السوداء في هذا التقرير.
أشار كيرشوف في عام ورغم عدم معرفته بنتائج ستيوارت لبعض الصفات المختارة من الإشعاع إلى إثباته منذ فترة طويلة تجريبيا أنه بالنسبة للإشعاع الحراري الكامل: تصدر وتمتص من قبل جسم في حالة توازن، وتملك نسبة الإشعاع الكلية البعيدة / نفس القيمة المشتركة لجميع الأجسام وهي تقابل كل قيمة من عامل المادة .
قدم كيرشوف بعد ذلك اثباتا نظريا جديدا بدون قياسات القوى الإشعاعية أو غيرها من البيانات التجريبية الجديدة لمبدئه الجديد المتمثل في تعميم قيمة النسبة المحددة لطول الموجة / في التوازن الحراري.
لا يزال بعض العلماء يعتبرون برهانه النظري الجديد غير صالح.
لكن الأهم من ذلك أنها اعتمدت على نظرية جديدة تخص الأجسام السوداء بشكل تام وهذا هو السبب الذي يجعل العلماء تتحدث عن قانون كيرشوف.
أظهرت هذه الأجسام السوداء امتصاصا كاملا في سطحها الرقيق للغاية.
وأنها تماثل اجسام بلفور ستيوارت المرجعية ذات الإشعاع الداخلي المغلفة بجسم أسود.
لم تكن هذه الأجسام السوداء هي الاجسام ذاتها التي درسها بلانك لاحقا.
تصدر أجسام بلانك السوداء وتمتص اشعاعات المواد الموجودة في داخلها فقط، كانت علاقتها مع المواد المجاورة لها رياضية فقط حيث كانت غير قادرة على امتصاص أو اصدار الاشعاعات انما فقط عكس الاشعاعات مع انكسارها.

تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا سافر فأقبل الليل قال يا أرض ربي وربك الله... قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
بقية بن الوليد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني صفوان .
صفوان بن عمرو ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني شريح بن عبيد .
شريح بن عبيد ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الزبير بن الوليد .
الزبير بن الوليد ، وهو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنه، وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم امرأة تابت من الرقص والفن ولديها مال السؤال: امرأة من إحدى الدول العربية كانت تعمل في الفن والتمثيل والرقص، ثم تابت من هذه المعصية، فهل يجوز لها أن تقوم بإنشاء محلات مطاعم وغيرها بهذه النقود التي اكتسبتها قبل أن تتوب، أم لا بد أن تتخلص من تلك النقود؟ الجواب: الذي يظهر أنها تتخلص من هذه النقود في إنفاقها في أمور ممتهنة؛ لأنه مال حرام يتخلص منه في طرق ممتهنة.
شرح سنن أبي داود من آداب السفر ألا يبتدأ أول الليل، بل يبتدأ في البكور، ويوم الخميس أفضل من غيره، ولا يسافر المرء وحده أو مع شخص آخر فقط، بل أقل السفر ثلاثة، وليؤمروا أحدهم، ولا يسافر بالمصحف إلى حيث يخشى امتهانه.
ما جاء في كراهية السير في أول الليل شرح حديث لا ترسلوا فواشيكم إذا غابت الشمس... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية السير في أول الليل.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا زهير حدثنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ترسلوا فواشيكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء، فإن الشياطين تعيث إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء قال أبو داود : الفواشي: ما يفشو من كل شيء .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في كراهية السير في أول الليل.
يعني: عند غروب الشمس، والمقصود من ذلك كون الإنسان يبدأ بالسير عند غروب الشمس، وأما إذا كان السير من قبل الغروب وهو مواصل للسير فلا يلزمه أن ينزل، وإنما المقصود بالحديث أنه إذا غربت الشمس فلا ترسل الفواشي، وهو كل ما يفشو ويظهر من الدواب والبهائم.
كذلك الصبيان كما جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمقصود من هذا أن أبا داود رحمه الله أخذ من عمومه أن السير أيضا يكون كذلك، وهذا فيما يبدو إذا كان نازلا أو كان يمشي في ذلك الوقت أو يبدأ السير في ذلك الوقت، أما كون الإنسان مستمرا مواصلا للسير فلا يلزمه أن ينزل، وإنما يواصل السير.
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترسلوا فواشيكم إذا غابت الشمس حتى تذهب فحمة العشاء .. .
والفواشي قال أبو داود : هو كل ما يفشو ويظهر، يعني: ينتشر، ويدخل في ذلك الدواب.
قوله: حتى تذهب فحمة العشاء .
والمراد بالفحمة: شدة الظلام، بحيث يظهر الليل ويشتد الظلام، فهذا هو المقصود بالوقت الذي يترك الانتشار فيه حتى مجيء ذلك الوقت، فإن الشياطين تعيث فسادا في ذلك الوقت، فإذا ذهب ذلك الوقت فلا بأس من الانتشار وإرسال الفواشي.
قال أبو داود : الفواشي: ما يفشو من كل شيء .
يعني: ما يظهر وينتشر، فيدخل في ذلك الدواب والصبيان.
ولا تحدد هذه الفترة ما بين المغرب إلى العشاء، وإنما تحدد قبل ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث لا ترسلوا فواشيكم إذا غابت الشمس... قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الزبير .
أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الإسناد من الأسانيد العالية عند أبي داود ، فهو من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
في أي يوم يستحب السفر شرح حديث قلما كان رسول الله يخرج في سفر إلا يوم الخميس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في أي يوم يستحب السفر.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك رضي الله عنه قال: قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج في سفر إلا يوم الخميس .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في أي يوم يستحب السفر.
يجوز السفر في جميع الأيام، ولكن الخميس جاء فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرا ما يسافر فيه.
قوله: قلما كان رسول الله يخرج في سفر إلا في يوم الخميس .
معناه: أن سفره في غير الخميس يكون قليلا، وسفره في الخميس هو الكثير، والنبي صلى الله عليه وسلم في حجه لم يسافر يوم الخميس، قيل: إنه سافر يوم السبت.
تراجم رجال إسناد حديث قلما كان رسول الله يخرج في سفر إلا يوم الخميس قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس بن يزيد .
يونس بن يزيد الأيلي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
محمد بن مسلم بين عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك .
عبد الرحمن بن كعب بن مالك ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كعب بن مالك .
كعب بن مالك رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا في غزوة تبوك، وتاب الله عليهم، ونزلت فيهم الآية: وعلى الثلاثة الذين خلفوا التوبة: وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الابتكار في السفر شرح حديث اللهم بارك لأمتي في بكورها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الابتكار في السفر.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا هشيم حدثنا يعلى بن عطاء حدثنا عمارة بن حديد عن صخر الغامدي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها، وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من أول النهار، فأثرى وكثر ماله.
قال أبو داود : وهو صخر بن وداعة .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الابتكار في السفر.
يعني: الذهاب في البكور في أول النهار، وقد أورد أبو داود حديث صخر بن وداعة الغامدي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لأمتي في بكورها، وكان إذا بعث سرية أو جيشا بعثهم من أول النهار.. وكان صخر تاجرا فكان يرسل تجارته في أول النهار فأثرى، يعني: صار ثريا وكثر ماله؛ لأنه أخذ بهذا الحديث الذي هو دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأمته بالبركة في بكورها.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم بارك لأمتي في بكورها... قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ، مر ذكره.
حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعلى بن عطاء .
يعلى بن عطاء ، وهو ثقة أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عمارة بن حديد .
عمارة بن حديد ، وهو مجهول، أخرج له أصحاب السنن.
عن صخر الغامدي .
صخر الغامدي رضي الله عنه، وقد أخرج له أصحاب السنن.
والحديث فيه هذا الرجل المجهول، ولكنه جاء عن عدد من الصحابة، حيث ذكر في الجامع الصغير أنه جاء عن ثمانية من الصحابة منهم صخر هذا، فالحديث له شواهد عن عدد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجود هذا المجهول في هذا الإسناد لا يؤثر.
ما جاء في الرجل يسافر وحده شرح حديث الراكب شيطان والراكبان شيطانان.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يسافر وحده.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الرجل يسافر وحده.
يعني: أن ذلك مذموم، وأنه ورد فيه ما يدل على منعه وكراهته، وذلك لأن الواحد إذا سافر وحده قد تحصل له أمور كمرض أو هلاك فلا يكون معه من يغسله، ولا يكون معه من يحفظ متاعه، ومن يواسيه ويكلفه بحمل وصية، أو بإخباره بشيء يحتاج للإخبار؛ لأنه سافر وحده وليس معه أحد يمكن أن يقوم بهذه المهمة.
وكذلك قد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الراكب شيطان والراكبان شيطان والثلاثة ركب .
الراكب شيطان يعني: أن فعله هذا مذموم، وأنه متصف بصفة الشياطين، وكذلك الراكبان لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والثلاثة ركب معناه أن هذا أقل عدد يكون فيه السفر، وهذا فيه تنبيه على أن سفر الإنسان وحده أو سفر اثنين فقط مذموم، ولكن هذا يختلف باختلاف الأحوال، فقد يكون الإنسان مضطرا إلى سفر ولا يجد من يصحبه ولا يستطيع البقاء، ولكن كون الإنسان يحرص دائما وأبدا على أن يكون معه رفقة حتى وإن كان في طرق سالكة، ففي هذا الزمان الطرق السالكة الآن فأصبحت لا يخشى المحذور الذي يتوقع فيما إذا كان الإنسان يسافر وحده، فيكون في فلاة فقد يتيه، وقد يحصل له ما يحصل، فالآن هذه السكك وهذه الطرق التي تمشي فيها السيارات ولا تخرج عنها في السير إذا حصل للإنسان شيء فإنه يوجد من يقوم بشئونه وما يحتاج إليه، ولكن مع هذا كله الأخذ بما جاء عن الرسول صلى الله عليه وسلم حيث تمكن الإنسان من ذلك هو الذي ينبغي.
ثم إن الحديث يدل على أن أقل عدد معتبر شرعا في السفر هو ثلاثة فأكثر، وهذا كما جاء في هذا الحديث، وإلا فإن الجمع يكون باثنين في الجماعة، ففي الصلاة الوارد اثنان أقل الجماعة إمام ومأموم يعني: ليس لازما أن يكونوا ثلاثة، فالصلاة جماعة تحسب باثنين، وكذلك في الفرائض الجمع يكون باثنين، فأقل الإخوة اثنان وليس ثلاثة؛ لأن حصول العدد اثنين يكون معتبرا ويكون جمعا، وفي النحو أقل الجمع ثلاثة؛ لأنه يوجد مفرد ومثنى وجمع، وفي السفر كما جاء في هذا الحديث أقل الجمع المعتبر الذي جاءت به السنة ثلاثة.
قوله: الراكب شيطان .
يعني: فيه صفة الشيطان الذي لا يتقيد بدين، ولا يتقيد بشيء يلتزمه.
تراجم رجال إسناد حديث الراكب شيطان والراكبان شيطانان... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس ، إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن حرملة .
عبد الرحمن بن حرملة ، وهو صدوق ربما أخطأ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو: شعيب بن محمد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، الصحابي الجليل، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عمر و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم شرح حديث إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم.
حدثنا علي بن بحر بن بري حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم.
يعني: يجعلون واحدا منهم أميرا عليهم، وهذه الإمارة المقصود منها الرجوع إليه عندما يريد الإنسان أن يذهب إلى جهة، أو يريد أن يتخلف، أو يريد أن يستأذن في شيء حتى يكون بعضهم على علم من بعض، فلا يذهب الواحد منهم حيث يشاء ولا يعرف عنه أصحابه شيئا، وإنما يكون هناك مرجع لهم يرجعون إليه، بحيث يستشيرونه ويرجعون إليه في النزول إذا أرادوا أن ينزلوا، وإذا أرادوا أن يركبوا ويرتحلوا، وإذا كان الواحد منهم يريد أن يذهب في حاجة من الحاجات أو لغرض من الأغراض يستأذنه حتى يكون على علم، وحتى يعرف بعضهم عن البعض أموره وأحواله، فلا يكون كل واحد منهم أمير نفسه، أو يكونون رفقاء فلا يدري الاثنان إلا وقد ذهب الثالث، ولا يدرون إلى أين ذهب؟ فإذا كان هناك أمير يرجعون إليه يقول للأمير: أريد أن أفعل كذا وكذا.. أستأذنك في كذا وكذا.. فهذه هي الإمارة، وهذه هي مهمتها، فليست المهمة أن يجلد ويضرب، وأنه يسير واليا وحاكما، وإنما مهمته أن يكون هؤلاء المسافرون يتشاورون ويرجع يعضهم إلى بعض، ويستأذن المأمور الأمير في ذهابه إذا أراد أن يذهب لحاجة، وكذلك إذا أراد أن يتقدم ويسبقهم بيوم أو يومين إلى أهله وما إلى ذلك.
فهذا هو المقصود بالإمارة، فالإمارة المقصود منها أن يعرفوا مرجعهم، لا أن هذه ولاية يترتب عليها أحكام كإقامة حدود وجلد وما إلى ذلك، فليس هذا من شأنهم، وليست هذه مهمتهم، وإنما مهمتهم ما يتعلق بأحوال السفر والارتحال والنزول.
وهذا أيضا فيه تحديد بالثلاثة، وهذا مثل ما مر في الحديث السابق أن الثلاثة ركب، فهم الذين يؤمرون واحدا منهم، وأما الاثنان فهما شيطانان كما مر في الحديث، فليس ذلك هو المأذون به والمرخص فيه أن يسافر اثنان، بل يسافرون ثلاثة، والأمر في الحديث يدل على الاستحباب.
تراجم رجال إسناد حديث إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم قوله: حدثنا علي بن بحر بن بري .
علي بن بحر بن بري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي .
حدثنا حاتم بن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن عجلان .
محمد بن عجلان المدني ، صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو سعد بن مالك بن سنان ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
استنباط الخطابي من حديث الإمارة تحكيم الرجلين ثالثا في قضية ما فينفذان حكمه قال الخطابي : وفيه دليل على أن الرجلين إذا حكما رجلا بينهما في قضية فقضى بالحق فقد نفذ حكمه.
وتوجيهه أنه عندما يكون الشخص أميرا على هذين الاثنين فإنهما يرجعان إليه ويستجيبان له فيما يأمرهما به فيما يتعلق بالسفر، فيكون مثل ذلك اثنان اختارا واحدا هو أهل للحكم والقضاء في مسألة اختصما إليه فيها، فإنه ينفذ حكمه إذا كان من أهل القضاء والاجتهاد، يعني: من جهة أن الاثنين يرجعان إلى الثالث الذي هو أميرهما، فهذا وجهه.
إسناد حديث إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا كان ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم قال نافع : فقلنا لأبي سلمة : أنت أميرنا .
أورد أبو داود حديث نافع عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة وقد روى لهم الحديث أبو سلمة ، وهو مثل حديث أبي سعيد المتقدم، فقالوا لأبي سلمة : أنت أميرنا، يعني: أنت الذي حدثت بالحديث، ورويت هذه السنة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنت الأمير.
قوله: حدثنا علي بن بحر حدثنا حاتم بن إسماعيل حدثنا محمد بن عجلان عن نافع عن أبي سلمة عن أبي هريرة .
كلهم مر ذكرهم في الإسناد السابق إلا أبو هريرة ، فهو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
متى يكون الشخص عاصيا إذا لم يطع الأمير؟ والأمير تجب طاعته، فإذا عصي فإن العاصي يأثم إذا كانت المعصية فيما يتعلق بمهمته وفي ولايته، أما كونه يستأذنه في أمر من الأمور فيرى نفسه مضطرا إلى ذلك والأمير لا يسمح، فالذي يبدو أنه لا يكون عاصيا، يعني: لو كان يحتاج إلى أمر من الأمور ولكن الأمير تمسك برأيه وهو مضطر إلى هذا، فيبدو أنه لا يكون عاصيا، بشرط أن يكون مضطرا وما قدرت ظروفه؛ ولكن في حال السعة على الإنسان أن يستجيب وإلا فما فائدة الإمارة؟ الإمارة تكون في حال السفر في الطريق وفي المكان الذي يقيمون فيه حتى يرجعوا، وإذا نزلوا في بلد وهم مع بعض فليستأذنوا الأمير إذا ذهب أحدهم في مهمة في البلد.
ما جاء في المصحف يسافر به إلى أرض العدو شرح حديث نهى رسول الله أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المصحف يسافر به إلى أرض العدو.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو قال مالك : أراه مخافة أن يناله العدو .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في المصحف يسافر به إلى أرض العدو.
السفر بالمصحف إلى أرض العدو إذا كان يؤمن ألا يناله العدو، ولا يحصل له شيء من امتهانهم وما إلى ذلك لا بأس به؛ لأن التعليل هو الخوف من أن ينالوه بشيء لا يليق في حق القرآن، وأما إذا لم يكن هناك محذور، والإنسان يأخذه معه ليقرأ فيه، والمحذور مأمون فلا بأس بذلك، وإنما النهي إذا كان يغلب على الظن أنه تحصل إساءة للقرآن وامتهان له أو يناله العدو بسوء، فهذا هو الذي يمنع منه.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو .
قال مالك : أراه مخافة أن يناله العدو.
أي: بسوء.
وهذا الذي قاله مالك قد جاء في بعض الروايات أنه من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، أعني: كونه خشية أن يناله العدو، فهذا التعليل ثابت، إذا: فالحكم يدور مع علته، فإن وجدت هذه العلة فلا يسافر به، وإن لم توجد المخافة عليه فإنه لا بأس بالسفر به.
وهنا قال في الترجمة: المصحف، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: القرآن كما في الحديث، وذلك أن المصحف إنما وجد في زمن عثمان رضي الله عنه؛ لأنه جمع القرآن وجعله في مصحف، فصاروا يعبرون عنه بالمصحف، وفي التراجم يأتون بلفظ المصحف، وإلا فالحديث جاء بالقرآن أنه لا يسافر به إلى أرض العدو؛ لأن المصحف إنما وجد في زمن عثمان ، وقبل ذلك ما كان يوجد مصحف، وقبل زمن أبي بكر ما كان مجموعا، ولكنه جمع مرتين، مرة في عهد أبي بكر في صحف، فجمع كل شيء يتعلق بالقرآن في عهده.
وفي زمن عثمان رضي الله عنه جمع الناس على مصحف واحد، وأحرق ما سوى ذلك حتى لا يختلفوا، وكان على حرف واحد وعلى لغة واحدة، ولم يكن على الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن، لأن القرآن أول ما نزل نزل على سبعة أحرف للتخفيف والتسهيل على الناس؛ لأن العرب كانوا متفرقين ومتنابذين، وكان كل لا يعرف لغة الآخر، ولما جاء الإسلام جمع بينهم، ووحد بينهم، واختلطوا وصار كل يعرف لغة الآخرين، فعند ذلك لم يكن هناك حاجة إلى الاستمرار، فرأى عثمان رضي الله عنه والصحابة أقروه على ذلك أن يجمع الناس على حرف واحد، وهذا الحرف الواحد الذي هو لغة واحدة يشمل القراءات.
الأحرف غير القراءات، فالأحرف لغات، والقراءات هي إما نقط أو شكل أو زيادة حرف مثل: يعملون وتعملون، ومثل عجبت وعجبت في قوله تعالى: بل عجبت ويسخرون الصافات: يعني: في الشكل، وقد يكون بزيادة حرف مثل الكتاب والكتب كما في قول الله عز وجل: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه التحريم: قراءة حفص عن عاصم بالقراءة المشهورة التي بين أيدينا وهي: كتبه، وقراءة جمهور القراء: كتابه فصارت القراءتان موجودتين، ورسم المصحف بتحمل القراءات، ولهذا فرسم المصحف له هيئة خاصة لا يجوز أن تحول إلى الحروف الإملائية التي اعتادها الناس؛ لأن رسمه يستوعب القراءات، مثل كتابه رسمها لا تكون الألف فيه مرسومة بعد الباء، وإنما تكون التاء متصلة بالباء، وعند قراءة كتابه تكون الكاف مكسورة والتاء مفتوحة، وتوجد ألف قصيرة فوقها إشارة إلى المد، والباء مكسورة، وعلى قراءة كتبه تكون الكاف والتاء مضمومة، والباء مكسورة، والرسم يستوعب قراءته، لكن لو جاء لفظ كتابه بالألف فإنه لا يستوعب قراءة كتبه فجاء الرسم مستوعبا القراءات.
إذا: الأحرف غير القراءات، و ابن القيم رحمه الله له في كتاب: إعلام الواقعين كلام في مسألة سد الذرائع، أورد فيها تسعة وتسعين دليلا من أدلة سد الذرائع ختمها بالدليل التاسع والتسعين، وهو جمع عثمان رضي الله عنه القرآن على حرف واحد، سدا لذريعة الاختلاف بين الناس.
فإذا: كلمة المصحف تأتي في التراجم والأبواب، لأن هذا هو الأمر الذي استقر عليه، مثلما جاء في حديث ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة فهذا هو الحديث الثابت الذي في الصحيحين وفي غيرهما، ولا يوجد ما بين قبري ومنبري ، ولكن في التراجم لما صار الواقع خلاف ما في الحديث، فهدم بيت النبي صلى الله عليه وسلم ووسع المسجد ترجم العلماء على ذلك، ولهذا ترجم الإمام البخاري ترجمة فقال: فضل ما بين القبر والمنبر وأتى بحديث: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
فإذا: كان المؤلفون يذكرون الشيء بعدما وجد، وأما قبل أن يوجد فإنه لا يعرف، وإنما يؤتي بلفظ القرآن كما في الحديث بلفظ البيت، فنهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو، ولم يقل المصحف؛ لأن المصحف ما وجد إلا متأخرا، وكذلك أيضا قوله: ما بين بيتي ومنبري فهذا قول الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن جاءت الترجمة بلفظ: باب فضل ما بين القبر والمنبر.
قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر .
وقد مر ذكرهم جميعا إلا ابن عمر وهو: عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الأسئلة رواية لفظ المصحف قبل أن يجمع السؤال: الشيخ الألباني رحمه الله صحح حديثا في المجلد الخامس من السلسلة الصحيحة بلفظ: من سره أن ينظر الله إليه فليقرأ في المصحف فجاء لفظ المصحف قبل أن يجمع؟ الجواب: الذي يبدو والله أعلم أن الرواية رواها الراوي بالمعنى، أو أن المقصود به الشيء المكتوب الذي في أيدي الناس، وإلا فإن المصحف الذي استقر عليه الأمر بعدما جمعه عثمان إنما وجد في زمن عثمان ، فيمكن أن تكون الرواية رويت بالمعنى، أو أن المقصود منه الصحيفة التي فيها القرآن، وهذا هو الموجود في زمنه صلى الله عليه وسلم، فقد كان يكتب القرآن في صحف أو في ألواح.
شرح سنن أبي داود ذكر النبي صلى الله عليه وسلم آدابا وأحكاما مهمة عند الغزو والجهاد في سبيل الله، وهذه الآداب فيها تعليم لنا في كيفية التعامل مع المدعوين من المشركين وأهل الكتاب، وما هي الخصال التي لابد من البدء بها قبل الملحمة واستعار الحرب، ومن يقتل منهم ومن لا يقتل، وما يفعل معهم إذا حوصروا فطلبوا من الأمير أن ينزلهم على حكم الله عز وجل.. وغير ذلك من الأحكام المهمة كحكم تحريق الأشجار ونحوها للمصلحة، وبث العيون لمعرفة أخبار العدو والاستعداد له.
ما جاء فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا شرح حديث خير الصحابة أربعة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا.
حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال: سمعت يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الصحابة أربعة، وخير السرايا أربعمائة، وخير الجيوش أربعة آلاف، ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة قال أبو داود : والصحيح أنه مرسل .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب فيما يستحب من الجيوش والرفقاء والسرايا.
يعني: من حيث العدد، فأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الصحابة أربعة.. الصحابة: الرفقاء؛ لأن الصحبة بمعنى الرفقة، فهذا هو المطابق للترجمة، فالرفقاء المقصود بهم الصحابة الذين هم أربعة أشخاص.
وذكر هنا الأربعة مع أنه قد مر في الأحاديث أن أقل الجمع في السفر ثلاثة، وأن الثلاثة ركب، وأنهم يؤمرون واحدا منهم إذا كانوا ثلاثة فأكثر، ولكن هنا ذكر أن خير الرفقاء أربعة، فمعناه: لا يقلون عن أربعة، فلو كانوا خمسة أو ستة فلا بأس بذلك، لكن كونهم ينقصون عن هذا العدد فلا يوصفون بالخيرية، ولعل ذلك أن الأربعة إذا كانوا مع بعض يمكن أن ينفرد كل واحد مع الثاني فيتحدثان، بخلاف ما لو كانوا ثلاثة، فإنه إذا تناجى اثنان دون الثالث فإنه يؤلمه ويحصل له تأثر، وأما إذا كانوا أربعة فلا يوجد إشكال، لكن إذا كانوا ثلاثة فلابد أن يتحدثوا كلهم مع بعض، ولا يتناجى اثنان دون الثالث فإنه قد جاء ما يدل على منعه؛ لأن ذلك يؤلمه ويغضبه.
ثم أيضا لو أرادوا أن يقتسموا المهمة بحيث يتعاونون مع بعض، وكل يوكل له مهمة فيكون اثنان مع بعض واثنان مع بعض، بخلاف الثلاثة فإنه لا تكون القسمة متساوية.
قوله: وخير السرايا أربعمائة .
يعني: يكون عددهم أربعمائة، لا يقلون عن ذلك، مع أن السرية يمكن أن تكون أقل من أربعمائة، ولكن لا تكون خيرة حتى يكون عددها أربعمائة، ولا أدري ما وجه اختيار هذا العدد؟ وقيل: لعل ذلك أن أهل بدر كانوا فوق الثلاثمائة، فيكون الكسر مجبورا على اعتبار أن هذا العدد خرج فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم فوق الثلاثمائة، ولكنهم ما بلغوا الأربعمائة فيكون هناك جبر للكسر.
على كل: الله تعالى أعلم بوجه اختيار هذا العدد، وكونه خير السرايا.
والسرية: هي القطعة التي تقتطع من الجيش وترسل في مهمة، ثم تعود إلى الجيش، والجيش عدده كبير فالإمام أو الأمير يختار سرية يسند إليها مهمة تذهب بها، ثم ترجع إلى الجيش الذي هو أصلها.
قال: وخير الجيوش أربعة آلاف .
قوله: ولن يغلب اثنا عشر ألفا من قلة يعني: كون الغلبة سببها القلة، ولكن قد تكون الغلبة في غير القلة بأن يكون هناك عجب وأمور أخرى يحصل بها الانهزام أو عدم الغلبة، فليس المقصود أنه لا تحصل الصفات الذميمة والأشياء التي قد تكون سببا في الهزيمة، وإنما المسألة هي مسألة قلة فقط، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لن يغلب اثنا عشر ألف من قلة .
تراجم رجال إسناد حديث خير الصحابة أربعة... قوله: حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة .
زهير بن حرب أبو خيثمة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وهب بن جرير .
وهو وهب بن جرير بن حازم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبي .
جرير بن حازم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت يونس عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله .
يونس و الزهري مر ذكرهما و عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم قال أبو داود : والصحيح أنه مرسل، والشيخ الألباني صححه وهو مرفوع، ولعله جاء من طرق أخرى مرسلة أي: أن الطريقة المتصلة هي المعتبرة.
ما جاء في دعاء المشركين

 عبد القادر أفندي القباني هو رئيس بلدية بيروت الاسبق ومؤسس وصاحب جريدة ثمرات الفنون البيروتية سنة م ،ولد في زقاق البلاط بيروت في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي ، برز اجتماعيا وسياسيا بعد أن اصدر جريدة ثمرات الفنون، وهي جريدة بيروتية نشأت بايعاذ ودعم من جمعية الفنون الإسلامية ، التي انحلت لاحقا وصبحت الجريدة المذكورة ملكا امتيازا له ، واستمرت بالصدور لمدة خمسة وثلاثين عام ،وكان بروز قباني قد تجلى أكثر بعد مساهمته بتاسيس جمعية المقاصد الخيري الاجتماعية ، حيث كان منزله مقرا لانطلاقتها م ، كما اسس مع عمر باشا المحمد و محمد رشيد رضا جمعية في طرابلس تعني بتعليم الفقراء ،وبعد انفصال سنجاق بيروت عن ولايات الشام ، عين عبد القادر عضوا في محكمتها الاستئنافية بالاضافة لانتخابه رئيسا لمجلسها البلدي البيروتي ، ورئيسا لهيئة المعروف حتى سنة م .
دخل الشيخ عبد القادر في صراع سياسي وصحافي مرير مع جمعية الاتحاد والترقي العنصرية التركية ، وجمعية تركيا الفتاة الماسونية ، الذين نجحوا بالانقلاب على السلطان عبد الحميد الثاني في إسلام بول سنة م ، فستبعد بعدها قباني من مناصبه ، وترك المضمار السياسي والشأن العام ، وتفرغ مع اشقائه للعمل الحر ، حيث انشئوا شركة التعدين المعدني في أرض الشام ، المتخصصة بأستخرج المعادن لصالح المصانع والهئات الرسمية الحكومية ، وقد وافته المنية سنة م .
وعندما أسس الحاج سعد الله حمادة جمعية الفنون وكانت أهدافها النهوض بالمسلمين وتأمين الرعاية والتعليم لفقرائهم، سرعان ما انضم اليها الشيخ قباني في العام وأصبح من أكثر اعضائها نشاطا وفاعلية حتى أن الجمعية عندما قررت أن يكون لها جريدة توصل صوتها، كان إمتيازها بإسمه.
وهكذا كانت إنطلاقة جريدة ثمرات الفنون ومطبعتها.
فأشرف الشيخ قباني على إصدار الجريدة إلى أن حلت جمعية الفنون بعد وفاة مؤسسها، فقام بشراء حقوق الجريدة وشراء المطبعة التابعة لها وتابع إصدار الجريدة منفردا.
فصدرت الثمرات لمدة ثلاثة وثلاثين عاما كانت خلالها لسان حال المسلمين وواحدة من الدعائم الأساسية للتواصل فيما بينهم إضافة إلى قيمتها التاريخية اليوم من حيث كوتها أول جريدة إسلامية في العالم العربي ومن حيث أهميتها كمرجع للأحداث السياسية، الإجتماعية والأدبية لفترة صدورها وهي واحدة من الفترات الحساسة في تاريخ لبنان والعرب مع أفول نجم السلطنة العثمانية وتزايد النفوذ الأجنبي في الشرق الأوسط وبخاصة لبنان.
كما شهدت هذه الفترة نهضة أدبية ثقافية كبرى كانت إحدر محفزاتها إنتشار المدارس والإرساليات وتنامي العصبية العربية وما رافقها من إهتمام باللغة العربية إضافة إلى حركات تحرير المرأة ونهضة الصحافة.
وجريدة الثمرات كانت تواكب هذه التحولات في المجتمع العربي والإسلامي لا كمراقب فحسب بل كمحرض ومشارك فاعل.
من على صفحات ثمرات الفنون أطلق الشيخ قباني الدعوى لتأسيس جمعية تعنى بتعليم المسلمين أسوة بمدارس الإرساليات الأجنبية.
ولم يطل الأمر إذ لم تمض ثلاث سنوات حتى قام بتأسيس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية مع نخبة من الشباب الذين يمثلون مختلف العائلات المسلمة في بيروت.
وفتحت الجمعية أبواب مدارسها لتستقبل الطلاب من مختلف الأديان دون أن تلزمهم بأخذ الدروس الدينية وهو عكس ما كان سائدا حينها من إنتشار المدارس الدينية التي تفرض على طلابها دروس دين معين وممارسة شعائره.
تولى الشيخ قباني رئاسة الجمعية بعد تأسيسها وانتقل فيما بعد ليصبح عضوا في مجلس إدارتها.
وشهدت الجمعية في عهده تطورا ونموا كبيرا وبرزت قدراته الفذة في الإدارة المالية وجمع الأموال لتأسيس المدارس وتأمين الخدمات للمجتمع المسلم.
فكانت أولى أعمال الجمعية إفتتاح مدرسة مجانية للإناث في منطقة الباشورة وضمت ما يقارب فتاة ثم مدرسة ثانية للإماث داخل البلد ضمت فتاة.
ثم مدرستين للذكور واحدة في الباشورة والثانية في سوق البازركان وضمتا تلميذ.
إلى هذا قامت الجمعية بتأمين الأدوية لفقراء المسلمين وبتأمين المساعدات الإجتماعية لهم كما أسست لجنة لرحلات الحج وأخرى لأعمال الترجمة وإحياء التراث الإسلامي ومكتبة... فبدأت الجمعية بالبروز ولعب دور كبير في حياة منذ السنة الأولى لبدء نتيجة للإنطلاقة القوية التي شهدتها.
فتمتعت منذ البداية بثقة المسلمين التي كانت إنعكاسا لثقتهم بمؤسسيها.
وسرعان ما حذت مدن كثيرة حذو بيروت فبدأت موجة من تأسيس المدارس والجمعيات تحت اسم المقاصد دون أن يكون للجمعية الأساس في بيروت أي دور مباشر في تأسيسها، بل أن هذه الجمعيات إختارت أن تنضوي تحت شعار ورسالة المقاصد وإسمها فكانت تراسل الجمعية البيروتية دوما مطلعة إياها على التطورات طالبة النصح والمساعدة خاصة في برامج التعليم.
فنشأت جمعيات في حماة واللاذقية و طرابلس الشام و صيدا و نابلس و حيفاو جنين النبطية ومرجعيون والإسكندرية...  ولم تقتصر مساهمات الشيخ قباني الكبرى في المجال التربوي على تأسيس جمعية المقاصد، بل ترأس لجنة في العام م لجمع المال لتأسيس مرسة الصنائع.
فقامت هذه اللجنة بفرض مبلغ صغير من المال كضريبة لدخول بيروت .
وهذه الطريقة تستعمل في الدول المتقدمة لجمع الأموال لبناء الجسور والطرق مما يظهر مقدرات الشيخ قباني المتميزة كرجل أعمال والتي ظهرت في أكثر من سياق في المشاريع التي قام بها والجمعيات التي انخرط فيها.
وهكذا تأسست مدرسة الصنائع وما زالت إلى اليوم صرحا تربويا كبيرا له دور الأساسي في التعليم المهني في لبنان.
وكانت رؤيا الشيخ قباني أن ينشأ هكذا صرح يقوم بإحياء الصنائع القديمة ويواكب ما هو جديد.
وإهتمام الشيخ قباني بالتعليم المهني بالتوازي مع إهتمامه بالتعليم الأكاديمي ومبادرته في تأسيس صرحين تربويين كبيرين في المجالين، مدرسة الصنائع والمقاصد الخيرية، لهو أمر يعكس خبرته في هذا المجال وإدراكه لأهمية النوعين من التعليم في تأمين حاجات المجتمع وضرورة تنمية المجالين بتوازن فلا يتم التركيز والتوجيه نحو أحدهم دون الآخر فينتج خلل في النظام التعليمي وبالتالي نقص في تلبية حاجات المجتمع.
إلى كونه رجلا تربويا وصحافيا، كان الشيخ قباني رجل دولة بإمتياز.
فتقلب في مجموعة من المراكز الأساسية في الدولة والجهاز القضائي أهله لذلك سمعته الحسنة وتحصيله العلمي وخبرته في الحقل العام.
إنتخب الشيخ قباني عضوا في مجلس إدارة لواء بيروت في العام ومن ثم إنتقل إلى السلك القضائي حيث عين قاضيا في المحكمة الإبتدائية، عين بعدها قاضيا في محكمة الإستئناف في العام م، ثم ما لبثت أن أعلنت ولاية بيروت على أن تكون مدينة بيروت مركزا لها، فقام أهالي المدينة وأعيانها بتوقيع عريضة رفعت إلى الوالي رشيد باشا يطالبون فيها بالشيخ عبد القادر قباني رئيسا للمجلس البلدي، فتم لهم ما أرادوا في العام نظرا لسجله الناصع في القضاء كمثال في النزاهة والحياد.
وكانت هذه المرة الأولى التي يختار فيها الأهالي رئيس البلدية فكان أول رئيس بلدية منتخب لبيروت وأوردت صحيفة ثمرات الفنون خبر الإنتخاب في عدد و آب كما يلي:  ورد تلغراف إلى مقام الولاية من نظارة الداخلية الجليلة بكف يد بعض مأموري الدائرة البلدية في بيروت وتعيين خلافهم وقد صدر أمر حضرة ملاذ الولاية الجليلة بتعيين عبد القادر قباني صاحب هذه الجريدة ورئيس تحريرها وأحد اعضاء محكمة الإستئناف وكيلا لرياسة البلدية وتعيين جرجي أفندي خليل الدباس وبشارة أفندي يارد ممن حازوا الأكثرية في جدول الإمنخاب الماضي عضوين للدائرة المذكورة  خلال رئاسة البلدية إستغل الشيخ قباني الفرصة لإطلاق العديد من مشاريعه ووضع الكثير من أفكاره للنهوض بالمجتمع موضع التنفيذ وذلك من موقع المسؤولية.
بدء عبد القادر أفندي القباني مهامه بالعمل على إنقاذ صندوق البلدية من العجز والإفلاس مثبتا مرة أخرى مواهبه كرجل أعمال ورجل اقتصاد فذ وإداري حازم.
عرف عنه أنه كان يتجول في شوارع المدينة بنفسه مطلعا على أحوالها، متفقدا حاجات أبنائها، مشرفا بشخصه على تنفيذ المشاريع وعلى سير أمور مدينته.
فعندما ضرب الجراد المدينة في أواخر أذار من العام توجه الشيخ قباني شخصيا إلى منطقتي مار الياس والمصيطبة اللتين إجتاحهما الجراد وغطى البساتين والحدائق فساعد الأهالي على إتلافه، وقام بنشر المقالات في ثمرات الفنون للتوعية حول سبل التخلص منه ومن بيوضه.
وقد ضرب الجراد سواحل فلسطين ولبنان وسوريا بكميات هائلة ألحقت الضرر الكبير بالمزروعات ودفعت بالسلطات لتجييش طاقاتها ومواردها للقضاء عليه.
ومجددا تشكل الثمرات مرجعا مهما لأخبار هذه الحقبة إذ كانت تتابع بإستمرار أخبار إجتياح الجراد للمنطقة وتعليمات البلدية والحكومة حول ما يجب على المواطنين القيام به للتخلص منه، وفيما يلي بعض مما نشرته:  ولم تحسر الشمس أمس عن قناعها إلا وظهرت جيوش الجراد الأصفر الطيار آتية من الجنوب الشرقي فملأت البطاح والقفار حتى كادت تحجب وجه الشمس غير أن اللطيف الخبير أرسل عليها ريحا بددت شملها ومزقتها كل ممزق وساقت جيوشها إلى اليم فغطت سطحه على مسافة أربع ساعات على ما أخبرنا به بعض ركاب البواخر.
الجراد:  أعاد الجراد الكرة على الثغر منذ يوم الإربعاء الماضي وأخذ بالنمو يوما فيوما إلى أن كان في كثرته أمس واليوم لا سيما جهة رأس بيروت كما وصفه ابن هلال الحموي رحمه الله بقوله:  جراد مد فوق الأرض أرضا  وقد باتت جيوشه أمس على الأشجار فحولت اخضرارها إلى الإصفرار كما حولت وجه الأرض كذلك وشوهد بعضها أمس تغرز في الأرض لإلقاء بزورها وبيوضها  ومن الطريف والذكي في آن أن قامت الحكومة بفرض جزية على كل مواطن هي عبارة عن عشر أقات من الجراد وبيوضه تسلم للبلدية ويؤخذ بها وصل عن كل نفس وإلا فغرامة خمسين قرشا:  هذا والهمة مبذولة لجمعه وإتلافه وقد ضربت الحكومة عشر آقات على كل نفس يسلمها للدائرة البلدية أو للمختارين ويأخذ بها وصلا وإلا فيلزمه أداء خمسين قرشا جزاءا نقديا.
ومما يذكر أن أحد الأهلين قد استطاع صباح اليوم أن يجمع في نصف ساعة ثلاثين آقة من الجراد وضعها في كيس وسلمها للبلدية وأخذ بها وصلا فنحض الأهلين والحالة هذه على زيادة الإعتناء والإهتمام بجمع هذا الضيف الثقيل وإراحة البلاد من شره وضره.
وتورد الثمرات أن ما أتلف من الجراد في بيروت من خلال هذه الضريبة بلغ ثلاثين الف آقة عدا عما حملته الرياح إلى البحر وما أتلفه الأهالي.
ومن إنجازات الشيخ قباني التي أصبحت واحدة من معالم بيروت، تشييد السبيل الحميدي الرخامي في ما يعرف اليوم بساحة رياض الصلح وتم تدشينه وتدفق المياه منه نهار السبت في الأول من أيلول العام م ه وذلك بمناسبة مرور خمسة وعشرون عاما على تولي السلطان عبد الحميد الثاني حكم السلطنة العثمانية.
وقامت البلدية برئاسة الشيخ قباني بتكليف مهندس البلدية رفعتلو يوسف أفندي أفتيموس بإنجاز هذا المشروع ليكون صدقة جارية بهذه المناسبة وذلك إستنادا إلى الشرع الحنيف والحديث الشريف بهذا الخصوص من أنه بوفاة المرء ينتهي عمله إلا من ثلاث: ولد صالح يدعو له، صدقة جارية وعلم ينتفع به.
وقد قام اثنان من أهم صناع الرخام في ذلك الوقت بالعمل على السبيل إذ قام بتركيبه المعلم اليان أبو السلو وقام بنقشه المعلم يوسف العنيد.
وصدرت الصحف في ذلك الأسبوع تشيد بروعة ودقة العمل على السبيل وتتحدث عن الإحتفالات الضخمة التي أقيمت بالمناسبة.
ومن هذه الصحف كانت ثمرات الفنون التي صدرت مزدانة بالمناسبة وأوردت وصفا تفصيليا للإحتفالات وللسبيل هذا بعض ما جاء فيه:  الصفحة الأولى من ثمرات الفنون مزدانة بالمناسبة  السبيل الحميدي  ثم شرف حضرة ملجأ الولاية الجليلة والأركان والأمراء والأعيان مكان السبيل الذي شيده المجلس البلدي في بيروت إجلالا وتذكارا لمرور خمس وعشرين عاما على إرتقاء الجناب العالي السلطاني عرش الخلافة الكبرى وكانت البلدية نصبت بجانبه سرادقا كبيرا فوقف عطوفة الوالي تلقاء الأنبوب الشرقي يحيط به من ذكرنا والكل بالملابس الرسمية ففاه صاحب الفضيلة نقيب أفندي بخطاب مناسب للمقام ختمه بالدعاء إلى الله تعالى بطول بقاء الجناب السلطاني معزز الشوكة منصور اللواء موفقا لأمثال هذه المباني الخيرية وكان المصورون خلال ذلك يأخذون صورة هذا الإحتفال الحافل يالتصوير الشمسي ثم صدحت الموسيقى العسكرية بالسلام الحميدي وهتف الحضور بالدعاء بادشاهم جوق باشا ثم حرك عطوفة الوالي بيمينه آلة إنزال الماء فتدفقت من أنابيب السبيل الثلاثة فشرب منها عطوفته والحاضرون ثم شرف السرادق وارتاح به هنيهة طاف عمال البلدية خلالها بكؤوس المرطبات ثم آب إلى دار الحكومة حيث اقتبل التهاني من قناصل الدول العامة وأخذ الأهلون يستقون من السبيل شرابا مبردا مرطبا، ودونك الآن وصف هذا السبيل وصفا هندسيا.
في سهلة السور الواقعة في منتصف الثغر فسحة من الأرض مثلثة الشكل تكتنفها ثلاث طرق من أهم طرق البلدة مجمعها في الزاوية الشرقية منها ففي هذه الزاوية أقيم السبيل الحميدي من الرخام الأبيض على دكة مستديرة من من الحجر الفرني علوها سانتيمترا ويصعد اليها بثلاث درجات في كل جهة من الجهات المقابلة لكل طريق ويبتدء السبيل بمثلث يتشعع من زواياه ثلاث قوائم تنتهي في ثلاثة أعمدة من الحجر الناري المعروف بالغرانيت شحم ولحم ثم ترتفع هذه القوائم مكونة تاجا فوق كل عمود منقوش على هيئة شبكة ذات جدل لطيف وتتجه عند المركز بجدل عمودي شبيه بظفار الشعر وتكتنف هذه القوائم بثلاثة أحواض من الرخام طول كل منها سانتيمترا وكل حوض مركوز على ثلاثة أعمدة من حجر الغرانيت ومزدان بنقوش مجدولة لطيفة كما في تيجان عواميد القوائم ويحيط بكل حوض سلسلة منقوشة به نقشا غاية في اللطافة وفوق كل حوض قطعة من الرخام ينصب بها الماء من وسط نجمة منقوشة نقشا بديعا ومكتنفة بإكليل على هيئة ورق الغار ثم يعلو كل ذلك قطعة ضخمة من الرخام مثلثة الشكل طولها سانتيمترا ووزنها نحو خمسة عشر قنطارا شاميا وهي منقوشة الزوايا بهيأة عمود قائم ومخصور بعدة حلقات من الجدل الرفيع ثم ينتهي كل عمود بحلزونة فوقها ورقة عريضة وأوجه هذه القطعة محدبة قليلا ومحفور على إحداها الطغرى الغراء وعلى الوجهين الأخيرين  كتابة مذهبة باللغتين العربية والتركية بمعنى واحد، هذا نص العربية منها وهما مكتوبتان بقلم الفاضل الشيخ محمد أفندي عمر البربير:  أنشأ هذا السبيل الحميدي في عام ثلاثمائة وثمانية بعد الألف  من الهجرة النبوية تذكارا وتعظيما لمضي خمس وعشرين سنة  من جلوس حضرة سيدنا ومولانا السلطان بن السلطان  السلطان الغازي عبد الحميد خان الثاني على عرش  الخلافة الإسلامية الكبرى واريكة السلطنة السنية العثمانية  العظمى وصدقة جارية تنضم لما لجلالته من عظيم الخيرات وعميم المبرات  وفوق كل ذلك نقوش بديعة جدا يعلوها قطعة من الرخام مثلثة ذات جدل ينتهي في كل زاوية بورقة ظريفة النقش وهنا ينتهي الشكل المثلث ويبتدئ الشكل المستدير على هيأة عمود قطر قاعدته سانتيمترا وهي منزلة بحجر الغرانيت المار ذكره وشمعة مؤلفة من قطعتين السفلية منهما محاطة من أعلاها وأسفلها بأوراق منقوشة أبدع نقش يتخللها تضليع مقعر ومحدب والعليا منها خالية من النقش غير أن في وسطها سوار محفور حفرا لطيفا مذهبا.
أما تاج العمود فقطره سانتيمترا ومحاط أسفله بورق العنب ويرجع أعلاه إلى الهيأة المثلثة المحفورة والمنزلة بماء الذهب وعلى التاج عمود ثلاثي الشكل من حجر الغرانيت طوله سانتيمترا يعلوه تاج منقوش من جهاته الثلاث بورق جميل وفوق ذلك كله الهلال المظفر مذهبا.
أما علو السبيل فثمانية أمتار من أسفل الدكة إلى أعلاه ويبلغ وزن الرخام الذي استعمل فيه قنطارا.
وقد قام بهندسته الأديب البارع رفعتلو يوسف أفندي أفتيموس مهندس بلدية بيروت.
وبتركيبه المعلم اليان أبو السلو وبنقشه المعلم يوسف العنيد وهما من أشهر صناع الرخام.
وأقامت بلدية بيروت عام هذا السبيل في الساحة المشهورة بإسمه وهي التي إتخذت قرارا في عام بتفكيكه حجرا حجرا ونقله إلى حديقة الصنائع المشهورة قرب سراي الحكومة اليوم.
يعتبر برج الساعة في منطقة الثكنات العثمانية أو السراي الكبير تحفة عمرانية هي الأولى من نوعها من حيث الفن المعماري.
قامت البلدية بهذا المشروع على نفقتها الخاصة ووضعت له حجر الأساس في التاسع من كانون الثاني م بمناسبة عيد مولد السلطان عبد الحميد الثاني.
وبدأ المشروع بأن أرسل الوالي رشيد بك التماسا إلى الآستانة طالبا الإذن لبلدية بيروت أن تبني منارة كبيرة مرتفعة على طراز معماري شرقي وعلى نفقتها الخاصة وليكون في هذه المنارة ساعة كبيرة لتعريف الأوقات العربية وكان أن وافقت الآستانة وبدأ العمل على تنفيذ المشروع فشكلت لجنة للإشراف على التنفيذ وكانت برئاسة قومندان القشلة العثمانية عصمت باشا ومن عضوية: عمر بك بكباشي طابور البشنجي التاسع عضو لجنة الإنشاءات العسكرية وخيري بك طبيب أول في الخستة خانة العسكرية المستشفى العسكري، الأستخانة ومن صاحب الرفعة قول أغاسي حسين بك وفتوتلو مصطفى أفندي قباني، وسر نقيب مهندس النافعة عزتلو بشارة أفندي الدب، ومن مكرمتلو الشيخ طه أفندي النصولي وخلفه رفعتلو محمد أمين أفندي البربير بعد نقله إلى محكمة الإستئناف الشرعية ورفعتلو جرجس أفندي الشويري، وهذين الأخيرين هما عضوي مجلس بلدية بيروت.
كما كان رفعتلو مهندس البلدية يوسف أفندي أفتيموس من أعضاء اللجنة كذلك.
أقيمت الساعة في الساحة الممتدة بجانب الثكنات العسكرية العثمانية والمستشفى العسكري وهذين المبنيين هما اليوم السراي الحكومي الكبير ومبنى مجلس الإنماء والإعمار.
وفي التاسع من كانون الثاني عام أقيم إحتفال كبير في المناسبتين: وضع حجر الأساس للساعة وعيد المولد السلطاني.
فألقيت الخطب وعزفت الموسيقى في مهرجان كبير حضره كبار الشخصيات من أمراء وقادة عسكريين والوالي رشيد بك أفندي الذي وضع حجر الأساس مستخدما مطرقة صغيرة من الفضة ثم أخذت صورة شمسية للمحتفلين وبدأ العمل الدؤوب على إتمام البناء فتم ذلك في خمسة عشر شهرا.
وبرج الساعة يتألف من خمس طوابق بعلو مترا بنيت لتواجه في جهتها الرئيسية شروق الشمس وفي أساس الطبقة السفلى دكة مربعة مفروشة بالرخام ويبلغ كل من طولها وعرضها سبعة أمتار ونصف المتر يصعد إليها بدرجتين من جهة المدخل ويحيط بها سلسلة من حديد وفي زواياها الأربعة ثلاث كرات من الحديد المصمت.
والطبقة الأولى مبنية في وسط هذه الدكة تكسير قاعدتها أربعة أمتار في أربعة، لها وجه من الحجر المجزع المعروف في أيامها بأبي ظفر لما فيه من متحجرات واستحضر هذا الحجر من دير القلعة وفيه باب المدخل وهو ذو مصراعين من خشب الأزدرخت الزنزلخت عمرها أكثر من مائة سنة تفنن وتأنق في شغله الحاج عمر بيضون المشهور بعمر قريعة وهو من أشهر وأبرع النجارين لذا أوكلت إليه لجنة الإشراف شغل كل الأعمال الخشبية والنجارة في البرج.
وفوق هذا الباب إطار من الرخام الأبيض المرصع والمطعم بالحجر الأسود الحوراني والحجر السماقي والحجر الأحمر المعروف بأبي زنار المستحضر من بلدة دير القمر.
وفي وسط الإطار قنطرة صغيرة على الطراز العربي مركبة من الحجر المعروف بالشحم واللحم والأسود الأصم، وفوق غطار الباب عند أعلاه قطعة غاية في الجمال من الشغل العربي الهندسي المعروف بالمقرنصات على غرار مقرنصات المساجد والقصور الأندلسية، وتزينها ضروب من النقوش الهندسية ويعلو هذه الرسوم قطعة كبيرة من حجر الشحم واللحم والأسود الأصم، ويحيط بجوانب المدخل طنف من الرخام مزين بأشكال هندسية ناتئة في البناء على نمط الخطوط العربية وفي أعلى كل ذلك صفيحة كبيرة من الرخام دهنت باللون ائلخضر كتب عليها بأحرف ذهبية تاريخ إنشاء الساعة باللغة التركية وهي من خط الكاتب والخطاط الشهير علام أفندي علام وهذا نص الكتابة:  زينت افزاى مقام معلاى خلافت إسلامية وأريكة بيراى سلطنت سنيه عثمانيه السلطان بن السلطان السلطان الغازي عبد الحميد خان ثانى حضر تلرينك طرف اشرفلرندن اشبو ساعت قله سى موسسات نافعة ملوكانه لرينه علاوة بيك اوجيوز اون التي سنه هجريه سنده بنا وانشا ايدلمشدر هجري سنه رومي سنه .
وترجمة النص هي:  أنشيء برج الساعة هذا من جانب من إزدانت به أريكة السلطنة السنية العثمانية ومقام الخلافة الإسلامية حضرة السلطان ابن السلطان السلطان الغازي عبد الحميد خان الثاني علاوة على مؤسساته الملوكانية النافعة وذلك سنة هجرية رومية .
والجهات الثلاثة الباقية من الطبقى السفلى تزينها شماسات زجاجية، أي القمندلونات، مختلفة الألوان على أشكال هندسية عربية وهي مزدوجة في وسطها عمود يعرف بالشمعة من الحجر الفرني المكلس الموجود في جوار البلد وحول الشماسات صف من الحجر الأبيض الملكي المجلوب من جونيه والأسود الشامي الناري البازلت يتلوه إطار أوسع من الرخام العادي يبرز منه طنف مفتول فتل الإسوارة.
والطبقة الثانية من البرج تزينها أربع شماسات كبرى قمندلونات من الرخام الأبيض المطعم بخطوط سوداء وأسفل دفاتها، درفاتها، من الخشب المخروط المعروف بالمشربيات، ويعلو المشربيات زجاج ملون كما في الطبقة السفلى.
أما الطبقة الثالثة ففيها أربعة أبواب تفضي إلى كنان، بلكونات، كلها من الرخام الأبيض المطعم بالأسود، والأبواب من حسب المشربيات، وفي هذه الطبقة علق جرس الساعة الذي بلغ قطره سنتيمترا ووزنه كيلوغرام.
وفي الطبقة الرابعة بيت الساعة، وفي هذه الطبقة أربع مبوقات على جهاتها الأربعة وهي مصنوعة من الرخام الأبيض المطعم بالحجر الأسود والأحمر، وقد أستوردت الساعة من مصنع الساعاتي الشهير بول غارنييه من باريس بواسطة سفارة الدولة العثمانية هناك، وهي ساعة ممتازة بخفة ورشاقة، أجهزتها تنزل منها أثقال إلى الطبقات السفلى، وأكبر هذه الأثقال لا ينقص عن كيلوغراما.
وعلى كل جهة من الجهات الأربعة في الطبقة الرابعة ميناء للساعة، قطر كل ميناء متر وستون سنتيمترا رسمت عليها من جهتي الشرق والغرب الأرقام الرومانية، وفي جهتي الجنوب والشمال الأرقام الهندية، غير أن الإبر جميعها تدل على الساعة العربية، وكذلك فإن دقات الساعة هي على التوقيت العربي، وتنتهي الطبقة الرابعة بأطناف ناتئة كرنيش من الحجر الملكي على الطراز المعروف بالمقرنص.
أما الطابق الخامس فيتألف من أربعة شبابيك بنيت بالحجر الأبيض الملكي والأسود الشامي الناري تنتهي أيضا بأطناف من المقرنص الأبيض من الحجر الملكي، وفوق المنارة، البرج، سطح مساحته تسعة أمتار مربعة تكتنفه شرف على شبه التاج من الحجر الرملي البيروتي المطعم بالحجر الأسود الناري، ويرى الناظر من أعلى الطابق الخامس في تلك الأيام مناظر بيروت وضواحيها وسواحل البحر ومشارف جبل لبنان وذلك بسبب الموقع المرتفع والمطل الذي تم إختياره لبناء البرج، الساعة.
وقد قام بجميع أعمال الرخام في البرج المعلم ديونيسيوس صوان من أبناء المصيطبة والمقرنصات قام بعملها المعلم يوسف العنيد الشامي، وكانت لجنة الإشراف قد أوكلت تركيب الساعة إلى الساعاتي الشهير قيصر شكري.
أما سلم الحديد ذي ال درجة الذي يودي إلى الطبقات العليا فاشتغله أحد الحدادين الماهرين عبد الستار سوبرة من أبناء بيروت.
وقد بلغت تكاليف البناء ألف قرشا ذهبيا ودشنت الساعة في آب بمناسبة عيد الجلوس السلطاني أو جلوس السلطان عبد الحميد الثاني على عرش السلطنة العثمانية.
لا يزال برج الساعة يقف اليوم أمام السراي الحكومي بعد ترميمه لإزالة أثار الحروب الكثيرة التي مرت عليه، وقد أعيد تشغيل الساعة فيه في تشرين الثاني وهي ذكرى استقلال لبنان.
والجدير ذكره أنه بعد بناء برج الساعة في بيروت قامت مدن كثيرة ببناء أبراج مماثلة مقلدة التصميم الهندسي للساعة البيروتية سواء في طرابلس أو حلب أو يافا.
ومن الإنجازات الكبيرة للشيخ قباني ترأسه حتى العام لجنة جمعت المال لتأسيس مدرسة الصنايع في بيروت.
ومن الأفكار الرائدة التي إعتمدتها اللجنة لجمع المال فرض مبلغ مالي على دخول بيروت، وهذه الفكرة معتمدة اليوم لتأمين تمويل الأعمال العمرانية من إنشاء الطرق والجسور في الدول الكبرى.
ومن الأنجازات الكبيرة التي تحققت في ولاية الشيخ قباني في رئاسة البلدية إنشاء المستشفى الحكومي في بيروت، ففي كانون الثاني وضع حجر الأساس للساعة والمستشفى البلدي في العيد الثاني والعشرين لجلوس السلطان عبد الحميد الثاني على عرش السلطنة العثمانية.
قدم هذا المستشفى خدماته لأهالي بيروت إضافة إلى قاصديها وخاصة الفقراء الذين كانوا يعالجون جميعا بالمجان بما يتضمن المأكل والمشرب، وكان يزيد عددهم في كل شهر عن الخمسماية مريض وبلغت نسبة الشفاء بينهم مستويات جد مرتفعة تبلغ على الأقل الثمانين في المئة حسب ما كانت تورد صحيفة ثمرات الفنون في إعلان شهري عن الإحصاءات.
وتقدم ثمرات الفنون في المقالة التي تحدثت عن إفتتاح المشفى، صورة عن حالته وتأسيسه وخدماته وفيما يلي تلن المقالة:  ثم سار حضرة موئل الولاية الجليلة وكبراء المأمورين إلى دار السادة بني حمادة التي استؤجرت مؤقتا للمستشفى البلدي الذي أسلفنا صدور أمر عطوفة الوالي المشار اليه إلى الدائرة البلدية بإنشائه خدمة للإنسانية ورحمة للفقراء والغرباء مشتملا على خمسة وعشرين سريرا فما لبث أن ظهر بإهتمام وعناية عطوفته إلى حيز الوجود متمما المعدات واللوازم وهو معد الآن لقبول أي كان من الفقراء والغرباء للتطبيب والمعالجة آكلا نائما مجانا حبا بإستجلاب الدعوات الخيرية للحضرة العلية السلطانية وقد افتتح الإحتفال بإفتتاحه وكيل رئيس البلدية بخطاب هذا نصه:  وها نحن أيها السادة الكرام نحتفل في هذا اليوم السعيد الذي سعد الوطن بمولد عظمته الشاهانية بإفتتاح هذا المستشفى الخيري الذي هو ولا ريب خدمة للإنسانية ورحمة للفقراء والغرباء وكلنا يعلم أهمية موقع بيروت وشهرتها وأن المرضى يقصدونها من كل فج للإستشفاء من عللهم المزمنة لما شاع وذاع عن تعدد المستشفيات للأغراب وكثرة الأطباء فيها ومع شكرنا لأصحاب هذه المستشفيات لقيامهم بخدمة الإنسانية نرى أن المريض يلزم أن يكون بحجر أمه وتحت مراقبة قومه حبا بإستمرار تبادل عواطف المودة والتراحم وسيقوم هذا المستشفى ان شاء الله بهذه الخدمة الإنسانية والمالية معا والأعمال بالنيات.
وهكذا شهدت بيروت عهدا ذهبيا في فترة ولاية الشيخ قباني، وتشهد بذلك هذه الآثار الباقية إلى يومنا هذا سواء كانت مؤسسات أو آثارا عمرانية والتي أصبحت جزءا من تاريخ وثقافة المدينة.
إلى ذلك تشهد بهذا القصص والأخبار التي حملها إلينا التاريخ عن إعجاب ودهشة زوارها بما شهدوه فيها من تقدم وعمران؛ ومن هؤلاء الزوار الإمبراطور الإلماني غليوم الثاني وزوجته وحاشيته الذين زاروا بيروت كمحطة من زيارتهم للسلطنة العثمانية وذلك في وهو العام الذي إنتخب فيه الشيخ قباني رئيسا للبلدية.
وتتحدث ثمرات الفنون عن وصول الإمبراطور إلى المدينة فتصفه بالتفصيل وتتحدث عن تجمهر الناس والأشراف على الشاطىء لإستقباله وكيف أن الإمبراطور المتعب من رحلته الطويلة آثر الإنتظار في السفينة وعدم النزول إلى الشاطىء في اليوم ذاته.
فقام عندها الشيخ قباني وكبار الأعيان بركوب زورق إلى السفينة للترحيب به، وهذا كان يعتبر شرفا كبيرا وإمتيازا منح لهؤلاء الأعيان.
وتقول الثمرات عن الموضوع:  وقبيل الظهر ركب حضرة دولتلو المشير شاكر باشا وحضرة ملاذ ولايتنا الجليلة وعزتلو عبد القادر أفندي قباني رئيس البلدية زورقا خاصا وساروا إلى اليخت الإمبراطوري لتقديم الهدية الكريمة التي أعدتها الدائرة البلدية تذكارا لزيارة حضرة الإمبراطورين المعظمين وقد جعلت قسمين وضع كل منهما في بقجة من المخمل مزركشة بالقصب وكتب في أعلاها الحرفان الأولان من اسمي حضرة الإمبراطور والإمبراطورة يتلو ذلك هذه العبارة:  تقدمة لحضرة حشمتلو إمبراطور وإمبراطورة ألمانيا المعظمين من دائرة بلدية بيروت تذكارا لتشريفهما  ويلي ذلك تاريخ سنتي هجرية و ميلادية.
وتذكر الثمرات أن الإمبراطور وزوجته إستبقيا الوفد على مائدة الغداء، وهذا أيضا يعتبر تكريما وشرفا عظيما على ما ذكرت الثمرات.
بصفته رئيس بلدية المدينة قام الشيخ قباني بتنظيم إحتفال كبير لإستقبال الإمبراطور، فنظفت الشوارع وزينت بأبهة زينة وصدحت الموسيقى وظهرت بيروت بأبهة حلة حتى أن الإمبراطور غليوم الثاني وصفها ب درة تاج بني عثمان لجمال وروعة الزينة والترتيب والنظام الكبير الذي شهده في خلال زيارته، حتى أنه أسبغ على الشيخ قباني وسام النسر الأحمر وهو وسام رفيع في الإمبراطورية الإلمانية.
ومن جديد برزت للعيان براعة الشيخ قباني في هذه المناسبات كما في أحتفال تدشين برج الساعة والسبيل الحميدي، أظهر الشيخ قباني مهارة في إقامة هذه الإحتفالات وإعتناء كبير وملفت بالتفاصيل كان يجعل منها في كل مرة فرصة ذهبية لتطوير العلاقات العامة وتمييز المدينة ودورها في السلطنة.
أكمل الشيخ قباني سنين ولايته القانونية في رئاسة بلدية بيروت، قائما بمهام منصبه على أكمل وجه ساعيا لخير المدينة وعمرانها وتنظيم مؤسساتها عاملا على صرف المال العام في مشاريع تلبي حاجات أهل المدينة وترفع من مستواها بين المدن.
وهو الذي كان يأخذ على رؤساء البلدية ومسؤوليها إنشغالهم بمظاهر ورسميات المنصب عوضا عن متابعة ماهية صرف أموال دافعي الضرائب، فترك على المدينة بصمته إلى يومنا هذا ولعل ما اختاره الباحث اللبناني نادر سراج كعنوان لإحدى مقالاته عن الشيخ قباني هو أفضل ما يمثل العلاقة المميزة بين الرجل والمدينة فقال: عبد القادر قباني.. سيرة مدينة في حياة رجل .
بعد أدائه المتميز في رئاسة البلدية ونجاحه الكبير من خلال جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية، عين الشيخ قباني بإرادة سلطانية مديرا للمعارف، فوجد في منصبه الجديد الفرصة التي لطالما أرادها للعمل على الإرتقاء بأسس التعليم الحكومي وتصحيح ما كان يراه فيه من أخطاء فانكب فورا على العمل على وضع خطة للنهوض بالجهاز التعليمي والتحسينات التي يمكن القيام بها.
والشيخ قباني كان معروف عنه حماسه لكل ما يتعلق بالأمور التربوية حتى أنه تحدث دوما عن إدارة المعارف وأهمية دورها إذ يقول في إحد المقالات في ثمرات الفنون:  مجلس المعارف لا حاجة إلى إبانة مزيته وإيضاح مرتبته بل يكفي في فضله كلمة معارف بمعنى العلوم فهو مجلس العلوم، مجلس الفنون، مجلس إصلاح التعليم، مجلس إصلاح التربية، مجلس تنظيم الدروس، مجلس تحسين الآداب، مجلس إنتقاء الكتب النافعة للقراءة المقربة المنال الطاوية للمسافات على الطالب.
مجلس إنتقاء أساتذة ذوي الأهلية واللياقة والمدركين لحاجيات العصر ولوازم الزمن.
مجلس النهضة الكبرى في علوم الأخلاق لترقى العمران  هذا ما كان يراه الشيخ قباني في هذا المنصب وهكذا كان يحس بالمسؤوليات الملقاة على عاتقه بعد توليه إياه.
فقام بوضع لوائح تعليمية لتطوير التعليم الرسمي وقام بتقديمها إلى الجهات المختصة التي قامت بتجاهلها فبقيت في زوايا الإهمال على حد تعبير الشيخ قباني في ثمرات الفنون.
وليس تصرف النظارة هذا بمستغرب إذ أن سياسة الأتراك في تلك الفترة لم تكن من أولوياتها نشرة الثقافة والتعليم بين المسلمين خوفا من إنقلابهم.
وفي آب وبعد مرور شهر واحد على إنقلاب جمعية الاتحاد والترقي، أبلغته الجمعية نبأ إقالته من منصبه دون أي مبرر قانوني بل إكتفوا بإعطائه شهادة حسن سلوك تؤهله العمل في الدوائر الرسمية إذا شاء.
أورد الشيخ قباني إقالته في صحيفته ثمرات الفنون كما يلي:  تبلغ صاحب هذه الجريدة من مقام الولاية نص تلغراف ورد من نظارة المعارف الجليلة بعزله من مديرية المعارف في الولاية وأن من المقتضى تعيين وكيل لرؤية الأشغال.
ولما كان هذا العزل بهذه الصورة مخالفا لأحكام القانون الأساسي وللعدالة التمس تلغرافيا من مقام الصدارة العظمى ومن نظارة المعارف بيان السبب للمدافعة عن الحقوق دفعا للمغدورية.
وبسبب ما تحمله هذه الإقالة من إفتراء إضافة إلى ما رافقها من محاولات للإساءة لسمعة ودور الشيخ قباني في الجرائد العثمانية بواسطة رسائل من مجهول حملت بعضها إمضاء مهجور الوطن قام الشيخ قباني باللجوء إلى القضاء لإبطال مفعول هذه الإقالة وتبرئة ساحته وهو الذي كان كله أمل بأن تلك الأيام بعد إعلان الدستور تختلف عن سابقاتها وبأن حقه لن يضيع وهو الذي قال: وأقسم بخالق الحب والنوى وبحقوق الوطن المقدسة التي تحملت لأجلها الجهد أني لو عزلت قبل زمن الحرية والقانون الأساسي لما خطر في بالي غير الشكر والإمتنان إلا أن حصوله في هذه الأيام أيام إشراق نور القانون الأساسي والحرية حملني على تقديم الإستدعاء تلغرافيا إلى المقامات العالية طلبا للعدالة ودفعا للحيف والمغدورية ولم أزل أترقب النتيجة .
وقام بالرد على متهجميه من خلال جريدته ثمرات الفنون في سلسلة من المقالات التي تروي حقيقة وتفاصيل كل ما جرى معه.
وبالرغم من صدور الحكم بنظافة كفه من كل مخالفة قانونية إلا أن الحكام أصروا على موقفهم فقاموا بدفع تعويضه وإعطائه شهادة حسن السلوك، وما لبثوا أن قاموا بإقفال ثمرات الفنون لإسكات ما كانت تنشره عن المخالفات وفساد الحكام وما كان كان يكتبه الشيخ قباني لتبرئة ساحته وساحة رجالات الوطن الأحرار العاملين لخيره وتقدمه ممن إستهدفتهم السلطة بعد الأيقاع بهم بفخ حرية التعبير الوهمية وإعلان الدستور.
ولأن كرامته وعزة نفسه لم تسمحا له بالإستمرار في العمل الحكومي بعدما تجلت له حقيقة النوايا التركية ومعاملة المحتل التي كانوا يعاملون بها أهل وطنه.
فقرر إعتزال العمل العام نهائيا.
وقد حصل الشيخ قباني على العديد من الأوسمة الرفيعة في السلطنة العثمانية حيث أكرمته الدولة بمنحه المرتبة الأولى من الصنف الأول، والوسام المجيدي، والوسام العثماني، وميدالية السكة الحجازية وميدالية وصول الخط الحجازي إلى معان.
رغم كون قرار الجمعية تعسفيا دون أي مبرر قانوني ودون أن تكون ضد الشيخ قباني أية شكوى أو شبهة.
إلا أن الأسباب التي أدت إلى هذه الإقالة كانت واضحة جلية للجميع.
فالشيخ قباني كان معروف عنه إعتداله وحرصه على الحفاظ على العلاقة المميزة التي كانت تربطه بالسلطان عبد الحميد وذلك لتجنيب بيروت الصراعات التي كانت تعصف بالمنطقة في ذلك الوقت.
كانت بيروت هي الهدف دوما؛ وكان الشيخ قباني ممن حلموا ببيروت ودورها كمدينة محايدة منذورة للثقافة والجمال والفن، مدينة للجميع للتلاقي والحوار والإنفتاح.
هذه الرؤية تحولت مشروعا وتخطيطا أخذ طريقه للتنفيذ في عهد الشيخ قباني في رئاسة بلدية بيروت؛ حينها أثبتت الأفعال، كما يثبت الزمن اليوم، صحة وجمال هذه الرؤية.
تفسير ما جرى في آب يتطلب توضيح مسألتين:  الأولى: خلفية جمعية الاتحاد والترقي وأهدافها المعلنة وغير المعلنة  الثانية: علاقة الشيخ قباني بالسلطات العثمانية والسلطان عبد الحميد على وجه الخصوص  أولا: جمعية الاتحاد والترقي:  كانت جمعية الاتحاد والترقي في بداياتها تطالب السلطان العثماني بالإصلاح الدستوري ورفع الظلم عن الولايات العثمانية.
وكانت آنذاك جمعية سرية تناوىء السلطان عبد الحميد ، وتضم نخبة من أحرار ومفكري البلاد العربية وسائر انحاء السلطنة العثمانية.
وسرعان ما انتقلت الجمعية إلى سلانيك لتتمكن من العمل بحرية بإعتبار أنها إحدى الولايات الثلاثة الخاضعة للمراقبة الدولية، هناك سرعان ما تغلغل فيها ضباط يهود أخذوا يلعبون دورا أساسيا في أعمالها إضافة إلى ذلك قامت المحافل الماسونيةالأجنبية في سلانيك بإحتضان الجمعية وهي في طور المعارضة في عهد السلطان عبد الحميد حتى أن المحافل الماسونية أصبحت محل عقد اجتماعات أعضاء جمعية الاتحاد والترقي بعيدا عن أعين شرطة الدولة وعيونها لكونها تحت رعاية الدول الأجنبية ولا يمكن تفتيشها.
في تموز قامت مجموعة من الضباط المنتمين إلى جمعية الاتحاد والترقي السرية، بثورة دستورية تمخضت عن أجبار السلطان عبد الحميد الثاني على إعلان إعادة العمل بدستور المعطل منذ سنة ، وقد رفع الانقلابيون شعارات: الحرية والإخاء والمساواة ولم يتسلموا الحكم مباشرة، بالرغم من أنهم شكلوا الأكثرية في البرلمان مجلس المبعوثان ، ولكنهم حرصوا على أن يكون السلطان والصدر الأعظم، تحت رقابتهم الشديدة وأشرافهم المستمر.
وكشف المحفل الماسوني في أول مؤتمر علني له في تركيا في كانون الثاني أن طلعت باشا، أحد مؤسسي جمعية تركيا الفتاة، والذي ترأس الحكومة التركية بين عامي م، واغتيل في مدينة برلين هو الذي أسس المحفل الماسوني في تركيا عام م، وأن الماسونية قد لعبت دورا أساسيا في إصدار لائحة التنظيمات ، وفي تحركات جمعية الاتحاد والترقي التي نقلت الأفكار الغربية لتركيا بعد عصر السلطان عبد الحميد الثاني.
وهاجم عضو المحفل الماسوني بعنف السلطان عبد الحميد الثاني زاعما: أن فترة الحكم الإسلامي وقت زمن السلطان عبد الحميد الثاني وقفت حجر عثرة أمام تأسيس وظهور المحفل الماسوني، ولكن بعد عبد الحميد وبمعاونة جمعية الاتحاد والترقي تمكنت الماسونية من الظهور والتغلغل في إدارة الدولة .
وهكذا فإن سياسة عبد الحميد الثاني إزاء الإتحاديين والماسونية والصهيونية ودول أوروبا قد أدت إلى إتفاق هذه العناصر للقيام بثورة حيث قامت جمعية الاتحاد والترقي بأخذ قرار في مجلس المبعوثان بخلع السلطام عبد الحميد واجلاس أخيه محمد رشاد باسم السلطان محمد الخامس على عرش الدولة العثمانية.
وقد كان للسلطان عبد الحميد وقفات مشرفة فيما يختص بإستيطان اليهود لفلسطين.
فعندما جاء أوليفانت المبعوث اليهودي لمطالبته بإنشاء كيان لليهود في فلسطين جاء رد السلطان بأن اليهود يستطيعون العيش بسلام في أية منطقة من المملكة إلا في فلسطين، لأن الدولة ترحب بالمضطهدين إلا أنها ترفض مساعدة اليهود على إقامة دولة لهم في فلسطين يكون أساسها الدين.
وسرعان ما تبدلت سياسة الدولة العثمانية تجاه فلسطين والدول العربية بعد الثورة فازدادت موجة الهجرة اليهودية وكما كان عهد الاتحاديين هو العهد الذهبي بالنسبة لليهود الراغبين في الهجرة إلى فلسطين كذلك كان العهد الذهبي في فتح المحافل الماسونية في طول البلاد وعرضها في الدولة العثمانية.
يقول فخر البارودي في مذكراته واصفا وضع دمشق بعد وصول الاتحاد والترقي إلى الحكم : وقد ساعد الاتحاديين على نشر دعايتهم اللوج أي المحفل الماسوني الذي كان مغلقا قبل الدستور ثم يقول: وبعد الانقلاب فتح المحفل أبوابه، وجمع الأعضاء شملهم وأسسوا محفلا جديدا أسموه محفل نور دمشق وربطوه بالمحفل الإسكتلندي  وبعد هذه اللمحة عن مواقف السلطان عبد الحميد وعن تاريخ جمعية الاتحاد والترقي تصبح واضحة الأسباب التي وقفت وراء إقصاء رجالات الدولة الشرفاء العاملين على رفعة البلاد وخير العرب والمسلمين والوطن من أمثال الشيخ قباني  ثانيا: علاقة الشيخ قباني بالسلطات العثمانية والسلطان عبد الحميد.
حافظ الشيخ قباني دوما على علاقة طيبة بالحكام العثمانيين وقد ساعدته هذه العلاقة على الحصول على مساعدة العثمانيين ودعمهم في الكثير من الأنجازات العمرانية والإجتماعية لخير بيروت والمسلمين.
تميزت هذه العلاقة في فترة حكم عبد الحميد الثاني لسببين: الأول هو تولي الشيخ لمناصب رفيعة قربته من الحكام الأتراك بحكم موقع المسؤولية والتعاطي المستمر.
والثاني هو كون السلطان ومن ولاهم على سوريا وبيروت من ولاة بأعلبيتهم من داعمي المشاريع العمرانية والنهضة العلمية في البلاد ومشجعيها.
ولم يكن ولاء الشيخ قباني في أي حال ولاء شخص مجبور على إطاعة الإحتلال أو طاعة متعامل مع الإحتلال، بل كانت دوما طاعة رجل حر لسلطات بلاده وطاعة مسلم مؤمن لمركز الخلافة الإسلامية.
وهذه كانت هي النظرة السائدة في ذاك الزمن وعندما بدأت القومية العربية والتمسك باللغة العربية إلى الظهور كان الشيخ ممن نشروا مقالات كطولى عن اللغة وسبل تقويتها والمحافظة عليها إضافة إلى إنضمامه لاحقا إلى الحركة الإصلاحية التي طالبت باللامركزية.
وهكذا فهو كان دوما رجل المبادئ يبدي خير إخوانه في الوطن وخير بلاده على خيره الشخصي.
رجل أمضى عمره في العمل على إعلاء أبناء قومه وإسترجاع أمجادهم.
وعندما عزل من منصبه في قبل أن يعود إلى العمل العام في عهد الإنتداب كان قد امضى في العمل العام في الوظائف التي عهدت اليه مدة سنة لم يبق بدون وظيفة بكل هذه المدة غير تسعة أشهر وخمسة وعشرين يوما.
بعد أن أعلن إعادة العمل بالدستور في تموز ، عمت البهجة أوساط المثقفين الذين تفاءلوا خيرا وأملوا بأن زمن حرية التعبير والمساواة والعدلة ومحاربة الفساد قد أتى، ولعل المسلمين من بين هؤلاء كاموا الأكثر حماسة كونهم كانوا يرون في الحكم التركي خلافة إسلامية وليس إحتلالا عثمانيا وكانوا دوما إلى الإصلاح وإلى الوصول بالعلاقة مع الحكام إلى ما كانت عليه حال المسلمين دوما في ظل الخلافة الإسلامية من عدل ومساواة.
ألا أن نظرة الأتراك للعرب وممارساتهم في الحكم كانت دوما علاقة المحتل مع المحتلين في ما عدا بعض المثقفين الذين كانوا يدعون لخلاف ذلك.
وهكذا، بعد صدور الدستور كان الشيخ قباني من أشد المتحمسين وهو المسلم المؤمن الذي تضارب ولاءه مع ما كان يراه من فساد وتضييق على الحريات مما تعافه نفسه.
فقام مع مجموعة من رفاقه بتأسيس جمعية الجامعة العثمانية من منطلق أن جميع أبناء السلطنة من أي دين أو قومية كانوا هم عثمانيون متساوون في الحقوق والواجبات.
وانطلقت وفود من الجمعية في أنحاء السلطنة لبث روح الآخاء وجمع الكلمة بين إخواننا العثمانيين كما ذكرت ثمرات الفنون التي تحدثت عن إنشاء الجمعية فقالت:  حي الله الجامعة العثمانية في كل صقع وناد ويسرنا أن بعض المتفكرين الأحرار قد راق لهم تشكيل جمعية بعد نشر القانون الأساسي تتألف من سائر أبناء الوطن لخدمة الوطن وقد أسفر سعيهم عن تشكيل جمعية بإسم الجامعة العثمانية ومساء الإثنين الماضي إحتفلت في مرسح زهرة سوريا بتلاوة قانونها وتقدم ذلك إرتجال بعض الخطب وكان المرسح غاصا بالناس وتقدم القوم إلى الاشتراك بهذه الجمعية ولم يزل يتزايد أعضائها.
وغاية هذه الجمعية صريحة في قانونها وهي توطيد القانون الأساسي والمحافظة عليه والدفاع عنه وعن محبيه ومريديه الأحرار في كل ما يؤيد الحرية والمساواة والآخاء وخدمة الوطن العزيز .
إلا أنه لم يمض وقت طويل حتى تكشفت الأمور وظهر للعيان أن إعادة العمل بالدستور هي خطوة شكلية سرعان ما أستغلت للإيقاع بكل من جاهر برفضه لسير الأمور.
انضم عندها الشيخ قباني إلى المطالبين باللامركزية وذلك من خلال الحركة الإصلاحية .
وفي يوم الأحد في كانون الثاني سنة إجتمع في دار المجلس البلدي في الساعة الثالثة زوالية المندوبون الرسميون من كافة الطوائف وكلهم منتخب إنتخابا قانونيا منهم اثنان واربعون من الطائفة الإسلامية وهم:  الشيخ عبد القادر القباني، الشيخ أحمد عباس الأزهري، الشيخ حسن المدور، الشيخ محمد البربير، الشيخ أحمد حسن طبارة، الشيخ محيي الدين الخياط، الشيخ مصطفى الغلاييني، الشيخ عبد الكريم أبو النصر، الشيخ إبراهيم المجذوب، الحاج محمد الحاج محمد إبراهيم الطيارة، سليم علي سلام، أحمد مختار بيهم، الحاج سليم البواب، محمد عمرني، عبد الحميد الغندور، نجيب القباني، كامل الداعوق، سعد الدين رمضان، كامل الصلح، محمد الفاخوري، حسن قرنفل، حسن النعماني، الدكتور عبد الرؤوف حمادة، طه المدور، فؤاد حنتس، حسن الناطور، عبد الباسط فتح الله، عبد الباسط الأنسي، محمد باشا المخزومي،عبد القادر الدنا، الحاج نصوح زنتوت، رشيد اللادقي، حسن القاضي، سليم ياسين، عثمان النقيب، شريف خرما، جميل الحسامي، الدكتور حليم قدورة، عبد القادر الجارودي، الدكتور بشير القصار، حسن الجندي، عبد الغني العريسي.
إضافة إلى اثنان وأربعون مندوبا من الطوائف الأخرى.
واتفقوا على المطالب ووقعوا عريضة بهذا الشأن والمطلب الأول هو اللامركزية وما يلي من بنود:  أن تسلم الأوقاف الإسلامية للمجالس الملية أسوة بأوقاف بقية الطوائف.
أن يشكل في كل ولاية مجلس عمومي ذو سلطة واسعة يعهد اليه بتدبير أمور داخلية الولاية، وأن يترك له واردات المعارف والنافعة على أن يستخدم مؤقتا ولو بضع سنوات إختصاصيين أجانب من الدول الصغرى لتنضيم الأمور وتمشية الأشغال بينما يتسنى لنا إعداد رجال من أبناء البلاد يكون بهم الكفاءة للعمل وليس للقول.
وأن يترك له أيضا قسم من واردات المسقفات.
أن يستخدم أيضا مفتشين أجانب من الدول الصغرى يعينون من قبل الدولة، وذلك لدوائر الصيدلة والرسومات والبوستة والتلغراف والضبط والربط.
أن يؤذن للمجالس العمومية بالإشراف على جميع أعمال المأمورين وأن يؤذن لهم بعقد القروض وتجفيف البحيرات وبقية الأعمال النافعة مباشرة أو بالواسطة.
أن تعطى البلديات سلطة واسعة تخولها إجراء الإصلاحات اللازمة كضرب الضرائب وتنفيذ الأوامر وعقد القروض أيضا، وذلك بتصديق المجالس العمومية، وأن تستخدم هذه أيضا مهندسين أجانب.
أن يعطى للمجلس العمومي الحق بتعيين بقية المأمورين ما عدا الرؤساء لأن الطريقة القديمة وهي استخدام جميع المأمورين من أنفار البوليس والخفراء الورديانية من المركز هي مضرة ومجحفة بحقوق أهل البلاد.
ويوجد جملة مواد أخرى نرجئها لوقت آخر  مع إنتهاء الحرب العالمية الأولى وضع لبنان تحت الإنتداب الفرنسي، فقامت سلطات الإنتداب بتعيين الشيخ قباني مديرا للأوقاف.
قبل الشيخ هذا المنصب وتراجع عن قراره إعتزال العمل العام لأهمية ما يعنيه هذا المنصب والإمكانات الإصلاحية التي كان يراها فيه.
فهو كان قد كتب في ثمرات الفنون عن الموضوع قائلا:  وهناك أمر يجب أن نوجه أنظاركم إليه ألا وهو إدارة الأوقاف الإسلامية التي لا شك أنكم تعلمون أنها مصدر حياة ألوف من فقراء المسلمين وقد أصبحت سائرة في طريق يسخط عليه كل مسلم إذ هي في الحقيقة يد عظمى في مساعدة المسلمين وقد غير فيها وبدل حتى خرجت عن الأصل الموضوعة له فنحن نوجه أنظاركم إلى الخطة التي تسير عليها إدارتها ونرجوكم أن تصلحوا فاسدها وترجعوا الحكومة عن خطئها وستقدم لكم هذه الجمعية مذكرة كافية وافية تشرح لكم سير الأحوال في إدارة الأوقاف وكيف يجب أن تكون.
فرؤية الشيخ الإصلاحية لمديرية الأوقاف كانت منذ أيام الدولة العثمانية إلا أن نداءاته لم تكن تجدي نفعا ولا تجد آذانا صاغية عند الحكام.
فبالرغم من غنى الأوقاف الإسلامية في بيروت والإمكانات الهائلة التي كان من الممكن أن توفرها لإنشاء المشاريع التي يستفيد منها المسلمون في تحسين أوضاعهم ومعيشتهم كانت الكثير من هذه الأوقاف مهملة ومتروكة إضافة إلى الفساد الذي انتشر في دوائرها، ويقول في الثمرات عن الأمر:  طلب من نظارة الأوقاف في بيان المرتب إلى أبي الهدى أفندي وسائر مأموري المابين من معاشات وغيرها بأسماء وضعت لمجرد أخذ أموال الأوقاف ويعلم الله أننا كثيرا ما كنا نقول في مذكراتنا الخصوصية أن جل مصائب الحكومة والوطن متسببة عن نتائج أعمال نظارتي المعارف والأوقاف والأمل وطيد أن تعرب الأعمال عن تحسين الأحوال  ما أن تسلم الشيخ قباني مديرية الأوقاف حتى أخذ بالعمل على النهوض بأحوالها ووضع الخطط لإدارتها بفعالية.
وعندما أخذت هذه الأوقاف بالإزدهار وظهرت قيمتها الكبيرة أمام الفرنسيين قاموا بوضعها تحت إشرافهم خلافا للشرع الإسلامي فضاع الكثير منها أوأستبدل كما هدم الكثير من الزوايا والمساجد بحجة توسيع الطرقات وتطوير شوارع بيروت فضاعت تلك الزوايا ولم يبق منها سوى واحدة هي زاوية الإمام الإوزاعي في سوق الطويلة في باطن بيروت.
بعد قرار تنحيته في آب قرر الشيخ عبد القادر قباني إعتزال العمل السياسي و لكنه بالرغم من كونه في الستين من عمره لم يكن مستعدا للتقاعد بعد، فاستحصل على ترخيص للتنقيب عن الحديد والبترول في الأراضي السورية واللبنانية فكانت هذه الرخصة الأولى من نوعها في المنطقة وأصبح الشيخ قباني أول عربي مسلم يفكر بإستخراج البترول فاستعان بمهندسين ألمان وبدأت أعمال التنقيب إلا أن الفوضى التي عمت البلاد مع نشوب الحرب العالمية الأولى ودخول السلطنة فيها أدت إلى توقف المشروع.
وترك الشيخ قباني بعض المؤلفات في تعليم قواعد اللغة العربية والمعارف الأساسية وآداب السلوك.
كثير من إنجازات الشيخ قباني هي اليوم جزء لا يتجزء من معالم وتاريخ وحضارة بيروت والمجتمع البيروتي.
فنرى اللبنانيين بل والعرب يعرفونها ويتغنون بها دون أن تكون لدى أي منهم، للأسف، أدنى فكرة عن الرجل الذي كان وراء هذه الإنجازات.
فمن منا لا يعرف برج الساعة ولكن قلائل جدا من سيعرفون إذا ما سئلوا من هو الشيخ عبد القادر قباني وكم من التلاميذ والشخصيات العلمية والأدبية والسياسية تخرج ويتخرج من مدارس المقاصد الخيرية الإسلامية.
وكل ما قامت به بلدية بيروت لتكريم كبير من كبارها هو تسمية شارع ثانوي بإسمه في منطقة شارع /  في سنة ه م إنتهت رحلة الشيخ عبد القادر قباني في هذه الدنيا بعد عمر ناهز التسعين قضاه في خدمة بلده وأهله فكان أحد أهم شخصيات عصره ودفن في جبانة الباشورة وهي المنطقة التي شهدت ولادته  كتاب أبناء الشرق الصفحة للدكتور إبراهيم عبد الكريم كريدية مكتبة نوفل بيروت لبنان الطبعة الاولى م .

مقرونا به ذكر الجماع والمباشرة والإفضاء فقد دل على أن ذلك كذلك بوحيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيانه ذلك على لسانه لعباده.
ذكر الأخبار المروية بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثني عبيد الله بن إسماعيل الهباري، وسفيان بن وكيع، وأبو هشام الرفاعي، قالوا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة، قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته فتزوجت رجلا غيره فدخل بها ثم طلقها قبل أن يواقعها، أتحل لزوجها الأول؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحل لزجها الأول حتى يذوق الآخر عسيلتها وتذوق عسيلته .
الحديث : هذا الحديث والاحاديث بعده إلى : هي عشرة أسانيد لحديث عائشة في وجوب الدخول بالمطلقة ثلاثا حتى تحل لزوجها الأول ، وهذا أمر مجمع عليه ثبت بالدلائل المتواترة .
ويجب أن يكون الزوج الثاني راغبا في المرأة قاصدا لدوام عشرتها ، مما هو القصد الصحيح للزواج .
أما إذا تزوجها ودخل بها قاصدا تحليلها للزوج الأول أو كان ذلك مفهوما من واقع الحال فإن هذا هو المحلل الذي لعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعن المحلل له .
وكان نكاح هذا الثاني باطلا لا تحل به المعاشرة .
ثم روى أبو جعفر بعد هذه العشرة حديثين لأبي هريرة وحديثا لأنس وحديثا لعبيد الله ابن عباس ، وثلاثة أحاديث لابن عمر .
فهي سبعة عشر حديثا .
سنوجز ما استطعنا في تخريجها إن شاء الله .
عبيد الله بن إسماعيل الهباري شيخ الطبري : مضت ترجمته في : باسم عبيد دون إضافة .
وكذلك مضى باسم عبيد في : ، .
وهو هو ففي التهذيب : ويقال أن اسمه عبيد الله وعبيد : لقب .
أبو هاشم الرفاعي شيخ الطبري : هو محمد بن يزيد بن محمد بن كثير قاضي بغداد تكلم فيه بعضهم ، والراجح توثيقه وقد روى عنه مسلم في صحيحه .
مضى له ذكر في : .
إبراهيم : هو ابن يزيد بن الأسود النخعي .
والأسود : هو ابن يزيد بن قيس النخعي خال إبراهيم .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن أبي معاوية عن الأعمش بهذا الإسناد .
ونقله ابن كثير : عن رواية الطبري ثم قال : وكذا رواه أبو داود عن مسدد والنسائي عن أبي كريب كلاهما عن أبي معاوية .
وذكره السيوطي : وزاد نسبته لابن أبي شيبة وابن ماجه .
قوله : حتى يذوق الآخر عسيلتها .
.
.
قال ابن الأثير : شبه لذة الجماع بذوق العسل ، فاستعار لها ذوقا .
وإنما أنث لأنه أراد قطعة من العسل .
وقيل : على إعطائها معنى النطفة .
وقيل : العسل في الأصل يذكر ويؤنث فمن صغره مؤنثا قال : عسيلة .
.
.
وإنما صغره إشارة إلى القدر القليل الذي يحصل به الحل .
حدثني المثنى، قال: حدثنا سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قال: سمعتها تقول: جاءت امرأة رفاعة القرظي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني، فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وإنما معه مثل هدبة الثوب، فقال لها: تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، نحوه.
حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: ثنى عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أن امرأة رفاعة القرظي جاءت رسول الله الحديث : رواه مسلم : بنحوه من طريق أبي أسامة عن هشام ابن عروة عن أبيه .
ورواه أحمد في المسند : حلبي عن أبي معاوية عن هشام .
ورواه مسلم أيضا من طريق ابن فضيل ومن طريق أبي معاوية كلاهما عن هشام .
ونقله ابن كثير : عن صحيح مسلم ، وذكر أن البخاري رواه من طريق أبي معاوية .
ثم قال : وهكذا رواه ابن جرير من طريق عبد الله بن المبارك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا بنحوه أو مثله .
وهذا إسناد جيد .
الحديث : رواه أحمد في المسند : حلبي عن سفيان بن عيينة بهذا الإسناد .
وزاد في آخره كلام خالد بن سعيد بن العاص بنحو ما سيأتي في : .
عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء هو القرظي المدني ، صحابي معروف .
وقد ذكره السيوطي : : ونسبه أيضا للشافعي وعبد الرزاق وابن أبي شيبة والصحيحين والترمذي زوالنسائي .
وابن ماجه والبيهقي .
وقوله : وإنما معه مثل هدبة الثوب كلمة وإنما رسمت في المطبوعة حرفين وإن ما والصواب الموافق لسائر الروايات هو ما أثبتنا .
صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، فذكر مثله.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة: أن رفاعة القرظي طلق امرأته، فبت طلاقها، فتزوجها بعد عبد الرحمن بن الزبير، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله إنها كانت عند رفاعة، فطلقها آخر ثلاث تطليقات فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وإنه والله ما معه يا رسول الله إلا مثل الهدبة فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال لها: لعلك تريدين أن ترجعي إلى رفاعة لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
قالت: وأبو بكر جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم وخالد بن سعيد بن العاص بباب الحجرة لم يؤذن له، فطفق خالد ينادي يا أبا بكر يقول: يا أبا بكر ألا تزجر هذه عما تجهر به عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
حدثنا محمد بن يزيد الأدمي، قال: حدثنا يحيى بن سليم، عن عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حتى يذوق من عسيلتها ما ذاق الأول .
الحديثان : ، هما تكرار للحديث قبلهما بإسنادين آخرين عن الزهري .
ولم يذكر الطبري هنا لفظ هاتين الروايتين .
وقد رواه مسلم : من طريق ابن وهب عن يونس عن الزهري .
وساق لفظه كاملا .
الحديث : هو في كتاب المصنف لعبد الرزاق مخطوط مصور عندنا : عن معمر وابن جريج معا عن ابن شهاب .
ورواه أحمد في المسند : حلبي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري .
ورواه أحمد أيضا : عن عبد الأعلى عن معمر .
ورواه مسلم : : عن عبد بن حميد ، عن عبد الرزاق عن معمر .
ولم يذكر لفظه كاملا إحالة على روايته قبلها .
ونقله ابن كثير : من رواية أحمد عن عبد الأعلى .
ثم نسبه لأصحاب الكتب الستة إلا أبا داود .
وانظر تخريج : فهو في معنى هذا .
الحديث : محمد بن يزيد الأدمي الخراز البغدادي المقابري .
المعروف بالأحمر : ثقة وثقه الدارقطني وغيره .
وقال السراج : كان زاهدا من خيار المسلمين .
وفي المطبوعة الأودي بدل الأدمي وهو تحريف صححناه من المخطوطة ومراجع الترجمة .
مترجم في التهذيب وابن أبي حاتم / وفي التهذيب : ويقال إنهما اثنان يعني أن الأحمر غير الأدمي وعلى ذلك جرى الخطيب في تاريخ بغداد جعلهما ترجمتين : برقم : ، و برقم : والراجح أنهما ترجمتان لشخص واحد .
يحيى بن سليم بضم السين القرشي الطائفي : ثقة وثقه ابن معين وغيره .
وقال الشافعي : كنا نعده من الأبدال .
أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عبيد الله : هو ابن عمر بن حفص العمري .
القاسم : هو ابن محمد بن أبي بكر الصديق .
عائشة عمته .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت عبيد الله، قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة، قال: قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حتى يذوق من عسيلتها ما ذاق صاحبه .
حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، قال: حدثنا القاسم، عن عائشة، أن رجلا طلق امرأته ثلاثا، فتزوجت زوجا، فطلقها قبل أن يمسها، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتحل للأول؟ قال: لا حتى يذوق عسيلتها كما ذاق الأول .
حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا موسى بن عيسى الليثي، عن زائدة، عن علي بن زيد، عن أم محمد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا طلق الرجل امرأته ثلاثا لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره، فيذوق كل واحد منهما عسيلة صاحبه .
الحديث : هذا والذي قبله مختصران من الحديث الذي بعدهما .
الحديث : يحيى في هذا الإسناد : هو ابن سعيد القطان الإمام .
وهذا الحديث مطول الحديثين قبله .
وقد رواه أحمد في المسند : حلبي عن يحيى وهو القطان بهذا الإسناد .
ونقله ابن كثير : عن هذا الموضع من الطبري .
ثم قال : أخرجه البخاري ومسلم والنسائي من طرق عن عبيد الله بن عمر العمري عن القاسم بن أبي بكر عن عمته عائشة به .
ونقله السيوطي : وزاد نسبته للبيهقي .
الحديث : موسى بن عيسى الليثي القارئ الكوفي ثقة أخرج له مسلم في الصحيح .
زائدة : هو ابن قدامة الثقفي ، وهو ثقة حافظ مأمون صاحب سنة .
علي بن زيد : هو ابن جدعان وهو ثقة رجحنا توثيقه في شرح المسند : .
أم محمد : اسمها أمية بنت عبد الله وقيل أمينة .
وهي امرأة والد علي بن زيد بن جدعان .
قال الحافظ في التهذيب : ووقع في بعض النسخ من الترمذي : عن علي بن زيد بن جدعان عن أمه .
وهو غلط فقد روى علي بن زيد عن امرأة أبيه أم محمد عدة أحاديث .
أقول : هو ربيبها فلا بأس أن يطلق عليها أنها أمه توسعا .
وهي تابعية عرف اسمها وكنيتها فهذا كاف في الحكم بتوثيقها .
خصوصا مع قول الذهبي في الميزان : .
عند ذكره النسوة المجهولات قال : وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن عفان عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد به .
نحوه .
وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم وهو أصح من إسناد الطبري .
ورواه أبو داود والطيالسي في مسنده : مختصرا عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عمته عن عائشة ولعل قوله عن عمته تساهل أيضا إن لم يكن تحريفا من ناسخ أو طابع .
ومعناه ثابت عن عائشة بالروايات الصحاح السابقة وغيرها .
وأشار إليه ابن كثير : من رواية الطبري هذه .
وكان أجدر به كعادته أن يذكره من رواية أحمد وإسنادها أصح .
حدثني العباس بن أبي طالب، قال: أخبرنا سعيد بن حفص الطلحي، قال: أخبرنا شيبان، عن يحيى، عن أبي الحارث الغفاري، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: حتى يذوق عسيلتها .
حدثني عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا شيبان، قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي الحارث الغفاري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرأة يطلقها زوجها ثلاثا، فتتزوج زوجا غيره، فيطلقها قبل أن يدخل بها، فيريد الأول أن يراجعها، قال: لا حتى يذوق عسيلتها .
الحديث : العباس بن أبي طالب شيخ الطبري مضت ترجمته في : سعد بن حفص الطلي المعروف بالضخم مولى آل طلحة : ثقة من شيوخ البخاري ووقع في المطبوعة سعيد وهو خطأ .
شيبان : هو ابن عبد الرحمن أبو معاوية النحوي .
مضت ترجمته في : .
والحديث مختصر من الذي بعده .
وسيأتي تمام الكلام فيه .
الحديث : أبو الحارث الغفاري : ترجمه البخاري في الكنى برقم : قال : أبو الحارث سمع أبا هريرة .
قال سعيد بن حفص كذا وصوابه : سعد : حدثنا شيبان عن يحيى عن أبي الحارث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا حتى تذوق العسيلة .
وقال وكيع : عن علي بن المبارك عن يحيى عن أبي يحيى كذا وصوابه : عن أبي الحارث .
الغفاري عن أبي هريرة قوله يريد أنه في رواية شيبان مرفوع وفي رواية علي ابن المبارك موقوف .
وترجمه ابن أبي حاتم / / قال : أبو الحارث الغفاري سمع أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : لا حتى تذوق العسيلة .
روى علي بن المبارك .
عن يحيى بن أبي كثير عنه سمعت أبي يقول ذلك .
فرواية ابن المبارك عند أبي حاتم مرفوعة .
ولا ينافي ذلك رواية البخاري وقفها .
فإن الرفع زيادة ثقةن والراوي قد ينشط فيرفع الحديث وقد يقتصر فيرويه موقوفا .
وترجمه الحافظ في لسان الميزان وزاد أن الطحاوي روى له حديثا آخر موقوفا على أبي هريرة من رواية حرب بن شداد عن يحيى ثم قال : وذكره الحاكم أبو أحمد في الكنى فيمن لا يعرف اسمه وساق حديث العسيلة من طريق البخاري في التاريخ عن سعيد بن حفص عن شيبان به ولم يذكر فيه جرحا .
وهذا الحديث ذكره ابن كثير : من روايتي الطبري هاتين .
ثم قال : وأبو الحارث غير معروف .
والتعقيب عليه : أن البخاري وأبا حاتم عرفاه ، ولم يذكرا فيه جرحا فهو ثقة فضلا عن انه تابعي ، وهم على الثقة حتى يستبين جرح واضح .
وذكره السيوطي : ونسبه لابن أبي شيبة وابن جرير فقط .
وأشار إليه الترمذي : في قوله وفي الباب .
فقال شارحه المباركفوري : وأما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبراني وابن أبي شيبة .
وانا أرجح أن قوله الطبراني لأنه لو كان عند الطبراني لذكره الهيثمي في مجمع الزوائد ولم يفعل .
وكذلك السيوطي لم ينسبه للطبراني بل نسبه للطبري .
وقوله : يطلقها زوجها ثلاثا : كلمة ثلاثا ليست في المخطوطة .
وهي ثابتة في ابن كثير والسيوطي فإثباتها أجود وأوثق .
حدثني محمد بن إبراهيم الأنماطي، قال: حدثنا هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا محمد بن دينار، قال: حدثنا يحيى بن يزيد الهنائي، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم في رجل طلق امرأته ثلاثا، فتزوجها آخر فطلقها قبل أن يدخل بها، أترجع إلى زوجها الأول؟ قال: لا حتى يذوق عسيلتها وتذوق عسيلته .
الحديث : محمد بن إبراهيم الأنماطي شيخ الطبري : هو الملقب بمربع صاحب يحيى بن معين ، وتلميذ الإمام أحمد بن حنبل .
ترجمه ابن أبي حاتم / / وقال : بغدادي من الحفاظ وترجمه الخطيب في تاريخ بغداد : ترجمه جيدة وقال : كان أحد الحفاظ الفهماء وذكر أن يحيى بن معين هو الذي لقبه بمربع في نفر من أصحابه : وهلاء كبار أصحابه وحفاظ الحديث .
وترجمه القاضي ابن أبي يعلى في طبقات الحنابلة : ترجمة مختصرة من تاريخ شيخه الخطيب .
وفي التهذيب : ترجمة شيخ من هذه الطبقة قد يشتبه بهذا وهو محمد بن إبراهيم الأسباطي فهذا كوفي نزل مصر ، وهو غير ذاك .
وترجمه ابن أبي حاتم أيضا / / .
هشام بن عبد الملك : هو أبو الوليد الطيالسي الحافظ مضى في : .
محمد بن دينار الطاحي أبو بكر بن أبي الفرات : تكلم فيه بعضهم والحق أنه ثقة قال ابن معين : ليس به بأس وقال أبو زرعة : صدوق .
وترجمه البخاري في الكبير / فلم يذكر فيه جرحا .
يحيى بن يزيد الهنائي البصري : تابعي ثقة ذكره ابن حبان في الثقات وترجمه البخاري في الكبير / / فلم يذكر فيه جرحا .
وروى عنه شعبة وهو لا يروي إلا عن ثقة .
وأخرج له مسلم في صحيحه .
و الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون ، نسبة إلى هناءة بن مالك بن فهم من الأزد قاله ابن الأثير في اللباب .
والحديث رواه أحمد في المسند : : حلبي عن عفان عن محمد بن دينار بهذا الإسناد ، نحوه مطولا قليلا .
ورواه البيهقي : من طريق يحيى بن حماد عن محمد بن دينار به .
ونقله ابن كثير : عن رواية المسند ثم أشار إلى هذه الرواية عند الطبري .
وذكره السيوطي : منسوبا لهؤلاء .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ونسبه لأحمد والبزار وأبي يعلى والطبراني في الأوسط .
وقال : ورجاله رجال الصحيح .
خلا محمد بن دينار الطاحي وقد وثقه أبو حاتم وأبو زرعة وابن حبان .
وفيه كلام لا يضر .

خلاف الرواة في بعض ألفاظ حديث حكيم بن حزام البيعان بالخيار ما لم يفترقا قال أبو داود : وكذلك رواه سعيد بن أبي عروبة، وحماد و أما همام فقال: حتى يتفرقا أو يختارا ثلاث مرار .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحماد هو ابن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وهمام بن يحيى العوذي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قوله: فقال: حتى يتفرقا أو يختارا ثلاث مرات .
يعني: أنه يمكن أن يتم البيع قبل التفرق، وذلك بأن يحصل الاختيار.
وقوله: ثلاث مرار كأنه كررها ثلاث مرات.
موقف طالب العلم من أقوال المجتهدين الإمام أبو حنيفة رحمه الله لم يقل بخيار المجلس، وقد قال هو وغيره من الأئمة: إذا قلت قولا يخالف حديثا فخذوا بقول الرسول صلى الله عليه وسلم واتركوا قولي، فالأئمة الأربعة رحمة الله عليهم جميعا كل واحد منهم جاء عنه ما يدل على أنه إذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح فإنه يؤخذ به ولا يؤخذ بقوله، وهذا من إنصافهم وجميل فعلهم رحمة الله عليهم جميعا.
وقد جاء عن الإمام الشافعي رحمه الله أنه قال: أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد.
والناس بالنسبة للعلماء سواء الأئمة الأربعة أو غيرهم على ثلاثة أصناف طرفان ووسط: فمنهم من يتعصب ويغلو، ومنهم من يجفو، ومنهم من يتوسط ويعتدل.
فالذين يغلون لا يعدلون عن قول الإمام حتى ولو وجد حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بخلافه، وقالوا: لو كان صحيحا لعلمه الإمام ولا يخفى على الإمام وهذا غلو وتعصب، فلا أحد يقول: إنه لا يخفى على الإمام شيء من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم بحيث تكون جميع أقواله وأفعاله وتقريراته صلى الله عليه وسلم محصورة عند شخص من الناس، ولا يفوته منها شيء، هذا لا يقال في حق أحد.
ومن الناس من يجفو فيقول: لا نرجع إلى كلام العلماء، بل نحن رجال وهم رجال والتوسط بينهما أن يرجع الإنسان إلى كلامهم ويرجع إلى ما كتبوه ودونوه، ويترحم عليهم، ويدعو لهم، ويستفيد من علمهم، ويستعين بهم في الوصول إلى الحق.
قال ابن القيم رحمه الله في كتاب الروح: العلماء يحترمون ويوقرون ويرجع إلى علمهم للاستفادة منهم، ويستعان بهم في الوصول إلى الحق، فإذا وصل إلى الحق اكتفى الإنسان به عن غيره.
ثم ضرب لذلك مثلا فقال: مثل النجوم يهتدى بها في البر إلى جهة القبلة في الظلام وفي الفلوات، لكنه إذا وصل إلى الكعبة ورآها فإنه لا يحتاج إلى أن ينظر في النجوم ليهتدي إلى القبلة؛ لأنه وصل إلى الكعبة ورآها، لكنه عندما يكون بحاجة إلى الاستفادة من النجوم يستفيد منها، وكذلك الإنسان يستفيد من العلماء ما دام أن الحق ما تبين له، وما وقف على الدليل الواضح في المسألة، فيرجع إلى كلام العلماء ويستفيد من علمهم وهذا هو العدل والإنصاف، وهذا هو الذي يريده الأئمة، وهو الذي أوصى به الأئمة، وهو أنه إذا وجد الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يصار إليه ولا يصار إلى أقوالهم؛ لأن السلامة والعصمة إنما هي في كلام الرسول صلى الله عليه وسلم وفيما جاء عن الرسول كتابا أو سنة، ففيهما السلامة والنجاة، وأما العلماء فهم يخطئون ويصيبون، ولا يعدمون الأجر أو الأجرين، من اجتهد منهم وأصاب الحق فإنه يحصل أجرين، أجرا من أجل اجتهاده وأجرا من أجل إصابته، ومن اجتهد وأخطأ فإنه يحصل أجرا على اجتهاده وخطؤه مغفور.
إذا: المجتهدون لا يعدمون أجرا أو أجرين، وكل مجتهد له نصيب من الأجر، ولا يقال: كل مجتهد مصيب، فالحق واحد.
ولهذا قسم النبي صلى الله عليه وسلم المجتهدين إلى قسمين فقال: إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران، وإن حكم فاجتهد وأخطأ فله أجر واحد ، فالنبي صلى الله عليه وسلم ما جعل كل مجتهد مصيبا للحق، بل الحق يصيبه من يصيبه، ويخطئه من يخطئه، لكن لكل مجتهد نصيب من الأجر.
الأسئلة حكم الخروج عن أقوال الأئمة الأربعة السؤال: هل يصح أن يقال: لا يجوز الخروج عن المذاهب الأربعة؛ لأنها حوت الدين وجمعت الأحكام وأصحابها أئمة فضلاء؟ الجواب: لا يقال هذا، فقد كان الناس قبل أن يوجد الأئمة الأربعة على خير وعلم أيضا، والأئمة الأربعة رحمة الله عليهم اجتهدوا، وهم دائرون بين أجر وأجرين، ولا يجوز لأحد أن يتعصب لأحد منهم أو يلتزم بمذهب معين، اللهم إلا أن يكون عاميا لا يعرف الحق بنفسه، ولا يجد من يدله على الحق، فهذا معذور، فكونه يأخذ بقول واحد من الأئمة الأربعة إذا لم يجد من يبين له الحق لا بأس به، والتقليد عند الضرورة إليه سائغ وهو اتباع قول القائل من غير معرفة دليله، وهذا جائز عند الضرورة، كشخص ليس عنده قدرة على الاجتهاد، ولم يجد من يبين له الحق، فعليه أن يتقي الله ما استطاع، ولا بأس بالتقليد له، وأما كون الإنسان يعرف الحق أو يكون قد عرف الحق ثم لا يأخذ به تعصبا لبعض الأئمة فهذا غلط، فكيف يترك الحق بعد أن عرف الدليل؟ كيفية الكتمان من جهة المشتري السؤال: جاء في حديث الخيار وإن كتما وكذبا كيف يكون الكتمان من جهة المشتري؟ الجواب: من جهة الثمن، فقد يكون فيه تزييف، وقد يكون الثمن ليس نقدا، بل كل من البائع والمشتري يعطي الآخر سلعة، فكل واحد قد يكون عنده غش ويكتم العيب.
معنى البركة في البيع السؤال: ما المقصود بالبركة في البيع؟ الجواب: هي حصول الفائدة من السلعة، وأن الله يبارك في أكلها، وإذا نزعت البركة فقد يأكلها ولا يحصل له بركة في أكلها.
خيار المجلس في عقد الإجارة السؤال: قد يستأجر الإنسان شقة ويتفق مع الحارس، ولم يكتب شيئا، فهل ينعقد التأجير بمجرد التفرق أو بكتابة عقد الإيجار؟ الجواب: إذا تم الأمر بدون كتابة، فإنه يتم البيع أو الإجارة بدون كتابة.
حكم التبليغ عن التجار الذين يرفعون الأسعار السؤال: إذا وجدت تجارا متواطئين على رفع سلعة معينة، فهل أرفع أمرهم إلى السلطان؟ الجواب: نعم.
الحكمة من تحريم التسعير السؤال: هل يمكن أن نقول: إن الحكمة من عدم تحديد السعر أن يوجد التنافس بين التجار في تخفيض الأسعار للمسلمين؟ الجواب: الحكمة من عدم تحديد السعر هي دفع الظلم؛ ولذا قال صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة .
حكم تسعير الأدوية السؤال: ما حكم تسعير الأدوية من قبل وزارة الصحة حتى لا ترتفع قيمة الدواء؟ الجواب: لا بأس به؛ لأن مصادر الدواء معروفه، والحاجة له ماسة، وليس مثل الطعام والأشياء التي يحتاج إليها الناس دائما، فلو ترك الأمر لهم فقد يرفعونها أضعافا مضاعفة.
والآن توجد منتجات غذائية يسعرها المصنع ويكتب عليها قيمتها، بحيث إن الناس يعرفون أن هذه المنتجات سعرها كذا، وهذا التسعير ليس من الدولة، بل صاحب المصنع هو الذي يحدد السعر، فلا بأس به.
وإذا سعرت الدولة بعض الأدوية، فيجوز أن تباع برخص من أجل أن يجذب الزبائن.
حكم بيع التقسيط المنتهي بالتمليك السؤال: ما حكم بيع السيارات بالتقسيط المنتهي بالتمليك؟ الجواب: فيه خلاف بين أهل العلم في هذا الزمان، وأكثر المشايخ يقولون: هذا غير سائغ، ولا شك أن تركه أولى للإنسان.
شرح سنن أبي داود يجب على التاجر المسلم أن يكون صدوقا أمينا رفيقا، وينبغي له أن يقيل المشتري بيعته، وقد رغب في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويحرم على التاجر أن يبيع بالعينة، وهي أن يبيع سلعته دينا ثم يشتريها ممن باعها له بسعر أقل نقدا، وهي حيلة على الربا، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التبايع بها، وأخبر أن التبايع بها من أسباب ذل المسلمين، وتسلط الكافرين عليهم، وجاء في الشرع جواز بيع السلم إذا كان بكيل معلوم إلى أجل معلوم بثمن معلوم.
فضل الإقالة شرح حديث من أقال مسلما أقال الله عثرته قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فضل الإقالة.
حدثنا يحيى بن معين حدثنا حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من أقال مسلما أقال الله عثرته .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في فضل الإقالة، أي: الإقالة في البيع، بأن يندم المشتري بعد أن يلزم البيع، فيرغب إلى البائع أن يقيله، بمعنى أنه يترك البيع بحيث ترجع إلى هذا نقوده، وذاك يأخذ سلعته، أو العكس: بأن يكون البائع هو الذي ندم، فيطلب من المشتري الإقالة بحيث يرد عليه النقود ويأخذ منه السلعة التي باعها عليه، هذه هي الإقالة.
ومعناها أن البيع لزم واحتيج إلى الفسخ بموافقة الطرفين؛ لأن أحد الطرفين لا يملك الفسخ بمفرده بعد أن يلزم البيع، فإذا ندم أحدهما وطلب من الآخر أن يعفيه من هذا البيع وأن يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل البيع.
وقد ورد في فضلها والترغيب فيها هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من أقال مسلما أقال الله عثرته أي: من أقال مسلما بيعته لكونه ندم على البيع سواء كان البائع أو المشتري وطلب من الآخر أن يلغي البيع ويرجع السلعة إلى البائع والثمن إلى المشتري، فإن هذا فيه فضل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أقال الله عثرته أي: يوم القيامة.
وهذا الحديث فيه بيان أن الجزاء من جنس العمل؛ لأن العمل إقالة البيع، والجزاء إقالة العثرة يوم القيامة، وهو التجاوز عن الذنوب، فهو من الأدلة الدالة على أن الجزاء من جنس العمل، وهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، ومن يسر على مسلم يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة .
تراجم رجال إسناد حديث من أقال مسلما أقال الله عثرته قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حفص .
حفص بن غياث ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو ذكوان السمان مشهور بكنيته أبي صالح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
البيعتان في بيعة شرح حديث من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيمن باع بيعتين في بيعة.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن يحيى بن زكريا عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من باع بيعتين في بيعة، والمقصود ببيعتين في بيعة أن تكون عنده سلعة فيبيعها بالنقد بثمن ويبيعها بالأجل بثمن زائد على الثمن الحال، فيأخذ السلعة دون أن يحدد هل أخذها بالحال أو المؤجل، فإنه في هذه الحالة له الثمن الأقل، وإن أخذ الأكثر فإنه يكون قد أخذ ربا؛ لأنه ما دخل على بينة، وإنما دخل في أمر مبهم بين أن يكون حالا أو يكون مؤجلا، أما لو دخل على أنه حال أو دخل على أنه مؤجل فإن هذا ليس من قبيل البيعتين في بيعة.
فلو اتفق معه على أنه سيأخذ السلعة بالتأجيل بزيادة في الثمن فلا بأس، ولو قال: أنا سآخذه معجلا بالثمن الأقل فلا بأس، وإنما الذي فيه بأس أن يذكر له البائع هذا السعر وهذا السعر ثم يأخذه المشتري دون اتفاق على أحد الأمرين، فله أوكسهما، أي: أقلهما، وهو سعر الحال، أو الربا إن أخذ الثاني؛ لأنه ما دخل على بينة.
وقد ذكر الشوكاني في نيل الأوطار عند شرح هذا الحديث في باب بيعتين في بيعة، أن الحكم الذي فيه المنع هو ما كان على الإبهام، أما لو اتفقا على التأجيل ولو كان السعر زائدا من أجل التأجيل فإنه لا بأس بذلك، وذكر أنه لا يعلم خلافا في ذلك إلا عن جماعة من أهل البيت منهم علي بن الحسين رحمة الله عليه، وقد ذكر الشوكاني في شرح هذا الحديث أنه ألف في ذلك رسالة خاصة ذكر فيها الأدلة على جواز هذا، وسماها شفاء العليل فيما جاء في زيادة الثمن من أجل التأجيل.
تراجم رجال إسناد حديث من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن يحيى بن زكريا .
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن عمرو .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي وهو صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
قد مر ذكره في الإسناد الذي قبل هذا.
النهي عن العينة شرح حديث إذا تبايعتم بالعينة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن العينة.
حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب أخبرني حيوة بن شريح ح وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي حدثنا عبد الله بن يحيى البرلسي حدثنا حيوة بن شريح عن إسحاق أبي عبد الرحمن قال سليمان : عن أبي عبد الرحمن الخراساني أن عطاء الخراساني حدثه أن نافعا حدثه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إذا تبايعتم بالعينة، وأخذتم أذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد؛ سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
قال أبو داود : الإخبار لجعفر ، وهذا لفظه .
أورد أبو داود : باب في العينة ، والعينة: هي أن يبيع الإنسان سلعة بثمن مؤجل ثم يشتريها بائعها بسعر أقل معجلا، فتكون النتيجة أن العين رجعت إلى صاحبها وبقيت ذمة المشتري مشغولة بالزيادة، فقيل لها عينة؛ لأن عين العين المشتراة رجعت إلى صاحبها وبقيت الذمة مشغولة بما اشتراها به المشتري أول مرة، بمعنى أنه باعها مثلا: بألف ريال لمدة سنة ثم إنه اشتراها ممن اشتراها بثمانمائة ريال، فالسلعة رجعت لصاحبها الأول، وبقيت الذمة مشغولة بمائتين.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: إذا تبايعتم بالعينة واتبعتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد في سبيل الله، سلط الله عليكم ذلا لا يرفعه عنكم حتى ترجعوا إلى دينكم ، والمقصود من ذلك أنهم ركنوا إلى الدنيا، واشتغلوا بالبيع المحرم الذي هو العينة وتركوا الجهاد في سبيل الله وأعرضوا عن الآخرة والاشتغال لها، وذلك لكونهم يحرصون على الدنيا وتحصيلها بأي طريق، فهذا هو المذموم، وليس معنى ذلك أن الاشتغال بالزراعة محرم، وكذلك الأخذ بأذناب البقر بمعنى كونهم يستنبطون عليها الماء ويستفيدون منها، فهذا غير محرم، ولكن المذموم أن يكون همهم الدنيا، وأنهم يأخذون الدنيا ولو بطريق الحرام، ويعرضون عن الجهاد في سبيل الله؛ فإن هذا من أسباب الذل والهوان للمسلمين.
وهذا الحديث إسناده صحيح، وهو يدل على تحريم بيع العينة، وكثير من الناس اليوم يتعاملون بها، وبعضهم يعلم بحرمتها ولا يترك التعامل بها ولو أن شخصا اشترى سلعة بألف ريال مؤجلة ثم باعها إلى بائع آخر بتسعمائة ريال معجلة، هذه المعاملة لا بأس بها، وتسمى مسألة التورق.
فبيع العينة أن يبيعها على من اشتراها منه، وأما التورق فهو أن يبيعها على شخص آخر.
تراجم رجال إسناد حديث إذا تبايعتم بالعينة قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري .
سليمان بن داود المهري المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويوجد حيوة بن شريح آخر شامي في طبقة متأخرة، وكل منهما ثقة.
قال: ح وحدثنا جعفر بن مسافر التنيسي .
صدوق ربما أخطأ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن يحيى البرلسي .
عبد الله بن يحيى البرلسي لا بأس به، بمعنى صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا حيوة بن شريح عن إسحاق أبي عبد الرحمن .
إسحاق أبو عبد الرحمن الخراساني فيه ضعف، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
وقال سليمان : عن أبي عبد الرحمن الخراساني .
يعني أن سليمان وهو الشيخ الأول قال: عن أبي عبد الرحمن الخراساني ، وما قال: عن إسحاق أبي عبد الرحمن .
عن عطاء الخراساني .
صدوق يهم كثيرا، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
الصحابي الجليل رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : الإخبار لجعفر، وهذا لفظه .
الإخبار لجعفر يعني: الشيخ الثاني، وهذا لفظه أي: سياقه، ولهذا أشار أبو داود في أثناء الإسناد إلى لفظ سليمان فيما يتعلق بإسحاق أبي عبد الرحمن الذي هو أبو عبد الرحمن الخراساني ، ولم يقل: إسحاق ؛ لأنه ساقه على لفظ جعفر ، ولم يسقه على لفظ سليمان ، ثم أشار إلى الاختلاف بين جعفر وبين سليمان .
والمقصود بالإخبار: أن رواية سليمان ليس فيها إخبار، و عطاء الخراساني مدلس، ومعنى هذا أن أحد شيخي أبي داود جاء من طريقه التصريح بالإخبار .
السلف شرح حديث من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في السلف.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي قال: حدثنا سفيان عن ابن أبي نجيح عن عبيد الله بن كثير عن أبي المنهال عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم المدينة، وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين والثلاث، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
أورد أبو داود بابا في السلف، والسلف: هو عكس بيع التأجيل؛ لأنه تعجيل الثمن وتأجيل المثمن، وبيع التأجيل: تعجيل المثمن وتأجيل الثمن.
ومثال السلف أن يقدم رجل نقودا لآخر مقابل تمر إلى وقت الجذاذ من هذا النخل أو من نخل مطلق صفته كذا وكيله كذا.
ويقال للسلف: السلم، والسلم لغة أهل العراق، والسلف لغة أهل الحجاز، وقيل: العكس، ولكن الصحيح أن السلف لغة أهل الحجاز، والسلم لغة أهل العراق؛ ولهذا تجد في كتب الحنابلة السلم، وفي كتب المالكية السلف، ويوضح أن لغة أهل الحجاز هي السلف هذا الحديث: قدم المدينة وهو يسلفون ، وما قال: يسلمون، والمدينة في الحجاز، وأهل العراق يعبرون بالسلم كالحنابلة والحنفية، وأما المالكية فيعبرون بالسلف.
كان أهل المدينة يسلفون في التمر؛ لأن المدينة بلد التمر، وقوتهم التمر، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال: من أسلف فليسلف في كيل معلوم أو وزن معلوم إلى أجل معلوم يعني: لا بد أن يعرف مقدار المسلف فيه الذي هو في الذمة، فإن كان مكيلا فيكون كيله معلوما، وإن كان موزونا فيكون وزنه معلوما، ومثله لو كان معدودا أو مذروعا فيكون بأذرع معلومة أو بعدد معلوم، فالرسول صلى الله عليه وسلم ذكر الكيل والوزن ليبين أن الحكم في المكيلات يكون بمعرفة الكيل، وفي الموزونات يكون بمعرفة الوزن، وهكذا في المعدودات بمعرفة العد، والمذروعات بمعرفة الذرع، وهكذا.
قوله: السنة والسنتين والثلاث معناه: أن الرجل يدفع الثمن نقودا مقابل تمر موصوف في الذمة مقداره كذا، وكيله كذا، يستلمه بعد سنة أو سنتين أو ثلاث، وهذا سائغ جاءت به السنة عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لكنه لابد أن يكون منضبطا بتحديد الكيل وتحديد الأجل، فلا يكون الأجل مطلقا، بل لابد أن يكون محددا إما بسنة أو سنتين أو ثلاث، وهكذا.
تراجم رجال إسناد حديث من أسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي نجيح .
هو عبد الله بن أبي نجيح ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن كثير .
عبد الله بن كثير ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المنهال .
هو عبد الرحمن بن مطعم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ابن أبي أوفى كنا نسلف في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة ح وحدثنا ابن كثير أخبرنا شعبة وهذا لفظ حفص أخبرني محمد أو عبد الله بن مجالد قال: اختلف عبد الله بن شداد و أبو بردة في السلف، فبعثوني إلى ابن أبي أوفى رضي الله عنه فسألته فقال: إن كنا نسلف على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم و أبي بكر و عمر رضي الله عنهما في الحنطة والشعير والتمر والزبيب زاد ابن كثير : إلى قوم ما هو عندهم.
ثم اتفقا: وسألت ابن أبزى رضي الله عنه فقال مثل ذلك .
أورد أبو داود حديث ابن أبي أوفى رضي الله تعالى عنه، وفيه أنهم كانوا يسلفون في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وزاد ابن كثير : إلى قوم ما هو عندهم، يعني في وقت العقد ما هو موجود، ولكن يغلب على الظن وجوده في وقت الوفاء، وهذا فيه بيان أن السلف يكون بالتمر وغيره، و عبد الله بن أبي أوفى قال: يسلفون، وهذا يبين أن السلف لغة أهل الحجاز.
تراجم رجال إسناد حديث ابن أبي أوفى كنا نسلف في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة أخبرني محمد أو عبد الله بن مجالد .
الصواب أنه ابن أبي مجالد وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن أبي أوفى .
عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وسألت ابن أبزى .
هو عبد الرحمن بن أبزى ، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
تراجم رجال إسناد طريق أخرى لحديث كنا نسلف على عهد رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى و ابن مهدي قالا: حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي المجالد وقال عبد الرحمن : عن ابن أبي المجالد ، بهذا الحديث قال: عند قوم ما هو عندهم.
قال أبو داود : الصواب: ابن أبي المجالد ، و شعبة أخطأ فيه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن مهدي .
ابن مهدي هو عبد الرحمن بن مهدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يحيى بن سعيد القطان ، و عبد الرحمن بن مهدي من رجال الجرح والتعديل، و الذهبي رحمه الله في كتاب من يعتمد قولها في الجرح والتعديل وذكر: أن يحيى و عبد الرحمن إذا اجتمعا على تضعيف شخص لا يكاد يندمل جرحه، معناه: أنهما مصيبان، وكونهما يتفقان على جرح شخص يعني أنه مجروح.
حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي المجالد وقال عبد الرحمن : عن ابن أبي المجالد .
شعبة تقدم، و عبد الله بن أبي المجالد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال أبو داود : الصواب ابن أبي المجالد و شعبة أخطأ .
يعني في الأول قال: ابن المجالد .
وصوابه ابن أبي المجالد .
من أحكام بيع السلم في قوله: إلى أجل معلوم لو قال له: أسلفتك إلى العام القادم، أو الشهر القادم ولم يحدده باليوم، فإن هذا لا يجوز، إذ لابد أن يحدد أوله أو آخره أو وسطه؛ لأن هذا مبهم، وعند النسائي في كتاب المزارعة ذكر صيغ كانوا يستعملونها للعقود، وكانت في غاية الدقة، يقول مثلا: غرة المحرم، انسلاخ المحرم، يعبرون بتعبيرات دقيقة، ليس فيها إبهام أو إشكال، أو أي شيء يؤدي إلى الخصام والمنازعة.
إذا: لابد من التحديد وإلا فسوف يبقى الإبهام والإشكال.
ومما يذكر: الفرق بين بيع السلم والنهي عن بيع السنين، مع الاشتراك في أن الثمن غير موجود: أن السلم بيع موصوف في الذمة، وأما بيع السنين فهو بيع ثمر نخلات معينة قد تنتج وقد لا تنتج.
فالسلم شيء موصوف وثابت في الذمة، فما أسلف في نخلات معينة بأن قال: ما تنتجه هذه النخلة، وإنما يقول: في ذمتي عند حول السنة الفلانية كذا من التمر، أو كذا من البر، أو كذا من الشعير.
فالفرق بين السلم وبيع السنين: أنه باعه ثمرة هذا النخل بعد سنتين، وقد لا يحصل بعد سنتين، وأما السلم فهو مقدار من المكيال يكون في ذمته إن كان عنده نخل أوفى من نخله، وإن لم يكن عنده نخل أوفى من خارج النخل؛ لأنه شيء موصوف في الذمة، فيتعلق بالذمة، وليس متعلقا بأعيان أو بثمرات نخلات معينة.
شرح حديث ...فنسلفهم في البر والزيت سعرا معلوما وأجلا معلوما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المصفى حدثنا أبو المغيرة حدثنا عبد الملك بن أبي غنية حدثني أبو إسحاق ، عن عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الشام، فكان يأتينا أنباط من أنباط الشام فنسلفهم في البر والزيت، سعرا معلوما وأجلا معلوما، فقيل له: ممن له ذلك؟ قال: ما كنا نسألهم .
أورد أبو داود حديث ابن أبي أوفى ، وأنهم غزوا مع الرسول صلى الله عليه وسلم الشام عزوة تبوك؛ لأن الرسول ما غزا من الشام إلا تبوك في السنة التاسعة.
فكان يأتينا أنباط من أنباط الشام .
أنباط الشام، قيل: إنهم العرب الذين دخلوا في العجم، فنسوا لغتهم، وعرفوا لغة العجم، وقيل: إنهم من نصارى العرب، دخلوا مع العجم.
كنا نسلفهم في البر والزيت سعرا معلوما وأجلا معلوما ، فقيل: ممن له ذلك؟ .
يعني: ممن له ذلك الشيء المسلف فيه، قال: ما كنا نسألهم، يعني: أنه شيء يكون في الذمة، ولا يلزم أن يكون موجودا وقت العقد، ولكنه عند حلول الأجل حيث يكون غالبا وجوده، فإنه يجوز فيه السلم.

باب السين والواو سوتاي النوين ... ه ... م سوتاي بن عبد الله النوين، الحاكم على ديار بكر.
ذكره ابن حبيب في تاريخه قال: كان جليلا كبيرا، ماجدا خطيرا.
ذا حماسة ورئاسة، وعزم وحزم وسياسة.
محببا إلى رعيته، مقدما بحسن سمته وسجيته.
متع بعمر طويل، ومال نافع، وحضر وقعة بغداد وهو يافع.
واستمر نازلا بديار بكر بن وائل، إلى أن غالته بعد حين من دهره الغوائل.
انتهى.
قلت: وكانت وفاته ببلاد الموصل في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، ولم أقف لصاحب هذه الترجمة على خبر غير ما ذكره ابن حبيب، فإنه لم يذكر متى ولي المترجم، ولا عمن أخذ، ولا كم أقام، وإنما هو رجل مقصده تركيب كلام مسجع لا غير.
انتهى.
المظفري ... ه ... م سودون بن عبد الله المظفري، الأمير سيف الدين.
أصله من مماليك الأمير قطلوبغا المظفري، أحد مقدمي الألوف بحلب، واستمر عنده إلى أن توفي.
خدم عند الأمير صقر الناصري نائب حلب، وصار خازندارا عنده، ثم تنقل في الإمريات إلى أن صار حاجب حجاب حلب، ثم ولي نيابة حماة من قبل الملك الظاهر برقوق عوضا عن صنجق الحسني، فاستمر بها مدة، ثم نقل إلى نيابة حلب بعد مسك الأمير يلبغا الناصري، في سنة سبع وثمانين وسبعمائة، فأقام بها مدة، ثم عزل بالأمير يلبغا الناصري المذكور.
واستقر سودون هذا أتابك عساكر حلب، ووقعت الوحشة بينهما في الباطن.
واستمر الحال على ذلك إلى صفر سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
مال الأمير يلبغا الناصري إلى العصيان على الملك الظاهر برقوق، وأرسل إلى تمربغا الأفضلي المدعو منطاش نائب ملطية يعرفه بذلك، وكان منطاش قد عصى من العام الماضي.
ثم أخذ الناصري يكاتب برقوق بأنه طائع السلطنة، وأن الأمير سودون المظفري يحصل منه أمور قبيحة في حقه، فأرسل الملك الظاهر السيفي ملكتمر الدوادار إلى حلب، وعلى يده مثالان ليلبغا الناصري ولسودون المظفري هذا، أن يصطلحا بحضرة القضاة والأمراء، وسير الملك الظاهر مع ملكتمر المذكور في الباطن عدة مطالعات لسودون المظفري وغيره من امراء حلب بالقبض على الناصري، وبقتله أن امتنع من الصلح.
وكان مملوك الناصري قد تأخر بالقاهرة ليفرق كتبا من أستاذه يلبغا الناصري على الأمراء، يدعوهم لموافقته، وأخر السلطان جوابه حتى يسبقه ملكتمر الدوادار، فبلغ مملوك الناصري ما على يد ملكتمر من القبض على أستاذه، فأخذ الجواب وسار، وجد في السير حتى دخل حلب قبل ملكتمر، وأخبر الناصري بالحال كله.
ويقال إن ملكتمر الدوادوار كان بينه وبين الشيخ حسن رأس نوبة الناصري مصاهرة، فلما قرب من حلب بعث يخبره بما أتى فيه.
وأظن الأول أقرب.
ولما بلغ الناصري الخبر احترز لنفسه، ثم خرج من حلب حتى لقي ملكتمر على العادة، وأخذ منه مثاله، وحضر به إلى دار السعادة، وقد اجتمع الأمراء والقضاة لسماع المثال السلطاني.
وتأخر سودون المظفري هذا عن الحضور لما يعلم من عصيان الناصري، فأرسل الناصري يستعجله حتى حضر وهو لابس آلة الحرب من تحت ثيابه.
فعندما دخل سودون المظفري الدهليز جس قازان البرقشي أمير آخور الناصري كتفه فوجد السلاح، فقال: يا أمير سودون الذي يريد الصلح يدخل السلاح؟ فسبه سودون المظفري، فسل قازان عليه السيف وضربه، ثم أخذته السيوف من كل جهة من الذين رتبهم الناصري من مماليكه حتى قتل.
ثم جرد مماليك سودون المظفري سيوفهم وقاتلوا مماليك الناصري، فقتل بينهم أربعة.
وثارت الفتنة ساعة ثم سكنت.
وحمل سودون ميتا، رحمه الله، وذلك في صفر سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
وكان أميرا معظما، عارفا دينا، متواضعا، محبا للفقراه منفعلا للخير، كثير البر والمعروف والصدقات، رحمه الله تعالى.
الشيخوني النائب ... ه ... م سودون بن عبد الله الشيخوني الفخري، الأمير سيف الدين، نائب السلطنة بالديار المصرية.
ولما تسلطن الملك الظاهر برقوق في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبعمائة، خلع على الأمير سودون هذا باستقراره في نيابة السلطنة بالديار المصرية، واستقر عوضه في الحجوبية الأمير قطلوبغا الكوكاي أمير سلاح، واستقر عوضا عن الكوكاي في إمرة سلاح الأمير ألطنبغا المعلم.
قلت: وهذا دليل على أن وظيفة إمرة سلاح كانت قديما هينة، بخلاف زماننا هذا، فإنها الآن أعظم الوظائف بعد الأمير الكبير، انتهى.
وذلك في يوم الإثنين رابع عشرين شهر رمضان من السنة المذكورة.
واستمر الأمير سودون هذا في النيابة سنين كثيرة معظما في الدولة، مهابا، وافر الحرمة، قدوة للملك الظاهر برقوق في أموره، لا يخرج الظاهر عن رأيه ولا عن مايشير إليه ألبتة.
ودام على ذلك إلى أن انتكب الملك الظاهر برقوق، وقبض عليه الأمير يلبغا الناصري ومنطاش، وخلعاه من الملك بالملك المنصور حاجي، وحبساه بحبس الكرك في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، فلم يحصل على سودون هذا شر، بل لزم داره، حسبما نذكره إن شاء الله تعالى.
وهو أن الناصري ومنطاش لما نزلا بقية النصر خارج القاهرة بمن معهما من العساكر، وأخذ أمر أمراء الملك الظاهر برقوق في انحطاط، وانفل عنه غالب مماليكه وأعيان دولته، ولم يبق عنده سوى الأمير سودون النائب هذا، وابن عمه الأمير قجماس، وسيدي أبي بكر بن سنقر.
فلما رأى سودون المذكور أمر الملك الظاهر برقوق في إدبار، أشار عليه بأن يطلب من الناصري أمانا.
فأرسل الملك الظاهر أبا بكر بن سنقر إلى الناصري وصحبته الأمير بيدمر المنجكي شاد القصر بنمجة الملك، وسألاه في خلوة الأمان للملك الظاهر برقوق.
فأمنه الناصري، وأمره أن يختفي حتى يدبر له أمرا، وقال: الكلمة غير متفقة الآن.
فعاد أبو بكر بن سنقر إلى الملك الظاهر بالجواب، فلما صلى الملك الظاهر برقوق العشاء، وقام الخليفة إلى منزله بالقلعة، وتكلم الظاهر مع سودون النائب فيما يفعله، ثم أذن له بالنزول إلى حال سبيله، فنزل سودون النائب إلى داره، ثم نزل برقوق بعده واختفى بالقاهرة، حسبما ذكرنا في ترجمته.
فلما طلع الناصري إلى قلعة الجبل، وتسلطن الملك المنصور حاجي، وصار يلبغا الناصري مدبر مملكته، طلع إليه سودون المذكور فأمنه على نفسه، ولم يقبض عليه، بل أمره الناصري بلزوم داره، فنزل ولزم بيته، إلى يوم ثامن جمادى الآخرة من السنة، قبض عليه وعلى ثمانية أمراء أخر من مقدمي الألوف والطبلخانات، من حواشي برقوق وهم: سودون باق، وسودون الطرنطاي، وشيخ الصفوي، وقجماس ابن عم الملك الظاهر برقوق، وسيدي أبو بكر بن سنقر، وأقبغا المارديني حاجب الحجاب، وبجاس النوروزي، ومحمود بن علي الأستادار، وعلى جماعة من الطبلخانات وغيرها، وحبسوا الجميع في حبس الإسكندرية.
فأقام سودون الشيخوني هذا في حبس الإسكندرية إلى شعبان من السنة، أطلقه الأمير منطاش، لما صار أمر المملكة إليه، بعد القبض على الناصري.
فقدم القاهرة في ثامن عشرينه بطالا، وأقام على ذلك إلى ثاني شهر رمضان من السنة، أمسكه منطاش وألزمه بمال يحمله إلى الخزانة الشريفة، فحمل إليه جملة مستكثرة، وأفرج عنه.
ولزم داره إلى أن ظهر أمر الملك الظاهر برقوق وخرج من حبس الكرك، وتتبع منطاش حواشي برقوق، قبض على الأمير سودون هذا ثانيا، وحبسه بقاعة الفضة في شهر ذي الحجة.
ثم اشتغل منطاش بما هو أهم من ذلك من أمر الملك الظاهر برقوق.
ووقع أمور وحروب ذكرناها في غير موضع إلى أن عاد الملك الظاهر برقوق إلى ملكه، أطلق سودون المذكور، وأخلع عليه بنيابة السلطنة بالديار المصرية على عادته أولا، وزادت رتبته عند برقوق إلى الغاية.
واستمر عظيم الدولة الظاهرية من سلطنة برقوق الثانية سنة إثنتين وتسعين وسبعمائة إلى أن كبر وشاخ.
وأخذ يتبرم من الوظيفة والإمرة، ويستعفى إلى أن أعفاه الملك الظاهر برقوق، بعد مجيئه من سفرته إلى البلاد الشامية في صفر سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
فلزم داره إلى أن توفي بالقاهرة في يوم الثلاثاء خامس جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.
وكان أميرا جليلا وقورا وافر الحرمة، دينا خيرا، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، يضرب بجوده المثل.
قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله: وكان خيرا دينا، ومنذ مات تجاهر الملك الظاهر برقوق بمنكرات لم تكن قبل تعرف عنه، انتهى.
وقال العيني: كان رجلا دينا عفيفا، طاهر الذيل، وكان يحب العلماء والفقراء، ويعتقد فيهم.
وكان يدور في القاهرة ومصر، وينزل في بيوت الفقراء ويسألهم الدعاء، وكان حصل له شيء من التغفل والتساهي، انتهى كلام العيني.
قلت: وكان عنده سلامة باطن، حتى صار يحكي عنه كما يحكي عن قراقوش في أحكامه.
وعمل فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس كتابا في أحكامه سماه دون الدون في أحكام سودون، وأظن ذلك تهكما عليه.
ولقد حدثني جماعة من مماليكه، ممن كان خدم عند والدي من بعده، عن دينه وخيره وعقله ما يطول الشرح في ذكره، رحمه الله تعالى، فلقد كان من محاسن الدهر.
الطرنطاي نائب دمشق ... ه ... م سودون بن عبد الله الطرنطاي، الأمير سودون نائب الشام.
أصله من مماليك الأمير طرنطاي نائب دمشق.
وتنقلت به الأيام بعد موت أستاذه المذكور إلى أن صار من أعيان أمراء الملك الظاهر برقوق.
فلما كان من الناصري ومنطاش مع الملك الظاهر برقوق ما كان، دام سودون هذا من حزب برقوق، ولزمه حتى نزل الظاهر من قلعة الجبل واختفى.
فلما ملك الناصري الديار المصرية، قبض عليه حسبما ذكرناه في ترجمة سودون النائب فيمن قبض عليه من الأمراء المصريين، وحبسه بثغر الإسكندرية.
فاستمر محبوسا إلى أن عاد الملك الظاهر برقوق إلى ملكه، وأرسل أفرج عنه، وأنعم عليه بتقدمة ألف بالديار المصرية، عوضا عن قطلوبغا الصفوي، بحكم انتقال قطلوبغا المذكور إلى إقطاع قرقماش الطشتمري، وذلك في ثاني جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، ثم نقله بعد مدة يسيرة إلى إقطاع أعظم من الأول، وأنعم بإقطاعه على الأمير بجاس النوروزي.
واستمر على ذلك إلى أن توفي الأمير بطا الطولوتمري الظاهري نائب الشام، وفي العشر الأخير من المحرم سنة أربع وتسعين وسبعمائة، أخلع عليه باستقراره في نيابة الشام، عوضا عن بطا المذكور، فتوجه إلى دمشق وحكمها نحوا من نصف سنة.
ومات في عاشر شهر رمضان من السنة، وخلف موجودا كبيرا من الذهب والقماش والخيول والجمال وغير ذلك.
وكان عفيفا عن المنكرات والفروج، دينا، إلا أنه كان فيه حدة وسوء خلق.
وولى نيابة دمشق من بعده الأمير كمشبغا الأشرفي الخاصكي أمير مجلس.
نائب دمشق، قريب الظاهر برقوق ... ه ... م سودون بن عبد الله الظاهري، الأمير سيف الدين، قريب الملك الظاهر برقوق، ونائب الشام، الشهير بسيدي سودون.
قدم من بلاد الجاركس صغيرا مع جدته أخت الملك الظاهر برقوق، وخالة أمه أم الأتابك بيبرس، أخت برقوق الصغير، ومع جد أمه الأمير أنص والد الملك الظاهر برقوق وأقاربه.
قدموا الجميع بطلب من الملك الظاهر برقوق، وهو إذ ذاك أتابكا، في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة، فرباه الملك الظاهر في الحرم السلطاني إلى أن كبر وترعرع أمره، ورقاه إلى أن جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، ثم استقر أمير أخورا كبيرا، بعد مسك الأمير نوروز الحافظي وحبسه بثغر الإسكندرية في تاسع عشر صفر سنة إحدى وثمانمائة.
واستمر على ذلك إلى أن مات الملك الظاهر برقوق في السنة المذكورة في شوال، قبض عليه وحبس بالإسكندرية، إلى أن أفرج عنه بعد وقعة الأمير الكبير أيتمش في سنة اثنتين وثمانمائة.
وقدم إلى القاهرة، وأنعم عليه بإقطاع الأمير يعقوب شاه الظاهري أحد من خرج مع أيتمش إلى الشام وأخلع عليه باستقراره دوادارا كبيرا بعد قرابته بيبرس، بحكم انتقال بيبرس إلى الأتابكية عوضا عن أيتمش المذكور، فلم تطل أيامه وتولى نيابة دمشق بعد القبض على الأمير تنم الحسنى، كل ذلك والملك الناصر فرج ليس له من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط وهو كالمحجور عليه.
فتوجه سودون هذا إلى دمشق وأقام في نيابتها إلى أن طرق تيمورلنك البلاد الحلبية، فعند ذلك جمع سودون العساكر الشامية ونواب البلاد الشامية وتوجه بهم إلى حلب.
ودام بحلب إلى أن نزل تيمور ظاهر حلب، برز إليه سودون المذكور، وبين يديه نواب البلاد الشامية: الأمير دمرداش المحمدي نائب حلب، والأمير شيخ المحمودي نائب طرابلس، أعني المؤيد، والأمير دقماق المحمدي نائب حماة، والأمير ألطنبغا العثماني نائب صفد، والأمير عمر بن الطحان نائب غزة، وجميع الأمراء والعساكر بالبلاد الشامية.
كل ذلك والملك الظاهر فرج بالديار المصرية لم يتحرك من مكانه لصغر سنه وعدم رأى مدبري مملكته، لأمر يريده الله تعالى.
وصف الأمير سودون العساكر صفا واحدا، لقلة عسكره بالنسبة إلى عسكر تيمور لعنه الله وأمر المشاة أن يركبوا أسوار حلب، فأبى دمرداش إلا خروج المشاة معهم، وجعلهم خلف الخيالة.
فلما التقى مع تيمور، ثبت سودون هذا بمن معه ثباتا مشهورا عنه وأبلى بلاء حسنا، وحصل بين الفريقين وقعه وتحاملوا عليه كثرة، فانهزم العسكر الشامي، وولي الأدبار.
ركبت التمرية أقفيتهم، ورجعت الخيالة على مشاة عسكر حلب، فهلك تحت أرجل الخيل من المشاة خلائق لا تدخل تحت حصر.
وامتلأ خندق حلب من الناس، ودخل الأمراء إلى مدينة حلب، ثم صعدوا إلى قلعتها، واستولى تيمور على مدينة حلب.
وجرى منه في حلب ما هو مشهور عنه لعنه الله وبعدت النجدة عن من بقلعة حلب، وكثر عددهم بها، وطال الأمر عليهم.
فبعثوا بالأمير دمرداش المحمدي نائب حلب إلى تيمور، فأخلع عليه وحلف له، وأعطاه أمانا ولجميع النواب، فعاد دمرداش بالخبر لهم، فلم يجدا بدا من النزول إليه، فنزلوا وتمثلوا بين يدي تيمور، فعندما وقع بصره أمر بالقبض على الجميع ما خلا الأمير دمرداش نائب حلب، فإنه أخلع عليه وأجلسه.
ثم أخذ تيمور يوبخ الأمير سودون صاحب الترجمة ويتوعده بكل سوء، ويهدده بأنواع العذاب لقتله لرسوله قبل تاريخه، واستمر في أسره تحت العقوبة إلى أن توفي بظاهر دمشق، ودفن بقيوده من غير أن يتولاه أحد.
واختلفت الأقوال في موتته فمن الناس من قال تحت العقوبة، ومنهم من قال ذبحا، ومنهم من قال ألقاه تيمور إلى فيل كان معه فداسه برجله حتى مات والله أعلم.
وكانت وفاته في أواخر شهر رجب سنة ثلاث وثمانمائة، وكان أميرا جليلا ذا شكالة حسنة، ووجه صبيح.
كان ربعة في الناس، وكان عارفا بأنواع الفروسية، متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه،.
نشأ في السعادة، ومات وسنه نيف على ثلاثين سنة تخمينا، وذكر العيني مساوئه وسكت عن محاسنه، لغرض ما.
انتهى.
الطيار ... ه ... م سودون بن عبد الله الظاهري، المعروف بالطيار، الأمير سيف الدين.
أحد مماليك الملك الظاهر برقوق وأعيان خاصكيته، وممن صار في الدولة الناصرية فرج أمير أخورا ثانيا، ثم صار أمير أخورا كبيرا، بعد القبض على الأمير سودون قريب الملك الظاهر المتقدم ذكره قريبا في حادي عشرين ذي القعدة سنة إحدى وثمانمائة.
فأقام مدة يسيرة، وورد الخبر بأن ابن عثمان يلدرم بايزيد ملك الروم مشى لأخذ ملطية، فعين الأمير سودون هذا إلى البلاد الشامية للكشف عن هذا الخبر.
فتوجه في ذي الحجة من السنة، وطالت غيبته، وعوقه الأمير تنم الحسنى نائب الشام عنده، فاستقر الأمير سودون طاز في الأمير أخورية عوضه، في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانمائة.
واستمر الأمير سودون الطيار هذا بالبلاد الشامية إلى أن انفصل أمرتنم، وعاد الملك الناصر فرج إلى القاهرة، ثم خرج ثانيا إلى البلاد الشامية لقتال تيمور.
فلما كان الناصر بدمشق وتيمور نازل بظاهرها، والقتال عمال كل يوم، اختفى سودون هذا وقاني بأي العلائي وجماعة أخر، وقصدوا التوجه إلى الديار المصرية ليسلطنوا الشيخ لاجين الجاركسي، وبلغ أرباب الدولة ذلك، فأخذوا الملك الناصر فرج وعادوا به إلى الديار المصرية، وخلوا دمشق تنعى من بناها.
فكان هذا الأمر من أكبر الأسباب لأخذ تيمور دمشق، وإلا، لو دام الملك الناصر بها، من أين كان وصوله إليها؟ وتواترت الأخبار عن تيمور أنه كان يريد الترحال عن دمشق في تلك الأيام، فما شاء الله كان.
ولما قدم الملك الناصر إلى القاهرة أنعم بعد مدة على الأمير سودون هذا بإمرة بحلب، وأن يكون حاجبا بها، فامتنع من ذلك وركب مع الأمير جكم من عوض وانضاف إليهم جماعة كبيرة من الأمراء وغيرهم، وقاتلوا يشبك الشعباني الدوادار، فانتصروا عليه، فأنعم على سودون الطيار بإقطاع جكم بحكم انتقال جكم إلى إقطاع يشبك، ثم استقر بعد مدة طويلة أمير مجلس، عوضا عن سودون المارديني في جمادى الآخرة سنة سبع وثمانمائة، ثم نقل إلى إمرة سلاح، عوضا عن الأمير آقباي الطرنطاي.
واستمر على ذلك إلى أن توفي بالقاهرة في ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شوال سنة عشرة وثمانمائة، وحضر السلطان جنازته.
وكان أميرا شجاعا مقداما، دينا، محبا لأهل العلم والصلاح، وكان مشكور السيرة، وإليه ينتسب الأمير أسنبغا، رأس نوبة النوب، بالطياري، فإنه كان خدمه بعد موت أستاذه الأمير ناصر الدين محمد بن رجب.
انتهى.
المحمدي الشهير بتلي ... ه ... م سودون بن عبد الله المحمدي الظاهري، الشهير بتلي، يعني مجنون، الأمير سيف الدين.
كان أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، ومن أعيان خاصكيته، وترقى في الدولة الناصرية فرج إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف.
ثم قبض عليه وحبس بثغر الإسكندرية، هو وبيبرس الصغير الدوادار، وجانم من حسن شاه، في يوم الخميس سابع عشر ذي الحجة سنة ست وثمانمائة، فاستمروا في السجن إلى أن أفرج عنهم في شوال سنة سبع وثمانمائة.
وقدموا القاهرة، فأقام سودون المحمدي المذكور بالقاهرة، من جملة الأمراء، إلى يوم الخميس ثامن شوال سنة ثمان وثمانمائة، استقر أمير أخورا كبيرا، عوضا عن جرباش الشيخي الظاهري بحكم عزله.
فاستمر في وظيفته إلى أن اختفى الملك الناصر فرج، وخلع وتسلطن أخوه الملك المنصور عبد العزيز بن الملك الظاهر برقوق، فاستمر سودون المحمدي على وظيفته، إلى أن ظهر الملك الناصر وأراد الطلوع إلى القلعة، منعه سودون المذكور مع من منعه من الأمراء، وقاتلوه قتالا ليس بالقوي، ثم انهزموا وملك الناصر القلعة وتسلطن ثانيا، وخلع المنصور عبد العزيز، أمسك سودون هذا وأخرجه إلى دمشق على إقطاع الأمير سودون اليوسفي، واستقر في الأمير أخورية من بعده الأمير جاركس القاسمي المصارع.
ولما توجه سودون المحمدي إلى دمشق قبض عليه نائبها الأمير شيخ المحمودي، وحبسه بقلعتها إلى أوائل سنة تسع وثمانمائة، فر من السجن، ولحق بالأمير نوروز الحافظي، وهو إذ ذاك خارج عن طاعة الملك الناصر فرج.
واستمر بتلك البلاد سنين، ووقع له أمور ومحن، وملك مدينة غزة، وشن بها الغارات إلى أن ظفر به الأمير شيخ ثانيا، وحبسه أيضا بقلعة دمشق مدة، وحبس معه سودون اليوسفي وغيره من الأمراء.
وبلغ الملك الناصر مسكه، فبعث بطلبه مع الأمير كمشبغا الجمالي، فامتنع شيخ من إرساله، وسودون هذا ورفقته، ثم أطلقهم وخرج هو أيضا عن الطاعة، وذلك في سنة إثنتي عشرة وثمانمائة.
فعاد الجمالي إلى الناصر بغير طائل، وصار سودون المحمودي من أعز أصحاب شيخ، ودام معه إلى أن ملك صفد من جهة شيخ، ثم خرج عن طاعة شيخ وفر إلى نوروز ثانيا، ثم اصطلح الجميع على العصيان.
واستمر مع شيخ ونوروز إلى أن قتل الملك الناصر فرج، وقدم صحبة الأمير شيخ إلى الديار المصرية، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف.
واستمر على ذلك إلى أن قبض عليه الملك المؤيد شيخ في شوال سنة خمس عشرة وثمانمائة وحبسه بثغر الإسكندرية، فاستمر بها إلى أن قتل في المحرم سنة ثماني عشرة وثمانمائة، وقتل معه الأمير دمرداش المحمدي والأمير طوغان الحسني رحمه الله تعالى.
المحمدي نائب قلعة دمشق ... ه ... م سودون بن عبد الله المحمدي، نائب قلعة دمشق، الأمير سيف الدين.
هو مملوك سودون المحمدي المتقدم ذكره آنفا، وعتيقه، وإليه ينسب بالمحمدي.
واستمر بخدمته إلى أن أمسكه الملك المؤيد شيخ وحبسه بثغر الإسكندرية ثم قتله حسبما ذكرناه فعند ذلك اتصل سودون المحمدي هذا بخدمة السلطان الملك المؤيد شيخ، واستمر من جملة المماليك السلطانية، إلى أن صار في الدولة الأشرفية برسباي خاصكيا ورأس نوبة الجمدارية مدة طويلة.
ثم أراد الأشرف أن يؤمره فامتنع وترك وظيفته أيضا، وصار من جملة المماليك السلطانية على إقطاعه، ودام على ذلك إلى أن وثب الأتابك جقمق على الملك العزيز يوسف، فانضم سودون المحمدي المذكور على الملك العزيز، ولم يوافق الأتابك جقمق، فعدها عليه جقمق إلى أن تسلطن نفاه، ثم شفع فيه بعد أشهر، وكتب بعوده إلى القاهرة، وأنعم عليه بإمرة عشرة بسفارة خوند مغل بنت القاضي ناصر الدين البارزي زوجة الملك الظاهر جقمق، فإنه سودون المذكور هو زوج أختها لأبيها القاضي ناصر الدين البارزي.
فاستمر سودون المذكور مدة ثم توجه إلى مكة المشرفة ناظرا بها وشاد العمائر، كما كان توجه في الدولة الأشرفية برسباي.
واستمر بمكة نحو السنتين أو أكثر، وعاد إلى القاهرة وأقام بها مدة يسيرة، واستقر في نيابة قلعة دمشق في سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، فتوجه إليها ودام بها إلى أن مات في صفر سنة خمسين وثمانمائة.
وكان دينا خيرا، عفيفا عن المنكرات والفروج، عاقلا ساكنا، إلا أنه كان قليل المعرفة كثير الظن برأي نفسه.
من ذلك أنه لما توجه إلى مكة ليصلح ما تشعث من حيطان الحرم، فلما وصل إلى مكة هدم سقف البيت الشريف، ورفع الأخشاب التي كانت بأعلا البيت وغيرها، فمنعه أكابر مكة من ذلك، فأبى، فقالوا له: هذا عليه كتابة تمنع الطير أن يقعد بأعلى البيت، فلم يلتفت إلى كلامهم، وهدم السقف واعتذر بأنه يدلف المطر إلى داخل البيت، فرحل جماعة من أهل مكة خوفا من أن ينزل عيهم بلاء من الله، وصار البيت مكشوفا أياما بغير كسوة إلى أن جدد له سقفا، فدلف ما صنعة أكثر من السقف القديم وتكرر منه هذا الفعل، فلم يحمد على ما فعل، وساءت سيرته بمكة لأجل ذلك، ونقم عليه كل أحد، وصار سقف البيت مأوى للطيور، وأتعب الخدام ذلك، فإنهم صاروا كل قليل ينزلون من أعلى البيت بقفف من زبل الحمام وغيره، فما شاء الله كان، وندم هو أيضا على فعلته، فلم يفده الندم، فكان أمره كقول القائل: رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البر ما يكون عقوقا انتهى.
الحمزاوي ... ه ... م سودون بن عبد الله الحمزاوي الظاهري الدوادار، الأمير سيف الدين.
كان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق، مقربا عنده إلى الغاية، ثم تنكر عليه في المحرم سنة إحدى وثمانمائة، وضربه ضربا مبرحا، وحبسه بخزانة شمائل مدة، ثم أخرجه إلى البلاد الشامية.
واستمر بتلك البلاد إلى بعد موت الملك الظاهر برقوق بمدة، قدم إلى القاهرة، وصار من جملة الأمراء بها، إلى سنة أربع وثمانمائة.
فلما وقع في السنة المذكورة فتنة بين الأمير يشبك وجكم ونوروز وسودون طاز،ثم وقع الصلح بينهم على أن يخرجوا سودون هذا إلى نيابة صفد، ويخرج سبعة أخر إلى البلاد الشامية وهم: الأمير أزبك الدوادار، وسودون بشتآو، وهما من العشرات، وقاني باي الخازندار، وبردبك، وهما من الخاصكية وغيرهم.
ثم مشى الحال على إخراج الحمزاوي هذا لا غير، فخلع عليه واستقر في نيابة صفد، عوضا عن الأمير دقماق المحمدي بحكم عزله وذلك في سابع عشرين صفر سنة أربع وثمانمائة.
فتوجه إلى صفد وباشرها إلى أن قدم القاهرة في شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانمائة معزولا، باستدعاء من الملك الناصر فرج صحبة الطواشي عبد اللطيف اللالا، وولى نيابة صفد عوضه الأمير شيخ السليماني شاد الشراب خاناة، وأنعم السلطان على سودون الحمزاوي بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، واستقر به شاد الشراب خاناة عوضا عن شيخ السليماني المذكور، فاستمر من شهر ربيع الأول إلى يوم الإثنين سابع جمادى الآخرة من السنة استقر خازندارا، عوضا عن الأميري آقباي الكركي بعد موته، وأقام على ذلك إلى شوال من السنة استقر رأسه نوبة النوب، عوضا عن الأمير سودون المارديني بحكم استقرار سودون المارديني أمير مجلس، عوضا عن تمراز الناصري المنتقل إلى إمرة سلاح، عوضا عن بكتمر الركني بحكم استقرار بكتمر رأس نوبة الأمراء.
قلت: وهذه الوظيفة مفقودة في عصرنا هذا وقبله بمدة، واستمر سودون الحمزاوي على ذلك مدة، وأمسك وحبس بالإسكندرية ثم أفرج عنه بعد مدة يسيرة، وأعيد إليه إقطاعه.
ودام على ذلك حتى اختفى الملك الناصر فر وخلع، وتسلطن أخوه الملك المنصور عبد العزيز، واستمر مختفيا إلى أن طلب العود إلى ملكه.
وتوجه إلى بيت سودون الحمزاوي هذا وركب من عنده بآلة الحرب، وبين يديه الحمزاوي هذا وغيره من الأمراء، وانتصر على أخيه المنصور، وتسلطن ثانيا.
أخلع على سودون الحمزاوي هذا، واستقر به دوادار كبيرا، عوضا عن الأمير يشبك الشعباني، بحكم انتقال يشبك إلى أتابكية العساكر بالديار المصرية، بعد القبض على بيبرس ابن أخت الملك الظاهر برقوق، كل ذلك في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانمائة.
واستمر سودون في الدوادارية إلى سنة تسع، توجه مجردا إلى البلاد الشامية، فلما صار بدمشق عصى وتوجه إلى صفد وملكها، إلى أن طرقه الأمير شيخ المحمودي بصفد، ففر سودون هذا بنفسه إلى دمشق عند الأمير نوروز الحافظي.
وأخذ شيخ جميع موجوده، ودام سودون الحمزاوي عند نوروز إلى أن استناب نوروز إينال باي بن قجماس في نيابة غزة، وأردفه بسودون الحمزاوي ويشبك ابن أزدمر وغيرهم.
وساروا حتى دخلوا غزة وملكوها، فلم يكن إلا أيام قلائل وطرقهم الأمير شيخ المحمودي أعني المؤيد فخرجوا إليه، وقاتلوه على الجديد خارج غزة في يوم الخميس رابع ذي القعدة سنة تسع وثمانمائة، فقتل الأمير إينال باي بن قجماس في المعركة، ويونس الحافظي نائب حماة، وسودون قرناص.
وقبض على سودون الحمزاوي صاحب الترجمة بعدما قلعت عينه، وحمل في القيود إلى الملك الناصر مع آخرين ممن قبض عليهم من الأمراء في المعركة، وصحبتهم رمة الأمير إينال باي بن قجماس.
وكان وصوله إلى الديار المصرية في شهر ربيع الآخر سنة عشرة وثمانمائة، فحبسه الملك الناصر إلى سادس عشرين الشهر، استدعى السلطان القضاة إلى بين يديه، وأثبت على سودون الحمزاوي هذا أنه قتل رجلا ظلما، فحكموا القضاة بقتله، فقتل.
وقتل معه يربغا دواداره، والأمير آقبردي، والأمير جمق، والأمير أسنباي التركماني، والأمير أسنباي أمير أخور.
انتهى.
وسودون الحمزاوي هذا هو أستاذ الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب، وأيضا أستاذ جانبك الحمزاوي نائب غزة وغيرهما.
رحمه الله.
سودون الظريف ... ه ... م سودون بن عبد الله الظاهري، الأمير سيف الدولة، المعروف بسودون الظريف.
هو أيضا من مماليك الملك الظاهر برقوق، وممن ترقى في دولة أستاذه إلى أن ولي نيابة الكرك في يوم حادي عشر ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة، فتوجه إليها وباشر نيابتها، إلى أن توجه الملك الناصر فرج إلى دمشق، بعد القبض على نائبها الأمير تنم الحسنى، في سنة اثنتين وثمانمائة، فقدم عليه الأمير سودون الظريف هذا بدمشق، بعد أن استخلف بالكرك حاجبها الزيني شعبان بن أبي العباس، فعزله الملك الناصر عن الكرك بالأمير بتخاص السودوني، في يوم الخميس رابع شهر رمضان من السنة.
وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي حجوبية الحجاب بدمشق، بعد القبض على الأمير جقمق الصفوي وحبسه في رابع شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانمائة، فاستمر في الحجوبية إلى سنة ثمان وثمانمائة قبض عليه الأمير شيخ المحمودي نائب الشام وسجنه بالصبيبة إلى يوم الإثنين العشرين من شعبان من السنة المذكورة أفرج عنه شيخ المذكور، وأنعم عليه بإمرة بدمشق، فاستمر على ذلك مدة.
ثم قبض عليه ثانيا وحبسه بالصبيبة أيضا، فاستمر محبوسا إلى أن أفرج عنه الملك الناصر فرج، وعن الأمير أرغز لما توجه إلى البلاد الشامية في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة، واستصحبه معه إلى الديار المصرية، وأنعم عليه بإمرة بها.
فاستمر سودون الظريف من جملة أمراء مصر مدة، ووقع له أمور، وآخر الحال قبض الملك الناصر عليه وعلى أرغز المذكور وعلى إينال الصصلاني وعدة أخر في ثاني عشرين شهر رجب سنة أربع عشرة وثمانمائة، فاستمر سودون الظريف صاحب الترجمة محبوسا إلى يوم الأربعاء ثامن من شعبان من السنة، أخرجه من الحبس ورسم بتوسيطه، فوسط في اليوم المذكور تحت قلعة الجبل، ووسط معه أيضا جماعة من الأمراء وهم: الأمير مغلباي، والأمير حزمان نائب القدس، والأمير عاقل، والأمير أرغز والأمير محمد بن قجماس، ثم قتل الملك الناصر، في ليلة الخميس ثانية، من المماليك السلطانية الجراكسة زيادة على مائة مملوك من مماليك والده.
انتهت ترجمة الأمير سودون الظريف.
رحمه الله.
سودون باق ... ه ... م سودون بن عبد الله السيفي تمرباي، الأمير سيف الدين، المعروف بسودون باق.
أحد أمراء الملك الظاهر برقوق وخواصه، ولم يزل على ذلك حتى خرج الناصر ومنطاش نائب ملطية على الظاهر برقوق، وأرسل الظاهر لمحاربتهما جيشا فانكسر عسكر الملك الظاهر برقوق وقتل من أمرائه جماعة، وبلغ الملك الظاهر ذلك، أخلع على سودون باق المذكور بإمرة سلاح.
واستمر على ذلك حتى قدم الناصري ومنطاش إلى نحو الديار المصرية، ونزلا بقية النصر خارج القاهرة، وتلاشى أمر برقوق حتى أنه لم يبق عنده من مماليكه وحواشيه إلا جماعة يسيرة، وكان برقوق قد استقر بالأمير قرا دمرداش الأحمدي أتابك العساكر بالديار المصرية بعد أن قبض الناصري على الأتابك أيتمش بدمشق، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، وأنعم على سودون هذا أيضا بجمل مستكثرة.
فقبض قرا دمرداش المبلغ المذكور وفر من يومه إلى الناصري، ومعه سودون باق هذا والأمير قرقماش الطشتمري، وصاروا الجميع من حزب الناصري، وتركوا الظاهر برقوق وذلك في يوم الأربعاء رابع جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
فلما ملك الناصري الديار المصرية واستفحل أمره، قبض على جماعة من الأمراء منهم: الأمير سودون باق المذكور، الأمير سودون النائب والأمير سودون الطرنطاي، والأمير شيخ الصفوي، والأمير قحماس ابن عم الملك الظاهر برقوق، وعلى الأمير أبي بكر بن سنقر، وعلى الأمير أقبغا المارديني حاجب الحجاب، وعلى بجاس النوروزي، وعلى الأمير محمود بن علي بن أصفر عينه الأستادار، وعلى جماعة كبيرة من أمراء الطبلخانات والعشرات والخاصكية.

هذا إذا باع الراهن الرهن بإذن الحاكم ، فأما إن باعه بغير إذن الحاكم الرهن فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قادرا على استئذانه فبيعه باطل لوقوع الحجر عليه .
والثاني : أن يكون غير قادر على استئذانه ففي جواز بيعه وجهان مخرجان على وجهين نذكرهما في الفصل الذي بعده .
فصل : والحال الرابعة : أن يدعو المرتهن إلى بيعه ويمتنع الراهن وهي مسألة الكتاب .
فينبغي للمرتهن أن يأتي الحاكم ليوكل عن الراهن وكيلا في بيع الرهن بعد أن يحضر الراهن فيسأله عن سبب امتناعه ، فإن ذكر عذرا يسوغ مثله في امتناعه لم يوكل عنه في بيعه ، وإن لم يذكر عذرا وكل الحاكم عنه من يبيع الرهن عليه .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز للحاكم أن يوكل عنه من يبيع على الراهن الرهن عليه بل يحبسه حتى يبيع الراهن بنفسه ، وهذا غلط : لأن كل حق يصح فيه التوكيل فإن الحاكم لا يجوز أن يحبس فيه من امتنع منه ما أمكن التوصل إليه كالديون ، وكل ما لا يصح فيه التوكيل فإن الحاكم يحبس فيه من امتنع منه ولا يوكل عنه كمن أسلم عن أكثر من أربع نسوة فلم يختر منهن أربعا .
فلما كان التوكيل في بيع الرهن جائزا ، وجب إذا امتنع منه الراهن أن يتولى بيعه الحاكم ، إما بنفسه أو بأمين يوكله عن الراهن في بيعه ، ولا يجوز أن يأذن الحاكم للمرتهن في بيعه ، وإن جاز أن يأذن للراهن عنه امتناع المرتهن من بيعه .
وإنما لم يجز أن يأذن للمرتهن في بيعه لأن الحاكم يقوم في ذلك مقام الراهن ، فلما لم يجز للراهن أن يأذن للمرتهن في بيعه لم يجز للحاكم أن يأذن للمرتهن في بيعه وكان للحاكم أن يأذن للراهن في بيعه لأن المرتهن يأذن للراهن في بيع الرهن يجوز أن يأذن للراهن في بيعه .
فإذا وكل الحاكم عن الراهن من يبيع عليه الرهن فإن كان الحق يحيط بقيمة الرهن بيع جميعه وسلم ثمنه إلى المرتهن ، وإن كان الحق يقابل بعض قيمة الرهن بيع من الأرض بقدر الحق وكان الباقي منه غير مبيع على ملك الراهن ، فإن لم يمكن ما قابل الحق إلا ببيع جميعه ودفع إلى المرتهن قدر حقه ودفع الباقي إلى الراهن .
فإن باع المرتهن الرهن من غير إتيان الحاكم فإن كان قادرا على إتيان الحاكم كان بيعه باطلا ، وإن لم يقدر على إتيانه ففي جواز بيعه وجهان حكاهما ابن أبي هريرة ، ومنها تخريج الوجهين الماضيين : أحدهما : أن بيعه جائز .
والثاني : أن بيعه باطل وهذان الوجهان مبنيان على اختلاف وجهي أصحابنا فيمن له حق على غريم جاحد ليس له عليه بينة هل يجوز إذا قدر على شيء من ماله أن يتولى بيعه بنفسه لاستيفاء حقه أم يأتي الحاكم حتى يبيعه ؟ على وجهين ، كذلك المرتهن في بيع الرهن لأن العادم للبينة عند الحاكم كالعادم للحاكم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان الشرط للعدل جاز بيعه ما لم يفسخا أو أحدهما وكالته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا شرط في عقد الرهن أن يكون موضوعا على يدي عدل وشرطا للعدل أن يبيعه عند محل الحق ، فهذا العقد قد تضمن شرطين : أحدهما : وضع الرهن على يدي عدل .
والشرط الثاني : توكيل العدل في بيعه عند محل العقد ، فهذان الشرطان جائزان إلا أن الشرط الأول وهو وضع الرهن على يدي عدل يلزم بالعقد ويتم بالقبض .
وأما الشرط الثاني وهو توكيل العدل في بيعه عند محل الحق فلا يتم بالعقد لأنه اشتراط توكيل فيما بعد ، فإذا سلما الرهن إلى العدل ووكلاه في بيعه عند محل الحق فقد تم الشرطان جميعا ويكون الأول منهما لازما والثاني منهما جائزا لأن الوكالة جائزة وليست لازمة .
فإن قيل فهذه وكالة معقودة بصفة وهي محل الحق والعقود لا يصح أن تعلق بالصفات قيل الوكالة منجزة غير معلقة بصفة وإنما جعل التصرف فيها معلقا بصفة وهذا جائز .
ألا ترى لو أنه وكل رجلا في بيع متاعه وأذن له في بيعه عند مجيء الحاج أو عند استهلال الشهر جاز : لأن عقد الوكالة منجز والإذن بالتصرف معلق بالصفة ، فصح كذلك توكيل العدل في بيع الرهن .
ولكن لو قالا للعدل قد وكلناك في بيعه عند محل الحق وجعلا الصفة شرطا في عقد الوكالة لم يصح : لأنه عقد معلق بصفة .
فصل : فإذا ثبت صحة الوكالة بما ذكرنا ، فلا يخلو حال الراهن والمرتهن من أربعة أحوال : أحدها : أن يقيما على الوكالة إلى حلول الحق ، فللعدل أن يبيع الرهن من غير استئذانهما ما لم يكن منهما منع لصحة وكالته في البيع فلم يلزمه استئذانهما عند البيع كسائر الوكلاء .
والحال الثانية : أن يرجعا جميعا عن وكالته قبل البيع فلا يجوز للعدل أن يبيع بعد رجوعهما لبطلان وكالته منهما .
والحال الثالثة : أن يرجع الراهن دون المرتهن فقد انفسخت وكالته برجوع الراهن وليس له البيع .
وحكي عن أبي حنيفة أن وكالة العدل لا تنفسخ برجوع الراهن وهذا غير صحيح : لأن وكالته صحت بهما فصار وكيلا لهما ، ومن كان وكيلا لنفسين بطلت وكالته برجوع أحدهما كالشريكين .
والحال الرابعة : أن يرجع المرتهن دون الراهن فالذي عليه جمهور أصحابنا وهو قول البصريين كافة : أن وكالته قد انفسخت لما ذكرنا من التعليل وهو ظاهر نص الشافعي .
وحكي عن أبي إسحاق المروزي أن الوكالة لا تنفسخ برجوع المرتهن وإنما يمنع العدل من البيع برجوع المرتهن من غير أن تنفسخ وكالته .
قال : لأنه وكيل للراهن ومأذون له من جهة المرتهن فلا يكون رجوع المرتهن في إذنه بقادح في صحة وكالته .
وهذا قول لا يتحصل لأن بعضه ينقض بعضا ، لأن الوكالة إنما هي إذن بالبيع فإذا منعه برجوع المرتهن عن البيع ، فقد زال موجب الوكالة وهذا صريح الفسخ إلا أن وكالة الراهن لا تنفسخ برجوع المرتهن ، كما لا تنفسخ وكالة المرتهن برجوع الراهن .
فلو ماتا أو أحدهما كان كما لو رجعا أو أحدهما لأن الوكالة تبطل بالموت كما تبطل بالرجوع فلو وكلا رجلين ثم أبطلا وكالة أحدهما لم يكن للثاني منهما البيع إلا بإذنهما أو يوكلا معه من يقوم مقام الميت .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو باع بما يتغابن الناس بمثله فلم يفارقه حتى جاء من يزيده قبل الزيادة فإن لم يفعل فبيعه مردود .
قال الماوردي : إذا وكل العدل في بيع الرهن فعليه ما على الوكيل في بيع غير الرهن فيلزمه في البيع إذا كان الإذن مطلقا خمسة شروط : أحدها : الاجتهاد في توفير الثمن وألا يبيعه بما يتغابن الناس بمثله .
والثاني : أن يبيعه بغالب نقد البلد دون غيره .
والثالث : أن يكون الثمن حالا ولا يكون مؤجلا ولا منجما .
فهذه الثلاثة شروط في صحة البيع وسقوط الضمان .
والرابع : ألا يسلم المبيع إلا بعد قبض الثمن وهذا شرط في سقوط الضمان وليس بشرط في صحة البيع .
والخامس : أن يكون البيع ناجزا فلا يشترط فيه خيار الثلاث ، وفي هذا الشرط وجهان : أحدهما : أنه شرط في صحة البيع وسقوط الضمان .
والثاني : أنه استحباب لا تأثير له في البيع ولا في الضمان .
فهذه خمسة شروط تختلف أحكامها على ثلاثة أوجه إلا أن مسألة الكتاب تختص بالشرط الأول منها وهو الغبن في الثمن وفيه دليل على حكم ما يضاهيه .
فصل : فإذا باع العدل الرهن بثمن غبن فيه فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بما يتغابن الناس بمثله ، مثل أن يكون ثمن الرهن مائة درهم وغبنه مثله عشرة دراهم وقد باع العدل بتسعين درهما ، فهذا بيع جائز ولا ضمان على العدل ، لأن البيع موضوع على المغابنة والمكاسبة والاحتراز مما جرت به العادة من غبينة المثل غير ممكن وكان ذلك معفوا عنه .
والضرب الثاني : أن يكون مما لا يتغابن الناس بمثله ، مثل أن يساوي مائة وغبينة مثله عشرة دراهم ، وقد باعه بخمسين درهما فالبيع باطل لوقوعه على غير الوجه المأذون فيه ويمنع العدل من تسليم الرهن إلى المشتري ، فإن سلمه إلى المشتري صار العدل بالتسليم ضامنا لا بالعقد وعليه استرجاعه من يد المشتري ، فإن فات استرجاعه فقد استتر الضمان في ذمة العدل ، وفي قدر ما يضمنه قولان : أحدهما : أنه يضمن القدر الذين لا يتغابن الناس بمثله وذلك أربعون درهما ، لأن الضمان إنما يجب فيما حصل فيه التفريط ، والتفريط إنما كان في قدر ما لا يتغابن الناس بمثله ، فأما العشرة التي يتغابن الناس بمثلها فلم يفرط فيها فلم يلزم ضمانها ، أما الخمسون فهو غير مفرط فيها فلم يلزمه ضمانها .
والقول الثاني وهو الصحيح : أنه ضامن لجميع القيمة وذلك مائة درهم ، لأن البيع وقع فاسدا ، فلم يجز تسليم السلعة به ومن سلم سلعة إلى غير مستحقها كان ضامنا لجميع قيمتها .
فصل : فإذا ثبت توجيه القولين فإن قلنا : عليه ضمان الغبينة وحدها وهي أربعون درهما ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون قد قبض من المشتري الخمسين التي هي الثمن أو لم يقبض ، فإن كان قد قبض الخمسين درهما الثمن فقد برئ المشتري منها لأنه دفعها إلى مؤتمن عليها وليس على العدل ضمانها لأنه غير متعد فيها ثم للراهن أن يرجع بالغبينة إن شاء على العدل لأنه بدفع الرهن صار ضامنا لها وإن شاء على المشتري لأنه بقبض الرهن صار ضامنا لها .
فإن رجع على المشتري رجع عليه بخمسين درهما ، ولا يسقط عنه العشرة التي يتغابن الناس بها لأنه بالقبض عن بيع فاسد ضامن على الصحيح من المذهب ضمان غصب .
فإذا غرم المشتري ذلك لم يرجع على العدل بشيء .
فإن رجع الراهن على العدل دون المشتري رجع عليه بأربعين درهما : لأنه يضمن بالتفريط فلم يضمن إلا قدر ما فرط فيه وذلك أربعون درهما ، ويرجع على المشتري بالعشرة الباقية من ضمان الغصب لأن المشتري ضامن لها فيصير الراهن راجعا على العدل بأربعين درهما وعلى المشتري بعشرة دراهم ، ثم للعدل أن يرجع على المشتري بالأربعين التي غرمها لأن المشتري ضامن لها فهذا الكلام فيه إذا كان العدل قد قبض الخمسين الثمن .
فأما إن كان العدل لم يقبض من المشتري الثمن فالراهن بالخيار بين أن يرجع على المشتري أو على العدل ، فإن رجع على المشتري فله أن يرجع عليه بمائة درهم وهي جميع القيمة ولا يرجع المشتري بشيء منها على العدل .
وإن رجع الراهن على العدل فله أن يرجع عليه بأربعين درهما لا غير لأنها القدر الذي ضمنه بالتفريط ويرجع على المشتري بباقي القيمة وهو ستون درهما ، وللعدل أن يرجع على المشتري بالأربعين التي غرمها لأنه ضامن لها .
فصل : وإن قلنا إن العدل ضامن لجميع القيمة ، فللراهن أن يرجع بها على العدل إن شاء أو على المشتري إن شاء ، لأن كل واحد منهما ضامن ضمان غصب ولا يبرأ المشتري على هذا من شيء يدفعه إلى العدل بخلاف ما قلنا من قبل ، لأن العدل صار ضامنا للكل بالتعدي فصار خارجا من الأمانة واستوى حاله وحال المشتري في وجوب الضمان عليهما للراهن فلم يبرأ أحدهما بدفع ما عليه إلى صاحبه ، ألا ترى أنه لا يبرأ العدل بدفع ما عليه إلى المشتري ، كذلك لا يبرأ المشتري بدفع ما عليه إلى العدل ، وليس كذلك إذا كان العدل ضامنا لقدر الغبينة لا غير لأن ما سوى الغبينة ليس بمضمون عليه فكان أمينا فيه .
وكذلك لو كان العدل قد قبض من المشتري الثمن والغبينة لم يبرأ المشتري من الغبينة لضمان العدل لها ، وبرئ من الثمن لأنه أمين فيه .
فإذا ثبت أن للراهن أن يرجع على أيهما شاء بجميع المائة التي هي قيمة الرهن ، فإن رجع بها على العدل فللعدل أن يرجع بها على المشتري إلا أن يكون العدل قد قبضها من المشتري ، فلا يرجع بها عليه ، وإن كان قد قبض بعضها رجع عليه بما بقي منها ، فإن رجع الراهن على المشتري بالمائة فليس للمشتري أن يرجع بها على العدل إلا أن يكون قد دفعها إليه ، أو دفع إليه بعضها فله أن يرجع عليه بما كان فسد دفعه إليه منها .
فصل : فأما إذا باع العدل الرهن بثمن مثله وذلك بمائة درهم ثم بذلت له في الثمن زيادة عشرة دراهم لرغبة راغب ، فإن كانت هذه الزيادة المبذولة له بعد التفرق لم يلزمه قبولها ، لتمام البيع بالافتراق ، وإن كانت هذه الزيادة المبذولة له قبل التفرق وهي مسألة الكتاب فعليه قبولها لأن البيع لم ينبرم والفضل في الثمن بالبذل قد تعين .
فإن لم يقبل الزيادة وأقبض الرهن بالبيع الأول فمذهب الشافعي أنه يكون ضامنا لما لو باع بما لا يتغابن الناس بمثله ، ويكون البيع الأول باطلا .
وقال بعض أصحابنا : لا يبطل البيع بهذه الزيادة ولا ضمان على العدل لأن قبولها غير لازم له ، قال : وإنما كان قبولها غير لازم له لأنها قد تبذل لرغبة وقد تبذل لفساد على المشتري الأول ، فلم يكن بذلها متحققا فلم يكن قبولها لازما .
وهذا غلط لأن بذل الزيادة في خيار المجلس كبذلها في حال العقد فلما كان قبولها في حال العقد لازما ، وإن لم يكن بذلها متحققا وجب أن يكون قبولها في خيار المجلس واجبا وإن لم يكن بذلها متحققا .
فإذا ثبت أن قبولها واجب وجب أن يكون البيع بترك قبولها باطلا ، وإذا بطل البيع وجب الضمان على العدل بتسليم الرهن وإذا ثبت أنه ضامن ففي قدر ضمانه قولان : أحدهما : يضمن قدر الزيادة لا غير وذلك عشرة دراهم ، فعلى هذا إذا غرمها العدل لم يرجع بها على المشتري لأن ضمان المشتري ضمان غصب وتلك الزيادة المبذولة لا تضمن بالغصب ، وعلى هذا إن دفع المشتري الثمن إلى العدل برئ منه لأنه ليس بضامن فكان أمينا عليه .
والقول الثاني : أن العدل ضامن به للكل وذلك مائة وعشرة دراهم فعلى هذا لا يبرأ المشتري بدفع الثمن إلى العدل لأنه ضامن له ، فبطل أن يكون أمينا فيه .
وللراهن أن يرجع على أيهما شاء ، فإن رجع على العدل رجع بمائة وعشرة دراهم ويرجع العدل على المشتري بمائة درهم ولا يرجع عليه بالعشرة الزائدة ، وإن رجع الراهن على المشتري رجع عليه بمائة درهم ورجع على العدل بعشرة دراهم وهي الزيادة التي بذلت له ، وإذا غرم المشتري لم يكن له أن يرجع بها على العدل .
فصل : وليس الراهن وحده مستحقا للرجوع بها دون المرتهن ولا المرتهن دون الراهن ولكن الراهن والمرتهن جميعا يستحقان الرجوع بالزيادة في الرهن بها ، أما الراهن فبحق ملكه ، وأما المرتهن فبحق وثيقته .
وإذا كان كذلك فلا يخلو حال القابض من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الراهن والمرتهن جميعا قد اجتمعا على قبضها فقد برئ العدل والمشتري منها ثم للراهن والمرتهن فيها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتفقا على تركها رهنا فتكون رهنا على ما اتفقا عليه .
والحال الثانية : أن يتفقا على أن تكون قصاصا فتكون قصاصا كما اتفقا .
والحال الثالثة : أن يختلفا فيدعو أحدهما إلى أن تكون رهنا ويدعو الآخر إلى أن تكون قصاصا ، فالقول قول من دعا إلى أن تكون قصاصا إذا كان الحق حالا ، لأن الإذن بالبيع إنما كان لقضاء الحق ولم يكن لترك ذلك في الرهن وليس فساد البيع موجبا لإبطال هذا الحكم .
والقسم الثاني : أن يكون القابض لها هو الراهن دون المرتهن ، فيكون للمرتهن أن يرجع بها على العدل دون المشتري ، وإنما كان كذلك لأن المرتهن يرجع بحق الرهن والعدل ضامن لحق الرهن دون المشتري وإنما يضمن المشتري بحق الملك ، فلذلك كان للمرتهن أن يرجع على العدل لأنه ضامن لحق الرهن ، ولم يكن له أن يرجع على المشتري لأنه ضامن لحق الملك .
فإن قيل : أليس لو جنى على الرهن كان للمرتهن أن يرجع على الجاني بالأرش وإن كان الجاني ضامنا لحق الملك ؟ فقيل : إنما كان للمرتهن أن يرجع على الجاني لأن الجاني ضامن للحقين معا ، إذ ليس يجب ضمان حق الرهن على غير الجاني وليس كذلك في بيع العدل لأن العدل ضامن لحق الرهن ، فلم يضمنه المشتري .
فإذا رجع المرتهن على العدل لم يكن للعدل أن يرجع الراهن بما دفعه إلى المرتهن : لأن العدل لو كان دفع إلى المرتهن في الابتداء كان للراهن أن يرجع عليه بما دفع ، ويصير العدل متطوعا بما دفعه إلى الراهن .
والقسم الثالث : أن يكون القابض لها هو المرتهن دون الراهن فيكون للراهن أن يرجع بها على العدل إن شاء ، وعلى المشتري إن شاء لأن الراهن يرجع بحق الملك والمرتهن يرجع بحق الرهن ، والعدل ضامن لحق الملك وحق الرهن ، والمشتري ضامن لحق الملك ، فلذلك كان للراهن أن يرجع على من شاء من العدل والمشتري لأنه قد صار كل واحد منهما ضامنا بحق الملك ، ولم يكن للمرتهن أن يرجع إلا على العدل دون المشتري لأنه يرجع بحق الرهن ، والعدل ضامن لحق الرهن دون المشتري .
فإذا ثبت أن للراهن أن يرجع على من شاء من العدل والمشتري نظر في المرتهن القابض أولا فإن كان قد قبض ذلك من المشتري فللمشتري أن يرجع عليه بذلك لأنه لا حق للمرتهن على المشتري ، فإن كان قد قبض من العدل لم يكن للعدل أن يرجع بها عليه لأن العدل لو كان قد دفع إلى الراهن في الابتداء لم يبرأ من حق المرتهن ، وكان للمرتهن أن يرجع عليه ويصير العدل متطوعا بقضاء دين المرتهن .
فهذا الكلام في إخلاله بالشرط الأول .
فصل : وأما إخلاله بالشرط الثاني ، وهو بيعه بغالب نقد البلد ، فإذا باعه بغير الغالب من نقد البلد من غير أن يأذن الراهن والمرتهن به فبيعه باطل مردود فإن فات رده كان العدل ضامنا لجميع القيمة قولا واحدا بخلاف ما مضى من الغبينة في ثمنه على أحد القولين .
وإنما كان هاهنا ضامنا لجميع قيمته لأنه ليس جزء منه متميزا عن الضمان وسببه ، والغبينة هناك متميزة مقدرة فجاز أن يختص الضمان بها على أحد القولين .
فإذا ثبت أنه ضامن لجميع القيمة فهو على ما مضى من مطالبة العدل والمشتري وما يتفرع على ذلك .
فصل : وأما إخلاله بالشرط الثالث وهو حلول الثمن ببيعه بثمن مؤجل فبيعه باطل فإن فات رده كان مضمونا بقيمته دون ثمنه سواء كانت أكثر من الثمن أو أقل لأن بطلان البيع يبطل حكم الثمن ، ويوجب اعتبار القيمة ويكون كل واحد من العدل والمشتري ضامنا لجميع قيمته ، وللراهن الخيار في مطالبة كل واحد منهما ولا يبرأ المشتري بدفع القيمة إلى العدل على ما ذكرنا .
فصل : وأما إخلاله بالشرط الرابع وهو الامتناع من تسليمه قبل قبض ثمنه فيسلمه إلى المشتري قبل قبض ثمنه ، فإنه مضمون على كل واحد من العدل والمشتري بالثمن المسمى دون القيمة لصحة العقد ولزوم الثمن فيه وللراهن أن يرجع على كل واحد منهما بالثمن ، فإن دفع المشتري الثمن إلى العدل برئ المشتري منه وإن كان العدل ضامنا له ، لأن ضمان العدل ليس بضمان غصب ، وإنما هو ضمان تفريط سببه تأخير قبض الثمن من المشتري فلم يجز أن يكون قبض العدل مانعا من براءة المشتري ، وليس كذلك فيما ذكرنا من الفصول الماضية ، لأن المشتري لا يبرأ بما يدفعه إلى العدل إذا ضمنه العدل : لأن ضمانه ضمان غصب .
فصل : وأما إخلاله بالشرط الخامس وهو بيعه ناجزا بغير خيار شرط فيبيعه باشتراط خيار الثلاث ، فإن قلنا : إنه استحباب وليس بواجب ، فلا يبطل البيع ولا يوجب الضمان ، وإن قلنا : إنه واجب كان البيع باطلا فإن فات الرد كان كل واحد من العدل والمشتري ضامنا للقيمة دون الثمن ، ولا يبرأ المشتري بدفع القيمة إلى العدل لأنه ضامن لها ضمان غصب والله أعلم .
باب بيع الحاكم للرهن في الاستحقاق مسألة إذا بيع الرهن فثمنه من الراهن حتى يقبضه المرتهن باب بيع الحاكم للرهن في الاستحقاق قال الشافعي رحمه الله : وإذا بيع الرهن فثمنه من الراهن حتى يقبضه المرتهن .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا بيع الرهن فثمنه من الراهن حتى بعد حلول الحق فثمنه في حكم الرهن مضمون على الراهن دون المرتهن فإن تلف الثمن في يد العدل قبل قبض المرتهن كان تالفا من مال الراهن دون المرتهن ولا ضمان على العدل ما لم يتعد أو يفرط .
وقال أبو حنيفة : إن كان الراهن هو الذي تولى بيع الرهن فثمنه من ضمان الراهن دون المرتهن ، وإن كان قد باعه العدل ، أو الحاكم الرهن فثمنه من ضمان المرتهن دون الراهن بناء على أصله في أن الرهن مضمون على مرتهنه واستدلالا بأن الرهن مبيع في حق المرتهن ، كما أن العبد الجاني مبيع في حق المجني عليه ثم ثبت أن ثمن العبد الجاني إذا بيع من ضمان المجني عليه دون سيده لأنه مبيع في حقه وجب أن يكون ثمن الرهن إذا بيع من ضمان المرتهن مبيع في حقه ، ودليلنا بناء ذلك على أصلنا في أن الرهن غير مضمون على مرتهنه ، ثم من الدليل أن يد العدل كيد الراهن لأن جواز بيعه وتصرفه موقوف على إذن الراهن ، ثم ثبت أن الراهن إذا باع الرهن كان ثمنه من ضمان الراهن دون المرتهن لبقاء الرهن على ملكه فوجب إذا باعه العدل أن يكون ثمنه من ضمان الراهن دون المرتهن لبقاء الرهن على ملكه .
وتحريره أنه مبيع في الرهن أن يكون ثمنه من ضمان الراهن أصله : إذا باعه الراهن ، ولأنه ثمن مبيع فوجب أن يكون من ضمان المالك كالوكيل .
وأما ثمن العبد الجاني فهو من ضمان السيد دون المجني عليه ، ألا ترى أن الرجوع بالدرك يجب على السيد دون المجني عليه ، وإنما بطل حق المجني عليه بتلف الثمن وإن كان من ضمان غيره كما بطل حقه بتلف العبد الجاني وإن كان على ملك غيره والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو مات الراهن فأمر الحاكم عدلا فباع الرهن وضاع الثمن من يدي العدل فاستحق الرهن لم يضمن الحاكم ولا العدل لأنه أمين وأخذ المستحق متاعه والحق والثمن في ذمة الميت والعهدة عليه كهي لو باع على نفسه فليس الذي بيع له الرهن من العهدة بسبيل .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا كان الرهن موضوعا على يدي عدل فليس للعدل بيع الرهن عند محل الحق إلا بتوكيل من الراهن وإذن من المرتهن ، فحينئذ يجوز له بيع الرهن ما بقي الراهن والمرتهن على إذنهما وجواز أمرهما ، فإن مات أحدهما أو تغيرت حاله في جواز أمره لم يكن للعدل أن يبيع إلا بأمر الحاكم ، فإذا ثبت هذا وباع العدل الرهن بإذنهما أو بأمر الحاكم عند موت الراهن منهما فالثمن مضمون على الراهن حتى يقبضه المرتهن .
فلو تلف الثمن في يد العدل فإن كان بتفريط أو تعد فيه ، فالعدل ضامن له ، وإن كان بغير تفريط منه ولا تعد فيه فلا ضمان على العدل : لأنه أمين وهو على مذهب الشافعي تالف من مال الراهن ، وعلى مذهب أبي حنيفة أنه تالف من مال المرتهن لأنه مضمون عليه وقد مضى الكلام معه فيه ، فلو استحق الرهن المبيع في يد مشتريه بعد تلف الثمن في يد العدل كانت عهدة المبيع بالثمن ، من مال الراهن دون المرتهن .
وقال أبو حنيفة عهدة المبيع في رجوع المشتري بالثمن في مال المرتهن دون الراهن بناء على أصله في أن ثمن الرهن المبيع مضمونا على المرتهن دون الراهن ، ونحن نبني ذلك على أصلنا في أن ثمن الرهن المبيع مضمون على الراهن دون المرتهن وقد مضى الكلام في الأصل فأغنى عن تجديده في الفرع .
فصل : فإذا ثبت أن رجوع المشتري بالثمن يكون في مال الراهن دون المرتهن فلا يخلو حال الراهن من أحد أمرين : أحدهما : أن يكون موسرا بدفع الثمن وغيره من قضاء الديون فالمشتري وجميع الغرماء فيه أسوة لأن اتساع المال يمنع من المزاحمة ولا يوجب تقديم بعض الحقوق فصاروا فيه أسوة .
والثاني : أن يكون معسرا يضيق ماله عن دفع الثمن وقضاء الديون وهو محجور عليه بالفلس فالذي نقله المزني أن المشتري يقدم بدفع الثمن على جميع الغرماء ، ثم يدفع ما بقي إلى الغرماء ، والذي نقله الربيع وحرملة أن المشتري يكون أسوة الغرماء ، يتحاصون معا فاختلف أصحابنا فيه على طريقين : فمنهم من قال : المسألة على قولين لظاهر النص في الموضعين ، أحدهما ما نقله المزني أن المشتري يقدم بدفع الثمن على جميع الغرماء لمعنيين أحدهما أن المشتري لم يدخل في العقد راضيا بذمته فلا يجوز أن يسوى بينه وبين من راضاه على ذمته ، والثاني أنا لو لم نقدمه به لأدى إلى الامتناع من ابتياع مال المفلس خوفا من استحقاق المبيع ودخول الضرر في تأخير الثمن فوجب تقديمه به كما وجب تقديم المنادي بأجرته والدلال بجعالته ، ليقدم الناس على معاملته ، والقول الثاني ما نقله الربيع وحرملة أن المشتري أسوة الغرماء لاستوائه وإياهم في تعلق الغرم بذمته ولا يجب تقديم المشتري عليهم وإن لم يرض بذمته بدليل أن المفلس لو جنى على مال رجل فتعلق الغرم بذمته كان أسوة الغرماء وإن لم يرض بذمته .
ومن أصحابنا من حمل اختلاف النص في الموضعين على اختلاف حالين فالموضع الذي نقل منه المزني أن المشتري يقدم على جميع الغرماء إذا لم يفك الحجر عن المفلس فيقدم المشتري على جميع الغرماء والموضع الذي نقل منه الربيع وحرملة أن المشتري أسوة الغرماء إذا فك الحجر عنه ثم استحق المبيع من يدي المشتري فصار الثمن مع باقي الديون في ذمته ثم أصاب ما لا يحجر عليه فإن المشتري أسوة الغرماء .
مسألة لو باع العدل فقبض الثمن فقال ضاع فهو مصدق مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو باع العدل فقبض الثمن فقال : ضاع .
فهو مصدق .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا قال العدل المأمون ببيع الرهن قد بعته وقبضت ثمنه وضاع من يدي فقوله مقبول لأنه أمين وقول الأمين في تلف ما بيده مقبول ، كالمودع والوكيل فأما وجوب اليمين عليه فمعتبرة بما يكون من تصديق الراهن والمرتهن أو تكذيبهما لأن لكل واحد منهما حقا وإذا كان كذلك فلا يخلو الراهن والمرتهن من أربعة أحوال : أحدها أن يصدقا جميعا العدل على تلف الرهن في يده ، فلا يجب على العدل اليمين بتصديقهما والحال الثانية أن يكذبا جميعا العدل في تلف الثمن من يده فعلى العدل اليمين ، لأنهما بالتكذيب يدعيان عليه استحقاق الثمن في يده فإن حلف برئ من الحكم من الثمن ، وإن نكل عن اليمين ردت على الراهن دون المرتهن لأن الثمن على ملكه ، فإن حلف الراهن كان على العدل عزم الثمن وكان حق المرتهن متعلقا به يستوفيه منه وإن نكل الراهن وبذل المرتهن اليمين لأجل أن الثمن صائر إليه ، فهل يجوز أن ترد اليمين عليه أم لا ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في اختلاف غرماء المفلس فيما نكل عنه المفلس .
أحدهما : أن اليمين ترد على المرتهن فإن حلف وجب على العدل غرامة الثمن ليستوفي المرتهن حقه وإن نكل برئ العدل .
والقول الثاني : لا ترد اليمين على المرتهن ، فعلى هذا القول برئ من الثمن بنكول الراهن .
والحال الثالثة : أن يصدق المرتهن ويكذب الراهن فعلى العدل اليمين لأن الثمن ملك للراهن فلا يمنع الراهن من إحلاف العدل على ملكه لأجل تصديق غيره ، فإن حلف العدل برئ من الثمن ، وإن نكل عن اليمين ردت اليمين على الراهن ، فإن حلف الراهن وجب على العدل غرامة الثمن ، فإذا غرم الثمن اختص به الراهن ولم يكن للمرتهن فيه حق لإقراره بتلف ما كان حقه متعلقا به ، فإن سأل الراهن أن يقبض المرتهن حقه من هذا الثمن لتبرأ ذمته ، فواجب على المرتهن أن يقبض حقه من الثمن الذي غرمه العدل ويبرئ الراهن من حقه ، فإن قبض المرتهن حقه من هذا الثمن برئ الراهن من حق المرتهن ووجب على المرتهن أن يرد ما قبضه من ذلك على العدل : لأن المرتهن يقر أن العدل مظلوم به وأنه باق على ملكه .
والحال الرابعة : أن يصدق الراهن ويكذب المرتهن ، فإن كان الراهن موسرا أجبر على دفعه للمرتهن ولم يكن للمرتهن إحلاف العدل ، وقد برئ العدل بتصديق الراهن ، وإن كان الراهن معسرا فهل تسقط اليمين عن العدل بتصديق الراهن أو يجب عليه لأجل تكذيب المرتهن ؟ على وجهين مخرجين من اختلاف قوليه في مدعي جناية العبد المرهون إذا صدقه الراهن وكذبه المرتهن هل يثبت حقه في رقبة العبد المرهون أم لا ؟ على قولين ، كذلك العدل إذا ادعى تلف الثمن فصدقه الراهن وكذبه المرتهن كان على وجهين مخرجين مما ذكرنا من القولين ، أحد الوجهين أن العدل قد برئ بتصديق الراهن وليس للمرتهن إحلافه ، والوجه الثاني : أنه لا يبرأ بتصديق الراهن وعليه أن يحلف للمرتهن فإن حلف العدل للمرتهن برئ من الحكم ، وإن نكل العدل عن اليمين فهل يجوز أن ترد على المرتهن أم لا ؟ على ما مضى من القولين ، أحدهما : لا ترد عليه لأن الثمن ملك لغيره ، والثاني : ترد اليمين عليه لأن الثمن صائر إليه .
فعلى هذا إذا حلف المرتهن وجب على العدل غرامة الثمن ثم لا يخلو حال الثمن من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون الثمن بإزاء حق المرتهن من غير زيادة ولا نقص فله مطالبة العدل بجميعه ، فإذا قبض ذلك منه سقط حق المرتهن من ذمة الراهن لإقراره بقبضه .
والقسم الثاني : أن يكون الثمن أقل من حق المرتهن فله قبض جميع الثمن ومطالبة الراهن بما بقي من حقه بعد قبض الثمن .
والقسم الثالث : أن يكون الثمن أكثر من حق المرتهن ، فليس للمرتهن أن يأخذ منه إلا قدر حقه ، فإذا أخذ قدر حقه برئ الراهن منه ، وليس للراهن مطالبة العدل بما بقي من الثمن بعد حق المرتهن لأنه مقر أن العدل مظلوم بجميع الثمن ، فإن قيل فإذا كان ما قبضه المرتهن ظلما فكيف يبرأ به الراهن ؟ قلنا إنما سقطت المطالبة عنه ، فأما براءة ذمته من الباطن فالله أعلم بذلك .
مسألة إن قال دفعته إلى المرتهن وأنكر ذلك المرتهن فالقول قوله وعلى الدافع البينة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن قال دفعته إلى المرتهن وأنكر ذلك المرتهن فالقول قوله وعلى الدافع البينة .
قال الماوردي : اعلم أن العدل إذا باع الرهن بإذن الراهن والمرتهن ، فليس له دفع ثمنه إلى المرتهن إلا بإذن الراهن لبقائه على ملكه ولا له دفع ثمنه إلى الراهن إلا بإذن المرتهن لتعلق حقه به ، والواجب أن يدفعه إليهما معا ، أو إلى أحدهما بإذن صاحبه لتعلق حق كل واحد منهما به ، فإن أذن له الراهن في دفعه إلى المرتهن جاز وكان وكيلا له في قضاء الحق عنه ، فإن رجع الراهن عن إذنه قبل دفعه إلى المرتهن بطلت وكالة العدل في قضاء الحق ، ولم يكن له دفع الثمن إلى المرتهن فإن دفعه إلى المرتهن بعد رجوع الراهن كان دافعا له بغير إذن الراهن فصار له ضامنا .
فإن أذن المرتهن للعدل في دفع الثمن إلى الراهن كان ذلك إبطالا لحق وثيقته في الثمن ، فإن رجع المرتهن عن إذنه قبل دفع الثمن إلى الراهن ، لم يكن لرجوعه تأثير لبطلان حقه من الوثيقة بالإذن المتقدم وكان للعدل أن يدفعه إلى الراهن .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة ، وكان ثمن الرهن بيد العدل فادعى تسليمه ودفعه فهذا على ثلاثة أحوال .
أحدها : أن يدعي تسليمه إلى الراهن .
والثاني : أن يدعي تسليمه إلى المرتهن .
والثالث : أن يدعي تسليمه إلى الراهن والمرتهن .
فأما القسم الأول وهو أن يدعي تسليم الثمن إلى الراهن فعلى أربعة أضرب : أحدها : أن يكون المرتهن قد أذن له بالدفع ، والراهن مقر بالقبض ، فقد برئ العدل من مطالبة المرتهن بإذنه ، وبرئ من مطالبة الراهن بقبضه ، ويكون حق المرتهن باقيا في ذمة الراهن ، وليس له مطالبة العدل به .
والضرب الثاني : أن يكون المرتهن قد أذن له بالدفع ، والراهن منكر للقبض فقد برئ العدل من مطالبة المرتهن بإذنه وبرئ من مطالبة الراهن بقوله ، لأن قول العدل على الراهن مقبول وإن أنكر لأنه وكيل له وأمين عليه ، وقول الوكيل مقبول على موكله إذا حلف ، ويكون حق المرتهن باقيا في ذمة الراهن ليس له مطالبة العدل به .
والضرب الثالث : أن يكون المرتهن لم يأذن له بالدفع ، والراهن مقر بالقبض ، فقد برئ العدل من مطالبة الراهن بقبضه ولم يبرأ من مطالبة المرتهن لعدم إذنه ، والمرتهن بالخيار بين مطالبة الراهن أو العدل .
فإن طالب الراهن وقبض منه برئ الراهن والعدل جميعا ، لا ولم يكن للراهن أن يرجع على العدل بشيء ، لأن ما كان يستحقه من الثمن قد أقر بقبضه ، وإن طالب العدل وأغرمه فقد برئ العدل والراهن جميعا ، وللعدل أن يرجع على الراهن بما غرمه للمرتهن ، لأن غرمه بحق نيابته عنه ووكالته له .
والضرب الرابع : أن يكون المرتهن لم يأذن له بالدفع والراهن منكر للقبض ، فقد برئ العدل من مطالبة الراهن وإن أنكر ، لأن قوله عليه مقبول ولم يبرأ العدل من مطالبة المرتهن لعدم إذنه بالدفع ، والمرتهن بالخيار بين مطالبة الراهن أو العدل ، فإن طالب الراهن وقبض منه برئ الراهن والعدل جميعا ، ولم يكن للراهن أن يرجع على العدل بما غرمه للمرتهن ، فإن طالب العدل وأغرمه برئ العدل والراهن جميعا ، ولم يكن للعدل أن يرجع بذلك على الراهن ، لأن قول العدل على الراهن مقبول فيما بيده ، وغير مقبول فيما يدعي استحقاق الرجوع به ، فهذا حكم دعوى العدل تسليم الثمن إلى الراهن .
فصل : فأما القسم الثاني وهو أن يدعي تسليم الثمن إلى المرتهن ، فعلى أربعة أضرب : أحدها : أن يكون الراهن قد أذن له بالدفع إليه ، والمرتهن مقر بالقبض ، فقد برئ العدل من مطالبة الراهن بإذنه ، وبرئ من مطالبة المرتهن بإقراره ، وقد استوفى المرتهن حقه فلا مطالبة له على الراهن .
والضرب الثاني : أن يكون الراهن قد أذن له بالدفع ، والمرتهن منكر للقبض وهي مسألة الكتاب فالقول قول المرتهن مع يمينه ، أنه لم يقبض ولا يقبل قول العدل عليه ، وإن كان مقبولا على الراهن : لأنه ليس بأمين له ، فلم يقبل قوله عليه ، وهو أمين للراهن فقبل قوله عليه ، وإذا لم يقبل قوله على المرتهن لم يبرأ من مطالبة المرتهن ، فأما الراهن فله حالتان : أحدهما : أن يكذب العدل فيما يدعيه من دفع الثمن إلى المرتهن ، فلا يبرأ العدل من مطالبة الراهن ، لأن قول العدل مقبول على الراهن فيما يدعي تسليمه وغير مقبول عليه فيما يدعي تسليمه إلى غيره ، وإذا كان كذلك فكل واحد من الراهن والمرتهن على حقهما من مطالبة العدل بالثمن ، والمرتهن بالخيار بين مطالبة العدل أو الراهن ، فإن طالب العدل فأغرمه لم يرجع العدل على الراهن وإن أغرمه الراهن رجع الراهن على العدل .
والحالة الثانية : أن يصدق العدل فيما يدعيه من دفع الثمن إلى المرتهن ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الراهن حاضرا عند دفع العدل إلى المرتهن ، فإذا كان كذلك فقد برئ العدل من حق الراهن بحضوره ، ولم يبرأ من حق المرتهن لإنكاره ، والمرتهن بالخيار بين مطالبة العدل أو الراهن ، فإن طالب العدل فأغرمه لم يرجع العدل على الراهن لأن العدل مظلوم بها ، ولا يرجع على غير ظالمه .
وإن طالب الراهن فأغرمه لم يرجع الراهن على العدل لأن الراهن مظلوم بها فلا يرجع على غير ظالمه .
والثاني : أن يكون الراهن المصدق غائبا عند الدفع ، فهل يبرأ العدل من حق الراهن بتصديقه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يبرأ بتصديقه كما لو كان حاضرا عند دفعه ثم يكون المرتهن بالخيار ، بين مطالبة الراهن أو العدل ، فإن أغرم العدل لم يرجع العدل على الراهن ، وإن أغرم الراهن لم يرجع الراهن على العدل .
والوجه الثاني : أن العدل لا يبرأ من حق الراهن ، وإن صدقه الراهن على الدفع ، وهو قول أكثر أصحابنا : لأن العدل مفرط حيث لم يشهد على المرتهن وإن كان مصدقا فلم يبرأ من حق الراهن ، لأجل تفريطه فعلى هذا المرتهن بالخيار بين مطالبة الراهن أو العدل ، فإن طالب العدل فأغرمه لم يرجع العدل على الراهن ، وإن طالب الراهن فأغرمه رجع الراهن على العدل لأن العدل لم يبرأ من حق الراهن .
والضرب الثالث : أن يكون الراهن لم يأذن له بالدفع ، والمرتهن مقر بالقبض ، فقد برئ العدل من مطالبة المرتهن بإقراره ، ولم يبرأ من مطالبة الراهن لعدم إذنه ، ووجدت أبا العباس من أصحابنا البصريين يقول : إن العدل قد برئ من مطالبة الراهن ، وليس له مطالبته بالثمن لحصول الإبراء للراهن بإقرار المرتهن بالقبض .
وهذا عندي غير صحيح بل على العدل غرامة الثمن للراهن وإن برئ من حق المرتهن ، لأن العدل متعد بالدفع متطوع بالأداء ، فلزمه الغرم بتعديه ، ولم يسقط عنه بتطوعه كما لو قضى الدين من ماله .
والضرب الرابع : أن يكون الراهن لم يأذن للعدل بالدفع والمرتهن منكر للقبض له بالدفع ، والمرتهن منكرا للقبض ، فالقول قول المرتهن مع يمينه أنه لم يقبض ، لأن قول العدل غير مقبول على المرتهن ، ثم لكل واحد من الراهن والمرتهن مطالبة العدل بالثمن ، أما الراهن فلعدم إذنه ، وأما المرتهن فلإنكار قبضه ، وله أن يمتنع من غرامة الثمن لأحدهما إلا بإذن الآخر ، كالثمن الأول الذي كان له أن يمتنع من دفعه إلى أحدهما إلا بإذن الآخر ، لئلا يلزمه غرامة ثمنين ، فيغرم لكل واحد منهما ثمنا ، فإن غرم الثمن للراهن من غير إذن المرتهن ، كان للراهن أن يأخذ بغرامة الثمن ثانية ، وإن غرم الثمن للمرتهن من غير إذن الراهن كان للراهن أن يأخذه بغرامة الثمن ثانية وللمرتهن مطالبة كل واحد من العدل والراهن معا ، فإن طالب الراهن فأغرمه ، كان للراهن أن يرجع على العدل بالثمن وإن طالب العدل فأغرمه لم يكن للعدل أن يرجع به على الراهن .
ثم ينظر ، فإن غرمه بإذن الراهن برئ من مطالبة الراهن وإن غرمه بغير إذنه لم يبرأ من مطالبته فهذا حكم دعوى العدل تسليم الثمن إلى المرتهن .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يدعي العدل تسليم الثمن إلى الراهن والمرتهن فعلى أربعة أضرب : أحدها : أن يقر الراهن والمرتهن فقد برئ العدل من حقهما معا .
والضرب الثاني : أن ينكره الراهن والمرتهن ، فقد برئ العدل من مطالبة الراهن ، لأن قول العدل مقبول عليه وإن أنكره ، ولم يبرأ من مطالبة المرتهن : لأن قوله غير مقبول عليه إذا أنكر .
ثم المرتهن بالخيار بين مطالبة الراهن ، أو العدل فإن طالب الراهن فأغرمه فقد برئ الراهن والعدل جميعا ، وليس للراهن ، أن يرجع بذلك على العدل .
وإن طالب العدل فأغرمه برئ العدل والراهن جميعا وليس للعدل أن يرجع بذلك على الراهن : لأن قول العدل فيما يدعي استحقاق الرجوع به غير مقبول وإن كان قوله فيما بيده مقبولا .
والضرب الثالث : أن يقر المرتهن وينكر الراهن فقد برئ العدل من حقهما ، أما المرتهن فبإقراره وأما الراهن فلقبول قوله .
والضرب الرابع : أن يقر الراهن وينكر المرتهن فقد برئ العدل من حق الراهن دون المرتهن وللمرتهن الخيار بين أن يطالب الراهن أو العدل ، فإن أغرم الراهن برئ الراهن والعدل جميعا ، وليس للراهن أن يرجع بذلك على العدل .
فإن أغرمه العدل برئ العدل والراهن جميعا ، وليس للعدل أن يرجع بذلك على الراهن ، لأن العدل مقر أنه مظلوم بإغرام المرتهن له فلم يكن له الرجوع على غير من ظلمه ، فهذا حكم دعوى العدل تسليم الثمن إلى الراهن والمرتهن والله أعلم .
مسألة لو باع بدين كان ضامنا مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو باع بدين كان ضامنا .
قال الماوردي : وهذا صحيح وجملته إذا أذن الراهن والمرتهن للعدل في بيع الرهن أنه لا يخلو من خمسة أقسام : أحدها : أن يأذنا له في بيعه بالنقد إذن الراهن والمرتهن للعدل بيع الرهن بالنقد فلا يجوز للعدل أن يبيعه بالدين ، فإن باعه بالدين كان بيعه باطلا ، وكان لجميع قيمته بالتسليم ضامنا .
والقسم الثاني : أن يأذنا له في بيعه بالدين إذن الراهن والمرتهن للعدل في بيع الرهن بالدين فيجوز له أن يبيعه بالدين بما حدا له من الأجل أو بما لا يتفاوت من الآجال إن لم يحدا له الأجل ، فإن باعه بالنقد بمثل الثمن الذي يساوى بالدين كان بيعه جائزا لتعجيل الثمن مع حصول ما يقصد من التوفير للأجل ، وإن باعه بالنقد بدون ما يساوى بالدين كان بيعه باطلا وكان لقيمته بالتسليم ضامنا .
والقسم الثالث : أن يأذنا له في بيعه مطلقا ، فإطلاق الإذن يقتضي بيع النقد كما لو صرحا به فإن باعه بالدين كان بيعه باطلا .
وقال أبو حنيفة : إطلاق الإذن يقتضي جواز البيع بالنقد والدين فبأيهما باع جاز ، وكذلك الوكيل مع الإطلاق لأن اسم البيع يتناوله .
ودليلنا : هو أن إطلاق الإذن كإطلاق العقد ، فلما كان إطلاق العقد يقتضي تعجيل الثمن ، وجب أن يكون إطلاق الإذن يقتضي تعجيل الثمن والكلام في هذه المسألة يستوفى في كتاب الوكالة إن شاء الله .
والقسم الرابع : أن يأذن الراهن إذن الراهن للعدل ببيع الرهن دينا فأذن له المرتهن ببيعه نقدا في بيعه بالدين ويأذن المرتهن في بيعه بالنقد فليس للعدل بيعه بالدين ، لأن المرتهن لم يأذن به مع استحقاق تعجيله ، فأما بالنقد فإن باعه بمثل ما يساوى بالدين جاز وإن باعه بمثل ما يساوى بالنقد دون ما يساوى بالدين لم يجز : لأن الراهن المالك لم يأذن به ، فيجري على هذا الإذن حكم النقد في التعجيل وحكم الدين في التوفير .
والقسم الخامس : أن يأذن له الراهن في بيعه بالنقد ويأذن له المرتهن في بيعه بالدين فللعدل أن يبيعه بالنقد الذي أذن فيه الراهن ولا يبيعه بالدين الذي أذن فيه المرتهن ، لأن حق المرتهن في البيع والتعجيل وليس له حق في التأخير فقبل إذنه في البيع : لأنه حق له ولم يقبل إذنه في التأخير لأنه حق عليه وفارق إذن الراهن بالتأخير لأنه ملكه .
فصل : وإذا أذنا للعدل في بيع الرهن بعد شهر فباعه قبل مضي الشهر كان بيعه باطلا وكان لقيمته بالتسليم ضامنا ، ولو أذنا في بيعه بالكوفة فباعه بالبصرة كان بيعه جائزا إذا كان الثمنان واحدا وكان لثمنه ضامنا .
والفرق بينهما أن قبل الشهر غير مأذون له في بيعه فبطل بيعه ، وإذا نقله من بلد إلى بلد كان مأذونا في بيعه فجاز بيعه وضمن ثمنه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال له أحدهما بع بدنانير والآخر بع بدراهم لم يبع بواحد منهما لحق المرتهن في ثمن الرهن وحق الراهن في رقبته وثمنه وجاء الحاكم حتى يأمره بالبيع بنقد البلد ثم يصرفه فيما الرهن فيه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أنه لا يخلو حال إذنهما للعدل في الثمن الذي يبيع الرهن به من أربعة أقسام : أحدها : أن يعينا في الإذن جنس الثمن فيأذنا له في بيعه بالدراهم أو يأذنا له في بيعه بجنس من الأمتعة والعروض ، فلا يجوز للعدل أن يبيع الرهن إلا بالثمن الذي عيناه له ، فإن باعه بغيره كان بيعه باطلا وكان لقيمته بالتسليم ضامنا .
والقسم الثاني : أن يطلقا الإذن ولا يعينا جنس الثمن فواجب على العدل أن يبيعه بغالب نقد البلد سواء كان من جنس الحق أو من غيره .
وقال الشافعي في كتاب الأم : يبيعه بجنس حقه .
قال أصحابنا : إنما أراد بجنس حقه إذا كان من غالب نقد البلد ، فإن لم يكن من غالب نقد البلد باعه بغالب نقد البلد ، وإن لم يكن من جنس حقه ، فحملوا إطلاقه على هذا التقييد ، فإن كان غالب نقد البلد دراهم لم يجز أن يبيعه بدنانير ، وإن كان غالب نقد البلد دنانير لم يجز أن يبيعه بدراهم ، فإن فعل كان بيعه باطلا وكان لقيمته بالتسليم ضامنا .
القسم الثالث : أن يأذنا له في بيعه بما رأى من الأثمان فله بيعه بما رأى من الدراهم والدنانير سواء باعه بغالب نقد البلد أو بغيره ، وليس له أن يبيعه بالبر أو بالشعير ، لأن مطلق الأثمان يتناول الفضة والذهب دون غيرهما إلا أن يصرحا به في إذنهما فإن باعه بذلك كان بيعه باطلا .
والقسم الرابع : أن يختلفا عليه في الإذن اختلاف الراهن والمرتهن على العدل في جنس ثمن الرهن وهي مسألة الكتاب فيأذن أحدهما في بيعه بالدراهم ويأذن الآخر في بيعه بالدنانير ، فلا يخلو حال ما اختلفا فيه من ثلاثة أضرب : أحدها : أن يكون غالب نقد البلد وجنس الحق هو ما أذن به المرتهن دون الراهن ، فلا يجوز للعدل أن يبيعه بما أذن به المرتهن ولا بما أذن به الراهن ، أما ما أذن به الراهن فلأن حق المرتهن في غيره وأما ما أذن به المرتهن فلأن ملك الرقبة لغيره .
والضرب الثاني : أن يكون غالب نقد البلد وجنس الحق ما أذن به الراهن دون المرتهن ، فهذا يبيعه العدل بما أذن به الراهن دون المرتهن ، لأن المرتهن يملك إمساك الرهن ثم الإذن في بيعه إما بجنس الحق أو بغالب نقد البلد ، فإذا أذن في بيعه بغيرهما كان إذنا في البيع داعيا إلى بيعه بما لا يستحق ، فكان إذنه ماضيا وما دعى إليه من بيعه بما لا يستحق مردودا ، فلذلك جاز القول ببيعه بما أذن به الراهن ولم يقف ذلك على إذن الحاكم لأن إذن الحاكم إنما يكون موقوفا على اجتهاده في تقليب قول أحدهما .

وجمهور المفسرين على أن قولهم هذا ، كان على سبيل التعظيم لموسى عليه السلام لأنهم كانوا يوقرون السحرة ، ويعتبرونهم العلماء .
قال ابن كثير : قوله ياأيه الساحر أى : العالم .
.
.
وكان علماء زمانهم هم السحرة ، ولم يكن السحر عندهم فى زمانهم مذموما ، فليس هذا منهم على سبيل الانتقاص ، لأن الحال حال ضرورة منهم إليه ، فهى تقتضى تعظيمهم لموسى عليه السلام .
.
و ما فى قوله : بما عهد عندك مصدرية : أى : بعهده عندك ، والمراد بهذا العهد : النبوة .
وسميت عهدا ، لأن الله تعالى عاهد نبيه أن يكرمه بها ، أو لأن لها حقوقا تحفظ كما يحفظ العهد .
وقوله : إننا لمهتدون مرتب على كلام محذوف .
أى : وحين أخذنا فرعون وقومه بالعذاب ، قالوا لموسى على سبيل التذلل والتعظيم من شأنه يأيها الساحر الذى غلبنا بسحره وعلمه ، ادع لنا ربك بحق عهده إليك بالنبوة ، لئن كشف عنا ربك هذا العذاب الذى نزل بنا إننا لمهتدون أى إننا لمؤمنون ثابتون على ذلك ، متبعون لك فى كل ما تأمرنا به أو تنهانا عنه .
قدعا موسى عليه السلام ربه أن يشكف عنهم العذاب ، فأجاب الله دعوته بأن كشف عنهم ، فماذا كانت النتيجة؟ كانت النتيجة أنهم نقضوا عهدوهم ، واستمروا على كفرهم ، كما قال تعالى : فلما كشفنا عنهم العذاب أى : فحين كشفنا عنهم العذاب الذى حل بهم إذا هم ينكثون أى : إذا هم ينقضون عهدهم بالإيمان فلا يؤمنون .
يقال : نكث فلان عهده ونقضه ، إذا لم يف به .
ومن سوء أدبهم أنهم قالوا : ادع لنا ربك ، فكأن الله تعالى رب موسى وحده ، وليس ربا لهم .
وشبيه بهاتين الآيتين قوله تعالى : ولما وقع عليهم الرجز قالوا ياموسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرآئيل .
.
.
فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون ثم حكى سبحانه جانبا من طغيان فرعون وفجوره ، واستخفافه بعقول قومه فقال : ونادى فرعون في قومه .
.
أى : أن فرعون جمع زعماء قومه ، وأخبرهم بما يريد أن يقول لهم .
أو أنه أمر مناديا ينادى فى قومه جميعا ، ليعلمهم بما يريد إعلامهم به ، وأسند سبحانه النداء إلى فرعون ، لأنه هو الآمر به .
والتعبير بقوله : في قومه يشعر بأن النداء قد وصل اليهم جميعا ودخل فى قلوبهم .
وقوله تعالى : قال ياقوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون حكاية لما قاله فرعون لقومه .
أى : أن فرعون جمع عظماء قومه ، وقال لهم بعد أن خشى إيمانهم بموسى : ياقوم أليس لي ملك مصر بحيث لا ينازعنى فى ذلك منازع ، ولا يخالفنى فى ذلك مخالف ، فالاستفهام للتقرير .
وفضلا عن ذلك فإن هذه الأنهار التى ترونها متفرعة من النيل تجرى تحت قدمى ، أو من تحت قصرى .
أفلا تبصرون ذلك ، وتستدلون به على قوة أمرى ، وسعة ملكى ، وعظم شأنى فمفعول تبصرون محذوف ، أى : أفلا تبصرون عظمتى .
و أم فى قوله : أم أنآ خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين هى المنقطعة المقدرة بمعنى بل التى هى للاضراب ، والإشارة بهذا تعود لموسى عليه السلام .
أى : بل أنا خير من هذا الذى هو فقير وليس صاحب ملك أو سطوة أو مال .
.
.
وفى الوقت نفسه لا يكاد يبين أى : لا يكاد يظهر كلامه لعقدة فى لسانه .
.
ثم أضاف إلى ذلك قوله كما حكى القرآن عنه : فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جآء معه الملائكة مقترنين .
والأسورة : جمع سوار ، وهو كناية عن تمليكه ، وكانوا إذا ملكوا رجلا عليهم ، جعلوا فى يديه سوارين ، وطوقوه بطوق من ذهب ، علامة على أنه ملكهم .
أى : فهلا لو كان موسى ملكا أو رسولا ، أن يحلى نفسه بأساور من ذهب ، أو جاء إلينا ومعه الملائكة محيطين به ، ومتقارنين معه ، لكى يعينوه ويشهدوا له بالنبوة .
ولا شك أن هذه الأقوال التى تفوه بها فرعون ، تدل على شدة طغيانه ، وعلى عظم غروره ، وعلى استغلاله الضخم لغفلة قومه وسفاهتهم وضعفهم .
ورحم الله الإمام ابن كثير فقد قال ما ملخصه : وهذا الذى قاله فرعون لعه الله كذب واختلاق ، وإنما حمله على هذا الكفر والعناد ، وهو ينظر إلى موسى عليه السلام بعين كافرة شقية ، وقد كان موسى من الجلالة والعظمة والبهاء فى صورة يبهر أبصار ذوى الألباب .
وقوله : ولا يكاد يبين افتراء أيضا فإنه وإن كان قد أصاب لسانه فى حال صغره شئ من جهة تلك الجمرة ، فقد سأل ربه أن يحل عقدة من لسانه ، فاستجاب الله تعالى له وفرعون إنما أراد بهذا الكلام ، أن يروج على رعيته ، لأنهم كانوا جهلة أغبياء .
.
وقوله تعالى : فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين بيان لما كان عليه فرعون من لؤم وخداع ، ولما كان عليه قومه من جبن وخروج على طاعة الله تعالى .
أى : وبعد أن قال فرعون لقومه ما قال من تطاول على موسى عليه السلام طلب منهم الخفة والسرعة والمبادرة إلى الاستجابة لما قاله لهم ، فأجابوه إلى طلبه منهم ، لأنهم كانوا قوما خارجين على طاعتنا ، مؤثرين الغى على الرشد ، والضلالة على الهداية .
.
ثم بين سبحانه سوء عاقبتهم فقال : فلمآ آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين .
وقوله : آسفونا أى : أغضبونا أشد الغضب ، من أسف فلان أسفا ، إذا اشت غضبه و سلفا أى : قدوة لمن بعدهم من الكفر فى استحقساق مثل عقوبتهم .
وهو مصدر وصف به على سبيل المبالغة ، ولذا يطلق على القليل والكثيرز يقال : سلفه الشئ سلفا ، إذا تقدم ومضى .
وفلان سلف له عمل صالح ، أى : تقدم له عمل صالح ومنه : الأسلاف ، أى : المتقدمون على غيرهم .
أى : فلما أغضبنا فرعون وقومه أشد الغضب ، بسبب إصرارهم على الكفر والفسوق والعصيان ، انتقمنا منهم انتقاما شديدا ، حيث أغرقناهم أجميعن فى اليم .
فجعلناهم سلفا أى قدوة لمن بعدهم فى الكفر فى استحقاق مثل عقوبتهم كما جعلناهم مثلا أى : عبرة وموعظة للآخرين الذين يعملون مثل أعمالهم .
.
وبذلك نرى فى هذه الآيات الكريمة ، جانبا من قصة موسى عليه السلام مع فرعون وملئه .
ويتجلى فى هذا الجانب من القصة طغيان فرعون ، واستخافه بعقول قومه ، ومجاهرته بالكذب والفجور .
.
.
فكانت عاقبتهم جميعا الدمار والبوار .
ثم انتقلت السورة الكريمة من الحديث عن جانب من قصة موسى ، إلى الحديث عن جانب من قصة عيسى عليه السلام فقال تعالى : ولما ضرب ابن مريم .
.
.
وهم لا يشعرون .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون ذكر المفسرون فى سبب نزول قوله تعالى : ولما ضرب ابن مريم مثلا .
.
روايات منها : أنه لما نزل قوله تعالى : وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنآ .
.
.
تعلق المشركون بأمر عيسى وقالوا : ما يريد محمد صلى الله عليه وسلم إلا أن نتخذه إلها ، كما اتخذت النصارى عيسى ابن مريم فأنزل الله تعالى ولما ضرب ابن مريم مثلا .
.
.
وقال الواحدى : أكثر المفسرين على أن هذه الآية ، نزلت فى مجادلة ابن الزبعرى قبل أن يسلم مع النبى صلى الله عليه وسلم فإنه لما نزل قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم .
قال ابن الزبعرى خصمتك يا محمد ورب الكعبة .
أليست النصارى يعبدون المسيح ، واليهود يعبدون عزيرا ، وبنو مليح يعبدون الملائكة؟ فإن كان هؤلاء من النار ، فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا فى النار؟ فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : ما أجهلك بلغة قومك؟ أما فهمت أن ما لما لا يعقل ؟ .
وفى رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال له : إنهم يعبدون الشيطان وأنزل الله تعالى : ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون .
وكلمة يصدون قرأها الجمهور بكسر الصاد .
وقرأها ابن عامر والكسائى بضم الصاد .
وهما بمعنى واحد .
ومعناهما : يضجون ويصيحون فرحا .
يقال : صد يصد بكسر الصاد وضمها بمعنى ضج كعكف بضم الكاف وكسرها .
ويرى بعضهم أن يصدون بكسر الصاد بمعنى : يضجون ويصيحون ويضحكون .
.
وأن يصدون بضم الصاد بمعنى الصاد بمعنى يعرضون .
من الصد بمعنى الإعراض عن الحق .
والمعنى : وحين ضرب ابن الزبعرى ، عيسى ابن مريم مثلا ، وحاجك بعبادة النصارى له ، فاجأك قومك كفار قريش بسبب هذه المحاجة ، بالصياح والضجيج والضحك ، فرحا منهم بما قاله ابن الزبعرى ، وظنا منهم أنه قد انتصر عليك فى الخصومة والمجادلة .
فمن فى قوله منه الظاهر أنها للسببية ، كما فى قوله تعالى : مما خطيائاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا .
.
.
والمراد بالمثل هنا : الحجة والبرهان .
قال الآلوسى : والحجة لما كانت تسير مصير الأمثال شهرة ، قيل لها مثل .
أو المثل بمعنى المثال .
أى : جعله مقياسا وشاهدا على إبطال قوله صلى الله عليه وسلم : إن آلهتهم من حصب جهنم ، وجعل عيسى عليه السلام نفسه مثلا من باب : الحج عرفة .
ثم بين سبحانه أقوالهم التى بنو عليها باطلهم فقال : وقالوا أآلهتنا خير أم هو ؟ والضمير هو يعود إلى عيسى عليه السلام .
ومرادهم بالاستفهام تفضيل عيسى عليه السلام على آلهتهم ، مجاراة للنبى صلى الله عليه وسلم .
فكأنهم يقولون : لقد أخبرتنا بأن عيسى ابن مريم رسول من رسل الله تعالى وأنه خير من آلهتنا .
.
.
.
فإن كان فى النار يوم القيامة لأن الله تعالى يقول : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم فقد رضينا أن نكون نحن وآلهتنا فى النار .
وقد أبطل الله زعمهم هذا بقوله : ما ضربوه لك إلا جدلا .
أى : لا تهتم أيها الرسول الكريم بما قالوه ، فإنهم ما ضربوا لك هذا المثل بعيسى إلا من أجل مجادلتك بالباطل ، وليس من أجل الوصول إلى الحق .
وقوله : بل هم قوم خصمون مؤكد لما قبله من كونهم قالوا ذلك لأجل الجدل بالباطل ، لا لطلب الحق ، وإضراب عن مزاعمهم وعن مجاراتهم فى خصومتهم .
أى : ذرهم أيها الرسول الكريم فى باطلهم يعمهون ، فإنهم قوم مجبولون على الخصومة ، دون أن يكون هدفه الوصول إلى الحق .
وجاء التعبير فى قوله : ما ضربوه لك إلا جدلا بصيغة الجمع ، مع أن ضارب المثل واحد ، وهو ابن الزبعرى ، لأن إسناد فعل الواحد إلى الجماعة ، من الأساليب المعروفة فى اللغة العربية ، ومنه قول الشاعر : فسيف بنى عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدى ورقاء عن رأس خالد فإنه قد نسب الضرب إلى جميع بنى عبس ، مع تصريحه بأن الضراب واحد ، وهو رقاء .
.
ولأنهم لما أيدوا ابن الزبعرى فى قوله ، فكأنهم جميعا قد قالوه .
.
ثم بين سبحانه حقيقة عيسى عليه السلام فقال : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل .
أى : ليس هو أى : عيسى عليه السلام إلا عبد من عبادنا الذين أنعمنا عليهم بنعمة النبوة وجعلناه مثلا أى : أمرا عجيبا ، جديرا بأن يسير ذكره كالأمثال لبني إسرائيل الذين أرسلناه إليهم ، حيث خلقناه من غير أب وأعطيناه المعجزات الباهرات التى منها : إبراء الأكمة والأبرص وإحياء الموتى بإذن الله .
.
وهذا كله دليل على وحدانيتنا ، وكمال قدرتنا ونفاذ إرادتنا .
فالآية الكريمة ترفع من شأن عيسى عليه السلام ، وتحدد منزلته ، وتنفى عنه غلو المغالين فى شأنه ، وإنقاص المنقصين من قدره .
ثم أكد سبحانه كمال قدرته فقال : ولو نشآء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون .
و من فى قوله تعالى منكم يصح أن تكون للبدلية ، فيكون المعنى : ولو نشاء إهلاككم أيها الكافرون لفعلنا ولجعلنا بدلا منكم ملائكة يخلفونه بعد موتكم ، ولكنا لم نشأ ذلك لحكم نحن نعلمها .
ويصح أن تكون للتبعيض فيكون المعنى : ولو نشاء لجعلنا منكم يا رجل قريش ملائكة ، بطريق التوليد منكم ، من غير واسطة نساء ، فهذا أمر سهل علينا ، مع أنه أعجب من حال عيسى الذى تستغربونه ، لأنه جاء من غير أب ، مع أن الأم من طبيعتها الولادة .
فالمقصود بالآية الكريمة بيان أن قدرة الله تعالى لا يعجزها شئ ، وأن ما تعجبو منه ، الله تعالى قادر على أن يأتى بما هو أعجب منه .
قال صاحب الكشاف : قوله ولو نشآء لقدرتنا على خلق عجائب الأمور ، وبدائع الفطر ، لجعلنا منكم أى : لولدنا منكم يا رجال ملائكة يخلفونكم فى الأرض ، كما يخلفكم أولادكم ، كما ولدنا عيسى من أنثى من غير فحل ، لتعرفوا تميزنا بالقدرة الباهرة ، ولتعلموا أن الملائكة أجسام .
.
.
وذات الله تعالى متعالية عن ذلك .
ثم بين سبحانه بعض ما يتعلق بعيسى عليه السلام فقال : وإنه لعلم للساعة .
فالضمير فى إنه يعود إلى عيسى لأن السياق فى شأنه ، وقيل يعود إلى القرآن أو إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وضعف ذلك لأن الكلام فى شأن عيسى .
والمراد بالعلم : واللام فى قوله للساعة بمعنى على .
والكلام على حذف مضاف .
والمعنى : وإن عيسى عليه السلام عند نزوله من السماء فى آخر الزمان حيا ، ليكونن علامة على قرب قيام الساعة ، ودليلا على أن نهاية الدنيا توشك أن تقع .
.
قال الآلوسى : وإنه أى : عيسى عليه السلام لعلم للساعة أى : أنه بنزوله شرط من أشراطها .
وقد نطقت الأخبار بنزلوه عليه السلام فى آخر الزمان ، فقد أخرج البخارى ومسلم والترمذى وأبو داود وابن ماجه ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لينزلن ابن مريم ، حكما عدلا فليكسرن الصليب ، وليقتلن الخنزير ، وليضعن الجزية ، وليذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد ، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد .
وقال ابن كثير ما ملخصه : قوله : وإنه لعلم للساعة الصحيح أن الضمير يعود على عيسى ، فإن السياق فى ذكره ، ثم المراد بذلك نزوله قبل يوم القيامة كما قال تعالى وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته .
.
.
أى : قبل موت عيسى .
وقد تواترت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خبر بنزول عيسى قبل يوم القيامة ، إماما عادلا ، وحكما مقسطا .
وقوله : فلا تمترن بها أى : فلا تشكن فى وقوعها فى الوقت الذى يشاؤه الله تعالى ، فقوله تمترن من المرية بمعنى الشك والريب .
وقوله : واتبعون هذا صراط مستقيم أى : واتبعوا أيها الناس ما جئتكم به من عند ربى ، فإن هذا الذى جئتكم به ، هو الطريق المستقيم الذى يوصلكم إلى السعادة فى الدنيا والآخرة .
ولا يصدنكم الشيطان أى : ولا يمنعنكم الشيطان بسبب وسوسته لكم ، عن طاعتى واتباعى إنه لكم عدو مبين أى : إن الشيطان عداوته لكم ظاهرة ، وكيد لكم واضح ، كما قال تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير ثم حكى سبحانه ما قاله عيسى عليه السلام لقومه ، عندما بعثه الله إليهم فقال : ولما جآء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة .
والبينات : جمع بينة .
وهى صفة لموصوف محذوف ، والمراد بها : المعجزات التى أيد الله تعالى بها عيسى عليه السلام .
والمراد بالحكمة : التشريعات والتكاليف والمواعظ التى أرشدهم إليها ، عن طريق الكتاب الذىأنزله الله تعالى إليه ، وهو الإنجيل .
أى : وحين جاء عيسى عليه السلام إلى قومه ، قال لهم على سبيل النصح والإرشاد : يا قوم لقد جئتكم بالمعجزات البينات الواضحة التى تشهد بصدقى وجئتكم بالإنجيل المشتمل على ما تقتضيه الحكمة الإلهية من آداب وتشريعات ومواعظ .
وقوله : ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه متعلق بمحذوف والتقدير : قد جئتكم بالحكمة لأعلمكم إياها ، وجئتكم أيضا لأبين لكم ولأصحح لكم بعض الأمور التى تختلفون فيها .
وقال سبحانه ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه ولم يقل لكم كل الذى تختلفون فيه ، للإشعار بالرحمة بهم وبالستر عليهم ، حيث بين البعض وترك البعض الآخر ، لأنه لا ضرورة تدعو إلى بيانه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا بين لهم كل الذى يختلفون فيه؟ قلت : كانوا يختلفون فى الديانات ، وما يتعلق بالتكليف ، وفيهما سوى ذلك مما لم يتعبدوا بمعرفته والسؤال عنه ، وإنما بعث ليبين لهم ما اختلفوا فيه مما يعنيهم من أمر دينهم .
.
وقوله تعالى : فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم .
أى : إذا كان الأمر كما ذكرت لكم ، فاتقوا الله تعالى بأنه تصونوا أنفسكم عن كل ما يغضبه ، وبأن تطيعونى فى كل ما آمركم به أو أنهاكم عنه .
وإن الله تعالى هو ربى وربكم فأخلصوا له العبادة والطاعة ، وهذا الذى آمركم به أو أنهاكم عنه ، هو الطريق القويم ، الذى يوصلكم إلى السعادة الدنيوية والأخروية .

ملخص الخطبة دنو رمضان.
نداء للعاق وقاطع الرحم.
نداء لآكل الربا.
نداء لأصحاب المسكرات والمخدرات.
التحذير من الغناء والموسيقى.
خطورة مرحلة الشباب.
التحذير من فتن القنوات الفضائية.
فضل الشاب الصالح.
تحذير غير المستحقين من السؤال.
حث المرأة على اغتنام رمضان.
الحث على الدعاء للمجاهدين في سبيل الله.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، فرمضان على الأبواب، وسيحل ضيفا بعد يوم أو يومين، وشأن الضيف أن يرتحل، فماذا أعددت لضيفك؟ حري بالمسلم أن يجعل من رمضان بداية توبة جادة، ونقطة انطلاق إلى الله عازمة، قدر نعمة الله عليك أيها المسلم، واسأله أن يبلغك رمضان، وخذ أمورك بالجد، فكم من النفوس صامت العام المنصرم ولن تصوم هذا العام، وما تدري من أي الفريقين تكون أنت.
كم صحيح رأيت من غير سقم ذهبت نفسه الصحيحة فلتة أيها المذنب، أيها العاق لوالديه والقاطع رحمه، رمضان يدعوك ويهتف بك أن تعال نظف نفسك، طهر نفسك، رمم ما تهدم في بناء قلبك، انفض غبار الشقاق واتباع الهوى والانسياق وراء وساوس الشيطان وتوهيماته، واحرص على ما ينفعك، فعما قليل سترتحل، وإلى الآخرة تنتقل، ويقفل ملفك في هذه الدنيا، دع عنك إغراءات الأصدقاء ورفاق الهزل والضحك، ولا تلتفت لمكائد زوجتك إن كانت سببا في عقوق والديك ومقاطعتهم، فإن كل زهرة ستذبل، وشبابك وشبابها زهرة وسيذبل، ويتقدم بك العمر إن عمرت وتعجز، وتحتاج إلى خدمة الأولاد وحنوهم، فإذا فتشت صفحات ماضيك وعلاقتك مع والديك وجدتها لا تسر.
عجبا لك أيها العاق أي قلب تحمل في جوفك وقد تركت والديك أو أحدهما يذرف الدمع كمدا ويكظم الغم قهرا؟ ألا تخاف من دعوة مستجابة من والد وفي رمضان؟ ألا تخشى أن تبلى بمن يؤرق ليلك غدا وينغص نهارك ممن كنت تؤمل برهم؟ رمضان يدعوك يا آكل الربا، إلى متى تظل تبارز ربك وتعلن الحرب عليه؟ ألست تعلم أنك ضعيف وخصمك قوي ويملك جنود السماوات والأرض؟ رمضان يذكرك بحلم الله عليك وإمهاله لك؛ لعلك تتوب وتكتفي بالحلال، رمضان يفتح أمامك أبواب الرزق الحلال، ويحذرك في الوقت نفسه من مغبة التمادي في تغذية جسمك على الحرام.
ألم تسمع قول النبي في الرجل الذي يمد يديه إلى السماء داعيا ومتضرعا: يا رب، يا رب، لكن مطعمه حرام، ومشربه حرام وملبسه حرام، قال المصطفى : فأنى يستجاب لذلك .
يا من تتعاطى المخدرات أو تشرب المسكرات، اتق الله في نفسك، كفى أذية لنفسك، ماذا جلبت لك تلك المحرمات؟ هم وخوف، وفقر وذلة، وقلق وفشل، وقسوة قلب، وتهرب عن كل فضيلة، وتهافت على كل رذيلة.
يا من تتعاطى المخدرات، أترضى أن تكون أختك أو بنتك أو زوجتك فريسة لوحوش البشر؟ هل يسرك أن إحدى محارمك يعبث بها شرار الخلق مقابل أن تحصل على شيء من المخدرات؟ فإن الواقع يثبت ذلك، ولا تظن أنك في مأمن من هذا.
وقد حكى أحد الشباب التائبين منها أنه كان يوافق مرغما على أن تفعل به الفاحشة مقابل الحصول على مخدر.
إنك بإصرارك على تناول المخدرات تسوق محارمك إلى تلك المستنقعات الموبوءة من الجريمة، غر على محارمك، واحرص على ما ينفعك، فوالله عما قليل ستندم، وحينها ربما يكون الثمن غاليا.
واعلم أيها المسلم رعاك الله وحفظك وهداك أن الموسيقى والغناء مفتاح يلج به المرء عوالم المخدرات والمسكرات والفواحش، كثير من نجوم الموسيقى والغناء يتعاطون المخدرات علنا، سواء على المسرح أو خارجه، وكثير من الأغاني مطعم بلغة المخدرات، فاحذروا.
أيها الشاب، إن مرحلة الشباب والفتوة لا تستغرق العمر كله، إنها مرحلة من مراحل عمرك، سرعان ما تطوى وتنتهي كما طوي ما قلبها، لكن أثرها على سلوك صاحبها أبلغ من أي مرحلة أخرى، فكن حذرا أن تصير من ضحاياها، فكم غرت من فتى، وأوقعته في براثن الرذائل، ثم ولت هاربة عنه، وقد أسلمته لمرحلة الكهولة الممهدة للشيخوخة والعجز.
يظن الشاب أنه هكذا سيظل دائما في نشاط وفتوة دون رقيب ولا مسؤولية، فما هي إلا مدة وجيزة ويفيق من سكرته، فيجد نفسه قد ضيع دينه ودنياه، وأهمل الاستعداد لمستقبل أيامه وآخرته؛ ضعف في الدراسة وصدود عنها، وتهرب من كل عمل جاد، وشعور بالفشل يلاحقه.
أيها الشاب الفاضل، إن ضحايا الترصد للقنوات الفضائية ومتابعة غثها مما تعرضه في شاشاتها يكلفك كثيرا، فاحرص على ما ينفعك، والسعيد من وعظ بغيره.
لا يكن حظك من رمضان السهر في الاستراحات ومتابعة المسلسلات والنظر إلى المحرمات.
وتذكر، كم من الشباب صاموا العام الماضي والآن هم في القبور.
حذار أيها الشاب أن تظن أن مرحلة الشباب لا يستمتع بها إلا أن تمضي سفها وعبثا أو اقترافا للحرام، إنها أغلى وأشرف من ذلك وأقدس، وفي المسند للإمام أحمد عن عقبة بن عامر قال: قال رسول : إن الله عز وجل ليعجب من الشاب ليس له صبورة .
والصبوة: الهوى والميل عن طريق الحق.
وفي الحديث المتفق عليه عد رسول الله من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: شابا نشأ في طاعة الله، وما ذاك إلا لتغلبه على هواه وانتصاره على نفسه وقهره للشيطان ودحره وترقبه لما عند الله.
فرحة النصر على أعدائه من الشيطان وهوى النفس وقرناء السوء أبدلت طموحاته الأرضية الوضيعة شوقا إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين.
أيها المفرط والمتساهل والمتهاون، أيها المذنب، لا تظن أن الأمر سهل وهين، إن الأمر جد، إنه لقول فصل وما هو بالهزل الطارق: ، .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله ولي الصالحين، سبقت رحمته غضبه، يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، يحب أنين النادمين، ويسمع دعاء المتضرعين، ويقبل توبة التائبين، ويعجب من الشباب الصالحين، وأشهد أن لا إله إلا الله الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الأمين، عبد ربه حتى أتاه اليقين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه إلى يوم الدين، وسلم كثيرا.
أما بعد: معاشر المسلمين، فإن من الناس من يفرح بقدوم شهر رمضان ليستغله في التسول وفتح جيبه ليضع الناس فيه زكواتهم، وهو ليس من أهل الزكاة، ولم يشرع له السؤال.
ونسي أو تناسى أو جهل حديث الرسول : ما فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر .
فاحذر أيها المسلم أن تفتح على نفسك باب الفقر فتشقى، ويشقى معك من تعول، ولن تغتني ولو صبت زكوات المسلمين كلها في جيبك؛ لأن الله فتح عليك باب الفقر حين فتحت على نفسك باب سؤال الناس.
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده فاطر: .
أما من كان محتاجا وذا عيال ودخله لا يغطي ضرورياته فالزكاة لم تشرع إلا لمثله والحمد لله، لكن كن حذرا أيها المسلم أن تظن أن مظاهر الترف والكماليات والتوسع في متع الدنيا، حذار أن تظن أن تلك ضروريات، فهذه حتى لو لم تجدها ولا تستطيع تأمينها فلا يحل لك أخذ الزكاة.
أيها المسلمون، المرأة يجب أن يكون لها من رمضان نصيب، ليس من اللائق أن يضيع نهارها تفننا في إعداد المآكل والمشارب، ويضيع ليلها تجوالا في الأسواق بحجة شراء ملابس الشتاء أو العيد، لم لا يكون الاستعداد للعيد والشتاء قبل دخول رمضان؛ حتى تتفرغ المرأة أكثر للتزود منه لآخرتها؟ عباد الله، لا تغفلوا عن الدعاء لإخوانكم المجاهدين في سبيل الله؛ فإن الجهاد ذروة سنام هذا الدين، ونرجو أن يكون المجاهدون قد قاموا به، وقاموا بفرض الكفاية ليسقط عن العاجزين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
إن المجاهدين كما أنهم يدافعون عن دينهم وحقوقهم وأعراضهم وديارهم فهم خط المواجهة أمام الأعداء، ولولا ما يبثه الجهاد من إثارة الرعب في قلوب الأعداء المتربصين لما أمهلونا ساعة، فالأعداء لم يتركونا حبا لنا وشفقة علينا بل خوفا من ثروتنا الحقيقية ومجدنا التليد، خوفا من الجهاد أن يتفجر في مواقع أخرى، وقد جربوا وذاقوا نكايته بهم.
فاللهم أقم علم الجهاد، وانصر المجاهدين في سبيلك، وثبت أقدامهم، وسدد سهامهم وآراءهم، وانصرهم على القوم الكافرين... التحذير من البدع قضايا في الاعتقاد الاتباع البدع والمحدثات صالح بن محمد آل طالب مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نور الرسالة المحمدية.
ظهور البدع في الأمة.
أسباب الابتداع.
نصوص من الكتاب والسنة في التحذير من البدع.
حث أئمة السلف على الاتباع وذمهم الابتداع.
فضل اتباع السنة.
من مسالك أهل البدع.
مفاسد البدع.
التحذير من التقليد والتعصب.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله تعالى أيها المؤمنون لعلكم ترحمون، وتزودوا من الصالحات لعلكم تفلحون، وبادروا بأعمالكم أعماركم، فإن في تصرم الأيام لعبرا، وفي سرعة طي السنين مدكرا، فرحم الله عبدا آمن بالله واستقام، ولم تلهه الدنيا عن الآخرة.
أيها المسلمون، إن الله تعالى بعث رسوله محمدا على حين فترة من الرسل حين استحكمت الضلالة واشتدت الظلمة، وتاه الخلق في جاهلية جهلاء وسبل عمياء، لا تعرف من الحق رسما ولا نصيبا ولا قسما، فكانت رسالة النبي ووظيفته هي إخراج الناس من داعية أهوائهم وتقليد آبائهم إلى اتباعه واتباع سنته.
وحين قام النبي في الناس بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا فسرعان ما عارض الأشقياء معروفه بالنكر وقابلوا دعوته بالكفر، لكن الله تعالى أعلى كلمته وأظهر دينه، فقام رسول الله بما أوجب ربه، وهدى الله به إلى الحق، وأنقذ به كثيرا من الخلق، ولم يمت النبي حتى بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وأكمل الدين وتركنا على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، وخاف على الناس أن يعودوا لداعية أهوائهم ويتركوا اتباعه، أو يقلدوا غيرهم ويتركوا سنته؛ لذا فقد أنذر وحذر وأخبر بظهور الفتن واندراس السنن وفشو البدع، وحذر من أهل الأهواء الذين تشعبوا وتفرقوا بعد عصر النبوة.
ولم تمض السنون حتى ظهر العقلانيون وعلى رأسهم المعتزلة، وغلت المتصوفة، وخرجت الخوارج، ونبتت المرجئة، وتشعبت الفرق، وتنكب بعض الخلق طريق السنة، وتاهوا في ضلالات الطرق، وهذا كله راجع إلى ترك السنة والجهل وتغليب الهوى وتحكيم العقل وتقليد الآباء ورد الحق لأجل الأشياخ والمتبوعين، وهذه رباعية البدع وعدائية السنن: الهوى وتحكيم العقل والتقليد والجهل.
لذا توافرت الأدلة من الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين والأئمة المهديين وتضافرت على الحث على لزوم السنة واتباع هدي النبي واجتناب البدع والمحدثات، وقد حفل القرآن العظيم بآيات الاتباع والطاعة وأن اتباع النبي هو علامة المحبة الحقة: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: ، وإن تطيعوه تهتدوا النور: ، وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: .
وليس بعد النبي إلا اتباع الهوى، فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: .
وأهل الأهواء هم المعرضون عن السنن، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
وهكذا هم أهل البدع؛ ضيق وضنك وحرج، فلا انشراح في الصدر ولا طمأنينة؛ لأن الهدى لا يكون إلا في الاتباع، فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى طه: .
بل إن الاتباع ولزوم السنة هو مقتضى شهادة أن محمدا رسول الله، وهو طاعته فيما أمر وتصديقه فيما أخبر واجتناب ما نهى عنه وزجر وأن لا يعبد الله إلا بما شرع، فلا يجوز أن نتقرب إلى الله بدين أو عبادة لم يشرعها رسول الله ، وإلا كانت مردودة موضوعة، أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: ، فلا يجوز اتباع الأقوال المخالفة للسنة مهما كان قائلها، وكل يؤخذ من قوله ويرد إلا رسول الله ، كما قال الإمام مالك رحمه الله.
وقد قال الإمام الشافعي رحمه الله: أجمع العلماء على أن من استبانت له سنة رسول الله لم يكن له أن يدعها لقول أحد ، وقال الإمام أحمد رحمه الله: عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، أتدري ما الفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
أيها المسلمون، وكما أن الإسلام هو الاستسلام لله والانقياد له بالطاعة فإن الدليل إذا قام والخبر إذا صح عن المعصوم وجب التسليم به والإذعان له، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
ولقد كان النبي يقول في خطبته: إن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ، وفي الصحيح من حديث العرباض بن سارية رضي الله عنه أن النبي قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة .
عباد الله، السنة كلها خير، ولزومها هو الفلاح والنجاح.
السنة هي الاتباع وترك الابتاع.
السنة هي الوقوف على حدود الشريعة، فلا يقصر فيها ولا يتعداها، ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه الطلاق: .
وفي مسند الإمام أحمد بسند صحيح أن النبي قال: لكني أنام وأصلي وأصوم وأفطر، فمن اقتدى بي فهو مني، ومن رغب عن سنتي فليس مني .
صاحب السنة مجاب الدعوة، ساق ابن أبي عاصم في السنة بسنده الصحيح أن النبي قال: إن الله تعالى يستحي من ذي الشيبة لزوما للسنة أن يسأله شيئا فلا يعطيه .
صاحب السنة على خير وهدى ونور وسلامة حتى لو كسل أو فتر، روى الإمام أحمد وغيره بسند صحيح أن النبي قال: لكل عمل شرة، ولكل شرة فترة، فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك .
وخرج ابن المبارك وغيره عن أبي بن كعب رضي الله عنه أنه قال: عليكم بالسبيل والسنة؛ فإنه ما على الأرض من عبد على السبيل والسنة ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله فيعذبه الله، وما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله في نفسه فاقشعر جلده من خشية الله إلا حط الله عنه خطاياه كما تحط الشجرة ورقها اليابس إذا أصابته الريح الشديدة، فإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف السنة .
وقال الجوزجاني رحمه الله: من علامات سعادة العبد تيسير الطاعة عليه وموافقة السنة في أفعاله وأقواله وصحبته لأهل الصلاح وحسن أخلاقه مع الإخوان وبذل معروفه للخلق واهتمامه للمسلمين ومراعاته لأوقاته ، وقال الكرماني رحمه الله: من غض بصره عن المحارم وأمسك نفسه عن الشبهات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وعود نفسه أكل الحلال لم تخطئ له فراسة .
أيها المسلمون، هذه بعض محاسن اتباع السنن، وفي كلام العلماء: من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن أمر الهوى على نفسه نطق بالبدعة .
أما خلاف السنة فهو التفرق في الدين والضلال المبين، وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: ؛ ذلك أن تجاوز المأمور لهو الطغيان بنص القرآن: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: .
وإن التعبد بمجرد ما يستحسنه الإنسان ويميل إليه من غير دليل ولا هدى لهو عين اتباع الهوى، أفرأيت من اتخذ إلهه هواه الجاثية: ، وهو على خطر أن يكون مشمولا بمن قال الله فيهم: أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهواءهم محمد: .
وإن النبي سمى البدع ضلالة لأن المبتدع يضل في الهوى، فيأخذ الأدلة المتشابهة مأخذ الهوى والتشهي، لا مأخذ الانقياد لأحكام الله، فيجعل الهوى والاستحسان أول مطالبه، ويأخذ الأدلة بالتبع، فينزل الأدلة على ما وافق عقله وهواه؛ لذا قال الله عز وجل: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا البقرة: .
وحذر سبحانه من طريق أهل الضلال في الاستدلال كما قال سبحانه: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران: .
وقد استعاذ النبي من منكرات الأخلاق والأهواء والأدواء.
عباد الله، إنه لا رأي لأحد مع سنة رسول الله ، وفي الصحيح أنه قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وفي رواية: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من أحدث رأيا ليس في كتاب الله ولم تمض به سنة من رسول الله لم يدر ما هو عليه إذا لقي الله عز وجل ، وقال الشاطبي رحمه الله: إن المبتدع يلقى عليه الذل في الدنيا والغضب لقول الله عز وجل: إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين الأعراف: ، فهو عام فيهم وفيمن أشبههم؛ لأن البدع كلها افتراء على الله ، ونقل ابن الماجشون عن الإمام مالك رضي الله عنه أنه قال: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة فقد زعم أن محمدا خان الرسالة؛ لأن الله تعالى يقول: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ، فما لم يكن يومئذ دينا فلا يكون اليوم دينا .
وقد أخبر النبي كما في صحيح مسلم أن المبدلين والمغيرين يذادون عن حوضه ويطردون.
وإن البدع لتقضي على الدين الصحيح، وقد قال النبي : ما ابتدع قوم بدعة إلا نزع الله عنهم من السنة مثلها رواه أحمد وروي موقوفا.
وهذا معلوم مشاهد؛ فإنك ترى حرص بعض الخلق على البدع والمحدثات وتركهم للسنن الثابتات بل للواجبات المتحتمات، كما ترى نشاط الإذاعات والفضائيات على نقل هذه البدع والترويج لها مع ما هم عليه من مخالفات، وينقلون لطقوسها صورا حية يغتر بها العوام ويظنها الناس من الدين، سيما إذا شارك فيها المحسوبون على العلم والعلماء، فليتق الله من كان موضع اقتداء أن لا يكون فتنة للمؤمنين.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن فيما ثبت عن النبي غنية للمسلم وخير كثير، فلا تلتفتوا لما سوى ذلك من الشذوذات والمبتدعات وما لم يثبت من المرويات، وحسبكم ما كان عليه نبيكم وما كان عليه سلف الأمة.
بارك الله لي ولكم في الكتاب والسنة، ونفعنا بما فيهما من الآيات والحكمة، أقول قولي هذا، وأستغفر الله تعالى لي ولكم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك الحق المبين، وأشهد أن محمدا عبده ورسول، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فإن مما يزل بالناس في شرك البدع والأهواء تقليد الآباء والكبراء أو هفوات العلماء أو التعصب للمتبوعين، وقد أخرج أبو داود وغيره بسند صحيح أن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: إياكم وما ابتدع؛ فإن ما ابتدع ضلالة، وأحذركم زيغة الحكيم؛ فإن الشيطان يلقي على الحكيم كلمة الضلالة، فاجتنبوا من كلام الحكيم كل متشابه، وقد يقول المنافق كلمة الحق ، قلت: فما يدريني أن الحكيم يقول كلمة الضلالة؟ قال: اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال: ما هذه؟ وفي رواية: المشتبهات ، ولا يثنينك ذلك عنه؛ فإنه لعله أن يراجع، وتلق الحق إذا سمعته؛ فإن على الحق نورا انتهى.
وهذا فيمن كان أصل حاله السنة، أما من انتصب للبدع ولم يعرف بالسنن فلا ولا كرامة؛ لأنهم قوم يتبعون المشتبهات لأجل موافقة العادات ولو خالفت السنن الواضحات، نعوذ بالله والخذلان.
عن مقاتل بن حيان رحمه الله عنه قال: أهل هذه الأهواء آفة أمة محمد ؛ إنهم يذكرون النبي وأهل بيته، فيتصيدون بهذا الذكر الحسن عند الجهال من الناس، فيقذفون بهم في المهالك، فما أشبههم بمن يسقي السم باسم العسل .
وإن من الحجج القديمة التي يزين الشيطان بها سبله لصد الناس عن الحق والسنة تقليد الآباء والمتبوعين والتعصب لهم وإن خالفوا الهدى، وهذه سنة قديمة يحتج بها الضلال من قديم الدهر، وقد أخبر الله تعالى عن محاجة إبراهيم لقومه حين قال لهم: ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون قالوا بل وجدنا آباءنا كذلك يفعلون الشعراء: .
فحادوا عن الجواب عن السؤال إلى التحجج بالتقليد.
وفي سورة الزخرف: أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون الزخرف: .
ألا فاتقوا الله تعالى أيها المسلمون، واتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء الأعراف: ، واعلموا أن مخالفة السنة في الظاهر علامة رياء في الباطن.
فاللهم اهدنا فيمن هديت، وارزقنا مرافقة نبيك محمد ، اللهم وفقنا لاتباع سنته والتمسك بشرعته، وتوفنا وأنت راض عنا، واحشرنا في زمرته.
ثم صلوا وسلموا على الهادي البشير والسراج المنير.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... الشمائل المحمدية سيرة وتاريخ الشمائل سلطان بن عبد الرحمن العيد الرياض خالد بن الوليد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بعض من شمائل النبي .
بعض من صفاته .
بعض من أخلاقه .
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أحسن الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
فإن الله سبحانه وتعالى امتن علينا ببعثة نبيه الكريم محمد ، فقال الله جل وعلا: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: .
بعث الله نبيه محمدا على فترة من الرسل، فهدى الله به من شاء إلى صراط المستقيم.
وقد أمر الله جل وعلا بطاعته فقال: وإن تطيعوه تهتدوا النور: .
وأمر ربنا سبحانه وتعالى باتباعه فقال جل جلاله: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم آل عمران: .
وأوصى ربنا بالتأسي بهذا النبي الكريم فقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر الأحزاب: .
وهذه الآية أصل عظيم في التأسي برسول الله في أقواله وأفعاله وأحواله فلنقف مع صفاته وشمائله .
من شمائله وصفاته عليه الصلاة والسلام التقشف في الطعام، قالت عائشة رضي الله عنها: ما شبع آل محمد من خبز شعير يومين متتابعين حتى قبض رسول الله .
وفي رواية عنها أنها قالت: ما شبع آل محمد منذ قدم المدينة من طعام بر من ثلاثة ليال تباعا حتى قبض.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله يبيت الليالي المتتابعة طاويا هو وأهله لا يجدون عشاء، وكان أكثر خبزه خبز الشعير.
وذكرت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله كان يأتيها فيقول: أعندك غداء؟ فتقول: لا فيقول: إني صائم .
ومنها التقشف في الفراش قالت عائشة رضي الله عنها: إنما كان فراش الرسول الذي ينام عليه أدم حشوه ليف.
ومن شمائله وصفاته التواضع قال رسول الله : لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، وعن أنس قال: إن امرأة كان في عقلها شيء فقالت: يا رسول الله، إن لي إليك حاجة، فقال : يا أم فلان، انظري أي السكك شئت حتى أقضي لك حاجتك ، فخلا معها في بعض الطرق حتى فرغت من حاجتها.
وكانت الأمة من إماء أهل المدينة تأخذ بيد رسول الله فتنطلق به حيث شاءت.
وكان رسول الله يدعى إلى خبز شعير والإهالة السنخة أي: الدهن متغير الرائحة من طول المكث فيجيب وقال: لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبت، ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت .
ولم يكن أحد أحب إلى الصحابة من رسول الله إلا أنهم كانوا إذا رأوه لا يقومون له لما يعلمون من كراهته لذلك.
وقال : ما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وكان لا يستكبر عن خدمة أهله، بل يكون في مهنة أهله كما قالت عائشة رضي الله عنها.
أما خلقه عليه الصلاة والسلام فقد كان يقبل بوجهه وحديثه على أشر القوم يتألفه بذلك وخدمه أنس بن مالك عشر سنين، فما قال له: أف قط، وما قال لشيء صنعه: لم صنعته؟ ولا لشيء تركه: لم تركته؟ ولم يكن رسول الله فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة، ولكن يعفو ويصفح، ويقول: خياركم أحسنكم أخلاقا .
وقال لعائشة رضي الله عنها: إن شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشه .
ونهى عن اللعن وقال: لا ينبغي لصديق أن يكون لعانا .
وقال عليه الصلاة والسلام: لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة .
ولما قيل له: ادع على المشركين قال: إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
وما خير رسول الله بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما ولم ينتقم لنفسه شيئا حتى تنتهك حرمات الله فينتقم لله تعالى وما ضرب رسول الله شيئا قط بيده لا امرأة ولا خادمة إلا أن يجاهد في سبيل الله تعالى وما سئل رسول الله قط فقال: لا.
أما شجاعته فقد قال أنس : كان رسول الله أشجع الناس ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله راجعا وقد سبقهم إلى الصوت، وهو على فرس لأبي طلحة عرى في عنقه السيف، وهو يقول: لم تراعوا لم تراعوا .
قال علي : لما حضر البأس يوم بدر اتقينا برسول الله ، وكان من أشد الناس، ولم يكن أحد أقرب من المشركين منه.
أما حياؤه فقد قال أبو سعيد : كان رسول الله أشد حياء من العذراء في خدرها، فإذا رأى شيئا يكرهه عرفناه في وجهه.
وقال : الحياء لا يأتي إلا بخير .
وروى ابن عمر: أن النبي مر على رجل وهو يعاتب أخاه في الحياء يقول: إنك لتستحي حتى كأنه يقول: قد أضر بك، فقال : دعه؛ فإن الحياء من الإيمان .
وقال عليه الصلاة والسلام: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فصنع ما شئت .
ولم يكن يستحي من الحق، فقد روت أم سلمة أن أم سليم جاءت إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله، إن الله لا يستحي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ قال: نعم، إذا رأت الماء .
ومن شمائله وصفاته التيسير والرفق وهو القائل: يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا .
قال أبو هريرة : إن أعرابيا بال في المسجد، فثار إليه الناس ليقعوا فيه فقال لهم رسول الله : دعوه، وأهريقوا على بوله ذنوبا من الماء أو سجلا من الماء، فإنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
وقال عليه الصلاة والسلام في الرفق: من يحرم الرفق يحرم الخير ، وقال أيضا: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف، وما لا يعطي على ما سواه .
وقال : إن الرفق لا يكون في شيء إلا زانه، ولا ينزع من شيء إلا شانه .
ومن ذلك الحذر من الغضب، قال جل وعلا في بيان بعض أوصاف المؤمنين: وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: ، وقال : ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
ولما قال له رجل: أوصني قال: لا تغضب ، فرددها مرارا قال: لا تغضب ، صلوات ربي وسلامه عليه.
ومنه الحلم والأناة، فقد كان رسول الله يحب هاتين الصفتين قال لأشج عبد قيس: إن فيك خصلتين يحبهما الله: الحلم والأناة .
ومن ذلك الوصية بالجار، قال رسول الله : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه قال لأبي ذر: يا أبا ذر، إذا طبخت مرقة فأكثر ماءها وتعاهد جيرانك ، وفي رواية: ثم انظر أهل بيت من جيرانك، فأصبهم منها بمعروف وقال عليه الصلاة والسلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره ، وفي رواية: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحسن إلى جاره .
ومن ذلك رحمته بالأطفال، قال أنس : إن النبي أخذ ولده إبراهيم فقبله وشمه.
وبشر بالجنة من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث بفضل رحمته إياهم.
وكانت تفيض عيناه لموتهم.
وقد سأله مرة سعد بن عبادة فقال: يا رسول الله، ما هذا؟ فقال رسول الله : هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
ولما ذرفت عيناه لوفاة ابنه إبراهيم قال له ابن عوف: وأنت يا رسول الله؟ فقال عليه الصلاة والسلام: يا ابن عوف، إنها رحمة ، ثم أتبعها بأخرى وقال: إن العين تدمع، والقلب يحزن، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا، وإنا لفراقك يا إبراهيم لمحزونون .
وخرج النبي على الصحابة وأمامة بنت ابنته على عاتقه، فصلى فإذا ركع وضعها وإذا رفع حملها.
وقبل الحسن بن علي وعنده الأقرع بن حابس فقال الأقرع: إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا فنظر إليه رسول الله ثم قال: من لا يرحم لا يرحم .
وجاءه أعرابي فقال: تقبلون صبيانكم؟ فقال النبي : أوأملك أن نزع الله من قلبك الرحمة؟ .

صناعة قالب الطباعة.
يرسم الفنان صورة معكوسة للصورة التي يريدها على قطعة مشمع، ثم ينحت الأجزاء غير المطلوبة مستخدما آلة حادة يمين ، ويغطي سطح القطعة بالحبر وسط ، وأخيرا تضغط صفحة من الورق على القطعة لتنقل الصورة المحبرة على الصفحة يسار .
الطباعة بالقوالب طريقة لإعادة إنتاج صورة ، حيث يستعمل الفنان قطعة رفيعة من الخشب، أو الشمع ، أو مادة مماثلة لعمل الصورة، والطباعة بالقوالب من أهم أنواع صناعة الطباعة.
يرسم الفنان الصورة بقلم الرصاص أو بالريشة على هذه القطعة.
وتترك الخطوط والمساحات المراد طباعتها دون أن تمس، ولكن ينحت المتبقي على القطعة برفق بالسكين أو بالإزميل أو المنحت وهي التي تسمى المظافير.
ثم ينشر حبرا غليظا على الأجزاء التي تظهر عالية ولم تنحت من القطعة بمدحاة.
ثم تضغط صفحة من الورق على القطعة لتنتقل صورة الجزء المحبر على الورقة، والطبعة التي تظهر على الورقة هي صورة معكوسة للرسم الذي على القطع.
ولكي تطبع الصورة بعدة ألوان يجب أن يقطع الفنان قطعة مختلفة لكل لون.
يعتقد المؤرخون أن الصينيين هم الذين اخترعوا الطباعة بالقوالب في القرن الثالث عشر الميلادي، وذلك لطباعة الرسومات على الأقمشة.
وفي القرن الثاني عشر الميلادي وصلت صناعة الورق إلى أوروبا بعد أن أدخلها العرب إلى أسبانيا، وسرعان ما استخدمه الفنانون لطباعة الصور الدينية وأوراق اللعب بعد انتشاره على نطاق واسع في القرن الرابع عشر الميلادي.
انظر أيضا: هوكوساي؛ المطبوعات اليابانية؛ الطباعة بالقوالب الخشبية.
الطباعة بالقوالب الطباعة الحجرية الطباعة بالقوالب الخشبية الطباعة بالقوالب الخشبية الطباعة بالقوالب الخشبية صورة أو تصميم يتم صنعه طبقا لقالب خشبي، ويعرف هذا القالب الخشبي أيضا باسم الروسم الخشبي.
منذ القرن الخامس عشر الميلادي، أنتج الفنانون رواسم خشبية، تعد من اللمسات الجميلة في صناعة الطباعة.
ويشكل الفنانون معظم رواسمهم الخشبية من كتل خشب الصنوبر.
ويقوم الفنانون بقطع وإزالة أجزاء من السطح باستخدام الأزاميل العادية والمقعرة والسكاكين.
فتبدو الأجزاء التي تم قطع أخشابها بيضاء في الطباعة النهائية.
أما الأجزاء الباقية غير المقطوعة، فإن الفنان يقوم بتغطيتها بالحبر ويضع ورقة بيضاء على القالب، ثم يضغط على الورقة بأية أداة غير حادة.
ويسفر هذا الفرك أو الحك عن نقل الصورة المحبرة إلى الورقة.
وحتى يتسنى إنتاج الصور الملونة، يستخدم الفنان حبرا ملونا في العادة وعددا من القوالب المنفصلة بتخصيص قالب لكل لون.
ويكون على كل قالب من هذه القوالب جزء من الصورة.
ولابد أن يتأكد الفنان من تناسق الصورة في كل القوالب بحيث تبدو في تكامل صحيح في الطبع النهائي.
استخدمت الرواسم الخشبية لأول مرة في أوروبا، في العصور الوسطى، لطبع نماذج على المنسوجات.
ومع بداية القرن الخامس عشر الميلادي، شكل الفنانون رواسم خشبية لرسم موضوعات دينية متميزة، ولتزيين الكتب وتزويدها بالصور، ولصنع أوراق اللعب.
وبنهاية القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر ابتدع الفنان الألماني ألبرخت دورير رواسم خشبية فتحت آفاقا جديدة من التعبير والمهارة الفنية.
وللتعرف على نماذج من الرواسم الخشبية في بدايتها.
انظر: رقعة الكتاب؛ لعبة الورق؛ سويسرا.
خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ابتدع الفنانون اليابانيون الكثير من الرواسم الخشبية المتميزة.
وقد أثرت مطبوعاتهم في الفنانين الأوروبيين تأثيرا كبيرا، ومنهم إدجار ديجا، وإدوارد مانيه، وهنري دو تولوز لوتريك وفينسنت فان جوخ.
وقد أعجب الأوروبيون بالمنتجات اليابانية لما تميزت به من جرأة وأشكال مسطحة بارعة التلوين، وخطوط دقيقة انسيابية، وتكوين رفيع.
انظر: المطبوعات اليابانية؛ المسرحية؛ هوكوساي؛ شراكو.
وفي القرن العشرين، ابتدع الفنانون التعبيريون الكثير من المنحوتات الخشبية.
انظر: التعبيرية، المدرسة.
ومن هؤلاء الفنانين الألماني إيرنست لودفيج كيرشنر، والنرويجي إدفارد مونش.
انظر أيضا: دورير، ألبرخت.
الطباعة الكهربائية الطبال، السمك الطباق انظر: البديع، علم المحسنات المعنوية .
الطباق الطبخ الطبال، السمك هناك عدة أنواع من السمك الطبال معروفة كأكلات بحرية.
ويصطاد ملاحو صيد السمك التجاري النوع الأسود من هذا السمك والنعاب الأطلسي في ساحل المحيط الأطلسي لأمريكا الشمالية.
وتتميز هذه الأسماك بلحم أبيض مكتنز.
الطبال، سمك.
سمك الطبال اسم لحوالي مائتي نوع من الأسماك.
وتطلق على بعض أنواع الطبال اسم النعابات.
هذا الاسم مأخوذ من الأصوات التي تطلقها هذه الأسماك، حيث تصدر أسماك الطبال ذبذبات تشبه النقر، وذلك بالشد على أعصاب خاصة، في كيس بتجويفها البطني، يعرف بكيس العوم.
وتعيش معظم أنواع الطبال في مياه المحيطات الدافئة الضحلة، بالقرب من شواطئ معظم القارات، وبعضها يقضي جزءا من سنوات حياته الأولى في مياه الأنهار العذبة.
وتعيش أسماك الطبال أيضا في الخلجان، حيث تكون المياه خليطا من المياه المالحة والعذبة.
وهناك نوع واحد فقط من الطبال يقضي كل حياته في المياه العذبة، ويسمى طبال المياه العذبة.
هذا النوع يعيش في البحيرات الكبيرة، والأنهار الممتدة من كندا إلى أواسط أمريكا.
وتتفاوت أسماك الطبال في أحجامها، فمنها الذي يزن حوالي كجم، وأكثرها وزنا، هو التتوافا الذي يعيش في خليج كاليفورنيا.
وهذا النوع النادر قد يصل وزنه إلى مائة كجم، وطوله إلى مترين.
ولمعظم أنواع سمك الطبال رؤوس حرشفية وأنوف مكورة ملساء وزعنفتان علويتان مفصولتان.
ولأسماك الطبال كافة، بما في ذلك الطبال الأحمر والنعاب الأبيض، أسنان في مؤخرة الفم فقط.
هذه الأسنان المسطحة الطاحنة، تمكن الطبال من أكل المحار الملزمي، وسرطان البحر، والروبيان وغيرها من الأسماك الصدفية، التي يجدها في قاع المحيطات.
ولبعض أسماك الطبال، بما فيه التروتة البحرية المرقطة، والراخوص، أسنان أمامية حادة، تمكنها من أكل الحيوانات السابحة مثل، الروبيان والحبار، والأسماك الصغيرة.
ويفضل أصحاب مزارع الأسماك نوعين من أسماك الطبال المدارية الأطلسية هما السمكة السكينية، والمتكبرة.
هذه الأسماك صغيرة في حجمها، وللسمكة زعنفة عالية جدا على ظهرها، وعلامات بيضاء وسوداء جميلة.
الطبال، السمك الطبراني، أبو القاسم الطبخ مقالات ذات صلة الباربكيو لحم البقر التبييض نقطة الغليان الغذاء الغذاء المجمد حفظ الأغذية المربى والجلي اللحم التغذية المعجنات الموقد المطعم الأكلات الشعبية في البلاد العربية والإسلامية تخطيط إعداد للوجبات التخطيط لإعداد وجبات جذابة التخطيط لوجبات اقتصادية التخطيط لتوفير الوقت اللازم لإعداد الوجبات أساليب الطبخ الخبز التحمير الشي القلي السلق الطهي البطيء الطبخ بالتبخير أساليب الطبخ الأخرى نبذة تاريخية الطبخ أحد الأنشطة الأساسية في المنزل، التي يمكن أن تكون عملية ممتعة ومسلية.
يبذل الطهاة المهرة مجهودا خاصا ويجدون متعة خاصة في تحضير الأطعمة الجيدة؛ فهم يقدمون أطباقا جذابة المظهر، طيبة المذاق، جيدة التغذية.
والوجبة الجذابة المغذية، تحوي أطعمة متنوعة ذات ألوان وقوام ونكهة وحرارة متفاوتة.
الطبخ عملية إعداد الطعام للأكل، وهو يجعل الطعام أشهى وأسهل هضما.
ويجهز الطعام بالتسخين في معظم أنماط الطبخ.
غير أن بعض أنواع إعداد الطعام لا يتطلب التسخين، مثل إعداد الشطائر الباردة الساندويتشات أو السلطات.
ويستمتع الكثيرون من الناس بالطبخ كضرب من ضروب التسلية وتزجية الوقت.
ولكن الطهاة المهرة يبذلون كل ما في وسعهم لإعداد وجبات شهية المذاق جذابة المنظر، وغنية بالعناصر الغذائية.
يستطيع معظم الناس إعداد الأطعمة البسيطة، كسلق البيض أو تقطيع السلطة الخضراء، دون الاستعانة بإرشادات مكتوبة.
غير أن أي أنماط أخرى من الأطعمة، مثل أنواع الكعك والأطعمة المخبوزة والصلصات، يكون من الأفضل طهيها بالاعتماد على وصفة محددة.
وهنالك الكثير من كتب الطبخ التي تحوي وصفات كثيرة متنوعة، كما تكتب الكثير من هذه الوصفات على بعض عبوات الأطعمة، وتنشر في العديد من المجلات والصحف.
تضم كتب الطهي لمحات عامة عن أساليب الطبخ بالإضافة إلى ما يرد فيها من وصفات.
ولابد من الإشارة إلى أن على المبتدئين أن يبدأوا أولا بأنواع الأطعمة الأبسط، على أن يتدرجوا شيئا فشيئا إلى الأنواع الأصعب والأكثر تعقيدا.
تخطيط إعداد للوجبات يستدعي التخطيط لإعداد الوجبات مراعاة عوامل عدة، إذ يجب أن يكون الطعام مغذيا ولذيذا، كما يجب أن تكون تكلفته ضمن حدود إمكانات المرء.
ويجب على الطاهي كذلك أن يأخذ بعين الاعتبار الوقت اللازم لإعداد الوجبات ليتسنى له التخطيط لها إذا دعت الحاجة لذلك، كأن تكون مشاغله كثيرة ووقته ضيقا.
التخطيط للوجبات المغذية.
لابد من الإلمام بالمبادئ الأساسية لحاجات الجسم الغذائية، وكذلك العناصر المغذية المتوفرة في كل نوع من أنواع الطعام.
ويقسم أخصائيو التغذية أنواع الطعام إلى مجموعات أساسية، وينصحون بتناول حصص محددة يوميا من كل مجموعة من هذه المجموعات.
وقد أوردنا هذه المجموعات في مقالة التغذية والتي تشمل أيضا قائمة بعدد الحصص المطلوبة من كل مجموعة.
وتجدر الإشارة إلى أن وجبات الطعام المعدة على أساس هذه الإرشادات تزود الجسم بالعناصر الغذائية الضرورية، دون أن تضيف إليه سعرات حرارية زائدة عن الحد المطلوب.
التخطيط لإعداد وجبات جذابة.
من الواجب أن تضم أطباق الطعام مواد مختلفة الألوان والقوام والنكهة والحرارة لكي تكون جذابة وشهية.
واختيار الخضر والفاكهة يمكن أن يكتسب أهمية خاصة في تنسيق ألوان الطعام.
فالطبق الذي يشمل مثلا شرائح من الديك الرومي وإلى جانبها بعض قطع القرنبيط والبطاطس المهروسة والخبز الأبيض والحليب يبدو، دونما شك، طبقا عديم الجاذبية.
ولكننا، إذا استبدلنا بالقرنبيط والبطاطس مثلا نوعا من الخضراوات وآخر بلون برتقالي، فإننا سنضفي على الطبق تلوينا وجاذبية محببة.
وتتفاوت صلابة الأطعمة كذلك بين الأطعمة اللينة، وتلك التي تحتاج إلى قضم وطحن.
ومن الواجب أن تضم الوجبة مواد تختلف في قساوتها ومدى حاجتها للمضغ.
كما تستدعي الضرورة في معظم الأحيان أن تشمل الوجبة نوعا واحدا على الأقل من الأطعمة الساخنة، ونوعا واحدا من الأطعمة الباردة.
يضاف إلى ذلك ضرورة وجود اختلاف في النكهة، إذ يجب أن يكون إلى جانب الأطعمة ذات النكهة القوية، مواد أخرى خفيفة النكهة.
التخطيط لوجبات اقتصادية.
هنالك العديد من السبل التي يمكن اللجوء إليها للتوفير في تكاليف الطعام، مع الحرص في نفس الوقت على تأمين الحصول على وجبات مغذية وطيبة المذاق.
فيجب الحرص مثلا على شراء أنماط الطعام لدى انخفاض أسعارها، مع عدم شراء المواد الطازجة إلا في مواسمها، وكذلك انتقاء الأنماط الأرخص سعرا.
ويمكن في كثير من الأحيان استبدال الأطعمة الأرخص سعرا بأخرى باهظة التكاليف.
فبعض أنواع السمك والطيور مثلا قد تكون أقل تكلفة من اللحوم الحمراء، كما أن بإمكان المرء التقليل من كمية اللحم والاستعانة بكمية من الخبز والحبوب والبقول مثل الفاصوليا والفول المجفف.
التخطيط لتوفير الوقت اللازم لإعداد الوجبات.
يجب على المرء، في بعض الأحيان، أن يخطط لإعداد وجبات لا تتطلب الكثير من الوقت نظرا لضيق وقته.
فالأطعمة السريعة مثل المعلبات والمآكل المجمدة وأنواع اللحوم المطبوخة مسبقا، قد لا تستلزم الكثير من التحضير، أو قد تكون جاهزة للأكل.
غير أن تكلفة هذه الأطعمة السريعة قد تكون أكثر من التكلفة اللازمة لشراء المكونات الأساسية الضرورية لإعداد الطبق نفسه.
ويمكن كذلك توفير الوقت بتقديم أنواع الخضراوات والفواكه التي لا تتطلب طهيا ،كما يمكن إعداد بعض الأطباق الرئيسية وتجميدها في المجمدة إلى حين الحاجة إليها، ويتم في تلك الحالة تسييحها وتسخينها قبل تناولها.
أساليب الطبخ أساليب وأوان مختلفة يمكن استخدامها في الطبخ.
من اليمين إلى اليسار، لحوم تشوى فوق المشواة في الهواء الطلق، بقايا أطعمة تسخن في فرن المايكروويف، مكرونة تسلق في إناء كبير، لحوم وخضراوات تقلى في المقلاة.
تشمل الأساليب الأساسية للطبخ الخبز التحميص الشي القلي السلق الطهي البطيء الطهي بالتبخير.
ويمكن إضافة الملح والفلفل وغيرهما من التوابل إلى الطعام أثناء الطهي لتحسين مذاق الطعام ونكهته.
كما يمكن استعمال بعض المقبلات لتزيين الطبق وإضفاء المزيد من الجاذبية والرونق عليه، حيث ترص هذه المقبلات عادة حول الطعام بعد اكتمال نضجه وقبل تقديمه.
ومن أنواع المواد التي تستخدم للتزيين البقدونس، وشرائح الطماطم والليمون.
الخبز.
يخبز الطعام بوضعه في طبق داخل فرن تتراوح درجة حرارته بين و م.
وتشير كلمة خبز عادة إلى طهي الأطعمة التي تتكون من المخيض أو العجين، ويشمل ذلك الخبز، والكعك، والفطائر، والمعجنات.
كما يمكن في نفس الوقت خبز أطعمة أخرى، منها الأطباق المحمرة إضافة إلى بعض الخضراوات والفواكه، وكذلك أنواع معينة من اللحم.
التحمير.
تستخدم كلمة التحمير لوصف عملية إعداد بعض أنواع اللحم في أوان مكشوفة داخل الفرن.
فمثلا يحمر الديك الرومي أو فخذ الخروف، ويوضع اللحم لدى التحمير في إناء مسطح فوق منصب للطهي داخل الفرن دون أن يغطى.
وتتراوح درجة حرارة الفرن لدى التحمير بين و م.
الشي.
يستخدم الشي لطهي اللحوم بشكل خاص.
إلا أن هنالك أنواعا قليلة من الخضراوات والفواكه التي تشوى أيضا في بعض الأحيان.
توضع الأطعمة في هذه الحالة على منصب، فوق أو تحت نار مشتعلة مباشرة.
وتتم عملية شي اللحم باستخدام مشواة يستعمل فيها الفحم المشتعل.
القلي.
وهو يعني طهي الطعام باستعمال مواد دهنية مثل الزبدة أو الزيوت النباتية بدرجة حرارة تصل إلى م.
وتجدر الإشارة إلى أن القلي يزيد من السعرات الحرارية الموجودة في الأطعمة، إذ إن تلك الأطعمة تمتص بعض الدهن الموجود في المقلاة أثناء عملية القلي.
هناك ثلاثة أنواع من القلي: القلي الشديد القلي الخفيف القلي مع التحريك.
في النوع الأول تسخن كمية كبيرة من الدهن في إناء عميق أو مقلاة ثخينة تملأ بالدهن بحيث يغمر المواد المراد قليها.
وتستخدم هذه الطريقة عادة في قلي الدجاج والبطاطس، مثل رقائق البطاطس أو أصابع البطاطس.
أما في حالة القلي الخفيف فيقلى الطعام بكمية قليلة من الدهن في المقلاة، ويقلى الدجاج والبيض والسمك واللحوم بهذه الطريقة في كثير من الأحيان.
أما القلي مع التحريك فهو طريقة شرقية في طهي اللحم والخضراوات اللذين يوضعان بعد تقطيعهما قطعا صغيرة في إناء معدني كبير رقيق ذي قاعدة مستديرة، توضع فيه كمية قليلة جدا من الدهن.
ويجري في هذه الحالة قلي الطعام على نار عالية لدقائق معدودة، ومع التقليب المستمر.
السلق.
هو عملية تسخين الطعام في ماء مغلي تصل حرارته إلى م.
وتستخدم هذه الطريقة عادة في طبخ الخضراوات والأرز، ويتم سلق الخضراوات في قدر صغير يوضع في العادة فوق شعلة الموقد.
الطهي البطيء.
يتم في هذه الحالة طهي الطعام بالماء أو سائل آخر يتم تسخينه إلى ما دون درجة الغليان، وهي طريقة تفضل على السلق لدى طهي البيض أو البقول أو اللحوم.
وقد يستخدم في هذه الحالة قدر مغطى أو إحدى معدات الطبخ البطيء.
وهي أداة تعمل بالكهرباء يطهى فيها الطعام طهيا بطيئا يستمر لمدة تصل إلى عشر ساعات وبدرجة حرارة منخفضة.
يتم وضع المادة المراد طهيها مع كمية من السائل في آنية الطبخ البطيء في هذه الحالة مع تثبيت الحرارة عند درجة معينة.
الطبخ بالتبخير.
تستخدم طريقة الطبخ بالتبخير بشكل أساسي لطهي الخضراوات؛ حيث توضع فوق منصب داخل قدر صغير يتم ملؤها بالماء حتى ما دون مستوى المنصب.
ثم يغلق القدر وتسخن بحيث يغلى الماء.
وتستغرق هذه الطريقة وقتا أطول من السلق، غير أن الخضراوات التي يتم طبخها بالبخار تحتفظ بكمية من عناصرها الغذائية أكبر مما تحتفظ به لدى السلق.
وتجدر الإشارة إلى أن هذه الطريقة تستخدم أحيانا في طهي السمك أيضا.
أساليب الطبخ الأخرى يمكن، في بعض الحالات، استخدام طنجرة الضغط للإسراع بطبخ مواد يستلزم طهيها وقتا طويلا، مثل المرق والفول والفاصوليا اليابسة.
وتتم عملية الطبخ على درجة حرارة عالية، بحيث يحتبس البخار تحت ضغط عال.
هنالك طريقة أخرى للطبخ السريع تستخدم فيها أفران المايكروويف موجات راديوية قصيرة .
فهذا النوع من الأفران يسخن الطعام بصورة أسرع إلى حد كبير مما تفعل مواقد الغاز أو الكهرباء، وهي مفيدة بشكل خاص في تسييح الأطعمة المجمدة، وتسخين أنواع الحساء والخضراوات.
نبذة تاريخية

ويصح أن يكون المراد بقرينه هنا ، شيطانه الذى أضله وأغواه .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : وقال قرينه .
.
.
أى : شيطانه المقيض له فى الدنيا ، ففى الحديث : ما من أحد إلا وقد وكل به قرينة من الجن قالوا : ولا أنت يا رسلو الله؟ قال : ولا أنا ، إلا أن الله تعالى أعانى عليه ، فأسلم فلا يأمرنى إلا بخير .
وقوله : هذا ما لدي عتيد إشارة إلى الشخص الكافر نفسه ، أى : هذا ما عندى قد هيأته لجهنم .
.
وقال قتادة : قرينه : الملك الموكل بسوقه وبكتابه سيئاته ، يقول مشيرا إلى ما فى صحيفته وما فيها من سيئات : هذا الذى فى صحيفته من سيئات مكتوب عندى ، وحاضر للعرض .
و ما نكرة موصوفة بالظرف وبعتيد ، أو موصولة والظرف صلتها ، و عتيد خبر بعد خبر لإسم الاشارة ، أو خبر لمبتدأ محذوف .
ثم يقال بعد ذلك للملكين بالموكلين به ، أو للسائق والشهيد : ألقيا في جهنم كل كفار عنيد أى : اقذفا فى جهنم باحتقار وغضب كل كفار أى : كل مبالغ فى الجحود والكفر عنيد أى : معاند للحق مع علمه بأنه حق .
يقال : عند فلان عن الحق من باب قعد فهو عاند وعنيد وعنود ، إذا ركب الخلاف والعصيان وأبى أن ينقاد للحق مع علمه بأنه حق ، مأخذو من العند وهو عظم يعرض فى الحلق فيحول بين الطعام وبين دخوله إلى الجسم .
وقوله مناع للخير معتد مريب صفات أخرى لذلك الكافر الملقى فى جهنم .
أى : مبالغ فى المنع لكل خير يجب فعله .
وهو بعد ذلك كثير الاعتداء ، وكثير الشك فيما هو حق وبر .
الذي جعل مع الله إلها آخر فى العبادة والطاعة فألقياه أيها الملكان في العذاب الشديد الذى يذله ويهينه .
والاسم الموصول مبتدأ بشهب الشرط فى العموم ، ولذا دخلت الفاء فى خبره وهو قوله : فألقياه .
قال قرينه أى : شيطانه الذى كان يزين له السوء فى الدنيا .
.
والجمة مستأنفة لأنها جواب عما يزعمه الكافر يوم القيامة من أن قرينه هو الذى أغواه وحمله على الكفر .
.
أى : قال الشيطان فى رده على الكافر : يا ربنا إننى ما أطغيته ، ولا أجبرته على الفكر والعصيان ولكن هو الذى كان في ضلال بعيد دون أن كرهه أنا على هذا الضلال أو الكفر .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : وقال الشيطان لما قضي الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم مآ أنا بمصرخكم ومآ أنتم بمصرخي قال أى : الخالق عز وجل لا تختصموا لدي أى : لا تتنازعوا عندى فى هذا الموقف ، فإن التنازع لا فائدة فيه .
وقد قدمت إليكم بالوعيد أى : والحال أنى قد حذرتكم على ألسنة رسلى من سوء عاقبة الكفر ، والآن لا مجال لهذا الاعتذار أو التخاصم .
ما يبدل القول لدي أى : لا خلف لوعدى ، ولا معقب لحكمى ، بل هو كائن لا محالة ، وهو أنى : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين لدي ومآ أنا بظلام للعبيد أى : وما أنا من شأنى أن أعذب أحدا بدون ذنب جناه .
وإنا من شأنى أن أجازى الذين أساؤوا بما عملوا ، وأجازى الذين أحسنوا بالحسنى ، وأعفو عن كثير من ذنوب عبادى سوى الشرك بى .
يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد أى : اذكر أيها العاقل لتتعظ وتعتبر يوم نقول لجهنم هل امتلأت من كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب ، واكتفيت من كل من جعل معى إلها آخر .
.
فترد جهنم وتقول : يا إلهى هل من مزيد أى : يا إلهى هل بقى شئ منى لم يملتئ من هؤلاء الكافرين؟ أنت تعلم يا خالقى أنى قد امتلأت ، ولم يبق منى موضع لقدم .
قال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : يخبر الله تعالى أنه يقول لجهنم يوم القيامة : هل امتلأت؟ وذلك أنه وعدها أنه سيملؤها من الجنة والناس أجمعين ، فهو سبحانه يأمر بمن يأمر به إليهان ويلقى فيها وهى تقول : هل من مزيد أى : هل بقى شئ تزيدونى؟ .
هذا هو الظاهر من سياق الآية ، وعليه تدل الأحاديث ، فقد أخرج البخارى عن أنس بن مالك .
عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يلقى فى النار الكفرة وتقول : هل من مزيد ، حتى يضع سبحانه فيها قدمه فتقول : قط قط أى : حسبى حسبى .
وعن ابن عباس قوله : وتقول هل من مزيد أى : وهل في من مكان يزاد في .
وعن عكرمة قوله : وتقول : هل من مزيد وهل فى مدخل واحد؟ قد امتلأت .
وقال الشوكانى : وهذا الكلام على طريق التخييل والتمثيل ولا سؤال ولا جواب .
كذا قيل : والأولى أنه على طريقة التحقيق ، ولا يمنع من ذلك عقل ولا شرع .
قال الواحدى : أرادها الله تصديق قوله : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
فلما امتلأت قال لها : هل امتلأت وتقول هل من مزيد أى : قد امتلأت ولم يبق فى موضع لم يمتلئ .
وقيل : إن هذا الاستفهام بمعنى الاستزادة .
أى : إنها تطلب الزيادة على منقد صار فيها .
.
والمزيد إما مصدر كالمحيد .
أو اسم مفعول كالمنيع ، فالأولى بمعنى : له من زيادة .
والثانى بمعنى هل من شئ تزيدونيه .
وكعادة القرآن فى المقارنة بين عاقبة الأشرار والأخيار ، جاء بعد ذلك الحديث عن المتقين وحسن عاقبتهم فقال تعالى : وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد .
وقوله : وأزلفت من الإزلاف بمعنى القرب ، يقال : أزلفه إذا قربه ، ومنه الزلفة والزلفى بمعنى القربة والمنزلة .
.
وهو معطوف على قوله سبحانه ونفخ في الصور وقوله : غير بعيد صفة لموصوف مذكر محذوف ، ولذا قال غير بعيد ولم يقل غير بعيدة .
أى : وأدنيت وقربت الجنة للمتقين فى مكان غير بعيد منهم ، فصاروا يرونها ويشاهدون ما فيها من خيرات لا يحيط بها الوصف .
وفائدة قوله : غير بعيد بعد قوله وأزلفت للتأكيد والتقرير ، كقولك : فلان قريب غير بعيد ، وعزيز غير ذليل .
.
قال الجمل ما ملخصه : فإن قيل : ما وجه التقريب مع أن الجنة مكان ، والأمكنة يقرب مها وهى لا تقرب؟ .
فالجواب : أن الجنة لا تنقل .
.
لكن الله تعالى لا يطوى المسافة التى بين المؤمن والجنة حتى لكأنها حاضرة أمامه وذلك من باب التكريم والتشريف للمؤمن .
واسم الإشارة فى قوله : هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ يعود إلى الجنة التى قربت لهم .
.
والجملة على تقدير القول ، أى : قربت الجنة ممن هم أهلها ، ويقال لهم عند دخولها : هذا الذى ترونه من نعيم ، هو ما سبق أن وعد الله تعالى به كل أواب أى رجاع إليه بالتوبة حفيظ أى : حافظ لحدوده وأوامره ونواهيه بحيث لا يتجاوزها ، وإنما ينفذها ، ويقف عندها .
من خشي الرحمن بالغيب .
.
أى : من خاف مقام ربه دون أن يراه أو يطلع عليه ، والجملة بدل أو عطف بيان من قوله : لكل أواب حفيظ وقوله : بالغيب متعلق بمحذوف حال من الرحمن ، أى : خشيه وهو غائب عنه لا يراه ولا يشاهده .
وجآء بقلب منيب أى : وجاء ربه يوم القيامة بقلب راجع إليه ، مخلص فى طاعته ، مقبل على عبادته .
.
هؤلاء الذين يفعلون ذلك فى دنياهم ، يقال لهم يوم الحساب على سبيل التبشير والتكريم : ادخلوها بسلام أى ادخلوا الجنة التى وعدكم الله إياها بسلام وأمان واطمئنان .
ذلك اليوم وهو يوم الثواب والعطاء الجزيل من الله تعالى يوم الخلود الذى لا انتهاء له ، ولا موت بعده .
لهم ما يشآءون فيها اى : لهؤلاء المتقين ما يشاءون ويشتهون .
.
فى الجنة .
ولدينا مزيد أى : وعدنا فضلا عن كل هذا النعيم الذى يرفلون فيه المزيد منه ، مما لم يخطر لهم على بال ، ولم تره أعينهم قبل ذلك .
قال ابن كثير : وقوله : ولدينا مزيد كقوله تعالى : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وقد تقدم فى صحيح مسلم عن صهيب بن سنان ، أنها النظر إلى وجه الله الكريم .
ثم تحدثت السورة الكريمة فى أواخرها من مصارع المكذبين السابقين ، وعن مظاهر قدرة الله تعالى وعن الدواء الذى يزيل عن القلوب همومها ، وعن أهوال يوم القيامة ، فقال تعالى : وكم أهلكنا قبلهم من قرن .
.
.
من يخاف وعيد .
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير نحن أعلم بما يقولون وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد و كم فى قوله تعالى : وكم أهلكنا قبلهم من قرن خبرية بمعنى كثير ، وهى منصوبة بما بعدها ، والقرن يطلق على جماعة من الناس تعيش فى زمن واحد ، ومقداره مائة سنة على الراجح .
وقوله : من قرن تمييز لكم ، وجملة هم أشد منهم بطشا صفة ، والبطش : السطوة والأخذ بشدة .
أى : واعلم أيها الرسول الكريم أننا أهلكنا كثيرا من القرون الماضية التى كذبت رسلها ، كقوم نوح وعاد وثمود ، وقد كانوا أشد من قومك قوة وأكثر جمعا ، وما دام الأمر كما ذكرنا لك ، فلا تحزن ولا تبتئس لما يصيبك من الكافرين المعاصرين لك ، فنحن فى قدرتنا أن ندمرهم تدميرا .
والضمير فى قوله تعالى : فنقبوا في البلاد يعود إلى أهل تلك القرون المهلكة الماضية .
والتنقيب : السير فى الأرض ، والطواف فيها .
والبحث بين أرجائها ، يقال : نقب فلان فى الأرض ، إذا ذهب فيها واصل النقب : الخرق والدخول فى الشئ ، ومنه قولهم : نقب فلان الجدار ، إذا أحدث فيه خرقا .
والمراد به هنا : السير فى الأرض ، والتفتيش فيها .
.
قال الآلوسى : فنقبوا في البلاد أى : ساروا فى الأرض وطوفوا فيها حذر الموت .
.
قال الشاعر : نقبوا فى البلاد حذر الموت ... وجالوا فى الأرض كل مجال وشاع التنقيب فى العرب بمعنى التنقير عن الشئ والبحث عن أحواله .
.
والفاء على تفسير التنقيب بالسير ونحوه ، لمجرد التعقيب ، وعلى تفسيره بالتصرف للسببيه ، لأن تصرفهم فى البلاد مسبب عن اشتداد بطشهم ، وهى على الوجهين عاطفة على معنى ما قبلها ، كأنه قيل : اشتد بطشهم فنقبوا فى البلاد .
والاستفهام فى قوله سبحانه : هل من محيص للإنكار والنفى ، والمحيص : المعدل والمهرب ، يقال : حاص فلان عن الشئ يحيص حيصا ، ومحيصا ، إذا عدل وحاد عنه ، وحاول الهروب منه .
أى : أن هؤلاء المكذبين السابقين ، كانوا أشد من مشركى قريش قوة وأكثر جميعا ، وكانوا أكثر ضربا فى الأرض وسيرا فيها فلما نزل بهم بأسنا حاولوا الهرب والفرار ، فلم يجدوا مكانا يهربون فيه ، بل نزل بهم عذابنا فدمرناهم تدميرا .
فعليكم أيها المشركون أن تعتبروا بهم ، حتى لا يصيبكم ما أصابهم .
فالمقصود بالآية الكريمة ، تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم وتحذير أعدائه من سوء عاقبة الكفر والعناد .
إن في ذلك الإهلاك للأمم المكذبة السابقة لذكرى أى : لتذكرة وعبرة لمن كان له قلب أى : لمن كان له قلب يعى ما يسمع ، ويعقل ما يوجه إليه ، ويعمل بمقتضى هذا التوجيه الحكيم .
أو ألقى السمع وهو شهيد أى : فيما سقناه عبرة وعظة لمن كان له قلب يعى الحقائق ، ولمن أصغى إلى ما يلقى إليه من إرشادات ، وهو حاضر الذهن صادق العزم لتنفيذ ما جاءه من الحق .
.
قال صاحب الكشاف : لمن كان له قلب أى قلب واع ، لأن من لا يعى قلبه فكأنه لا قلب له ، وإلقاء السمع : الإصغاء .
وهو شهيد أى : حاضر بقطنته ، لأن من لا يحضر ذهنه فكأنه غائب .
.
أو هو مؤمن شاهد على صحته ، وأنه وحى الله .
ثم بين سبحانه مظاهر قدرته ووحدانيه فقال : ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب .
واللغوب : التعب والنصب والإعياء ، مصدر لغب كدخل يقال لغب فلان لغوبا ، إذا اشتد تعبه وضعفه .
أى : والله لقد خلقنا بقدرتنا السماوات والأرض وما بينهما من كائنات لا يعلمها إلى الله ، فى ستة أوقات وما سمنا بسبب هذا الخلق العظيم نصب أو تعب أو إعياء .
فالمراد بالأيام مطلق الأوقات التى لا يعلم مقدارها إلا الله تعالى وقيل : هذه الأيام من أيام الدنيا ، وقيل : من أيام الآخرة .
وقال سعيد بن جبير : الله تعالى قادر على أن يخلق السماوات والأرض وما بينهما فى لمحة ولحظة ، ولكنه سبحانه خلقهن فى ستة أيام ليعلم عباده التثبت فى الأمور والتأنى فيها .
والمقصود بالآية الكريمة بيان كمال قدرة الله تعالى .
والرد على من أنكر البعث والنشور .
وعلى اليهود الذين زعموا أن الله تعالى خلق العالم فى ستة أيام ثم استراح فى اليوم السابع وهو يوم السبت .
والفاء فى قوله : فاصبر على ما يقولون فصيحة .
أى : إذا كان الحال كما بينا لك يا محمد ، فاصبر على ما يقوله هؤلاء الضالون المكذبون من أقوال لا يؤيدها عقل أو نقل .
وقوله : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب إرشاد له صلى الله عليه وسلم إلى ما يعينه على الصبر .
أى : اصبر أيها الرسول الكريم على أقوال هؤلاء الكافرين ، ونزه ربك تعالى عن كل مالا يليق به ، وتقرب إليه بالعبادات والطاعات قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وهما وقتا الفجر والعصر .
وخصهما سبحانه بالذكر لفضلهما وشرفهما .
ومن الليل فسبحه أيضا ونزهه عن كل مالا يليق به ، وأدبار السجود أى : وفى أدبار وأعقاب الصلوات فأكثر من تسبيحه عز وجل وتقديسه .
ومن الأحاديث التى وردت فى فضل التسبيح بعد الصلوات المكتوبة ، ما ثبت فى الصحيحين عن أبى هريرة أنه قال : جاء فقراء المهاجرين فقالوا : يا رسول الله ، ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم .
فقال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلى ، ويصومون كما نصوم ، ويتصدقون ولا نتصدق .
فقال صلى الله عليه وسلم : أفلا أعلمكم شيئا إذا فعلتموه سبقتم من بعدكم ، ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من فعل مثل ما فعلتم؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين .
قال : فقالوا : يا رسول الله سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلناه ففعلوا مثله .
فقال صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آنآء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ثم أمر سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يلقى سمعه لما يخبره به تعالى من أهوال يوم القيامة فقال : واستمع والمستمع إليه محذوف للتهويل والتعظيم .
.
أى : واستمع أيها الرسول الكريم أو أيها العاقل لما سأخبرك به من أهوال يوم القيامة .
ثم بين سبحانه ذلك فقال : يوم يناد المناد من مكان قريب .
أى : استمع استماع تنبيه وتيقظ يوم يناد المناد وهو إسرافيل عليه السلام من كان قريب بحيث يسمع نداءه الناس جميعا .
.
قال ابن كثير : قال قتادة : قال كعب الأحبار : يأمر الله ملكا أن ينادى على صخرة بيت المقدس : أيتها العظام البالية ، والأوصال المتقطعة ، إن الله يأمركن أن تجتمعن لفصل القضاء .
وفى ورود الأمر بالاستماع مطلقا ، ثم توضيحه بما بعده ، تهويل وتعظيم للمخبر به ، لما فى الإبهام ، ثم التفسير ، من التهويل والتفخيم لشأن المحدث عنه .
وقوله : يوم يسمعون الصيحة بالحق بدل من قوله : يوم يناد .
أى : يوم يسمعون صيحة البعث من القبور .
والحشر للجزاء ، سماعها ملتبسا بالحق الذى لا يحوم حوله باطل ، والمراد بهذه الصيحة : النفخة الثانية ذلك اليوم هو يوم الخروج من الأجداث كأنهم جراد منتشر .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ثم بين سبحانه ما يدل على كمال قدرته فقال : إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير .
أى : إنا بقدرتنا وإرادتنا نحيى ونميت من نشاء إحياءه أو إماتته ، وإلينا وحدنا مرجع العباد ومصيرهم ، لا يشاركنا فى ذلك مشارك .
اذكر أيضا أيها العاقل يوم تشقق الأرض عنهم سراعا .
.
أى يوم تتشقق الأرض عن من باطنها من مخلوقات ، فيخرجون إلينا سراعا .
كما قال تعالى : يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون إن لبثتم إلا قليلا وقوله : ذلك حشر علينا يسير أى : ذلك التشقق للأرض وما يترتب عليه من بعث وجمع وحشر ، يسر وهين علينا ، لأن قدرتنا لا يعجزنا شئ .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بهذه الآية التى فيها من التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم ومن التحديد الدقيق لوظيفته ، فقال تعالى : نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد .
أى : نحن أيها الرسول الكريم أعلم بما يقوله هؤلاء المشركون فى شأنك وفى شأن دعوتك ، وسنجازيهم على ذلك بما يستحقونه من عقاب ، فاصبر على أقوالهم ، وبلغ رسالة ربك دون أن تخشى أحدا سواه .
وأنت لست بمسلط عليهم لتجبرهم على اتباعك ، وتقهرهم على الدخول فى الإسلام ، وإنما وظيفتك التذكير بهذا القرآن لمن يخشى عذابى ، ويخاف وعيدى .

/ إلى أن قال رحمه الله : والمقصود : أنه كلما اشتدت ملابسته للذنوب أخرجت من قلبه الغيرة على نفسه وأهله وعموم الناس ، وقد تضعف في القلب جدا حتى لا يستقبح بعد ذلك القبيح لا من نفسه ولا من غيره ، وإذا وصل إلى هذا الحد فقد دخل في باب الهلاك ، وكثير من هؤلاء لا يقتصر على عدم الاستقباح ، بل يحسن الفواحش والظلم لغيره ويزينه له ، ويدعوه إليه ويحثه عليه ، ويسعى له في تحصيله ، فالغيرة تحمي القلب فتحمي له الجوارح، فتدفع السوء والفواحش ، وعدم الغيرة يميت القلب فتموت له الجوارح ، فلا يبقى عندها دفع البتة ، ومثل الغيرة في القلب مثل القوة التي تدفع المرض وتقاومه ، فإذا ذهبت القوة وجد الداء المحل قابلا ، ولم يجد دافعا، فتمكن منها الهلاك .
ومن عقوباتها : ذهاب الحياء الذي هو مادة الحياة للقلب ، وهو أصل كل خير ، وذهابه كل خير بأجمعه ... .
ومن عقوباتها أنها تضعف القلب من تعظيم الرب جل جلاله، وتضعف وقاره في قلب العبد ولابد ، شاء أم أبى ، ولو تمكن وقار الله وعظمته في قلب العبد لما تجرأ على معاصيه ، وربما اغتر المغتر وقال : إنما يحملني على المعاصي حسن الرجاء ، وطمعي في عفوه ، لأضعف عظمته في قلبي ، وهذا من مغالطة النفس ، فإن عظمة الله تعالى وجلاله في قلب العبد يقتضي تعظيم حرماته وتعظيم حرماته يحول بينه وبين الذنوب والمتجرئون على معاصيه ما قدروه حق قدره ... .
ومن عقوباتها : أنها تضعف سير القلب إلى الله والدار الآخرة، وتعوقه وتوقفه وتعطفه عن السير ، فلا تدعه يخطو إلى الله خطوة ، هذا إن لم ترده عن وجهته إلى ورائه.
انظر : الجواب الكافي ص .
الجواب الكافي ص .
الجواب الكافي ص .
/ فالذنب يحجب الواصل ، ويقطع السائر وينكس الطالب ، والقلب إنما يسير إلى الله بقوته فإذا مرض بالذنوب ضعفت تلك القوة التي تسيره .
فإن زالت بالكلية انقطع عن الله انقطاعا يبعد تداركه ، فالله المستعان.
فالذنب إما أن يميت القلب ، أو يمرضه مرضا مخوفا ، أو يضعف قوته ولابد، حتى ينتهي ضعفه إلى الأشياء الثمانية التي استعاذ النبي منها وهي : الهم ، والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل ، وضلع الدين ، وغلبة الرجال ... .
ومن عقوباتها : ما يلقيه الله سبحانه من الرعب والخوف في قلب العاصي، فلا تراه إلا خائفا مرعوبا ، فإن الطاعة حصن الله الأعظم الذي من دخله كان من الآمنين من عقوبات الدنيا والآخرة ، ومن خرج عنه أحاطت به المخاوف من كل جانب، فمن أطاع الله انقلبت المخاوف في حقه أمانا، ومن عصاه انقلبت مآمنه مخاوف، فلا تجد العاصي إلا وقلبه كأنه بين جناحي طائر، إن حركت الريح الباب قال : جاء الطلب ، وإن سمع وقع قدم خاف أن يكون نذيرا بالعطب، يحسب كل صيحة عليه وكل مكروه قاصدا إليه، فمن خاف الله آمنه من كل شيء ، ومن لم يخف الله أخافه من كل شيء .
فقد أخرجه البخاري في صحيحه / ، كتاب الدعوات، باب الاستعاذة من الجبن والكسل ، ومسلم في صحيحه / ، كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ، باب التعوذ من العجز والكسل وغيره ح من طريق أنس رضي الله عنه قال : كان النبي يقول : اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال واللفظ للبخاري.
الجواب الكافي ص .
الجواب الكافي ص .
/ ومن عقوباتها : أنها توقع الوحشة العظيمة في القلب ، فيجد المذنب نفسه مستوحشا ، وقد وقعت الوحشة بينه وبين ربه، وبينه وبين الخلق، وبينه وبين نفسه، وكلما كثرت الذنوب اشتدت الوحشة وأمر العيش عيش المستوحشين الخائفين، وأطيب العيش عيش المستأنسين، فلو نظر العاقل ووازن بين لذة المعصية وما تولده فيه من الخوف والوحشة لعلم سوء حاله وعظيم غبنه، إذ باع أنس الطاعة وأمنها وحلاوتها بوحشة المعصية وما توجبه من الخوف ... .
ومن عقوباتها : أنها تصرف القلب عن صحته واستقامته إلى مرضه وانحرافه، فلا يزال مريضا معلولا لا ينتفع بالأغذية التي بها حياته وصلاحه، فإن تأثير الذنوب في القلوب كتأثير الأمراض في الأبدان، بل الذنوب أمراض القلوب وأداؤها ولا دواء إلا تركها ، وقد أجمع السائرون إلى الله على أن القلوب لا تعطى مناها حتى تصل إلى مولاها ولا تصل إلى مولاها حتى تكون صحيحة سليمة ، ولا تكون صحيحة سليمة حتى ينقلب داؤها، فيصير نفس دوائها، ولا يصح لها ذلك إلا بمخالفة هواها ، وهواها مرضها، وشفاؤها مخالفته، فإن استحكم المرض قتل أوكاد .
ومن عقوباتها : أن العاصي دائما في أسر شيطانه وسجن شهواته، وقيود هواه ... إلى أن قال : فكيف يسير إلى الله والدار الآخرة قلب مأسور مسجون مقيد؟ وكيف يخطو خطوة واحدة ؟ وإذا تقيد القلب طرقته الآفات من كل جانب بحسب قيوده ، ومثل القلب مثل الطائر ، كلما علا بعد عن الآفات ، وكلما نزل احتوشته الآفات ... إلى أن قال رحمه الله : الجواب الكافي ص .
الجواب الكافي ص .
/ وأصل هذا كله : أن القلب كلما كان أبعد من الله كانت الآفات إليه أسرع، وكلما كان أقرب من الله بعدت عنه الآفات، والبعد من الله مراتب، بعضها أشد من بعض، فالغفلة تبعد العبد عن الله ، وبعد المعصية أعظم من بعد الغفلة، وبعد البدعة أعظم من بعد المعصية ، وبعد النفاق، والشرك أعظم من ذلك كله .
ومن عقوبات الذنوب والمعاصي على القلب أنه قد يخونه قلبه ولسانه إذا وقع في شدة أو كربة أو عند الاحتضار والانتقال إلى الله تعالى.
قال ابن القيم رحمه الله : والمقصود : أن العبد العاصي إذا وقع في شدة أو كربة أو بلية خانه قلبه ولسانه وجوارحه عما هو أنفع شيء له، فلا ينجذب قلبه للتوكل على الله تعالى والإنابة إليه، والحمية عليه، والتضرع والتذلل والانكسار بين يديه، ولا يطاوعه لسانه لذكره، وإن ذكره بلسانه لم يجمع بين قلبه ولسانه ، فلا ينحبس القلب على اللسان بحيث يؤثر فيه الذكر، ولا ينحبس اللسان والقلب على المذكور بل إن ذكر أو دعا بقلب غافل لاه ساه، ولو أراد من جوارحه أن تعينه بطاعة تدفع عنه لم تنقد له ولم تطاوعه، وهذا كله أثر الذنوب والمعاصي ... هذا ، وثم أمر أخوف من ذلك وأدهى وأمر ، وهو أن يخونه قلبه ولسانه عند الاحتضار والانتقال إلى الله تعالى ، فربما تعذر عليه النطق بالشهادة، كما شاهد الناس كثيرا من المحتضرين من أصابهم ذلك، ... ثم ذكر رحمه الله قصصا كثيرة في المحتضرين بعضهم يهذي بالغناء وبعضهم بالكفر وبعضهم بالمال إلى أن قال رحمه الله : فكيف يوفق لحسن الخاتمة من أغفل الله سبحانه قلبه عن ذكره واتبع هواه ، وكان أمره فرطا ؟ فبعيد من قلبه بعيد من الله تعالى غافل عنه متعبد لهواه مذلل لشهواته ، ولسانه يابس من ذكره وجوارحه معطلة من طاعته، مشتغلة بمعصية ربه بعيد عن هذا أن يوفق لحسن الخاتمة .
انظر : الجواب الكافي ص .
انظر : الجواب الكافي ص .
/ ومن عقوبات المعاصي على القلب أنها تعميه فلا يدرك الحق كما ينبغي ، وتضعف قوته وعزيمته فلا يصبر عليه ... قال ابن القيم رحمه الله : فمعلوم أن المعاصي والذنوب تعمي بصيرة القلب فلا يدرك الحق كما ينبغي ، وتضعف قوته وعزيمته ، فلا يصبر عليه، بل قد تتوارد على القلب حتى ينعكس إدراكه كما ينعكس سيره.
فيدرك الباطل حقا والحق باطلا، والمعروف منكرا والمنكر معروفا ، فينتكس في سيره ويرجع عن سفره إلى الله والدار الآخرة إلى سفره إلى مستقر النفوس المبطلة، التي رضيت بالحياة الدنيا واطمأنت بها، وغفلت عن الله وآياته ، وتركت الاستعداد للقائه ، ولو لم يكن في عقوبة الذنوب إلا هذه وحدها لكانت كافية داعية إلى تركها والبعد منها ، والله المستعان .
وهذا كما أن الطاعة تنور القلب وتجلوه وتصقله ، وتقويه وتثبته ، حتى يصير كالمرآة المجلوة في جلائها وصفائها فيتلألأ نورا ، فإذا دنا الشيطان منه أصابه من نوره ما يصيب مسترق السمع من الشهب الثواقب فالشيطان يفرق من هذا القلب أشد من فرق الذئب من الأسد .
أفيستوي هذا القلب وقلب مظلمة أرجاؤه ، مختلفة أهواؤه ، قد اتخذه الشيطان وطنه، وأعده مسكنه ، إذا تصبح بطلعته حياه ، وقال : فديت من قرين لا يفلح في دنياه ولا في أخراه .
وقال ابن القيم رحمه الله في موضع آخر : والمقصود : أن من عقوبات المعاصي جعل القلب أعمى أصم أبكم .
ومنها : الخسف بالقلب كما يخسف بالمكان وما فيه ، فيخسف به إلى أسفل سافلين، وصاحبه لا يشعر ... ثم ذكر رحمه الله علامة الخسف به ... انظر : الجواب الكافي ص .
/ وقال : ومنها مسخ القلب ، فيمسخ كما تمسخ الصورة ... ثم ذكر أمثلة لذلك .. إلى أن قال رحمه الله : فسبحان الله كم من قلب منكوس وصاحبه لا يشعر ؟ وقلب ممسوخ وقلب مخسوف به ؟ وكم من مفتون بثناء الناس عليه؟ ومغرور بستر الله عليه ؟ ومستدرج بنعم الله عليه ؟ وكل هذه عقوبات وإهانات، ويظن الجاهل أنها كرامة .
ومنها : نكس القلب حتى يرى الباطل حقا، والحق باطلا ، والمعروف منكرا والمنكر معروفا ، ويفسد ويرى أنه يصلح، ويصد عن سبيل الله وهو يرى أنه يدعو إليها ، ويشتري الضلالة بالهدى وهو يرى أنه على كل الهدى ، ويتبع هواه ، وهو يزعم أنه مطيع لمولاه ، وكل هذا من عقوبات الذنوب الجارية على القلوب انظر : الجواب الكافي ص .
المصادر والمراجع إحياء علوم الدين .
للغزالي : صحح بإشراف عبدالعزيز عز الدين السيروان، ط.
الثالثة ، دار القلم بيروت .
الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان .
ترتيب علاء الدين الفارسي : ضبط: عبدالرحمن محمد عثمان، ط.
الأولى ، ه ، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
الأدب المفرد .
للإمام محمد بن إسماعيل البخاري : ط.
الأولى ه ، مؤسسة الكتب الثقافية بيروت .
الأعلام .
للزركلي : ط.
السادسة م ، دار العلم للملايين بيروت.
الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية .
للإمام عمر بن علي البزار : حققه الشيخ إسماعيل الأنصاري ، طبع في مطابع القصيم ، ه.
إغاثة اللهفان من مصايد الشيطان .
تأليف ابن قيم الجوزية : تحقيق محمد حامد الفقي ، مكتبة حميدو الإسكندرية.
اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة أصحاب الجحيم .
لشيخ الإسلام ابن تيمية: تحقيق وتعليق الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل ، ط.
السابعة ه ، توزيع وزارة الشئون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية .
إكمال المعلم بفوائد مسلم .
للقاضي عياض : طبعة دار الوفاء، المنصورة بمصر، ه.
البداية والنهاية .
لابن كثير : تحقيق د.
أحمد أبو ملحم ، والدكتور علي نجيب عطوي ، والأستاذ فؤاد السيد ، والأستاذ مهدي ناصر الدين ، والأستاذ علي عبدالساتر ، ط.
ه ، دار الكتب العلمية بيروت .
البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع .
للشوكاني : ط.
الأولى ه ، بمطبعة السعادة بمصر .
بيان فضل علم السلف على علم الخلف .
للحافظ ابن رجب الحنبلي : حققه محمد بن ناصر العجمي ، ط.
الثالثة ه، دار الصميعي ، الرياض.
التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول .
للعلامة صديق بن حسن القنوجي : ط.
الأولى ه ، مكتبة دار السلام للنشر والتوزيع الرياض .
تذكرة الحفاظ .
للذهبي : صحح عن النسخة المحفوظة في مكتبة الحرم المكي، مطبعة أم القرى للطباعة والنشر مصر .
التعريفات .
للجرجاني : دار الكتب العلمية بيروت ، ه .
تفسير القرآن العظيم .
لابن كثير : قدم له د.
يوسف عبدالرحمن المرعشلي، ط.
الأولى ه ، دار المعرفة بيروت .
تفسير البغوي المسمى معالم التنزيل .
للإمام الحسين بن مسعود البغوي : ط.
الأولى ه ، دار المعرفة بيروت .
تقريب التهذيب .
لابن حجر العسقلاني : قدم له محمد عوامة ، ط.
الأولى ه ، دار البشائر الإسلامية بيروت .
جامع بيان العلم وفضله .
للحافظ ابن عبد البر : دار الكتب العلمية بيروت.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن .
لمحمد بن جرير الطبري : ط.
الثالثة ه، مكتبة مصطفى الحلبي مصر.
جامع العلوم والحكم .
للحافظ ابن رجب : تحقيق شعيب الأرناؤوط ، وإبراهيم باجس ، ط.
، ه/ م ، مؤسسة الرسالة بيروت.
الجامع لأحكام القرآن .
لأبي عبد الله محمد بن أحمد القرطبي : دار إحياء التراث العربي بيروت .
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي .
لابن القيم : دار الكتاب العربي بيروت ، ط.
، ه/ م .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء .
لأبي نعيم الأصفهاني : دار الكتب العلمية بيروت ، لبنان .
الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة .
لابن حجر العسقلاني : حققه وقدم له: محمد سيد جاد الحق ، دار الكتب الحديثة مصر .
الذيل على طبقات الحنابلة .
لابن رجب : وقف على طبعه وصححه محمد حامد الفقي ، ه، مطبعة السنة المحمدية القاهرة .
رسالة ابن القيم إلى أحد إخوانه .
لابن القيم : تحقيق عبد الله بن محمد المديفر، ط.
الأولى ه ، مطابع الشرق الأوسط .
الروح .
تأليف ابن القيم الجوزية : حقق نصوصه وخرجه يوسف علي بديوي، ط.
الأولى ه ، دار ابن كثير للطباعة والنشر دمشق.
زاد المعاد في هدي خير العباد .
لابن القيم : ط.
الثانية ه ، دار الفكر بيروت .
سلسلة الأحاديث الصحيحة .
للألباني : ط.
الجزء الأول والثاني المكتب الإسلامي ، والثالث الدار السلفية ، الكويت ، والرابع دار المعارف الرياض.
سنن الترمذي : الجزء الأول والثاني بتحقيق أحمد محمد شاكر ، والجزء الثالث تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، والجزء الرابع والخامس بتحقيق إبراهيم عطوة عوض ، دار إحياء التراث العربي بيروت .
السنن الكبرى .
للبيهقي : دار المعرفة ، بيروت لبنان .
سنن ابن ماجة : حققه ورقمه محمد فؤاد عبد الباقي ، مطبعة دار إحياء الكتب العربية ، الناشر : دار الحديث القاهرة .
سنن النسائي : اعتنى به ورقمه وصنع فهارسه عبد الفتاح أبو غدة ، ط.الثانية ه ، دار البشائر الإسلامية بيروت .
سير أعلام النبلاء .
للذهبي: حققه عدد من الباحثين ، خرج أحاديثه وأشرف عليه شعيب الأرناؤوط ، مؤسسة الرسالة بيروت .
شرح القصيدة النونية المسماة الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية لابن القيم ، شرحها وحققها : د.
محمد خليل هراس ، ط ، ه، دار الكتب العلمية بيروت .
صحيح البخاري .
طبع المكتبة الإسلامية باستانبول تركيا ، م.
صحيح مسلم بشرح النووي : ط.
الثانية ه/ م ، دار إحياء التراث العربي بيروت .
صحيح مسلم : تحقيق وترقيم محمد فؤاد عبد الباقي ، ط.
ه، نشر وتوزيع رئاسة إدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد بالمملكة العربية السعودية .
طبقات الحفاظ .
لجلال الدين السيوطي : دار الكتب العلمية بيروت، ط الأولى، ه، راجع النسخة لجنة من العلماء ، بإشراف الناشر.
الطبقات الكبرى .
لابن سعد : دار صادر بيروت ، ه/ م.
طبقات المفسرين .
للداوودي : ط.
الأولى سنة ه، بمطبعة الاستقلال بمصر.
العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية .
تأليف الإمام محمد بن أحمد بن عبد الهادي : ت.
محمد حامد الفقي ، مكتبة المؤيد الرياض .

قوله : لا يخفى على لله يجوز أن تكون مستأنفة ، وأن تكون حالا من ضمير بارزون ، وأن تكومن خبرا ثانيا .
فصل قال بعض المفسرين : يوم التلاق هو يوم يلتقي أهل السماء وأهل الأرض .
وقال قتادة ومقاتل : يلتقي الخلق والخالق .
وقال بن زيد : يتلاقى العباد .
وقال ميمون بن مهران : يلتقي الظالم والمظلوم ، وقيل : يلتقي العابد والمعبود ، وقيل : يلتقي فيه المرء مع عمله ، وقيل : يلتقي الأرواح مع الأجساد ، بعد مفارقتها إياها يوم هم بارزون ، كناية عن ظهور أعمالهم وانكشاف أسرارهم كما قال تعالى : يوم تبلى السرآئر الطارق : .
لا يخفى على الله منهم أي من أحوالهم شيء ويقول الله سبحانه بعد فناء الخلق لمن الملك اليوم فلا يجيبه أحد فيتجيب نفسه فيقول لله الواحد القهار الذي قهر الخلق بالموت .
فإن قيل : الله تعالى لا يخفى عليه شيء منهم في جميع الأيام فما معنى تقييد هذا العلم بذلك اليوم ؟ .
فالجواب : أنهم كانوا يتوهمون في الدنيا أنهم إذا استتروا بالحيطان والحجب أن الله لا يراهم ويخفى عليه أعمالهم فهم في ذلك اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حالة لا يتوهمون فيها مثل ما يتوهمونه في الدنيا ، كما قال تعالى : ول اكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون فصلت : ، وقال تعالى : يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم النساء : وهو معنى قوله : وبرزوا لله الواحد القهار إبراهيم : .
فصل قال المفسرون : إذا هلك كل من في السموات ومن في الأرض فيقول الرب تعالى : لمن الملك اليوم ؟ يعني يوم القيامة ، فلا يجيبه أحد ، فهو تعالى يجيب نفسه فيقول : لله الواحد القهار ، قال ابن الخطيب : قال أهل الأصول هذا القول ضعيف من وجوه : / الأول : أنه تعالى بين أن هذا النداء إنما يحصل يوم التلاق يوم هم بارزون ، ويوم تجزى كل نفس ما كسبت ، والناس في ذلك الوقت أحياء فبطل قولهم إنما ينادى هذا النداء حين يهلك كل من في السموات ومن في الأرض .
الثاني : أن الكلام لا بد فيه من فائدة ؛ لأن الكلام إما أن يذكر حال حضور الغير أو حال ما لا يحضر الغير ، والأول باطل ههنا ؛ لأن القوم قالوا : إنه تعالى إنما يذكر هذا الكلام عند فناء الكل .
والثاني أيضا باطل لأن الرجل إنما يحسن تكلمه حال كونه وحده إما لأن يحفظ به شيئا كتكريره على الدرس وذلك على الله تعالى محال أو لأجل أن يعدي الله بذلك الذكر وهذا ايضا على الله تعالى محال فثبت أن قولهم : إن الله تعالى يذكر هذا النداء حال هلاك جميع المخلوقات باطل ، وقال بعض المفسرين : إنه في يوم التلاق إذا حضر الأولون والآخرون وبرزوا لله نادى مناد : لمن الملك اليوم ؟ فيقول كل الحاضرين في محفل القيامة : لله الواحد القهار ، فالمؤمنون يقولونه تلذذا بهذا اللكلام حيث نالوا بهذا الذكر المنزلة الرفيعة ، والكفار يقولونه تحسرا وصغارا وندامة على تفويتهم هذا الذكر في الدنيا ، وقال القائلون بهذا القول الأول عن ابن عباس وغير إن هذا النداء بعد هلاك البشر لم يمنع أن يكون هناك ملائكة يسمعون ذلك النداء ويجيبون بقولهم : لله الواحد القهار .
وقال ابن الخطيب : أيضا على هذا القول لا يبعد أن يكون السائل والمجيب هو الله تعالى ، ولا يعبد أيضا أن يكون السائل جمعا من الملائكة والمجيب جمع آخرون وليس على التعهيين دليل .
قوله : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت يجزى المحسن بإحسانه ، والمسيء بإساءته لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب .
/ وأنذرهم يوم الأزفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خآئنة الأعين وما تخفي الصدور والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير قوله تعالى : وأنذرهم يوم الأزفة .
.
.
والمقصود بها وصف يوم القيامة ، ويوم الآزفة يجوز أن يكون مفعولا به اتساعا ، وأن يكون ظرفا ، والمفعول محذوف ، والآزفة فاعلة من أزف الأمر إذا دنا وحضر ، كقوله في صفة القيامة أزفت الآزفة / النجم : .
أي قربت ، قال النابغة الشاعر رحمة الله عليه : أزف الترحل غير أن ركابنا لما تزل برحالنا وكأن قد وقال كعب بن زهير : بان الشباب وهذا الشيب قد أزفا ولا أرى لشباب بائن خلفا وقال الراغب : وأزف ، وأفد يتعاقبان ، ولكن أزف يقال اعتبارا بضيق وقتها ، ويقال أزف الشخوص ، والأزف ضيق الوقت .
قال شهاب الدين ، فجعل بينهما فرقا ، ويروى بيت النابغة أفد والآزفة صفة لموصوف محذوف ، فيجوز أن يكون التقدير الساعة الآزفة ، أو الظلمة الآزفة ، وقوله : إذ القلوب بدل من يوم الآزفة أو من هم في أنذرهم بدل اشتمال .
فصل المقصود من الآية التنبيه على أن يوم القيامة قريب ، ونظيره قوله تعالى : اقتربت الساعة القمر : قال الزجاج : إنما قيل لها آزفة لأنها قريبة وإن استبعد الناس مداها وما هو كائن فهو قريب .
واعلم أن الآزفة نعت لمحذوف مؤنث فقيل : يوم القيامة الآزفة ، أو يوم المجازاة الآزفة ، قال القفال : وأسماء القيامة تجري على التأنيث كالطامة والحاقة ونحوها ، كأنها يرجع معناها على الداهية .
وقيل : المراد بيوم الآزفة مشارفتهم دخول النار ، فإن عند ذلك ترتفع قلوبهم / عن مقارها من شدة الخوف ، وقال أبو مسلم : يوم الآزفة يوم حضور الأجل لأنه تعالى وصف يوم القيامة بأنه يوم التلاق ويوم هم بارزون ، ثم قال بعنده : وأنذرهم يوم الأزفة فوجب أن يكن ذلك اليوم غير ذلك اليوم وأيضا فهذه الصفة مخصوصة في سائر الآيات بيوم الموت قال تعالى : فلولا إذا بلغت الحلقوم الواقعة : ، وقال كلا إذا بلغت التراقي القيامة : وأيضا فوصف يوم الموت بالقرب أولى من وصف يوم القيامة بالقرب ، وأيضا فالصفات المذكمورة بعد قوله : يوم الآزفة لائقة بيوم حضور المنية ؛ لأن الرجل عند معاينة ملائكة العذاب يعظم خوفه ، فكأن قلوبهم تبلغ حناجرهم من شدة الخوف وبقوا كاظمين ساكتين عن ذكر ما في قلوبهم من شدة الخوف ، و لايكون لهم من حميم ولا شفيع يطاع ويدفع ما به من أنواع الخوف والقلق .
قوله : كاظمين نصب على الحال ، واختلفوا في صاحبها والعامل فيها ، فقال كاظمين وهو أن يكون لما أسند إليهم ما يسند للعقلاء جمعت جمعه كقوله : رأيتهم لي ساجدين يوسف : و فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء : ويعضده قراءة من قرأ : كاظمون .
الثاني : أنها حال من القلوب وفيه السؤال والجواب المتقدمان ، والمعنى أن القلوب كاظمة عن كرب وغم مع بلوغها الحناجر .
والثالث : أنه حال من أصحاب القلوب قال الزمخشري : هو حال من أصحاب القلوب على المعنى ؛ إذ المعنى إذ قلوبهم لدى الحناجر كاظمين عليها .
اقل شهاب الدين : فكأنه في قوة أن جعل أل عوضا من الضمير في حناجرهم .
الرابع : أن يكون حالاص من هم في انذرهم ويكون حالا مقدرة لأنهم وقت / الإنذار غير كاظمين ، وقال ابن عطية : كاظمين حال مما أبدل منه إذ القلوب أو مما يضاف إليه القلوب ؛ إذ المراد إذ قلوب الناس لدى حناجرهم ، وهذا كقوله تشخص فيه الأبصار مهطعين إبراهيم : ، أراد تشخيص فيه أباصرهم قال شهاب الدين : ظاهر قوله أنه حال مما أبدل منه قوله : إذ القلوب مشكل ؛ لأنه أبدل من قوله : يوم الآزفة وهذا لا يصح البتة ، وإنما يريد على الوجه الثاني وهو أن يكون بدلا من هم في أنذرهم بدل اشتمال وحينئذ يصح ، وقد تقدم الكلام على الكظم والحناجر في آل عمران والأحزاب .
فصل قيل : المراد بقوله إذ القلوب لدى لحناجر كاظمين شدة الخوف والفزع ونظيره قوله وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب : وقال : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون الواقعة : و .
وقال الحسن : القلوب تنتزع من الصدور لشدة الخوف وبلغت القلوب الحناجر فلا هي تخرج فيموتوا ولا ترجع إلى مواقعها فيتنفسوا ويتروحوا ، وقوله : كاظمين أي مكروبين ، والكاظم الساكت حال امتلائه غما وغيضا و المعنى أنهم لا يمكنهم أن ينطقوا وأن يشرحوا ما عندهم من الخوف والحزن وذلك يوجب مزيد القلق والاضطراب .
قوله : ما للظالمين من حميم قريب ينفعهم ولا شفيع يطاع فيشفع لهم .
وقوله يطاع يجوز أن يحكم على موضعه بالجر نعتا على اللفظ ، وبالرفع نعتا على المحل لأنه معطوف على المجرور بمن المزيدة ، وقوله ولا شفيع يطاع من باب : على لا حب لا يهتدى بمناره .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ أي لا شفيع فلا طاعة ، أو ثم شفيع ولكن لا يطاع .
فصل احتجت المتعزلة بهذه الآية في نفي الشفاعة عن المذنبين فقالوا نفى حصول شفيع لهم يطاع فوجب أن لا يحصل لهم هذا الشفيع وأجيبوا بوجوه : الأول : أنه تعالى نفى أن يحصل لهم شفيع يطاع وهذا لا يدل على نفي الشفيع ، كقولك : ما عندي كتاب يباع فيقتضي نفي كتاب يباع ولا يقتضي نفي الكتاب ، قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا ترى الضب بها ينجحر أو لفظ الطاعة بمعنى حصول المرتبة فهذا يدل على أنه ليس لهم يوم القيامة شفيع يطيعه الله ، لأن ليس في الوجود أحد أعلى حالا من الله سبحانه وتعالى حتى يقال : إن الله تعالى يطيعه .
والثاني : أن المراد بالظالمين ههنا : الكفار ، لأن هذه الآية وردت في زجر الكفار وقال تعالى : إن الشرك لظلم عظيم لقمان : .
الثالث : أن لفظ الظالمين إما أن يفيد الاستغراق أو لا يفيد الاستغراق فإن كان المراد من الظالمين مجموعهم فيدخل في هذا المجموع هم الكفار وليس لهم شفيع فحنيئذ لا يكون لهذا المجموع شفيع ، وإن لم يفد الاستغراق كان المراد من الظالمين بعض الموصوفين بهذه الصفة وعندنا أن بعض الموصوفين بهذه الصفة ليس لهم شفيع وهم الكفار .
وأجاب بعض المعتزلة عن الأول فقالوا : يجب حمل كلام الله تعالى على محمل مفيد وكل أحد يعلم أنه ليس في الوجود شيء يطيعه الله لأن المطيع أدون حالا من المطاع وليس في الوجود أعلى درجة من الله حتى يقال : إن الله يطيعه ، وإذا كان هذا المعنى معلوما بالضرورة كان حمل الآية عليه إخراجا لها عن الفائدة ، فوجب حمل الطاعة على الإجابة ويدل على أن لفظ الطاعة بمعنى الإجابة قول الشاعر : رب من أنضجت غيظا صدره قد تمنى لي موتا لم يطع / وعن الثاني : بأن لفظ الظالمين صيغة جمع دخل عليها حرف التعريف فيفيد العموم ، أقصى ما في الباب أن هذه الآية وردت لذم الكافر ، لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب ، وعن الثالث أن قوله : ما للظالمين من حميم يفيد أن كل واحد من الظالمين محكوم عليه بأنه ليس له حميم ولا شفيع يطاع .
وأجيبوا عن الأول بأن القوم كانوا يقولون في الأصنام : إنها شفعاؤهم عند الله ، وكانوا يقولون : إنها تشفع لهم عند الله من غير حاجة إلى إذن فلهذا السبب رد ا لله تعالى عليهم ذلك بقوله : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه البقرة : فهذا يدل على أن القوم اعتقدوا أنه يجب على الله تعالى إجابة تلك الأصنام في الشفاعة وهذا نوع طاعة فالله تعالى نفى تلك الطاعة بقوله : ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع .
وعن الثاني بأن قالوا : الأصل في حرف التعريف أن ينصرف إلى المعهود السابق فإذا دخل حرف التعريف على صيغة الجمع وكان هناك معهود سابق انصرف إليه ، وقد حصل في هذه الآية معهود سابق وهم الكفار الذين يجادلون في آيات الله فوجب أن ينصرف إليهم .
وعن الثالث بأن قالوا قوله : ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يحتمل عموم السلب ، ويحتمل سلب العموم ، أما الأول : فعلى تقدير أن يكون المعنى أن كل واحد من الظالمين محكوم عليه بأنه ليس له حميم ، ولا شفيع .
وأما الثاني : فعلى تقدير أن يكون مجموع الظالمين ليس لهم حميم ولا شفيع ، ولا يلزم من نفي الحكم عن المجموع نفيه عن كل واحد من آحاد ذلك المجموع ، ويؤيد ما ذكرناه قوله تعالى : إن الذين كفروا سوآء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون البقرة : وقوله : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون يونس : فإن حملناه على أن كل واحد منهم محكوم عليه بأنه لايؤمن لزم وقوع الخلف في كلام الله تعالى ؛ لأن كثيرا ممن كفر قد آمن بعد ذلك ، أما لو حملناه على أن مجموع الذين كفروا لا يؤمنون سواء آمن بعضهم أو لم يؤمن صدق وتخلص عن الخلف ، فلا جرم حلمنا هذه الآية على سلب العموم لا على عموم السلب وحينئذ يسقط استدلال المعتزلة بهذه الآية .
قوله يعلم فيه أربعة أوجه : أظهرها : أنه خبر آخر عن هو في قوله هو الذي يريكم آياته غافر : ، قال الزمخشري : فإن قلت : بم اتصل قوله يعلم خائنة الأعين قلت : هو خبر من أخبار / هو في قوله هو الذي يريكم آياته غافر : مثل يلقي الروحط ولكن يلقي الروح قد علل بقوله لينذر ثم استطرد لذكر أحوال يوم التلاق إلى قوله ولا شفيع يطاع فبعد لذلك عن أخواته .
الثاني : أنه متصل بقوله وأنذرهم لما أمر بإنذاره يوم الآزمة وما يعرض فيه من شدة الغم والكرب وأن الظالم لا يجد من يحميه ولا شفيع له ، ذكر اطلاعه على جميع ما يصدر من الخلق سرا وجهرا إذ المعنى أنه تعالى عالم لا يخفى عليه مثقال ذرة في السموات والأرض ، والحاكم إذا بلغ في العلم إلى هذا الحد كان خوف المذنب شديدا جدا وعلى هذا فهذه الجملة لا محل لها لأنها في قوة التعليل للأمر بالإنذار .
الثالث : أنها متصلة بقوله : سريع الحساب .
الرابع : أنها متصلة بقوله : لا يخفى على لله غافر : وعلى هذين الوجهين فيحتمل أن تكون جارية مجرى العلة ، وأن تكون في محل نصب على الحال .
و خائنة الأعين فيه وجهان : أحدهما : أنها مصدر بمعنى الخيانة كالعافية بمعنى المعافاة والعافية أي يعلم خيانة الأعين أي استراق النظر إلى ما لا يحل كما يفعل أهل الريب .
والثاني : أنها صفة على بابها وهو من باب إضافة الصفة للموصوف والأصل الأعين الخائنة كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإن سقيت كرام الناس فاسقينا وقد رده الزمخشري وقال : لا يحسن أن يراد الخائنة من الأعين لأن قوله : وما تخفى لصدور لا يساعد عليه يعنهي أنه لا يناسب أن يقابل المعنى إلا بالمعنى .
/ وفيه نظر ؛ إذ لقائل أن يقول لا نسلم أن ما في قوله وما تخفي الصدور مصدرية حتى يلزم ما ذكره ، بل يجوز أن يكون بمعنى الذي وهو عبارة عن نفس ذلك الشيء المخفي فيكون قد قابل الاسم غير المصدر بمثله ، والمراد بقوله : وما تخفي الصدور أي تضمر القلوب .
واعلم أن الأفعال قسمان : أفعال الجوارح ، وأفعال القلوب ، وأما أفعال الجوارح فأخفاها خائنة الأعين والله بهات فكيف الحال في سائر الأعمال ، وأما أفعال القلوب فهي معلومة لله تعالى لقوله وما تخفى لصدور فدل هذا على كونه عالما بجميع أفعالهم .
قوله والله يقضي ب الحق وهذا أيضا يوجب عظم الخوف لأن الحاكم إذا كان عالما بجميع الأحوال وثبت أنه لا يقضي إلا بالحق في كل ما دق وجل كان خوف المذنب منه في الغاية القصوى .
قوله : والذين يدعون ، قرأ نافع وهشام تدعون بالخطاب للمشركين والباقون بالغيبة ، إخبارا عنهم بذلك .
واعلم أن الكفار إنما عولوا في دفع العقاب عن أنفسهم على شفاعة هذه الأصنام فبين الله تعالى أنه لا فائدة فيها البتة ، فقال : الذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء ثم قال : إن الله هو السميع البصير أي يسمع من الكفار ثناءهم على الأصنام ، ولا يسمع ثناءهم على الله ويبصر خضوعهم وسجودهم ، ولا يبصر خضوعهم وتواضعهم لله .
س / أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوي شديد العقاب ولما بالغ في تخويفهم بأحوال أهل الآخرة أردفه بيان تخويفهم بأحوال أهل الدنيا فقال أولم يسيروا فى لأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم والمعنى أن العال من اعتبر بغيره ، فإن الذين مضوا من الكفار كانوا أشد قوة من هؤلاء الحاضرين من الكفار ، وأقوى آثارا في الأرض أي حصونهم وقصورهم وعساكرهمخ ، فملا كذبوا رسلهم أهلكهم الله عاجلا حتى إن هؤلاء الجاحدين من الكفار شاهدوا تلك الآثار

ولأننا لا يمكننا اليوم أن نحدد ما هو الإسلام الصحيح ولا يوجد أي معيار لتحديد ذلك فإن مفهوم الإسلام يجب أن يبقى منفتحا مستعصيا على الإغلاق لكي يقبل الخضوع للتغير المستمر الذي يفرضه التاريخ، فالإسلام لا يكتمل أبدا، بل ينبغي إعادة تحديده وتعريفه داخل كل سياق اجتماعي ثقافي، وفي كل مرحلة تاريخية معينة .
وهذا هو معنى القراءة العلمانية للإسلام أن لا نسلم بالمسلم به ، وأن نطرح مفهوما موضوعيا للإسلام يتجاوز الأطروحات الأيديولوجية ، ويخرج من الدائرة العقائدية المعيارية للإسلام الأرثوذكسي .
ولكن هذا لا يعني بنظر أركون متفضلا أن نحذف كل إشارة إلى الإسلام ، وإن كان حسن حنفي يبخل علينا بهذا الفضل فيرفض حتى كلمة إسلام ويستبدلها بكلمة التحرر، لأن هذا اللفظ الأخير يعبر عن مضمون الإسلام أكثر من اللفظ القديم .
خامسا التورخة الهدمية الاجتثاثية كيف يتم الوصول إلى هذا التجديد العلماني بشكل جذري وثوري؟ النقد الإيديولوجي هو وسيلتنا للتخلص من فكر العصور الوسطى لكي نودع نهائيا المطلقات جميعا، ونكف عن الاعتقاد أن النموذج الإنساني وراءنا لا أمامنا .
من أجل ذلك لا بد أولا من انزياح هذه الأنظمة الكبرى المتمثلة في الأديان من دائرة التقديس والغيب، باتجاه الركائز والدعامات التي لا زال العلم الحديث يواصل اكتشافها .
وانزياح المقدس يعني أن نخترق المحرمات وننتهك الممنوعات السائدة أمس واليوم ونتمرد على الرقابة الاجتماعية ونخترق أسوار اللامفكر فيه وندخل إلى المناطق المحرمة ، ونسعى إلى خلخلة الاعتقادات، وزحزحة القناعات، وزعزعة اليقينيات، والخروج من الأصول العقائدية ، وإعادة النظر في جميع العقائد الدينية عن طريق إعادة القراءة لما قدمه الخطاب الديني عامة ، ومراجعة كل المسلمات التراثية ، وطرد التاريخ التقليدي من منظومتنا الثقافية لأنه بناء عتيق تهاوت منه جوانب كثيرة، فوجب كنس الأنقاض قبل الشروع في البناء .
وتكريس القطيعة مع الماضي كما فعل الغربيون هو الحل وليس الإصلاح لا أحد يتكلم أبدا عن التجديد بمعنى القطيعة والاستئناف، بل الجميع يدعو إلى الإصلاح والإحياء والعودة إلى حالة ماضية في حين المطلوب هو اجتثاث الفكر السلفي من محيطنا الثقافي لأنه كان وسيبقى سبب التخلف لأنه قائم على ثقافة ماضوية، لفظية، عقيمة اجترارية، انتهازية، نفعية، محافظة، رجعية، تقليدية... الخ .
ولا يمكن أن تنهض الحياة العربية ويبدع الإنسان العربي إذا لم تنهدم البنية التقليدية للذهن العربي، وتتغير كيفية النظر والفهم التي وجهت الذهن العربي وما تزال توجهه .
والوسيلة المجدية لذلك هي هدم الأصل بالأصل نفسه وإذا كان التغير يفترض هدما للبنية التقليدية القديمة، فإن هذا الهدم لا يجوز أن يكون بآلة من خارج التراث العربي، وإنما يجب أن يكون بآلة من داخله، وإن هدم الأصل يجب أن يمارس بالأصل ذاته .
هذه الآلة ما هي إلا التأويل الباطني الغنوصي الذي ينفي النبوة الإسلامية ويقيم على أنقاضها دين العقل .
انظر: د.
طيب تيزيني النص القرآني أمام إشكالية البنية والقراءة ص ، وانظر لأركون تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص ، ، و رمضان بن رمضان خصائص التعامل مع التراث الإسلامي لدى محمد أركون من خلال كتابه قراءات في القرآن ص .
انظر: د.
أركون الفكر الإسلامي نقد واجتهاد ص وانظر: العواصم من قواصم العلمانية ص .
انظر: د.
طيب تيزيني النص القرآني ص .
/ انظر: لأركون القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني ص و قضايا في نقد العقل الديني ص ولا حاجة للإحالة أكثر لأن هذه اللفظة تعتبر مصطلحا يتميز به أركون عن غيره في كل كتاباته، وقد لاحظ ذلك عابد الجابري واعتبر مفردة الأرثوذكسية تميز أركون عنه أما هو الجابري فما يميزه مصطلحي اللفظ والمعنى أو الأصل والفرع انظر: الجابري التراث والحداثة ص .
والأرثوذكسية في الأصل تعني الرأي المستقيم ولكن أركون لا يقصد بها أن هذا النوع من الإسلام هو الإسلام الصحيح، إذ لا يوجد عنده إسلام صحيح، وإنما يعني بالإسلام الأرثوذكسي وفي كل مكان ترد فيه مضافة إلى الإسلام أو الفكر الإسلامي يعني أنه إسلام مستقيم من وجهة نظر أصحابه، ولذلك يضعها بين قوسين، وهذا ما يوضحه مترجم أركون هاشم صالح انظر: القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني هامش المترجم ص ويوضح هذا المعنى أيضا تلميذ أركوني آخر بقوله: مفهوم الأرثوذكسية الذي يعني في الاصطلاح، الرأي الدوغمائي أو العقائدي المتصلب والمتزمت الذي فرض نفسه بالقوة، بصفته الرأي الصيحيح أو المستقيم، أي لم يفرض نفسه عن طريق الإقناع والمحاجة والمناقشة المسبقة كما يحاول أن يوهمنا وينجح بسبب مرور الزمن المتطاول انظر: خالد السعيداني إشكالية القراءة في الفكر العربي الإسلامي المعاصر ص .
ويوضح أركون نفسه مراده بإطلاق الأرثوذكسية على الإسلام أو الفكر الإسلامي فهو يعني بها المبادئ والمسلمات والبديهيات المشكلة للاعتقاد الديني التي لا يمكن التمرد عليها دون عقوبة، وبهذا المعنى فإن هناك أرثوذكسيات إسلامية تتفرع إلى أرثوذكسيات سنية أو شيعية فالسيادة الأرثوذكسية هي كل سلطة دينية تمنع كل محاولة نفاذ نقدية داخل الأطر المشكلة لمنظومتها الدينية، نظرا لأن إعادة القراءة يهدد ثبات مكانتها ومصالحها.
انظر لأركون العلمنة والدين دار الساقي ط / ص وانظر: إلياس قويسم إشكالية قراءة النص القرآني في الفكر العربي المعاصر.
نصر حامد أبو زيد نموذجا ص .
وانظر: رمضان بن رمضان خصائص التعامل مع التراث العربي الإسلامي لدى محمد أركون من خلال كتابه قراءات في القرآن ص .
انظر: لأركون نافذة على الإسلام ص ، و لعلي حرب نقد النص ص .
انظر: لأركون قضايا في نقد العقل الديني ص ، .
انظر: لأركون تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص ، وانظر: عبد الرزاق هوماس القراءة الجديدة للقرآن الكريم في ضوء ضوابط التفسير ص .
انظر: نصر حامد أبو زيد الخطاب والتأويل ص .
انظر: أركون تاريخية الفكر ص ، .
د.
أركون الفكر الإسلامي قراءة علمية ص .
انظر: السابق ص .
السابق: ص .
انظر: السابق ص .
انظر: د.طيب تيزيني النص القرآني أمام إشكالية البنية والقراءة ص وانظر: أركون تاريخية الفكر ص ، ، وانظر: له نافذة على الإسلام ص ، وانظر: عبد المجيد الشرفي لبنات ص .
انظر: د.
طيب تيزيني السابق ص .
انظر: السابق ص .
انظر: د.
تيزيني السابق ص ، .
انظر:د.
عبد المجيد الشرفي لبنات .
انظر: د.طيب تيزيني النص القرآني ص .
انظر: السابق ص انظر: السابق ص .
انظر: السابق ص ، .
انظر: د.
تيزيني السابق ص وانظر أركون تاريخية الفكر ص حيث يستخدم مصطلح المجموعات الإتنية و الإثنية أو الإتنية: تأتي للدلالة على تصنيف عرقي ثقافي وهي مشتقة من الإثنولوجيا التي تعني علم الأجناس البشرية حيث يدرس هذا العلم القوانين العامة لتطور البشرية انظر: رابعة جلبي ملحق من إعدادها تعرف فيه بعض المصطلحات ملحق بكتاب الإسلام والعصر مشترك بين د.
البوطي تيزيني ص .
انظر: د.
تيزيني السابق .
انظر: د.
محمد أركون قضايا في نقد العقل الديني ص وتلميذه خالد السعيداني إشكالية القراءة في الفكر العربي الإسلامي المعاصر نتاج محمد أركون نموذجا ص بحث لنيل شهادة الدراسات المعمقة في الحضارة الإسلامية جامعة الزيتونة تونس المعهد العالى لأصول الدين ه م إشراف د.
محمد محجوب وانظر: حسين أحمد أمين حول الدعوة إلى تطبيق الشريعة الإسلامية ص ، .
انظر: د.جورج طرابيشي إشكاليات العقل العربي ص وأصحاب هذه التفرقة في الأصل هم المستشرقون كما يشير طرابيشي.
انظر: د.
نصر حامد أبو زيد النص السلطة الحقيقة ص .
انظر: جاك بيرك القرآن وعلم القراءة ص ترجمة وتعليق منذر عياشي دار التنوير بيروت مركز الإنماء الحضاري حلب ط / تقديم: د.
محمود عكام.
انظر: المصدر السابق هوامش المترجم منذر عياشي ص ، .
/ انظر: د.
زكي نجيب محمود تجديد الفكر العربي ص يعني لا يمكن تحديد نموذج تطبيقي له في الواقع فيكون معيارا يرجع إليه.
انظر: الصادق النيهوم صوت الناس، محنة ثقافة ص .
انظر: د.
طيب تيزيني الإسلام والعصر ص ، .
انظر: د.
طارق حجي الثقافة أولا وأخيرا ص .
انظر: عبد الهادي عبد الرحمن سلطة النص ص ، .
انظر: حسين أحمد أمين حول الدعوة إلى تطبيق الشريعة ص ونصر حامد أبو زيد الخطاب والتأويل ص ، .
انظر: د.
عبد المجيد الشرفي لبنات ص وانظر له أيضا الإسلام بين الرسالة والتاريخ ص يفرق برجسون بين الدين المغلق والدين المفتوح والأخلاق المغلقة والأخلاق المفتوحة انظر: مراد وهبة المذهب في فلسفة برجسون ص ص ، .
والمقصود بالفهم الحرفي هو الفهم المستقر بين الأمة للإسلام والذي يدين به مليار مسلم ودانت به الأمة منذ أربعة عشر قرنا.
والفهم الحرفي والحرفيين كلمة تتكرر كثيرا لدى العلمانيين.
قال د.
أركون ذلك في حوار مع إحدى المجلات الفرنسية انظر: عبد الرزاق هوماس القراءة الجديدة للقرآن الكريم في ضوء ضوابط التفسير ص .
انظر: د.
حسن حنفي التراث والتجديد ص طبعة القاهرة وطبعة بيروت دار التنوير ص وانظر: د.
محمد عمارة الإسلام بين التنوير والتزوير ص وانظر: جورج طرابيشي المثقفون العرب والتراث ص وانظر التأويل في مصر في الفكر المعاصر ص .
انظر: د.
أركون القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني ص إن مثل هذه المفاهيم بنظر أركون جاءت في سياق تاريخي لتحقيق سيادة المؤمنين على غيرهم من الفئات الأخرى كاليهود والنصارى، لتأسيس مشروعية سلطوية للنبي والمؤمنين متميزة عن الفئات الأخرى، فهي إذن مفاهيم تاريخية مهمتها تحقيق مصالح مباشرة لفاعلين اجتماعيين أي للمؤمنيين انظر: أركون القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني ص ، .
انظر: د.
أركون الفكر الإسلامي قراءة علمية ص .
انظر: د.
أركون قضايا في نقد العقل الديني ص .
انظر: علي حرب نقد النص ص .
انظر: علي حرب نقد النص ص .
انظر: السابق ص .
انظر علي حرب الممنوع الممتنع في نقد الذات المفكرة ص .
انظر: السابق ص .
انظر لأركون تاريخية الفكر العربي الإسلامي ص وانظر عبد الرزاق هوماس القراءة الجديدة ص .
انظر: خالد السعيداني إشكالية القراءة في الفكر العربي الإسلامي المعاصر، نتاج محمد أركون نموذجا ص ورمضان بن رمضان خصائص التعامل مع التراث العربي الإسلامي لدى محمد أركون في كتابه قراءات في القرآن ص .
علي حرب نقد الحقيقة ص .
انظر: د.
نصر حامد أبو زيد مفهوم النص ص .
انظر: لأركون تاريخية الفكر ص .
انظر: السابق ص .
انظر: د.
حسن حنفي التراث والتجديد ص .
د.
عبد الله العروي الإيديولوجيا العربية المعاصرة ص وانظر: مبروكة الشريف جبريل الخطاب النقدي في المشروع النهضوي العربي العروي والجابري نموذجا ص .
انظر: أركون تاريخية الفكر ص .
انظر: خالد السعيداني إشكالية القراءة .
انظر: د.
نصر حامد أبو زيد الخطاب والتأويل ص والحديث عند نصر حامد عن أركون وانظر ص .
انظر: علي حرب نقد النص ص ، ، .
انظر: د.
أركون القرآن من التفسير الموروث إلى تحليل الخطاب الديني ص .
انظر: د.
نصر حامد أبو زيد الخطاب والتأويل ص .
انظر: د.
عبد الله العروي مجمل تاريخ المغرب ص نقلا عن مبروكة الشريف الخطاب النقدي ص .
د.
العروي الإيديولوجيا العربية المعاصرة ص وانظر: مبروكة الشريف الخطاب النقدي ص .
د.
العروي العرب والفكر التاريخي ص وانظر مبروكة الشريف ص .
انظر: السابق ص .
انظر: د.
مبروكة الشريف الخطاب النقدي ص وهي كلمات متفرقة في خطاب عبد الله العروي تحصيها الباحثة.
انظر: أدونيس علي أحمد سعيد الثابت والتحول / ، دار العودة بيروت .
انظر: السابق / وانظر نصر حامد إشكالية القراءة آليات التأويل ص .
انظر: أدونيس الثابت والتحول / ط / دار العودة بيروت.
ترويج الإسلام العلماني الجديد لا أعتقد أننا بحاجة إلى التذكير بأن ما يتحكم بالموقف العلماني الذي عرضناه آنفا بشكل مكثف هو معيار مادي فلسفي غربي اعترف العلمانيون بذلك أم لم يعترفوا، وأن الخلفية الإلحادية أو الشكية أو اللاأدرية هي التي يستبطنها أغلب العلمانيين في تناولهم للإسلام.
/ وأنه حتى الذين لم يصرحوا برفض الإسلام، ولم يجاهروا بإلحادهم وتحدثوا عن إمكانية وجود ما للإسلام، فإن الإسلام الذي يتحدثون عنه، ليس هو الإسلام الذي أنزله الله عز وجل على صلى الله عليه وسلم وقال عنه إن الدين عند الله الإسلام .
ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
وإنما إسلام جديد يخترعونه منفتح كما رأينا وغير مغلق، وغير مكتمل، بعكس ما أراده الباري عز وجل: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
إنه امتداد لما سمي بدين العقل أو الدين الطبيعي كما طرحه فلاسفة النهضة الأوربيين واستعاضوا به عن المسيحية، وهكذا يسلك العلمانيون العرب درب أساتذتهم فيما يخص علاقتهم بالإسلام، فالإسلام الجديد العصري المستنير ليس من الضروري أن يقوم على خمسة أركان هي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلا .
فالشهادتان في الدين العلماني الجديد ليس لهما مدلول إيماني لأنه في حقيقة الأمر وطبقا لمقتضيات العصر لا تعني الشهادة التلفظ بهما أو كتابتهما، إنما تعني الشهادة على العصر... ليست الشهادتان إذن إعلانا لفظيا عن الألوهية والنبوة، بل الشهادة النظرية والشهادة العملية على قضايا العصر وحوادث التاريخ .
أما الجزء الثاني من الشهادة فليس من الإسلام لأنه أضيف إلى الأذان فيما بعد إذ كان الإسلام في البداية دعوة إلى لقاء لكل الأديان .
والصلاة مسألة شخصية ، وليست واجبة ، وفرضت أصلا لتليين عريكة العربي، وتعويده على الطاعة للقائد ، وتغني عنها رياضة اليوغا وهو ما غفل عنه الفقهاء والزكاة أيضا ليست واجبة وإنما هي اختيارية ، كما أنها لا تؤدي الغرض لأنها تراعي معهود العرب في حياتهم التي كانوا عليها فهي تمس الثروات الصغيرة والمتوسطة أكثر مما تمس الثروات الضخمة... ولم توضع للحد من الثروات الكبيرة القائمة على الربح المرتفع، فهذه لم تكن معهود العرب زمن النبوة... ولذلك فالزكاة وحدها لا يمكن أن تنال شيئا من الفوارق الطبقية الكبيرة لأنها وضعت أصلا لمجتمع ليس فيه مثل هذه الفوارق الطبقية الكبيرة .
إن الزكاة مقدمة يحثنا فيها الإسلام على الوصول إلى الشيوعية المطلقة .
والصوم كذلك ليس فرضا وإنما هو للتخيير ، وهو مفروض على العربي فقط، لأنه مشروط بالبيئة العربية ولذلك فالصوم بالنسبة للمسلم غير العربي مجرد دلالة وعبرة دينية .
بل إن الصوم يحرم على المسلمين في العصر الحاضر لأنه يقلل الإنتاج .
أما الحج كذلك فهو من الطقوس الوثنية الميثية العربية القديمة التي أقرها الإسلام مراعاة لحال العرب وما هو إلا تعبير عن الحنين إلى أسطورة العود الأبدي ، وإعادة إحياء لتلك التجربة الجنسية الدينية المقدسة التي تمت بين آدم وحواء، والحج العربي العاري في الجاهلية يؤكد المشاركة في الجنس بين الألوهية والبشر .
كما أن تحويل القبلة والحج تعبير عن الرغبة في تعريب الإسلام وتأكيد عروبيته .
وليس من الضروري أن يقام بطقوسه المعروفة إذ يغني عنه الحج العقلي أو الحج الروحي .

 متحف أستروب فرنلي بالانجليزية: للفن الحديث هو معرض فني معاصر مملوك للقطاع الخاص في أوسلو في النرويج .
تم تأسيسها وفتحت للجمهور في عام .
التركيز الرئيسي للمجموعة هو فنانو الرسم التصويري الأمريكي من الثمانينات ، لكنهم يتطورون حاليا نحو المشهد الفني الدولي المعاصر ، مع فنانين مثل جيف كونز ، وريتشارد برينس ، وسيندي شيرمان ، وماثيو بارني ، وتوم ساكس ، ودوغ آيتكين ، وأولافور إلياسون ، وساي قوه تشيانغ .
يقدم المتحف معارض مؤقتة كل عام.
يتعاون متحف للفن الحديث مع المؤسسات الدولية ، وينتج معارضا تنتشر في جميع أنحاء العالم.
في عام ، انتقل المتحف إلى مبنيين جديدين صممهما رينزو بيانو على .
تم افتتاح المتحف في عام ، وتم تمويله من قبل مؤسسين للأعمال الخيرية التي أسسها أحفاد عائلة للملاحة ، مؤسسة تومس فيرنلي ومؤسسة هيدي و نيلز أستروب .
تم دمج المؤسستين في عام ليصبحا مؤسسة واحدة وهي مؤسسة توماس فيرنلي و هيدي ونيلز أستروب .
تأسست مؤسسة توماس فيرنلي من قبل تاجر الملاحة توماس فيرنلي في عام ؛ كان ابن تاجر الملاحة توماس فيرنلي وحفيد الرسام الرومانسي توماس فيرنلي .
تم تسمية مؤسسة و باسم ، الذي كان حفيد الأم لتوماس فيرنلي .
أثار المتحف ضجة كبيرة في عالم الفن الدولي في عام عندما اشترى تمثالا ضخما للفنان الأمريكي جيف كونز في الخزف المذهل لنجم البوب مايكل جاكسون مع بابلز ، شمبانزي المفضل لديه ، مقابل .
مليون دولار أمريكي.
المجموعة الدائمة تتكون من أعمال الفن المعاصر النرويجية والدولية.
استندت مجموعة المتحف في الأصل إلى مجموعة خاصة تعود إلى ثلاثين عاما ، وقد تطورت بشكل كبير مع العديد من التغييرات في الفن الحديث / المعاصر.
كان هناك اهتمام بالتعبير التجريدي الألماني ، واللوحة الإنجليزية الحديثة ، والفنانين البريطانيين الشباب .
في الوقت الحاضر يتم توجيه المجموعة نحو المشهد الفني للشباب الأمريكي.
ويشمل أيضا الأعمال المتعلقة بمجتمع الفن العالمي المتزايدة باطراد.
المجالات الرئيسية للخبرة الفنية في المتحف هي الفن من الستينيات وحتى الوقت الحاضر ، بما في ذلك فن البوب الأمريكي والأوروبي ، وفن التصوير لما بعد الحداثة في الثمانينات والفن المعاصر الدولي.
سيتم توفير مساحة إضافية تشتد الحاجة إليها بحلول عام عندما ينتقل المتحف إلى مبنيين جديدين صممهما رينزو بيانو.
تتضمن المجموعة أعمالا لفنانين مثل ؛   أن تكون مع الفن هو كل ما نطلبه.
من أبرز المجموعة الدائمة.
.
المحيطة بيكون وارهول .
دان كولين الفول السوداني.
إرنستو نيتو العلاقة الحميمة.
جاردار اييد اينارسون القوة لديها رائحة.
غيور.
وجهات النظر الدورية مجموعة .
نيت لومان قانون ناتريوت.
الطريق السريع الهندي.
وجهات النظر الدورية مجموعة .
أندي وارهول من قبل أندي وارهول .
.
هوانغ يونغ بينغ بينج بونج.
أضواء على الفن المعاصر النرويجي.
محطة كهرباء الصين: الجزء الثاني.
آن ليزليجارد الخيال العلمي وعوالم أخرى.
ريتشارد برينس الكناري في منجم الفحم.
تشارلز راي أبيض وأسود.
أكثر من العالم مجموعة .
كنز بأثر رجعي.
ليس كل شيء مرئيا مجموعة .
توم ساكس: مسح.
أمريكا الحداثة الموضة.
مجموعة : الصور والفيديو.
الولايات الأمريكية الغامضة الفن الأمريكي في الألفية الثالثة.
آثار مجموعة .
داميان هيرست .
يوكو أونو : ذكريات أفقية.
جيف كونز : بأثر رجعي.
كل شئ متصل.
جيف وول تابلوه.
ذاكرة ملونة واخرى ظلال غير رسمية.
فيبيكي تاندبرج.
جماليات كل يوم يعمل من مجموعة .
ماثيو بارني دورة المشمرة.
اللوحة لا تجف.
.
.
تأملات حول اللوحات في مجموعة .
قبر بمنظر.
روبرت جوبر النزوح.
جانيت كارديف جورج بورس ميلر.
بور لارسن تعليقات.
ينس يوهانسن أليغوري لوحات .
مايك بيدلو ليس بيكاسو ، وليس بولوك ، وليس وارهول.
تخيلات الواقع فن ما بعد الحداثة من مجموعة .
ماري سلاتليد إخفاء الاحمرار.
كلود روتو اللوحة بنفس لون الجدار الذي علق عليها.
الراكب العارض كمشارك.
ليونارد ريتشارد همسات ناعمة في خشب البتولا.
المتحف أعمال من مجموعة .
سمائي الخاصة.
الخيميائي.
بيورن كارلسن.
متحف أعمال من مجموعة .
توم ساندبرج صور.
صديقك المخلص.
كييل توريست الطبيعة الثانية.
آنا جاسكل مدرسة أوسلو.
جيلبرت وجورج .
غيرهارد ريختر .
ألبرتو شيسانو وتيتوس مابوتا فنانان ، جيلان.
أودد نيردروم .
يعمل من مجموعة .
أوليفر ديبري في النرويج.
يعمل من مجموعة .
أمريكي في أوروبا.
أولاف .
.
يعمل من مجموعة .
.
بير إنج بيورو / توم ساندبرج.
/ توازن غير مستقر.
فرانس ويدربيرج .
ماليري .
معرض المهرجان .
ذاكرة العالم اليونسكو .
يعمل من مجموعة .
مالكوم مورلي .
كنه روز بأثر رجعي.
روس بليكنر.
كريستوفر لو برون .
... رسام نرويجي.
الواقع المزدوج مدرسة لندن.
افتتاح المعرض.
يعد متحف أستروب فيرنلي للفنون الحديثة جزءا مستقلا من مجمع ، الذي يغطي حوالي نصف مبنى المدينة.
تم تصميم المتحف من قبل المهندسين المعماريين والمصممين ، افتتح في خريف عام ، ويغطي مساحة حوالي متر مربع.
كان مبنى المتحف القديم مدخل رئيسي في ريفيرستريديت ، ويتميز بأبواب فولاذية ضخمة أثرية ؛ عندما تكون الأبواب مفتوحة ، يمكن للمرء أن يرى من مسافة بعيدة أن المتحف مفتوح.
غطت مساحات المعرض طابقين.
يتراوح ارتفاع صالات العرض من .
إلى .
أمتار.
في تصميم مساحات المعرض ، يتم التركيز على الغرف التي تعبر عن التواضع فيما يتعلق بالأعمال الفنية ؛ في وقت واحد أنها توفر الأعمال مع إطار جميل والوظيفية.
يتم التركيز أيضا على المدخل ومساحات العرض التي تكون متجددة الهواء وممتعة للتنقل فيها.
يوفر تصميم الأرضية مرونة كبيرة في الإنشاءات والتركيبات المؤقتة.
يعبر اختيار المواد عن الجودة ولكن بوسائل محدودة هنا تكون الأعمال الفنية هي محور التركيز الرئيسي.
الجدار الخرساني ، مثله مثل حركة دائرية في المتحف ، يؤسس خلفية قوية ولكنها مع ذلك مهزومة ؛ يظهر الدرج المؤدي إلى الرواق الرئيسي ، المصنوع من الصلب مع خطوات من خشب البلوط المدخن ، اتصالا لا لبس فيه بين الطابقين.
يتكون الطابق الحجري من ، وهو حجر رملي برتغالي.
وبصرف النظر عن حديقة النحت ، فإن مساحات العرض خالية من ضوء النهار ، ومع ذلك فهي تحتوي على إضاءة صناعية عامة يمكن تكييفها بشكل خاص مع أي متطلبات.
يقع القسم الإداري في الطابق النصفي.
مع غلبة العناصر الفولاذية ، إنه حجم معماري في حد ذاته.
يقع متحف أستروب فيرنلي للفن الحديث في في وسط أوسلو.
تم تصميم المتحف الجديد من قبل المهندس المعماري رينزو بيانو وافتتح في سبتمبر ،.
يتكون من مبنيين يضمان المجموعة الدائمة للمتحف بالإضافة إلى معارض مؤقتة.
توفر المساحات الكبيرة والحديثة للمتحف إمكانية مواصلة برنامجه الطموح للمعارض المؤقتة.
إجمالا ، تحت تصرف متحف أستروب فيرنلي للفنون الحديثة حوالي متر مربع.
يقع المتحف في ، الذي صممه أيضا رينزو بيانو.
في عام ، تسبب قرار متحف الخاص بقبول رعاية من الذراع النرويجية لشركة النفط ومقرها السويد في انتقادات عامة.
متحف أستروب فيرنلي للفنون الحديثة

وبحمص من: أبي المغيرة، وأبي اليمان، وعلي بن عياش، وأحمد بن خالد الوهبي، ويحيى الوحاظي.
وذكر أنه سمع من ألف نفس.
وقد خرج عنهم مشيخة وحدث بها، لم نرها.
وحدث بالحجاز، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر.
وكتبوا عنه وما في وجهه شعرة.
روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم قديما.
وروى عنه من أصحاب الكتب: ت.ن.، على نزاع في ن.، والأصح أنه لم يرو عنه شيئا.
وروى عنه مسلم في غير الصحيح ، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه، وصالح بن محمد جزرة الحافظ، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومطين، وأبو العباس السراج، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن محمد بن صاعد، وإبراهيم بن معقل النسفي، ومهيب بن سليم، وسهل بن شاذويه، ومحمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وعبد الله بن محمد الأشقر، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو علي الحسن بن محمد الداركي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمود بن عنبر النسفي، ومطين، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وأبو حامد بن الشرقي، وأخوه أبو محمد عبد الله، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق.
وآخر من روى عنه الجامع الصحيح : منصور بن محمد البزدوي المتوفى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وآخر من زعم أنه سمع من البخاري موتا أبو ظهير عبد الله بن فارس البلخي المتوفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
وآخر من روى حديثه عاليا: خطيب الموصل في الدعاء للمحاملي؛ بينه وبينه ثلاثة رجال.
وأما جامعه الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد كتاب الله تعالى.
وهو أعلى شيء في وقتنا إسنادا للناس.
ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه، فكيف اليوم؟ فلو رحل الشخص لسماعه من مسيرة ألف فرسخ لما ضاعت رحلته.
وأنا أدري أن طائفة من الكبار يستقلون عقلي في هذا القول، ولكن: ما يعرف الشوق إلا من يكابده ... ولا الصبابة إلا من يعانيها ومن جهل شيئا عاداه، ولا قوة إلا بالله.
فصل نقل ابن عدي وغيره أن مغيرة بن بردزبه المجوسي جد البخاري أسلم على يد والي بخارى يمان الجعفي جد المحدث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان الجعفي المسندي.
فولاؤه للجعفيين بهذا الاعتبار.
وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: أخرج أبو عبد الله ولده بخط أبيه بعد صلاة الجمعة لثلاث عشر مضت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة.
وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رأيت البخاري شيخا نحيفا، ليس بالطويل ولا بالقصير.
عاش اثنتين وستين إلا ثلاثة عشر يوما.
وقال أحمد بن الفضل البلخي: ذهبت عينا محمد في صغره، فرأت أمه إبراهيم عليه السلام، فقال: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة بكائك أو دعائك.
فأصبح وقد رد الله عليه بصره.
وعن جبريل بن ميكائيل: سمعت البخاري يقول: لما بلغت خراسان أصبت ببصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلفه بالخطمي، ففعلت، فرد الله علي بصري.
رواها غنجار في تاريخه.
وقال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق: قلت للبخاري: كيف كان بدو أمرك؟ قال: ألهمت حفظ الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل.
وخرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره، فقال يوما فيما يقرأ على الناس: سفيان، عن أبي الزبير عن إبراهيم.
فقلت له إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم.
فانتهرني، فقلت له: إرجع إلى الأصل.
فدخل ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم.
فأخذ القلم مني وأصلحه، وقال: صدقت.
فقال للبخاري بعض أصحابه: ابن كم كنت؟ قال: ابن إحدى عشر سنة.
فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء.
ثم خرجت مع أبي وأخي أحمد إلى مكة.
فلما حججت رجع أخي بها وتخلفت في طلب الحديث.
فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى.
وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليلي المقمرة.
وقل اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة.
إلا أني كرهت تطويل الكتاب.
وقال عمرو بن حفص الأشقر: كنا مع البخاري بالبصرة نكتب الحديث، ففقدناه أياما، ثم وجناه في بيت وهو عريان وقد نفذ ما عنده.
فجمعنا له الدراهم وكسوناه.
وقال عبد الرحمن بن محمد البخاري : سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لقيت أكثر من ألف رجل، أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، إلى أن قال: فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه الأشياء: إن الدين قول وعمل، وأن القرآن كلام الله.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: دخلت إصبهان مرات، كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان؟ فأنا الآن أذكر قول أحمد.
وقال أبو بكر الأعين: كتبت عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة.
وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام.
فكنا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما علي، فاعرضا علي ما كتبتما.
فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه.
ثم قال: أترون إني أختلف هدرا وأضيع أيامي؟ فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد.
قالا: فكان أهل المعرفة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن يكتب عنه، وكان شاب لم يخرج وجهه.
وقال محمد بن أبي حاتم: وسمعت سليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال لي: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث.
قال: فخرجت في طلبه وتلقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث؟ قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم.
ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
قال غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي: سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، فاجتمعنا عنده ليلة، فقال بعضنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي.
فقال محمد: أوتعجب من هذا؟ لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه.
قال: وإنما عنى به نفسه.
وقال ابن عدي: حدثني أحمد بن محمد القومسي: سمعت محمد بن خمرويه يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، وأحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح.
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري.
وقال ابن عدي: سمعت عدة مشايخ يحكمون أن البخاري قدم بغداد فاجتمع أصحاب الحديث، وعمدوا إلى مائة حديث فقبلوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد هذا، وإسناد هذا لمتن هذا، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس.فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم فقال، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه.
فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه.
حتى فرغ العشرة.
فكان الفقهاء يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون: الرجل فهم.
ومن كان لا يدري قضى عليه بالعجز.
ثم انتدب آخر ففعل كفعل الأول، والبخاري يقول لا أعرفه.
إلى أن فرغ العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على: لا أعرفه.
فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول فإسناده كذا وكذا، والثاني كذا وكذا، والثالث... إلى آخر العشرة.
فرد كل متن إلى إسناده، وفعل بالثاني مثل ذلك إلى أن فرغ، فأقر له الناس بالحفظ.
وقال يوسف بن موسى المروروزي: كنت بجامع البصرة إذ سمعت مناديا ينادي: يا أهل العلم، لقد قدم محمد بن إسماعيل البخاري.
فقاموا في طلبه، وكنت فيهم، فرأيت رجلا شابا يصلي خلف الأصطوانة، فلما فرغ أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء، فأجابهم.
فلما كان من الغد اجتمع كذا كذا ألف، فجلس للإملاء وقال: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد بلديكم، ثنا أبي، ثنا شعبة، عن منصور، وغيره، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس أن أعرابيا قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم.
الحديث.
ثم قال: هذا ليس عندكم، إنما عندكم عن غير منصور.
وأملى مجلسا على هذا النسق.
قال يوسف: وكان دخولي البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب.
وقال محمد بن حمدون بن رستم: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله.
وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل.
وقال إسحاق بن أحمد الفارسي: سمعت أبا حاتم يقول سنة سبع وأربعين ومائتين: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله الدارمي أثبتهم.
وعن أحمد بن حنبل قال: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، والدارمي، والحسن بن شجاع البلخي.
وقال أبو أحمد الحاكم: كان البخاري أحد الأئمة في معرفة الحديث وجمعه.
ولو قلت أني لم أر تصنيف أحد يشبه تصنيفه في المبالغة والحسن لرجون أن أكون صادقا.
قرأت على عمر بن القواس: أخبركم أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: حدثني أحمد بن محمد بن آدم: حدثني محمد بن يوسف البخاري قال: كنت عند محمد بن إسماعيل بمنزله ذات ليلة، فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة.
وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا.
فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا ويسرج، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها، ثم يضع رأسه.
وكان يصلي وقت السحر ثلاث عشرة ركعة.
وكان لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت له: إنك تحمل على نفسك قي كل هذا ولا توقظني قال: أنت شاب ولا أحب أن أفسد عليك نومك.
وقال الفربري: قال لي محمد بن إسماعيل، ما وضعت في الصحيح: حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
يعني ما جلست لأضع في تصنيفه شيئا إلا وفعلت ذلك، لا إنه يفعل ذلك لكل حديث.
وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: كنت عند إسحاق بن راهويه ، فقال الرجل: لو جمعتم كتابا مختصرا للسنن.
فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب.
وعن البخاري قال: أخرجت هذا الكتاب من نحو ستمائة ألف حديث، وصنفته ست عشرة سنة.
وجعلته حجة فيما بيني وبين الله.
رويت من وجهين ثابتين، عنه.
وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: ما أدخلت في الجامع إلا ما صح، وتركت من الصحاح لأجل الطول وقال محمد بن أبي حاتم: قلت لأبي عبد الله: تحفظ جميع ما في المصنف؟ قال: لا يخفى علي جميع ما فيه، ولو نشر بعض أساتذي هؤلاء لم يفهموا كتاب التاريخ ولا عرفوه.
ثم قال: صنفته ثلاث مرات.
وقد أخذه ابن راهويه فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال: أيها الأمير ألا أريك سحرا.
فنظر فيه عبد الله، فتعجب منه وقال: لست أفهم تصنيفه.
وقال الفربري: حدثني نجم بن الفضل، وكان من أهل الفهم، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم خرج من قرية ومحمد بن إسماعيل خلفه، فإذا خطا خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على قدمه ويتبع أثره.
وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو بن نصر الخفاف يقول: محمد بت إسماعيل أعلم في الحديث من أحمد وإسحاق بعشرين درجة، ومن قال فيه شيء فمني عليه ألف لعنة.
ولو دخل من هذا الباب لملئت منه رعبا.
وقال أبو عيسى الترمذي: كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال له: يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة.
قال أبو عيسى: استجيب له فيه.
وقال جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف ، وذكرالبخاري: لو جاز لي لفضلته على من لقي من مشايخه، ولقلت: ما رأى بعينه مثل نفسه.
دخل نسف سنة ست وخمسين وحدث بها بجامعه الصحيح، وخرج إلى سمرقند لعشر بقين من رمضان، ومات بقرية خرتنك ليلة الفطر.
وقال الحاكم: أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومائتين، ووردها في الأخير سنة خمسين ومائتين، فأقام بها خمس سنين يحدث على الدوام.
قال محمد بن أبي حاتم: بلغني أن أبا عبد الله شرب البلاذر للحفظ، فقلت له: هل من دواء يشربه الرجل للحفظ؟ فقال: لا أعلم.
ثم أقبل علي وقال: لا أعلم شيئا أنفع لحفظ من نهمة الرجل ومداومة النظر.
وذلك أني كنت بنيسابور مقيما، فكان يرد إلي من بخارى كتب، وكن قرابات لي يقرئن سلامهن في الكتب، فكنت أكتب إلى بخارى، وأردت أن أقرئهن سلامي، فذهب علي أساميهن حين كتبت كتابي، ولم أقرئهن سلامي.
وما أقل ما يذهب عني في العلم، يعني ما أقل ما يذهب عنه من العلم لمداومة النظر والاشتغال، وهذه قراباته قد نسي أسماءهن.
وغالب الناس بخلاف ذلك؛ فتراهم يحفظون أسماء أقاربهم ومعارفهم ولا يحفظون إلا اليسير من العلم.
قال محمد بن أبي حاتم: وسمعته يقول: لم يكن كتابي للحديث كما يكتب هؤلاء.
كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبه وعلة الحديث إن كان فهما، فإن لم يكن فهما سألته أن يخرج إلى أصله ونسخته.
فأما الآخرون فإنهم لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون.
وسمعت العباس الدوري يقول: ما رأيت أحدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن إسماعيل.
كان لا يدع أصلا أو فرعا إلا قلعه.
ثم قال لنا عباس: لا تدعوا شيئا من كلامه إلا كتبتموه.
سمعت إبراهيم الخواص مستملي صدقة يقول: رأيت أبا زرعة كالصبي جالسا بين يدي محمد بن إسماعيل يسأله عن علل الحديث.
فصل في ذكائه وسعة علمه قال جعفر بن محمد القطان إمام كرمينية فيما رواه عنه مهيب بن سليم أنه سمع محمد بن إسماعيل يقول: كتبت عن ألف شيخ أو أكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده.
وقال محمد بن أبي حاتم: قرأ علينا أبو عبد الله كتاب الهبة فقال: ليس في هبة وكيع إلا حديثان مسندان أو ثلاثة، وفي كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوها، وفي كتابي هذا خمسمائة حديث أو أكثر.
وسمعت أبا عبد الله يقول: ما قدمت على أحد إلا كان انتفاعه بي أكثر من انتفاعي به.
قال محمد بن أبي حاتم: سمعت سليم بن مجاهد يقول: سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربعمائة مما يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام وأحبوا مغالطة محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطة لا في الإسناد ولا في المتن.
وقد ذكرت حكاية البغداديين في مثل هذا.
وقال الفربري: سمعت أبا عبد الله يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما نمت البارحة حتى عددت كم أدخلت في مصنفاتي من الحديث، فإذا نحو مائتي ألف حديث مسندة.
وسمعته يقول: ما كتبت حكاية قط كنت أتحفظها.
وسعته يقول: لا أعلم شيئا يحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة.
فقلت له: يمكن معرفة ذلك كله؟ قال: نعم.
وسمعته يقول: كنت في مجلس الفريابي فقال: ثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطاب، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد .
فلم يعرف أحد في المجالس أبا عروة، ولا أبا الخطاب.
قال: أما أبو عروة فمعمر، وأبو الخطاب قتادة.
قال: وكان الثوري فعولا، لهذا يكني المشهورين.

 كنيس الخراب أو خربة الحاخام يهودا التقي .
هو كنيس يهودي يقع في البلدة القديمة لمدينة القدس.
ويقوم الكنيس اليوم على أطلال كنيس بني لأول مرة في عام فيما كان يسمى دير الأشكناز ، ثم هدم وبني عدة مرات.
وأثناء حرب دمر الكنيس، وحدثت عدة محاولات لوضع تصميم جديد لإعادة بنائه، إلا أنها لم تدخل حيز التنفيذ حينها.
وفي عام قررت الحكومة الإسرائلية إعادة بناء الكنيس، ورصدت له ميزانية بقيمة مليون دولار تقاسمتها مع يهود متبرعون حول العالم.
وبدأ بنائه عام فور الانتهاء من وضع خرائط هندسية على أساس صور قديمة للكنيس قبل هدمه عام .
وكانت إسرائيل في قرار حكومي آخر قد أوكلت مهام إدارة كنيس الخراب إلى ما يسمى بصندوق تراث حائط المبكى ، وهي شركة تابعة للحكومة الإسرائيلية تتابع شؤون حائط البراق بشكل مباشر من مكتب رئيس الحكومة الإسرائيلية.
يرتفع كنيس الخراب مترا وتشمل قبته نافذة، مطلية باللون الأبيض، ويقع على مسافة متر من الجدار الغربي للمسجد الأقصى، وبجواره ملاصقة يقوم المسجد العمري التاريخي المغلق.
حسب المصادر اليهودية كان في القرن الثالث عشر الميلادي باحة في القدس أطلق عليها اسم دير الأشكناز ، للجالية الأشكنازية في القدس.
وهي الفترة التي طرد فيها اليهود الأشكناز والمسلمين من الأندلس.
وفي عام ، وصف عباديا بن ابراهام باحة كبيرة تضم عدة منازل مقصورة على الأشكناز، مجاورة لكنيس مبني على أعمدة في إشارة إلى كنيس رمبن.
وكان كنيس رمبن يتشارك في استعماله الأشكناز والسفرديم حتى عام ، عندما صادرت السلطات العثمانية المبنى.
بعد ذلك أسس الأشكناز كنيسا داخل ديرهم، بالقرب من باحتهم.
في شتاء ، وصلت إلى القدس مجموعة من يهودي إشكنازيم بقيادة الحاخام يهودا هاحسيد من أوروبا.
وكانوا من المتصوفين العاملين على التعجيل بوصول المسيح المنتظر وذلك باستقرارهم في القدس واتباع أسلوب حياة زاهد.
وبعد أيام من وصولهم المدينة، توفي هاحسيد، تبددت آمالهم الخلاصية وبدأت المجموعة بالتفكك.
وقد تمكن الذين بقوا منهم من بناء أربعين مسكنا وكنيسا صغيرا في دير الأشكناز.
وبعد ذلك مباشرة، قرروا بناء كنيس أكبر، إلا أن المهمة كانت باهظة الثمن.
فقد اضطروا لرشوة السلطات العثمانية للسماح لهم لإنشاء المبنى.
تكاليف الإنشاء غير المتوقعة والصعوبات المالية وثقل الضرائب الأخرى استنفدت أموالهم.
فأصبحوا فقراء واضطروا إلى الاستدانة من العرب، حتى سقطوا تحت وطأة ديون كبيرة.
الضغوط والتهديدات من الدائنين دفعتهم إلى إرسال مشولخ مبعوث حاخامي للخارج طلبا لأموال لسداد الديون.
وفي نهاية عام ، ومع عدم سداد الديون، فقد الدائنون العرب صبرهم وأضرموا النار في الكنيس ومحتوياته، وقد سجن قادة الجماعة الأشكنازية، وبعد ذلك بفترة قصيرة منع كل الأشكنازيون من التواجد بالقدس.
ومع مرور الوقت بنيت محال تجارية في الباحة وبقي الكنيس خربا وكومة حجارة، ولذلك أصبح اسمه خربة الحاخام يهودا هاحسيد .
بين عامي و هاجرت مجموعة أخرى من اليهود الناسكين، يعرفون باسم روشيم ، إلى فلسطين من لتوانيا.
وكانوا من أتباع لنا اعون واستقروا في مدينة صفد.
وقد ود البعض منهم الاستقرار في القدس واسترجاع المجمع الأشكنازي.
إلا أنهم كانوا يخافون من أبناء الدائنين العرب الذين كانوا لا يزالون محتفظين بالكمبيالات القديمة للديون التي مر عليها قرن التي اقترضها أتباع هاحسيد، حيث قد يطالبون المجموعة الجديدة من المهاجرين الأشكنازيين بسداد ديون المجموعة السابقة.
كما شكل نسل مجموعة أخرى من اليهود الحسيديم الذين قاموا بالعليا العودة إلى فلسطين .
يبدو أنهم عارضوا أي جهود قام بها ال روشيم لوضع يدهم على خربة الكنيس، مدعين أنها لم تكن قط لل روشيم أو أجدادهم.
فقد ادعى الحسيديم أنهم أقرب صلة بالملاك الأصليين وأن حقهم في قطعة الأرض أكبر من حق ال روشيم.
بالرغم من ذلك، ففي أواخر ، وصل إلى القدس زعيم روشيم صفد، الحاخام مناحم مندل مع مجموعة من أتباعه.
وقد وجهوا جهودهم الرئيسية لإعادة بناء كنيس هاحسيد، الذي كان رمزا لطرد الأشكنازيم من القدس.
وبعملهم هذا كانوا يريدون أن يظهروا إعادة تأسيس الوجود الأشكنازي في القدس.
وكان لإعادة بنائه أهمية قبالية رمزية، فإصلاح مبنى مدمر سابق سيمثل الخطوة الأولى في إعادة بناء كامل المدينة، وهو شرط لوصول المسيح الدجال.
وفي عام قدموا التماسا للسلطات في الأستانة للحصول على فرمان سلطاني بأن عرب القدس لن يسمح لهم بالمطالبة بديون الأشكنازيم، إلا أن هذا الجهد لم يثمر شيئا.
وبعد عام سافر عدد من زعماء المجموعة، ومنهم سولومون زلمان شا يرا و سولومون اخ ، إلى إسطنبول للحصول على هذا الفرمان.
وبعد عامين في ، تكللت جهودهم بالنجاح وتم إلغاء الديون القديمة.
حصلت المجموعة على وثيقة قانونية تحدد تماما الموقع الذي اشتراه هاحسيد عام .
وكانت المنطقة آنذاك تعج بالمساكن والمحال المتهالكة التي بناها ورثة الدائنين على جزء من الموقع.
ثم بعد ذلك سعى ال روشيم للحصول على فرمان آخر يسمح لهم بالبناء في الموقع، بما في ذلك بناء كنيس كبير.
إلا أن بعثتين متتاليتين في و للحصول على فرمان من البلاط العثماني باءتا بالفشل.
وفي انتظار فرمان سلطاني للبناء في الباحة، ود ال روشيم أن يعتمدوا على فرمان قديم منح لليهود في عام ، والذي ينص على أن لا مانع من البناء في أحيائهم.
لذا فبمجرد حصولهم على وثيقة مؤيدة من قاضي القدس في مارس ، أصبح من الممكن لهم أن يشرعوا في إعادة بناء المساكن في الباحة.
إلا أن البناء من الناحية العملية لم يبدأ قط إذ أنهم لم يتمكنوا من وضع يدهم على قطعة الأرض.
وكان السبب فيما يبدو هو المواجهات مع السكان العرب وعدم احترام السلطات المحلية للوثائق المثبتة لملكيتهم للباحة.
وفي ، بعد عدم تمكنهم من وضع اليد، سافر شا يرا إلى أوروبا مرة أخرى.
فقد كان يأمل في الحصول على الفرمان المطلوب، والذي سيضع الباحة في يد ال روشيم بدون نزاع، وكان يهدف كذلك لجمع أموال لتغطية نفقات محاولات وضع اليد على الباحة.
إلا أن مهمته لم تنجح، كما لم تنجح بعثة تالية عام قام بها زلمان زورف ، صائغ فضيات مولود في لتوانيا.
بعد ضم القدس لمحمد علي باشا عام ، سنحت فرصة جديدة لل روشيم فقدموا التماسا لمحمد علي باعادة بناء الكنيس، إلا أنهم لم يتلقوا ردا.
لم يرد محمد علي أن يحيد عن اتباع العهدة العمرية، التي تضع إرشادات لبناء وترميم دور العبادة لأهل الكتاب.
إلا أنه بعد خمسة أشهر من زلزال مايو ، خفف محمد علي الحظر وسمح للسفرديم بترميم كنسهم.
هذا الإذن حفز الأشكنازيم على القيام بالمزيد من المحاولات لدى السلطات للحصول على التصريح باعادة بناء كنيسهم.
وفي يونيو ، بعد سفره إلى مصر، حصل زورف، بدعم من القنصلين النمساوي والروسي في الإسكندرية، على الفرمان الذي طال انتظاره.
ويبدو أنه نجح في الحصول على دعم القنصل النمساوي ومحمد علي بذكره اسم البارون سالومون ماير فون روتشيلد من فيينا.
طمح محمد علي بمنحه التصريح ببناء الخربة، أن يقيم علاقة مالية وسياسية وطيدة مع روتشيلد، والتي ستجلب له التأييد السياسي من كل من النمسا وفرنسا.
في الواقع، فإن اهتمام روتشيلد كان مجرد كذبة من زورف، فاتصل ب ز ي هيرش لرن في أمستردام، طالبا أن تحول الأموال التي وعد بها شقيق البارون روتشيلد لبناء كنس في فلسطين إلى تعمير الخربة.
إلا أن لرن تشكك فيما يسمح به الفرمان على وجه التحديد.
فلم يكن هناك إذن صريح ببناء كنيس كبير.
رسالة من زعماء الجالية اليهودية في أمستردام إلى موزس مونتفيوره في أكدت أن تصريحا بكنيس في دير الأشكناز لم يصدر؛ وأنهم فقط سمح لهم ببناء مساكن في المنطقة .
بالرغم من الشكوك المذكورة فيما يختص بإنشاء كنيس، شرع ال روشيم، ثقة منهم في الفرمان المبهم، في إزالة الحجارة باحة الخربة في سبتمبر .
وبعد اظهار أساسات الكنيس القديم، يدعي ال روشيم أنهم عثروا كذلك على وثائق قديمة تعود إلى عام ، موقعة من إسرائيل نجارة.
بعد جدل طويل، قرر ال روشيم ألا يعيدوا بناء فوق خربة هاحسيد، وبدلا من ذلك أن يقيموا أولا بناء صغير على حافة دير الأشكناز.
إلا أن الدائنين العرب واصلوا رفضهم التخلي عن مطالبهم من اليهود الأشكناز وواصلوا اعاقة العمل.
اضطر تصورف، الذي كان يدعي أن الأشكنازيم الموجودين في القدس في وقته لا صلة لهم بالأشكنازيم الذين اقترضوا الأموال في مطلع القرن ، إلى المثول أمام محكمة طالبا قرارا اضافيا يلغي الديون.
وقد ذكر في حيثيات طلبه أن قرارا قد صدر بالفعل يعفي الأشكنازيم من سداد الديون كما ذكر أن مفهوم التقادم في القانون العثماني كفيل بإلغاء ديون أتباع يهودا هاحسيد.
وحكمت المحكمة لصالح الأشكنازيين فواصلوا البناء.
وتدعي المصادر اليهودية أن تصورف، بالرغم من الحكم، كان عليه مراضاة العرب المحرضين برشاوي سنوية.
وأنه حين توقف عن دفع الرشاوي حاولوا قتله.
وأنه تعرض لإطلاق النار ذات ليلة من مجهول.
وفي مرة أخرى ضرب على رأسه بسيف، وتعزي تلك المصادر وفاته بعد ثلاثة أشهر من الحادثة الأخيرة إلى الحادثة.
وفي النهاية، انتصر البروشيم وفي يوم الجمعة يناير ، دشن كنيس مناحم صهيون المتواضع في الركن الشمالي الغربي من الباحة.
وفي ، بني كنيس آخر أصغر داخل دير الأشكناز.
إلا أن قطعة الأرض التي كان يقوم عليها كنيس هاحسيد قبل عاما بقيت خربة.
في مطلع عقد ، شعر البروشيم بأنهم جاهزين لمحاولة بناء كنيس أكبر في موقع هحسيد الأصلي.
أحد نتائج حرب القرم كان رغبة الحكومة البريطانية في استخدام نفوذها المتصاعد في الأستانة للتدخل لصالح رعاياها اليهود المقيمين في القدس.
ففي يوليو ، كتب جيمس فين من القنصلية البريطانية في القدس إلى السفير البريطاني في الأستانة واصفا رغبات الجالية الأشكنازية البالغ عديدها شخص في بناء كنيس جديد.
وقد ذكر أن الأموال المطلوبة للبناء قد جمعها موزس مونتفيوره قبل اثنتي عشر عاما.
كما أرفق فرمانا من سنة يصرح لليهود الأشكنازيين ببناء كنيسهم المخرب.
ولما كان صك الملكية للأرض قد انتقل بطريقة غير معروفة إلى أسرة أمزلا الذين كانوا رعايا بريطانيين، فقد عينوا الحاخام هيرشل، المولود في لندن، ابن كبير حاخامات بريطانيا العظمى سولومون هيرشل، ليتفاوض على نقل ملكية الأرض.
وقد وافقت القنصلية البريطانية على إسباغ العصمة البريطانية على العقد لمنع تدخل الأتراك أو العرب.
فقد كان موضع التساؤل هو ما إذا كان بناء كنيس في الموقع سيعتبر ترميما لدور عبادة قديم لغير المسلمين أم أنه تأسيس لكنيس جديد يتطلب تصريحا جديدا من الأتراك.
وقد تم الحصول عليه بمجهودات اللورد نا ييه واللورد ستراتفورد ده ردكليف، السفراء البريطانيين إلى الباب العالي، الذين أمنوا الحصول على الفرمان المطلوب في .
وفي يوليو ، تسلم مونفيوره، أثناء تواجده في إسطنبول، فرمانا ، والذي قام بتسليمه بنفسه أثناء زيارته الرابعة للقدس في .
وبصدور الإذن، أقيم حفل بدء الحفر في آخر أيام حانوكا سنة .
وفي أبريل ، تم وضع حجر الأساس في وجود الحاخام الأكبر للقدس، شموئيل سالانت.
وقد كان لسالانت دورا محوريا في جمع الأموال اللازمة، ومنه قيامه برحلة إلى أوروبا في وجمع تبرعات كبيرة، خاصة من مونتفيوره.
بعض الأحجار المستخدمة في الإنشاء تم شراؤها من المزرعة الصناعية، حيث ساعد فقراء اليهود في قلع الحجارة وصقلها.
وفي مايو ، تفقد القنصل البريطاني فين الموقع بعد تلقيه شكاوى من المسلمين الذين شكوا أن النوافذ تفتح في وجه المسجد.
وبالرغم من امتلاكهم مقدما للأموال التي ظنوا أنها كافية للإنشاءات المزمعة، فقد زادت المصاريف.
وتباطأت وتيرة الإنشاءات لانعدام الأموال وسرعان ما وجدت الجالية الأشكنازية الفقيرة نفسها مضطرة لجمع المزيد من الأموال من الشتات.
أحد المبعوثين الهامين، جاكوب سا ير، ذهب إلى مصر في وعاد في بعد زيارة اليمن وعدن والهند وجاوة وأستراليا ونيوزيلندا وسيلان.
أكبر تبرع فردي جاء من حزقيل روبن ساسون، اليهودي السفردي الثري في بغداد، الذي أعطى من المليون قرش عثماني المطلوبون للإنشاءات.
وقد أضاف ابنه، منشه، وابنته، الليدي ساسون، على تبرعه.
التبرعات الإجمالية من عائلة ساسون غطت أكثر من نصف المبلغ المطلوب.
وقد أشرت خطوة هامة في وحدة الجاليات السفردية والأشكنازية في القدس.
متبرع آخر كان الملك فريدريش يلهلم الرابع من روسيا، الذي نثش اسمه فوق المدخل مع المساهمين الآخرين.
كما أعطى أيضا إذنا بجمع التبرعات من الرعايا اليهود في روسيا.
وفي أرجاء أوروبا الغربية جمع المبعوثون التبرعات تحت شعار استحق الحياة الأبدية بحجر .
بوصول الأموال الجديدة، تقدم العمل الإنشائي.
وفي انتهى السقف المقبب وقد تشرف الحاخام يشايا بردكي، رئيس الجالية الأشكنازية، بوضع الحجر الأخير في القبة.
وبعد عامين في ، تم افتتاح الكنيس الجديد.
وكان حاضرا في الافتتاح البارون ألفونس ده روتشيلد، الذي كان قد نال قبل أعوام شرف وضع أول حجر.
وقد أطلق على المبنى رسميا اسم بيت يعقو في ذكرى يعقوب ماير ده روتشيلد، الذي وهب ابنه إدموند ده روتشيلد معظم حياته لدعم يهود فلسطين.
إلا أن السكان العرب استمروا في تسمية المبنى الخربة .
وعرفانا بجميل الحكومة البريطانية في تدخلاتها لصالح اليهود، دعي القنصل البريطاني جيمس فين لحفل الافتتاح الذي احتوى على صلاة شكر.
وقد وصف الترانيم والأناشيد الجميلة بالعبرية ، والحلوى والمشروبات التي تلت ذلك والموسيقى الروسية والنمساوية.
ظل الكنيس على حاله حتى مايو عندما حاصر الجيش الأردني بقيادة عبد الله التل مجموعة من قوات عصابات الهاغاناه داخل هذا الكنيس، وطلب الأردنيون من الصليب الأحمر أن يخرج جميع المتمركزين داخل كنيس حوربا حتى لا تقوم القوات الأردنية بقصف الكنيس، فاستغلت العصابات الصهيونية الكنيس كمعسكر حربي ورفضت قوات الهاغانا الخروج من الكنيس.
وفي مايو أعطى عبد الله التل قوات الهاغانا مهلة ساعة للخروج، وإلا يقصف الكنيس، وبالفعل تم طرد عصابات الهاغانا التي تمركزت داخله.
صمم وأشرف على بناء كنيس الخراب أسعد افندي، معماري السلطان الرسمي.
وقد بني على الطراز البيزنطي الجديد، وكان يرتكز على أربع في كل ركن وترتفع فوقهم قبة كبيرة.
وقد تم إنشاء واحد فقط من تلك الأبراج.
الأبراج الثلاثة الأخرى لم يكن فيهم الدور العلوي ولا القبة الصغيرة التي تعلو البرج.
الواجهة كانت مكسية بحجر مصقول وضمت نوافذ مقوسة بارتفاع .
متر.
ارتفاع الكنيس إلى ما تحت القبة كان حوالي مترا ولأعلى القبة كان مترا.
حسب المزاعم الإسرائيلية تم بناء كنيس الخراب في مطلع القرن الثامن عشر، ثم أعيد بناؤه في منتصف القرن التالي بعد خرابه إلى أن تهدم عام خلال محاولة إسرائيلية لاحتلال القدس الشرقية ومن هنا جاءت تسميته ب الخراب .
وبحسب المزاعم ذاتها فإن حاخاما إسرائيليا عاش في العام م، وكتب يومها متنبئا أن يوم إعادة افتتاح كنيس الخراب هو يوم إعادة بدء البناء في الهيكل الثالث المزعوم.
ويقوم الكنيس على بناء عثماني يقع ضمن الأبنية الإسلامية المجاورة للمسجد العمري وعلى أرض وقفية وعلى حساب بيوت فلسطينية تابعة لحارة الشرف التي فشل الاحتلال بالاستيلاء عليها عام وفي عام تم هدم أغلب بيوتها، وإقامة حي استيطاني كبير سمي ب حارة اليهود على حساب حي الشرف.
ويدلل تزامن افتتاح الكنيس في القدس المحتلة مع اليوم العالمي من أجل بناء الهيكل المزعوم على حقيقة نوايا ومآرب الاحتلال من وراء بنائه.
ومن بين الأهداف غير المعلنة لبناء كنيس الخراب، بنظر خبراء يتابعون قضية القدس ومقدساتها، ما يرتبط باختلاق تاريخ عبري موهوم في القدس دعما للمزاعم السياسية الإسرائيلية في المدينة، وهذا ما يؤكده عالم الآثار الإسرائيلي مائير بن دافيد الذي ينفى كونه موقعا أثريا بخلاف المزاعم اليهودية الرسمية.
هذا إضافة لمحاولة إخفاء معالم الحرم القدسي ببناء مقبب مرتفع يحاكي شكله الخارجي باعتباره المعلم العمراني الأوضح والأبرز في القدس من مختلف جهاتها.
من جهتها، ترى مؤسسة الأقصى أن ما يسمى كنيس الخراب مشروع تهويدي من الدرجة الأولى مرتبط ببناء الهيكل الثالث المزعوم تتبناه المؤسسة الإسرائيلية الحاكمة وشركات استيطانية تابعة لها.
وتظهر صور فوتوغرافية جديدة أن هناك رسومات كبيرة لعدة معالم إسلامية داخل قبة كنيس الخراب كالمسجد الإبراهيمي في الخليل، ومسجد بلال بن رباح في بيت لحم باعتبارهما معلمين يهوديين وفق قائمة المواقع اليهودية التراثية التي أعلنتها إسرائيل بداية شهر مارس سنة .
كنيس الخراب في عيون اليهود هو رمز للقدس وتراثها اليهودي، وقد تم تصويره في العديد من اللوحات الفنية، كما ورد ذكره في عدة أعمال أدبية وثقافية.
فقد تم تصوير الكنيس، على سبيل المثال، في لوحات فنية للفنان يوسف غايغر وللفنان جونثان كيس ليف، وفي أعمال الفنان الناجي من الهولوكوست موتكه بلوم.
وقد شكل قوس الكنيس خلال عقود رمزا للحي اليهودي في القدس في أعمال الفنانين الذين صوروا بلدة القدس القديمة.

شبه ما ينزل من السماء على القلوب من الإيمان والقرآن فيختلط بالشبهات والأهواء المغوية بالمطر الذي يحتمل سيله الزبد وبالذهب والفضة والحديد ونحوه إذا أذيب بالنار فاحتمل الزبد فقذفه بعيدا عن القلب وجعل ذلك الزبد هو مثل ذلك الباطل الذي لا منفعة فيه ؛ وأما ما ينفع الناس من الماء والمعادن فهو مثل الحق النافع فيستقر ويبقى في القلب .
وقد تقدم قوله تعالى الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم إلى قوله : ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم .
فأخبر سبحانه أن سبب إضلال أعمال هؤلاء الذين كفروا حتى لم تنفعهم وأن أعمال هؤلاء الذين آمنوا نفعتهم فكفرت سيئاتهم وأصلح الله بالهم : أن هؤلاء اتبعوا الباطل قولا وعملا اعتقادا واقتصادا خبرا وأمرا .
وهؤلاء اتبعوا الحق من ربهم ولم يتبعوا ما هو من غير ربهم وإن كان حقا من وجه .
وهذا تحقيق ما قلناه ؛ فإن الخبر والعمل تابع للمخبر عنه وللمقصود بالعمل فإذا كان ذلك باطلا لا حقيقة له كان التابع كذلك وإن كان موجودا .
وكذلك ما تقدم من قوله : لا تبطلوا صدقاتكم وقوله : ولا تبطلوا أعمالكم ونحو ذلك من إبطال ما قد مضى ووجد إنما هو عدم لعدم فائدته لا عدم ذاته ؛ فإن ذاته انقضت كما انقضى ما لم يبطل من الأعمال فكيف يقال : لا باطل في الوجود ؟ ثم يجعل هذا ذريعة إلى أن ذلك الموجود الذي فيه الحق والباطل هو عين الله ؛ لأنه هو الحق ولا يميز بين الحق الخالق والحق المخلوق ؟ فتدبر كيف اشتمل مثل هذا الكلام على هاتين المقدمتين الباطلتين ؟ وكيف استزلوا عقول الضعفاء بهذه الشبهة ؟ وقالوا : قوله ألا كل شيء ما خلا الله باطل والباطل هو المعدوم فكل ما سوى الله معدوم والموجود ليس بمعدوم .
فالموجود ليس فيه سوي وإنما السوي هو العدم .
فإن هذا مبني على المقدمتين الباطلتين .
إحداهما : قولهم : إن الباطل هو المعدوم ؛ فإنه ليس كذلك بل المعدوم باطل وليس كل موجود باطلا بل في الموجود ما هو حق وفيه ما هو باطل كما تقدم : وهو الأعمال التي لا تنفع والأخبار التي ليست بصدق وما يندرج في هذين من المقاصد والعقائد .
الثانية : لو كان لا باطل إلا المعدوم لكان الموجود حقا وكل موجود .
فقد يسمى حقا مع القرينة المفسرة باعتبار وجوده وإن كان باطلا لانتفاء حقيقته التي بها جاز إطلاق الحق عليه لكن الحق حقان : حق خالق وحق مخلوق .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه الذي رواه ابن عباس يقول : إذا قام من الليل اللهم لك الحمد أنت رب السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيم السموات والأرض ومن فيهن أنت الحق وقولك الحق ووعدك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت .
وإذا ظهر أن في الوجود ما هو باطل في الحقيقة ؛ ومنه ما هو حق من مخلوقات الله ليس هو الله : ظهر تمويههم بقولهم : إن الباطل هو السوي وهو العدم ؛ وأما الموجود فهو هو .
وأيضا فنفس الحديث حجة عليهم .
فإن قوله : ألا كل شيء ما خلا الله باطل لفظ عام يدخل فيه كل موجود سوى الله ؛ فإن لفظ : الشيء يعم كل الموجود بالاتفاق ويدخل فيه ما له وجود ذهني أو لفظي أو رسمي كتابي وإن لم يكن له وجود حقيقي من المعدومات والممتنعات ؛ فهذا نص في أن كثيرا من الموجودات باطل ولا يجوز أن يراد به : كل معدوم ما خلا الله فهو باطل لخمسة أوجه : أحدها : أنه قد استثنى الله تعالى وهو الحق المبين من لفظ إثبات ومثل هذا الاستثناء يدل على التناول بخلاف الاستثناء من غير موجب كقوله : ما لهم به من علم إلا اتباع الظن فإن ذلك لا يدل على التناول فلو كان التقدير : كل معدوم ما خلا الله باطل للزم أن يكون الحق تعالى معدوما وهذا أبطل الباطل .
الثاني : أن كل شيء نص في الوجود لا يجوز قصرها على المعدومات بالاتفاق .
الثالث : أن المعدوم لا يدخل في لفظ كل شيء عند أهل السنة وعامة العقلاء فضلا عن كونه يختص به .
الرابع : أنه لو كان المعنى : كل معدوم فهو باطل لكان هذا من باب تحصيل الحاصل بل لفظ العدم أدل على النفي من لفظ الباطل .
فكيف يبين الجلي بالخفي ؟ .
الخامس : أنه لو أراد هذا لقال : كل ما سوى الله باطل فإن هذه العبارة أقرب إلى احتمال مراد هؤلاء الملاحدة من هذا اللفظ وإن كانت تلك العبارة لا تدل أيضا على مرادهم .
وإذا لم يكن معنى الحديث ما ادعوه فقد عرف أن كل ما سوى الله فهو باطل بوجهي الباطل اللذين تقدم تفسيرهما .
أحدهما وهو المقصود النافع .
والباطل ما لا منفعة في قصده وكل شيء ما خلا الله إذا كان له القصد والعمل كان ذلك باطلا والأمر به باطل وهذا يشبه حال المشركين الذين كانوا يعبدون غير الله أو يعبدون الله بغير أمر الله ولا شرعه .
فإن قيل : فالباطل هو نفس القصد والعمل لا نفس العين المقصودة .
قلت : بل نفس العين المقصودة باطل بالاعتبار الذي قصدت له كما جاء في الحديث : أشهد أن كل معبود من لدن عرشك إلى قرار أرضك باطل إلا وجهك الكريم .
وذلك : أنه إذا كان الباطل في الأصل هو العدم والعدم هو المنفي فالشيء ينفى لانتفاء وجوده في الجملة كقوله تعالى : لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد و ليس كمثله شيء وقوله : ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله وقوله لا إله إلا الله وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا نبي بعدي .
وقد ينفى لانتفاء فائدته ومقصوده وخاصته التي هو بها هو كما ذكرناه ؛ فإن ما لا فائدة فيه فهو باطل والباطل معدوم وهذا كقوله صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الكهان : ليسوا بشيء ومنه قوله تعالى تعالى : يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليكم من ربكم .
وقد ينفى الشيء لانتفاء كماله وتمامه إما مطلقا وإما بالنسبة إلى غيره كقول النبي صلى الله عليه وسلم : ليس المسكين بهذا الطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان وإنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يتفطن له فيتصدق عليه ولا يسأل الناس إلحافا .
ونحو ذلك قوله في المفلس والرقوب ونظائر كل من هذه الأقسام الثلاثة كثيرة .
فالشيء المقصود لأمر هو باطل منتف إذا انتفت فائدته ومقصوده فكل ما سوى الله لا يجوز أن يكون معبودا ولا مستعانا فقد انتفى مما سوى الله هذا المعنى المقصود فهو باطل وكل ما سوى الله لا يجوز أن يكون صمدا مقصودا ولا معبودا ولا فائدة في قصده ولا منفعة في عبادته واستعانته : فهو باطل .
وهذا واضح وهذا عموم محفوظ لا يستثنى منه شيء .
وبيان ذلك : أن كل ما سوى الله فإما أن يقصد لنفسه وإما أن يقصد لغيره .
فالمقصود لغيره : مثل ما يقصد الخبز للأكل والثوب للبس والسلاح للدفع ونحو ذلك ؛ وهو ما خلقه الله لنفع بني آدم من الأعيان ؛ فإن هذه إنما تقصد لغيرها لا لذاتها وكذلك المال الذي يقصد به جلب منفعة أو دفع مضرة إنما يقصد لغيره لا لنفسه وكل ما قصد لغيره فإنما المقصود في الحقيقة ذلك الغير .
وهذا مراد له بحيث إن حصل ذلك الغير المقصود لنفسه وإلا كان هذا مما لا فائدة فيه ولا منفعة فيكون من باب الباطل الذي ينفى ويقال فيه : ليس بشيء ؛ وهو باطل ويلحق بالمعدوم .
فثبت أنه إن لم يحصل في كل قصد مقصود لنفسه وإلا كان باطلا والمقصود لنفسه إن لم يكن هو الله كان باطلا ؛ فإن المقصود لنفسه هو المعبود ؛ ومن عبد غير الله كان باطلا وعبادته باطلة ؛ لأنه لا منفعة فيه ولا في عبادته بل ذلك ضرر محض .
قال الله تعالى : يدعو لمن ضره أقرب من نفعه وهذا عام في كل معبود وهذا حقيقة الدين .
فإن الله إنما خلق الخلق لعبادته وحده لا شريك له وسخر لهم ما في السموات وما في الأرض ليستعينوا به على عبادته ؛ فمن لم يستعن بهذه الأشياء على عبادته فعمله كله وقصده باطل ولا منفعة فيه بل فيه الضرر .
فثبت أن كل قصد ومقصود سوى الله باطل سواء كان مقصودا لنفسه أو لغيره سوى الله وإنما الحق أن يقصد الله أو يقصد ما يستعان به على قصد الله .
وهذا تحقيق قوله : ألا كل شيء ما خلا الله باطل بأحد وجهي الحق والباطل وهو كونه مقصودا ومطلوبا وهو أظهر وجهيه .
الثاني : أن كل ما خلا الله فهو معدوم بنفسه ليس له من نفسه وجود ولا حركة ولا عمل ولا نفع لغيره منه إذ ذلك جميعه خلق الله وإبداعه وبرؤه وتصويره فكل الأشياء إذا تخلى عنها الله فهي باطل يكفي في عدمها وبطلانها نفس تخليه عنها وأن لا يقيمها هو بخلقه ورزقه ؛ وإذا كانت باطلة في أنفسها والحق إنما هو لله وبالله ومن الله صدق قول القائل : ألا كل شيء ما خلا الله باطل باعتبارين : أحدهما : أن صنعه على هذا التقدير ليس مستغنيا عنه ولا قائما بسواه ولا خارجا عنه ؛ فأدخل في اسمه على سبيل التبع لا لأنه جزء من المسمى وكثيرا ما يدخل في الاسم الجامع والأسماء العامة أشياء على سبيل التبع لا لأنها جزء من المسمى كما لو قال : بعتك هذا الفرس دخل فيه نعله .
ولو قال القائل : دخل زيد إلى داري كانت ثيابه داخلة في حكم اسمه وكذلك إذا قيل : حملت زيدا وركب زيد على الدابة وإذا قيل : بنو هاشم : دخل فيهم مواليهم لقوله صلى الله عليه وسلم مولى القوم منهم وقد يدخل فيهم الحليف وابن الأخت ؛ وهذا مشهور في كلام العرب وأهل المغازي .
الاعتبار الثاني : أن القائل إذا قال : جاء القوم ما خلا زيدا فإن خلا هنا فعل ناقص من أخوات كان وزيدا منصوب به ؛ وفيه ضمير مرفوع وذلك الضمير عائد على ما أخت الذي وهي الموصولة ؛ وهذه الجملة صلة ما وكان تقدير الكلام : قام القوم الذين هم خلا زيدا لكن ما يحتمل الواحد والاثنين والجميع والضمير يعود إلى لفظها أكثر من معناها .
فقوله : رأيت ما رأيته من الرجال : أحسن من قولك : ما رأيتهم من الرجال .
وباب : ومنهم من يستمع إليك أكثر وأفصح من قوله : من يستمعون ولهذا قوي فصار : ما خلا زيدا يقوم مقام الذي خلا والذين خلوا واللاتي خلون ونحو ذلك .
تقول : قامت النسوة ما خلا هندا .
ولفظ ما إما أن يكون له موضع من الإعراب وهو الوصف لما قبله أو النصب على الحال أو لا موضع له ؛ وإذا كان التقدير : كل شيء في حال خلوه عن الله باطل أو كل شيء خلا الله فهو باطل أو كل الأشياء حال كونها خلت الله أو التي خلت الله باطل ؛ فخلوها الله قد يتضمن معنى خلوها منه .
ومعلوم أنها متى خلته أي خلت منه : كانت باطلا وإنما قيامها بأن لا تتخلى منه بل تتقوم به .
وهذا .
.
.
في الأصل دون غيره من أدوات الاستثناء .
وأصل هذا المعنى مقصود من هذا .
.
.
في قول النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا التوحيد وتفسيره المذكور في قوله : ألا كل شيء ما خلا الله باطل هو نحو مما ذكر في قوله تعالى كل شيء هالك إلا وجهه بعد قوله : فلا تكونن ظهيرا للكافرين ولا يصدنك عن آيات الله بعد إذ أنزلت إليك وادع إلى ربك ولا تكونن من المشركين ولا تدع مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون فإن ذكره ذلك بعد نهيه عن الإشراك وأن يدعو معه إلها آخر وقوله : لا إله إلا هو يقتضي أظهر الوجهين وهو أن كل شيء هالك إلا ما كان لوجهه من الأعيان والأعمال وغيرهما .
روي عن أبي العالية قال : إلا ما أريد به وجهه وعن جعفر الصادق إلا دينه ومعناهما واحد .
وقد روي عن عبادة بن الصامت قال يجاء بالدنيا يوم القيامة فيقال : ميزوا ما كان لله منها .
قال : فيماز ما كان لله منها ثم يؤمر بسائرها فيلقى في النار .
وقد روي عن علي ما يعم .
ففي تفسير الثعلبي عن صالح بن محمد عن سليمان بن عمرو عن سالم الأفطس عن الحسن وسعيد بن جبير عن علي بن أبي طالب أن رجلا سأله فلم يعطه شيئا .
فقال : أسألك بوجه الله فقال له علي .
كذبت ليس بوجه الله سألتني إنما وجه الله الحق ألا ترى إلى قوله : كل شيء هالك إلا وجهه يعني الحق ولكن سألتني بوجهك الخلق وعن مجاهد إلا هو وعن الضحاك كل شيء هالك إلا الله والجنة والنار والعرش وعن ابن كيسان إلا ملكه .
وذلك أن لفظ الوجه يشبه أن يكون في الأصل مثل الجهة كالوعد والعدة والوزن والزنة والوصل والصلة والوسم والسمة لكن فعله حذفت فاؤها وهي أخص من الفعل كالأكل والإكلة .
فيكون مصدرا بمعنى التوجه والقصد كما قال الشاعر : أستغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد إليه الوجه والعمل ثم إنه يسمى به المفعول وهو المقصود المتوجه إليه كما في اسم الخلق ودرهم ضرب الأمير ونظائره ويسمى به الفاعل المتوجه كوجه الحيوان يقال : أردت هذا الوجه أي هذه الجهة والناحية .
ومنه قوله : ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله أي قبلة الله ووجهة الله هكذا قال جمهور السلف وإن عدها بعضهم في الصفات وقد يدل على الصفة بوجه فيه نظر وذلك أن معنى قوله : فأينما تولوا أي تتولوا أي تتوجهوا وتستقبلوا يتعدى إلى مفعول واحد بمعنى يتولاها .
ونظير : ولي وتولى : قدم وتقدم وبين وتبين كما قال : لا تقدموا بين يدي الله ورسوله وقال : بفاحشة مبينة وهو الوجه الذي لله والذي أمر الله أن نستقبل .
فإن قوله : ولله المشرق والمغرب يدل على أن وجه الله هناك من المشرق والمغرب الذي هو لله كما في آية القبلة : سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم فلما سألوا عن سبب التولي عن القبلة أخبر أن له المشرق والمغرب .
وأما لفظ وجهة مثل قوله : ولكل وجهة هو موليها فقد يظن أيضا أنه مصدر كالوجه كالوعدة مع الوعد وأنها تركت صحيحة فلم تحذف فاؤها وليس كذلك .
لأنه لو كان مصدرا لحذفت واوه وهو الجهة .
وكان يقال ولكل جهة أو وجه وإنما الفعلة هنا بمعنى المفعول كالقبلة والبدعة والذبحة ونحو ذلك .
فالقبلة : ما استقبل والوجهة : ما توجه إليه والبدعة : ما ابتدع والذبحة : ما ذبح ؛ ولهذا صح ولم تحذف فاؤه ؛ لأن الحذف إنما هو من المصدر لا من بقية الأسماء كالصفات وما يشبهها مثل أسماء الأمكنة والأزمنة والآلات والمفاعيل وغير ذلك .
وأما قول بعض الفقهاء : إن الوجه مشتق من المواجهة : فلا دليل عليه بل قد عارضه من قال : هو مشتق من الوجاهة ؛ وكلاهما ضعيف .
وإنما المواجهة مشتق من الوجه كما أن المشافهة مشتق من الشفة والمناظرة بمعنى المقابلة مشتقة من النظر والمعاينة من العين .
وأما اشتقاق الوجه الذي هو المتوجه .
من الوجه الذي هو التوجه ؛ فهذا أشبه ؛ لأن توجهه : هو فعله المختص به الذي لا يفتقر فيه إلى غيره بخلاف المواجهة فإنها تستدعي اثنين والإنسان هو حارث همام وهمه هو توجهه وإنما يتوجه بهذا العضو إلى أي شيء أراده وتوجه إليه .
ومن هذا الباب قوله تعالى بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه وقوله تعالى ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا وقول الخليل ونبينا والمؤمنين في الصلاة : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين وقوله تعالى قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون الآية وقوله : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها وقوله : فأقم وجهك للدين القيم وقوله : وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين وقول النبي صلى الله عليه وسلم للذي علمه دعاء النوم : اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وقال زيد بن عمرو بن نفيل : أسلمت وجهي لمن أسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا فهذه ثلاثة ألفاظ : أسلم وجهه ووجه وجهه وأقام وجهه .
قال قدماء المفسرين في قوله تعالى أسلم وجهه أي أخلص في دينه وعمله لله وقال بعضهم : فوض أمره إلى الله وقد قيل : خضع وتواضع لله .
وهذا الثالث يليق بالإسلام اللازم فإن وجهه هو قصده وتوجهه الذي هو أصل عمله وهو عمل قلبه الذي هو ملك بدنه فإذا توجه قلبه تبعه أيضا توجه وجهه فاستتبع القصد الذي هو الأصل من القلب الذي هو الأصل للعمل الذي هو تبع من الوجه وسائر البدن الذي هو تبع فيكون قد أسلم عمله الباطن والظاهر وأعضاءه الباطنة والظاهرة لله ؛ أي سلمه له وأخلصه لله كما في الإسلام اللازم وهو قوله : أسلمت لرب العالمين وقوله عن بلقيس : إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقوله عن إبراهيم وإسماعيل : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك أي منقادة مخلصة .
وكذلك توجيه الوجه للذي فطر السموات والأرض : توجيه قصده وإرادته وعبادته وذلك يستتبع الوجه وغيره وإلا فمجرد توجيه العضو من غير عمل القلب لا يفيد شيئا .
قال الزجاج في قوله : وجهت وجهي أي جعلت قصدي بعبادتي وتوحيدي لله رب العالمين وكذلك قوله : وأقيموا وجوهكم فإن الوجوه التي هي المقاصد والنيات التي هي عمل القلب وهي أصل الدين : تارة تقام وتارة تزاغ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ما من قلب من قلوب العباد إلا وهو بين أصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أن يقيمه أقامه وإن شاء أن يزيغه أزاغه فإقامة الوجه ضد إزاغته وإمالته وهو الصراط المستقيم .
فإذا قوم قصده وسدده ولم ينحرف يمينا ولا شمالا كان قصده لله رب العالمين كما قال : لا شرقية ولا غربية وكذلك قال الربيع بن أنس : اجعلوا سجودكم خالصا لله فلا تسجدوا إلا لله .
وروي عن الضحاك وابن قتيبة إذا حضرت الصلاة وأنتم عند مسجد فصلوا فيه ولا يقولن أحدكم : أصلي في مسجدي كأنه أراد صلوا لله عند كل مسجد لا تخصوا مسجدا دون مسجد .
وعلى هذين القولين يتوجه ما ذكرناه .
وروي عن مجاهد والسدي وابن زيد : توجهوا حيث كنتم في الصلاة إلى الكعبة .
وعلى هذا : فإقامة الوجه استقبال الكعبة وهذا فيه نظر ؛ فإن هذه الآية مكية والكعبة إنما فرضت في المدينة إلا أن يراد بإقامة الوجه الاستقبال المأمور به .
وإنما وقع النزاع هنا لقوله تعالى عند كل مسجد بخلاف قوله تعالى فأقم وجهك للدين حنيفا .
فقوله : كل شيء هالك إلا وجهه أي دينه وإرادته وعبادته والمصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى المفعول أخرى وهو قولهم : ما أريد به وجهه وهو نظير قوله : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فكل معبود دون الله باطل وكل ما لا يكون لوجهه فهو هالك فاسد باطل وسياق الآية يدل عليه وفيه المعنى الآخر .
فإن الإلهية تستلزم الربوبية ؛ ولهذا قال : له الحكم وإليه ترجعون .
وفي هذا قول آخر يقوله كثير من أهل العلم : أن الوجه في مثل قوله : أسلم وجهه وأقم وجهك و وجهت وجهي : هو الوجه الظاهر كما أنه كذلك بالاتفاق في قوله : قد نرى تقلب وجهك في السماء وفي قوله : فولوا وجوهكم شطره وفي قوله : فاغسلوا وجوهكم وقد جاء الوجه في صفات الله في مواضع من الكتاب والسنة ليس هذا موضعها .
قالوا : لكن الوجه إذا وجه : تبعه سائر الإنسان وإذا أسلم : فقد أسلم سائر الإنسان وإذا أقيم فقد أقيم سائره ؛ لأنه هو المتوجه أولا من الأعضاء الظاهرة للقاصد الطالب ؛ ولهذا يذكر كثيرا على وجه الاستلزام لسائر صاحبه ، ويعبر به عنه لكن هل هذا من باب الحقيقة العرفية التي تقلب الاسم من الخصوص إلى العموم أو الحقيقة اللغوية باقية وهو من باب الدلالة اللزومية ؟ فيه قولان .
وكذلك في سائر الأعضاء حتى لو قال لعبده : يدك أو رجلك حر أو قال لزوجته : يدك أو رجلك طالق إن أعطيتني ألفا ثم قطع العضو قبل الإعطاء .
فمن قال : إن اللفظ عبارة عن الجميع أوقع الطلاق والعتق .
ومن قال : إن الاسم للعضو فقط لم يسر العتق عنده إلى سائر الجملة ؛ لعدم تبعيضه .
وقال : إنه لا يقع شيء في هذه الصورة .
وإلى هذا الأصل يعود معنى قول من قال : كل شيء هالك إلا وجهه كما قد قيل في قوله : كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فإن بقاء وجهه المذوى بالجلال والإكرام : هو بقاء ذاته .
فصل : وأما اتحاد ذات العبد بذات الرب بل اتحاد ذات عبد بذات عبد أو حلول حقيقة في حقيقة كحلول الماء في الوعاء : فهذا باطل قطعا بل ذلك باطل في العبد مع العبد ؛ فإنه لا تتحد ذاته بذاته ولا تحل ذات أحدهما في ذات الآخر .
وهذا هو الذي وقعت فيه الاتحادية والحلولية ؛ من النصارى وغيرهم ؛ من غالية هذه الأمة وغيرها وهو اتحاد متجدد بين ذاتين كانتا متميزتين فصارتا متحدتين أو حلول إحداهما في الأخرى فهذا بين البطلان .
وأبطل منه قول من يقول : ما زال واحدا وما ثم تعدد أصلا .
وإنما التعدد في الحجاب فلما انكشف الأمر رأيت أني أنا وكل شيء هو الله سواء قال بالوحدة مطلقا أو بوحدة الوجود المطلق دون المعين أو بوحدة الوجود دون الأعيان الثابتة في العدم .
فهذه وما قبلها مذاهب أهل الكفر والضلال كما أن الأولى مذهب أهل الإيمان والعلم والهدى .
ومن كفر بالحق من ذلك أو آمن بالباطل .
فهما في طرفي نقيض .
كاليهود والنصارى .
وأما المؤمنون : فيؤمنون بحق ذلك دون باطله وكتاب الله وسنة رسوله فيهما الهدى والنور وفيهما بيان الصراط المستقيم : صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
فأما إثبات الحق من ذلك وهو ما يحصل لأنبياء الله وأوليائه الذين هم المتقون من السابقين والمقتصدين وما قد يحصل من ذلك لكل مؤمن مثل محبتهم لله تعالى ومحبته لهم ورضوانهم عنه ورضوانه عنهم : فقد قال الله تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم وقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله وقال تعالى : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين وقال تعالى : بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وقال تعالى : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين وقال : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقال : فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقال : فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين وقال : فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين .
وقال : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وقال : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم إلى قوله : أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله وقال : واتخذ الله إبراهيم خليلا وقال : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وقال : أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه وقال : أولئك هم خير البرية جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه .
وقال النبي : إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي إن الله جميل يحب الجمال إن الله نظيف يحب النظافة إن الله وتر يحب الوتر إن الله يحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها وقال : إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أموركم .
وفي القرآن من ذكر الاصطفاء والاجتباء والتقريب والمناجاة والمناداة والخلة ونحو ذلك : ما هو كثير وكذلك في السنة .
وهذا مما اتفق عليه قدماء أهل السنة والجماعة وأهل المعرفة والعبادة والعلم والإيمان .
وخالف في حقيقته قوم من الملحدة المنافقين : المضارعين للصابئين ومن وافقهم والمضارعين لليهود والنصارى من الجهمية أو من فيه تجهم وإن كان الغالب عليه السنة .
فتارة ينكرون أن الله يخالل أحدا أو يحب أحدا أو يواد أحدا أو يكلم أحدا أو يتكلم ويحرفون الكلم عن مواضعه ؛ فيفسرون ذلك تارة بإحسانه إلى عباده وتارة بإرادته الإحسان إليهم وتارة ينكرون أن الله يحب أو يخالل .
ويحرفون الكلم عن مواضعه في محبة العبد له ؛ بأنه إرادة طاعته أو محبته على إحسانه .
وأما إنكار الباطل : فقد نزه الله نفسه عن الوالد والولد وكفر من جعل له ولدا أو والدا أو شريكا فقال تعالى في السورة التي تعدل ثلث القرآن التي هي صفة الرحمن ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل سورة من القرآن ما صح في فضلها حتى أفرد الحفاظ مصنفات في فضلها كالدارقطنى وأبي نعيم وأبي محمد الخلال وأخرج أصحاب الصحيح فيها أحاديث متعددة قال فيها : قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وعلى هذه السورة اعتماد الأئمة في التوحيد كالإمام أحمد والفضيل بن عياض وغيرهما من الأئمة قبلهم وبعدهم .
فنفى عن نفسه الأصول والفروع والنظراء وهي جماع ما ينسب إليه المخلوق من الآدميين والبهائم والملائكة والجن بل والنبات ونحو ذلك ؛ فإنه ما من شيء من المخلوقات إلا ولا بد أن يكون له شيء يناسبه : إما أصل وإما فرع وإما نظير أو اثنان من ذلك أو ثلاثة .
وهذا في الآدميين والجن والبهائم ظاهر .
وأما الملائكة : فإنهم وإن لم يتوالدوا بالتناسل فلهم الأمثال والأشباه ؛ ولهذا قال سبحانه : ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ففروا إلى الله قال بعض السلف : لعلكم تتذكرون فتعلمون أن خالق الأزواج واحد .
ولهذا كان في هذه السورة الرد على من كفر من اليهود والنصارى والصابئين والمجوس والمشركين .
فإن قوله : لم يلد رد لقول من يقول : إن له بنين وبنات من الملائكة أو البشر مثل من يقول الملائكة بنات الله أو يقول : المسيح أو عزير ابن الله كما قال تعالى عنهم : وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم وقال تعالى : فاستفتهم ألربك البنات ولهم البنون أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون ألا إنهم من إفكهم ليقولون ولد الله وإنهم لكاذبون أاصطفى البنات على البنين ما لكم كيف تحكمون أفلا تذكرون أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة إنهم لمحضرون وقال تعالى : وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وقد أخبر أن هذا مضاهاة لقول الذين كفروا من قبل .
وقد قيل : إنهم قدماؤهم .
وقيل : مشركو العرب وفيهما نظر .
فإن مشركي العرب الذين قالوا هذا ليسوا قبل اليهود والنصارى وقدمائهم منهم فلعله الصابئون المشركون الذين كانوا قبل موسى والمسيح بأرض الشام ومصر وغيرها الذين يجعلون الملائكة أولادا له كما سنبينه .
وقال تعالى : ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى وهو قول من قال من العرب : إن الملائكة بنات الله .
وقال تعالى : ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم وقال تعالى : وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون .

أبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم م ت ن ق بن حذيفة العدوي.
عن: ابن عمر، وفاطمة بنت قيس، وغيرهما.
وعنه: أبو بكر النهشلي، وشعبة، وشريك.
أبو بكبر بن محمد بن عمرو بن حزم ع الأنصار النجاري المدني.
قاضي المدينة وأميرها وكان أعلم زمانه بالقضاء فيما قال.
روى عن عباد بن تميم وسلمان الأغر وعبد الله بن قيس بن مخرمة وعمرو بن سليم الزرقي أبي حبة البدري وخالته عمرة.
وعنه ابناه عبد الله ومحمد وأفلح بن حميد والأوزاعي والمسعودي وآخرون.
وثقه ابن معين.
وقال مالك: لم يل على المدينة أمير أنصاري غيره.
وقيل: كان كثير العبادة والتهجد.
وقال الواقدي: هو الذي كان يصلي بالناس ويتولى أمرهم واستقضى ابن عمه أبا طوالة.
وقال أبو الغصن المدني: رأيت في يدي أبي بكر بن حزم خاتم ذهب فصه ياقوتة حمراء.
وروى عطاف بن خالد، عن أمه، عن زوجة ابن حزم أنه ما اضطجع على فراشه بالليل منذ أربعين سنة.
وقيل: كان له في الشهر ثلاثمائة دينار.
وقال مالك: ما رأيت مثل ابن حزم أعظم مروءة وأتم حالا ولا رأيت من أوتي مثل ما أوتي: ولاية المدينة والقضاء والموسم.
قيل: توفي سنة عشرين ومائة، وقيل سنة سبع عشرة.
أبو بكر بن المنكدر التيمي سوى ق أسن الإخوة.
روى عن: جابر، وأبي أمامة بن سهل.
وعنه: بكير بن الأشج، وعمر بن محمد العمري، وشعبة، وثقوه.
أبو ذبيان خ م ن عن ابن الزبير.
وعنه: حفصة بنت سيرين مع تقدمها وجعفر بن ميمون، وشعبة.
وثقه النسائي، واسمه خليفة بن كعب التميمي.
أبو رافع مولى أم سلمة، واسمه عبد الله بن رافع.
عن: أم سلمة، وأبي هريرة.
وعنه: سعيد المقبري، وأيوب بن خالد، ومحمد بن إسحاق.
وثقه أبو زرعة.
من سادات التابعين وزهادهم، وكان ابن جزء الزبيدي إذا رآه قال: ما لأحد على أبي زرعة فضل إلا بالصحبة.
أبو زرعة التجيبي، مولى بني سوم المصري.
وقال عبد الملك بن مروان: وهو والله خير بني سوم.
وقال غيره: قتل وهيب فخرج القراء يطلبون بدمه وممن كان معهم أبو زرعة، فقتل فيمن قتل سنة سبع عشرة ومائة، وكان من الصالحين الكبار.
أبو رجاء مولى أبي قلابة خ م د ن اسمه سلمان.
عن: مولاه، وعن عنبسة بن سعيد بن العاص وعمر بن عبد العزيز، وأبي المهلب.
وعنه: أيوب السختياني، وحميد الطويل، وابن عون، وحجاج الصواف.
وهو مقل.
أبو السائب م ع مولى هشام بن زهرة.
عن: أبي هريرة، وأبي سعيد.
وعنه: بكير بن الأشج، والعلاء بن عبد الرحمن، والزهري، وشريك بن أبي نمر، وغيرهم.
ويحتمل أنه مات في الطبقة الماضية.
أبو سعيد الرعيني القتابي المصري قاضي أفريقية.
عن: أبي تميم الجيشاني، وعبد الله بن مالك اليحصبي.
وعنه: بكر بن سوارة، وعبيد الله بن زحر.
مات في حدود سنة خمس عشرة ومائة، اسمه جعثل بن هاعان.
أبو سفيان طلحة بن نافع الإسكاف خ م ت د .
عن جابر بن عبد الله وأنس بن مالك وابن عباس وعبيد الله بن عمير.
وعنه: حصين، والأعمش، وحجاج بن أرطأة، وابن إسحاق، وشعبة.
قال أبو حاتم: أبو الزبير أحب إلي منه.
وقال ابن عيينة: إنما أبو سفيان عن جابر صحيفة.
وقال أحمد بن حنبل وغيره: ليس به بأس.
وقال ابن معين: لا شيء.
قلت: قرنه البخاري بآخر.
أبو عبد رب الزاهد الدمشقي ق مولى رومي اسمه قسطنطين.
روى عن: فضالة بن عبيد، ومعاوية، وأويس القرني.
وعنه: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وغيرهما.
وقد خرج عن عشرة آلاف دينار الله، وكان يختار الفقر على الغنى، ولم يخلف إلا ثمن كفن، وكان كبير الشأن.
روى سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب قال: لو سالت بردى ذهبا أو فضة ما قمت إليها، ولو قيل لي: من احتضن هذا العمود مات لقمت إليه قال سعيد: ونحن نعلم أنه صادق.
مات سنة اثنتي عشرة ومائة.
أبو عبيد الحاجب م د مولى سليمان بن عبد الملك وحاجبه.
عن: عمرو بن عبسة، وأنس بن مالك، وعدة.
وعنه: ابن عجلان، والأوزاعي، ومالك، وآخرون.
وثقه أبو زرعة، وكان بعد الحجابة من العلماء العاملين رحمه الله تعالى.
قال بشر بن عبد الله: لم أر أحدأ أعلم بالعلم من أبي عبيد.
وروى وليد، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني أنا أبا عبيد كان يحجب سليمان، فلما ولي عمر بن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد فدنا منه فقال: هذه الطريق إلى فلسطين وأنت أهلها فالحق بها، فقالوا: بعد يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة، قال: ذاك أحق أن لا نفتنه، كانت فيه أبهة عن العامة، وفي لفظ: للعامة.
أبو عبيدة بن عبد الله م د ت ق بن زمعة بن الأسود القرشي الأسدي.
عن: أبيه، وأمه زينب بنت أبي سلمة، وجدته أم سلمة.
وعنه: الزهري، وابن إسحاق، وجماعة.
أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي.
عن: أبيه، وجابر، والربيع بنت معوذ.
وعنه: سعد بن إبراهيم، وابن إسحاق، وجماعة ويكنى أبا سلمة.
أبو عشانة المعافري د ت ق حي بن يؤمن المصري.
عن: رويفع بن ثابت، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو.
وعنه: حرملة بن عمران، وعمرو بن الحارث، والليث، وعدة.
وكان من أجناد اليمن، مات سنة ثمان عشرة ومائة.
أبو الفيض د ت ن واسمه موسى بن أيوب، حمصي.
عن: معاوية، وأبي قرصافة جندرة.
وعنه: زيد بن أبي أنيسة، وشعبة.
وثقه ابن معين.
أبو كثير السحيمي م اليمامي الأعمى وزيد بن عبد الرحمن وقيل ابن عبد الله.
روى عن أبي هريرة.
وعنه: يحيى بن أبي كثير، وعقبة بن التوأم، وعكرمة بن عمار، والأوزاعي، وأيوب بن عتبة، وجماعة.
وثقه أبو حاتم وغيره.
أبو لبابة التيمي الوراق ت ن واسمه مروان.
عن: عائشة، وأنس.
وعنه: هشام بن حسان، وحماد بن زيد.
وثقه ابن معين يقال: إنه مولى لعائشة رضي الله عنها.
أبو مريم النصاري د ت .
ويقال الحضرمي الشامي صاحب القناديل وقيم مسجد حمص وقيل إنه قرره خالد بن الوليد لذلك.
روى عن: أبي هريرة، وجابر.
وعنه: يحيى بن أبي عمرو السيباني، ومعاوية بن صالح، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وقيل إن فرج بن فضالة لحقه.
قال أحمد بن حنبل: رأيتهم بحمص يثنون عليه.
وقال العجلي: أبو مريم مولى أبي هريرة تابعي ثقة.
وفرق البخاري بين هذا وبين خادم مسجد حمص، وجمعهما أبو حاتم.
أبو المليح بن أسامة الهذلي ع اسمه عامر وقيل زيد بصري ثقة.
روى عن: أبيه، وعائشة، وبريدة بن الحصيب، وعوف بن مالك وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وجماعة.
وعنه: أيوب السختياني، وأبو بشر، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، وقتادة، وأبو بكر الهذلي.
وكان عاملا على الأبلة.
قال ابن سعد وابن أبي عاصم: توفي سنة اثنتي عشرة ومائة.
أبو المهزم التيمي د ت ق .
بصري اسمه يزيد بن سفيان وقيل عبد الرحمن بن سفيان.
عن أبي هريرة.
وعنه: حسين المعلم، وحبيب المعلم، وشعبة ثم تركه ، وحماد بن سلمة، وعبد الوارث بن سعيد.
وهو أقدم شيخ لعبد الوارث، وأحسبه عاش بعد العشرين ومائة.
ضعفه ابن معين.
وقال النسائي: متروك.
أبو نوقل بن أبي عقرب د ن .
روى عن: أبيه، وعائشة، وأسماء، وعبد الله بن عمر.
روى: عنه ابن جريج، والأسود بن شيبان، وشعبة.
وثقه ابن معين.
أبو وهيب الجيشاني المصري د ت ق .
عن: الضحاك بن فيروز الديلمي، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
وعنه: عمرو بن الحارث، والليث، وابن لهيعة.
اسمه على الأصح: عبيد بن شرحبيل.
وقال البخاري: ديلم بن هوشع، والله أعلم.
آخر الطبقة الثانية عشرة.
/بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثالثة عشرة الحوادث من سنة إلى أحداث سنة احدى وعشرين ومائة توفي فيها إياس بن معاوية أو في التي تليها، وزيد بن علي قتل فيها بخلف.
وسلمة بن كهيل في آخر يوم منها.
وعطية بن قيس المذبوح.
ومحمد بن يحيى ين حبان الأنصاري.
ومسلمة ين عبد الملك فيها بخلف.
ونمير بن أوس الأشعري.
وفيها غزا مروان بن محمد فسار من أرمينية إلى قلعة بيت السرير من بلاد الروم فقتل وسبى وغنم، ثم أتى قلعة ثانية فقتل وأسر.
ثم دخل حصن عوميك وفيه سرير الملك، فهرب الملك.
ثم إنهم صالحوا مروان في السنة على ألف رأس ومائة ألف مدي.
ثم سار مروان فدخل أرض أزر وبلاد بطران فصالحوه، وصالحه أهل بلاد تومان.
ثم أتى جمرين فقاتلهم ولازم الحصار عليهم شهرين ثم صالحوه، ثم افتتح مسدارة وغيرها.

 تعد فترة حكومات الاتحاد الليبرالي هي الفترة الثالثة من عهد إيزابيل الثانية بين فترة سنتا التقدميين والأزمة الأخيرة من عهد إيزابيل الثانية .
فقد تميزت تلك الفترة كما يوحي اسمها بحكومة الاتحاد الليبرالي للجنرال ليوبولدو أودونيل، عدا انقطاعها لفترة وجيزة في ظل حكومات حزب الوسط بين و .
وشكلت الفترة الطويلة لحكومة أودونيل مرحلة كبيرة من الاستقرار السياسي في عهد إيزابيل الثانية، إضافة إلى كونها الحكومة الأطول عمرا في تاريخ إسبانيا الحديث، باستثناء الحكومة المطلقة لفرناندو السابع وحكم الدكتاتور الجنرال فرانكو.
يعود أصل الحزب إلى ثورة إسبانيا عندما انضم متشددي المعتدلين بقيادة أودونيل إلى التقدميين لإنهاء حكم الكونت سارتوريوس الذي افتقر إلى قاعدة برلمانية يحكمها بمرسوم خاص من الملكة إيزابيل الثانية.
وبعد انتصار الثورة التي افتتحت السنتين التقدميتين بحكومة جديدة يقودها الجنرال التقدمي بالدوميرو إسبارتيرو ومعه أودونيل الذي نال فيها وزارة الحربية، فعقدت فيها انتخابات مجلس تأسيسي مهمته صياغة دستور جديد بدلا من الدستور الحالي لسنة .
وفي الانتخابات التي جرت في أكتوبر دعمت الحكومة ما يسمى بمرشحي الاتحاد الليبرالي الذين حصلوا على مقعد، وكانت تتألف من أعضاء حزب الوسط المتشددون من بينهم الشاب أنطونيو كانوباس ديل كاستيو من الذين استطاعوا النهوض ومعتدلي حزب التقدم بقيادة مانويل كورتينا.
وهناك جزء من الحزب التقدم وهم تقدميون متشددون بقيادة سالستيانو دي أولوزاغا وبيدرو كالفو آسينسيو والشباب براكسيديس ماتيو ساغاستا لم ينضموا إلى الاتحاد الليبرالي حيث قدموا ترشيحاتهم الخاصة بهم.
استخدم الجنرال أودونيل وبإيعاز من الجنرال سيرانو الاضطرابات الاجتماعية التي وقعت في الأشهر الأولى من أعمال شغب بسبب الغذاء في قشتالة واضرابات في كاتالونيا، وقلاقل في فالنسيا وذلك لإلقاء خطاب كارثي في الكورتيس كان معدا لإنهاء الحكومة بالدوميرو إسبارتيرو التقدمية والذي كان أودونيل وزيرا للحرب فيها، والتي استلمت زمام السلطة منذ بداية سنتي التقدميين .
حيث قال ان الحركات الاحتجاجية مستوحاة من قبيل مبدأ الاشتراكية وبدافع من بعض الأفكار لم تكن معروفة إلى الآن في إسبانيا، والتي تسربت اليوم إلى جماهيرنا وتلخيصها في شعار نحلها بالحرب .
وقال ان الحكومة يجب ان تنهي تلك الجرائم التي هي أكبر شيء قدمته.
أنها ليست سوى هجوم ضد الأسرة وضد الممتلكات وضد الشيء الأكثر قدسية في وجود المجتمع .
قد شارك أعضاء من ميليشيا الوطنية في الإضطرابات، مما جعل أودونيل يثير داخل الحكومة طالبا نزع سلاحهم وأن القمع هي مسئولية الجيش.
وفي أوائل يوليو سافر وزير الداخلية باتريسيو دى لا إسكوسورا إلى بلد الوليد للحكم على أرض الواقع الأزمة الاجتماعية التي كانت هناك، والإجراءات التي اتخذتها السلطات لقمع السخط.
وعندما عاد إلى مدريد في يوليو أبلغ الجنرال إسبارتيرو على أن الجيش قد لجأ إلى تدابير عنيفة في القمع.
وذلك بعرض المدنيين على محاكم عسكرية وإعدامهم فورا، حتى انه اقترح على الرئيس إسبارتيرو عزل أودونيل الذي كان وزيرا للحرب وهو في النهاية من يتحمل المسؤولية إن لم يكن هو المحرض .
وكذلك حذر إسكوسورا الجنرال بأن أودونيل وسيرانو يتآمرون ضده، إلا أنه تجاهل ذلك التحذير لأنه كان مقتنعا أن المعتدلين هم من وراء أعمال شغب بسبب الغذاء في قشتالة.
أجبر أودونيل على مجابهة الوضع في قلب الحكومة خلال مواجهته وزير الداخلية باتريسيو دي لا إسكوسورا.
ثم انتقل النزاع إلى الملكة التي أيدت أودونيل وقبلت استقالة إسكوسورا، فقدم إسبارتيرو استقالته محبطا بعدما شعر بأنها تنصلت منه، فادعى بأن به مشاكل صحية.
فعينت الملكة الجنرال أودونيل رئيسا جديدا للوزراء، وبذا تكون حققت هدفها في إنهاء فترة سنتي حزب التقدم.
وصدر مرسوم تعيينه يوم يوليو بالتزامن مع إعلان الأحكام العرفية في جميع أنحاء إسبانيا تحسبا لثورات التقدميين والديمقراطيين وحتى ردة فعل من بالدوميرو إسبارتيرو نفسه.
فقد وقع الانقلاب المعادي للثورة عندما بدأت العطلة الصيفية للبرلمان في يوليو، بعدما علقت الموافقة الملكية على الدستور الإسباني الجديد لسنة الذي انتهى مع نهاية سنتي التقدميين.
جاء أول رد فعل على تلك الثورة في ظهر نفس اليوم أي يوليو عندما قامت مجموعة من نائبا وقيل وفقا لمصادر أخرى من نائب في مجلس النواب للتصويت بالإجماع تقريبا على اسقاط الحكومة الجديدة، وهو مقترح للنائب الليبرالي ووزير المالية السابق باسكوال مادوث، لأن هذا يعني مقدمة ل سياسة متناقضة تماما لما أظهره البرلمان قبل ذلك الحين.
وعند عدم تمكنهم من الإستلام من الملكة أغلقوا على أنفسهم في الكونغرس فقضوا ليلة إلى يوليو.
ثم أمر أودونيل بتفجير بوابة المبنى ومداهمة قاعة الجلسة.
وقد تخلى رجال الميليشيا الذين كانوا يدافعون عن مداخل مبنى البرلمان عن مواقعهم.
وفي الساعة : صباحا غادر المبنى آخر نائبا من الذين قاوموا حتى آخر لحظة من التقدميين و ديمقراطيين وذهبوا إلى ديارهم.
في ذلك الوقت كان الجميع يترقب ردة فعل الجنرال إسبارتيرو، ما يترتب على ذلك من نجاح أو فشل لثورة أودونيل المضادة.
وانتظرت قيادة الميليشيا الوطنية في مدريد موافقة إسبارتيرو للمقاومة ووأد الثورة المضادة حيث أنه هو من يقودهم.
إلا أن الجنرال رفض تولي زعامة المعارضة معللا ذلك أنه يعرض نظام إيزابيل الثانية الملكي للخطر وبعد خطابه بالبرلمان أعطي صيحة عاش الوطن مستقلا تاركا العمل السياسي نهائيا.
وهذا مما سهل دخول الجيش مدريد مستعملا سلاح المدفعية لسحق الميليشيات.
فتلاشت المقاومة يوم يوليو.
ثم أنزلت الحكومة مرسوما بحل مجلسي مدينة مدريد ومقاطعتها وأمرت ميليشيا الوطنية بتسليم أسلحتهم.
وبعد اختبائه في مدريد توجه إسبارتيرو إلى الملكة يوم أغسطس لتوديعها وغادر إلى مقر إقامته في لاغرونو.
أما أشرس مقاومة تأييدا لإسبارتيرو فكانت من أهالي برشلونة حيث كانوا يهتفون عاش إسبارتيرو ، وهم يعلمون أنه لن يتدخل.
في يوليو تعرضت المظاهرات لإطلاق نار بأمر من القبطان العام ثاباتيرو.
فأقيمت الحواجز في اليوم التالي، وفي يوليو نشب قتال شوارع وتعرضت المدينة للقصف من قلعة مونتجويك.
وفي اليوم التالي اقتحم الجنود الحواجز بحرابهم وبدعم من المدفعية، فانتهت الإنتفاضة يوم يوليو.
وكانت النتيجة النهائية قتيلا من الجيش وأكثر من أربعمائة قتيل مدني، دون احتساب ضحايا اعمال الانتقام الوحشية اللاحقة .
وذكر القنصل الفرنسي في برشلونة ان المسلحين على الحواجز كانوا يهتفون الموت للملكة... والجنرالات أودونيل وثاباتيرو مختلطة مع عاش الجنرال إسبارتيرو و تحيا جمهورية ديمقراطية واجتماعية .
دفع حجم القمع الوحشي في برشلونة من القبطان العام ثاباتيرو بأن طالبت صحيفة برلمانية بوضع حد لإراقة الدماء: بإسم أقدس اسم في الدين والشرف الوطني ، مما أكد فكرة كثير من الناس في أنه لايوجد إراقة دماء مدنيين في أي بلد متحضر مثلما جرى في إسبانيا .
وفي يوليو استسلم آخر جيوب المقاومة في سرقسطة إلى انقلاب الثورة المضادة .
بعد أن قمعت جميع حركات المقاومة وخروج إسبارتيرو من المشهد السياسي، أصدرت حكومة أودونيل قرارا بإلغاء الميليشيا الوطنية وحل مجالس المدن ونوابها وقمع الصحافة.
ثم أعلن في سبتمبر مرسوم ملكي بإغلاق الجمعية التأسيسية حتى صدور الدستور، والذي هو دستور مع تعديل بقانون إضافي يحرر بعض محتوياته.
وكانت هذه نهاية فترة سنتي التقدميين.
ومع ذلك، فإن بعض مؤيدي الانقلاب المعادي للثورة اعتبروا تدابير أودونيل تلك غير كافية، مثل الملكة إيزابيل الثانية نفسها.
والتي طالبت في اجتماع لمجلس الوزراء عقد يوم سبتمبر بوقف قانون مصادرة مادوث.
فعندما رفض أودونيل ذلك ورفض أيضا سحب القانون الإضافي، مما أدى إلى خسارة ثقة التاج واضطر إلى الاستقالة في أكتوبر بعد ثلاثة أشهر فقط من تشكيل حكومته.
وبعدها بيومين عينت الملكة الجنرال رامون ماريا نارفيز رئيسا للحكومة.
وفي النهاية فإن مرحلة أودونيل القصيرة على رأس السلطة التنفيذية يوليو أكتوبر عدت بأنها مرحلة انتقالية بين نظام حزب التقدم الذي أزيح في يوليو وبين عودة المعتدلين إلى السلطة بقيادة نارفيز صعب المراس ، كما قال المؤرخ خوان فرانسيسكو فوينتيس.
شكل الجنرال رامون ماريا نارفايس حكومة رجعية متشددة على حد تعبير المؤرخ جوسيب فونتانا التي تشكل جزءا من سياسيي الحزب المعتدل.
وكان ذلك على وجه التحديد نية الحكومة للعودة إلى وضع ماقبل سنتا التقدميين، التي سرعان ما ثبت أنها مستحيلة.
كما احتوى مجلس الوزراء على أحزاب وسط محافظ متشدد، مثل الجنرال الكارلي السابق أوربستوندو.
وقد قيل إن أعضاء الحكومة الأكثر رجعية قد فرضتهم الملكة على نارفيز، بتشجيع من بطانتها الخاصة التي يقودها الأب كلاريت.
كان أول قرارات الحكومة الجديدة هو إلغاء القانون الإضافي لأودونيل واستعادة كامل دستور الذي كان معمولا به خلال العشرية المعتدلة ، ووقف قانون المصادرة حيث أنه من مطالبات الملكة وهو السبب الرئيسي لسقوط أودونيل وعودة قوانين الصحافة المقيدة وحل مجالس المدن ونوابها.
كما تم إعادة الإتفاقية البابوية مع الكنيسة الكاثوليكية بالكامل.
بعد عدة أشهر من حكم بالمرسوم بدا أن نارفيز اعتبر أن الوقت حان لعودة الحياة الدستورية الطبيعية ودعا إلى الإنتخابات في مارس مايو وفقا لمصادر أخرى ، مع عودة المعايير الانتخابية لسنة تم تخفيض أعداد الناخبين مرة أخرى إلى حوالي وهناك مقاطعات أعدادها غير معروفة .
كان التلاعب الحكومي فاضحا لدرجة أن المعتدلين حصلوا على أغلبية ساحقة، مما ترك التقدميين تقريبا خارج البرلمان، ومع أنهم لم يتوقفوا من التنديد بتزوير الانتخابات، حيث جرى تصويت وهمي وفي بعض الحالات هدد الحكام المدنيين باللجوء إلى العنف إن لم ينجح مرشحيهم الحكوميين.
وقال أحد الناخبين التقدميين: لقد تم إخراجي من منطقتي بأمر من الحاكم المدني، مع التهديد بأنني إذا لم أخرج سأذهب إلى الزنزانة .
تمكن المعتدلون بعد ذلك من رئاسة مجلسي النواب والشيوخ، وهما من أنصار الميثاق الملكي ، وكان أول اختبار للسياسة الحكومة المحافظة المتشددة.
وجاء الدليل القاطع يوم يوليو عندما أصدر البرلمان قانون إصلاح الدستور بالمعنى الرجعي، معلنا وراثية مجلس الشيوخ إلى النبلاء إسبانيا الكبار، وإعادة إحياء نظام وراثة الأبن الأكبر للألقاب التي ألغيت قبل عشرين عاما أثناء الثورة الليبرالية.
وكل المؤشرات تدل إلى العودة إلى النظام القديم.
اكتملت تلك العودة مع قانون الصحافة التي وصفت بأنها سجن قانون الطباعة والتي شملت أيضا الرقابة على الأعمال الأدبية من خلال إنشاء وظيفة رقابة خاصة للروايات .
وفي شهر يوليو مرر البرلمان بقواعد قانون التعليم العام الذي يسمح بعد أشهر من صدوره والذي روج له وزير التنمية كلاوديو مويانو وبالتالي عرف باسم قانون مويانو الذي سيصبح القانون الذي أسس تشريعات النظام التعليمي الإسباني لأكثر من مائة سنة.
وقد سمح القانون بوجود الكليات الدينية التي مقررا لها أن تشهد تطورا كبيرا، وحسب اتفاق البابوية في فقد منحت الحكومة الكنيسة الكاثوليكية الحق في الاطلاع على التعاليم التي تدرس في كل من المدارس الحكومية والخاصة إن كانت متوافقة مع المذهب الكاثوليكي.
ومن ناحية أخرى تم خلال فترة حكومة نارفايز والحكومتين المعتدلين اللتين أعقبتهما إنجاز اثنين من الأشغال العامة الكبرى وهما قناة ديل ايبرو وقناة إيزابيل الثانية كما أنها أعطت دعم كبير لشبكة التلغراف.
كما تم إجراء أول تعداد للسكان في تاريخ إسبانيا سنة .
اندلعت في سنة أزمة غذائية حادة بسبب النقص الحاد في القمح مما تسبب في ارتفاع أسعاره، فاشتعلت اضطرابات اجتماعية كبيرة، وخاصة في الأندلس.
فقاومتها الحكومة من خلال استيراد كميات ضخمة من الحبوب، ولكن قبل ذلك لجأت إلى القمع، والسماح للقباطنة العامون بتنظيم تشكيلات ريفية غير نظامية للحفاظ على الأمن في الريف، وقيام الشرطة بالاعتقالات التعسفية في المدن، كما هو الحال في مدريد.
وهي سياسة رفضتها البرجوازية الكاتالونية عندما أكدت أن مبدأ السلطة ليس الخوف من السيف، ولكن احترام القانون .
والقمع الذي نفذته السلطات العسكرية بشكل غير رسمي كان: إطلاق النار على المشتبه بهم.
سقطت حكومة نارفيز في أكتوبر أي بعد سنة من تشكيلها، لم يكن سقوطها بسبب الإضطرابات اجتماعية لكن بسبب مكيدة القصر.
في ذلك الوقت كان عشيق الملكة المدعو إنريك بويغمولتو، وهو ضابط شاب مهندس من بلنسية، لم تكن علاقاته مع نارفايس ما يبدو حسنة، حيث قال أن زمن السيوف القديمة باتت معدودة حيث أن نارفيز قد رفض طلب الملكة بترقيته.
وتقول الشائعات أن نارفيز اشتبك مع زوج الملكة فرانسيس دي بوربون في غرفة انتظار للملكة عندما حاول الدخول إلى غرفهم.
وكانت القشة الأخيرة هو طلب الملكة بتشكيل حكومة من دون رئيس وزراء بحيث تكون مخاطبة وزراء مباشرة معها، ويكون رئيس الوزراء شكلي.
وعندما تشاور مع بعض السياسيين المقربين له حول هذا المشروع نصحوه برفضه، لذلك خلعت الملكة نارفيز وسعت بإحلال الجنرال فرانسيسكو أرميرو، وهو شخصية غير معروفة وليس له أي دعم سياسي.
بالكاد استمرت حكومة الجنرال أرميرو ثلاثة أشهر أي بمجرد افتتاح برلمان كورتيس حيث فازت أصوات المعتدلين لصالح برافو موريللو الذي تمتع بالأغلبية في مجلس النواب.
على الأقل شهدت هذه الحكومة العابرة احتفال نوفمبر ، ولادة الطفل الذي أصبح ألفونسو الثاني عشر، والإحتمال الأكبر أنه نتيجة علاقة إيزابيل ب عشيقها الشاب، والمهندس من بلنسية الضابط إنريك بويغمولتو .
وهو السادس من اثني عشر طفلا للملكة وهو الذكر الوحيد الذي عاش .
بعد خروج الجنرال أرميرو اتى السياسي المخضرم خافير إيستوريز ذو السبعة وستين عاما، فاتفق مع برافو موريللو أن ينال دعم المعتدلين في البرلمان.
لكن الدعم استمر ستة أشهر فقط بسبب معارضة وزير الداخلية بوسادا هيريرا لحل كورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة، وبسبب الأخطاء المتعمدة على التعداد السكاني.
وهكذا استقالت الحكومة في يونيو ودعت الملكة أودونيل مرة أخرى إلى استلام السلطة.
شكل أودونيل حكومته من أعضاء حزب الاتحاد الليبرالي الذي أسسه بنفسه.
وأعطيت الداخلية لأشد المناصرين للحزب وهو خوسيه بوسادا هيريرا.
وقد نجحت تلك الحكومة نجاحا كبيرا لدرجة أنها استمرت فترة أربع سنوات ونصف من يونيو إلى يناير ، مما يجعلها الحكومة الأطول استمرارا في تاريخ إسبانيا الحديث، ولم يتجاوزها سوى الحكم المطلق لفيرناندو السابع وديكتاتورية الجنرال فرانكو .
بدأت الحكومة الجديدة مباشرة بالتراجع عما عملته الحكومة الرجعية السابقة في سنتي المعتدلين .
وصححت القوائم الانتخابية من الأخطاء المتعمدة التي أدخلت لإيذاء التقدميين وعين منهم في مجلس الشيوخ، مثل الجنرال سان ميغيل وخوان بريم، بحيث يتكامل الاتحاد الليبرالي في نهاية المطاف فتمت إعادة تثبيت كامل دستور .
واستأنف بيع الأصول الوطنية المصادرة.
مع تجنب مصادرة ممتلكات الكنيسة لتجنب الاحتجاجات الأساقفة الأسبان أو خصومة مع الكرسي الرسولي، وكما حافظت على قانون الصحافة المقيد قانون نوسيدال ، ولكن بتفسيرات قانونية متراخية مما سمح بوجود صحف ديمقراطية.
كما أعاد قانون الإضافي لدستور الذي قدم في من الحكومة الأولى لأودونيل.
جرت الإنخابات البرلمانية في أكتوبر ، وكانت نتيجتها هي الأغلبية المطلقة للاتحاد الليبرالي بفضل المساعي الحميدة لبوسادا هيريرا في لإعطاء التأثير القانوني للحكومة على الناخبين مع حضور ضعيف للمعتدلين ولكن بدون زعيم لأن برافو موريلو قرر الانسحاب من الحياة السياسية.
ومع وجود هذه الأغلبية في كورتيس، وفقا لخوان فرانسيسكو فوينتس، فإن حلقة حميدة من الاستقرار السياسي مما يبقيها بعيدة نسبيا عن المؤامرات السياسية.
وأحد المهام الرئيسية لل حكومة طويلة تحديث جهاز الدولة وإضفاء الطابع المهني عليه مع إنشاء هيئة الغابات، وتنظيم مهنة النيابة العامة والهيئات التعليمية المقامة حسب قانون مويانو، وصدور قانون الرهن العقاري والعدل والتوثيق .
وفي سنة كان هناك حوالي موظف مدني في إدارة الدولة وحوالي جندي محترف في الجيش والبحرية.
ذكر في خطاب التاج عند افتتاح مجلس النواب في البرلمان في ديسمبر ان هناك ثلاث من المسائل الامبريالية بحيث يجب على الحكومة الجديدة أن تشرع فيها: تهديد المكسيك أنها ستتعرض للهجوم إذا لم توافق بتسديد ديونها؛ وتحذير سلطان المغرب باحترام الأراضي الإسبانية ورسالة شفوية بأن اسبانيا ستشارك في على جنوب فيتنام حاليا لانهاء الهجمات التي تعرض لها المبشرون ، فتبرعت بجيش معظمهم فلبينيين للمساهمة في الغزو.
بالإضافة إلى تلك المهام الخارجية الثلاث فقد اضيفت لها مهمتين اثنين أخريين: إعادة ضم سانتو دومينغو إلى التاج الإسباني في ، والتي استمرت حتى ، والتدخل العسكري لاستعادة بيرو وشيلي خلال حرب جزر تشينتشا التي أتت بعد سنة من انتهاء حكومة أودونيل الطويلة .
يعود أسباب هذا النشاط الخارجي المفرط هو لإستعادة الهيبة والدفاع عن المصالح الوطنية المهددة.
وفقا لخوان فرانسيسكو فوينتيس، فحرب القرم والحرب الأهلية الأمريكية أعطى لإسبانيا الفرصة للخروج من عزلتها الدولية في العقود الأخيرة والمشاركة على أنها شريك من الدرجة الثانية في حل بعض الصراعات النائية التي اهتمت بها المصالح الغربية .
خرجت في أوائل وخلال حرب المغرب مؤامرة كارلية حاولت القيام بانقلاب على عرش إسبانيا بقيادة مونتيمولاين الذي أسمى نفسه كارلوس السادس ابن الدون كارلوس الذي بدأ في دعوى التقاضي السلالي.
وتورط في تلك المؤامرة زوج الملكة فرانسيسكو دي أسيس وأعضاء بارزين في البلاط ونبلاء والكنيسة والجيش ورجال أعمال الذين سعوا لتوحيد فرعي البوربون الإسباني.
قاد تلك العملية الجنرال خايمي اورتيغا قائد جزر البليار، حيث تنزل يوم أبريل في ميناء سان كارلوس دي لا رابيتا في كتالونيا كتيبة عسكرية تحتوي على عسكري و حصان و قطع مدفعية قادمة من ميورقة حيث تم تشكيلها هناك.
لكن الانتفاضة الكارلية قد فشلت تماما، لأن الجنود رفضوا القتال ضد الملكة عندما أدركوا سبب ذهابهم هناك، بالإضافة إلى أنه لم تندلع في إسبانيا أي انتفاضة كانت متوقعة.
حاول الجيش المتورط أن يفر لكن الحرس المدني أوقفهم.
وألقي القبض على الجنرال أورتيغا في كالاندا مقاطعة تيروال واقتيد إلى طرطوشة حيث أعدم بإطلاق النار عليه.
وأفرج بدلا من اثنين من الأمراء الكارليين الذين شاركوا في العملية في طرطوشة بعد أن تخلوا عن حقوقهم المزعومة للتاج، ولكنهم تراجعوا عن ذلك بعد وصولهم فرنسا.
ولكن قوائم المتآمرين التي كانت في حوزة الجنرال أورتيغا والتي كشفت حجم المؤامرة قد اختفت حيث هناك مهتمين بطمس هذا الموضوع .
تسبب فشل انتفاضة سان كارلوس دي لا رابيتا بأزمة داخلية خطيرة بين كارليين.
بدأت في يونيو انتفاضة الفلاحين في لوشا التي اجتاحت بقية مقاطعات غرناطة وملقة وقرطبة.
وقاد الانتفاضة طبيب بيطري من لوشا مشبع بأفكار الجمهورية مما مكنه من تعبئة نحو عشرة آلاف فلاح حيث شنوا موجة من أعمال الشغب التي شملت احتلال وتوزيع الأراضي والاشتباكات مع الحرس المدني والجيش.
وهكذا قفز إلى واجهة محنة سياسية عاني منها خمسة ملايين عامل يومية من الأندلس ومن مناطق أخرى حيث الإقطاع له هيمنة كبيرة.
وقال المؤرخ الإسباني خوان فرانسيسكو فوينتس: اعتبرت انتفاضة الفلاحين التي جرت في مقاطعات ملقة وغرناطة وقرطبة في يونيو ويوليو بأنها نقطة انطلاق لدورة تاريخية طويلة من الصراع الاجتماعي في الريف الأندلسي ، أو كما قال.
وفي ديسمبر ندد زعيم حزب التقدم في البرلمان بزمرة رجال الدين الذين يمارسون نفوذا كبيرا على الملكة وعلى حكومة أودونيل، بحيث منعت على سبيل المثال إسبانيا أن تعترف بمملكة إيطاليا لأنها واجهت بابا روما، وبما أنه زعيم التقدميين لذا لم يستدعه التاج لتشكيل حكومة بسبب انتقاده.
وقد أنهى كلامه بعبارة أضحت شهيرة: هناك عقبات تقليدية تقف في وجه الحرية في إسبانيا .
بدأ التماسك الداخلي لحزب الاتحاد الليبرالي الذي يدعم حكومة أودونيل بالتفكك بدءا من بسبب افتقاره إلى أساس أيديولوجي راسخ، حيث أن مكوناته تقوم حصريا على مجموعة مصالح.
وقد أثارت إتفاقية لندن نقاشا في البرلمان بشأن دستورية الاتفاق، حيث رفض بعض أعضاء الاتحاد الليبرالي دعم الحكومة.
كما ظهر جليا انشقاق الحزب الحاكم عند التصويت على الثقة يوم ديسمبر لصالح الحكومة، فقد رفضها نائبا بما فيهم أحد مؤسسي الاتحاد الليبرالي والوزير السابق ريوس روساس كما انتقد بقية النقابيين المنشقين شخصانية أودونيل في الحكم.
وتوسعت تدريجيا تلك المجموعة لتضم شخصيات ذات وزن داخل الاتحاد الليبرالي مثل ديل كاستيو وألونسو مارتينيز وغيرهم.
كما انضم أيضا إلى المجموعة الصعبة اليخاندرو مون وقدامى متشددي حزب التقدم بقيادة مانويل كورتينا والجنرال خوان بريم الذين بالنهاية اندمجوا في صفوف حزب التقدم.
وفي ذات الوقت بدأت تظهر مزاعم فساد بسبب ضغوط نابليون الثالث على الحكومة لإدانة سلوك الجنرال بريم من خلال أمره بسحب القوات الأسبانية من حملة المكسيك، مما أدى إلى أزمة حكومية في منتصف يناير .
في أوائل مارس طلب أودونيل من الملكة حل البرلمان والذي استمر أربع سنوات، بحيث يكون البرلمان القادم أكثر ولاءا لإنهاء المعارضة التي نشأت في الاتحاد الليبرالي.
إلا أن الملكة إيزابيل الثانية رفضت حل البرلمان، وذلك بسبب معارضة حكومة أودونيل عودة الملكة الأم ماريا كريستينا دي بوربون إلى إسبانيا.
فاضطر أودونيل إلى تقديم استقالته فقبلتها الملكة.
وكانت هذه نهاية الحكم الطويل للاتحاد الليبرالي.
ثم عينت الملكة الماركيز دي ميرافلوريس لمنصب رئيس الوزراء فعاد حزب الوسط إلى السلطة.

ترد التابيوكا بصفة رئيسية من البرازيل وجاوه وشبه جزيرة الملايو.
تعطي النبتة الواحدة محصولا قد يصل إلى كجم من النشا.
وسماكة جذورها ما بين إلى سم، وطولها يتراوح بين و سم، وتغسل الجذور لإزالة حمض البروسيك الذي بداخلها، ثم يتم قصها إلى لب.
ويصفى اللب حتى يتم فصل كل جزيئات النشا عن أنسجة الجذور.
وتطرح كريات النشا الرطبة بعد ذلك على ألواح من الصلب الساخنة وتترك لتجف.
وأثناء التجفيف تكون كريات النشا الكرات الصغيرة غير المستقيمة والبيضاء بلون الحليب المعروفة بلؤلؤ التابيوكا.
ويجب نقع لؤلؤ التابيوكا في الماء لمدة ساعة قبل طبخه.
بيد أن النوع الحبيبي الأكثر نعومة لا يحتاج النقع قبل الطبخ.
ينتفخ السائل الذي تطبخ فيه التابيوكا ويصبح كثيفا، ويستخدم الدقيق المصنوع من جذور المنيهوت مكثفا أيضا.
وهذا الدقيق هو أحد أنواع النشا المسماة المرنطة.
انظر أيضا: المنيهوت.
التابيوكا تاتي، جاك التابيولا التابيولا منطقة في مدينة إسبو بفنلندا، أصبحت مشهورة على نطاق العالم بوصفها نموذجا لتخطيط المدن.
وتقع في جنوبي فنلندا.
أنشأت هذه المدينة منظمة خاصة لتكون منطقة جديدة أو بلدة جديدة في الخمسينيات من القرن العشرين.
وقد حاول المؤسسون إيجاد منطقة تتآلف تماما مع بيئتها الطبيعية المحيطة بها.
كما أنهم أرادوا أن توفر تابيولا لقاطنيها أنواعا متعددة من الوظائف، والسكن والخدمات حتى تتمتع المنطقة باكتفاء ذاتي تام.
وتمثل تابيولا أنواعا متعددة من الأساليب المعمارية، والعديد من ممرات المشاة التي تمكن الناس من التنقل على الأقدام.
وقد ساعدت مجموعة من أكثر المهندسين المعماريين شهرة في فنلندا في تخطيط الموقع.
تابيولا هي الآن أكبر مركز أعمال في إسبو.
ولكنها لم توفر وظائف لكل سكانها بعد.
والعديد من سكانها البالغ عددهم نسمة تقريبا يعملون قريبا منها، خاصة في هلسنكي.
انظر أيضا: تخطيط المدن.
تاج محل التاجر التاج انظر: الشجرة أجزاء الشجرة .
تاتي، جاك تاج الأشواك التاج التاج حلية مستديرة توضع على الرأس أو تحيط به رمزا للسلطة والمكانة والتميز.
والتاج الملكي رمز للسلطة العليا للملك أو الملكة في بعض البلدان، لكنه لايلبس إلا في المناسبات الرسمية.
وتصنع التيجان من الذهب وترصع بالجواهر الثمينة.
يتألف التاج الملكي البريطاني من طوق ذهبي مرصع بالماس واللؤلؤ والأحجار الكريمة الأخرى .
ويرتكز على الطوق صلبان وزنابق وأربعة أقواس يعلوها صليب مرصع بالأحجار الكريمة.
وتاج الحاكم البريطاني لا يقدر بثمن.
وهناك بعض التيجان المصنوعة لأمراء هنود تحتوي على جواهر ثمينة وشهيرة.
ويطلق تعبير التاج على الملك أو الملكة بصفته أو صفتها الرسمية.
كما يعني حكم الملك ومركزه أو الإمبراطورية التي يمثلها التاج .
كان حكام مصر والدولة الأشورية الأقدمون يضعون على رؤوسهم أغطية مرصعة بمختلف أنوع الجواهر.
كما درج اليونانيون على تقديم تاج أو إكليل من أوراق الزيتون لرياضييهم رمزا للفوز.
وتبنى الرومان هذه العادة فيما بعد، وكانت تيجانهم التي يلبسها الأباطرة تصنع عادة من الذهب.
ومنذ عهد قسطنطين م اعتبر الأكليل رمزا للقوة الملكية.
وربما استعار حكام أوروبا عادة لبس التاج من الرومان فيما بعد.
تاج لومباردي الحديدي كان يلبسه ملوك لومباردي وأباطرتها، وهم حكام الإمبراطورية الرومانية المقدسة حين أصبحوا ملوك لومباردي.
وكان ذلك التاج مصنوعا من الذهب ومرصعا بالجواهر.
وسمي بالحديدي نسبة إلي الحلقة الحديدية الموجودة بداخله.
ومن المحتمل أن يكون الفنانون قد صنعوه في القرن السادس للميلاد .
ولبس التاج الحديدي كل من شارلمان ، وتشارلز الخامس من الإمبراطورية الرومانية المقدسة ونابليون الأول.
وهو محفوظ في كاتدرائية القديس يوحنا المعمدان في مونزا بإيطاليا.
التاج تاجر البندقية التاجر انظر: التجارة ؛ الطريق التجاري ؛ المدينة المدن القديمة .
تاجو، نهر تاراوا التار العربي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات العاشبة .
تاراوا تاربيلا، سد التاربان، حصان التاربان حصان متوحش كان يعيش في مناطق الأعشاب والغابات في أوروبا وفي الاتحاد السوفييتي السابق.
التاربان، حصان.
حصان التاربان أحد الحيوانات المتوحشة.
عاش في غابات أوروبا وعلى سهول الإستبس الروسية.
ولقد انقرض هذا الحيوان منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
ويعتقد العلماء أنهم قاموا بتهجين حصان مماثل تماما لحصان التاربان.
عمل هؤلاء العلماء بحديقة الحيوان بهلابرونو في ميونيخ بألمانيا.
وطوروا وسيلة من وسائل التربية تمخض عنها حصان صغير في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، وهو يشبه حصان التاربان القديم.
انظر أيضا: الحصان؛ حصان برزيفالسكي.
تارتو تاري التارنتلا التارنتلا رقصة شعبية مشهورة، نشأت في جنوب إيطاليا.
وهي رقصة رشيقة وحيوية تؤدى على إيقاع متسارع نسبة سرعته / .
وتؤدى زوجيا عادة، وفي الغالب الأعم تصاحبها موسيقى صادرة عن الصنج والرق.
ويمكن أداء حركات الرقصة بتتابع متنوع، وفي بعض الحركات يتحرك الراقص إلى الأمام وإلى الخلف مع القفز على قدم واحدة، وهناك خطوات أخرى تؤدى فيها حركات بالكعب والمشط عبر القدم الواقفة والخطوات متصلة بعضها ببعض بانطلاقات ووثبات وحركات مع شريك الرقص.
أخذت التارنتلا اسمها من مدينة تورونتو.
وطبقا للموروث الشعبي، كان الناس هناك يرقصون رقصة التارنتلا علاجا لعضة عنكبوت التارنتلا.
تاري التاريخ الإسلامي، منهج كتابة التاريخ التاريخ للحصول على معلومات عن تاريخ أي قطر من الأقطار، انظر: المقالات المدرجة تحت اسم القطر نفسه ومثال ذلك: مصر، تاريخ.
التاريخ الإسلامي، منهج كتابة تاريخ الحالة التاريخ الأمريكي انظر: الولايات المتحدة، تاريخ.
التاريخ التاريخ الأمريكي التاريخ الإسلامي، منهج كتابة أهمية المنهج مصادر منهج كتابة التاريخ الإسلامي مصادر طرق إثبات الحقائق التاريخية مصادر تفسير الحوادث والحكم عليها قواعد المنهج العلمي الموضوعية عند علماء المسلمين المحققين التاريخ الإسلامي، منهج كتابة.
المنهج في الدراسات التاريخية، يعني القواعد والشروط التي يجب مراعاتها عند معالجة أي حدث تاريخي.
وتتناول هذه الشروط الكاتب أو المتكلم نفسه، والمصادر التي يستمد منها معلوماته، كما أنها تعني الهدف من الكتابة أو الدراسة، والأسلوب والمصطلحات.
أهمية المنهج.
يعطي المنهج مدلولين، يختص الأول بالمبادئ والأسس التي يضعها الإسلام لتكون حدودا تحكم دراسة التاريخ الإسلامي، ويحتاجها عند تفسير الواقعة التاريخية المعينة والحكم عليها.
ويختص الآخر بالقواعد والطرق التي تتبع في إثبات الحقائق والوقائع التاريخية، ويحتاجها في إثبات صحة الواقعة موضوع الدراسة، ثم تفسيرها بعد ذلك.
وبناء على هذا، فإن الباحث المسلم المؤمن يحتاج نوعين من المصادر: مصادر في طرق إثبات الحقائق والوقائع التاريخية، وأخرى في تفسير وتحليل الحوادث التاريخية والحكم عليها.
وسيأتي توضيح ذلك في مصادر هذا المنهج.
إن المنهج الإسلامي في تناول أحداث التاريخ الإسلامي منبثق من تصور الإسلام للكون والحياة والإنسان؛ فهو يقوم في أساسه على أركان الإيمان في الدين الإسلامي، ومبني على فهم دوافع السلوك في المجتمع الإسلامي الأول، مما يجعل حركة التاريخ الإسلامي ذات طابع مميز عن حركة التاريخ العالمي الذي لا أثر فيه للوحي الإلهي.
وتوزن أعمال ومناهج ومذاهب المؤرخين والباحثين على هذا الأساس من الالتزام بالعقيدة الإسلامية.
فليس من حق المسلم أن يتهم أحدا بناء على رواية ضعيفة، ثم إذا ثبتت الرواية فإن هناك قيودا شرعية يلزم مراعاتها في نقد الأشخاص وملاحظة مقاماتهم التي حددها كتاب الله تعالى وسنة نبيه محمد ؛ لأن الكلام في الأنبياء والصحابة ليس كالكلام في أحد غيرهم، كما أن الكلام في عموم الناس له حدود وضوابط سوف نقف عليها.
أما غير المسلم، فإنه عندما يتناول قضايا التاريخ الإسلامي، يتخبط في الظنون والأوهام لإعراضه عن الوحي الرباني، واعتماده في المقام الأول على التفسير المادي للتاريخ، ولذا تأتي نتائج أبحاثه متناقضة.
مصادر منهج كتابة التاريخ الإسلامي مصادر طرق إثبات الحقائق التاريخية.
لقد اعتنى علماء السنة بوضع قواعد وضوابط يعرفون بها صحة المرويات، واتبعوا منهجا دقيقا في نقدها، عندما ظهر الوضاعون.
وينبغي للمؤرخ المسلم أن يطلع على ذلك، ويفيد منه في دراساته التاريخية.
والمصادر المهمة في هذا الجانب هي كتب مصطلح الحديث ، وعلم الرجال وعلم الجرح والتعديل وعلم علل الحديث.
انظر: الحديث النبوي.
وهذه الكتب لازمة للمؤرخ لتعينه على نقد الروايات والترجيح بينها ومعرفة صحيحها من سقيمها.
أما كتب التاريخ الإسلامي المتخصصة، سواء أكانت مصادر أولية مثل السيرة النبوية لابن إسحاق التي هذبها ابن هشام وعرفت به وتاريخ الطبري ، أم مصادر ثانوية، مثل كتاب الفخري في الآداب السلطانية والدول الإسلامية لابن الطقطقي ه ، فإنها تحوي مادة علمية تاريخية تحتاج تمحيصا، فهي مصادر في المعلومات التاريخية، وليست مصادر في نقد الأخبار.
مصادر تفسير الحوادث والحكم عليها.
لما كان منهج كتابة التاريخ الإسلامي يعتمد في أصوله على العقيدة الإسلامية كما ذكرنا لذا يمكن القول بأن مصادر هذا المنهج هي نفس مصادر الشريعة: الكتاب والسنة والإجماع والقياس...إلخ.
ففي مجال تفسير الحوادث التاريخية، نجد أنه ليس تفسيرا تبريريا، أي أنه لا يعتذر فيه عما حدث في الماضي، إذا كان ذلك مخالفا لمقاييس العصر الذي نعيش فيه، بل تبرز فيه خصائص الإيمان المستعلي على ما سواه.
كما أنه ليس تفسيرا ماديا يحصر المؤثرات على حركة التاريخ البشري في العوامل المادية، مثل تبدل وسائل الإنتاج كما في الفكر الماركسي أو التفسيرات المعتمدة على أثر البيئة الخارجية من جغرافيا واقتصاد كما في الفكر المادي الغربي، بل يوضح دور الإنسان ومسؤوليته عن التغيير الاجتماعي والتاريخي في إطار المشيئة الإلهية.
قواعد المنهج العلمي الموضوعية عند علماء المسلمين المحققين نرسم هنا منهجا مثاليا في البحث العلمي كما نراه مطبقا في مؤلفات المحققين من علماء التاريخ الإسلامي، لاسيما القدماء منهم.
ونستطيع أن نلخص سمات أو أصول أو قواعد هذا المنهج في النقاط الآتية: استخدام الأدلة والوثائق بعد التأكد من صحتها.
حسن استخدام الأدلة والوثائق، وذلك باتباع التنظيم الملائم للأداة مع تحرير المسائل وحسن عرضها.
الإيمان بكل ما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة الصحيحة، ومن ذلك: الإيمان بالغيب والجزاء والقضاء والقدر، ورد كل ما خالف ذلك.
تحري الصدق في استقصاء جميع الروايات والأدلة حول الحدث الواحد وإيرادها، ثم الجمع بينها إذا أمكن ذلك، أو الترجيح بين الروايات المختلفة وفقا للقواعد المقررة في التحقيق، مع الاستعانة بأقوال العلماء الثقات.
بيان المصادر والمراجع التي استمد منها معلوماته مع الضبط المتقن في نقل الأقوال ونسبتها لأصحابها.
الاعتماد على النصوص الشرعية والحقائق العلمية ونبذ الخرافات.
الالتزام بقواعد اللغة العربية، وعدم إخراج اللفظ عن دلالته إلا إذا وجدت قرينة صارفة له عن دلالته المباشرة.
استعمال المصطلحات الشرعية في الكتابة التاريخية، مثل، المؤمن والكافر والمنافق؛ إذ لكل من هذه المصطلحات صفات محددة ثابتة وردت في القرآن الكريم وأحاديث الرسول .
ولذا لا ينبغي العدول عن هذه المصطلحات إلى مصطلحات نبتت في أوساط غير إسلامية.
كذلك، فإن الحكم على الأعمال والمنجزات الحضارية ينبغي أن تستخدم فيه المصطلحات الشرعية، كالخير والشر والحق والباطل والعدل.
اعتماد المصادر الشرعية والأصلية وتقديمها على كل مصدر، إذ يجب على الباحث المسلم أن يعتمد على القرآن الكريم ويعتبره مصدرا أساسيا في استقاء معلوماته عن الأنبياء والأمم السابقة وسيرة الرسول لأن القرآن الكريم قطعي الثبوت، ويأتي بعده الحديث النبوي في قوة الثبوت.
اتبع علماء الحديث منهجا علميا دقيقا في تدوين السنة كما ذكرنا وقد جاء في القرآن والسنة أيضا الإشارة إلى جملة من القوانين التاريخية، والسنن الربانية مما يعطي الباحث نظرة شمولية وعميقة في التحليل للأحداث.
ولا بد أن يكون عالم التاريخ عالما بالقرآن وعلومه والحديث وعلومه ليحسن استخدام هذين المصدرين الأساسيين.
التجرد من الأهواء المذهبية أو العنصرية أو القومية أو السياسية؛ إذ يشترط في المؤرخ المقبول الرواية مجموعة من الصفات والشروط التي يجعلها بعضهم كشروط راوي الحديث النبوي.
من المعلوم أن الأخبار التاريخية لا تصل إلى درجة الأحاديث النبوية إلا في النادر، مثل ما جاء مرويا عن طريق علماء الحديث كأخبار السيرة النبوية وخلافة الراشدين وبعض أخبار الأمم السابقة ورسلها الواردة عن طريق السنة، وإنما غالبها محمول عن الإخباريين وبأسانيد منقطعة، ويكثر فيها المجاهيل، بل إن بعضها يرد بدون إسناد.
وإذا تناول المؤرخ أحداث فترة الخلفاء الراشدين وما بعدها، وكانت مصادر مادته من كتب الإخباريين ولا تتعلق بالعقائد والأحكام الشرعية، فهناك قاعدتان أساسيتان يجب ألا يغفل عنهما المؤرخ المسلم، وهما: أ النزعة المذهبية للإخباري، فمن كان متعلقا بمذهب وفكرة معينة، فهو، لا شك، سيحاول أن يدخل جميع ما يخدم هذه الفكرة، ولم ينج من هذا الخطر إلا القليل.
ب النزعة السياسية للإخباري، ينزع الإخباري في الغالب إلى تلوين الأحداث ووضعها بما يخدم نزعته السياسية، ويرضي القائمين على هذه النزعة، وهنا يجب على دارس التاريخ أن يحدد النزعة السياسية للإخباري الذي يريد أن يأخذ منه، ومدى قربه أو بعده من الحاكم ومدى صداقته وعداوته له.
والعداوة حجاب حاجز عن الحقيقة، فلا يسمع كل كلام الخصم في خصمه، فلا بد من التمحيص.
وهذا يعني وجوب أن يكون الإخباري عادلا.
معرفة مناهج الإخباريين والمؤرخين القدماء، ونجعل الطبري مثالا في هذا الجانب لأهميته بوصفه مصدرا من أبرز مصادر التاريخ الإسلامي في صدر الإسلام وما قبله.
فعلى المؤرخ الحديث بصفة خاصة أن يعرف أن الطبري قد استخدم في تاريخه نفس منهج علماء الحديث في نقل الأخبار أي الإسناد إلا أنه اختلف معهم في أمر مهم؛ إذ لم يقم بتجريح أو تعديل رواة أخباره، فقد كان يعتقد أن رواية الأحداث التاريخية ليست في أهمية رواية الأحاديث النبوية، ولذلك لم يتشدد فيها تشدد رجال الحديث، بل ألقى العهدة في الخبر على راويه، وذلك واضح في مقدمته التي قدم بها كتابه تاريخ الأمم والرسل والملوك التي يقول فيها: فما يكن في كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين مما يستنكره قارئه أو يستشنعه سامعه من أجل أنه لم يعرف له وجها في الصحة ولا معنى في الحقيقة، فليعلم أنه لم يؤت ذلك من قبلنا، وإنما أتي من قبل بعض ناقليه إلينا، وإنا إنما أدينا ذلك على نحو ما أدي إلينا .
ونادرا ما ينتقد الطبري أخباره أو يرجح رواية على أخرى.
وهذا المنهج متبع عند بعض علماء الحديث وغيرهم، حيث يذكرون ما يبلغهم ويسوقون سنده، ليؤخذ الصحيح ويحتج به ويعرف غير الصحيح ويعتبر به.
ولذا ترى في عبارات أهل الجرح والتعديل: يروى حديثه ولا يحتج به، ويذكر حديثه للاعتبار ويذكر حديثه للمعرفة.
ولهذا لا يكفي في المنهج العلمي السليم الإحالة على الطبري أو غيره من الكتب المسندة دون الحديث عن سند الرواية.
فالطبري مثلا يروي عن مئات الضعفاء والمتروكين الذين لا يعتمدهم المحدثون في تلقي الأحكام الشرعية والعقائد والحكم على مواقف الصحابة، رضي الله عنهم، ولهذا أصبح تاريخ الطبري مرتعا خصبا لأهل الأهواء من أبناء المسلمين وغير المسلمين، لا سيما المستشرقين.
انظر: الاستشراق.
معرفة حق الصحابة، رضي الله عنهم، وعدالتهم، فالصحابة عدول بتعديل الله تعالى ورسوله عليه السلام، وهو اعتقاد أهل السنة والجماعة، فقد قال فيهم الله تعالى فيما قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: و والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا، ذلك الفوز العظيم التوبة: .
و والسابقون السابقون أولئك المقربون في جنات النعيم الواقعة: .
وقال فيهم الرسول فيما قال: استوصوا بأصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
و لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه و الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه و لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق يعني الأنصار و المهاجرون خير أمة أخرجت للناس .
وقال ابن عباس رضي الله عنه : لا تسبوا أصحاب محمد، فإن الله قد أمر بالاستغفار لهم، وقد علم أنهم سيقتتلون .
وقال أبو زرعة الرازي شيخ البخاري إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاعلم أنه زنديق، لأن الرسول عندنا حق، والقرآن حق، وإنما أدى إلينا هذا القرآن والسنن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وإنما يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى، وهم زنادقة .
وموقف أهل السنة والجماعة من الخلاف الذي شجر بين الصحابة هو صيانة القلم واللسان عن ذكر ما لا يليق بهم وإحسان الظن بهم والترضي عنهم أجمعين، ومعرفة حقهم ومنزلتهم والتماس أحسن المخارج لما ثبت صدوره من بعضهم، واعتقاد أنهم مجتهدون.
والنقد الذي يطعن في عدالتهم وعقيدتهم هو نوع من السب الذي نهى عنه الرسول .

أبو الرجال المكفوف قيرواني، فقيه فاضل، أراه سكن المهدية، رحمه الله تعالى.
مكي المعروف باللياني يكنى فيما أظن بأبي يحيى.
أخذ عن السيوري وأبي إسحاق رضي الله عنه.
وكان فقيها توفي بعد الثمانين، رحمه الله.
أبو عبد الله محمد السلمي قيرواني، سكن المهدية آخرا.
سمع أبا ذر الهروي، وأبا عمران الفاسي، سع منه أبو بكر ابن عطية، رحمه الله.
أبو عمران موسى المعروف بالشعري مهدوي، من فقهائها ومفتيها، وقتله الإفرنج عند دخولهم المهدية سنة ثمانين رحمه الله.
أبو بكر بن أبي طاعة من أهل العلم من أصحاب أبي عمران الفاسي رحمه الله.
أبو محمد عبد الله بن حسن الجبيري بجيم مكسورة بعدها ياء باثنتين من أسفل وباء مكسورة، وأراه مهدوي من فقهائها ومفتيها، وكان له معرفة بالحديث ورجاله.
وتوفي الجبيري في سنة اثنتين وثمانين.
أبو عبد الله محمد بن سعدون بن علي بن بلال القروي تفقه بالقيروان على جماعة، وسمع من شيوخها كابن الأجدابي وأبي بكر بن عبد الرحمن وأبي علي الزيات، والبوني واللبيدي، ومكي القرشي، وأبي سعيد ابن الفاسي، والسيوري، وأبي عبد الله المعروف بالمالكي وغيرهم.
ثم حج فسمع بمكة من أبي صخر، وأبي بكر المطوعي، وأبي ذر الهروي، وسمع بمصر من ابن أبي ربيعة وابن الطبال، وأبي الحسن بن منير، وأبي العباس بن النحاس وابن باشاد.
وسمع أيضا من جماعة غير هؤلاء.
وكان فقيها حافظا للمسائل نظارا فيها على مذهب القيروانيين، حسن اللسان، وألف إكمال التعليق للتونسي على المدونة، واشتغل بالتجارة فطاف ببلاد المغرب والأندلس، وأخذ عنه هناك الناس، وسمعوا منه كثيرا ولم يكن له أصول حسنة.
سمع منه بالأندلس جماعة من شيوخها أبو علي الحافظ، وأبو محمد سفيان بن العاصي، ومن غيرهم ابنا مفوز وابنا مدير في آخرين، وسمع منه ببلدنا شيخنا القاضي أبو عبد الله التميمي، وأبو علي النحوي وغيرهما.
وتوفي بأغمات في جمادى الأولى سنة ست وثمانين وأربعماية.
مولده عام ثلاثة عشر.
أبو بكر أبو عبد الله بن يونس، صقلي.
وكان فقيها فرضيا حاسبا أخذ عن القاضي أبي الحسن الحصائري، وصنف في الفرائض وشرحا كبيرا للمدونة عليه اعتماد الطالبين بالمغرب للمذاكرة.
أبو الحسن علي بن عبد الجبار المعروف بابن الكوني من فقهاء صقلية، وكان نبيلا أديبا وهو القائل يرثي صقلية عند الحادث بها من الفتنة: كانت وكنا بها في ... ظل عيش ناعم رطب مد عليها الأمن أستاره ... فسار ذكراها مع الركب لم يشكروا نعمة ما خولوا ... فبدلوا المالح من العذب أبو حفص عمر بن عبد النور يعرف بابن الحكار، صقلي، فاضل عالم نظار محقق حسن الكلام والتأليف، أديب شاعر حسن القول.
وله في المدونة شرح كبير نحو ثلاثماية جزء، وانتقد على التونسي، ألف مسألة واختصر كتاب التمامات.
أنشد له جامع شعر الصقليين قوله: تأملت علم المرتضين أولي النهى ... فأفضلهم من ليس في جده لعب ومن فقهه مستنبط من حديثه ... رواه بتصحيح الرواية وانتخب وما مالك إلا الهدى وإذا اهتدى ... به أمم من سائر العجم والعرب حكي أن بعض شباب فقهاء صقلية وحفاظها وهو أبو القاسم ابن الحداد وكان ممن يعتني، تقدم مرة بين يدي الشيخ أبي حفص رحمه الله، فأصله له قرنه أو نعله، فقال له: اصفعني به يا أبا القاسم ولا تفتني في دين الله عز وجل، رضي الله عنهم جميعهم.
ابن فروج صقلي، موصوف بعلم، له تأليف رتب فيه تمهيد البرادعي على نسق كتاب المدونة رأيت له أسماء تعاليق وتصانيف كثيرة، رحمه الله.
أبو العباس أحمد بن محمد الكلاعي أحد فقهاء صقلية ونبلائها من هذه الطبقة، وكان أديبا شاعرا ظريفا رحمه الله.
ابن القابلة صقلي، من فقهاء صقلية رحمه الله تعالى.
من أهل الأندلس القاضي أبو الوليد الباجي واسمه: سليمان بن خلف بن سعدون بن أيوب بن وارث الباجي أصلهم من بطليوس.
ثم انتقلوا الى باجه الأندلس، ثم سكنوا قرطبة واستقر أبو الوليد بشرق الأندلس، أخذ بالأندلس، عن ابن الرحوي وأبي الأصبغ ابن أبي درهم وأبي محمد مكي وأبي شاكر القبري خاله ومحمد بن اسماعيل بن فورتش وأبي سعيد الجعفري والقاضي يونس بن مغيث.
ورحل سنة ست وعشرين أو نحوها فيما قاله الجياني فأقام بالحجاز مع أبي ذر ثلاثة أعوام حج فيها أربع حجج.
كان يسكن معه بالسراة ويخدمه ويتصرف له في حوائجه، وسمع هناك أيضا من أبي بكر المطوعي وأبي بكر ابن سحنون وابن صخر وابن أبي محمود الوراق.
ورحل الى بغداد فأقام بها ثلاثة أعوام يدرس الفقه ويسمع الحديث عن أئمتها فلقي بها جلة من الفقهاء كأبي الفضل بن عمروس إمام المالكية وأبي الطيب الطبري وأبي إسحاق طاهر بن عبد الله الشيرازي الشافعي وأبي عبد الله الدامغاني والصيمري رئيس الحنفية، وسمع بها من أبي إسحاق البرمكي وابن العشاري وابن قشيش النحوي وغلام الأبهري وأبي عبد الله الصوري، وأبي بكر الخطيب، وأبي النجيب الأرموي، وأبي الحسن العتيقي وأبي الفتح الطناجري وابن حمامة وأبي علي العطار وأبي القاسم التنوخي وأبي الحسن ابن زوج الحرة وأبي منصور السواق وأبي رومة وغيرهم.
ودخل الشام فسمع بها من ابن السمسار وطبقته، وسمع بمصر من أبي محمد بن الوليد وغير واحد، ودخل الموصل فأقام بها عاما يدرس على السمناني الأصول، وحاز علم كثيرا، قال الجياني: وكان مقامه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وجل قدره بالشرق والأندلس، وسمع منه بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وحاز الرئاسة بالأندلس، فأخذ عنه بها علم كثير وسمع منه جماعة.
وتفقه عليه خلق.
فممن تفقه عنده وسمع منه الإمام أبو بكر الطرطوشي وابنه أبو القاسم، وأبو محمد بن أبي قحافة، وأبو الحسن بن مفوز وغيرهم، وشيخنا القاضي أبو عبد الله بن شبرين، وسمع منه من شيوخنا سواه وأبو علي الحافظاني، والقاضي أبو القاسم المعافري من أهل بلدنا والفقيه أبو محمد ابن أبي جعفر، وأبو بحر سفيان بن العاصي وغير واحد.
وكان أكثر تردد أبي الوليد بشرق الأندلس ما بين سرقسطة وبلنسية ومرسية ودانية ولم يكن بالأندلس قط أتقن منه للمذهب، وبلغني أن أبا محمد ابن أبي جعفر وأبا محمد بن حزم الظاهري على بعد ما بينهما كان يقول: لم يكن للمالكية بعد عبد الوهاب مثل أبي الوليد، رحمه الله.
مكانته من العلم وثناء الجلة عليه كان أبو الوليد رحمه الله، فقيها نظارا محققا راوية محدثا، يفهم صيغة الحديث ورجاله، متكلما أصوليا فصيحا شاعرا مطبوعا، حسن التأليف، متقن المعارف.
له في هذه الأنواع تصانيف مشهورة جليلة، ولكن أبلغ ما كان فيها في الفقه وإتقانه، على طريق النظار من البغداديين وحذاق القرويين والقيام بالمعنى والتأويل، وكان وقورا بهيا مهيبا جيد القريحة حسن الشارة والذي ذكره الأمير أبو نصر ابن ماكولا في إكماله فقال: هو من باجة الأندلس، متكلم فقيه أديب شاعر.
رحل الى المشرق فسمع بمكة من أبي ذر، وبالراق من البرمكي وطبقته، ودرس الفقه على الشيرازي والكلام على السمناني، ورجع الى الأندلس يروي، ودرس وألف، وكان جليلا رفيع القدر والخطر، وقد روى عنه الخطيب أبو بكر، وسألت عنه شيخنا قاضي قضاة الشرق أبا علي الصدفي الحافظ صاحبه فقال لي: هو أحد أئمة المسلمين لا يسأل عن مثله ما رأيت مثله، وكان القاضي أبو عبد الله بن شبرين يثني عليه كثيرا، وكذلك كان شيخنا أبو إسحاق ابن جعفر الفقيه وقاضي القضاة أبو محمد بن منصور يربون به جدا، ويفضلونه ويفضلون كتبه وذكره الإمام أبو بكر الطرطوشي فقال: ذكر أستاذنا أبو الوليد الباجي قال لي القاضي: لما ورد علينا بغداد أبو القاسم ابن القاضي أبي الوليد سرت معه الى شيخنا قاضي القضاة أبي بكر الشاشي وكان ممن صحبه أبو الوليد قديما ببغداد وعلق عنه فلما دخلنا عليه قلت له: أعزك الله هذا ابن شيخ الأندلس فقال: لعله ابن الباجي.
فقلت نعم، فأقبل عليه.
ذكر جمل من أخباره رحمه الله وكان في رحلته وأول وروده الأندلس مقلا من دنياه حتى احتاج في سفره الى القصد بشعره، واستأجر نفسه مدة مقامه ببغداد فيما سمعته مستفيضا لحراسة درب، فكان يستعين بإجارته على نفقته، وبضوئه على مطالعته.
ثم ورد الأندلس، وحاله ضيقة فكان يتولى ضرب ورق الذهب للغزل والأنزال ويعقد الوثائق، فلقد حدثني ثقة من أصحابه والخبر في ذلك مشهور أنه كان حينئذ يخرج إلينا إذا جئنا للقراءة عليه وفي يديه أثر المطرقة وصدأ العمل، الى أن فشا علمه وعرف وشهرت تواليفه، فعرف حقه وجاءته الدنيا وعظم جاهه وقربه الرؤساء وقدروه قدره، واستعملوه في الأمانات والقضاء وأجزلوا صلاته.
فاتسعت حاله وتوفر كسبه حتى مات عن مال وافر خطير وكان يصحب الرؤساء ويرسل بينهم ويقبل جوائزهم، وهم على غاية ابر، فكثر القائل فيه من أجل هذا، ولي قضاء مواضع من الأندلس تصغر عن قدره، كأريولة وشبهها، وكان يبعث إليها خلفاءه وربما قصدها المرة بنفسه ووجد عند وروده بالأندلس لابن حزم الداودي، صيتا عاليا وظاهريات منكرة، وكان لكلامه طلاوة، وقد أخذت قلوب الناس، وله تصرف في فنون تقصر عنها ألسنة فقهاء الأندلس في ذلك الوقت، لقلة استعمالهم النظر وعدم تحققهم به، فلم يكن يقوم أحد بمناظرته، فعلا بذلك شأنه، وسلموا الكلام له، على اعترافهم بتخليطه، فحادوا عن مكالمته.
فلما ورد ابن الوليد الأندلس وعنده م الإتقان والتحقيق والعرفة بطرق الجدل والمناظرة ما حصله في رحلته، أمله الناس لذلك، فجرت له معه مجالس كانت سبب فضيحة ابن حزم وخروجه من ميورقة، وقد كان رأس أهلها، ثم لم يزل أمره في سفال، فيما بعد.
وقد ذكر أبو الوليد في كتاب الفرق من تأليفه من مجالسته تلك ما يكتفي به من وقف عليه، ولما ألف أبو الوليد رسالته المسماة بتحقيق المذهب من أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب وكان أصل ذلك أنه قرئ عليه بدانية في كتاب البخاري، حديث المقاضاة فمر في حديث إسرائيل فتكلم أبو الوليد على الحديث وذكر قول من قال بظاهر هذا اللفظ فأنكره عليه ابن الصائغ وكفره بإجازته الكتابة على النبي الأمي، وأن هذا تكذيب للقرآن وأعلى ما حمل من أشياعه في الإنكار والشناعة، وقبحوا عند العامة ما أتى به وأكثر القالة فيه من لم يفهم غرضه، حتى أطلق عليه اللعنة غلاتهم وضمنوا البراءة منها، أشعارهم، وحتى قام بذلك بعض خطبائهم في الجمع وفي ذلك يقول عبد الله بن هند الشاعر: برئت ممن شرى دنيا بآخرة ... وقال إن رسول الله قد كتبا في نظمه أخبرني الثقة أنه سمع خطيب دانية ضمنها خطبته يوم الجمعة فأنشدها على رؤوس الناس رحمه الله، فألف هذا الكتاب وبين فيه وجوه المسألة لمن لم يفهمها وأنها لا تقدح في المعجزة كما لم تقدح القراءة في ذلك بعد أن لم يكن قارئا، بل في هذا معجزة أخرى.
وأطال في ذلك الكلام وذكر من قال بهذا القول من العلماء، وكان المقرئ أبو محمد ابن سهل من أشد الناس عليه في ذلك.
ولم ينكر عليه في ذلك، ولم ينكر عليه أولو التحقيق في العلم والمعرفة بأسراره وخفائه شيئا من قوله، وكتب بالمسألة الى شيوخ صقلية وغيره فأنكروا إنكارهم عليه وأثنوا عليه وسوغوا تأويله، منهم: ابن الجزار ممن ذكرنا ثناءه عليه في الباب المقدم ذكره.
ذكر تصانيفه من ذلك في الفقه والمعاني كتابه المنتقى في شرح الموطأ عشرين مجلدا لم يؤلف مثله، وكان ابتدأ كتابا أكبر منه بلغ فيه الغاية سماه الاستيفاء في هذا المعنى، لم يصنع مثله، في مجلدات، ثم اختصر من المنتقى كتابا آخر سماه الإيماء خمس مجلدات وكتاب السراج في عمل الحجاج في مسائل الخلاف كبير لم يتم، والكتاب المقتبس في علم مالك بن أنس لم يتم أيضا، وكتاب المهذب في اختصار المدونة، وهو اختصار حسن، وشرح المدونة لم يتم ومختصر المختصر في مسائل المدونة ومسألة مسح الرأس، ومسألة غسل الرجلين ومسألة اختلاف الزوجين في الصداق وغير ذلك، ومن تواليفه في الحديث: كتاب اختلاف الموطآت، وكتاب التعديل والتريح لمن خرج عنه البخاري في الصحيح.
ومن كتبه في الأصول والكلام، كتاب التسديد الى معرفة طريق التوحيد، وكتاب أحكام الفصول في أحكام الأصول، وكتاب الإشارة في الأصول، وكتاب الحدود، وكتاب تفسير المنهاج في ترتيب طرق الحجاج وتواليفه كثيرة مفيدة، ككتاب سنن الصالحين وسنن العائدين، وكتاب سبيل المهتدين، وكتاب تهذيب الزاهر لابن الأنباري، وتفسير القرآن لم يتم، والناسخ والمنسوخ لم يتم، وكتاب الأنصار لأعراض الأئمة الأخيار، وغير ذلك.
بقية أخباره ووفاته وكان مطبوع القول، شغفا بالشعر، وقد ألف أبو القاسم ابنه شعره.
ومن شعره المشهور، ما أنشده أبو بكر الخطيب البغدادي.
قال أنشدني أبو الوليد سليمان بن خلف لنفسه رحمه الله: إذا كنت أعلم علما يقينا ... بأن جميع حياتي كساعة فلم لا أكون ضنينا بها ... وأجعلها في صلاح وطاعة ومما أنشدناه له ثقة من أصحابه يرثي ابنه وأخاه: رعى الله قبرين استكانا ببلدة ... هما أسكناها في السواد من القلب لئن غيبا عن ناظري وتبوءا ... فؤادي لقد زاد التباعد في القرب يقر لعيني أن أزور رباهما ... وألصق مكنون الترائب بالترب وأبكي وأبكي ساكنيها لعلني ... سأنجد من صحب وأمطر من سحب فما ساعدت ورق الحمام أخا أسى ... ولا روحت ريح الصبا عن أخي كرب ولا استعذبت عيناي بعدهما كرى ... ولا ظمئت نفسي الى البارد العذب أحن ويثني اليأس نفسي عن الأسى ... كما اضطر محمود الى المركب الصعب وكان له ابنان أحدهما أبو القاسم خلف مجلسه، وسيأتي ذكره والأخر أبو الحسن محمد، توفي في حياة أبيه بسرقسطة، وكان نبيلا ذكيا مرجوا، فرثاه أبوه بمراثي شجية، وكان له إخوة جلة نبلاء، وبيته بيت علم ونباهة قال أبو علي الجياني: مولده في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعماية، وتوفي بالمرية سنة أربع وسبعين لسبع عشرة خلت من رجب، وكان جاء الى المرية سفيرا بين رؤساء الأندلس يؤلفهم على نصرة الإسلام، ويروم جمع كلمتهم مع جنود ملوك المغرب المرابطين على ذلك، فتوفي قبل تمام غرضه رحمه الله.
أبو عمر ابن عبد البر رحمه الله اسمه: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ شيخ علماء الأندلس وكبير محدثيها في وقته، وأحفظ من كان بها لسنة مأثورة، قد تقدم ذكر أبيه، رحل عن وطنه قرطبة في الفتنة فكان بغرب الأندلس، ثم تحول منها الى شرق الأندلس فتردد فيه ما بين دانية وبلنسية وشاطبة، قال شيخنا أبو علي الغساني، رحمه الله: أبو عمر رحمه الله من النمر بن قاسط في ربيعة.
من أهل قرطبة طلب بها وتفقه عند أبي عمر بن المكوى وكتب بين يديه ولزم أبا الوليد ابن الفرضي الحافظ وعنه أخذ كثيرا من علم الرجال والحديث وهذا الفن كان الغالب عليه، وكان قائما بعلم القرآن، وسمع من سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وأحمد بن قاسم البزاز، وأبي محمد بن أسد وخلف بن سهل، وابن عبد المؤمن، وأبي زيد عبد الرحمن بن يحيى وسعيد بن القزاز، وأبي زكريا الأشعري، وأبي عمر الباجي، وأبي القاسم ابن أبي جعفر، وابن الجسور.
وأجازه أبو الفتح بن سيبخت، وعبد الحميد بن سعيد الحافظ، ولم تكن له رحلة.
سمع منه عالم عظيم فيهم من جلة أهل العلم المشاهير أبو العباس الدلائي، وأبو محمد بن أبي قحافة وسمع منه أبو محمد ابن حزم، وأبو عبد الله الحميدي، وطاهر ابن مفوز.
ومن شيوخنا أبو علي الغساني، وأبو بحر سفيان ابن العاصي، وهو آخر من حدث عنه من الجلة، وكان سنده مما يتنافس فيه.
ذكر الثناء عليه رحمه الله قال أبو علي الجياني: وصبر أبو عمر على الطلب ودأب فيه ودرس وبرع براعة فاق فيها من تقدمه من رجال الأندلس، وعظم شأن أبي عمر بالأندلس وعلا ذكره في الأقطار، ورحل إليه الناس وسمعوا منه، وألف تواليف مفيدة طارت في الآفاق.
قال أبو علي: سمعت أبا عمر يقول: لم يكن ببلدنا أفقه من قاسم بن محمد بن قاسم، وأحمد بن خالد.
قال أبو علي وأنا أقول إن أبا عمر لم يكن دونهما ولا متخلفا عنهما.
وكان مع تقدمه في علم الأثر وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كثيرة من علم النسب والخبر.
وذكره القاضي أبو الوليد الباجي في كتاب الفرق ولم يكن الذي بينهما بالحسن لتجاذبهما سؤدد العلم في وقتهما.
ذكر تصانيفه رضي الله عنه ألف أبو عمر رضي الله عنه على الموطأ، كتاب التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد وهو عشرون مجلدا، وهو كتاب لم يضع أحد مثله في طريقه، وكتاب الاستذكار لمذاهب علماء الأمصار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار، وكتاب التقصي لحديث الموطأ، وكتاب الاستيعاب لأسماء الصحابة، وكتاب جامع بيان العلم، وكتاب الإنباه على قبائل الرواه، وكتاب الانتقاء في فضائل الثلاثة الفقهاء مالك والشافعي، وأبي حنيفة رضي الله عنهم، وكتاب البيان عن تلاوة القرآن، وكتاب بهجة المجالس وأنس المجالس، وكتاب أسماء المعروفين بالكنى سبعة أجزاء، والكتاب الكافي في الفقه في الاختلاف وأقوال مالك وأصاحبه رحمهم الله عشرون كتابا والدرر في اختصار المغازي والسير، وكتاب القصد والأمم في التعريف بأنساب العرب والعجم وأول من تكلم بالعربية من الأمم.
والشواهد في إثبات خبر الواحد.
والبستان في الإخوان.
والأجوبة الموعبة في الأسئلة المستغربة، وكتاب الاكتفاء في القراءة، وكتاب التجويد واختصار التمييز لمسلم، وكتاب الإنصاف فيما في بسم الله من الخلاف، واختصار تاريخ أحمد بن سعيد.
والإشراف في الفرائض، وغير هذا من كتبه الصغار ولأبي عمر في وصف كتاب التمهيد: سهير فؤادي من ثلاثين حجة ... وصاقل ذهني والمفرج عن همي بسطت لكم فيه كلام نبيكم ... لما في معانيه من الفقه والعلم وفيه من الآداب ما يهتدى به ... الى البر والتقوى وينهى عن الظلم مات بشاطبة ليلة الجمعة، سلخ ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وأربعماية عن خمس وتسعين سنة وخمسة أيام، رحمه الله.
أبو عبد الله محمد بن عتاب بن محسن قرطبي.
شيخ المفتين بها في هذه الطبقة، تفقه بأبي عمر ابن الفخار، وأبي الأصبغ القرشي، وبالقاضي ابن بشير، صحبه أزيد من اثني عشر عاما.
وكتب له في مدة قضائه، وروى عن القنازعي، وابن وافد، وابن حوبيل، وأبي علي الحداد، وأبي محمد بن بنوش، وأبي عبد الله بن نبات، وأبي أيوب بن عمران، وسعيد بن رشيق، وسعيد بن سلمة، والشنتجالي والطلمنكي، وأبي محمد مكي، والقاضي يونس، وخلف الله، وخلف بن يحيى، والطليطلي، وعبد الرحمن بن الأشج، وأبي الطيب بن الحديدي، والباغاني المقرئ، وأحمد بن ثابت الواسطي، ومحمد بن عمر بن عبد الوارث.
وأجازه أبو ذر ولم تكن له رحلة، تفقه به الأندلس.
وسمعوا مه كثيرا.
فمن تفقه به، وسمع منه ابناه والقاضي بن سهل، وأبو لحسن بن حمدين وأبن جعفر بن رزق الله رحمهم الله.
ذكر مكانه من العلم والثناء عليه وفضله قال القاضي أبو الأصبغ عيسى بن سهل، وذكره: كان إماما جليلا، متصرفا في كل باب من أبواب العلم.
أحد الفقهاء بالأندلس، حافظا نظارا مستنبطا بصيرا بالأحكام والعقود، معه كان أكثر تفقهي.
وصحبته طويلا ورويت عنه كثيرا.
وأجاز لي جميع ما رواه.
وذكره أبو علي الغساني الحافظ شيخنا رحمه الله.
فقال: كان من جلة الفقهاء وأحد العلماء الأثبات، وممن عني بسماع الحديث دهره وقيده فأتقنه.
وتقدم في المعرفة بالأحكام، وعقد الشروط وعللها فاق في ذلك أقرانه.
وكان على سنن أهل الفضل، جزل الرأي، حصيف العقل، على منهاج السلف المتقدم.
وقال الفقيه أبو مروان بن مالك، وقد رأى له كلاما استحسنه: لو كان هذا الكلام لأحد من المتقدمين، لعد في فضائله.
وذكر غيره: أنه كان متواضعا يتصرف راجلا ويحمل خبزه الى الفرن بنفسه، ويتولى شراء حوائجه ويحملها الى داره بنفسه، فإذا لقيه من يكبره من طلبته وغيرهم، وسأله أن يكفيه مؤنتها وحملها قال له: لا أفعل، الذي يأكلها يحملها.
وهو مع ذلك في عيون الناس وقلوبهم النجم رفعة وجلالة، حتى رئيس البلد ابن جهور ينزل الى مسجده في الأحيان، لمهم الأمور، ويأخذ فيها رأيه هناك، وربما جمع له بقية فقهاء الشورى، فيقضي قضاءه، وينفذ أحكامه هناك.
سمعت شيخنا أبا محمد عبد الرحمن ابن أبي عبد الله بن عتاب يقول: كان أبي يقول لا غنى للطالب عن الإجازة، وإن سمع الديوان أو الحديث قراءة على المحدث أو منه لجواز السهو والغفلة والسنة على أحدهما، قال: وعلى هذا اعتمدت في روايتي.
وروى لنا عنه أنه كان لا يزيد في الرد إذا شمت عند العطاس يرحمك الله على قوله: وإياكم.
وأريد أبو عبد الله بن عتاب على القضاء غير مرة، فامتنع ولم يقدر عليه بشيء.
طلبه أهل طليطلة، وأهل المرية لقضاء بلدهم على عادتهم معا في كون القضاء عندهم في غير بلدهم للتنافس الذي كان بين أهل هذين البلدين في القضاء، فكانوا يطلبونه من غيرهم، فطلب أهل هذين البلدين ابن عتاب لذلك، وبذلوا له ليقبل ذلك الرزق الواسع فامتنع، ولما مات القاضي بقرطبة سراج بن عبد الله، رغبه ابن جهور بنفسه ولاطفه جهده، فلم يقدر عليه، وحلف بحضرته ألا يلي وقال: ما إبايتي إلا إباية ضعف وقوة، لا من وهن وطاعة.
وحكى أنه كان خلف صندوقا مقفلا قد أوصى ألا يفتح إلا بعد موته، فلما مات، فتح فإذا فيه أربعة كتب من أربعة رؤساء: ابن عباد وابن الأفطس وبن صمادح وابن هود، كل منهم يدعوه الى نفسه وتقلد القضاء ببلده، وقد كتب على كل كتاب منها: تركت هذا لله.
وسأله رجل عن مسائل انتخبها وأعدها فأجابه أحسن جواب.
فأثنى عليه الرجل فقال له: يا ابن أخي لا تتخذ هذا عادة، فلولا أني طالعتها البارحة ما أجبتك بمثل هذا أو كما قال.
توفي ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر سنة اثنتين وستين وأربعماية.
وقد نيف على الثمانين سنة.
ولد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين ذكر ذلك الجياني رحمه الله.
أبو عمر ابن القطان رحمه الله اسمه: أحمد بن محمد بن عيسى بن هلال.
قرطبي.
بعيد الصيت في فقهائها، وعليه وعلى أبي عبد الله بن عتاب دارت الفتيا بها، الى أن فرق الموت بينهما.
وكان لا يزال الذي بينهما متباعدا ولا يزال يخالف ابن عتاب إذ كان متقدما عليه لسنة.
وكان ابن عتاب مع سنه يفوقه بتفننه، وثبوت معرفته، وهذا ببيانه وقوة حفظه، وجودة استنباطه.
وكان قائما بالشروط بصيرا بعقدها، تفقه بأبي محمد بن دحون وابن الشقاق وابن حوبيل.
وسمع القاضي يونس، وشور في أيام ابن بشر القاضي.
قال ابن حيان: وكان أحفظ الناس للمدونة والمستخرجة، وأبصر الناس بالتهدي الى مكنونهما وأبعد أصحابه عن مكروه، وبأبي عمر تفقه القرطبيون، وابن مالك وابن الطلاع، وأحمد وابن دحون وابن رزق ونمطهم.
وروى عنه مولد أبي عمر فيما ذكره ابن حيان بقرطبة، سنة تسعين وثلاثماية.
وتوفي ببجاه، وقد خرج عن قرطبة يروم مدينة المرية للاستحمام بحماماتها لفالج أصابه يوم الاثنين منتصف ذي القعدة سنة ستين وأربماية.
أبو مروان بن مالك رحمه الله واسمه: عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن مالك.
قرطبي.
كان أبوه محمد يتفقه على ضعف معرفته وكتب لأبي الحسن ابن بقي في قضائه بطليطلة.
ثم توفي وابنه هذا قد علق بصناعة قبى الحرير، فتعلق إذ ذاك بالطب فانقطع إليه، فجلس الى فقهاء طليطلة.
ثم عاد الى وطنه فجد في طلبه، وأخذ عن القرشي وابن الأصبغ، وأبي عمر ابن القطان، ومن أدركه.
فأعمل لحينه، ورسخ في مذهب مالك، واستظهر أم كتبهم المدونة، قبل في تصريفها، وله فيها مختصر حسن، فعضل، واحتيج إليه فشور مع شيوخه ودارت عليه معهم الفتوى حياته، وكتب لولد ابن زرب عند ولايته قضاء قرطبة، وكان له بالحساب والفرض واللسان والكلام والجدل والتفسير، وله في عقود أهل السنة والكلام عليها كتاب حسن.
وبه وبابن عتاب، تفقه ابن سهل وغيره من القرطبيين.
وكان كثير الجهاد والرباط مذكرا للعامة يقرأ عليها كتب التفسير والرقائق، ولم تكن له كتب.
سمعت شيخنا أبا إسحاق ابن جعفر الفقيه يحكي عن شيخه القاضي ابن سهل، قال: لم يكن عند ابن مالك من الكتب إلا فقه فيها معاني النحاس ومختصره في المدونة وأراه ذكر المستخرجة وأشياء من الكتب قليلة فكان إذا ذكر عنده المكثرون في الكتب وجمع الدواوين يقول: لا أدري هذه كتبي والله لأموتن وأنا أجهل الكثير مما فيها فماذا يصنع بالإكثار منها؟ أو نحو هذا من الكلام.
وكان ابن سهل يعظمه ويستنبله كثيرا ويفضله على غيره.
قال بعض القرطبيين دخلت مع أبي مروان الزهراء مدينة الخلفاء بقرطبة الخراب فوقف متعجبا ثم تناول فحمة فكتب بها على جدار: بلد ألم بها الخراب وزارها ... فغدوت أنظر شاخصا آثارها فالدهر أفناها وغير حالها ... وأباد منها صرفه عمارها وإلهنا ذو العرش يحيي أهلها ... يوم تحدث الأرض أخبارها وتوفي بقرطبة ليلة الثلاثاء الحادية عشرة من جمادى الأولى سنة ستين وأربعماية عام وفاة ابن القطان بشبه الفجأة.
ذكر أهله أنه انصرف من صلاة العشاء بمسجده وآوى بعد حين الى فراشه فقبض أسهل قبض لم يعلم به ضجيعه حتى جف.
وسنه إذ ذاك ستون سنة، مولده سنة أربعماية رحمه الله.
ابن أبي عبد الصمد رحمه الله واسمه: موسى بن هذيل ابن أبي عبد الصمد وكنيته أبو محمد.
قرطبي.
جليل مفت مع أصحابه، فقيه البيت في العلم.
قال ابن حيان: كان من فضلاء قرطبة وكف بصره قبل موته بمدة فكان ابنه يكتب عنه وكان له ابنان، عبد المولى: توفي شابا في حياة أبيه، سنة ثمان وخمسين وأربعماية وسنه ثلاثون سنة، وكان ذا حظ من الفقه والمعرفة، ذا هدى وفضل.
وأبو الحسن حاز خطة أبيه من الفتيا والرئاسة بعد موته وولي بعده قضاء قرطبة، وسيأتي ذكره بعد هذا وكانا جميعا فيما ذكره ابن حيان يشاركان أباهما فيما يتقلده من الفتوى.

تيرسو دي مولينا تيركس وكايكوس، جزر تيرشكوفا، فالنتينا فالديميروفنا فالنتينا تيرشكوفا تيرشكوفا، فالنتينا فالديميروفنا م .
رائدة فضاء سوفييتية.
وهي أول رائدة فضاء على مستوى العالم.
قامت تيرشكوفا بإجراء دورة حول الأرض في مركبة الفضاء فوستوك في رحلة فضائية استغرقت ساعة و دقيقة خلال الفترة الواقعة بين يومي و يونيو عام م، وكان رائد الفضاء السوفييتي فاليري إف.
بايكوفسكي يدور حول الأرض في الوقت ذاته.
كان بايكوفسكي قد أطلق إلى الفضاء قبل تيرشكوفا بيومين تقريبا.
وقد اقتربت السفينتان الفضائيتان في أثناء هذه الرحلة حتى أصبحت المسافة بينهما خمسة كيلو مترات.
وقد صرح المسؤولون السوفييت أن هذه الرحلة المزدوجة كانت تهدف إلى الملاحظة المتزامنة لرد فعل كل من المرأة والرجل خلال طيرانهما في الفضاء.
وفي هذه الرحلة التاريخية، دارت تيرشكوفا حول الأرض مرة كاملة كل دقيقة مارة بنقطة الأوج وهي أبعد نقطة عن القمر في مدار تابع قمري أي نحو كم فوق الأرض في حين أن نقطة الحضيض القمري وهي أقرب نقطة من القمر في مدار تابع قمري كانت نحو كم فوق الأرض.
وقد استطاعت تيرشكوفا تشغيل سفينتها الفضائية يدويا بوساطة أجهزة التحكم اليدوية.
وقد قفزت تيرشكوفا بالمظلة من فوستوك بعد دخولها الغلاف الجوي للأرض، ونزلت على بعد نحو كم إلى الشمال الشرقي من كاركاندا في كازاخستان آسيا الوسطى .
كانت تيرشكوفا أول شخص يسافر إلى الفضاء دون خبرة سابقة كطيار اختبار.
فقد بدأت حياتها الفضائية كهاوية للقفز بالمظلات حيث قفزت مايزيد على قفزة بالمظلات قبل أن تتطوع للتدرب في مدرسة التدريبات الفضائية.
وقد تلقت تيرشكوفا تدريبا على قيادة الطائرات أثناء فترة تدربها في تلك المدرسة.
ولدت تيرشكوفا في قرية ماسلينيكوفو على مقربة من يارسولافل في غربي روسيا، وبدأت العمل في مصنع للنسيج منذ أن كانت في الثامنة عشرة من عمرها، وأصبحت عضوة عاملة في رابطة الحزب الشيوعي إبان عملها في مصنع النسيج.
وقد تزوجت تيرشكوفا رائد الفضاء أندريان جي.
نيكولايف عام م.
انظر أيضا: رائد الفضاء.
تيرشكوفا، فالنتينا فالديميرو تيرنر، ج م و تيركس وكايكوس، جزر تيركس وكايكوس، جزر.
تيركس وكايكوس جزر رملية قاحلة يبلغ عددها نحو جزيرة تقع في منطقة جزر الهند الغربية على مسافة كم من جمهورية الدومينكان.
وتشكل مجموعتا الجزر محمية بريطانية في رابطة الشعوب البريطانية ، وأهم تلك الجزر هي جراند تيرك، وسولت كاي في جزر تيركس، وساوث كايكوس، وبرفدنسيالس في جزر كايكوس.
انظر: جزر الهند الغربية .
تغطي الجزر مساحة كلية قدرها كم ، ويكسب العديد من المقيمين، البالغ عددهم نسمة عيشهم من العمل في صيد الأسماك.
والعاصمة هي جراند تيرك وهي أكبر المدن وتقع في جزيرة جراند تيرك.
وأول من اكتشف جزر تيركس وكايكوس هو المكتشف الأسباني جوان بونس دي ليون وذلك عام م، ووصلها البريطانيون في نهاية القرن السابع عشر الميلادي للحصول على الملح.
تيركس وكايكوس، جزر تيرنر، فريدريك جاكسون تيرنر، ج م و .
.
.
لوحة للفنان ج.م.و.
تيرنر تعكس مدى افتتانه بالتأثيرات الجوية للسماء والماء والضوء الساطع.
وتعبر هذه اللوحة عن العديد من المناظر المضيئة في مدينة البندقية بإيطاليا التي رسمها تيرنر في أواخر مراحل حياته الفنية.
تيرنر، ج.
م.
و م .
أشهر رسامي المناظر الطبيعية في تاريخ الفن الإنجليزي.
وفي كثير من لوحاته الزيتية ولوحاته بالألوان المائية تخلى تيرنر عن العديد من الأساليب التقليدية، في تناوله للجو والضوء واللون؛ ذلك أن الفنانين السابقين، عالجوا تلك العناصر بشكل واقعي، ولكن أعمال تيرنر كانت تتناول الأشكال والخطوط وكأنها تتحول إلى ضباب وبخار ودخان أو إلى ضوء قوي للسماء والماء.
وهكذا بوساطة تغيير الطريقة التي كان الفنانون يمثلون بها الواقع، بدأ تيرنر أسلوبا احتذاه الفنانون الانطباعيون والعديد من الفنانين الآخرين في فترة أواخر القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
ولد جوزيف مالورد تيرنر في مدينة لندن، وبدأ مرانه على الفن في الأكاديمية الملكية للفنون في سن الرابعة عشرة وأصبح رساما بارعا في مجال الرسم بألوان الماء.
ويظهر في أعماله المبكرة تأثير الرسامين الإنجليز مثل جي.
آر.
كوزنس وتوماس جيرتن، كما أن الرسام الشاب قد تأثر أيضا برسومات المناظر الطبيعية للرسامين الفرنسيين، مثل نيقولا بوسا وكلود.
وابتداء من سنة م قام تيرنر بعرض أعماله في الأكاديمية الملكية في لندن، وتم انتخابه عضوا فيها عام م.
وتبرز رسوماته المبكرة الدراما والروايات الرومانسية، وتقف لوحته الزيتية حطام السفينة م مثالا على هذا، ولكنه في تاريخه اللاحق ركز على الجو في رسوماته.
قام تيرنر برحلات كثيرة وكان واسع الأسفار.
وقد رسم آلاف الرسوم التخطيطية بألوان الماء، وفي العديد منها قام بالتجريب على تألق ألوانها وخلال ثلاثينيات وأربعينيات القرن التاسع عشر، رسم سلسلة من لوحات ألوان الماء، لمناظر من مدينة البندقية وهي تعتبر من بين روائعه.
وقد استطاع تيرنر أن يحقق خاصية لونية تجريدية في لوحاته الزيتية مثل : سفينة العبيد م ؛ المطر والبخار والسرعة؛ خط السكة الحديدية الغربي العظيم م .
ويكشف العديد من لوحاته عن انبهاره بالمؤثرات البصرية للنار والماء.
وثمة مثال شهير هو لوحة حريق مبنى البرلمان م .
انظر : رسكين، جون.
تيرنر، ج م و تيرنر، نات تيرنر، فريدريك جاكسون تيرنر، فريدريك جاكسون م .
مؤرخ أمريكي اكتسب شهرته حول نظرية لبحث قدمه عن أهمية التخوم في التاريخ الأمريكي.
وقد شددت نظرية تيرنر على ضرورة توافر الأراضي التي تؤمن احتياجات المستوطنين، وذلك مما يدعم القناعات الديمقراطية في الولايات المتحدة.
وقد كان تيرنر ينظر إلى التخوم، ليس باعتبارها خطا بين الشرق والغرب، ولكن باعتبارها عملية تتغير باستمرار تبعا للموارد الطبيعية للمنطقة الجديدة وتبعا لخلفيات ومعتقدات النازحين إلى تلك المنطقة.
أسس تيرنر مدرسة فكرية جديدة في التاريخ الأمريكي عندما ألقى بحثه في ملتقى كولومبيا العالمي الذي عقد في شيكاغو عام م.
ومن أعماله الأخرى أهمية التقسيمات الإقليمية في التاريخ الأمريكي م ، وهو الكتاب الذي نال عنه جائزة بوليتزر للتاريخ عام م.
وقد استطاع تيرنر أن يطوع البحث في مجالات الجغرافيا والاقتصاد والاجتماع والإحصاء في دراسة التاريخ.
ولد تيرنر في بورنج، بولاية وسكنسن الأمريكية وعمل بالتدريس في جامعات وسكنسن وهارفارد وماساشوسيتس بالولايات المتحدة.
تيرنر، فريدريك جاكسون التيروتريسين تيرنر، نات تيرنر، نات م .
أمريكي أسود قاد أشهر ثورات العبيد في تاريخ الولايات المتحدة.
قام عام م، ومعه نحو عبدا بقتل من البيض في فرجينيا.
كان عدد قتلى البيض في هذا التمرد الذي تزعمه تيرنر أعلى من عددهم في أي تمرد آخر طوال تاريخ الولايات المتحدة.
وقد استطاعت المليشيات في فرجينيا أن تلقي القبض على تيرنر، وتم إعدامه شنقا ومعه نحو عبدا.
كما قام البيض الغاضبون بقتل نحو عبد من الأبرياء.
ولد تيرنر في مزرعة بمقاطعة ساوثهامبتون بولاية فرجينيا، حيث شجعه والداه وجدته على أن يتلقى تعليما في المدارس ويحارب العبودية.
فعلى مر السنين، انتقلت ملكية تيرنر إلى العديد من ملاك العبيد.
وقد علمه ابن أحد مالكيه القراءة والكتابة.
وأصبح تيرنر قسيسا قويا مشهورا يؤمن بأن الله أراده أن يحرر العبيد، وقد قاده هذا الإيمان إلى التخطيط لتنفيذ التمرد.
التيروتريسين تيريزا، القديسة تيريزا، الأم الأم تيريزا تيريزا، الأم م .
راهبة كاثوليكية حصلت على جائزة نوبل للسلام عام م، وذلك لما بذلته من جهود في خدمة الفقراء النصارى وتعرف تيريزا باسم قديسة الفقراء.
في عام م أسست تيريزا في مدينة كلكتا الهندية إرسالية دينية عرفت باسم بعثة الصدقات حيث عملت هذه الجماعة على تقديم الطعام للمحتاجين، كما قامت بتشغيل المستشفيات والمدارس ودور الأيتام، ومراكز الشباب، وملاجئ المجذومين والفقراء الذين يموتون من الجوع.
وقد أنشئت فروع لهذه الجماعة في مدينة هندية و فرعا آخر في بلدان العالم المختلفة.
ولدت تيريزا، واسمها الأصلي آجنيس جونيكسا بوجاكسيو، في البلد الذي يعرف حاليا باسم سكوبجي في مقدونيا.
ثم التحقت بإرسالية دينية سافرت إلى الهند عام م.
وقد اتخذت تيريزا هذا الاسم لنفسها بعد الالتحاق بتلك الإرسالية.
بدأت تيريزا التدريس في كلكتا بعد عدة سنوات من وجودها فيها.
ولهذا، فإن الكنيسة الكاثوليكية منحتها الإذن بمغادرة الدير الذي تقيم فيه، والعمل بين سكان الأحياء الفقيرة في المدينة.
وقد أصبحت مواطنة هندية في ذلك العام ذاته.
وإلى جانب جائزة نوبل للسلام التي حصلت عليها عام م، تلقت تيريزا جوائز أخرى تقديرا لأعمالها المتميزة تجاه الفقراء والمحتاجين.
من تلك الجوائز التي تلقتها جائزة البابا يوحنا الثالث والعشرين للسلام التي تلقتها عام م، وجائزة الهند التي تسمى جائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي التي منحت لها عام م.
تيريزا، الأم تيز تيريزا، القديسة تيريزا، القديسة م .
راهبة أسبانية ذائعة الصيت، وإحدى البارزات في الكنيسة الكاثوليكية الرومانية.
ولدت القديسة تيريزا وتكتب أيضا تيريسا في مدينة آفيلا في منطقة قشتالة القديمة بأسبانيا.
وقد أوحت إليها دراستها في دير أوغسطين، وقراءتها لقصص الذين ضحوا بأنفسهم في سبيل معتقداتهم قديما، بأن تسعى هي أيضا لهذه التضحية عام م.
دخلت تيريزا دير كرمليون، لكنها لم تبق في ذلك الدير حيث لم تجد فيه ماتبحث عنه من معتقدات.
ومع هذا، فإنها لم تقم بأية محاولة للإصلاح على مدى سنوات طويلة.
بيد أن قراءتها المتأنية لاعترافات القديس أوغسطين التي واكبتها وفاة والدها، وبعض الهواجس والأحلام والرؤى غير العادية التي مرت بها، أيقظت فيها حالة روحية قوية، وبدأت تشعر بأن من واجبها إعادة جماعة دير كرمليون إلى بساطتها وقوتها وتقشفها.
وبناء على ذلك، فقد انشقت عن تلك الجماعة مع قلة من أتباعها عام م، وأنشأت ديرا جديدا تضع فيه أفكارها ومبادئها قيد التطبيق العملي.
ومع أن المعارضة لخطتها كانت قوية، فقد وافق البابا على فكرة إنشاء الدير الجديد.
وفي نهاية المطاف، طلب منها عامة أعضاء الجماعة تقديم أفكارها الإصلاحية إلى الأديرة الأخرى.
وقد فتحت تيريزا العديد من الأديرة في قشتالة، بل وافتتحت أديرة خارج حدود تلك المنطقة وقد حققت جهودها الكثير من الإنجازات للعمل على إصلاح أهالي منطقة كرمليون.
في عام م، قام البابا جريجوري بضم اسمها إلى قائمة أسماء القديسين.
وقد كتبت تيريزا سيرتها الذاتية إلى جانب عدد من البحوث والرسائل التي نشرت جميعها عام م.
ويحتفل النصارى بيوم القديسة تيريزا في أكتوبر من كل عام.
تيريزا، القديسة تيطس تيز جسر يمتد عبرنهر تيز عند بارنارد كاسل في تيسديل.
بنيت القلعة في القرن الثاني عشر الميلادي.
تيز نهر يقع شمال شرقي إنجلترا، ويبدأ من كمبريا بين جبال الأبناين، ويتدفق نحو الجنوب الشرقي مرورا بمدينتي درهام وهما ميدلتون في تيسديل وبارنارد كاسل متجها إلى المناطق الصناعية النشطة في ستكتون على نهر تيز وميدلزبرو في كليفلاند، وبعد ذلك يميل إلى جهة الشمال الشرقي ليصب في بحر الشمال في تيزماوث، والطول الإجمالي لنهر تيز هو كم، وهو صالح للملاحة حتى ستوكتون.
تيز التيفا تيطس تيطس أحد رفاق القديس بولس.
وقد ورد ذكره كثيرا في رسائل بولس، وعمل مندوبا لبولس في كنيسة كورنث.
ووفقا للتقاليد كان تيطس أول مطران لكريت.
ويوم الاحتفال به عند النصارى يناير.
رسالة إلى تيطس هي الكتاب السابع عشر من العهد الجديد.
وتنسب الرسالة إلى بولس إلا أن معظم العلماء المعاصرين يعتقدون أن الرسالة كتبها بالفعل أحد أتباع بولس.
التيفاء تيفاني، لويس كمفرت تيفاني، تشارلز لويس تيفاني، تشارلز لويس م .
تاجر أمريكي للأحجار الكريمة، طبقت شهرته الآفاق كتاجر مجوهرات، حتى اقترن اسمه الآن بأرقى أنواع المجوهرات.
ولد تيفاني في مدينة كلينجلي، بولاية كونكتيكت، بالولايات المتحدة الأمريكية ورحل إلى مدينة نيويورك عام م، وافتتح متجرا صغيرا للخردوات، لكنه سرعان ما تخصص في مجال المجوهرات، وأعمال الزجاج والخزف.
وفي وقت لاحق أصبح يستورد المجوهرات القيمة من أوروبا، كما شيد مصانع لتصنيع بعض المنتجات للبيع.
ابتدع نجله لويس كمفرت تيفاني الزجاج الشهير المعروف بزجاج تيفاني.
انظر: تيفاني، لويس كمفرت.
تيفاني، تشارلز لويس التيفوس تيفاني، لويس كمفرت تيفاني، لويس كمفرت م .
مصمم أمريكي شهير للزجاج الملون في أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
كان علما بارزا في إنشاء الأسلوب الفني العالمي المعروف بالفن الجديد، حيث ازدهر هذا الفن من تسعينيات القرن التاسع عشر إلى العام م.
ولد تيفاني في مدينة نيويورك، وبدأ حياته رساما، ولكنه سرعان ما أولع بفن الزخارف خاصة في مجال الزجاج الملون.
وفي عام م، دخل في اتفاقيات مع العديد من الفنانين المعاصرين، حيث كون شركة متخصصة في أعمال الديكور الحديث.
وفي عام م حصل على براءة لتصنيع الزجاج الملون المعروف بزجاج القزحي، وهو الزجاج الذي يتغير لونه كلما نظرت إليه من زاوية مختلفة.
وفي عام م أنشأ شركته الخاصة لأعمال الزجاج.
وفي عام م سجل تيفاني اسم فافرايل لوصف أعماله اليدوية لزجاج اللون القزحي.
انظر أيضا: الزجاج.
التيفوس تيفيوت تيفوس القمل انظر: التيفوس.

وقال أبو معاوية: ثنا يزيد بن عبد الله أبو بردة، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: لما أخذوا في غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل لا تخرجوا عن رسول الله قميصه .
وقال ابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الله بن الحارث قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي، وعليه قميصه، وعلى يد علي رضي الله عنه خرقة يغسله بها، فأدخل يده تحت القميص وغسله والقميص عليه.
فيه ضعف.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم غسله علي، وأسامة، والفضل بن العباس، وادخلوه قبره، وكان علي يقول وهو يغسله: بابي وأمي، طبت حيا وميتا.
مرسل جيد.
وقال عبد الواحد بن زياد: ثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: قال علي: غسلت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذهبت أنظر ما يكون من الميت فلم أر شيئا، وكان طيبا حيا وميتا.
وولي دفنه وإجنابه دون الناس أربعة: علي، والعباس، والفضل، وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحد رسول الله صلى الله عليه وسلم لحدا، ونصب عليه اللبن نصبا.
وقال عبد الصمد بن النعمان: ثنا أبو عمر كيسان، عن مولاه يزيد بن بلال قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يغسله أحد غيري، فإنه لا يرى أحد عورتي إلا طمست عيناه قال علي: فكان العباس، وأسامة، يناولاني الماء، وراء الستر، وما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معي ثلاثون رجلا، حتى فرغت من غسله.
كيسان القصار يروي عنه أيضا القاسم بن مالك، وأسباط، ومولاه كأنه مجهول، وهو ضعيف.
وقال أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: كان الذي غسل النبي صلى الله عليه وسلم علي، والفضل بن عباس يصب عليه، قال: فما كنا نريد أن نرفع منه عضوا لنغسله إلا رفع لنا، حتى انتهينا إلى عورته فسمعنا من جانب البيت صوتا: لا تكشفوا عن عورة نبيكم .
مرسل ضعيف.
وقال ابن جريج: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يقول: غسل النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا بالسدر، وغسل من بئر بقباء كان يشرب منها.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة: كفن رسول الله صلى اله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة.
متفق عليه.
ولمسلم فيه زيادة وهي: سحولية من كرسف.
فأما الحلة فإنما شبه على الناس فيها أنها اشتريت له حلة ليكفن فيها، فتركت الحلة، فأخذها عبد الله بن أبي بكر فقال: لأحسبنها لنفسي حتى أكفن فيها، ثم قال: لو رضيها الله لنبيه لكفنه فيها، فباعها وتصدق بثمنها.
رواه مسلم.
وروى علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: أدرج النبي صلى الله عليه وسلم في حلة يمانية، ثم نزعت عنه، وكفن في ثلاثة أثواب.
وروى نحوه القاسم عن عائشة.
وأما ما روى شعيب، عن الزهري، عن علي بن الحسين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في ثلاثة أثواب أحدها برد حبرة.
وروي نحو ذا عن مقسم، عن ابن عباس، فلعله قد اشتبه على من قال ذلك، لكونه صلى الله عليه وسلم أدرج في حلة يمانية، ثم نزعت عنه.
وقال زكريا عن الشعبي قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية برود يمنية غلاظ: إزار ورداء ولفافة.
وقال الحسن بن صالح بن حي، عن هارون بن سعد، عن أبي وائل قال: كان عند علي رضي الله عنه مسك فأوصى أن يحنط به.
وقال علي: هو فضل حنوط رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وقال ابن إسحاق: حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخل الرجال فصلوا عليه بغير إمام أرسالا حتى فرغوا، ثم أدخل النساء فصلين عليه، ثم أدخل الصبيان فصلوا عليه ثم أدخل العبيد، لم يؤمهم أحد.
وقال الواقدي: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، قال: وجدت بخط أبي قال: لما كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع على سريره، دخل أبو بكر، وعمر، ونفر من المهاجرين والأنصار فقالا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، وسلم المهاجرون والأنصار كذلك، ثم صفوا صفوفا لا يؤمهم أحد، فقال أبو بكر وعمر وهما في الصف الأول: اللهم إنا نشهد أن قد بلغ ما انزل إليه، ونصح لأمته، وجاهد في سبيل الله، حتى أعز الله دينه، وتمت كلمته، وأومن به وحده لا شريك له، فاجعلنا إلهنا ممن يتبع القول الذي أنزل معه، واجمع بيننا وبينه حتى تعرفه بنا وتعرفنا به، فإنه كان بالمؤمنين رؤوفا رحيما، لا نبغي بالإيمان بدلا، ولا نشتري به ثمنا أبدا، فيقول الناس: آمين آمين، فيخرجون ويدخل آخرون، حتى صلى عليه: الرجال، ثم النساء، ثم الصبيان.
مرسل ضعيف لكنه حسن المتن.
وقال سلمة بن نبيط بن شريط، عن أبيه، عن سالم بن عبيد وكان من أصحاب الصفة قال: قالوا: هل ندفن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأين يدفن فقال أبو بكر: حيث قبضه الله، فإنه لم يقبض روحه إلا في مكان طيب، فعلموا أنه كما قال.
زاد بعضهم بعد سلمة نعيم بن أبي هند.
وقال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما أرادوا أن يحفروا لرسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبو عبيدة بن الجراح يضرح لأهل مكة، وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة، فأرسل العباس خلفهما رجلين وقال: اللهم خر لرسولك، أيهما جاء حفر له، فجاء أبو طلحة فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن محمد الأخنسي، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع قال: لما توفي النبي صلى الله عليه وسلم اختلفوا في موضع قبره، فقال قائل: في البقيع، فقد كان يكثر الإستغفار لهم.
وقال قائل: عند منبره، وقال قائل: في مصلاه، فجاء أبو بكر فقال: إن عندي من هذا خبرا وعلما، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما قبض نبي إلا دفن حيث توفي .
وقال ابن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: عرضت عائشة على أبيها رؤيا وكان من أعبر الناس قالت: رأيت: ثلاثة أقمار وقعن في حجرتي، فقال: إن صدقت رؤياك دفن في بيتك من خير أهل الأرض ثلاثة، فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة هذا خير أقمارك.
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي سبرة، عن عباس بن عبد الله بن معبد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم موضوعا على سريره من حين زاغت الشمس يوم الثلاثاء يصلي الناس عليه، وسريره على شفير قبره، فلما أرادوا أن يقبروه، نحوا السرير قبل رجليه، فأدخل من هناك، ونزل في حفرته العباس وعلي، وقثم بن العباس، والفضل بن العباس، وشقران.
وقال ابن إسحاق: حدثني الحسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الذين نزلوا القبر، فذكرهم سوى العباس، وقد كان شقران حين وضع النبي صلى الله عليه وسلم في حفرته أخذ قطيفة قد كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبسها ويفترشها، فدفنها معه في القبر، وقال: والله لا يلبسها أحد بعدك، فدفنت معه.
وقال ابو حمرة، عن ابن عباس إن النبي صلى الله عليه وسلم لما توفي ألقي في قبره قطيفة حمراء.
أخرجه مسلم.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، حدثني أبو مرحب قال: كأني أنظر إليهم في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أحدهم عبد الرحمن بن عوف.
وقال سليمان التيمي: لما فرغوا من غسل النبي صلى الله عليه وسلم وتكفينه، صلى الناس عليه يوم الإثنين والثلاثاء، ودفن يوم الأربعاء.
وقال أبو جعفر محمد بن علي: لبث يوم الاثنين ويوم الثلاثاء إلى آخر النهار.
وقال ابن جريج: مات في الضحى يوم الإثنين.
ودفن من الغد في الضحى.
هذا قول شاذ.
وإسناده صحيح.
وقال ابن إسحاق: حدثتني فاطمة بنت محمد، عن عمرة، عن عائشة أنها قالت: ما علمنا بدفن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا صوت المساحي في جوف ليلة الأربعاء.
قال ابن إسحاق: وكان المغيرة بن شعبة يدعي أنه أحدث الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخذت خاتمي فألقيته في قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقلت حين خرج القوم: إن خاتمي قد سقط في القبر، وإنما طرحته عمدا لأمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأكون آخر الناس عهدا به.
هذا حديث منقطع.
وقال الشافعي في مسنده أنا القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءت التعزية، وسمعوا قائلا يقول: إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فثقوا، وإياه فارجوا، فإن المصاب من حرم الثواب .
وأخرج الحاكم في مستدركه لأبي ضمرة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم عزتهم الملائكة يسمعون الحس، ولا يرون الشخص، فذكره نحوه.
وقد تقدم صلاتهم عليه من غير أن يؤمهم أحد والله تعالى أعلم.
صفة قبره صلى الله عليه وسلم قال عمرو بن عثمان بن هانئ، عن القاسم قال: قلت لعائشة: اكشفي لي عن قبر رسول الله وصاحبيه، فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة ولا لاطئة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
أخرجه أبو داود هكذا.
وقال أبو بكر بن عياش، عن سفيان التمار أنه رأى قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسنما.
أخرجه البخاري.
وقال الواقدي: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: جعل قبر النبي صلى الله عليه وسلم مسطوحا.
هذا ضعيف.
وقال عروة، عن عائشة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
قالت: ولولا ذلك لأبرز قبره، غير أنه خاف أو خيف أنه يتخذ مسجدا.
أخرجه البخاري.
باب أن النبي لم يستخلف ولم يوص إلى أحد بعينه بل نبه على الخلافة بأمر الصلاة قال هشام بن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر قال: حضرت أبي حين أصيب فأثنوا عليه وقالوا: جزاك الله خيرا، فقال: راغب وراهب.
قالوا: استخلف، فقال: أتحمل أمركم حيا وميتا، لوددت أن حظي منكم الكفاف لا علي ولا لي، فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني أبا بكر وإن أترككم فقد ترككم من هو خير مني رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال عبد الله: فعرفت أنه غير مستخلف حين ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه.
واتفقا عليه من حديث سالم بن عبد الله، عن أبيه.
وقال الثوري، عن الأسود بن قيس، عن عمرو بن سفيان قال: لما ظهر علي يوم الجمل قال: أيها الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في هذه الإمارة شيئا حتى رأينا من الرأي أن نستخلف أبا بكر، فأقام واستقام حتى مضى لسبيله، ثم إن أبا بكر رأى من الرأي أن يستخلف عمر، فأقام واستقام حتى ضرب الدين بجرانه، ثم إن أقواما طلبوا الدنيا فكانت أمور يقضي الله فيها.
إسناده حسن.
وقال أحمد في مسنده: ثنا أبو معاوية، ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن أبي بكر: ائتني بكتف أو لوح حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه.
فلما ذهب عبد الرحمن ليقوم قال: أبى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا أبا بكر.
ويروى عن أنس نحوه.
وقال شعيب بن ميمون، عن حصين بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن أبي وائل قال: قيل لعلي ألا تستخلف علينا قال: ما استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستخلف.
تفرد به شعيب، وله مناكير.
وقال شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، أن ابن عباس أخبره، أن عليا خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا أبا حسن كيف أصبح النبي صلى الله عليه وسلم قال: اصبح بحمد الله بارئا، فأخذ بيده العباس فقال: أنت والله بعد ثلاث عبد العصا، وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوف يتوفاه الله من وجعه هذا، إني أعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، فاذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله فيمن هذا الأمر، فإن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا كلمناه فأوصى بنا، قال علي: إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده أبدا، وإني والله لا أسألها رسول الله.
أخرجه البخاري.
ورواه معمر وغيره.
وقال أبو حمزة السكري، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: قال العباس لعلي رضي الله عنهما: إني أكاد أعرف في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت، فانطلق بنا نسأله، فإن يستخلف منا فذاك، وإلا أوصى بنا، فقال علي للعباس كلمة فيها جفاء، فلما قبض النبي صلى الله عليه سلم قال العباس لعلي: أبسط يدك فلنبايعك، قال: فقبض يده، قال الشعبي: لو أن عليا أطاع العباس في أحد الرايين كان خيرا من حمر النعم، وقال: لو أن العباس شهد بدرا ما فضله أحد من الناس رأيا ولا عقلا.
وقال أبو إسحاق عن أرقم بن شرحبيل، سمعت ابن عباس يقول: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يوص.
وقال طلحة بن مصرف: سألت عبد الله بن أبي أوفى هل أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا، قلت: فلم أمر بالوصية قال: أوصى بكتاب الله.
قال طلحة: قال هزيل بن شرحبيل: أبو بكر يتأمر على وصي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ود أبو بكر أنه وجد عهدا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فخزم أنفه بخزام.
متفق عليه.
وقال همام، عن قتادة، عن أبي حسان إن عليا قال: ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا خاصة دون الناس إلا ما في هذه الصحيفة.
الحديث.
وأما الحديث الذي فيه وصية النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي إن للمؤمن ثلاث علامات: الصلاة، والصيام، والزكاة، فذكر حديثا طويلا، فهو موضوع، تفرد به حماد بن عمرو وكان يكذب عن السري بن خالد، عن جعفر الصادق، عن آبائه، وعند الرافضة أباطيل في أن عليا عهد إليه.
وقال ابن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عبيد الله ابن عبد اله قال: لم يوص رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته إلا بثلاث: أوصى للرهاويين بجاد مائة وسق، وللداريين بجاد مائة وسق، وللشيبين بجاد مائة وسق، وللأشعريين بجاد مائة وسق من خيبر، وأوصى بتنفيذ بعث أسامة، وأوصى أن لا يترك بجزيرة العرب دينان.
مرسل.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله قال: كنت باليمن فلقيت رجلين من أهل اليمن ذا كلاع وذا عمرو، فجعلت أحدثهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا لي: إن كان ما تقول حقا مضى صاحبك على أجله منذ ثلاث، قال: فأقبلت واقبلا معي، حتى إذا كنا في بعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة، فسألناهم فقالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر والناس صالحون، فقالا لي: أخبر صاحبك أنا قد جئنا ولعلنا إن شاء الله سنعود، ورجعا إلى اليمن، وذكر الحديث.
أخرجه البخاري.
باب تركة رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو إسحاق، عن عمرو بن الحارث الخزاعي أخي جويرية قال: والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء وسلاحه وأرضا تركها صدقة.
أخرجه البخاري.
وقال الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء.
مسلم.
وقال مسعر، عن عاصم، عن زر، قالت عائشة: تسألوني عن ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا وليدة.
وقال عروة، عن عائشة قالت: لقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وما في بيتي إلا شطر شعير، فأكلت منه حتى ضجرت، فكلته ففني، وليتني لم أكله.
متفق عليه.
وقال الأسود، عن عائشة: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بثلاثين صاعا من شعير.
أخرجه البخاري.
وأما البرد الذي عند الخلفاء آل العباس، فقد قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق في قصة غزوة تبوك إن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى أهل أيلة برده مع كتابه الذي كتب لهم أمانا لهم، فاشتراه أبو العباس عبد الله بن محمد يعني السفاح بثلاثمائة دينار.
وقال ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن حسن بن حسين، عن فاطمة بنت الحسين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قبض وله برذان في الحف يعملان.
هذان مرسلان، والحف هي الخشبة التي يلف عليها الحائك وتسمى المطواة.
وقال زمعة بن صالح، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد قال: توفي رسول الله صلى اله عليه وسلم وله جبة صوف في الحياكة.
إسناده صالح.
وقال الزهري: حدثني عروة، أن عائشة أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله على رسوله، وفاطمة حينئذ تطلب صدقة النبي صلى الله عليه وسلم التي بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل ، وإني والله لا أغير صدقات النبي صلى الله عليه وسلم عن حالها التي كانت عليه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولأعملن فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، وأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر من ذلك، وذكر الحديث.
رواه البخاري.
وقال أبو بردة: دخلت على عائشة فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من هذه التي تدعونها الملبدة، فأقسمت بالله لقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذين الثوبين.
متفق عليه.
وقال الزهري: حدثني علي بن الحسين أنهم حين قدموا المدينة مقتل الحسين لقيه المسور بن مخرمة فقال له: هل لك لي من حاجة تأمرني بها قلت: لا، قال: هل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه، وأيم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليه أحد حتى يبلغ نفسي.
إتفقا عليه.
وقال عيسى بن طهمان: أخرج إلينا أنس نعلين جرداوين لهما قبالان، فحدثني ثابت بعد عن انس أنهما النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه البخاري.
عدد أزواجه صلى الله عليه وسلم وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج خمس عشرة امرأة، ودخل بثلاث عشرة منهن، واجتمع عنده منهن إحدى عشرة، وقبض عن تسع.
فأما اللتان لم يدخل بهن فأفسدتهما النساء فطلقهما، وذلك أن النساء قلن لإحداهما: إذا دنا منك فتمنعي، فتمنعت، فطلقها، وأما الأخرى فلما مات ابنه إبراهيم قالت: لو كان نبيا ما مات ابنه، فطلقها.
وخمس منهن من قريش: عائشة، وحفصة، وأم حبيبة، وأم سلمة، وسودة بنت زمعة.
وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث الخزاعية، وزينب بنت جحش الأسدية، وصفية بنت حيي بن أخطب الخيبرية.
قبض صلى الله عليه وسلم عن هؤلاء رضي الله عنهن.
روى داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج قتيلة أخت الأشعث بن قيس، فمات قبل أن يخبرها، فبرأها الله منه.
وقال إبراهيم بن الفضل: ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي أن عكرمة بن أبي جهل تزوج قتيلة بنت قيس، فأراد أبو بكر أن يضرب عنقه، فقال له عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعرض لها ولم يدخل بها، وارتدت مع أخيها فبرئت من الله ورسوله، فلم يزل به حتى كف عنه.
وأما الواقدي فروى عن ابن أبي الزناد عن هشام، عن أبيه، أن الوليد بن عبد الملك كتب إليه يسأله: هل تزوج النبي صلى الله عليه وسلم قتيلة أخت الأشعث فقال: ما تزوجها قط، ولا تزوج كندية إلا أخت بني الجون، فلما أتى بها وقدمت المدينة نظر إليها فطلقها ولم يبن بها.
ويقال إنها فاطمة بنت الضحاك: فحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري قال: هي فاطمة بنت الضحاك، استعاذت منه فطلقها، فكانت تلقط البعر وتقول: أنا الشقية.
تزوجها في سنة ثمان وتوفيت سنة ستين.
وقال ابن إسحاق: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء بنت كعب الجونية، فلم يدخل بها حتى طلقها.

فالذي يأخذ القرآن و يجعله كأنه كتاب رياضيات يلهيه هذا عن التدبر لمعنايه البلاغيه و لكن ما الإشكاليه هنا إذا وجدنا جمعا أو ربطا بينهما أي تدبر لمعانيه و حساب له يعني هل يوجد تحريم أو منع او نهي عن هذا الفعل ؟؟؟ أن يجمع المرء بين العلوم إذا صح بأن يسمى الإعجاز العددي علوما اما إشكالية عدم عمل الرسول عليه الصلاة والسلام او صحابته رضوان الله عليه بهذا العلم فهذا لا يعني أن نمتنع بالبحث عن العلوم العلميه الفضائيه او الجيولوجيه او الفيزيائيه أو ....الخ من العلوم لعدم إهتمامهم بها فلكل عصر و الله أعلم اهتمامات تختلف عن العصور الأخرى فأكيد نحن في هذا العصر التكنولوجيا هي إهتمام الجميع كما كان في فترة من العصور إهتمامهم بصنع الأسلحة الكبيرة الضخمة ثم إنتقالها الي الصغيرة الدقيقه إخواني انا من أصحاب المحتارين فأرى بأن كل من الطرفين له وجهة نظر منطقيه عقليه و لا يوجد دليل عندي شرعي بتحريم او نهي لمثل هذه العلوم و لكن اكثر الذي يخيفني هو عدم وجود منهجيه له و أن اكثر من يستخدمه يهدم ثوابت إسلاميه أو يكون صاحب بدعه او ........الخ .
و الله أعلم نرجوا إثراءنا بالحسنى أكثر بعيدا عن التعصب او اللمز ببعضنا البعض ///////////////////////////////////////////////// أبومجاهدالعبيدي : يرفع للفائدة لؤي الطيبي : البيان الرياضي في التعبير القرآني و لقد سمعت في التلفاز للشيخ محمد سعيد البوطي كلام منطقي سأضعه بأختصار جدا بما معناه قال : لو ان الرئيس دعا الوزراء او العلماء لإجتماع مهم جدا ليقرروا قرار مهم جدا لدولتهم يعني الأمر خطير و إجتماع طاريء كما يسمى في أيامنا هذه ثم حضر الجميع الي الإجتماع لمناقشة هذا الأمر الخطير فجلس وزير ما ينظر الي القاعة ينظر و يتأمل الثريات الجميلة و الترتيب المبدع ينظر و يتأمل إلي الأرضية و الي السقف المزخرف ينظر و يتأمل الي الوحات الجميلة و ........الخ ثم يسألونه عن رأيه وعن مشاركته لتقرير مصير الدوله وهو غير مكترث للقضية و الآراء التي طرحت في الإجتماع ثم إنتهى الإجتماع و هو ينظر و يتأمل .
ما اراد الشيخ أن يبينه أن بما يسمى بالإعجاز العددي أصبح كالمتأمل يأخذ الآية لا يتدبر معناها وجلس و أخذ قلم و ورقه ويحسب كم حرف و كم كلمة و .....الخ .
فجعلته لاهيا عن التدبر في الآيات القرآنية .
رأيت ان مثاله صحيح و منطقي و أنه واقعي جدا .
فالذي يأخذ القرآن و يجعله كأنه كتاب رياضيات يلهيه هذا عن التدبر لمعنايه البلاغيه .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته تعقيبا على ما جاء في مداخلة أخينا الإسلام ديني ، وردا على ما تفضل به الشيخ البوطي حفظه الله إن كان هذا كلامه أقدم لكم جزءا من بحث سأنشره قريبا إن شاء الله تعالى .
والسؤال الذي سأحاول أن أقدم له إجابة في هذا الفصل من البحث هو : هل أن التعبير الرياضي موجود في القرآن أصلا ؟ البيان الرياضي في التعبير القرآني إن المتأمل في القرآن الكريم يجد أنه كتاب جمع أبعاد الزمان ، والتقط مفردات الأحداث ورموز الوقائع ، وقوافل كافة المعاني ، ليحضرها على متن لوحة تعبيرية موجزة ، كان أصدق أسمائها آية ، هي أعمق من البحر ، وأوسع من السماء .
هي كذلك ، لأنها آية آية تحكي عظمة المبدع ، ووحدانية الصانع لتلك الهيكلية المحكمة ، ولذلك النظام الذي يحمل في طياته أجمل صور الإبداع والإتقان .
إنه الكتاب الذي تحدى الله به الجن والإنس على أن يأتوا بمثله ، فعجزوا وهذا العجز لم يأت من فراغ ذلك أن الارتباط والتناسق بين مكونات القرآن الكريم ، هو مطلق في ماهيته ، لأنه كلام فوق الحدوث ، وفوق قوانين النطق المادي الذي يتقيد بالزمان والمكان .
فعظمة الكلمات والحروف القرآنية تتجلى في تصويرها المطلق للأشياء بشكل يطابق تماما حقيقة وجود هذه الأشياء ، حتى لتكون الصورة المنبثقة عن هذه الحقيقة عبارة عن كلمات تنبض هي وحروفها بروح هذه الأشياء .
ولذلك نجد أن الكلمات القرآنية ، بمجموع حروفها ، ومواقع هذه الكلمات في العبارات القرآنية ، ومن ثم مواقع العبارات في الآيات والسور القرآنية ، كلها ترتبط بصورة مطلقة في المسائل التي تصفها وتعبر عنها ، ومن ثم تصور المسائل بشكل مطابق تماما للواقع الذي تبحث فيه هذه المسائل .
وهذا ما يدفعنا في الحقيقة إلى البحث عن أسرار الكلمات القرآنية ، التي تعطي لكل جيل ما يناسب معرفته وعلمه ، حول ماهية الأشياء التي تصفها ، دون أن يناقض ذلك المفاهيم التي تعطيها هذه الكلمات لغيره من الأجيال .
ولذلك سنتعرض في هذا الباب من البحث إلى مجموعة من الأمثلة ، التي من شأنها أن تتيح لنا فهم كيفية تداخل الكلمات القرآنية في معادلات التصوير المطلق للعبارات القرآنية ، ولندرك كيف أن موقع الكلمة في العبارة القرآنية ، يرتبط ارتباطا مطلقا بالمعاني التي تحملها العبارة التي تنتمي إليها .
ولبيان مرجعية القرآن لهذه الطلاقة الفريدة ، نحتاج أن نقف عند بعض المفاهيم والمصطلحات ، التي من شأنها أن تساعدنا على إدراك هذا التصوير المطلق والمقصود .
اللغة والمنطق والقرآن يجيب النص القرآني عن أسئلة الوجود والكون والحياة والمصير .
وهو يجيب عن ذلك بشكل فني لا يمكن فهمه إلا بفهم لغته أولا ، لأن اللغة التي نزل بها القرآن ليست مجرد مفردات وتراكيب ، وإنما تحمل في مضمونها رؤيا مطلقة للإنسان وللحياة وللكون .
فلا عجب إذن أن دهشة العرب الأولى إزاء القرآن كانت لغوية محضة ، حيث فتنهم بلغته ، جمالا وفنا ، فكانت هي المفتاح المباشر الذي فتح لهم الأبواب لدخول عالم النص القرآني والإيمان بدين الإسلام .
ولذلك يمكن القول إن المسلمين الأوائل الذين شكلوا النواة الصلبة الأولى في الدعوة إلى الإسلام قد آمنوا بالقرآن لكونه نصا بيانيا امتلكهم .
فهم لم يؤمنوا به لأنه كشف لهم عن أسرار الكون والإنسان ، أو لأنه قدم لهم نظاما جديدا للحياة ، بل لأنهم رأوا فيه لغة لا عهد لهم بما يشبهها .
فبلغة القرآن تغير كيانهم النفسي ، وبلغته تغيرت حياتهم ، حتى صار هو نفسه وجودهم .
فأجمعوا على أن القرآن كتاب فريد لم يروا مثله من قبل ، وأقروا بأنه لا يمكن مضاهاته ومحاكاته ، واتفقوا على أنه نقض لعادة الكتابة شعرا ، وسجعا ، وخطابة ، ورسالة ، وأن نظمه عجيب وغريب .
ولهذا لا يمكن الفصل ، على أي مستوى ، بين القرآن واللغة التي نزل بها .
وإن هذا الإقرار الذي توصل إليه العرب قبل أربعة عشرة قرنا ، نجده يتحقق بشكل جديد في عصرنا الحالي .
فحيثما قلب الإنسان نظره في القرآن الكريم ، يجد الإعجاز اللغوي في نظامه البديع ، وفي ألفاظه التي تفي بحق كل معنى في موضعه ، لا ينبو منها لفظ يقال إنه زائد ، ولا يعثر الباحث على موضع يقال إنه إثبات لفظ ناقص .
فالباحث المتعمق في كلمات القرآن ، يجد بالفعل أن لغة هذا الكتاب العظيم ، ليست كباقي اللغات الوضعية ، ذلك أن إعجازه اللغوي ، لا يقتصر على نحوه وصرفه واشتقاقه ، ولا على بلاغته وفصاحته فحسب ، وإنما كذلك على منطقه وبيانه ، الذي يتخذ منه القرآن سبيلا في هدايته .
فهناك ارتباط وثيق وعلاقة مطلقة بين اللغة التي يستعملها القرآن ، وبين المنطق الذي تعبر عنه هذه اللغة .
فكيف وأين يتجلى لنا هذا الترابط بين اللغة والمنطق في القرآن الكريم؟ عند النظر في قوانين اللغة بشكل عام ، نجد أنها تتمثل في أدائها لأغراض متعددة ومتنوعة ، أهمها أمران اثنان .
الأول : وصف العالم .
والثاني : وصفها لذاتها .
ففي حين أن التمثيل في الحالة الأولى ينعكس على استعمال كلمة ما في عبارة معينة ، نجد أن التمثيل في الحالة الثانية ينعكس على ذكر تلك الكلمة في العبارة نفسها .
فما الفرق بين الحالتين ؟ إننا نكون بصدد استعمال شيء ما عندما نسند إليه خاصية معينة ، في قولنا مثلا : يرفض زيد أن يمتثل للأوامر .
في حين أننا نتكلم عن ذكر شيء ما في حالة إسناد خاصية معينة لاسم الشيء ، وليس للشيء ذاته ، في قولنا مثلا : هذه الجملة تتكون من ست كلمات .
إذ يبدو الفرق واضحا بين الجملتين .
فالأولى تنتمي إلى اللغة الشيئية ، لكونها تعين واقعة شيئية تتمثل في رفض زيد أن يمتثل للأوامر .
في الوقت الذي تطرح فيه الجملة الثانية بعض الصعوبات ، لأنها تتميز بتسميتها لذاتها ، أي أنها انعكاسية وتقوم بوصف ذاتها وهي تعود في المنطق إلى ما يسميه العلماء ب الإحالة الذاتية .
وإن البحث عن الفرق بين هاتين الحالتين يجرنا مباشرة إلى البحث عن المفارقات اللغوية .
فلو أخذنا مثلا الجملة القائلة : إن الصبا يسبق الشيخوخة ، لعلمنا أنها تفي بشروط اللغة من نحو وتأليف ، وأن استعمال الكلمات الواردة فيها يفي أيضا بالمعنى المطلوب ، إلا أنها تكشف لنا في الوقت نفسه عن ثغرة منطقية عميقة لماذا ؟ لأننا نجد مثلا عند اللجوء إلى أي قاموس لغوي ، أن ذكر كلمة شيخوخة ككلمة قد سبق ذكر كلمة صبا ككلمة ، وذلك لأن ترتيب حرف الشين قد سبق حرف الصاد بحسب ترتيب الحروف الأبجدية ، وعليه فإنه طبقا لما جاء في القاموس ، فإن كلمة شيخوخه تسبق كلمة صبا وهذا الأمر قد شكل تناقضا في تركيب الجملة القائلة بأن الصبا يسبق الشيخوخة حيث وجدنا ثمة حالة واحدة على الأقل والتي تدل على عدم استقامة هذه الجملة من ناحية منطقية .
ذلك أن ذكر كلمة شيخوخة في القاموس قد سبق ذكر كلمة صبا ، في مثالنا وإن لهذا النوع من المنطق اللغوي تاريخا طويلا ، ويرجع في أصله إلى العصر الإغريقي .
ومن أشهر الأمثلة التي ما زالت تشكل تناقضا ظاهرا في المنطق الرياضي حتى يومنا هذا ، هو ما وردنا عن الفيلسوف الكريتي إبمنيدس في عبارته المشهورة : إن جميع الكريتيين كاذبون فما هو التناقض في هذه العبارة ؟ بما أن إبيمنيدس يعد من جزيرة كريت اليونانية ، أي أنه من الكريتيين ، وبما أنه ادعى بأن الكريتيين جميعهم كاذبون ، كما جاء في العبارة ، فلا بد أن تكون العبارة التي قالها إبيمنيدس كاذبة وغير صحيحة ولكن .. إذا كانت عبارته غير صحيحة ، فهذا يعني أن الكريتيين جميعهم صادقون .
ولكن .. إذا صدق جميع الكريتيين ، فوجب أن يكون إبيمنيدس صادقا .
وإذا صدق إبيمنيدس ، فستكون عبارته صادقة .. وعليه فقد دخلنا في دوامة لا مخرج منها ، إذ نجد أنفسنا نرجع إلى نفس نقطة التناقض والمفارقة .
وقد شكلت مثل هذه التناقضات عقبات جدية في المفاهيم المنطقية ، وخصوصا في المنطق الرياضي .
وإن أول من تنبه لهذه النقطة الحرجة في العصر الحديث كان عالم الرياضيات النمساوي جودل ، والذي تمكن من تقديم برهان رياضي قاطع في إثباته لما تقدم من كلام ، على استحالة تمثيل عبارة ما لذاتها بصورة مطلقة ، أي أنه لا يمكن إثبات شيء ما بصورة قاطعة ولذلك نجد أن المنطق اللغوي الذي نتعامل معه نحن البشر ينقسم إلى النوعين اللذين ذكرناهما آنفا لحالتي ذكر شيء ما أو استعمال ذات الشيء في الكلام .
وعليه فلا يمكننا وصف أية لغة بشرية بالطلاقة ، لكونها مولدا للتناقضات والمفارقات .
ذلك أن اعتمادها سيؤدي حتما إلى بناء جمل غير متسقة ، أي جملا تحتمل الصدق والكذب في الوقت نفسه ، مثل العبارة الصادرة عن إبمنيدس في المثال السابق .
ويتحقق هذا الأمر خاصة عندما نسمح لتعبير ما بأن يتكلم عن نفسه ، أو عندما ينطبق محمول ما على نفسه ، أو أن تتضمن مجموعة ما نفسها .
وكملخص لما ذكرناه أعلاه ، نقول : إن الإحالة الذاتية تأخذ بعين الاعتبار نوعية الكلمات الواردة في عبارة ما ، أي أنها تفرق بين استعمال أو ذكر تلك الكلمات .
فعندما نستعمل كلمة ما في عبارة معينة ، فإننا نقصد المعنى الذي جاءت هذه الكلمة لتعبر عنه .
في حين أننا عندما نذكر كلمة ما ، فنحن نتكلم عن اللفظ ، وبالتالي ليس عن المعنى .
وهنا ، يتضح لنا الضعف في اللغات الطبيعية ، التي نتعامل معها نحن البشر .
فمهما علت ومهما توسعت وترعرعت هذه اللغات ، فإنها ستبقى ضعيفة وناقصة ، وستحوي المفارقات في ثنايا كلماتها ، ذلك أن الفكر الإنساني محدود أصلا ، ولن يتأتى له الاتصاف بالطلاقة أبدا .
هذا من ناحية ، ومن ناحية ثانية فإنه طبقا لمواصفات مبدأ الإحالة الذاتية ، أو ما يسمى أيضا ب الانعكاسية ، يمكننا أن نعتمد على هذه الطريقة لامتحان قيمة اللغة ، أية لغة كانت .
وبعودة إلى القرآن ، وبما أنه يتكلم عن أشياء عديدة ، ويستعمل كلمات كثيرة ، منها ما يتكرر ومنها ما يفسر نفسه ، فإنه لو كان من تأليف بشر ، لكان من الضروري أن نجد في ثناياه مفارقات وتناقضات منطقية ، كالتي تعرضنا لها سابقا ، والتي تجلت بتطبيق هذا المبدأ عليها ولكن هيهات .. هيهات .. التدبر ومثل التحدي .. يروج كثير من المستشرقين أن هناك تناقضات في القرآن الكريم ، ويلجأون في ادعاءاتهم هذه إلى ألاعيب المنافقين قديما وحديثا .
وأساس هذا الاتجاه هو أن القرآن الكريم ، وهو المعجزة ، هو كلام الله سبحانه وتعالى ، وأن الله سبحانه منزه عن الخطأ ، ومنزه عن النسيان ، ومنزه عن كل ما في البشر من نقص وتناقض .
وبالتالي فإن وجود أي تناقض أو اختلاف فيه ، ولو كان ظاهريا ، سيساعدهم على هدم المعجزة ، ومن ثم الادعاء بأن هذا الكلام ليس منزلا من عند الله تعالى .
ولكن الإعجاز القرآني الموجود في كل كلمة من كلماته ، وفي كل حرف من حروفه ، إنما يظهر أمام هؤلاء بهذه الصورة ، ليجعلهم بالفعل شهداء على المعجزة الخالدة ، وليجعلهم وهم يحاولون ادعاء التناقض في القرآن ، أن يبينوا معجزاته .
إذ هم يثيرون مما يزعمونه أشياء تجعل العقل ينشط في محاولة للرد عليهم .
وبالتالي فإنه في بحثنا في القرآن الكريم تتبين المعجزة ، ويتبين أنه كلام الله سبحانه وتعالى ، المنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم .
ولقد عاب القرآن الكريم إعراض المنافقين عن تدبره ، في قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
فلكون الرسالة المنبثقة منه سبحانه خالية من التناقض والاختلاف ، ولكونها متناسقة وثابتة في نصها ، نعلم علما يقينيا أنها من عنده سبحانه وتعالى .
وإن هذه الآية الكريمة وحدها فيها من الإعجاز القرآني ما يكفي للرد على مطاعنهم .
وكيف لا يكون كذلك ، وهي تصرح بأن سلامة القرآن الكريم من الاختلاف والتناقض ، هو دليل على كونه من عند الله تبارك وتعالى ؟ ومع أن هذا التصريح جلي للأعيان ، إلا أننا نعجب أن من علمائنا من أغفل قيمته في مصنفاته ، حتى أن الإمام يحيى بن حمزة العلوي قد شكك في اعتبار كون القرآن خاليا عن التناقض ، وجها من وجوه إعجازه .
يقول رحمه الله في بيانه لما ذهب إليه : وهذا فاسد لأوجه ، أما أولا فلأن الإجماع منعقد على أن التحدي واقع بكل واحدة من سور القرآن ، وقد يوجد في كثير من الخطب والشعر والرسائل ، ما يكون في مقدار سورة خاليا عن التناقض ، فيلزم أن يكون معجزا .
وأما ثانيا فلأنه لو كان الأمر كما قالوه في وجه الإعجاز لم يكن تعجبهم من أجل فصاحته ، وحسن نظمه ، ولوجب أن يكون تعجبهم من أجل سلامته عما قالوه ، فلما علمنا من حالهم خلاف ذلك بطل ما زعموه .
وأما ثالثا فلأن السلامة عن المناقضة ليس خارقا للعادات ، فإنه ربما أمكن كثيرا في سائر الأزمان ، وإذا كان معتادا لم يكن العلم بخلو القرآن عن المناقضة والاختلاف معجزا ، لما كان معتادا ، ومن حق ما يكون معجزا أن يكون ناقضا للعادة .
وبعد أن ذكر هذه الأوجه الثلاثة ، قال رحمه الله : وأيضا فإنا نقول جعلكم الوضع في إعجازه خلوه عن المناقضة والاختلاف ليس علما ضروريا ، بل لا بد فيه من إقامة الدلالة ، فيجب على من قال هذه المقالة تصحيحها بالدلالة لتكون مقبولة ، وهم لم يفعلوا ذلك .
ويبدو كذلك أن الشيخ عبد العظيم الزرقاني قد تأثر ملاحظة الإمام العلوي ، إذ نراه هو الآخر يورد في كتابه عنوانا أسماه وجوه معلولة ، قال بعده مباشرة : ذكر بعضهم وجوها أخرى للإعجاز ، ولكنها لا تسلم في نظرنا من طعن ، لأن منها ما يتداخل بعضه في بعض ، ومنها ما لا يجوز أن يكون وجها من وجوه الإعجاز بحال .
ونمثل لهذا الذي ذكروه بتلك الأوجه العشرة التي عدها القرطبي ، وهي .. .
وبعد أن تعرض لهذه الوجوه ، وقام بدمج بعضها في بعض خالف القرطبي في وجهين منها هما : الحكم البالغة والتناقض بين معانيه .
وقال : إن واحدا منهما لا يصلح وجها من وجوه الإعجاز لأنهما لا يخرجان عن حدود الطاقة ، بل كثيرا ما نجد كلام الناس مشتملا على حكم وسليما من التناقض والاختلاف .
ولكن المتأمل في كلام هذين الإمامين الجليلين يرى أنه بنفيهما عدم الاختلاف والتناقض من بين وجوه الإعجاز ، قد خالفا النص القرآني الوارد في آية النساء ، وهو ما جاء في قوله تعالى : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
فالقرآن الكريم يصرح بأن سلامته عن الاختلاف دليل على كونه من عند الله تعالى ، فهو إذن وجه أصيل من وجوه الإعجاز .
خاصة وأن القرآن استغرق إنزاله ثلاثا وعشرين سنة ، ومع هذا لا نلمح خلافا بين أول ما نزل وآخر ما نزل من حيث استواؤه موضوعا وشكلا .
يقول ابن كثير : يقول تعالى آمرا عباده بتدبر القرآن ، وناهيا لهم عن الإعراض عنه ، وعن تفهم معانيه المحكمة وألفاظه البليغة ، ومخبرا لهم أنه لا اختلاف فيه ولا اضطراب ، ولا تضاد ولا تعارض لأنه تنزيل من حكيم حميد ، فهو حق من حق .
ويقول الطبري : أفلا يتدبر المبيتون غير الذي تقول لهم ، يا محمد كتاب الله ، فيعلموا حجة الله عليهم في طاعتك واتباع أمرك ، وأن الذي أتيتهم به من التنزيل من عند ربهم ، لاتساق معانيه ، وائتلاف أحكامه ، وتأييد بعضه بعضا بالتصديق ، وشهادة بعضه لبعض بالتحقيق ، فإن ذلك لو كان من عند غير الله لاختلفت أحكامه وتناقضت معانيه وأبان بعضه عن فساد بعض .
فتفسير الآية واضح وجلي .
ولكن الأمر الذي سنعلق عليه هنا هو قوله تعالى : لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
إذ إن قوله تعالى : لوجدوا فيه قابل لأن يحيل على قضية شيئية أو قضية لغوية ، كما افترضنا من قبل في قولنا مثلا : هذه الجملة تتكون من ست كلمات .
والآية تقول إنه لو كان القرآن من تأليف البشر ، وليس من عند الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا فهل يمكننا تطبيق مبدأ الإحالة الذاتية على هذه العبارة من النص القرآني الكريم ؟ قبل أن نباشر بتطبيق هذا المبدأ على كلمات من القرآن الكريم ، نود أن نسلط بعض الضوء على مفهوم الكلمة القرآنية التي نحن بصددها هنا .
وقد وجدنا بعدا جميلا لهذا المفهوم عند الأستاذ محمد العفيفي ، في قوله : إن كل كلمة في القرآن تعطيك مع اتصالها فصلا خاصا بها وحدها ، لا يتكرر في القرآن كله بعد ذلك .. .
وهو يؤكد على أن تفصيل القرآن هو التطابق المطلق بين مواقع الكلمة القرآنية مهما تعددت مواقعها ، وبين عدد الحقائق التي تقدمها مواقع كل كلمة قرآنية .
فعدد مواقع كل كلمة قرآنية هو نفسه عدد حقائقها .
ويقول في موضع آخر : كلما تدبرنا أي كلمة قرآنية متعددة المواقع في موقع جديد من مواقعها ، فإن تعداد المواقع إنما هو تحقيق الاستجابة لحاجاتنا إليه .
ثم يخلص العفيفي إلى القول بأن تعدد مرات ورود أى كلمة في القرآن ، دليل على ثبات هذه الكلمة ، وحاجتنا نحن المخلوقين إلى عدد من الحاجات ، قدرها الخالق سبحانه تقديرا ، فجاءت في كتابه العزيز آية قرآنية مفصلة تفي بهذه الحاجات، على مستويات الفكر الإنساني والعمل الإنساني كما وصلهما الله بالحياة .
ويؤكد على أن الكلمة القرآنية مهما تعددت مواقعها ، فقد أتت مرة واحدة ، والحاجات هي التي تكررت ، بدليل أن القرآن ليس به أي إضافة عددية لكلمة من كلماته ، دون حاجة حقيقية يأتي ذكرها مفصلا ومحكما لا مكان معه لتكرارنا لكلامنا العادي .
وذلك ليقرر بحكم قاطع أن النظر في كلمات القرآن على أساس البعد العددي لمواقع كل كلمة في سائر الآيات التي جاءت فيها الكلمة القرآنية ، إذا وعينا هذه المواقع تفصيلا وتوصيلا ، فقد وعينا عدد الحقائق السماوية لها تفصيلا وتوصيلا .
لقد استوحى الأستاذ العفيفي من هذا المفهوم للكلمة القرآنية أن الله سبحانه وتعالى ربط كل كلمة في كتابه العزيز مع جنسها من الكلمات الأخرى ، وجعل منها شخصية واحدة مرتبطة بذاتها ، هي شخصية القرآن الكريم .
ولذلك وجب علينا عند التعرض لأي كلمة قرآنية أن نتدبرها من خلال اتصالها بمواقعها وعلاقاتها في القرآن كله .
ولعل هذا التصريح الذي أدلى به الأستاذ العفيفي قيم وجميل ، إلا أنه يشعرنا بجزء ضئيل من عظمة المقصود في هذا الوجه من الإعجاز القرآني .
فالأستاذ العفيفي لم يبين مدى تفوق الكلمة القرآنية على غيرها من الكلمات ، ولم يوفر لنا الإجابة على أسئلة كثيرة أخرى ، منها : أين نجد البناء القولي للكلمة القرآنية بالثبات والحقيقة المرتبطة بها ؟ وما هو العلم الذي يمكننا أن نصله من خلال السياق للكلمة القرآنية إذا توالت صلاتنا بها في كل موقع من مواقعها ؟ ثم أين نجد الفصول الخاصة التي ترسمها لنا الكلمة القرآنية من خلال تعددها في مواقعها عند اتصالها بسياقها القرآني ؟ وهذه التساؤلات تحثنا على افتراض بعد جديد يكمل ما انتهى إليه العفيفي ، وذلك للكشف عن الحقيقة التي تعبر عنها الكلمة القرآنية من خلال تعددها في مواقعها .
وإن من القواعد التي ننطلق منها لفهم هذا البعد مبدأ الإحالة الذاتية .
ولنضرب مثلا يقرب ما نرمي إليه إلى الأذهان : فإن قلت لك : هذه الجملة تحوي كلمة تحوي .
هل هي صحيحة ؟ إن هذه الجملة انعكاسية وهي تحيل على قضية لغوية لأنها تتكلم عن نفسها .
ستقول إذن : إن الجملة صحيحة لأنها تحوي بالفعل كلمة تحوي .
ولكن ماذا بالنسبة لهذه الجملة : هذه الجملة تتكون من خمس كلمات ؟ فهل هي صحيحة ؟ الجواب هو طبعا بالنفي .
لأنك إذا قمت بإحصاء الكلمات الواردة فيها ، ستجد أن عددها هو ستة ، وليس خمسة ، ولذلك كان من المفروض أن تقول : هذه الجملة تتكون من ست كلمات نعود من جديد إلى الآية التي أخبرنا الله سبحانه وتعالى فيها ، أنه لو لم يكن هذا الكتاب من عنده ، لوجد فيه الذين يتدبرونه اختلافا كثيرا .
ونقول : لقد تم استعمال كلمة اختلافا في العبارة القرآنية للدلالة على عدم وجود التناقض في كلامه تعالى .
ولكن في حالة إسناد كلمة اختلافا إلى ذكرها في العبارة القرآنية ، نجد أنفسنا أمام أمر عجيب ، لأننا نحصل على صورة مغايرة تماما لما نعهده في الكتب البشرية جمعاء .
فإذا أمعنت النظر في ذكر كلمة اختلافا ، وليس في استعمالها ، أي في دلالتها المعنوية في الآية ، فستتجلى لك الصورة التالية : لو كان القرآن من تأليف البشر ، لوجدت أن ذكر كلمة اختلافا ككلمة ، جاء فيه أكثر من مرة واحدة ، لأن كلمة كثيرا تفيد الكثرة ، وهي بالعادة أكثر من مرة واحدة .
والآن وبعد الرجوع إلى القرآن الكريم ، نجد أن كلمة اختلافا جاءت بهذه الصيغة في كل القرآن الكريم مرة واحدة فقط ، وذلك في الآية التي نحن بصددها .
فلو كان هذا القرآن من عند غير الله ، لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ، كأن قد قيل : لو كان هذا القرآن من كلام البشر ، لوجدتم فيه أيها السادة أن كلمة اختلافا كذكر لكلمة اختلافا ، جاءت فيه أكثر من مرة واحدة .
ولكن بما أن هذه الكلمة لم ترد بهذه الصيغة إلا مرة واحدة في كل القرآن ، فإن ما نقرؤه في القرآن الكريم هو حقا كلام الله سبحانه وتعالى فهل يمكن لبشر أن يحيط بشيء من هذا القبيل ؟ لا يمكن ولماذا ؟ لأن البشر لا يستطيعون تصوير الحقائق بصورة مطلقة ، يستوي في ذلك ما كان معلوما منها عندهم أو مجهولا .
وكلما اتسع إدراكنا لهذه الحقيقة ، تبين لنا أن التصوير المطلق للعبارات القرآنية يوحي بأن هذا الكتاب العظيم قادم من الملأ الأعلى ، وفيه من الإعجاز ما تنتهي الدنيا ولا ينتهي ولنوضح هذه الصيغ العجيبة بمزيد من الأمثلة .
اثنا عشر شهرا في كتاب الله .. يقول الله تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة: .
فواضح من الآية أن عدد الشهور المعتد بها عند الله سبحانه وتعالى في شرعه وحكمه ، هو اثنا عشر شهرا على المنازل القمرية .
يقول الدكتور حسين جمعة في شأن فصاحة كلمة عدة في هذه الآية الكريمة أنها اكتسبت أبعادا فكرية وجمالية خاصة في سياقها القرآني .
فالعدة تشير إلى المقدار والتهيؤ للعملية الإحصائية .. ولكنها في الوقت نفسه ارتبطت ببلاغة التصميم للكون منذ بدء التكوين ثم اتفقت بالدلالة مع ما تواضع عليه الخلق في عدد الشهور .
فانتظم التهيؤ الكيفي التركيبي للكلمة مع الدلالة في تطورها منذ تصميم الكون حتى خلق البشرية ، واتفاقهم على معطيات العدد والعدة في مواضعاتهم الاجتماعية والفكرية .. .
ومع اكتساب ال عدة لهذه الجمالية الخاصة ، إلا أننا نجد لها جمالية أعظم في تأليفها المحكم ، واقترانها الدقيق بعبارة في كتاب الله .
يقول الزمخشري: في كتاب الله : أي فيما أثبته ، وأوجبه من حكمه ورآه حكمة وصوابا ، وقيل : في اللوح ، أي في اللوح المحفوظ يوم خلق السموات والأرض .
وإلى هذا الرأي الأخير ذهب أكثر المفسرين .
ولكن عند تدبر عبارة في كتاب الله في هذه الآية الكريمة ، نجد أنها جملة قابلة لأن تحيل على قضية لغوية ، لأنها تتكلم عن نفسها ، أي أنها جملة انعكاسية ، وتكشف لنا عن سر جديد من أسرار التعبير القرآني العجيب .
فالآية تقول : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله ، ولم تقل : إن عدة الشهور عند الله إثنا عشر شهرا في اللوح المحفوظ يوم خلق السموات والأرض .. ، مع أن هذا هو المعنى العام والمقصود للعبارة ، كما أشار إليه المفسرون .
فلابد إذن أن يكون لهذا الاختيار دلالته .
وإننا لنعجب حقا عندما نجد أن كلمة شهر ترددت في كل القرآن الكريم بصيغة المفرد مرة بالضبط ، فكان ذلك في المواقع التالية : البقرة : البقرة : البقرة : البقرة : البقرة : المائدة : المائدة : التوبة : سبأ : سبأ :

قال الفرزدق: أصابني بالبصرة مطر جود ليلا فإذا أنا بأثر دواب قد خرجت ناحية البرية، فظننت أن قوما قد خرجوا لنزهة، فقلت: خليق أن يكون معهم سفرة وشراب، فقصصت آثارهم حتى دفعت إلى بغال عليها رحائل موقوفة على غدير فأغذذت السير نحو الغدير، فإذا نسوة مستنقعات في الماء؛ فقلت: لم أر كاليوم قط ولا يوم دارة جلجل، وانصرفت مستحييا منهن.
فنادينني بالله يا صاحب البغلة ارجع نسألك عن شيء، فانصرفت إليهن وهن في الماء إلى حلوقهن، فقلن: بالله لما حدثتنا بحديث دارة جلجل، فقلت: إن امرأ القيس كان يهوى ابنة عم له يقال لها عنيزة، فطلبها زمانا فلم يصل إليها حتى كان يوم الغدير، وهو يوم دارة جلجل، وذلك أن الحي احتملوا فتقدم الرجال وتخلف النساء والخدم والثقل، فلما رأى ذلك امرؤ القيس تخلف بعد ما سار مع الرجال غلوة، فكمن في غيابة من الأرض حتى مر به النساء، فإذا فتيات وفيهن عنيزة، فلما وردن الغدير قلن: لو نزلنا فذهب بعض كلالنا، فنزلن إليه ونحين العبيد عنهن، ثم تجردن فاغتمسن في الغدير كهيئتكن الساعة، فأتاهن امرؤ القيس مخاتلا كنحو ما أتيتكن وهن غوافل، فأخذ ثيابهن فجمعها.
ورمى الفرزدق بنفسه عن بغلته فأخذ بعض أثوابهن فجمعها ووضعا على صدره وقال لهن كما أقول لكن: والله لا أعطي جارية منكن ثوبها ولو قامت في الغدير يومها حتى تخرج مجردة.
قال الفرزدق: فقالت إحداهن وكانت أمجنهن: هذا امرؤ القيس كان عاشقا لابنة عمه، أفعاشق أنت لبعضنا؟ قال: لا والله ما أعشق منكن واحدة ولكن أستهبكن، قال: فنعرن وصفقن بأيديهن وقلن: خذ في حديثك فلست منصرفا إلا بما تحب.
قال الفرزدق في حديث امرئ القيس: فتأبين عليه إلى آخر النهار وخشين أن يعصرن دون المنزل الذي أردنه، فخرجت إحداهن فدفع لها ثوبها ووضعه ناحية فأخذته ولبسته، وتتابعن على ذلك حتى بقيت عنيزة وحدها، فناشدته الله أن يطرح إليها ثوبها، فقال: دعينا منك فأنا حرام إن أخذت ثوبك إلا بيدك، قال: فخرجت فنظر إليها مقبلة ومدبرة، فوضع لها ثوبها فأخذته، وأقبلن عليه يعذلنه ويلمنه ويقلن: عريتنا وحبستنا وجوعتنا، قال: فإن نحرت لكن ناقتي تأكلن منها؟ قلن: نعم، فأخذ سيفه فعرقبها ونحرها وكشطها وصاح بالخدم فجمعوا له حطبا فأجج نارا عظيمة، وجعل يقطع لهن سنامها وأطايبها وكبدها، فيقلبها على الجمر فيأكل ويأكلن معه، ويشرب من ركوة كانت معه، ويغنيهن وينبذ إليهن وإلى العبيد والخدم من الكباب حتى شبعن وطربن.
فلما أراد الرحيل قالت إحداهن: أنا أحمل طنفسته، وقالت الأخرى: أنا أحمل رحله، وقالت الأخرى: علي حشيته وانساعه.
فتقاسمن رحله، وبقيت عنيزة فلم يحملها شيئا، فقال لها امرؤ القيس: يا ابنة الكرام لا بد أن تحمليني معك فإني لا أطيق المشي وليس من عادتي؛ فحملته على غارب بعيرها، وكان يدخل رأسه في خدرها فيقبلها فإذا امتنعت مال حدجها فتقول: يا امرأ القيس عقرت بعيري فانزل، فذلك قوله: من الطويل تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل فلما فرغ الفرزدق من حديثه، قالت تلك الماجنة: قاتلك الله فما أحسن حديثك وأطرفك فمن أنت؟ قلت: من مضر، قالت: فمن أيها؟ قلت: من تميم، قالت: فمن أيها؟ قال: إلى هنا هنا انتهى جوابي، قالت: إخالك الفرزدق، قلت: الفرزدق شاعر وأنا راوية، قالت: دعنا من توريتك عن نفسك، أسألك بالله: أنت هو؟ قلت: أنا هو والله، قالت: فإن كنت أنت هو فلا أحسبك تفارق ثيابنا إلا عن رضى، قلت: أجل، قالت: فاصرف وجهك عن وجهنا ساعة، وهمست إلى صواحباتها بشيء لم أفهمه، فانعطفن من الماء فتوارين وأبدين رؤوسهن وخرجن ومع كل واحدة منهن ملء كفها طينا، وجعلن يتعادين نحوي ويضربن بذلك الطين والحمأة وجهي وثيابي فأخذنها، وركبت تلك الماجنة بغلتي وتركتني متخبطا بأسوأ حال وأخزاها، ويقلن: زعم الفتى أنه لا بد له أن ينيكنا.
فما زلت في ذلك المكان حتى غسلت وجهي وثيابي وجففتها وانصرفت عند مجيء الظلام إلى منزلي على قدمي، وبغلتي قد وجهن بها إلى منزلي مع رسول وقلن له: قل له يقلن لك أخواتك: طلبت منا ما لا يمكننا، وقد وجهنا إليك بزوجتك فنكها سائر ليلتك، وهذا كسر درهم يكون لحمامك إذا أصبحت.
وكان إذا حدث بهذا الحديث يقول: ما منيت بمثلهن.
حكى يونس عن أبي عمرو بن كعب بن أبي ربيعة: اشترى لأخيه كلاب بن ربيعة بقرة بأربعة أعنز، فركبها كلاب ثم أجراها فأعجبه عدوها، فجعل يقول: فدى لها أبو أبي بويب الغصن بي ثم التفت إلى أخيه كعب فقال: زدهم عنزا حين أعجبته، فذهبت مثلا للأحمق إذ أمره بالزيادة بعد البيع.
ويزعمون أنه ألجمها من قبل استها وحول وجهه إلى استها.
قال: ولما ركب كلاب البقرة نظر إلى أرنب ففزع منها وركض البقرة وقال: من الرجز الله نجاك وجري البقره ... من جاحظ العينين تحت الشجره ويقولون: كان الأسد يهاب الحمار ويرى فيه القوة والمنعة، فاستجره ذات يوم ليبلوه، فقال: يا حمار ما أكبر أسنانك قال: للتمام، قال: ما أنكر حوافرك قال: للصم ذاك، قال: ما أتم أذنك قال: للذب ذاك، قال: ما أعظم بطنك قال: ضرط أكثر ذاك.
فلما سمع مقالته اغتنم فيه فوثب عليه فافترسه.
فكلهن يضربن مثلا للمنظر الذي يخالف المخبر.
حدث الأصمعي عن يونس قال: صرت إلى حي بني يربوع فلم أجد إلا النساء فأضر بي الجوع، فصرت إليهن وقلت: هل لكن في الصلاة؟ قلن: أيم الله إن لنا فيها لأهلا، فأذنت وأقمت وتقدمت وكبرت وقرأت الحمد لله رب العالمين، ثم قلت: يا أيها الذين آمنوا إذا نزل بكم الضيف فلتقم ربة البيت فتملأ قعبا زبدا وقعبا تمرا فإن ذلك خير وأعظم أجرا، قال: فوالله ما انقلبت من صلاتي إلا وصحاف القوم حولي، فأكلت حتى امتلأت.
ثم جاء رجال الحي، فسمعت امرأة وهي تقول لزوجها: يا فلان ما سمعت قرآنا أحسن من فرآن قرأه اليوم ضيفنا، فقال لها زوجها: تبارك ربنا إنه ليأمرنا بمكارم الأخلاق.
قيل لأعرابي: ما أصبركم على البدو، قال: كيف لا يصبر من طعامه الشمس وشرابه الريح، ولقد خرجنا في إثر قوم تقدموا مراحل ونحن حفاة والشمس في قلة السماء حيث انتعل كل شيء ظله، وما زادنا إلا التوكل وما مطايانا إلا الأرجل حتى لحقناهم.
عبيد: من الطويل لعمرك إني والظيلم بقفرة ... لمشتبها الأهواء مختلفا النجر خليلا صفاء بعد طول عداوة ... ألا يا لتقليب القلوب وللدهر قال: اجتمع السرور والنوك والخصب والوباء والمال والسلطان والصحة والفاقة بالبادية، فقالوا: إن البادية لا تسعنا فتعالوا نتفرق في الآفاق، فقال السرور: أنا منطلق إلى اليمن، قال النوك: أنا معك، قال الخصب: أنا إلى الشام، قال الوباء: أنا معك، قال المال: أنا إلى العراق، قال السلطان: أنا معك، قال الفاقة: ما بي حراك، فقالت الصحة: أنا معك، فبقيت الفاقة والصحة بالبادية.
الحرقوص دويبة أكبر من البرغوث وعضها أشد.
تزعم العرب أنها مولعة بفروج النساء، ويقال لها: النهيك، وقيل هو البرغوث بعينه، قال أعرابي وقد عض بهن امرأته: من الطويل وإني من الحرقوص إن عض عضة ... بما بين رجليها لجد غيور تطيب نفسي عندما يستفزني ... مقالتها إن النهيك صغير ويتلوه الباب السادس والثلاثون والحمد لله رب العالمين وصلواته على محمد نبيه وآله وصحبه وسلم المجلد الثامن بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الذي نفذ في خلقه أمره، ولا يرد حكمه بعيق الطير وزجره، ولا معقب لما حكم، ولا ماح لما أجرى به القلم، تفرد بالغيب فلم يظهر على غيبه من أحد، ولم يجعل السانح والبارح مخبرا بما يكون في غد.
أحمده حمد راض بقضائه، عالم أن سر الغيب لا كاشف لغطائه، وتمامالصلاة على محمد رسوله، داحض البهتان ومشرد عبدة الأوثان، ومبطل دعوى الكهان، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بالإحسان.
الباب السادس والثلاثون في الكهانة والقيافة والزجر والعيافة والفأل والطيرة والفراسة قد نهى الله عز وجل عن الطيرة، ودل على ذلك قوله عز وجل حكاية عن الكافرين: قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون .
وأمر بتركها في قوله تعالى: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتى البيوت من أبوابها .
وهذا إخبار عن تطير كانت العرب تعتمده فنهاهم الله عز وجل عنه.
قال أكثر أهل التفسير: كان الحمس، وهم قوم من قريش وبنو عامر بن صعصعة وثقيف وخزاعة، إذا حرموا لا يأقطون الأقط ولا ينتفون الوبر ولا يسلأون السمن، وإذا خرج أحدهم في الإحرام لم يدخل من باب بيته.
وقيل: كان جماعة من العرب إذا خرج الرجل منهم في حاجة فلم يقضها ولم تيسر له رجع ولم يدخل من باب بيته سنة، يفعل ذلك طيرة.
سموا الحمس لأنهم تحمسوا في دينهم، أي تشددوا، والحماسة الشدة في الغضب وفي القتال وفي كل شيء.
قال العجاج: من الرجز وكم قطعنا من قفار حمس أي شداد.
وجاء في الحديث: الطيرة والعيافة والطرق من الجبت وجاء فيه أيضا: الطيرة شرك وما منا إلا ويجد ذلك في نفسه، ولكن الله تعالى يذهبه بالتوكل ، وفيه أيضا: ثلاثة لا ينجو منهن أحد: الظن والطيرة والحسد .
فإذا ظننت فلا تحقق، وإذا حسدت فلا تبغ، وإذا تطيرت فامض ولا تنثن.
والفأل جائز ومستحسن؛ كان النبي صلى الله عليه وسلم يتفاءل، ولما نزل المدينة على كلثوم دعا غلامين له: يا يسار يا سالم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر رحمه الله: سلمت لنا الدار؛ وقال صلى الله عليه وآله: سموا أولادكم أسماء الأنبياء، فأحسن الأسماء عبد الله وعبد الرحمن، وأصدقها الحارث وهمام وأقبحها حرب ومرة.
وكانت العرب شديدة العناية بالزجر والعيافة، ويرون ذلك حقا ودينا، ولهم فيه مذهب وعادة وسير.
وفي هذا الباب من أخبارهم ما يدل على وجه الزجر، وكانوا يتيمنون بالسانح من الطير وغيره وهو ما ولاك ميامنه، ويتشاءمون بالبارح وهو ما ولاك مياسره.
ويكرهون الناطح وهو ما يلقاك بجبهته، والكادس ما يجيء من خلفك يقفوك.
وكل ما تطير به يسمى طيرة العراقيب، وفيهم من ليس ذلك من رأيه، ولا يعتمد عليه في انحائه.
قال طرفة: من الطويل إذا ما أردت الأمر فامض لوجهه ... وخل الهوينا جانبا متنائيا ولا يمنعنك الطير مما أردته ... فقد خط في الألواح ما كان خافيا وكانوا يستقسمون بالأزلام، واحدها زلم وزلم، وهي سهام مكتوب على بعضها أمرني ربي ، وعلى بعضها نهاني ربي .
فإذا أراد الرجل سفرا وأمرا يهتم به ضرب بتلك القداح، فإن خرج السهم الذي عليه أمرني ربي مضى لحاجته، وإن خرج الذي عليه نهاني ربي لم يمض في أمره.
وكان لهم قدح آخر مكتوب عليه متربص .
ولما أراد امرؤ القيس بن حجر غزو بني أسد ليطلب ثأر أبيه فيهم، نزل بتبالة وبها صنم يسمى ذا الخلصة تستقسم العرب عنده بالسهام.
فاستقسم امرؤ القيس فخرج الناهي فرده، ثم عاد فاستقسم فخرج الناهي فأعاده، ثم استقسم فخرج الناهي، فضرب بالسهام وجه ذي الخلصة وقال: عضضت بأير أبيك لو أبوك قتل ما نهيتني؛ ومضى لوجهه، فأوقع ببني أسد.
فلم يستقسم بعد عند ذي الخلصة حتى جاء الإسلام.
فهدمه جرير بن عبد الله البجلي.
وأما الكهانة فكانت فاشية في الجاهلية حتى جاء الإسلام، فلم يسمع فيه بكاهن، وكان ذلك من معجزات النبوة وآياتها.
وأخبار كهنة العرب عجيبة إن كانت صحيحة.
فمن ذلك خبر سطيح حين ورد عليه عبد المسيح وهو يعالج الموت، فأخبره على ما يزعمون ما جاء لأجله وبتأويله.
والخبر: لما كانت ليلة ولد فيها النبي صلى الله عليه وسلم ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرافة، وخمدت نار فارس، ولم تكن خمدت قبل ذلك ألف عام، وغيضت بحيرة ساوة، ورأى الموبذان إبلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فلما أصبح كسرى تصبر تشجعا، ثم رأى أن لا يكتم ذلك عن وزرائه ومرازبته.
فلبس تاجه وقعد على سريره، وجمعهم فأخبرهم بالذي جمعهم له.
فبينما هم كذلك إذ ورد عليهم كتاب بخمود النار، فازداد غما إلى غمه، فسأل الموبذان، وكان أعلمهم في أنفسهم، فقال: حادث يكون من ناحية العرب.
فكتب عند ذلك: من كسرى ملك الملوك إلى النعمان بن المنذر.
أما بعد فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه.
فوجه إليه بعبد المسيح بن حيان بن بقيلة الغساني.
فقال له كسرى: أعندك علم بما أريد أم أسألك عنه؟ قال: ليخبرني الملك، فإن كان عندي منه علم وإلا أخبرته بمن يعلمه، فأخبره بما رآه، فقال: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح؛ قال: فأته فاسأله عما سألتك عنه وأتني بجوابه.
وركب عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشرف على الموت، فسلم عليه وحياه فلم يحر عبد المسيح جوابا.
وأنشده عبد المسيح شعرا قاله يذكر فيه أنه جاء برسالة من قبل العجم، ولم يذكر حاله، فرفع رأسه وقال: عبد المسيح على جمل مشيح، إلى سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الإيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، رأى إبلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها؛ يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة، وبعث صاحب الهراوة، وفاض وادي سماوة، وغاضت بحيرة ساوة، وخمدت نار فارس، فليس الشام لسطيح شاما، يملك فيهم ملوك وملكات، على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت.
ثم قضى سطيح مكانه.
فسار عبد المسيح وهو يقول: من البسيط شمر فإنك ماضي العزم شمير ... لا يفزعنك تفريق وتغيير إن كان ملك بني ساسان أفرطهم ... فإن ذا الدهر أطوارا دهارير فربما ربما أضحوا بمنزلة ... تهاب صولهم الأسد المهاصير منهم أخو الصرح بهرام وإخوته ... والهرمزان وسابور وسابور والناس أولاد علاتفمن علموا ... أن قد أقل فمحقور ومهجور وهم بنو الأم أما إن رأوا نسبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور فقال كسرى: إلى أن يملك ساسان أربعة عشر قد كانت أمور.
فملك منهم عشرة أربع سنين، وملك باقون إلى زمن عثمان رحمه الله.
ويزعمون أن أمية بن أبي الصلت الثقفي، بينا هو يشرب مع إخوان له في قصر غيلان بالطائف، إذ سقط غراب على شرفة القصر، فنعب نعبة، فقال أمية: بفيك الكثكث وهو التراب فقال أصحابه: ما يقول؟ قال: يقول: إنك إذا شربت الكأس الذي بيدك مت.
ثم نعب نعبة أخرى، فقال أمية: كذلك، فقال أصحابه: ما يقول؟ قال زعم أنه يقع على هذه المزبلة أسفل القصر فيستشير عظما ويبتلعه فيشجى به ويموت، فقلت: نحو ذلك.
فوقع الغراب على المزبلة فأثار العظم وابتلعه فشجي به فمات، فانكسر أمية، ووضع الكأس من يده، وتغير لونه.
فقال له أصحابه: ما أكثر ما سمعنا مثل هذا وكان باطلا، وألحوا عليه حتى شرب الكأس، فمال في شق أغمي عليه، ثم أفاق ثم قال: لا بريء فأعتذر ولا قوي فأنتصر، ثم خرجت نفسه.
وهذا وإن كان مخرجه مخرج الزجر فهو بالكهانة أليق، فإن الزجر الذي يستخرج باللفظ أو بالأمارات ولا ينتهي إلى هذا البيان على أن إدراك ذلك لبشر من غير وحي ولا إلهام إلهي غير مقبول.
وقد كان أمية يتكهن ويطمع في النبوة، ويزعم أن له رئيا يأتيه من شقه الأيسر، ويحب أن يأتيه في ثياب سود، وذكر ذلك لراهبقال: كدت أن تكونه ولست هو، إن صاحب هذا الأمر يأتيه رئيه من شقه الأيمن، وأحب الثياب إليه أن يأتيه فيها البياض.
وأدرك عدو الله نبوة نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، فحسده ولم يؤمن به بعد أن كان يتوقع النبوة في رجل من العرب، ويتحقق أن ذلك كائن.
وجاء في تفسير قوله عز وجل: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين أراد به أمية، وقيل غيره والله أعلم.
وقد رووا أنه نزل بأسد بن خزيمة نفر من الجن، فأتاهم بقرى وتنحى عنهم، فسمع أحدهم يقول: إن بنيه هؤلاء ليس لصلبه منهم إلا واحد وله يومئذ كاهل وعمرو ودودان فلو خرج بهم إلى دوحة موضع كذا وكذا، فنزل تحتها لأخبره كل واحد منهم من أبوه.
وقال أحدهم: إنه ليتناول الماء من مكان بعيد وأحد أطنابه على ماء عذب.
وقال آخر: إن في إبله دويبة هي آفتها، فلو أنه حين تثور الإبل نظر في أعطانها فقتلها سلمت إبله.
فحفظ مقالتهم، واحتفر في أصل طنب من أطنابه فإذا ماء كما ذكر.
ونظر في عطن إبله فوجد الدابة فقتلها.
ثم خرج ببنيه فتصيد ساعة ثم أتى الدوحة فقال تحتها، ثم تلفف بكسائه فنام؛ فقال كاهل ما صلحت هذه الدوحة إلا أن تجعل منها أصرة؛ قال: يقول أسد هذا والله ابن الراعي؛ قال عمرو: لا والله ما صلحت إلا أن تحرق فتجعل فحما، قال أسد: هذا والله ابن القين، قال دودان: ما صلحت إلا لقوم كرام تصيدوا يومهم ثم نزلوا تحتها؛ فقال أسد: هذا والله ابني.
فقيل لكاهل الأصرة ولعمرو القيون.
ومما يرونه في الكهانة، أن هند بنت عتبة بن ربيعة كانت عند الفاكه بن المغيرة، وكان الفاكه من فتيان قريش، وكان له بيت للضيافة، خارجا من البيوت يغشاه الناس عن غير إذن.
فخلا البيت ذات يوم، واضطجع هو وهند فيه.
ثم نهض لبعض حاجته، فأقبل رجل ممن كان يغشى البيت فولجه، فلما رآها رجع هاربا، وأبصره الفاكه، فأقبل إليها فضربها برجله، وقال لها: من هذا الذي خرج من عندك؟ قالت: ما رأيت أحدا ولا انتبهت حتى أنبهتني؛ قال لها: ارجعي إلى أبيك.
وتكلم الناس فيها، فقال أبوها: يا بنية، إن الناس قد أكثروا فيك فأنبئيني نبأك؛ فإن كان الرجل عليك صادقا دسست عليه من يقتله، فتنقطع عنك القالة، وإن يك كاذبا حاكمته إلى بعض كهان اليمن.
فقالت: لا والله ما هو علي بصادق: فقال له: يا فاكه إنك قد رميت ابنتي بأمر عظيم، فحاكمني إلى بعض كهان اليمن.
فخرج الفاكه في جماعة من بني مخزوم، وخرج عتبة في جماعة من بني مناف، ومعهم هند ونسوة.
فلما شارفوا البلاد قالوا: غدا نرد على الرجل، تغيرت حال هند، فقال لها عتبة: إني أراك وأرى ما بك من تنكر الحال، وما ذاك إلا لمكروه عندك؛ قالت: لا والله ولكني أعرف أنكم تأتون بشرا يخطئ ويصيب، ولا آمنه أن يسمني ميسما يكون علي فيه سبة؛ فقال: إني سوف أختبره لك.
فصفر لفرسه حتى أدلى، ثم أدخل في إحليله حبة حنطة وأوكأ عليها بسير؛ فلما أصبحوا قدموا على الرجل فأكرمهم ونحر لهم؛ فلما تغدو قال له عتبة: قد جئناك في أمر وقد خبأنا لك خبئا نختبرك به، فانظر ما هو؛ فقال: ثمرة في كمرة؛ قال: إني أريد أن أبين من هذا؛ قال: حبة بر في إحليل مهر.
قال: انظر في أمر هؤلاء النسوة، فجعل يدنو من إحداهن فيضرب بيده على كتفها، ويقول لها: انهضي حتى دنا من هند، فقال: انهضي غير خساء ولا زانية، ولتلدن ملكا اسمه معاوية، فنهض إليها الفاكه فأخذ بيدها، فجذبت يدها من يده وقالت: إليك عني فوالله لأحرصن أن يكون ذلك الملك من غيرك، فتزوجها أبو سفيان.
ومن الزجر المستحسن ما روي أن كسرى أبرويزبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين بعث زاجرا ومصورا وقال للزاجر: انظر ما ترى في طريقك وعنده، وقال للمصور: إيتني بصورته.
فلما عاد إليه أعطاه المصور صورته صلى الله عليه وسلم، فوضعها كسرى على وسادته.
وقال للزاجر: ما رأيت؟ فقال: ما رأيت ما أزجر به حتى الآن، وأرى أمره يعلو عليك لأنك وضعت صورته على وسادتك.
وقال قائل: حضرت الموقف مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فصاح به صائح: يا خليفة رسول الله ثم قال: يا أمير المؤمنين فقال رجل من خلفي دعاه باسم ميت مات والله أمير المؤمنين فالتفت فإذا برجل من بني لهب، وهم من بني مضر من الأزد، وهم أزجر قوم.
قال: فلما وقفنا لرمي الجمار إذا حصاة قد صكت صلعة عمر فأدمته، فقال قائل: أشعر والله أمير المؤمنين، والله لا يقف هذا الموقف أبدا، فالتفت فإذا ذلك اللهبي بعينه.
فقتل عمر قبل الحول.
والزجر إنما يؤخذ من اللفظ، وكذلك الفأل.
وقد بين ذلك ذو الرمة في قوله: من الطويل رأيت غرابا ساقطا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق خضر فقلت غراب لاغتراب وقضبة ... لقضب النوى هذي العيافة والزجر وفسره الآخر في قوله: من الوافر وقدما هاجني فازددت شوقا ... بكاء حمامتين تجاوبان تجاوبتا بلحن أعجمي ... على عودين من غرب وبان فكان البان أن بانت سليمى ... وفي الغرب اغتراب غير دان ومن غرائب الفأل والطيرة ما يروى عن المنذر بن ماء السماء في يومي نعيمه وبؤسه.
وأصل ذلك فيما زعموا أن المنذر نادمه رجلان من بني أسد، أحدهما خالد بن المضلل والآخر عمرو بن مسعود بن كلدة، فأغضباه في بعض المنطق، فإمر بأن يحتفر لكل واحد منهما حفيرة في ظهر الحيرة، ثم يجعلا في تابوتين ويدفنا في الحفيرة، ففعل ذلك بهما حتى إذا أصبح سأل عنهما، فأخبر بمكانهما وهلاكهما.
فندم على ذلك وغمه، ثم ركب حتى نظر إليهما فأمر ببناء الغريين عليهما، فبنيا.
وجعل لنفسه يومين في السنة يجلس فيهما عند الغريين، سمى أحدهما يوم نعيم والآخر يوم بؤس؛ فأول من طلع عليه يوم نعيمه يعطيه مائة من الإبل سهما أي سودا، وأول من يطلع عليه يوم بؤسه يعطيه رأس ظربان اسود ثم يأمر به فيذبح ويغرى بدمه الغريان.
فلبث بذلك برهة من دهره.
ثم إن عبيد بن الأبرص كان أول من أشرف عليه في يوم بؤسه، فقال: هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد، فقال: أتتك بحائن رجلاه، فأرسلها مثلا؛ فقال له المنذر: أو أجل بلغ مداه، وقال له المنذر: أنشدني فقد كان شعرك يعجبني، فقال عبيد: حال الجريض دون القريض وبلغ الحزام الطبيين، فأرسلها مثلا؛ فقال له المنذر: اسمعني، فقال: المنايا على الحوايا، فأرسلها مثلا؛ فقال المنذر: قد أمللتني فأرحني قبل أن آمر بك، فقال عبيد: من عز بز، فأرسلها مثلا؛ فقال المنذر: أنشدني قولك: أقفر من أهله ملحوب فقال عبيد: من الرجز أقفر من أهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد غنت له خطة كؤود ... وحان منه فاعلمن ورود فقال له المنذر: ويحك أنشدني قبل أن أذبحك، فقال عبيد: إن مت ما يضرني وإن عشت فواجده؛ فقال له المنذر: إنه لا بد من الموت، ولو أن النعمان عرض لي في يوم بؤسي لذبحته، فاختر إن شئت الأكحل، وإن شئت الأبجل، وإن شئت من الوريد.
فقال عبيد: ثلاث خصال كسحابات واردها شر وارد، وحاديها شر حاد، ومعادها شر معاد، ولا خير فيها لمرتاد، وإن كنت لا محالة قاتلي فاسقني الخمر حتى إذا ماتت مفاصلي فشأنك وما تريد، فأمر له المنذر بحاجته من الخمر حتى إذا أخذت فيه وطابت نفسه، أمر به المنذر ففصد، فلما مات غري بدمه الغريان.
فلم يزل كذلك حتى مر به رجل من طيء يقال له حنظلة بن عفراء أو ابن أبي عفراء، فقال له: أبيت اللعن؛ إني والله أتيتك زائرا، ولأهلي من خيرك مائرا، فلا تكن ميرتهم قتلي؛ فقال: لا بد من ذلك، وسلني حاجة قبله أقضها لك؛ قال تؤجلني سنة أرجع فيها إلى أهلي وأحكم من أمرهم ما أريد، ثم أصير إليك في حكمك؛ قال: فمن يكفل لي بك؟ فنظر في وجوه جلسائه فعرف فيهم شريك بن عمرو أبا الحوفزان فأنشأ يقول: مجزوء الرمل يا شريكا يا بن عمرو ... ما من الموت محاله يا شريكا يا بن عمرو ... يا أخا من لا أخا له يا أخا شيبان فك ال ... يوم رهنا قد أنى له يا أخا كل مصاف ... وحيا من لا حيا له إن شيبات قتيل ... أكرم الله رجاله فوثب شريك وقال: أبيت اللعن يدي يده ودمي دمه إن لم يعد إلى أجله، فأطلقه المنذر.
فلما كان من القابل جلس في مجلسه، فنظر حنظلة ليقتله فلم يشعر إلا براكب قد طلع عليهم، فتأملوه فإذا هو حنظلة قد أقبل متحنطا متكفنا معه نادبته تندبه، وقد قامت نادبة شريك تندبه، فلما نظر المنذر عجب من وفائهما وكرمهما فأطلقهما، وأبطل تلك السنة.
قال هشام: خرج عمر رضي الله عنه إلى حرة واقم، فلقي رجلا من جهينة، فقال له: ما اسمك؟ قال: شهاب، قال: ابن من؟ قال: ابن جمرة، قال: وممن أنت؟ قال: من الحرقة، قال: ثم ممن؟ قال: قال: من بني ضرام، قال: وأين منزلك؟ قال: بحرة ليلى، قال: فأين تريد؟ قال: لظى وهو موضع فقال عمر: أدرك أهلك فما أراك تدركهم إلا وقد احترقوا.
قال: فأدركهم وقد أحاطت بهم النار.
وقال المدائني: وقع الطاعون بمصر في ولاية عبد العزيز بن مروان حين أتاها، فخرج هاربا منه فنزل بقرية من الصعيد يقال لها سكر.
فقدم عليه حين نزلها رسول لعبد الملك، فقال له عبد العزيز: ما اسمك؟ قال: طالب بن مدرك، فقال: أواه ما أراني راجعا إلى الفسطاط أبدا، ومات في تلك القرية.
كانت نائلة بنت عمار الكلبي تحت معاوية.
فقال لفاختة بنت قرظة: اذهبي فانظري إليها.
فذهبت ونظرت فقالت له: ما رأيت مثلها، ولكني رأيت تحت سرتها خالا ليوضعن معه رأس زوجها في حجرها.
وطلقها معاوية فتزوجها بعده رجلان: أحدهما حبيب بن مسلمة، والآخر النعمان بن بشير.
فقتل أحدهما ووضع رأسه في حجرها.
قيل بينا مروان بن محمد جالسا في إيوان له ينفذ الأمور بجد وصرامة إذ تصدعت زجاجة من الإيوان فوقعت منها الشمس على منكب مروان.
وكان هناك عياف يسمع منه مروان كثيرا، فقال: صدع الزجاج أمر منكر، على أمير المؤمنين يكبر.
ثم قام فاتبعه ثوبان مولى مروان، فقال له: ويحك ما قلت؟ قال: صدع الزجاج صدع السلطان، ستذهب الشمس بملك مروان، بقوم من الترك أو خراسان، ذلك عندي واضح البرهان.
فوالله ما ورد لذلك شهران حتى ورد خبر أبي مسلم.
أنشد ذو الرمة شعرا له وصف فيه الفلاة وهو بالثعلبية.
فقال له حليس الأسدي: إنك لتنعت الفلاة نعتا لا تكون منيتك إلا بها.
قال: وصدر ذو الرمة عن احد جفري بني تميم، وهما على طريق الحاج من البصرة، فلما أشرف على الفلاة قال: من الطويل إني لعاليها وإني لخائف ... لما قال يوم الثعلبية حلبس فقال: إن هذا آخر شعر قاله.
فلما توسط الفلاة نزل عن راحلته فنفرت منه، ولم تكن تنفر، وعليها طعامه وشرابه، فكلما دنا منها نفرت حتى مات.
فيقال إنه قال عند ذلك: من الطويل

وروي عنه أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أقيم معك يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن الحق بقومك، فإذا سمعت أني قد خرجت فاتبعني .
قال: فلحقت بقومي، فمكثت دهرا طويلا منتظرا خبره، حتى أتت رفقة من يثرب، فسألتهم عن الخبر، فقالوا: خرج محمد من مكة إلى المدينة.
قال: فارتحلت حتى أتيته، فقلت: أتعرفني؟ قال: نعم، أنت الرجل الذي أتيتنا بمكة .
وكان قدومه المدينة بعد مضي بدر، وأحد، والخندق، ثم قدم المدينة فسكنها، ونزل بعد ذلك الشام.
روى عنه من الصحابة: عبد الله بن مسعود، وأبو أمامة الباهلي، وسهل بن سعد الساعدي، ومن التابعين: أبو إدريس الخولاني، وسليم بن عامر، وكثير بن مرة، وعدي بن أرطأة، وجبير بن نفير وغيرهم.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله وغيره قالوا: أنبأنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو طالب بن غيلان، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الشافعي، أنبأنا إسحاق الحربي، أنبأنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، حدثنا محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن يزيد أنه سمع عمرو بن عبسة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من شاب شيبة في الإسلام كانت له نورا يوم القيامة ومن رمى سهما في سبيل الله فبلغ العدو أو قصر، كان له عدل رقبة.
ومن أعتق رقبة مؤمنة، أعتق الله تعالى بكل عضو منه عضوا من المعتق من النار .
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن عبيد الله الحضرمي: عمرو بن عبيد الله الحضرمي.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن عن الحسن بن عبد الله: أن عمرو بن عبيد الله صاحب النبي صلى الله عليه وسلم حدثه قال: رأيت رسول الله أكل كتفا، ثم قام فتمضمض وصلى، ولم يتوضأ.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: لا تصح له رؤية النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال البخاري: رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح حديثه.
وقد تقدم هذا المتن في عمرو بن عبد الله الأنصاري، ولعله قد كان حضرميا، وحلفه في الأنصار، والله أعلم.
؟عمرو بن عتبة بن نوفل: عمرو بن عتبة بن نوفل.
يعد في أهل الحجاز.
ذكره محمد بن إسماعيل البخاري، عن بشر بن الحكم.
روت عاتكة بنت أبي وقاص أخت سعد قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، فجئته في نسوة ثمان ومعي ابناي، فقلت: يا رسول الله، هذان ابنا عمك، وأنا خالتك فأخذ ابني عمرو بن عتبة بن نوفل، وكان أصغرهما، فوضعه في حجره.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن عثمان القرشي: عمرو بن عثمان بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب القرشي التميمي.
أمه هند بنت البياع بن عبد ياليل بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر.
كان من مهاجرة الحبشة، ورجع في السفينتين، ثم قتل بالقادسية مع سعد بن أبي وقاص سنة خمس عشرة في خلافة عمر بن الخطاب، وليس له عقب.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
؟عمرو العجلاني: عمرو العجلاني.
أورده أبو زكريا مستدركا على جده، وقد أخرجه جده.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
روى عبد الرحمن بن عمرو العجلاني، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تستقبل القبلة بغائط أو بول.
ويرد الكلام في عمرو بن أبي عمرو ، إن شاء الله تعالى.
؟عمرو بن عطية: عمرو بن عطية.
أورده الطبراني في الصحابة، وروى بإسناده عن ابن لهيعة، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عمرو بن عطية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الأرض ستفتح عليكم، وتكفون المؤنة، فلا يعجز أحدكم أن يلهو بأسهمه .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
عمرو أبو عطية السعدي: عمرو أبو عطية السعدي.
روى عنه ابنه عطية أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسأل الناس شيئا، ومال الله مسؤول ومنطى قال: فكلمني بلغة قومي.
عمرو بن عقبة: عمرو بن عقبة.
ذكره سعيد في الصحابة، وروى بإسناده عن مكحول أن عمرو بن عقبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صار يوما في سبيل الله بعد من النار مسيرة عام .
قال سعيد: أراه عمرو بن عبسة.
وقال جعفر المستغفري: عمرو بن عقبة بن نيار الأنصاري شهد بدرا، يكنى أبا سعيد.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن أبي عقرب: عمرو بن أبي عقرب.
أورده سعيد والمستغفري.
روى شبابة، عن خالد بن أبي عثمان، عن سليط وأيوب ابني عبد الله بن يسار، كلاهما عن عمرو بن أبي عقرب أنهما سمعاه يقول: والله ما أصبت من عملي الذي بعثني إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ثوبين معقدين، كسوتهما مولاي كيسان.
كذا رواه شبابة.
ورواه حرمي بن حفص، عن خالد، عن أيوب، عن عمرو، عن عتاب بن أسيد، وهو أصح.
أخرجه أبو موسى.
عمرو بن عقيش: عمرو بن عقيش.
كان له ربا في الجاهلية، وكان يمنعه من الإسلام حتى أخذه.
كذا أورده سعيد، وروى له حديثا.
وإنما هو ابن أقش، وقيل: وقش، وقيل: ابن ثابت بن وقش.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
عمرو بن أبي عمرو العجلاني: عمرو بن أبي عمرو، العجلاني، أبو عبد الرحمن.
وقيل: أبو عبد الله.
حديثه عند ابنه عبد الرحمن.
روى عبد الله بن نافع، عن أبيه، أن عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تستقبل القبلة بالغائط والبول.
ورواه جماعة، عن أيوب، عن نافع قال: سمعت رجلا يحدث ابن عمر، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
ورواه عاصم بن هلال، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، والأول أصح.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قد أخرج أبو نعيم هذه الترجمة، وعاد أخرجها فقال: عمرو العجلاني، ولم ينسبه، وروى عنه هذا الحديث بهذا الإسناد، فلا أعلم لم جعلهما اثنين، وهما واحد.
وقد وافقنا الحافظ أبو موسى فقال: عمرو العجلاني، استدركه أبو زكريا على جده، وقد أخرجه جده يعني هذا والحق معه، والله أعلم.
عمرو بن أبي عمرو القرشي: عمرو بن أبي عمرو بن شداد الفهري، من بني ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي الفهري، يكنى أبا شداد.
شهد بدرا، قاله الواقدي، وقال: شهدها وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، ومات سنة ست وثلاثين في خلافة علي.
قاله جعفر المستغفري.
وقال سعيد، عن الواقدي: إنه قتل يوم الجمل، مع علي.
أخرجه أبو موسى وأبو عمر، وقال أبو موسى: وقيل: عمرو بن أبي عمير.
قال أبو الزبير: قلت لجابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يزني الزاني وهو مؤمن ؟ فقال: لم اسمعه، ولكن أخبرني عمرو بن أبي عمير أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
عمرو بن أبي عمرو المزني: عمرو بن أبي عمرو المزني، أبو رافع.
روى عنه ابنه رافع.
روى هلال بن عامر، عن رافع بن عمرو المزني قال: إني يوم حجة الوداع خماسي أو سداسي فأخذ أبي بيدي حتى انتهينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمنى يوم النحر، فرأيت رجلا يخطب على بغلة شهباء، فقلت لأبي: من هذا؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم فدنوت حتى أخذت بساقه ثم مسحتها حتى أدخلت كفي فيما بين أخمص قدميه والنعل.
فكأني أجد بردها على كفي.
رواه محمد بن حميد، عن علي بن مجاهد، عن هلال بن أبي هلال، عن أبيه، عن رافع، مثله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عمرو بن عمير: عمرو بن عمير.
اختلف في اسمه، فقيل: عمرو بن عمير، وقيل: عمير بن عمرو، وقيل: عامر بن عمير، وقيل: عمارة بن عمير، وقيل: عمرو بن بلال، وقيل: عمرو الأنصاري.
هذا كلام أبي عمر، وقال: هذا الاختلاف كله في حديث واحد .
وهو ما رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أبي يزيد المديني، عن عمرو بن عمير قال: تغيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام، لا يخرج إلا إلى صلاة مكتوبة، ثم يدخل.
فخشينا أن يكون قد حدث أمر، فسألناه، فقال: لم يحدث إلا خير، إن ربي عز وجل، وعدني أن يدخل من أمتي الجنة سبعين ألفا بغير حساب، وإني سألته في هذه الأيام المزيد، فوجدت ربي ماجدا كريما، فأعطاني بكل واحد من السبعين ألفا سبعي ألفا.
قال: قلت: يا رب، فإن لم يبلغ عدد أمتي هذا؟ قال: نكلمهم من الأعراب .
رواه يحيى السيلحيني، عن الضحاك بن نبراس، عن ثابت، عن أبي يزيد، عن عمرو بن حزم، نحوه.
ورواه سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أبي يزيد، عن عمر بن عمير، أو عامر بن عمير.
ورواه عثمان بن مطر، عن ثابت، عن أبي يزيد، عن عمارة بن عمير.
وذكره ابن إسحاق فيمن بايع بالعقبة، فقال: ..وعمرو بن عمير بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن عنمة: عمرو بن عنمة بن عدي بن نابي بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي ثم السلمي.
شهد بدرا، والعقبة.
وهو أخو ثعلبة بن عنمة، وهو أحد البكائين الذين نزلت فيهم آية: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت: لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع.. أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
عمرو بن عوف الأنصاري: عمرو بن عوف الأنصاري، حليف بني عامر بن لؤي.
شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا: ..وعمرو بن عوف، مولى سهيل بن عمر .
وهكذا جعله ابن إسحاق مولى، وجعله غيره حليفا.
وقيل: إنه سكن المدينة، ولا عقب له.
روى عنه المسور بن مخرمة حديثا واحدا.
أنبأنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي: حدثنا سويد بن نصر، حدثنا عبد الله عن معمر يونس، عن الزهري: أن عروة أخبره: أن المسور بن مخرمة أخبره: أن عمرو بن عوف، وهوحليف بني عامر بن لؤي، وكان شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبره: أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا عبيدة بن الجراح، فقدم بمال من البحرين، فسمعت الأنصار بقدوم أبي عبيدة، فوافوا صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلمن فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرضوا له، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآهم، ثم قال: أظنكم سمعتم أن أبا عبيدة قدم بشيء ؟ قالوا: أجل.
قال: فأبشروا وأملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى عليكم أن تبسط عليكم الدنيا، كما بسطت على من قبلكم، فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما أهلكتهم .
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن عوف المزني: عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة، وقيل: ملحة بن عمرو بن بكر بن أفرك بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، أبو عبد الله المزني.
كان قديم الإسلام، يقال: إنه قدم مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ويقال: إن أول مشاهده الخندق.
وكان أحد البكائين في غزوة تبوك، له منزل بالمدينة، ولا يعلم حي من العرب مجلس بالمدينة غير مزينة.
وهو جد كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، حديثه عند أولاده.
روى القعنبي، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهر علينا السلاح فليس منا .
وروى إسماعيل بن أبي أويس، عن كثير، عن أبيه، عن جده عمرو المزني قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة، فصلى نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا.
أنبأنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا مسلم بن عمرو، حدثنا عبد الله بن نافع، عن كثير بن عبد الله هو ابن عمرو بن عوف بن زيد بن مليحة عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة.
ومات بالمدينة آخر أيام معاوية.
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن عوف بن يربوع: عمرو بن عوف بن يربوع بن وهب بن جراد.
بايع تحت الشجرة.
قاله ابن الكلبي، وذكره ابن الدباغ.
عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الأنصاري الخزرجي، ثم المازني.
شهد العقبة، ثم شهد بدرا.
وهو والد الحجاج بن عمرو بن غزية وإخوته، وهم: الحارث، وعبد الرحمن، وزيد، وسعيد، وأكبرهم الحارث له صحبة، واختلف في صحبة الحجاج، ولم تصح لغيرهما من ولده صحبة، قاله أبو عمر.
وروى أبو صالح، عن ابن عباس في قوله تعالى: أقم الصلاة طرفي النهار ، قال: نزلت في عمرو بن غزية الأنصاري، وكان يبيع التمر، فأتته امرأة تبتاع منه تمرا، فأعجبته، فقال: إن في البيت تمرا أجود من هذا، فانطلقي معي أعطيك منه.
فانطلقت معه، فلما دخلت البيت وثب عليها، فلم يترك شيئا مما يصنع الرجل بالمرأة إلا قد فعله، إلا أنه لم يجامعها، وقذف شهوته.
وندم على صنيعه، ثم اغتسل وأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فسأله عن ذلك فقال: ما أدري ما أرد عليك .
فحضرت العصر فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى العصر، فلما فرغ من صلاته نزل عليه جبريل عليه السلام بتوبته، فقال: أقم الصلاة طرفي النهار .
أخرجه الثلاثة.
عمرو بن غنم: عمرو بن غنم بن مازن بن قيس بن أبي صعصعة الخزرجي.
أورده جعفر فيمن شهد بدرا، وذكره أيضا فيمن نزل فيه قوله تعالى: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع .

وفي يوم الجمعة ثالث عشريه أفرج عنه من القلعة ... والباقي يمهل به .
وفي هذه الأيام سافر الأمير ابن ساعد إلى بلاده، ثم ليسافر إلى مصر مع الدوادار الثاني، وصحبتهما نقيب الطلب العلاي بن طالوا ... سادس عشري رمضان الآتي، إلى مصر .
وفي يوم الجمعة سلخ شعبان منها، نودي بسدة الجامع الأموي بالصلاة غائبة على إمام المسجد الأقصى شرف الدين بن جمال الدين عبد الله بن جماعة، وكان ورد هو وأخوه صحبة أبيهما إلى دمشق، حين أسمع والدهما بها غالب مسموعاتها.
وفي ليلة الثلاثاء توفي نلصر الدين المشهور بالشراباتي بميدان الحصى، عن دنيا وأولاد، من غير مرض طويل، بل انقطع ثلاثة أيام، وهو غالب عادة الأموات في هذه الأيام .
وفي يوم الأحد سلخه توفي صاحبنا الرجل الصالح تقي الدين بن المجنون، النساج في القطن، عن ولد كبير، ودفن عند شيخه وشيخنا أبي الفتح الإسكندري، بمقبرة الحميرية .
وفي بكرة يوم الاثنين، يوم العيد، خرج عثمان بن دودو، ويعرف بابن سقط، من بيته للصلاة، فنزل على زوجته الضعيفة رجل من السطح، وضربها في أماكن، وأخذ ما في يديها وأذنيها من الأساور والحلق، ثم أتى زوجها فرآها ميتة مضروبة، فجاء بعذ الظلمة ورمى على أهل المحلة دارهم كثيرة بسبب ذلك، ودفنت بالقلندرية .
وفي بكرة يوم السبت سادس شوال منها، سافر الأمير يخشباي المعزول عن حجوبية دمشق، إلى مصر مطلوبا، ليولى أمرة ألف .
وفي يوم الأحد سابعه أفرج عن القاضي الحنفي المحيوي بن يونس من القلعة، وله بها عشرة شهور .
وفي يوم الاثنين خامس عشره سافر جماعة برد بك حاجب دمشق، إلى بلدة قرب صرخد، التي غالب أهلها نصارى، لشهوة لخمر، فنهبوا جميع من فيها، دوابا وإناثا، وقبض على جماعة، ودخلوا دمشق يوم الأربعاء في الجنازير مع شدة الجليد والبرد، الذي قل أن يكون وقع مثله في هذه الأزمان، مع كثرة الظلم، وقلة اللحم، ووقوف الحال .
وفي هذه الأيام تفرقت وظائف السراج الصيرفي، وأخذها من لا يستحقها لأغراض مملوكه طوغان، المنزول له عنها قديما، لما رأى من ظلم القاضي، حتى أخذ مني التعيس المحيوي بن شعبان الغزي، قراءة المصحف المؤيدي تحت قبة نسر الجامع الأموي، التي كان السراج المذكور نزل لي عنها، من نحو سبع سنين، وقال إنها من وقف الجامع، وإنها تحت نظر النائب، فقرره فيها .
ثم أقام بينة زورا في معنى الفصل، إنها كانت عند الموت بيد السراج، وحكم في ذلك القاضي الحنفي نكاية لي، ولعمي جمال الدين بن طولون، ونفذها القاضي المالكي، ثم جاء لينزع المصحف من يدي، فأخرجت له مستند النزول من السراج بخط كبير الشهود شهاب الدين الحمراوي، من المدة المذكورة، وأنا مباشر له، وليس هو من وقف الجامع، ولا تحت نظر النائب، فانبجع وأخذ يسعى علي بالقاضي تاج اليدن بن الديوان عداد الغنم، فركب إليه القاضي كريم الدين بن الأكرم وعرفه الحق،، فرجع عن مساعدته، وانتصر لي القاضي محب الدين ناظر الجيش، فأخذني معه إلى دار السعادة، وأدخلني إلى النائب في بيته، وعرفه الحال، فانحرف عليه النائب، وأضمر له سوءا، فبلغ الغبي الغزي ذلك، فجاء إلى بيت القاضي المالكي وأشهد عليه، أن لا حق له معي في الوظيفة المذكورة .
وفي عشية يوم السبت عشريه ذهب الشيخ الصالح إبراهيم ... خادم شيخي الإسلام شهاب الدين وأخيه برهان اليدن ابني قرا، إلى سوق البزورية، فاشترى فلفلا يسيرا ليبيعه في حانوته بآخر سويقة ... لما وصل إلى قرب جامع جراح سقط فمات فجأة عن غير وارث، وحمل إلى منزله قرب زاوية الشيخين المذكورين، وجاءت الحشرية للكشف على موجوده في حانوته وغيره، فما دفن إلى وقت آذان المغرب ليلة الاثنين ثاني عشريه، ودفن عند والدته، تحت المئذنة البصية، شرقي المسجد ... .
وفي يوم الجمعة سادس عشره توفي الرجل الشرير علاء الدين السيسيلي الصالحي بها، وقد تقدم ذكر أخيه برهان الدين .
وفيه صلي بالجامع الأموي غائبة على الشيخ العلامة محيي الدين بن جبريل، والد القاضي المالكي بدمشق .
وفيه أبيعت كتب الشيخ سراج الدين بن الصيرفي بالكلاسة واشترها ... الثالث أبو كبر الرجبي، واستمر منها جانب إلى الجمعة الآتية فأبيع .
وفي هذه الأيام وقعت قلقلة بين القاضي تاج اليدن وكيل السلطان ... القاضي الشافعي، بسبب مال ابن التميرة على الفرنج .
وفي يوم الأحد سادس ذي القعدة منها، انتصب السيد كمال الدين لإسماع الحدسث ... فجمع له أولاد جماعة، وقرئ عليه بسماعه له، على ابن الشيخ خليل، والبرهان الباعوني، واستغرب سماعه له منهما المحيوي النعيمي .
وفي يوم الاثنين سابعه رجع الأمير محمد بن ساعد، وصحبته علاء اليدن بن طالوا، من مصر إلى دمشق، مخلوعا عليهما، وصحبتهما خلعة للنائب .
وفي هذه الأيام اعتقل شهاب الدين ... بمرسوم، وأخرج يوم الجمعة الآتي .
وفي يوم الاثنين رابع عشره لبس القاضي تاج الدين أمير التركمان، ووكيل السلطان، خلع جاءته من مصر بعد قلقلة ... برد بك تفاح بدار السعادة، وأتى بها إلى القلعة، لا إلى بيته، وسبب القلقلة كون تاج الدين لم يلبس زي الترك، بل زي القضاة، ولم يلبس الحاجب ... القاضي الشافعي الشاش والقماش على العادة، وقد أعلما بذلك .
وفي هذه الأيام قتل ابن خشقدم الشويكي، ولبم يعلم قاتله، فصودر أهل المحلة، ... بصيلة الخضيري بسويقة قبر عاتكة، فقبض، فأقر بأنه دفنه في خشخاشة، ودفن فيها امرأة، فجعله تحتها وهي فوقه، بمقبرة الحميرية، فأتى الدوادار ... أتى به إلى النائب، فأمر بتوسيط ابن بصيلة المذكورة، ثم قبض رفيقه الحموي ووسط .
وفي يوم الأربعاء سلخه عزل علاء الدين الرملي عن القضاة ونيابته، وقد أثاب الله لمن كان السبب في ذلك، كالقاضي ناظر الأيتام حينئذ، محب الدين الدسوقي وغيره، ثم أعيد في أواخر السنة إلى نيابة القضاء فقط، فحلف بالطلاق أن لا يعود إلا إلى نيابة القضاء، ونيابة نظر الحرمين معا، واستحكم القاضي الحنبلي في خلعة بسبب ذلك .
وفي بكرة يوم الخميس مستهل ذي الحجة، لبس القاضي الشافعي خلعة جاءته من مصر، لكونه قاصده أورد للسلطان، من الأربعة آلاف دينار التي عليه، مبلغ ألفين وخمسمائة، وبقي للسلطان ... ولك يرض السلطان أن يأخذ المرجان، الذي قد استدانه المشار إليه بنحو ألفي دينار، بل باعه للمباشر الوزة، وجعله مما له عليه من الدين ... إنما أرسلت إلى مصر ألفا وخمسمائة دينار للأمير أركماس المعزول عن دمشق، ليرد عليه م بعته له قديما من بلاد، والذي يشرط الخيار على أن بيعي غير ... لقنيتة أن يدفع المرجان للوزة بيعا، وخصوصا بألف دينار، بل للسلطان والحال أن ... يببيع على الحنابلة، ونعده غيرهم، ورسم له السلطان بمرسوم شريف بأخذ البلاد المذكورة، واستيلائه عليها؛ وكان قد تكلم ... علاء الدين الرملي، الذي أعاده إلى نيابة القضاء قريبا، في دينه ودنياه، كان يتكلم من مرقيه أستاذه شهاب الدين الرملي، فاجتكع على القاضي الشافعي في هذه الأيام هذه الأمور، ولا قوة إلا بالله .
وفي هذا اليوم سمعت جزء تحفة البررة في الأحاديث العشرة، وبآخرها، فصل في فضل رواة الحديث، جمع شيخنا المحيوي النعيمي، من لفظه، بمنزله، وكتبت عليه طبقته.
وفي يوم الأربعاء سابعه سافر القاضي تاج الدين أمير التركمان إلى البلاد الشمالية.
وفي بكرة يوم الخميس ثامنه ثبت على القاضي الشهابي الرملي، كما قيل، أن أول الشهر يوم الأربعاء، وأن اليوم يوم عرفة، فاختلت قاعدة يوم صومكم يوم نحركم فبادرت إلى صعود مغارة الدم على عادتي، وإذا بشيخنا المحيوي النعيمي قد صعد إليها، فصلى بها الظهر والعصر، وكان معي الجزء الذي جمعه أبو القاسم الطبراني في فضل يوم عرفة، فقرأته عليه، وسمعه نحو العشرين نفسا، وكان قد روي لهم قبل حضوري المسلسل بالأولية، والمسلسل بقبض اللحية.
ثم نزلنا منها بعد المغرب وبات شيخنا المذكور في بيت ابن العم البدري بن قنديل، ثم صلى الصبح والعيد بالجامع الجديد، ثم رجع إلى منزله وصلى الجمعة بمصلى العيدين؛ وكانت الأغنام في هذا العيد قليلة وأبيع الرطل واللحم بثمانية، والبقري منه بستة، والناس في شدة من غلاء القمح، فإنه وصلت الغرارة في خامس عشر هذا الشهر إلى الأربعمائة، وسبب ذلك قالة المطر في هذا العام، ولا قوة إلا بالله.
وفي بكرة يوم الخميس سادس عشره دخل الأمير ناصر الدين محمد بن الحنش مقدم البلاد البقاعية، ونائب صيدا، وتلقاه المباشرون إلى الصالحية، وأتى إلى النائب وهو يسير بالميدان الأخضر، فسلم عليه طائعا مذعنا، ثم أتيا إلى دار السعادة فخلع النائب عليه وعلى جماعته، ثم أمره بالنزول قرب التربة الجلبانية، ثم كاتب له إلى السلطان، كما فعل بابن ساعد.
وفي يوم السبت ثامن عشره وصل من مصر مرسوم فيه الإنكار على الحاجب الكبير بدمشق، برد بك تفاح، وعلى القاضي الشافعي، حيث لم يلبسا بالشاش والقماش يوم لبس تاج الدين أمير التركمان خلعته، وفيه إكرام لتاج الدين، وكلمات مزعجة للشافعي، وخرج هذا المرسوم من ثاني هذا شهر.
سنة ثمان عشرة وتسعمائة ... آخر يوم الخميس خامس عشره وقع بين شهاب الدين الرملي وعلاء الدين الرملي كلام كثير، لأجل كون علاء الدين زوج ابنته بابن شهاب الدين بغير إذنه، واستطرد إلى أمور لا ينبغي ذكرها، وكتب بذلك محضر ومطالعات إلى مصر.
وفي بعد صلاة الجمعة ثالث عشريه سافر علي باي، دوادار السلطان بدمشق، إلى مصر مطلوبا بجماعته.
حسب المرسوم الشريف؛ وفي سلخ رمضانها شاع بدمشق عزله منها، وتولية نقيب القلعة عوضه.
وفي يوم الاثنين سادس عشريه، بحضرة النائب والمباشرين وغيرهم، بدار السعادة تصالح القاضيان ابن قاضي علجون، وابن الفرفور، وبعد كلام كثير، على مبلغ مائة وخمسين دينارا.
وفي الخميس سلخه لبس الأمير أصباي، أمير ميسرة، أمرة الحاج، ورسم له بمبلغ جيد يأخذه من القلعة، يستعين به.
وفي يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة منها، ضيف الشمسي محمد بن الأكرم.
لشيخنا المحيوي النعيمي ببستانه، بآخر قرية بيت الآلهة، وفطره على تين ماسوفي، ولاقيتهم إلى هنا، ثم ذهبنا جميعا إلى المقام بقرية برزة، فزرناه، وأسمع شيخنا المذكور كتابه تحفة البررة في الأحاديث العشرة لولد الشمسي المذكور، الخماسي السن، أبي البقا محمد: ولولد أخيه الشمسي محمد بن القاضي كريم الدين، من لفظه، وحضر المجلس ابن الصاحب، وابن الزيني خضر، وجماعات، ثم دعا وانصرفنا، وكانت برزة حينئذ قليلة الماء.
وفي هذه الأيام سكنت امرأة غريبة، قيل إنها من بلد يافا من بلاد صفد، بمحلة السويقة المحروقة، وأخذت بنتا صغيرة، نحو الخمسن سنين، لبنت جارها، فخنقتها وأخذت ما بأذنيها من الحلق، وما بيديها، من الأسورة، وما برجليها من الخلاخيل، وأخفتها في بيتها قتيلة، فأقر عليها ابن صغير عندها، فضربت فأقرت، وظهر معها ما أخذته منها، فأتى بها وحفر بيتها، فإذا هي مخنوقة بسير في رقبتها، وقد ازرقت، فأمر بشنقها، فشنقت على رأس زقاقها في يوم الأربعاء سادسه، ثم جهزت البنت ودفنت، وقد حزن الناس عليها حزنا شديدا، ثم أنزلت المرأة المذكورة بالحبل الذي علقت فيه، وسحبت كالكلب الميت إلى جانب نهر قليط، ثم دفنت، وقيل إنها قتلت خمسة أنفس.
وفي هذه الأيام شاط مماليك نائب حماة المعزول عنها، الساكن بالخراب، داخل دمشق، وتسلطوا على أخذ الشعير وغيره.
وفيها مر مملوك من مماليك النائب بدمشق، على بعض المارة قريب باب القلعة، فقبض عليه وأدبه نائب القلعة، فلم يسهل على النائب، وأرسل إلى الحاجب يقول له: البس نيابة الغيبة حتى أذهب إلى مصر.
وفيها قبض نائب القلعة على علاء الدين الرملي، وزوج ابنته ابن الشهاب الرملي، واختفى الشهاب المذكور، ثم ظهر بعد أيام، وأطلقهما.
وفي يوم الاثنين حادي عشره لبس النائب خلعة حمراء بسمور خاص، جاءت من مصور على يد خاصكي هو أنيته إلى مصر، أرسله السلطان كالمعاتب له على يديه، واسمه تنم، وهو قريب من سن النائب وهيتئه.
وفي يوم الجمعة خامس عشره نصب الصنجق بالجامع الأموي على العادة، إعلاما بالتهيؤ لأمر الحج في هذه السنة، لا جتماع شروط السفر، من ضبط مشائخ العرب بني لام، والأمراء، وابن ساعد، ولكن قد تعلق الغلاء في غالب البلاد.
وفي ليلة السبت سلخه خرج علاء الدين علي بن عبد اللطيف بن بطيبط الرملي، صبي شهاب الدين الرملي، إلى المدرسة النورية الكبيرة، إلى عند الزيني الغزي، ثم رجع على الرصيف فخرج عليه جماعة، فضربوه بالسيوف وغيرها إلى أن تلف، فهرب كبيره شهاب الدين الرملي إلى بيت المحب ناظر الجيش ليحميه، فأتى إليه أردبش دوادار النائب وجماعته وأخذوه بإهانة إلى حبس باب البريد، ونهب بيته، حتى القمح والشعير، وأشيع عنه أمور؛ وكان علاء الدين المقتول قد استأذن النائب في السفر إلى مصر، فأذن له، فشرع في التأهب لذلك، فخاف أعداؤه منه، ووقع في هذه الليلة ما وقع، واستمر شهاب الدين الرملي في حبس باب البريد إلى يوم موسم الحلاوة، يوم الخميس ثاني عشر رجب منها، فأفرج عنه.
وفي يوم الأحد ثامن رجب المذكور، توفي الرجل الذي يزعم أنه من ذرية سيدنا جعفر، الشهير بالدفة العيبي كان ثم الفاخر السفار بالضيائية، قبلي العادلية، من صدمة دابة كان راكبها عند باب حبس باب البريد، وجهز وصلي عليه بالجامع الأموي، ودفن بالحميرية، عن أخيه الشاهد بمركز باب السريجة، وكان يكرهه، وابنه فورثاه رغما عليه، وعن زوجته، أخت شمس الدين محمد بن حسن بن مختار الطواقي.
وفي هذه الأيام ورد كتاب من المحيوي بن الكركية الحريري، من مكة، ذكر فيه وفاة جماعة منهم ابن غنائم من العنابة، ومنهم شمس الدين الطواقي المذكور، ثم تبين الكذب عنه، وصح عن الأول، وتاريخ الكتاب خامس ربيع الآخر منها.
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره عزل خشقدم الخازندار من الحسبة، وأبقى له الخازاندارية.
وفي يوم الاثنين سادس عشره أدير المحمل بدمشق.
وفي يوم الأربعاء ثامن عشره سافر النائب إلى وادي التيم، والقاضي الشافعي إلى الدورة على بلاده، والمحب ناظر الجيش إلى الدورة إلى بلاده أيضا وفي ليلة الأربعاء خامس عشريه، وهو سادس تشرين الأول، قريب نصف الليل، وقع بدمشق بعض برق ومطر بل وجه الأرض، وهو أول برق ومطر وقع في هذه السنة.
واستهل شعبانها، قال جماعة بيوم الاثنين، وقال الحجيج المؤقت إنه في ليلة الاثنين كان لا يمكن رؤيته، وإنما أوله الثلاثاء، ويكون آخره الثلاثاء أيضا، ويكون أول رمضان الأربعاء، قلت ورابع رجب كان الأربعاء، فهو على القاعدة المشهورة أن رابع رجب أول رمضان لكن أخبرت أنها تكون أو مرة وثاني مرة كذلك، ثم تختل وكذا القاعدة الأخرى يوم صومكم، يوم نحركم، يوم رأس سنتكم تختل في الثالثة.
وفي يوم الثلاثاء ثانيه رجع النائب من دورته إلى دمشق.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق أن محب الدين بن الخيضري، من بنت ابن دلامة، تولى بمصر وظيفة نظر الجوالي، التي هي حيئذ تحت نظر القلعة، بعد عز الدين زوجة أمه.
وفي يوم السبت ثاني عشره رجع القاضي الشافعي من الدورة، وكذا محب الدين ناظر الجيش .
وفي يوم الأحد ثالث عشره حصل لبنت زوجة محمد بن الحصني، من ابن صدقة، محنة، في زاوية ابن الحصني، لصيق مصلى العيدين، بسب تساهلها، وختم بيتها.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشره أمر النائب بإشهار المناداة بدمشق، بالحماية والرعاية لخانه، الذي جدده بعد خرابه، المعروف بخان نقيب الأشراف، قبلي حكر السماق، قبلي جامع الطواشي، بجانب الجرن الكبير المدور، شمالي الحدادين، خارج باب الجابية، وقد استأجره نور الدين بن العسال، وشمس الدين الزعفراني، وانقلبت البضائع التي كانت تباع بغيره إليه، لأجل الحماية، وتعطلت خانات كثيرة.
وفي يوم الأحد حادي عشريه، وهو سلخ تشرين الأول، أتى بالأمير تمراز الأسمر القجماسي من طرابلس ميتا، وقد انفجر بطنه، أتى به ولده، ودفن بالقجماسية.
وفي هذه الأيام دخل إلى دمشق قصاد بارمغان كثير من ابن أحمد، أخي ملك الروم سليم خان، وهو بحلب ليستأذن في الامتثال بمصر، وصلوا بالجامع الأموي الجمعة، وداروا فيه، وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه سافروا إلى مصر.
وفيها ثبت أن أول شعبان هذا بالرؤية الاثنين، وأن وفاته الثلاثاء، فصام الناس الأربعاء.
وفي يوم الجمعة ثالث رمضان منها، بعد صلاتها بالجامع الأموي، صلي غائبة على الشيخ العالم زين الدين عبد الحق بن العلامة شمس الدين البلاطنسي، توفي بحماة يوم الأربعاء سابع شعبان المتقدم، وميلاده سنة ست وخمسين وثمانمائة.
وفي هذه الأيام عزل النائب مشد شربخانته، شكم الأشقر، وفوضها ليلباي المعزول عن دواداريته، وعوض شكم برأس نوبة كبيرة.
وفي يوم السبت رابعه رئي غربي جامع جراح رجل مقتول بلا رأس، ثم رئي رأسه في محلة الغزي.
وفي هذه الأيام سافر النائب إلى خارج دمشق، كوادي العجم، والغوطة، والمرج.
وفي يوم الأربعاء ثامنه وصل المحب بن الخيضري من مصر، وقد تولى نظر الجوالي ونزل بمنزل جده لأمه ابن دلامة بالصالحية، وقد بيض له قبل وصوله.
وفي يوم الأحد ثاني عشره رجع النائب إلى دمشق.
وفي بكرة يوم الاثنين ثالث عشره أتى المحب بن الخيضري، الذي استقر في نظر الجوالي إلى الإصطبل مع القضاة، فشرع مماليك النائب في اللعب بالرمح، وطولوا في ذلك، بحيث علم العقلاء بأنها بهدلة له، أو لأمر يريده، ثم أذن في إلباسه الخلعة التي جاءت صحبته، وخرج بها من الإصطبل، ثم لحقه أخوه النجمي، ونادى المشاعلي، ثم لحقه القضاة الأربعة، ثم المحب ناظر الجيش، وذهبوا معه إلى الصالحية.
وفي ليلة الاثنين عشريه سير أمير الوفد أصباي، أمير ميسرة، من نحو قبة يلبغا إلى تحت القلعة على العادة.
وفي يوم الاثنين سابع عشريه ختم على الزيني عبد القادر اين شيخنا العلامة شهاب الدين العسكري.
صحيح البخاري، وقد قرأه علي في خمسة مجالس، بالمدرسة الحاجبية بالصالحية، وحضر هذا المجلس خلق، ومنهم شيخنا المحيوي النعيمي، وأوله باب كلام الرب مع أهل الجنة، وأجاز، وكان في المجلس أطفال كثيرة ذكرتهم في الطبقة.
وفي يوم الخميس سلخه أمر النائب بإشهار المناداة بأن لا يخرج النساء للفرجة لا إلى الاخصاصية، ولا إلى غيرها، وعند أهل التقويم، أن اليوم يوم العيد الصغير، ولم يعيد الناس إلا يوم الجمعة.
وفي يوم الأحد ثالثه، وهو أول الأربعين، نودي في الحارات بالجباية لأصباي أمير الوفد الشامي فإنه فقير وغلاء.
وفي يوم الأربعاء سادسه دخل من حلب إلى دمشق، مارا إلى مصر، بإذن السلطان له في ذلك، ابن أحمد أخي سليم خان، فتلقاه النائب، وأنزله عنده بالإصطبل؛ وكان يوما مطيرا، وكان ابتداؤه من يوم الأحد ثالثه واستمر إلى يوم السبت سادس عشره، فأثلجت ثلجا خفيفا، فأصبحت الدنيا مجلدة، ثم استمرت صاحية مع الجليد؛ وكان قد عزم أمير الحاج أن يسافر بالمحمل من دمشق فتعوق، ثم اتفق الحال على يوم الثلاثاء تاسع عشره، فخرج المحمل فيه والجليد على حاله؛ واعلم أن المحمل هذا قد ترك خروجه من سنة إحدى عشرة وتسعمائة، ثم خرج في هذا اليوم.
وفي هذه الأيام شاع بدمشق عزل قان بردي نقيب قلعة دمشق، وتوليته وظيفة دوادار السلطان بها، وسكن ببيت ابن بيغوت، مكان علي باي المعزول منها، وفي يوم السبت ثالث عشريه، والجليد على حاله أبيع الكيل القمح بنحو الستين، واللحم بثمانية؛ وقد جبيت الحارات نحو ألفي دينار، بحجة إعانة أمير الوفد.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه خلع النائب على مملوكه خشقدم، المعزول عن مشدية الشربخاناه، خلعة برس نوبة كبير، وأعاد مملوكه يلباي إلى المشدية المذكورة، بعد عزله عن الدوادارية الكبرى.
وفي يوم الخميس سادس ذي القعدة منها، غمز جماعة من المزة لأستاذهم دوادار السلطان قان بردي، على ثلاثة أنفس منها، من بقية المجرمين، فقبض عليهم من تحت القلعة ثم غمز أيضا على اثنين في المزة، فكبس عليهما وقبضا، وسعى عند النائب في إعدام الخمسة بمبلغ مائة دينار، فوسط الخمسة.
وفي هذه الأيام فوض النائب أمر الحسبة، لمملوكه طقطباي الجديد، بعد عزل خشقدم الخازندار.
وفي يوم الخميس عشريه دخل دمشق نقيب قلعتها الجديد، مكان قان بردي، الذي تولى دوادارية السلطان، واسم هذا الجديد علي باي.
وفي يوم السلطان تاسع عشريه لبس النائب خلعة حمراء خاص، جاءته من مصر، ثم سافر في اليوم المذكور إلى تدمر، وجعل أستاداره، الخشن، نائب الغيبة.
وفي عشية يوم الاثنين خامس عشر ذي الحجة منها، عاد النائب إلى دمشق من غيبته ببلاد تدمر، بعد أن نهبهم وقتل نائبها.
وفي يوم الخميس ثامن عشره أولم المحبي ناظر الجيش بدمشق، لولد ولده منصور بن إبراهيم، على ابنة يحيى بن عمة تاج الدين أمير التركمان، وهي بنت بنت تاج الدين أيضا، وحضر الوليمة النائب فمن دونه، وحكى عن جهازها أشياء خارقة للعادة، وأدخل عليها ليلة السبت.
وفي هذه الأيام سافر قاضي القضاة النجمي ابن قاضي عجلون، المعزول، إلى مصر.
وفيها نودي عن النائب بدمشق، بأن مشائخ الحارت بطالة، وكذا رؤوس النوب، والنقباء، إلا دار السعادة، ولا يذهب النقيب منهم إلا بشاكي؛ ومشاهرة الحسبة بطالة، وأن الحواصل التي فيها القمح تفتح وتباع بسعر الله.
وفي ليلة الأحد حادي عشريه نزل الحرامية على دكان ابن الكركية، قبلي صهيب، بميدان الحصى، وأخذوا قماشا كثيرا.
وفي ليلة الاثنين ثاني عشريه قبض أحد الحرامية الكبار مسلم، بتشديد اللام، الحموي، ثم العاتكي، قبض عليه شيخ ميدان الحصى.
وفي هذا اليوم شكا العوام للنائب غلو الخبز، فاجتمع جماعة من المباشرين، واتفق رأيهم على أن يجعلوه كل رطل بأربعة، والحال أن الغرارة القمح بخمسمائة، وهيهات أن يحصل ذلك، فقد باعوا قمح القلعة العتيقة كل كيل بخمسة وستين، ودرهمان حمولة، وهو ينقص خمسة أمداد، ولا قوة إلا بالله، فأصبح يوم الثلاثاء لم يوجد الخبز بدمشق، وهاج الناس بعضهم في بعض.
وفي وقت عصر يوم الاثنين تاسع عشريه خسفت الشمس على ثلاثة عشر درجة، فأظلمت الدنيا، وأشعل بعض السوقة في حانوته السرج مع وجود الغيم حينئذ، وبعد صلاة الجمعة بالجامع الأموي خطب به وصلي صلاة الكسوف، ثم في تلك الليلة وقع بدمشق المطر، وفرح الناس به لقلته بدمشق.
وفي يوم الثلاثاء آخر السنة، وقت العصر، أثلجت واستمرت إلى آخر الليل.
وفي هذه الأيام اشتريت الحصة الماء التي كانت مختصة ببيت قاضي القضاة بهاء الدين أبي البقاء محمد ابن قاضي القضاء نجم الدين بن حجي، الذي كان لصيق المدرسة الظاهرية بالمنيبع وفك، فلما اشتريت نزلت على نهر قنية على نهر الكريمي ثم على الماء الآتي إلى القبة البيضاء، ثم جددت له قصاطل وأتي به إلى زاوية المذكورة بالشارع قبلي القبة الحمراء على يسار الماء إلى القبة البيضاء، وحصل به الخير؛ وفي هذه السنة جدد ... سنة تسع عشرة وتسعمائة .... الجمعة بمقصور الجامع الأموي.
وفي يوم الأحد حادي عشره شهر رجب نودي بأمرة الحج للحاجب الكبير صنطباي بدل أمير ميسرة الذي كان عين لها، وفي يوم الاثنين ثاني عشره، وهو ثاني عشر أيلول، سافر الخاصكي آقباي الطويل من دمشق وسافر معه النائب وجماعة لوداعه.
وفي يوم الأربعاء رابع عشرهما كان عيد الزبيب، وقد أشاع بعض الكهان أنه يدل ذلك على موت كبير.
وفي يوم الخميس خامس عشرهما كان موسم الحلاوة، وهي قليلة كاسدة، كل رطل بعشرة، لم تشتر إلا لأجل الأطفال، وقد خرج من بعض البيوت عدة أطفال طعنا.
وفيه دخل من مصر إلى دمشق خاصكي يبشر بوفاء النيل، والنائب إلى الآن غائب عن دمشق.
وفي يوم السبت سابع عشره رجع النائب إلى دمشق، من غيبته في وداع الخاصكي.
وفي بكرة يوم الاثنين تاسع عشرهما دخل من مصر إلى دمشق نقيب قلعتها، اسمه علي باي، كاسم نائبها الجديد، وتلقاه النائب والقضاة على العادة.
وفي يوم الخميس ثاني عشريه لبس صنطباي، الحاجب الكبير بدمشق، خلعة بها جاءته من مصر، ونائب قلعة دمشق علي باي، الذي تولى عوضه في النيابة المذكورة، وخرجا من دار النيابة، الأول إلى منزلة ببيت ابن بيغوت، شرقي الشامية البرانية، والثاني إلى القلعة.
وفي يوم الاثنين سادس عشريهما حضرا دار النيابة، فخلع عليهما النائب.
وفي اليوم المذكور، بعد ظهره، وقع مطر بدمشق ونواحيها، جرى منه الميزاب، وهو أول مطر وقع.
وفي بكرة يوم الخميس تاسع عشريهما لبس النائب خلعة جاءته من مصر، حمراء بسمور، ودخل على العادة، وبهذه الخلعة كمل للنائب عدة أربع وعشرين خلعة.
وفي هذه الأيام رمى النائب على أهل محلتي قبر عاتكة، والشويكة، نحو أربعمائة دينار، وصودروا.
وفي يوم الخميس سادس عشره ورد مرسوم بتولية أمرة الحاج الشامي لصنطباي الحاكم الجديد بدمشق.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره شهر شعبان طافوا بالمحمل حول دمشق على العادة، على غير الترتيب الذي عهد.
وفي يوم الجمعة ثامن عشريه عقب صلاة الجمعة، ببيت خطابة الجامع الأموي، ثبت عند القاضي الشافعي بالبينة أن أول شعبان الجمعة، فيكون أول رمضان الأحد لا الاثنين كما كان اعتقاد الناس؛ وهذا الذي ثبت موافق لقاعدة: أن رابع رجب يكون أول الصيام، وقد كان اللحم الرطل بخمسة ونصف، فبعد دخول رمضان نودي عليه بخمسة، فزاد قلة، ومثله الدبس والأرز.
وفي هذه الأيام توفي أطفال كثيرة، لا يكادون يضبطون، وفيها جاءت امرأة وطالبت عبد الوهاب الأعرج، أخانا، برد حقها، فسفه عليها، فذهبت وأتت ببدوي من عرب اليسار، فتماساكا، ثم هرب، فبلغ النائب، فرمى على أهل المحلة مبلغ مائة وخمسين أشرفيا، وحضر أستاداره، وجماعة من عرب اليسار، وشرعوا في استخلاص ذلك، وثاني يوم حضر عبد الوهاب فلم يكلموه.
وفي يوم الاثنين سادس عشر رمضان منها، أتى من الهيجانة إلى دمشق ونواحيها، أحمال جمال كثيرة من الملح، بعضه كالبلاط، وهو حلو، وبعضه ناعم، ظاهر المرارة، من عين قدرها نحو فدان من الأرض، كانت من زمن تمرلنك وبطلت وانقطع ماؤها، وفي هذه الأيام ظهرت، وأتى جلب اللبن الحمصي إلى دمشق أيضا، عدة أحمال، وبيع قنطاره بنحو الستمائة، ورطله بخمسة ونصف، وهو دليل على كثرة الخصب في هذه السنة.
وفي بكرة يوم الاثنين ثامن شوال منها، جاءت إلى النائب خلعة على يدي مملوكه ودواداره الثاني، تمرباي، الذي سافر لأمير قراجا، الذي شفع النائب فيه، وقبل السلطان شفاعته، فلبس النائب الخلعة في هذا اليوم، ودخل بها إلى دمشق على العادة، بالقضاة، خلا القاضي الحنبلي لأنه متوعك.
وفي يوم الجمعة ثاني عشره قبض على شهاب الدين بن المؤيد، الذي اشتهر بدلال أوقاف المدارس، فكم من وقف أبطله، بعدما ورد من السلطان المنع لجميع الأوقاف، بمرسوم شريف.
وفيه قبض على رفيقه نجم الدين بن الزهيري الحنفي، فهرب، ثم ضمن القاضي الشافعي للأول وأطلقه.
وفي يوم السبت العشرين منه خرج الوفد إلى الحجاز، وأميرهم الحاجب الكبير صنطباي.
وفي يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة منها، رجع سوقة المزيريب وأخبروا بالرخص.
وفي يوم الخميس سادس عشره أمر النائب بإشهار التقى بصيام ثلاثة أيام، والتوبة والخروج إلى الصحراء، وزيارة المزارات، ليتقطع الوباء، فقال القاضي الشافعي: قد كثر الظلم فلو أبطلتموه كان حسنا، فلم يسهل على النائب ذلك، وأسمعه ما يكره، ولا قوة إلا بالله، والذي ألجأ النائب إلى هذه المناداة بعض المتمصلحين، ابن حمزة، زعم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه، وأنه أشار بذلك.
ثم في يوم الأحد تاسع عشره نودي أن لا يفتح أحد حانوته، إلا الخباز والطباخ، وأن يخرج العلماء والصلحاء بالتهليل والتكبير إلى سطح المزة، ليدعوا الله تعالى، فخرج النائب والقضاة الثلاثة، وأما الحنبلي فإنه توفي، والسيد كمال الدين والمشائخ، بالأعلام والربعات، بكرة يوم الاثنين عشرينه، فلما وصل النائب مد له أهل المزة مدة، ثم حضر المشائخ وقرأوا في الربعات، والصالحون يذكرون الله تعالى، ثم ركب النائب في أثناء ذلك وذهب إلى الربوة راجعا، فرجع جماعة ممن يشار إليهم خلفه، واستمر الباقون ولبس لهم قائد، وكان العادة أن يجتمع الكل في صلاة العصر، ثم يدعو الإمام بهم دعاء لائقا بالحال، ثم ينصرفوا إلى بيوتهم.
وفي يوم مستهل ذي الحجة منها، ورد مرسوم إلى النائب بعزل المحيوي بن يونس الحنفي من وقف الحنفية، وأن يسلم للمحبي ناظر الجيش، على مبلغ ثلاثة آلاف دينار، فقال المحبي لصهره القاضي الشافعي: تسلم أنت الجهات وباشروا بمعرفتك، وأنا أزن المال المذكور، ثم نودي بدمشق بالعزل المذكور، وبالتسليم للمحبي ناظر الجيش.
وفي يوم الأحد عاشره، وهو خامس شباط، عيد الناس؛ وبعد فجره وقع مطر جرى منه الميزاب، وقد كثر الطعن في الناس، سيما الأطفال، سيما في البنات.
وفي يوم الأربعاء عشرينه سافر النائب إلى عرب زبيد، ثم رجع إلى دمشق خامس عشرينه.
وفي بكرة يوم الاثنين خامس عشرينه لبس النائب خلعة من خارج البلد، ودخل بها على العادة، وسببها أن السلطان كان طلب منه تزويج ابنته ستيته بابنه، فأجابه وهي غائبة في الحجاز.

وصفة الميسر الذي كانت تستعمله العرب أنهم كانت لهم عشرة أقداح يقال لها الأزلام أو الأقلام ، فكانوا إذا أرادوا أن يقامروا أحضروا بعيرا وقسموه ثمانية وعشرين قسما وتترك ثلاثة من تلك الأقداح غفلا لا علامة عليها وكانت تسمى : السفيح ، والمنيح ، والوغد .
ومن طلع له واحد منها لا يأخذ شيئا من الجزور .
أما السبعة الأخرى فهي الرابحة وهي الفذو له سهم واحد ، والتوأم وله سهمان ، والرقيب وله ثلاثة ، والحلس وله أربعة ، والنافس وله خمس والمسبل وله ستة ، والمعلي وله سبعة فيكون المجموع ثمانية وعشرين سهما .
تلك صورة تقريبية لقمار العرب كما أوردها بعض المفسرين ولا شك أنه يدخل في حكمها من حيث الحرمة ما كان مشابها لها في المخاطرة والرهان وأخذ الأموال بدون مقابل مشروع ، أو ضياعها فيما حرمه الله .
ومعنى الآية الكريمة : يسألك أصحابك يا محمد عن حكم شرب الخمر ولعب الميسر ، قل لهم على سبيل الإرشاد والإعلام : في تعاطيهما إثم كبير أي : ذنب عظيم ، وضرر شديد وذلك لما فيهما من القبائح المنافية لمحاسن الشرع من الكذب ، والأذى ، وشيوع العداوة والبغضاء بين الناس ، واستلاب أموالهم بغير حق .
وقوله : ومنافع للناس أي وفيهما منافع دنيوية للناس إذ الخمر تعدر على المتاجرين فيها أرباحا مالية ، والميسر يؤدي إلى إصابة بعض الناس للمال بدون تعب .
وأطلق سبحانه الإثم وقيد المنافع بأنها للناس ، للتبيه على أن الإثم في الخمر والميسر ذاتي ، فهما في ذاتهما رجس كبير ، وخطر وبيل ، وأن ما فيهما من منافع ضئيل ولا يتجاوز بعض الناس ، فهي منافع خاصة وليست عامة ، ويشهد لهذا قوله تعالى بعد ذلك .
وإثمهمآ أكبر من نفعهما أي أن المفاسد والأضرار التي تترتب على تعاطيهما ، أعظم من المنافع التي تنشأ عن تعاطيهما ، إذ تعاطيهما يؤدي إلى منفعة بعض الناس ، أما مضارهما فكثيرة ، من ذلك أن تعاطي الخمر يضعف الضمير ، ويفسد الأخلاق ، ويميت الحياء ، ويفقد الرشد ويتلف المال ، ويغري بالتنازع بين الناس ، ويتسبب كما قال الأطباء الثقاة في كثير من الأمراض كأمراض الكبد والرئتين والقلب .
.
إلخ .
وإن شئت المزيد من معرفة مضار الخمر فراجع ما كتبه العلماء والمتخصصون في ذلك .
أما تعاطي الميسر فمن مضاره كما يقول الأستاذ الإمام محمد عبده إفساد التربية بتعويد النفس الكسل ، وانتظار الرزق من الأسباب الوهمية ، وإضعفا القوة العقلية ، بترك الأعمال المفيدة في طرق الكسب الطبيعية ، وإهمال المقامرين للزراعة والتجارة والصناعة التي هي أركان العمران ، وتخريب البيوت فجأة بالانتقال من الغني إلى الفقر في ساعة واحدة ، فكم من عشيرة كبيرة نشأت في العز والغني وانحصرت ثروتها في جرل أضاعها عليها في ليلة واحدة؛ فأصبحت عنية وأمست فقيرة .
إن فالمنافع الدنيوية التي تعود إلى بعض الناس من تعاطي الخمر والميسر لا تساو شيئا بجانب تلك المضار الجسمية التي تعود على أفراد الأمة في دينهم وعقولهم وأجسامهم وأموالهم وترابطهم ، وصدق الله إذ يقول : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضآء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون ثم يأتي بعد ذلك السؤال الثاني الذي ورد في هاتين الآيتين وهو قوله تعالى : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .
ومناسبة هذا السؤال لما قبله أنهم بعد أن نهوا عن إنفاق أموالهم في الوجوه المحرمة كتعاطي الخمر والميسر ، سألوا عن وجوه الإنفاق الحلال ، وعن مقدار ما ينفقون فأجيبوا بهذا الجواب الحكيم .
قال الآلوسي : أخرج ابن إسحاق عن ابن عباس أن نفرا من الصحابة حين أمرو بالنفقة في سبيل الله أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا لا ندري ما هذه النفقة التي أمرنا بها في أموالنا وما الذي ننفقه منها فأنزل الله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو وكان الرجل قبل ذلك ينفق ماله حتى لا يجد ما يتصدق ولا ما يأكل .
وأصل العفو في اللغة الزيادة .
قال تعالى : ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا أي زادوا على ما كانوا عليه من العدد .
ويطلق على ما سهل وتيسر مما يكون فاضلا عن الكفاية .
يقال : خذ ما عفا لك .
أي ما تيسر .
كما يطلق على الترك قال تعالى عفا الله عما سلف أي تركه وتجاوز عنه .
والمراد هنا : ما يفضل عن الأهل ويزيد عن الحاجة ، إذ هذا القدر الذي يتيسر إخراجه ويسهل بذله ، ولا يتضرر صاحبه بتركه .
والمعنى : ويسألونك ما الذي يتصدقون به من أموالهم في وجوه البر ، فقل لهم تصدقوا بما زاد عن حاجتكم ، وسهل عليكم إخراجه ، ولا يشق عليكم بذله .
وفي هذه الجملة الكريمة إرشاد حكيم إلى التعاون والتراحم بين أفراد المجتمع ، وتوجيه إلى المنهاج الوسط الذي يأبى التبذير وينفر من التقتير ، وفي أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ما يؤيد هذا الإرشاد والتوجيه ، ومن ذلك ما أخرجه البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدأ بمن تعول .
وأخرج مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إبدأ بنفسك فتصدق عليها ، فإن فضل شيء فلأهلك ، فإن فضل عن أهلك شيء فلذى قرابتك ، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا .
إلى غير ذلك من الأحاديث التي وردت في هذا المعنى .
وللأستاذ الإمام كلام جيد في هذا المقام ، فقد قال رحمه الله ما ملخصه : إن الأمة المؤلفة من مليون فرد إذا كانت تبذل من فضل مالها في مصالحها العامة كإعداد القوة وتربية الناشئة .
.
تكون أعز وأقوى من أمة مؤلفة من مائة مليون فرد لا يبذلون شيئا في مثل ذلك؛ لأن الواحد من الأمة الأولى يعد بأمة ، إذ هو يعتبر نفسه جزءا منها وهي كل له ، بينما الأمة الثانية لا تعد بواحد لأن كل فرد من أفرادها يخذل الآخر .
.
وفي الحقيقة أن مثل هذا الجمع لا يسمى أمة ، لأن كل واحد من أفراده يعيش وحده وإن كان في جانبه أهل الأرض ، فهو لا يتصل بمن معه ليمدهم ويستمد منهم .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون .
في الدنيا والآخرة .
أي : مثل هذا البيان الحكيم الذي بينه الله لكم فيما سألتم عنه يبين لكم في سائر كتابه آياته وأحكامه وحججه لكي تتفكروا وتتدبروا فيما ينفعكم في دنياكم وآخرتكم ، بأن تعملوا في الدنيا العمل الصالح الذي يجعلكم تظفرون برضا الله في أخراكم .
قال صاحب الكشاف : وقوله : في الدنيا والآخرة إما أن يتعلق بتتفكرون .
فيكون المعنى : لعلكم تتفكرون فيما يتعلق بالدارين فتأخذون سبما هو أصلح لكم كما بينت لكم أن العفو أصلح من الجهد في النفقة وتتفكرون في الدارين فنؤثرون أبقاهما وأكثرهما منافع .
ويجوز أن يكون إشارة إلى قوله وإثمهمآ أكبر من نفعهما فيكون المعنى : لتفكروا في عقاب الإثم في الآخرة والنفع في الدنيا حتى لا تختاروا النفع العاجل على النجاة من العقاب الأليم .
وإما أن يتعلق بيبين على معنى : يبين لكم الآيات في أمر الدارين وفيما يتعلق بهما لعلكم تتفكرون .
أما السؤال الثالث والأخير الذي ورد في هاتين الآيتين فهو قوله تعالى : ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم .
أخرج أبو داود والحاكم والنسائي وغيرهم عن ابن عباس قال : لما نزل قوله تعالى ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن وقوله تعالى : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا انطلق من كان عنده يتيم فعزل طعامه من طعامه .
وشرابه من شرابه ، قفجعل يفضل له الشيء من طعامه وشرابه ، فيحبس له حتى يأكله أو يفسد ، فاشتد ذلك عليهم فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه سولم فأنزل الله تعالى ويسألونك عن اليتامى قل إصلاح لهم خير وإن تخالطوهم فإخوانكم فخلطوا طعامهم وشرابهم بشرابهم .
والمعنى : ويسألونك يا محمد عن القيام بأمر اليتامى أو التصرف في أموالهم أو عن أموالهم وكيف يكونوا معهم فقل لهم : إن المطلوب هو إصلاحهم بالتهذيب والتربية الرشيدة والمعاملة الحسنة ، وإصلاح أموالهم بالمحافظة عليها وعدم إنفاقها إلا في الوجوه المشروعة فهذا الإصلاح المفيد لهم ولأموالهم خير من مجانبتهم ، وتركهم ، ولذا قال تعالى بعد ذلك : وإن تخالطوهم فإخوانكم أي : وإن تعاشروهم وتضموهم إليكم فاعتبروهم إخوانكم في العقيدة الإنسانية ، وعاملوهم بمقتضى ما تفرضه الأخوة من تراحم وتعاطف ومساواة .
والجملة الكريمة معطوفة على ما قبلها .
و إصلاح مبتدأ وسوغ الابتداء به مع أنه نركة وصفة بالجار والمجرور لهم و خير خبره ، وقوله : فإخوانكم الفاء واقعة في جواب الشرط ، وإخوانكم خبر لمبتدأ محذوف والتقدير فهم إخوانكم ، والجملة في محل جزم على أنها جواب الشرط .
وقوله : والله يعلم المفسد من المصلح وعد ووعيد ، وترغيب في الإصلاح وترهيب من الإفساد ، أي : والله يعلم المفسد لشئون هؤلاء اليتامى من المصلح لها ، كما أنه سبحانه لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السماء وسيجازي كل إنسان على حسب عمله ، فاحذورا الإفساد ولا تتحروا غير الإصلاح .
ثم قال تعالى ولو شآء الله لأعنتكم العنت : الشدة والمشقة والتضييق .
يقال : أعنته في كذا يعنته إعناتا ، إا أجهده وألزمنه ما يشقع عليه .
أي : ولو شاء الله لضيق عليكم وأحرجكم بتحريم مخالطة هؤلاء اليتامى ، وبغير ذلك ما يشرع لكم ، ولكنه سبحانه وسع عليكم وخفف فأباح لكم مخالطتهم بالتي هي أحسن ، فاشكروه على ذلك .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : إن الله عزيز حكيم أي : إن الله تعالى غالب على أمره لا يعجزه أمر من الأمور التي من جملتها إعناتكم قادر على أن يعز من أعز اليتامى ويذل من سذلهم ، حكيم في كل تصرفاته وأفعاله ، فلا يضع الأشياء إلا في مواضعها .
وقدق استدل العلماء بهذه الآية على جواز التصرف في أموال اليتامى على وجه الإصلاح ، وعلى أن للوالي أن يخالط اليتيم بنفيسه في المصاهرة والمشاركة وغير ذلك مما تقتضيه المصلحة .
وقد وردت أحاديث متعددة في رعاية اليتيم وإصلاح أحواله ومن ذلك ما رواه البخاري عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا ، وأشار بالسبابة والوسطى وفرق بينهما .
وروى الطبراين عن أبي الدرداء .
قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يشكو قسوة قلبه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتحب أن يلين وتدرك حاجتك؟ ارحم اليتيم ، وامسح رأسه ، وأطعمه من طعامك يلن قلبك وتدرك حاجتك .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد اشتملتا على أفضل ألوان الإصلاح للأفراد والجماعات في مطاعمهم ومشاربهم ونفقتهم وعلاقتهم بغيرهم ولا سيما اليتامى الذين فقدوا الأب الحاني ، والقلب الرحيم ، ومن شأن الأمة التي تعمل بهذا التوجيه السامي الحكيم أن تنال السعادة في دنياها .
ورضاه الله في أخراها .
ثم تحدثت السورة بعد ذلك في اثنتين وعشرين آية عن بعض أحكام وآداب الزواج والمعاشرة ، والإيلاء والطلاق ، والعدة ، والنفقة ، والرضاعة ، والخطبة ، والمتعة ، وغير ذلك مما يتعلق بصيانة الأسرة وتقويتها ، وبنائها على أفضل الدعائم ، وأحكم الروابط ، إذ الأسرة هي اللبنة الأساسية في بناء المجتمع ، ومن مجموعها يتكون ، فإذا صلحت الوحدات والمكونات صلح البنيان ، وإذا تصدعت تصدع .
ولقد بدأت الآيات التي معنا حديثها عن الأسرة بالحديث عن الزواج لأنه أعمق الروابط وأقواها ومنه تتأتى الذرية ، لذا جعل أساس الاختيار فيه هو التدين السليم ، والخلق القويم ، الذي يسعد ولا يشقى ، ويبني ولا يهدم ، ويحفظ ولا يضيع .
.
ولا يتأتى ذلك إلا باختيار المسلمة الصالحة والإعراض عن المشركة الكافرة .
استمع إلى القرآن الكريم وهو يبين ذلك فيقول : ولا تنكحوا المشركات .
.
.
.
ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه ويبين آياته للناس لعلهم يتذكرون قوله تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن النكاح في اللغة الضم وتداخل أجزاء الشيء بعضها في بعض .
ثم أطلق على العقد الذي به تكون العلاقة بين الرجل والمرأة علاقة مشروعة .
والمشرك في لسان الشرع : من يدين بتعدد الآلهة مع الله تعالى وأصله من الإشراك بمعنى أن تجعل الشيء بينك وبين غيرك شركة ، فمن يعبد مع الله تعالى إلها آخر يعد مشركا ، وهو في الآخرة من الخاسرين .
ويرى كثير من العلماء أن إطلاق كلمة : مشرك ، ومشركين ، ومشركات في القرآن الكريم تعني عبدة الأوثان ، وأنها صارت في استعمال القرآن حقيقة عرفية فيهم ، ولم يطلقها القرآن على اليهود والنصارى وإنما عبر عنهم بهذا الاسم أو بأهل الكتاب ، أو بوصف الفكر دون الشرك كما في قوله تعالى : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل وعليه فالمراد بالمشركات والمشركين في الآية عبدة الأوثان .
وذهب بعضهم إلى أن لفظ المشركات يشمل بمقتضى عمومه المرأة الوثنية ، واليهودية ، والنصرانية .
وقد ترتب على هذا الخلاف في إطلاق كلمة مشرك أن أصحاب الرأي الأول قالوا : إن النهي في الآية إنما هو عن زواج المشركات اللائي يعبدون الأوثان ولا كتاب لهن ، وأنه يجوز مع الكراهية أن يتزوج المسلم الكتابية ، لأن القرآن يقول : اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم الآية .
ولأنه قد جاءت الروايات بأن بعض الصحابة قد تزوج بكتابيات .
فعثمان بن عفان تزوج نصرانية ثم أسلمت ، وطلحة بن عبيد الله وحذيفة بن اليمان تزوجا يهوديتين .
أمامن قال بالرأي الثاني فيرى حرمة الزواج بالوثنية واليهودية والنصرانية لأن لفظ المشركات يشملهن جميعا .
وأصحاب هذا الرأي كما يقول الآلوسي يجعلون آية المائدة وهي قوله تعالى والمحصنات من المؤمنات منسوخة بالآية التي معنا نسخ الخاص بالعام .
.
وإلى هذا الرأي ذهب الإمامية وبعض الزيدية .
وروى عن عمر وعبد الله ابنه رضي الله عنهما أنهما حرما ذلك وفي رواية أنها كرهاه وهي الأصح .
قال القرطبي : وروى عن عمر أنه فرق بين طلحة بن عبيد الله وحذيفة بن اليمان وبين كتابيتين وقالا : نطلق يا أمير المؤمنين ولا تغضب .
فقال : لو جاز طلاقكما لجاز نكاحكما ولكن أفرق بينمكا صغرة قمأة .
قال ابن عطية وهذا لا يستند جيدا ، وأسند منه أن عمر أراد التفريق بينهما فقال له حذيفة : أتزعم أنها حرام فأخلى سبيلها يا أمير المؤمنين؟ فقال : لا أزعم أنها حرام ولكن أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .
ثم قال القرطبي : وكان ابن عمر إذا سئل عن نكاح الرجل النصرانية أو اليهودية .
قال حرم الله المشركات على المؤمنين ولا أعرف شيئا من الإشراك أعظم من أن تقول المرأة ربها عيسى أو عبد من عباد الله .
قال النحاس : وهذا قول خارج عن قول الجماعة الذين تقوم بهم الحجة ، لأنه قال بتحليل نكاح نساء أهل الكتاب من الصحابة والتابعين جماعة منهخم عثمان وطلحة وابن عباس .
.
ومن التباعين سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد .
.
وفقهاء الأمصار عليه ، وأيضا فيمتنع أن تكون هذه الآية من سورة البقرة ناسخة للآية التي في سورة المائدة ، لأن البقرة من أول ما نزل بالمدينة والمائدة من آخر ما نزل ، وإنما الآخر ينسخ الأول أو يخصصه وأما قول ابن عمر فلا حجة فيه ، لأن ابن عمر رضي الله عنه كان متوقفا ، فلما سمع الآيتين في واحدة التحليل وفي أخرى التحريم ولم يبلغه النسخ توقف ، ولم يؤخذ عنه ذكر النسخ وإنما تؤول عليه ، وليس يؤخذ الناسخ والمنسوخ بالتأويل .
والذي نراه أن زواج المسلم بالكتابية جائز لأن القرآن صريح في ذلك ، ولأن عمر رضي الله عنه أقر بأنه ليس بحرام ، فتكون آية المائدة مخصصة لآية البقرة على فرض عمومها ، ومبينة لحكم جديد خاص بالكتابيات ، وهو الجواز ولكن هذا الجواز لا ينمع كراهته ، لأن الزواج بالكتابية كثيرا ما يؤثر في إضعاف العاطفة الدينية عند المسلم ، وعد الأطفال الذين يكونون ثمرة لهذا الزواج ، لأنهم يخرجون إلى الحياة وقد رضعوا الميل إلى دين أمهم ، ولأن المرأة الكتابية التي تقبيل الزواج بالمسلم كثيرا ما تكون منحرفة في سلوكها وأن الدافع لها إلى هذا الزواج إنما هو المال أو الجمال أو الجاه وليس الدين أو الخلق ، لأنه لو كان الدافع ذلك لرضيت بالإسلام دينا ، وبآدابه خلقا لها ، وما أحكم قول عمر لحذيفة : لا أعزم أنها حرام ولكن أخاف أن تعاطوا المومسات منهن .
هذه خلاصة لاراء العلماء في هذه المسألة ومن أراد المزيد فليرجع إلى أقوالهم في مظانها .
والمعنى : أنها كم أيها المؤمنون أن تتزوجوا بالنساء المشركات حتى يؤمن بالله تعالى ويذعن لتعاليم الإسلام وآدابه .
وقوله : ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم تعليل للنهى ، وبيان لفضل المؤمنات على المشركات ، ولفضل طهارة النفس على جمال الجسم ، والمراد بالامة هنا الأنثى المملوكة من الرقيق ، وبالمشركة الحرة الجميلة بقرينة المقابلة .
أي : ولأنثى رقيقة مؤمنة مع ما بها من الرق وقلة الجاه والجمال خير في التزوج بها من ارمأة حرة مشركة ولو أعجبتكم بجمالها ونسبها وغير ذلك من منافع دنيوية ، لأن ما يتعلق بالمنافع الدينية يجب أن يقدم على المنافع الدينوية ، ولأن الزواج ارتباط روحي بين قلبين ، ومن العسير أن يتم هذا الترابط بين قلب يخلص لله في عبادته ، وقلب لا يدين بذلك .
وصدرت الجملة بلام الابتداء الشبيهة بلام القسم في إفادة التأكيد مبالغة في الحمل على الانزجار ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أتباعه أن يجعلوا الدين أساس رغبتهم في الزواج ، فقد أخرج الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : تنكح المرأة لأربع : لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها فاظفر بذات الدين ترتب يداك .
وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تتزوجوا النساء لحسنهن فعسى حسنهن أن يرديهن ، ولا تتزوجوهن لأموالهن فعسى أموالهن أن تطغيهن ، ولكن تزوجوهن على الدين ، ولأمة سوداء ذات دين أفضل .
والأحاديث النبوية في هذا المعنى كثيرة .
ثم قال تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن أي : لا تزوجوا أيها المؤمنون النساء المؤمنات للرجال المشركني حتى يتركوا عليه من شرك ويدخلوا في دين الإسلام ، فإذا فعلوا ذلك حل لكم أن تزوجوهم النساء المسلمات ، لأنهم بدخولهم في الإسلام قد أصبحوا إخوانا لكم .
والنهي هنا يتناول المشرك الذي يعبد الأوثان ويتناول غيره ممن لا يدين بالإسلام كأهل الكتاب ، لأن القرآن قد جعل الإيمن غاية للنهي ، فإذا لم يكن هناك إيمان من الرجل لم يكن له أن يتزوج من المرأة المؤمنة ، لأن الله تعالى يقول في آية أخرى : ياأيها الذين آمنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن وآتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ آتيتموهن أجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر فهذه الآية صريحة في أن زواج المسلمة بالكافر لا يجوز ، وكلمة كافر تشمل أهل الكتاب بدليل قوله تعالى : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم وقوله تعالى ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم قال الفخر الرازي : لا خلاف ها هنا في أن المراد به أي بلفظ المشركين الكل ، وأن المؤمنة لا يحل تزوجيها من الكافر ألبته على اختلاف أنواع الكفرة .
وقوله : ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم بيان لفضل الإيمان على الشرك ، كما في قوله تعالى ولأمة مؤمنة خير من مشركة إذ نسبة المؤمن أو المؤمنة إلى هذا الدين الذي ارتضاه الله لعباده أفضل وأجل من الانتساب إلى أي شيء آخر .
ثم بين سبحانه علة النهي عن الزواج بالمشركين والمشركات فقال تعالى : أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه .
أي : أولئك المذكورون من المشركين والمشركات يدعون من يقارنهم ويعاشرهم إلى الأقوال والأفعال والعقائد التي تفضي بصاحبها إلى دخول النار في الآخرة والله تعالى يدعو عباده على ألسنة رسهل إلى الأقوال والأعمال والعقائد التي توصل إلى جنته ومغفرته .
فالمراد بالدعاء إلى النار الدعاء إلى أسبابها وإلى ما يوصل إليها ، وكان الاقتران بهؤلاء المشركين والمشركات سببا في الوصول إليها ، لأن الزواج من شأنه الألفة والمودة والمحبة وشدة الاتصال ، وكل ذلك يجعل المسلم أو المسلمة يتقبلان ما عليه المشرك والمشركة من فسوق وعصيان لله تعالى بل ربما بمرور الأيام لا يكتفيان بالتقبل بل يستحسنان فعلهما ، وبذلك تنحل عرا الإسلام من نفس المسلم والمسلمة عروة فعروة ، حتى لا يبقى منه سوى الاسم ، كما نشاهد ذكل في كثير من المسلمين الذين تزوجوا بغير مسلمات .
والمقصود من قوله تعالى : والله يدعوا إلى الجنة إغراء المؤمنين بالتمسك بتعاليم دينهم ، وتنفيرهم من الاقتران بغير من يكون على شاكلتهم في الدين ، لأن من يخالفهم في عقيدتهم طريقة يغاير طريقهم ، وهدفه يخالف هدفهم ، وعاقبته تباين عاقبتهم .
والدعاء إلى الجنة والمغفرة المراد به الدعاء إلى أسبابهما كما في الجملة السابقة المقابلة وقيد سبحانه الدعاء إلى الجنة والمغفرة بقوله بإذنه أي بأمره وإرادته وعلمه ، لأنه سبحانه هو المالك لكل شيء ، ولا يقع في ملكه إلا ما يريده ويقدره .
قال بعض العلماء ما ملخصه : وقد يقول قائل : هذه الدعوة إلى النار قد تكون أيضا في زواج المسلم بالكتابية ، كما هي زواج المسلم بالمشركة ، وكان مقتضى هذا أن يحرم زواج المسلم بغير المسلمة مطلقا ، كما حرم زواج المسلمة بغير المسلم مطلقا ، وإن لذلك الكلام موضعه ، ولذلك أجمع الفقهاء على كراهة زواج المسلم بالكتابية ، بل زعم بعض العلماء أن زواج المسلم من الكتابية محرم كزواجه من المشركة .
ولكن الجمهور لا يقطعون بالتحريم أمام النص القاطع بالحل ، ولا يعملون العلة ليهمل النص ، بل يرون علة التحريم لا تتوافر في الكتابية توافرها في المشركة ، فإن المشركة لا ترتبط بأي قانون خلقي يعصمها من الزلل .
.
أما الكتابية فإن مجموع الفضائل الإنسانية .
.
لا تزال باقية في تعاليم دينها فيمكن الاحتكام إليها .
والقرآن في جدله مع أهل الكتاب كان يلاحظ إمكان التفاهم معهم على قواعد يمكن حملهم على الإقرار بها كما في قوله تعالى : قل ياأهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سوآء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا الآية .
وأمرنا أن نجادلهم بالتي هي أحسن فقال : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم الآية .
فكان من اطراد تلك المعاملة الحسنة المقربة غير المبعدة ، أن أباح الإسلام الزواج من الكتابيات .
بيد أنه يلاحظ في إباحة الزواج من الكتابيات أمران : أولهما : أن النص القرآني المبيح خاص بالمحصنات منهن ، إذ قال سبحانه الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والمحصنات في أظهر التفسير هن العفيفات ، فأولئك الذين يعمدون إلى المنحرفات منهم في أخلاقهن وعقولهن ولا يتخيرون ، خارجون عن موضع الإباحة فيما أحسب ، لأن الله أحل المحصنات وهم استحلوا المنحرفات .

سفيان بن عيينة، عن إسرائيل بن يونس، عن سماك، عن عكرمة ، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رؤيا الأنبياء في المنام وحي ليس هو في شيء من الكتب الستة من هذا الوجه .
وإنما أعلم ابنه بذلك ليكون أهون عليه، وليختبر صبره وجلده وعزمه من صغره على طاعة الله تعالى وطاعة أبيه.
قال يا أبت افعل ما تؤمر أي: امض لما أمرك الله من ذبحي، ستجدني إن شاء الله من الصابرين أي: سأصبر وأحتسب ذلك عند الله عز وجل.
وصدق، صلوات الله وسلامه عليه، فيما وعد؛ ولهذا قال الله تعالى: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: ، .
قال الله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين أي: فلما تشهدا وذكرا الله تعالى إبراهيم على الذبح والولد على شهادة الموت.
وقيل: أسلما ، يعني : استسلما وانقادا؛ إبراهيم امتثل أمر الله، وإسماعيل طاعة الله وأبيه.
قاله مجاهد، وعكرمة والسدي، وقتادة، وابن إسحاق، وغيرهم.
ومعنى وتله للجبين أي: صرعه على وجهه ليذبحه من قفاه، ولا يشاهد وجهه عند ذبحه، ليكون أهون عليه، قال ابن عباس، ومجاهد وسعيد بن جبير، والضحاك، وقتادة: وتله للجبين : أكبه على وجهه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج ويونس قالا حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عاصم الغنوي، عن أبي الطفيل ، عن ابن عباس أنه قال: لما أمر إبراهيم بالمناسك عرض له الشيطان عند السعي، فسابقه فسبقه إبراهيم، ثم ذهب به جبريل إلى جمرة العقبة، فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى فرماه بسبع حصيات، وثم تله للجبين، وعلى إسماعيل قميص أبيض، فقال له: يا أبت، إنه ليس لي ثوب تكفنني فيه غيره، فاخلعه حتى تكفنني فيه.
فعالجه ليخلعه، فنودي من خلفه: أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ، فالتفت إبراهيم فإذا بكبش أبيض أقرن أعين.
قال ابن عباس: لقد رأيتنا نتبع ذلك الضرب من الكباش.
وذكر تمام الحديث في المناسك بطوله .
ثم رواه أحمد بطوله عن يونس، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس، فذكر نحوه إلا أنه قال: إسحاق .
فعن ابن عباس في تسمية الذبيح روايتان، والأظهر عنه إسماعيل، لما سيأتي بيانه.
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من وجه آخر عن سماك: فرواه من طريق الفريابي عن سفيان عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به.
في أ: أنزل .
في ت، س، أ: عز وجل .
زيادة من ت، وفي أ: بمعنى .
في ت: ومجاهد وغيرهما .
في أ: شريج .
في ت: بإسناده .
في أ: لما أمر الله إبراهيم عليه السلام بالمناسك .
المسند في ت: بسنده .
المسند / .
في أ: الذبح .
وقال محمد بن إسحاق، عن الحسن بن دينار، عن قتادة، عن جعفر بن إياس، عن ابن عباس في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: خرج عليه كبش من الجنة.
قد رعى قبل ذلك أربعين خريفا، فأرسل إبراهيم ابنه واتبع الكبش، فأخرجه إلى الجمرة الأولى، فرماه بسبع حصيات فأفلته عندها، فجاء الجمرة الوسطى فأخرجه عندها، فرماه بسبع حصيات ثم أفلته فأدركه عند الجمرة الكبرى، فرماه بسبع حصيات فأخرجه عندها.
ثم أخذه فأتى به المنحر من منى فذبحه، فوالذي نفس ابن عباس بيده لقد كان أول الإسلام، وإن رأس الكبش لمعلق بقرنيه في ميزاب الكعبة قد حش ، يعني: يبس.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرنا القاسم قال: اجتمع أبو هريرة وكعب، فجعل أبو هريرة يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وجعل كعب يحدث عن الكتب، فقال أبو هريرة: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن لكل نبي دعوة مستجابة، وإني قد خبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة .
فقال له كعب: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
قال: فداك أبي وأمي أو: فداه أبي وأمي أفلا أخبرك عن إبراهيم عليه السلام؟ إنه لما أري ذبح ابنه إسحاق قال الشيطان: إن لم أفتن هؤلاء عند هذه لم أفتنهم أبدا.
فخرج إبراهيم بابنه ليذبحه، فذهب الشيطان فدخل على سارة، فقال: أين ذهب إبراهيم بابنك؟ قالت: غدا به لبعض حاجته.
قال: لم يغد لحاجة، وإنما ذهب به ليذبحه.
قالت: ولم يذبحه؟ قال: زعم أن ربه أمره بذلك.
قالت: فقد أحسن أن يطيع ربه.
فذهب الشيطان في أثرهما فقال للغلام: أين يذهب بك أبوك؟ قال: لبعض حاجته.
قال: إنه لا يذهب بك لحاجة، ولكنه يذهب بك ليذبحك.
قال: ولم يذبحني؟ قال: زعم أن ربه أمره بذلك.
قال: فوالله لئن كان الله أمره بذلك ليفعلن.
قال: فيئس منه فلحق بإبراهيم، فقال: أين غدوت بابنك؟ قال لحاجة.
قال: فإنك لم تغد به لحاجة، وإنما غدوت به لتذبحه قال: ولم أذبحه؟ قال: تزعم أن ربك أمرك بذلك.
قال: فوالله لئن كان الله أمرني بذلك لأفعلن.
قال: فتركه ويئس أن يطاع .
وقد رواه ابن جرير عن يونس، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، أن عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي أخبره، أن كعبا قال لأبي هريرة... فذكره بطوله، وقال في آخره: وأوحى الله إلى إسحاق أني أعطيتك دعوة أستجيب لك فيها.
قال إسحاق: اللهم، إني أدعو أن تستجيب لي: أيما عبد لقيك من الأولين والآخرين، لا يشرك بك شيئا، فأدخله في س: فأفلته .
في س: وشح .
في أ: فقال .
في س: فإنه .
في ت، س: فيئس منه فتركه فلحق .
في أ: كان أمرني ربي .
تفسير عبد الرزاق في أ: أسد .
في ت، س: أدعوك .
الجنة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن الوزير الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله خيرني بين أن يغفر لنصف أمتي، وبين أن أختبئ شفاعتي، فاختبأت شفاعتي، ورجوت أن تكفر الجم لأمتي، ولولا الذي سبقني إليه العبد الصالح لتعجلت فيها دعوتي، إن الله لما فرج عن إسحاق كرب الذبح قيل له: يا إسحاق، سل تعطه.
فقال: أما والذي نفسي بيده لأتعجلنها قبل نزغات الشيطان، اللهم من مات لا يشرك بك شيئا فاغفر له وأدخله الجنة .
هذا حديث غريب منكر .
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف الحديث، وأخشى أن يكون في الحديث زيادة مدرجة، وهي قوله: إن الله تعالى لما فرج عن إسحاق إلى آخره، والله أعلم.
فهذا إن كان محفوظا فالأشبه أن السياق إنما هو عن إسماعيل ، وإنما حرفوه بإسحاق؛ حسدا منهم كما تقدم، وإلا فالمناسك والذبائح إنما محلها بمنى من أرض مكة، حيث كان إسماعيل لا إسحاق عليهما السلام ، فإنه إنما كان ببلاد كنعان من أرض الشام.
وقوله تعالى: وناديناه أن يا إبراهيم .
قد صدقت الرؤيا أي: قد حصل المقصود من رؤياك بإضجاعك ولدك للذبح وذكر السدي وغيره أنه أمر السكين على رقبته فلم تقطع شيئا، بل حال بينها وبينه صفيحة من نحاس ونودي إبراهيم، عليه السلام، عند ذلك: قد صدقت الرؤيا وقوله: إنا كذلك نجزي المحسنين أي: هكذا نصرف عمن أطاعنا المكاره والشدائد، ونجعل لهم من أمرهم فرجا ومخرجا، كقوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا .
ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: ، .
وقد استدل بهذه الآية والقصة جماعة من علماء الأصول على صحة النسخ قبل التمكن من الفعل، خلافا لطائفة من المعتزلة، والدلالة من هذه ظاهرة، لأن الله تعالى شرع لإبراهيم ذبح ولده، ثم نسخه عنه وصرفه إلى الفداء، وإنما كان المقصود من شرعه أولا إثابة الخليل على الصبر على ذبح ولده وعزمه على ذلك؛ ولهذا قال تعالى: إن هذا لهو البلاء المبين أي: الاختبار الواضح الجلي؛ حيث أمر بذبح ولده، فسارع إلى ذلك مستسلما لأمر الله، منقادا لطاعته؛ ولهذا قال تعالى: وإبراهيم الذي وفى النجم: .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بإسناده .
زيادة من ت.
في أ: أن تكون أعم .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم وابن عدي في الكامل / من طريق الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم به، وذكره ابن أبي حاتم في العلل / وقال: سألت أبي، فقال: هذا حديث منكر .
زيادة من أ.
وقوله: وفديناه بذبح عظيم قال سفيان الثوري، عن جابر الجعفي، عن أبي الطفيل، عن علي، رضي الله عنه: وفديناه بذبح عظيم قال: بكبش أبيض أعين أقرن، قد ربط بسمرة قال أبو الطفيل وجدوه مربوطا بسمرة في ثبير وقال الثوري أيضا، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كبش قد رعى في الجنة أربعين خريفا.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا يوسف بن يعقوب الصفار، حدثنا داود العطار، عن ابن خثيم ، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: الصخرة التي بمنى بأصل ثبير هي الصخرة التي ذبح عليها إبراهيم فداء ابنه، هبط عليه من ثبير كبش أعين أقرن له ثغاء، فذبحه، وهو الكبش الذي قربه ابن آدم فتقبل منه، فكان مخزونا حتى فدي به إسحاق.
وروي أيضا عن سعيد بن جبير أنه قال: كان الكبش يرتع في الجنة حتى تشقق عنه ثبير، وكان عليه عهن أحمر.
وعن الحسن البصري: أنه كان اسم كبش إبراهيم: جرير.
وقال ابن جريج: قال عبيد بن عمير: ذبحه بالمقام.
وقال مجاهد: ذبحه بمنى عند المنحر .
وقال هشيم، عن سيار، عن عكرمة؛ أن ابن عباس كان أفتى الذي جعل عليه نذرا أن ينحر نفسه، فأمره بمائة من الإبل.
ثم قال بعد ذلك: لو كنت أفتيته بكبش لأجزأه أن يذبح كبشا، فإن الله تعالى قال في كتابه: وفديناه بذبح عظيم والصحيح الذي عليه الأكثرون أنه فدي بكبش.
وقال الثوري، عن رجل، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: وفديناه بذبح عظيم قال: وعل.
وقال محمد بن إسحاق، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن أنه كان يقول: ما فدي إسماعيل إلا بتيس من الأروى، أهبط عليه من ثبير .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا سفيان، حدثنا منصور، عن خاله مسافع ، عن صفية بنت شيبة قالت: أخبرتني امرأة من بني سليم ولدت عامة أهل دارنا أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان بن طلحة وقال مرة: إنها سألت عثمان: لم دعاك النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قال: إني كنت رأيت قرني الكبش، حين دخلت البيت، فنسيت أن آمرك أن تخمرهما، فخمرهما، فإنه لا ينبغي أن يكون في البيت شيء يشغل المصلي .
قال سفيان: لم يزل قرنا الكبش معلقين في البيت حتى احترق البيت، فاحترقا .
في أ: ثبين .
في أ: خيثم .
في أ: النحر .
في أ: ثبين .
في ت: وروى .
في أ: شافع .
في أ: وقالت .
في أ: معلقة .
المسند / .
وهذا دليل مستقل على أنه إسماعيل، عليه السلام، فإن قريشا توارثوا قرني الكبش الذي فدي به إبراهيم خلفا عن سلف وجيلا بعد جيل، إلى أن بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم.
فصل في ذكر الآثار الواردة عن السلف في أن الذبيح من هو؟: ذكر من قال: هو إسحاق عليه السلام : قال حمزة الزيات، عن أبي ميسرة، رحمه الله، قال: قال يوسف، عليه السلام، للملك في وجهه: ترغب أن تأكل معي، وأنا والله يوسف بن يعقوب نبي الله، ابن إسحاق ذبيح الله، ابن إبراهيم خليل الله.
وقال الثوري، عن أبي سنان، عن ابن أبي الهذيل: إن يوسف، عليه السلام، قال للملك كذلك أيضا.
وقال سفيان الثوري، عن زيد بن أسلم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن أبيه قال: قال موسى: يا رب، يقولون: يا إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب، فبم قالوا ذلك؟ قال: إن إبراهيم لم يعدل بي شيء قط إلا اختارني عليه.
وإن إسحاق جاد لي بالذبح، وهو بغير ذلك أجود.
وإن يعقوب كلما زدته بلاء زادني حسن ظن .
وقال شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص قال: افتخر رجل عند ابن مسعود فقال: أنا فلان بن فلان، ابن الأشياخ الكرام.
فقال عبد الله: ذاك يوسف بن يعقوب بن إسحاق ذبيح الله، ابن إبراهيم خليل الله صلوات الله وسلامه عليهم .
وهذا صحيح إلى ابن مسعود، وكذا روى عكرمة، عن ابن عباس أنه إسحاق.
وعن أبيه العباس، وعلي بن أبي طالب مثل ذلك.
وكذا قال عكرمة، وسعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وعبيد بن عمير، وأبو ميسرة، وزيد بن أسلم، وعبد الله بن شقيق، والزهري، والقاسم بن أبي بزة، ومكحول، وعثمان بن حاضر، والسدي، والحسن، وقتادة، وأبو الهذيل، وابن سابط.
وهو اختيار ابن جرير.
وتقدم روايته عن كعب الأحبار أنه إسحاق.
وهكذا روى ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سفيان بن العلاء، بن جارية ، عن أبي هريرة، عن كعب الأحبار، أنه قال: هو إسحاق .
وهذه الأقوال والله أعلم كلها مأخوذة عن كعب الأحبار، فإنه لما أسلم في الدولة العمرية جعل يحدث عمر، رضي الله عنه عن كتبه، فربما استمع له عمر، رضي الله عنه، فترخص الناس في استماع ما عنده، ونقلوا عنه غثها وسمينها، وليس لهذه الأمة والله أعلم حاجة إلى حرف في ت: إسماعيل .
زيادة من ت، س.
زيادة من ت.
في أ: والعلاء بن حارث .
ورواه الطبري في تفسيره / .
واحد مما عنده.
وقد حكى البغوي هذا القول بأنه إسحاق عن عمر، وعلي، وابن مسعود، والعباس، ومن التابعين عن كعب الأحبار، وسعيد بن جبير، وقتادة، ومسروق، وعكرمة، ومقاتل، وعطاء، والزهري، والسدي قال: وهو إحدى الروايتين عن ابن عباس .
وقد ورد في ذلك حديث لو ثبت لقلنا به على الرأس والعين، ولكن لم يصح سنده قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا زيد بن حباب، عن الحسن بن دينار، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ذكره قال: هو إسحاق .

فصل : وأما جنس قوته ، فالمعتبر بعرف بلده فيما يقتاته غالب متوسطهم ، فإن اقتاتوا الحنطة أعطاه منها ، وإن اقتاتوا غيرها من شعير أو ذرة أو أقط أو تمر كان حقه منها ، ولا اعتبار بالسيد إذا تنعم فأكل السميد والمحور لوقوع الفرق في الأغلب بين السادة والعبيد ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ، والمعروف هو اعتبار العرف بالمألوف وكذلك حالة العبد في إدامه ؛ يؤدم بما جرت به عادة المتوسطين في بلده من لحم أو سمك أو دهن أو لبن ، ولا اعتبار بإدام السيد إذا تلذذ بأكل الدجاج والخرفان ، وكذلك لو قتر على نفسه : لأنه في حق نفسه متحكم وفي حق غيره ملتزم ، وعلى السيد في طعام عبده أن يدفعه إليه مخبوزا ، وفي إدامه أن يدفعه إليه مصنوعا .
بخلاف الزوجة التي تستحقه حبا لثبوته في الذمة ، ويستحب للسيد إذا تولى عبده صنع طعامه أن يعطيه منه ما يدفع به شهوته ، لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا كفى خادم أحدكم طعامه حره ودخانه فليجلسه معه ، فإن أبى فليروغ له اللقمة واللقمتين ، والترويغ أن يرويها من الدسم ، فإن امتنع لم يجبره .
القول في كسوة المملوك القول في كسوة المملوك .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكسوتهم كذلك مما يعرف أهل ذلك البلد أنه صوف أو قطن أو كتان ، أي ذلك كان الأغلب بذلك البلد وكان لا يسمى مثله ضيقا بموضعه .
قال الماوردي : كسوة العبد معتبرة بمثل ما اعتبر به قوته من غالب كسوات العبيد في البلد ، والإماء في الصيف والشتاء ، ويملك العبد لباس كسوته ، ولا يملك أثمانها ، وإذا خلقت استجد له السيد غيرها ، ولا يلزم السيد إذا كان يلبس مرتفع الثياب وناعمها من الوشي والحرير أن يساوي فيها بين نفسه وبين عبده ، ويلزمه إذا كان يلبس أدنى الثياب كالبوادي وأهل القرى أن يسوي بين نفسه وعبده ؛ فقد روى أبو ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إخوانكم خولكم تحت أيديكم أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون وذلك متوجه إلى من جرت عادتهم في مأكلهم وملبسهم بمساواة عبيدهم دون المتميزين عنهم ، والسادة على أربعة أضرب : / أحدها : موسر يستعمل أعمال الموسرين ، فلا تلزمه التسوية بين نفسه وعبده .
.
والثاني : معسر يستعمل أعمال المعسرين ؛ فهذا يلزمه التسوية بين نفسه وبين عبده .
والثالث : هو موسر يستعمل أفعال المعسرين فيلزمه مساواة عبده .
والرابع : معسر يستعمل أفعال الموسرين فيمنع من مساواة عبده لترفهه في حق نفسه .
القول في كسوة الجواري القول في كسوة الجواري .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والجواري إذا كانت لهن فراهة وجمال فالمعروف أنهن يكسين أحسن من كسوة اللاتي دونهن ، وقال ابن عباس في المملوكين : أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون قال الشافعي رحمه الله : هذا كلام مجمل ، يجوز أن يكون على الجواب ؛ فيسأل السائل عن مماليكه وإنما يأكل تمرا أو شعيرا ويلبس صوفا ، فقال أطعموهم مما تأكلون واكسوهم مما تلبسون ، والسائلون عرب ولبوس عامتهم وطعامهم خشن ومعاشهم ومعاش رقيقهم متقارب ، فأما من خالف معاش السلف فأكل رقيق الطعام ولبس جيد الثياب فلو آسى رقيقه كان أحسن وإن لم يفعل فله ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقته وكسوته بالمعروف ، فأما من لبس الوشي والمروي والخز وأكل النقي وألوان لحوم الدجاج ، فهذا ليس بالمعروف للمماليك ، وقال عليه السلام إذا كفى أحدكم خادمه طعامه حره ودخانه فليدعه فليجلسه معه ، فإن أبى فليروغ له لقمة فيناوله إياها أو كلمة هذا معناها ، فلما قال صلى الله عليه وسلم : فليروغ له لقمة كان هذا عندنا والله أعلم على وجهين : أولاهما : بمعناه أن إجلاسه معه أفضل وإن لم يفعل فليس بواجب ؛ إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم وإلا فليروغ له لقمة لأن إجلاسه لو كان واجبا لم يجعل له أن يروغ له لقمة دون أن يجلسه معه أو يكون بالخيار بين أن يناوله أو يجلسه وقد يكون أمر اختيار غير الحتم ، وهذا يدل على ما وصفنا من بيان طعام المملوك وطعام سيده ، والمملوك الذي يلي طعام الرجل مخالف عندي للمملوك الذي لا يلي طعامه ، ينبغي أن يناوله مما يقرب إليه ولو لقمة ، فإن المعروف أن لا يكون يرى طعاما قد ولي العمل فيه ثم لا ينال منه شيئا يرد به شهوته ، وأقل ما يرد به شهوته لقمة وغيره من المماليك لم يله ولم يره والسنة خصت هذا من المماليك دون غيره ، وفي القرآن ما يدل على ما يوافق بعض معنى / هذا ؛ قال الله جل ثناؤه ، وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ولم يقل يرزق مثلهم ممن لم يحضر ، وقيل ذلك في المواريث وغيرها من الغنائم وهذا أوسع وأحب إلي ، ويعطون ما طابت به نفس المعطي بلا توقيت ولا يحرمون .
قال الماوردي : وأصل هذا اعتبار العرف والعادة ؛ فجواري الخدمة مبتذلات ، فالعرف في كسوتهن أن تكون أدون ، وجواري التسري مصونات للاستمتاع ، والعرف في كسوتهن أن تكون أرفع ، فكذلك العبيد ؛ كسوة من هو بين الدواب أدون من كسوة من قام بتمييز الأموال ، وكسوات الجواري أعم من كسوات العبيد لما يلزمهم من فضل الستر لئلا تمتد إليهن الأبصار ، فتتحرك بها الشهوات .
القول فيما يجب على المملوك من العمل القول فيما يجب على المملوك من العمل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومعنى لا يكلف من العمل إلا ما يطيق يعني والله أعلم إلا ما يطيق الدوام عليه لا ما يطيق يوما أو يومين أو ثلاثة ونحو ذلك ثم يعجز ، وجملة ذلك ما لا يضر ببدنه الضرر البين .
قال الماوردي : قد مضى ما للمملوك على سيده من القوت والكسوة ، فأما ما للسيد على مملوكه من العمل والخدمة فيفترق فيه حال العبد والأمة : لأن لكل واحد منهما في العرف نوعا من الخدمة وصنفا من العمل ، لاختلاف الرجال والنساء فيهما ، فيكلف كل واحد منهما معهود خدمته ومألوف عمله ، فإن اشترك الفريقان في عمل استعمل فيه من شاء منهما ، ويجوز أن ينقل عبده وأمته من صناعة قد اختص بها إلى تعلم غيرها من صنائع مثله ، فأما قدر العمل فمعتبر بما يطيق الدوام عليه إذا لم يؤثر في إنهاك بدن وإضعاف قوة ، فأما ما يقدر عليه يوما أو يومين أو ثلاثة ولا يطيق الدوام عليه أو كان يؤثر في إنهاك بدنه وإضعاف قوته فليس له أن يكلفه إياه في طويل الزمان ولا في قصيره : لأنه نوع خرج من مستحق عمله ، فإن رضي به العبد في مدة طاقته جاز ، وإن كثر منع من الإضرار بنفسه .
.
القول في نفقة المملوك إذا عمي أو زمن القول في نفقة المملوك إذا عمي أو زمن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن عمي أو زمن أنفق عليه مولاه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لوجوب النفقة بالملك دون العمل فاستوى فيها الصحيح والزمن ، كما يستوي فيها الصغير والكبير ، ويجوز أن يستعمل الأعمى والزمن فيما يصح من العميان والزمنى .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس له أن يسترضع الأمة غير ولدها فيمنع منها ولدها إلا أن يكون فيها فضل عن ريه أو يكون ولدها يغتذي بالطعام فيقيم بدنه فلا بأس به .
قال الماوردي : لا يخلو ولد الأمة نفقته ورضاعته من أن يكون حرا أو مملوكا ؛ فإن كان حرا فنفقته ورضاعه على أبيه دون سيد أمه ، ولسيدها أن يسترضع لبنها من أراد ، وإن كان مملوكا لم يخل أن يكون لسيد أمه أو غيره ؛ فإن كان ملكا لغير سيدها فنفقته ورضاعته على سيده ، وإن كان لسيدها فنفقته ورضاعته على سيدها وأمه أحق برضاعه من غيرها لفضل حنوها واستمراء لبنها وإدراره عليه دون غيرها ، ولا يخلو لبنها معه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون بقدر ريه ووفق كفايته ؛ فعلى السيد أن يخلي بينها وبين رضاع ولدها ، وليس له أن يسترضعها غيره ؛ لقوله تعالى : لا تضار والدة بولدها البقرة : .
والحال الثانية : أن يكون لبنها قاصرا عن ريه فعليه أن يمكنها من رضاعه ويتمم له من غيرها بقيمة ريه .
والحال الثالثة : أن يكون لبنها أكثر من ريه ؛ فعليه أن يمكنه من ارتضاع ريه ، ويجوز له أن يسترضع فاضل لبنها من شاء بأجر أو بغير أجر .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وينفق على ولد أم ولده نفقة المملوك من غيره .
قال الماوردي : أما ولده منها فهو حر وعليه نفقته وكسوته كسائر ولده ، وأما ولدها من غيره فهو مملوك له وتبع لأمه يمنع من بيعه ويعتق عليه بموته مع أمه فعليه نفقتهما ، وإن حرم عليه بيعهما لجريان أحكام الرق عليهما ، ويملك أكسابهما ويستخدمهما للأم دون الولد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويمنعه الإمام أن يجعل على أمته خراجا إلا أن يكون في عمل واجب وكذلك العبد إذا لم يطق الكسب ؛ قال عثمان بن عفان رضي الله عنه في خطبته : لا تكلفوا الصغير الكسب فيسرق ولا الأمة غير ذات الصنعة فتكسب بفرجها .
قال الماوردي : وضع الخراج على العبد والأمة هو أن يخلف السيد بين عبده وكسبه على أن يدفع إلى سيده كل يوم قدرا معلوما ، ويكون له فاضل كسبه بنفقة على نفسه ويصنع به ما شاء ، ولا اعتراض للسيد عليه ؛ فهذا جائز ، وقد سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم / موالي أبي طيبة حين حجمه وقد ضربوا عليه خراجا أن يخففوا عنه خراجه ؛ دل على جوازه وهو من العقود الجائزة دون اللازمة ، وجوازه معتبر بشرطين : أحدهما : أن يتراضيا به لأنه عقد معاوضة لا يصح من الإجبار .
والثاني : أن يكون العبد مكتسبا لقدر خراجه فما زاد ، فإن قصر كسبه عن خراجه لم يصح ؛ لقول عثمان رضي الله عنه في خطبته : لا تكلف الصغير الكسب فيسرق ولا الأمة غير ذات الصنعة فتكتسب بفرجها ، ويستوفي منه السيد خراجه .
فإن عجز عنه جاز أن ينظر به وجاز له وللعبد أن يفسخ كل واحد منهما عقد المخارجة بسبب أو غير سبب ، فإن فسخه أحدهما وفي يد العبد فاضل من كسبه كان ملكا لسيده ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كانت لرجل دابة في المصر أو شاة أو بعير علفه بما يقيمه ، فإن امتنع أخذه السلطان بعلفه أو بيعه .
قال الماوردي : نفقات البهائم المملوكة واجبة على أربابها ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم .
، ونهى عن تعذيب البهائم وعن قتلها إلا لمأكله ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أطلعت ليلة أسري بي في النار فرأيت امرأة تعذب فسألت عنها فقيل إنها ربطت هرة فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تأكل من خشاش الأرض حتى ماتت فعذبها الله تعالى ، واطلعت على الجنة فرأيت امرأة مومسة يعني : زانية فسألت عنها فقيل : إنها مرت بكلب على بئر يلهث من العطش فأرسلت إزارها فبلته وعصرته في حلقه حتى روي فغفر الله لها ، فدل كلا الأمرين على حراسة نفوق البهائم بإطعامها حتى تشبع وبسقيها حتى تروى سواء كانت مأكولة أو غير مأكولة فإن قصر فيها حتى هلكت أو نهكت أثم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كان ببادية غنم أو إبل أو بقر أخذت على المرعى خلاها والرعي ، فإن أجدبت الأرض علفها أو ذبحها أو باعها ولا يحبسها فتموت هزلا إن لم يكن في الأرض متعلق وأجبر على ذلك إلا أن يكون فيها متعلق لأنها على ما في الأرض تتخذ وليست كالدواب التي لا ترعى والأرض مخصبة إلا رعيا ضعيفا ولا تقوم للجدب قيام الرواعي .
قال الماوردي : علوفة البهائم معتبرة بعرفها ، ولها في العرف ثلاثة أحوال : أحدها : أن تكون معلوفة لا ترعى ؛ فعليه أن يعلفها حتى تنتهي إلى أول شبعها ، ولا يلزمه الانتهاء إلى غايته ، ويسقيها حتى تنتهي إلى ريها دون غايته ، وليس له أن يعدل بها إلى الرعي إذا لم تألفه ، فإن امتنع من علفها أو قصر عن كفايتها روعي حالها ، فإن / كانت مأكولة خير مالكها بين ثلاثة أمور : بين علفها أو ذبحها أو بيعها .
فإن امتنع باع السلطان منها بقدر علفها ، فإن تعذر بيع بعضها باع عليه جميعها ، وإن كانت غير مأكولة ، خير بين علفها أو بيعها وحرم عليه ذبحها لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذبح الحيوان إلا لمأكله .
والحال الثانية : أن تكون راعية لا تعتلف ؛ فعليه إرسالها في المرعى حتى تشبع من الكلأ ، وترتوي من الماء وعليه في تسريحها للمرعى حقان : أحدهما أن تكون أرض المرعى ذات ماء مشروب .
والثاني : أن تكون الأرض غير مشبعة حتى لا تفترش ، ثم له بعد الشبع والرعي أن يستعمل عواملها ، فإن جدبت الأرض ولم يبق فيها متعلق ترعى نقلها إلى أرض خصبة إن وجدها ، فإن لم يجد ارتاد لها ما يمسك رمقها ، فإن لم يفعل فعل ما قدمناه .
والحال الثالثة : أن تكون جامعة بين العلوفة والرعي ، فعلى ضربين : أحدها : أن تكتفي بكل واحد منهما فيكون مخيرا فيهما ، فإن امتنع فعلى ما مضى .
والضرب الثاني : أن لا تكتفي إلا بهما ؛ فعليه لها الجمع بينهما ولا يقتصر بها على أحدهما ، فإن امتنع فعلى ما مضى .
القول في حلب أمهات النسل القول في حلب أمهات النسل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تحلب أمهات النسل إلا فضلا عما يقيم أولادهن ، لا يحلبهن فيمتن هزلا .
قال الماوردي : ولد البهيمة في ارتوائه من لبنها إذا كان رضيعا كولد الأمة في تمكينه من ريه ؛ لحرمة نفسه ، ولا يجوز أن يحلب من لبنها إذا كان رضيعا إلا ما فضل عن ريه حتى يستغني عنه برعي أو علوفة أو ذبحه إذا كان مأكولا ، فإن عدل به إلى لبن غير أمه جاز إن اشتراه ، وإن أباه ولم يقبله كان أحق بلبن أمه ، وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله أجمعين .
/ كتاب القتل باب تحريم القتل ومن يجب عليه القصاص ومن لا يجب بيان الأصل في ابتداء القتل وتحريمه بسم الله الرحمن الرحيم كتاب القتل باب تحريم القتل ومن يجب عليه القصاص ومن لا يجب مسألة : قال الشافعي رحمه الله قال الله تعالى : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم الآية ، وقال تعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وقال عليه السلام : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس بغير نفس .
قال الماوردي : الأصل في ابتداء القتل وتحريمه ما أنزل الله جل اسمه على رسوله صلى الله عليه وسلم من قصة ابني آدم عليه السلام هابيل ، وقابيل ، حتى بلغ الأمة وأنذرها فقال : واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق المائدة : يعني بالصدق ، ويريد بابني آدم قابيل القاتل ، وهابيل المقتول إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر المائدة : وسبب قربانهما أن آدم أقر أن يزوج كل واحد من ولده بتوأمة أخيه ، فلما هم هابيل أن يتزوج بتوأمة قابيل منعه منها ، وقال : أنا أحق بها منك .
وفي سبب هذا القول منه قولان : أحدهما : لأن قابيل وتوأمته كانا من ولادة الجنة : وهابيل وتوأمته كانا من ولادة الأرض .
والثاني : لأن توأمة قابيل كانت أحسن من توأمة هابيل فاختصما إلى آدم فأمرهما أن يقربا قربانا ، وكان هابيل راعيا فقرب هابيل سمينة من خيار ماله ، وكان قابيل حراثا ، فقرب حزمة زرع ، فنزلت نار من السماء فرفعت قربان هابيل ، وتركت قربان قابيل ، وكان ذلك علامة القبول فازداد حسد قابيل لهابيل ، فقال : لأقتلنك قال : إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين المائدة : ، فلم يمنع عن نفسه : لأنه لم يؤذن له في المنع منها وهو مأذون فيه الآن ، وفي وجوبه للفقهاء قولان .
فطوعت له نفسه قتل أخيه المائدة : فيه تأويلان : أحدهما : شجعت قاله مجاهد .
والثاني : زينت قاله قتادة .
فقتله المائدة : قيل : بحجر شرخ به رأسه فأصبح من الخاسرين / المائدة : لأنه خسر أخاه ودينه فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه المائدة : لأنه ترك أخاه على وجه الأرض ولم يدفنه ؟ لأنه لم ير قبله مقتولا ولا ميتا ، وفي بحث الغراب قولان : أحدهما : بحث الأرض على ما يدفنه فيها لقوته فتنبه بذلك على دفن أخيه .
والثاني : أنه بحث على غراب ميت حتى دفنه قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي المائدة : فدفنه حينئذ وواراه فأصبح من النادمين ، فيه وجهان : أحدهما : من النادمين على قتل أخيه .
والثاني : من النادمين على أن ترك مواراة سوأة أخيه ، ثم قال تعالى بعد ما أنهاه من حال ابني آدم من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة : أن خلصها من قتل وهلكة وسماه إحياء لما فيه من بقاء الحياة ، وإن كان الله تعالى هو المحيي ، وفي تسميته بقتل الناس جميعا وإحياء الناس جميعا تأويلان : أحدهما : فكأنما قتل جميع الناس عند المقتول ، وكأنما أحيا الناس عند المستنقذ وهذا قول ابن مسعود .
والثاني : أن على جميع الناس دم القاتل كما لو قتلهم جميعا ، وعليهم شكر المحيي كما لو أحياهم جميعا ، وهذا أصل في تحريم القتل .
وقد روى معمر عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن ابني آدم ضربا مثلا لهذه الأمة فخذوا من خيرهما ودعوا شرهما .
وقال : ومن يقتل مؤمنا متعمدا النساء : الآية وهذا أغلظ وعيد يجب في أغلظ تحريم حتى قال ابن عباس : لأجل ما تضمنته هذه الآية من الوعيد : إن توبة القاتل غير مقبولة ، وتعلقا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما نازلت ربي في شيء كما نازلته في توبة قاتل العمد فأبى علي وذهب من سواه إلى قبول توبته لقول الله تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق الفرقان : إلى قوله : إلا من تاب فاستثناه من الوعيد ، فدل على قبول توبته .
فإن قيل : هذه الآية نزلت قبل الآية الأولى بستة أشهر فلم يجز أن تنسخ ما بعدها .
/ قيل : ليس فيها نسخ ، وإنما فيها إثبات شرط ، والشرط معمول عليه تقدم أو تأخر ، فأما الخبر المحمول على المبالغة في الزجر لئلا يسارع الناس على القتل تعويلا على التوبة منه ، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : باب التوبة مفتوح ما يقتضي حمله على هذا مع قول الله تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الشورى : وقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى لم ينزع التوبة عن أمتي إلا عند الحشرجة يعني وقت المعاينة .
وأما تحريم القتل بالسنة فروى أبو أمامة بن سهل عن عثمان ، وروى مسروق عن ابن مسعود ، وروى عكرمة عن ابن عباس ، وروى عبيد بن عمير عن عائشة ، كلهم يتفقون مع اختلاف الألفاظ على معنى واحد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان أو زنا بعد إحصان أو قتل نفس بغير نفس .
وروى أبو سعيد الخدري وأبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقتيل فقال : من لهذا ؟ فلم يذكر له أحد فغضب ، ثم قال : والذي نفسي بيده لو تمالأ عليه أهل السماء والأرض لأكبهم الله في النار .
وروى عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : زوال الدنيا أهون عند الله من قتل مؤمن .
وروى ابن مسعود قال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الكبائر أعظم ؟ قال : أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك قلت : ثم أي ؟ قال : أن تزني بحليلة جارك .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أعان على قتل امرئ مسلم ولو بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله .
/ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع : ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا اللهم اشهد فصل : فإذا ثبت تحريم القتل بالكتاب والسنة مع انعقاد الإجماع وشواهد العقول فالقصاص فيه واجب القصاص في القتل لقول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان البقرة : يعني أن العفو عن القود يوجب استحقاق الدية ، يطالب بها الولي بمعروف ، ويؤديها القاتل إليه بإحسان ، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة ، يعني : التخيير بين القصاص والدية ، تخفيف من الله تعالى على هذه الأمة : لأن قوم موسى عليه السلام أوجب عليهم القصاص دون الدية ، وقوم عيسى عليه السلام أوجب عليهم الدية دون القصاص ، وخيرت هذه الأمة بين الأمرين ، فكان تخفيفا من الله تعالى ورحمة وقال : ولكم في القصاص حياة البقرة : لأن القصاص وإن لم يكن في استيفائه حياة فوجوبه سبب للحياة : لأن القاتل إذا علم بوجوب القصاص عليه كف عن القتل ، ولم يقتص منه فصار حياة لهما ، وهذا من أوجه كلام وأوضح معنى .
وقيل : إنه في التوراة : يا بني إسرائيل لا تقتلوا تقتلوا ، وبين المعنيين فرق إذا سبر ، وتعاطت العرب مثل ذلك ، فقالوا : القتل أنفى للقتل ، وكان لفظ القرآن أفصح ، ومعناه أوضح وكلامه أوجز ، وقال : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا الإسراء : فيه تأويلان : أحدهما : أنه القصاص ، وهو قول قتادة .
والثاني : أنه الخيار بين القصاص والدية ، أو العفو عنهما ، وهو قول ابن عباس .
فلا يسرف في القتل فيه تأويلان : أحدهما : أن يقتل غير قاتله ، وهو قول طلق بن حبيب .
والثاني : يمثل به إذا اقتص وهو قول ابن عباس .
وتأوله سعيد بن جبير وداود تأويلا ثالثا : أن يقتل الجماعة بالواحد .
إنه كان منصورا فيه تأويلان : أحدهما : أن الولي كان منصورا بتمكينه من القصاص وهو قول قتادة .
والثاني : أن المقتول كان منصورا بقتل قاتله ، وهو قول مجاهد ، وقال : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين إلى قوله : فهو كفارة .
/ المائدة : له فيه تأويلان : أحدهما : فهو كفارة له للمجروح وهو قول الشعبي .
والثاني : فهو كفارة للجارح : لأنه يقوم مقام أخذ الحق منه وهو قول ابن عباس .
فإن قيل : فهذا إخبار عن شريعة من قبلنا ، وهي غير لازمة لنا .
قيل : في لزومها لنا وجهان : أحدهما : يلزمنا ما لم يرد نسخ .
والثاني : لا يلزمنا إلا أن يقوم دليل ، وقد قام الدليل بوجوب ذلك علينا من وجهين : أحدهما : أنه قد قرأ أبو عمرو والجروح قصاص المائدة : بالرفع وهذا خارج عن الخبر إلى الأمر .
والثاني : ما روى حميد عن أنس قال : كسرت الربيع بنت معوذ وهي عمة أنس ثنية جارية من الأنصار ، فطلب القوم القصاص فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بالقصاص فقال أنس بن النضر ، عم أنس بن مالك : لا والله لا تكسر ثنيتها يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتاب الله القصاص فرضي وقبلوا الأرش فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبر قسمه ذكره البخاري في الصحيح .
فموضع الدليل من أنه أخبر بأن كتاب الله موجب للقصاص في السن ولم يذكره إلا في هذه الآية فدل على لزومها لنا ، ويدل على وجوب القصاص من السنة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثم أنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل ، وأنا والله عاقله ، فمن قتل قتيلا فأهله بين خيرتين إن أحبوا قتلوا ، وإن أحبوا أخذوا العقل وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قتل قتيلا فهو به بسواء يعني سواء .
فإذا ثبت وجوب القصاص ، وهو معتبر بالتكافؤ على ما سنذكره تعلق بالقتل حقان : أحدهما : لله .
والثاني : للمقتول .
فأما حق الله فشيئان الكفارة والمأثم .
/ فأما الكفارة فلا تسقط بالتوبة كفارة القتل ، وأما المأثم فيسقط بالتوبة على ما قدمناه .
والتوبة معتبرة بثلاثة شروط : أحدها : الندم على قتله ، وترك العزم على مثله ، وتسليم نفسه إلى ولي المقتول : ليقتص منه أو يعفو عنه .
وأما حق المقتول فأحد أمرين يرجع فيها إلى خيار وليه في القصاص أو الدية ، ولا يجوز أن يجمع بين الأمرين .
وروي أن مقيس بن صبابة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يطالبه بدم أخيه وقد قتله بعض الأنصار ، فحكم له بالدية ، فأخذها ثم عدا على قاتل أخيه وعاد إلى مكة مرتدا .
وأنشأ يقول : شفى النفس أن قد بات بالقاع مسندا تضرج ثوبيه دماء الأخادع ثأرث به قهرا وحملت عقله سراة بني النجار أرباب فارع حللت به وتري وأدركت ثؤرتي وكنت عن الإسلام أول راجع فقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عام الفتح صبرا .
وهو أحد الستة الذين أمر بقتلهم ، وإن تعلقوا بأستار الكعبة .
مسألة المكافأة معتبرة في وجوب القصاص على تفصيل أقسامها مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا تكافأ الدمان من الأحرار المسلمين أو العبيد المسلمين أو الأحرار من المعاهدين أو العبيد منهم قتل من كل صنف مكافئ دمه منهم الذكر قتل بالذكر وبالأنثى ، والأنثى إذا قتلت بالأنثى وبالذكر .
قال الماوردي : والمكافأة معتبرة في وجوب القصاص على تفصيل أقسامها ، وهي منقسمة ثلاثة أقسام : مكافأة في الأجناس ، ومكافأة في الأنساب ، ومكافأة في الأحكام .
فأما مكافأة الأجناس : فهو الذكور بالذكور والإناث بالإناث : فهو غير معتبر عند الفقهاء بأسرهم ، وهو قول جمهور الصحابة والتابعين فيجوز أن يقتل الذكر بالذكر وبالأنثى ، وتقتل الأنثى بالأنثى وبالذكر .
وحكى الحسن البصري عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال : لا يقتل الذكر بالأنثى إلا أن يؤخذ منها نصف الدية ثم يقتل بها .
/ وبه قال عطاء استدلالا بقول الله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى البقرة : فلما لم يتكافأ الأحرار والعبيد لم يتكافأ الذكور والإناث : ولأن تفاضل الديات تمنع من التماثل في القصاص كما يمنع تفاضل القيم في المتلفات من التساوي في الغرم .
ودليلنا قول الله تعالى : وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة : فعم من غير تخصيص .
وروى أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب كتابا إلى أهل اليمن فيه الفرائض ، والسنن ، وأنفذه مع عمرو بن حزم ، وكان فيه يقتل الذكر بالأنثى وهذا نص .
وروى قتادة عن أنس بن مالك أن يهوديا مر بجارية عليها حلي لها ، فأخذ حليها ، وألقاها في بئر فأخرجت وبها رمق ، فقيل : من قتلك ؟ قالت : فلان اليهودي ، فانطلق به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعترف فأمر به فقتل .
ولأن الأحكام ضربان : ضرب تعلق بحرمة كالحدود فيستوي فيه الرجل والمرأة ، وضرب تعلق بالمال كالميراث : فتكون المرأة فيه على النصف من الرجل والقود متعلق بالحرمة فاستوت فيه المرأة والرجل .
والدية متعلقة بالمال فكانت المرأة فيه على النصف من الرجل .
ولأن القصاص إن وجب فبذل المال معه لا يجب وإن لم يجب القصاص فبذل المال لا يجب .
فأما قوله : والأنثى بالأنثى فليس يمنع قتل الأنثى بالأنثى من قتل الذكر بالأنثى : لأن الحكم المعلق بعين لا يقتضي نفيه عما عداها .
وأما اختلاف الديات فلا يمنع من التماثل في القصاص كتفاضل الديات بين أهل الكتاب والمجوس وهم متساوون في القصاص .
فصل : وأما التكافؤ بالأنساب في القصاص فغير معتبر بالإجماع فيقتل الشريف بالدنيء ، والدنيء بالشريف ، والعربي بالعجمي ، والعجمي بالعربي .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : المسلمون تتكافأ دماؤهم وقال صلى الله عليه وسلم : ائتوني بأعمالكم ولا تأتوني بأنسابكم .
/ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في حجة الوداع : من له علي مظلمة أو له قبلي حق فليقم ليأخذ حقه فقام له رجل يقال له عكاشة ، فقال : لي عليك مظلمة ضربتان بالسوط على بطني يوم كذا ، فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال : قم فاقتص ، فبكى الرجل ، وقال : عفا الله عنك يا رسول الله .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنما هلك من كان قبلكم بأن الشريف كان إذا أتى الحد لم يحد وحد الدنيء .
وأما تكافؤ الأحكام فكالأحرار مع العبيد ، والمسلمين مع المعاهدين ، فهو عندنا معتبر ، وإن خولفنا فيه وسنذكره فيما يليه .
وأصل التكافؤ في الحرية على ما سيأتي بيانه .
مسألة : قال الشافعي : ولا يقتل مؤمن بكافر لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يقتل مؤمن بكافر .
وإنه لا خلاف أنه لا يقتل بالمستأمن وهو في التحريم مثل المعاهد .
قال المزني رحمه الله : فإذا لم يقتل بأحد الكافرين المحرمين لم يقتل بالآخر .
قال الشافعي رحمه الله : قال قائل : عنى النبي صلى الله عليه وسلم لا يقتل مؤمن بكافر حربي فهل من بيان في مثل هذا يثبت ؟ قلت : نعم قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يرث المؤمن الكافر ولا الكافر المؤمن فهل تزعم أنه أراد أهل الحرب لأن دماءهم وأموالهم حلال ؟ قال : لا ولكنها على جميع الكافرين لأن اسم الكفر يلزمهم .
قلنا : وكذلك لا يقتل مؤمن بكافر لأن اسم الكفر يلزمهم فما الفرق ؟ قال قائل : روينا حديث ابن البيلماني قلنا منقطع وخطأ إنما روي فيما بلغنا أن عمرو بن أمية قتل كافرا كان له عهد إلى مدة ، وكان المقتول رسولا فقتله النبي صلى الله عليه وسلم به فلو كان ثابتا كنت قد خالفته ، وكان منسوخا لأنه قتل قبل الفتح بزمان ، وخطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقتل مؤمن بكافر عام الفتح ، وهو خطأ لأن عمرو بن أمية عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم وأنت تأخذ العلم ممن بعد ليس لك به معرفة أصحابنا .

كلاهما شعبة ، وسفيان عن سليمان بن مهران الأعمش ، عن أبي الضحى ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن صفية بنت شيبة .
قالت : قالت عائشة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم غداة وعليه مرط مرحل ، من شعر اسود .
فجاء الحسن بن علي فادخله .
ثم جاء الحسين فدخل معه .
ثم جاءت فاطمة فادخلها .
ثم جاء علي فادخله .
ثم قال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن زكريا .
و مسلم / قال : حدثني سريج بن يونس .
قال : حدثنا يحيى بن زكرياء بن أبي زائدة .
ح وحدثني إبراهيم بن موسى .
قال : حدثنا ابن أبي زائدة .
ح وحدثنا أحمد بن حنبل .
قال : حدثنا يحيى بن زكرياء .
وفي / قال : حدثنا ابو بكر ابن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير .
قالا : حدثنا محمد بن بشر .
و أبو داود قال : حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله الرملي وحسين بن علي .
قالا : حدثنا ابن ج بي زائدة .
و الترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع .
قال : حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
كلاهما يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ومحمد بن بشر عن زكريا بن أبي زائدة ، عن مصعب بن شيبة ، عن صفية بنت شيبة ، فذكرته.
روية يحيى بن زكريا بن أبي زائدة مختصرة على اول الحديث.
/ حديث سعيد بن أبي هند عن عائشة او أم سلمة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لاحدهما : لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها .
فقال لي : إن ابنك هذا حسين مقتول .
وإن شئت اريتك من تربة الارض التي يقتل بها .
قال : فاخرج تربة حمراء.
ياتي في مسند أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها حديث رقم .
/ عن البهي ، عن عائشة .
قالت: ما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جيش قط إلا امره عليهم ، ولو بقي بعده لاستخلفه.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن محمد الوراق .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن سليمان ، عن محمد بن عبيد.
كلاهما محمد بن عبيد ، وسعيد بن محمد الوراق قالا : حدثنا وائل بن داود ، عن البهي ، فذكره.
/ عن الشعبي ، عن عائشة .
قالت: مابعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية قط فيهم زيد بن حارثة إلا امره عليهم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة .
قالت: قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي فاتاه فقرع الباب ، فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم عريانا يجر ثوبه ، والله مارايته عريانا قبله ولا بعده فاعتنقه وقبله.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن إسماعيل .
قال : حدثنا إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد المدني .
قال : حدثني أبي يحيى بن محمد ، عن محمد بن إسحاق ، عن محمد بن مسلم الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
قال ابو عيسى : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث الزهري الا من هذا الوجه.
/ عن عبد الرحمان بن سابط الجمحي عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت : ابطات على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بعد العشاء ، ثم جئت فقال : اين كنت ؟ قلت : كنت استمع قراءة رجل من اصحابك لم اسمع مثل قراءته وصوته من احد .
قالت : فقام وقمت معه حتى استمع له ، ثم التفت إلي فقال : هذا سالم مولى أبي حذيفة ، الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير و ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي .
قال : حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما ابن نمير ، والوليد بن مسلم عن حنظلة بن أبي سفيان ، انه سمع عبد الرحمان بن سابط الجمحي يحدث ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ أن سعدا قال ، وتحجر كلمه للبرء ، فقال : اللهم إنك تعلم أن ليس احد احب إلي أن اجاهد فيك ، من قوم كذبوا رسولك صلى الله عليه وسلم واخرجوه .
اللهم فإن كان بقي من حرب قريش شيء فابقني اجاهدهم فيك .
اللهم فإني اظن انك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم .
فإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فافجرها واجعل موتي فيها .
فانفجرت من لبته .
فلم يرعهم ، وفي المسجد معه خيمة من بني غفار ، إلا والدم يسيل إليهم .
فقالوا : يا اهل الخيمة ، ماهذا الذي ياتينا من قبلكم .
فإذا سعد جرحه يغذ دما .
فمات منها.
أخرجه البخاري / و قال : حدثني زكرياء بن يحيى .
قال : حدثنا ابن نمير .
و مسلم / قال : حدثنا ابو كريب .
قال : حدثنا ابن نمير ح وحدثنا علي بن الحسين بن سليمان الكوفي .
قال : حدثنا عبدة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا الحسن بن محمد .
قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا حماد.
ثلاثتهم عبد الله بن نمير ، وعبدة بن سليمان ، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة ، قال : أخبرني أبي ، فذكره.
زاد في رواية عبدة : قال : فذاك حين يقول الشاعر: الا ياسعد سعد بني معاذ فما فعلت قريظة والنضير لعمرك إن سعدبني معاذ غداة تحملو الهو الصبور تركتم قدركم لاشيء فيهما وقدر القوم حامية تفور وقد قال الكريم ابوحباب اقيموا ، قينقاع ، ولاتسيروا / وقد كانوا ببلدتهم ثقالا كما ثقلت بميطان الصخور زاد في رواية حماد بن سلمة ، وفي اول الحديث : أن سعدا رمي في اكحله ، فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم خباء في المسجد ، ليعوده من قريب .
.
.
الحديث.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية ابن نمير ، عند مسلم / .
/ حديث علقمة بن وقاص ، عن عائشة ، قالت : قدمنا من حج ، أو عمرة ، فتلقينا بذي الحليفة ، وكان غلمان من الأنصار تلقوا أهليهم ، فلقوا أسيد بن حضير ، فنعوا له امرأته ، فتقنع وجعل يبكي ، قالت : فقلت له : غفر الله لك ، أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولك من السابقة والقدم ما لك ، تبكى على امرأة ؟ فكشف عن رأسه ، وقال : صدقت لعمري ، حقي أن لا أبكي على أحد بعد سعد بن معاذ ، وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال ، قالت : قلت له : ما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ ، قالت : وهو يسير بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سلف في مسند أسيد بن حضير ، رضي الله تعالى عنه ، برقم .
/ عن عبد الله بن عامر بن ربيعة ؛ أن عائشة قالت: سهر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، مقدمه المدينة ، ليلة .
فقال : ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة .
قالت : فبينا نحن كذالك سمعنا خشخشة سلاح .
فقال : من هذا ؟ قال : سعد بن أبي وقاص ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما جاء بك ؟ قال : وقع في نفسي خوف على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فجئت احرسه ، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم نام.
وفي رواية : ارق رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة .
فقال : ليت رجلا صالحا من اصحابي يحرسني الليلة .
قالت : وسمعنا صوت السلاح .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ قال سعد بن أبي وقاص : يارسول الله جئت احرسك .
قالت عائشة : فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعت غطيطه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن خليل .
قال : أخبرنا علي بن مسهر .
وفي / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا خالد بن مخلد .
قال : حدثنا سليمان بن بلال .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب .
قال : حدثنا سليمان بن بلال ح وحدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا ليث .
ح وحدثنا محمد بن رمح .
قال : أخبرنا الليث ح وحدثناه محمد بن المثنى .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و النسائي في فضائل الصحابة قال : أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث .
قال : أخبرنا ابو صالح .
قال : حدثنا ابو إسحاق .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن الليث.
ستتهم يزيد بن هارون ، وعلي بن مسهر ، وسليمان بن بلال ، وليث بن سعد ، وعبد الوهاب ، وأبو إسحاق الفزاري عن يحيى بن سعيد ، عن عبد الله بن عامر ، فذكره.
/ عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، عن عائشة .
قالت: اتيت النبي صلى الله عليه وسلم بابن الزبير ، فحنكه بتمرة .
وقال : هذا عبد الله ، وانت أم عبد الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله : وسمعته انا من عبد الله بن محمد قال : حدثنا حفص ، عن هشام بن عروة ، عن عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، رضي الله عنها ، قالت: اول مولود ولد في الاسلام : عبد الله بن الزبير ، اتوا به النبي صلى الله عليه وسلم ، فاخذ النبي صلى الله عليه وسلم تمرة فلاكها ، ثم ادخلها في فيه .
فاول ما دخل بطنه ريق النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قتيبة ، عن أبي أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.

فصل : فإن قيل : فقد قلتم بتداخل العدتين في ثلاث مسائل فلزمكم أن تقولوا به في جميع المسائل .
إحداهن : في زوجة لرجل وطئها أجنبي بشبهة ، فدخلت في عدة الواطئ ، ثم طلقها زوجها قبل انقضاء عدة الواطئ استأنفت عدة الطلاق ، ودخلت فيها عدة الواطئ بشبهة .
والجواب عن هذه المسألة أن لأصحابنا فيها وجهين : أحدهما : أن العدتين لا يتداخلان كما لم يتداخلا في غيرهما ، ويكون هذا أصلا مستمرا وتأتي بما بقي من عدة الوطء لتقدمها ثم تستأنف عدة الطلاق .
والوجه الثاني : أنها تستأنف عدة الطلاق ، ويسقط بها الباقي من عدة الوطء ، ولا تدخل بقيتها في عدة الطلاق .
/ والفرق بين هذه المسألة ومسألة الخلاف : أن العدة في هذه المسألة طرأت على نكاح فجاز أن يسقط حكمها له سعفها بعدة النكاح لقوته ، وفي مسألة الخلاف طرأت عدة على عدة فلزمتا معا ، ولم يتداخلا ؛ لأن في تداخلهما سقوط إحداهما .
والمسألة الثانية : إن قالوا : قد قلتم في مشرك طلق زوجته في الشرك ثلاثا ، فتزوجت في عدتها ووطئها الثاني ، ثم فرق بينهما أنها تستأنف العدة بثلاثة أقراء تدخل فيها ما بقي من عدة الطلاق ، فكان هذا تداخل عدتين في حق المشركين ، فكذلك في حق المسلمين .
والجواب عنه أنه لا يخلو حال المشركين من أن يكونا من أهل الذمة أو من أهل الحرب ، فإن كانا من أهل الحرب لم يتداخل عدتاهما : لأنه يلزمنا حفظ أنسابهم كما يلزمنا حفظ أنسابنا وإن كانا من أهل الحرب فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أن العدتين لا يتداخلان في حق المشركين كما لا يتداخلان في حق المسلمين .
والوجه الثاني : تتداخل العدتان ؛ لأنه لا يلزمنا أن نحفظ أنساب المشركين فلم تتداخل العدتان في حقوقهم ، وإنما توجب العدة على المشرك حفظا لنسب من يتزوجها من المسلمين كما تستبرئ المسبية حفظا لنسب من يستمتع بها من المسلمين .
والمسألة الثالثة : إن قالوا : قد قلتم في رجل وطئ أمة اشتراها قبل أن يستبرئها ثم باعها لزم المشتري الثاني أن يستبرئها بقرء واحد ، وإن لزمها الاستبراء بقرأين ويدخل أحد الاستبراءين في الآخر كذلك تداخل العدتين .
والجواب عن هذه المسألة أن لأصحابنا أيضا فيها وجهين : أحدهما : أن عليها الاستبراء بقرأين للمستبرأين ، ولا تتداخل ، وهذا أصح .
والوجه الثاني : ليس عليهما إلا استبراء واحد ، ويتداخل الاستبراءان ، وإن لم تتداخل العدتان .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : الاستبراء أخف من العدة ؛ لأن الاستبراء بقرء واحد ، والعدة بثلاثة أقراء فجاز أن يتداخل الاستبراء لضعفه ولم تتداخل العدة لقوتها .
والثاني : أن الاستبراء يجب في حق المشتري دون البائع فلم يجب على البائع استبراء بعد زوال ملكه ، ووجب على المشتري لحدوث ملكه ، وليس كذلك العدة ؛ لأنها تجب بعد ارتفاع الفراش فلم يؤثر ارتفاعه في سقوطها ، وهو العلة في وجوبها .
/ فصل : فإذا ثبت وجوب العدتين من شخصين مختلفين ، وأنهما لا يتداخلان لم يخل حال المعتدة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون من ذوات الشهور لصغر ، أو إياس فهي ثلاثة أشهر إن كانت حرة فينظر في الماضي من عدة الطلاق ، فإن كان شهرا واحدا اعتدت بخمسة أشهر ، شهران منها تستكمل بها عدة الطلاق ، وللمطلق أن يراجعها فيهما إن كان طلاقه رجعيا وثلاثة أشهر عدة الوطء وللواطئ أن يتزوجها فيها ، وليس ذلك لغيره ، وإن مضى لها من عدة الطلاق شهران اعتدت بأربعة أشهر شهر منها تستكمل به عدة الطلاق وثلاثة أشهر عدة الوطء .
والقسم الثاني : أن تكون من ذوات الأقراء فينظر في الماضي من عدة الطلاق ، فإن كان قرءا اعتدت بخمسة أقراء ، منها قرآن تستكمل بهما عدة الطلاق ، وثلاثة أقراء عدة الوطء وإن مضى منها قرآن اعتدت بأربعة أقراء منها قرء تستكمل به عدة الطلاق ، وثلاثة أقراء عدة الوطء .
والقسم الثالث : أن تكون من ذوات الحمل فينظر في الحمل ، فإن لحق بالأول انقضت عدتها منه بوضعه واستأنفت للثاني ثلاثة أقراء ، وإن لحق بالثاني انقضت عدتها منه بوضعه ؛ لأنه لا يجوز أن يكون لاحقا به ، وتنقضي به عدتها من غيره فلذلك تقدمت به عدة الثاني ولزمها أن تستكمل ما بقي من عدة الأول ولا اعتبار بادعائه له ؛ لأن ثبوت النسب حق للولد فإن نفاه لم ينتف عنه إلا أن يلتعن منه فينتفي باللعان ولا يلحق بالأول ، وكذلك لو لحق بالأول فنفاه باللعان لم يلحق بالثاني ، وتكون عدة من نفاه قد انقضت بوضعه ؛ لأنه نفي بعد لحوق ، ولكن لو لم يلحق بواحد منهما لم تنقض بوضعه عدة واحد منهما ، وكان عليهما أن تستكمل ما بقي من عدة الأول ، وتستأنف عدة الثاني وإن أمكن أن يلحق واحد منهما وعدمت القافة وقف إلى زمان الانتساب ، وكان عليها أن تعتد بثلاثة أقراء ؛ لأن إحدى العدتين قد انقضت بوضعه وبقي عليها العدة الأخرى ، فإن كانت الأولى فهي بقيتها ، وإن كانت الثانية فهي جميعها فإذا اعتدت بثلاثة أقراء كانت يقينا .
فصل : فأما اجتماع العدتين في حق الرجل الواحد فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون العدة الأولى عن عقد ، والعدة الثانية عن وطء شبهة .
والقسم الثاني : أن تكون الأولى عن وطء شبهة ، والثانية عن عقد .
والقسم الثالث : أن تكون كل واحدة من العدتين عن عقد .
/ فأما القسم الأول ، وهو أن تكون العدة الأولى عن عقد ، والثانية عن وطء شبهة فصورته في رجل طلق زوجته طلاقا رجعيا ثم وطئها في عدتها فهذا الوطء محرم عليه عندنا ولا تصح به الرجعة ، وهو حلال عند أبي حنيفة وتصح به الرجعة ، وقد مضى الكلام معه في كتاب الرجعة وإذا كان هذا الوطء محرما فلا حد فيه لأجل الشبهة وأن الرجعية في أحكام الزوجات لوجوب النفقة ، واستحقاق التوارث ، وذلك من أقوى الشبهات في إسقاط الحد مع العلم والجهل لكن يعزران إن علما تحريمه ولا يعزران إن جهلاه ، وعليهما أن تعتد من هذا الوطء : لأنه وطء شبهة يوجب لحوق النسب ، ويدخل في عدة الوطء ما بقي من عدة الطلاق ؛ لأنهما عدتان لحفظ ماء واحد فتداخلتا في حق الرجل الواحد ، وإذا كان كذلك لم يخل حال المعتدة من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون من ذوات الشهور .
والثاني : أن تكون من ذوات الأقراء .
والثالث : أن تكون حاملا .
فإن كانت من ذوات الشهور فعليها أن تعتد بثلاثة أشهر من وقت الوطء يدخل فيها ما بقي من عدة الطلاق ، فإن كان الوطء بعد أن مضى من عدة الطلاق شهر وبقي منها شهران كان الشهر الأول ، والشهر الثاني من العدتين من عدة الطلاق ، ومن عدة الوطء ولها فيهما النفقة ، وله فيهما الرجعة ، وإن وطئها فيهما لم يحد وكان الشهر الثالث مختصا بعدة الوطء لا نفقة لها فيه ولا رجعة له فيه ، وإن وطئها فيه فعليه الحد ، وإن كانت من ذوات الأقراء اعتدت بثلاثة أقراء من وقت الوطء ، وأجزأها عن العدتين فإن كان الوطء بعد أن مضى قرآن من عدة الطلاق كان القرء الأول آخر عدة الطلاق ، وأول عدة الوطء وله فيه الرجعة وعليه فيه النفقة ولا حد عليه إن وطئ فيه ، وكان القرآن الآخران مختصين بعدة الوطء ليس له فيها رجعة ولا عليه فيهما نفقة وإن وطئها فيهما حد .
وإن كانت حاملا لم يخل حملها من أحد أمرين : إما أن يكون متقدما قبل الطلاق أو حادثا بعد الوطء ، فإن كان متقدما قبل الطلاق فعدتها من الطلاق تكون بوضع الحمل ، وعدتها من الوطء تكون بالأقراء ، وهما جنسان وفي تداخلهما وجهان : أحدهما : يتداخلان في الجنس الواحد ، فعلى هذا تنقضي عدتاها بوضع الحمل وله الرجعة ما لم تضع وعليه النفقة ، وإن وطئها فلا حد عليه .
والوجه الثاني : لا يتداخلان : لأن اختلاف الجنسين يقتضي اختلاف الحكمين / فلم يجز أن يتداخلا مع اختلاف الجنس والحكم ، وهكذا لو زنا بكرا ثم زنا ثيبا ففي تداخل الحدين وجهان ، فعلى هذا إذا منع من تداخل هاتين العدتين لم يخل حالها في الحمل من أن ترى عليه دما أو لا تراه ، فإن لم تر دما انقضت عدة الطلاق بوضع الحمل ، وله ما لم تضع أن يراجع وعليه النفقة ، فإذا وضعت استأنفت عدة الوطء بثلاثة أقراء بعد النفاس ولم يكن له فيها رجعة ولا عليه فيها نفقة ، وإن كانت ترى على الحمل دما فقد اختلف قول الشافعي ، هل يكون دمها على الحمل حيضا أم لا على قولين : أحدهما : وبه قال في القديم : يكون دما فعاد ولا يكون حيضا ، فعلى هذا تكون في حكم من لم تر على الحيض دما في أن عدتها من الطلاق بوضع الحمل ، ومن الوطء بثلاثة أقراء بعد النفاس .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد أن الدم على الحمل يكون حيضا ، فعلى هذا تكون عدتها من الطلاق بوضع الحمل وعدتها من الوطء تكون بالأقراء التي على الحمل ولا يمتنع أن تعتد هذه الحامل بالأقراء التي على الحمل ، وإن لم تعتد غيرها به ؛ لأن على هذه عدتين إحداهما بالحمل فجاز أن تكون الأخرى بالأقراء التي على الحمل وغيرها ليس عليها إلا عدة واحدة فلم تعتد إلا بالحمل ، فإذا كان كذلك نظر فإن استكملت ثلاثة أقراء قبل وضع الحمل فقد مضت عدة الوطء وتصير هذا الموضع متقدمة على عدة الطلاق وتنقضي عدة الطلاق بوضع الحمل وله الرجعة ما لم تضع وعليه النفقة ، وإن وضعت حملها قبل استكمال ثلاثة أقراء انقضت عدة الطلاق بوضعه ، وسقطت عنه النفقة وبطلت الرجعة ، ولزمها أن تكمل بعد الوضع ما بقي من عدة الوطء ، وإن كان الحمل حادثا بعد الوطء فعدة الطلاق بالأقراء ، وعدة الوطء بالحمل المرأة المعتدة التي وطئت شبهة ، وفي تداخلهما مع اختلاف جنسهما ما ذكرنا من الوجهين : أحدهما : يتداخلان ، فعلى هذا تنقضي عدتاها بوضع الحمل ، وله ما لم تضع الرجعة ، وعليه النفقة .
والوجه الثاني : لا يتداخلان ، فعلى هذا إن لم تر على الحمل دما أو رأته ولم تجعله حيضا انقضت عدتها من الوطء بوضع الحمل ، وتكون عدة الوطء هاهنا متقدمة على عدة الطلاق ، فإذا وضعت حملها استكملت ما بقي من عدة الطلاق ، فإن كان الماضي منها قبل الوطء قرء أتت بقرأين ، وإن كان الماضي منها قرآن أتت بقرء واحد ، وله أن يرجعها في الباقي من أقراء الطلاق بعد الحمل ، وعليه فيه النفقة ، وفي مراجعتها ووجوب نفقتها قبل وضع الحمل وجهان : / أحدهما : لا رجعة له ، ولا نفقة عليه ؛ لأنها عدة من وطئ فعلى هذا لو وطئها في الحمل حد .
والوجه الثاني : له الرجعة وعليه النفقة ؛ لأنه لما تعقب الحمل عدة الطلاق جرى على مدة الحمل أحكام عدة الطلاق ، فعلى هذا لو وطئها في الحمل لم يحد ، وإن رأت على الحمل دما وجعلناه حيضا اعتدت بالأقراء على الحمل من عدة الطلاق وبوضع الحمل من عدة الوطء ، فإن سبق وضع الحمل انقضت به عدة الوطء ، وأتت بالباقي من أقراء الطلاق ، وكان في الرجعة والنفقة والوطء على ما مضى ، وإن سبقت الأقراء على وضع الحمل انقضت بها عدة الطلاق ، وانقضت بوضع الحمل عدة الوطء .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن تكون العدة الأولى عن وطء شبهة ، والعدة الثانية عن عقد نكاح ، فصورته في رجل وطئ امرأة بشبهة أو بعقد فاسد ، ثم تزوجها في العدة فالعقد صحيح ؛ لأن العدة منه فإن دخل بها سقطت عدة الوطء بدخوله ، وعليها إن طلق أن تستأنف العدة من طلاقه ، وإن لم يدخل بها حتى طلقها فهل تكون مدة النكاح قاطعة لعدة الوطء أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج ، وخرج به عن القياس أنه لا تقطع عدة الوطء بعقد النكاح حتى يطأ فيه كالعقد الفاسد وجعلها في مدة النكاح جارية في عدة الوطء .
والوجه الثاني : وعليه جمهور أصحابنا وهو القياس المطرد على مذهب الشافعي أن عدة الوطء قد انقطعت بعقد النكاح إذا كان صحيحا ، وإن لم يطأ فيه ؛ لأنها قد صارت به فراشا ولا يجوز أن تكون فراشا وهي معتدة وخالفت النكاح الفاسد ؛ لأنها لا تكون فراشا فيه إلا بالوطء ، فلذلك لم ينقطع به العدة ، فعلى هذا إذا قطع العقد ما تقدمه من العدة أكملت بعد الطلاق عدة الوطء وبنت على ما مضى منه وحلت بعدها للأزواج ، ولم يلزمها من الطلاق عدة : لأنه في نكاح تجرد عن دخول .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن تكون العدتان عن عقدين ، فصورته في رجل خالع زوجته بعد الدخول على طلقة أو طلقتين ، ثم تزوجها قبل انقضاء العدة فالعقد صحيح ، وإن خالف فيه المزني خلافا تقدم الكلام فيه ، فإن طلق في هذا العقد الثاني لم يخل أن تكون قبل الدخول ، أو بعده ، فإن كان بعد الدخول فقد سقط بالدخول ما بقي من عدة الطلاق الأول في الخلع ، وعليها أن تستأنف العدة من الطلاق الثاني ، وإذا لم يدخل بها في العقد الثاني حتى طلق ولم يلزمها فيه عدة ، ولم يسقط به ما بقي من عدة الطلاق الأول ، وأسقطه أبو حنيفة ، وقد مضى الكلام معه وإذا لم يسقط لزمها / إكمال العدة الأولى ، وهل يكون العقد الثاني مع خلوه من الوطء قاطعا للعدة الأولى أم لا ؟ قال أبو العباس بن سريج : لا تقطعها وتكون جارية في عدتها حتى تستكملها ، ومذهب الشافعي وما عليه جمهور أصحابه أن العدة قد انقطعت بالعقد ، ويكون البناء على العدة بعد الطلاق ، وقد مضت هذه المسألة ، وإنما أعيدت لاقتضاء التسليم لها .
فصل : وإذا زوج السيد أمته ، ثم طلقها الزوج بعد الدخول بها فهي محرمة على السيد حتى تقضي عدتها فإذا قضتها حلت له من غير استبراء بعد العدة ، ولو باعها السيد في العدة صح البيع ؛ لأن تحريمها بالعدة لا يمنع من جواز البيع لها كالمحرمة بنسب ، أو رضاع ، فإذا قضت عدتها لم تحل للمشتري إلا بعد أن يستبرئها بحيضة بخلاف البائع .
والفرق بينهما أن البائع عادت إليه بملك متقدم قد استبرأها فيه فلم يلزمه أن يستبرئها ثانية ، لأنه ما استحدث ملكا ثانيا ، وإنما طرأ على ملكه فراش الزوج ، وقد ارتفع بانقضاء العدة منه فعادت إلى إباحته بالمعنى الأول فلم يلزمه استبراء ، وليس كذلك المشتري ؛ لأنه استحدث ملكا يوجب عليه الاستبراء في حقه ، وعدة المطلق كانت في حق نفسه فصار كعدتين من اثنين لا يتداخلان كذلك لا يتداخل الاستبراء والعدة .
فصل : وإذا وطئ الرجل أمة غيره بشبهة يظنها أمة نفسه لحق به ولدها ، وعليه قيمته وكانت عدتها من إصابة الاستبراء بحيضة ولا يلزمها عدة الزوجات ؛ لأنها ليست بزوجة ولا ظنها الواطئ زوجة ، فإن ظنها عند وطئه لها أنها زوجه فهل تكون عدتها من إصابته عدة زوجة ، أو استبراء أمة ؟ على وجهين : أحدهما : استبراء أمة بحيضة واحدة اعتبارا بالموطوءة .
والوجه الثاني : عدة الزوجية اعتبارا بالوطء فعلى هذا إن كانت زوجته التي اشتبهت عليه بهذه الأمة الموطوءة مملوكة ، ولم تكن حرة لزم الأمة الموطوءة عدة أمة ، وإن كانت حرة ففيما يلزم الأمة الموطوءة من العدة وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج عده حرة ثلاثة أقراء اعتبارا باعتقاد الواطئ وطء زوجته حرة .
والوجه الثاني : وهو ما عليه جمهور أصحابنا أنها عدة أمة ؛ لأن عدة الزوجية معتبرة بحال الموطوءة دون الواطئ ، فأما إذا وطئ زوجة غيره يظنها أمة نفسه فعليها من وطئه عدة حرة لا يختلف فيه أصحابنا ولا اعتبار فيها بمعتقده ، والفرق بينهما أن / الحرة لا تستبرئ نفسها إلا بعدة ، والأمة قد تستبرئ نفسها بغير عدة ، فجاز أن يختلف حال الأمة ولا يختلف حال الحرة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اعتدت بحيضة ، ثم أصابها الثاني وحملت وفرق بينهما اعتدت بالحمل ، فإذا وضعته لأقل من ستة أشهر من يوم نكحها الآخر ، فهو من الأول وإن جاءت به لأكثر من أربع سنين من يوم فارقها الأول وكان طلاقه لا يملك فيه الرجعة فهو للآخر وإن كان يملك فيه الرجعة وتداعياه أو لم يتداعياه ولم ينكراه ولا واحد منهما أريه القافة فإن ألحقوه بالأول فقد انقضت عدتها منه وتبتدئ عدة من الثاني وله خطبتها فإن ألحقوه بالثاني فقد انقضت عدتها منه وتبتدئ فتكمل على ما مضى من عدة الأول وللأول عليها الرجعة .
قال الماوردي : وصورتها في مطلقة نكحت في عدتها فقد ذكرنا بطلان نكاحها ، وأنه إن لم يدخل بها الثاني كانت جارية في عدتها ، وكان وجود النكاح في النكاح كعدمه ، وإن دخل بها الثاني انقطعت عدة الأول بدخول الثاني لا بعقده ؛ لأنه بالدخول صارت فراشا له وبالفراش تنقطع العدة ، فإذا فرق بينهما وبين الثاني ارتفع فراشه ، ولزمها أن تعتد من وطئه بعد أن تكمل بقية عدة الأول ، فإن لم تكن حاملا بدلت ببقية عدة الأول من بعد فرقة الثاني ، فإذا أكملتها استأنفت بعدها عدة الثاني بثلاثة أقراء كاملة ، وهذا قد مضى وإن كانت حين فرق بينهما وبين الثاني حاملا فلحملها أربعة أحوال : أحدها : أن يلحق بالأول دون الثاني .
والحال الثانية : أن يلحق بالثاني دون الأول .
والحال الثالثة : أن لا يلحق بالأول ولا بالثاني .
والحال الرابعة : أن يمكن لحوقه بالأول والثاني .
فأما الحال الأولى : وهو أن يكون الحمل لاحقا بالأول دون الثاني : فهو أن تضعه لأربع سنين فما دونها من طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من دخول الثاني ، فهو لاحق بالأول دون الثاني ؛ لأن مدة الحمل ما بين ستة أشهر إلى أربع سنين اعتبارا بالوجود على ما سنوضحه ، فكانت الستة أشهر حدا لأقله فلم يكن ما دونها مدة للحمل ، وكانت الأربع سنين حدا لأكثره فلم يكن ما زاد عليها مدة للحمل فلذلك لحق بالأول لوجوده في مدة حمله ، وانتفى عن الثاني لقصوره عن مدة حمله ، ويتعلق بذلك خمسة أحكام : النسب ، والعدة ، والرجعة ، والتزويج ، والنفقة .
/ فأما النسب فقد ذكرناه ، وأنه لاحق هاهنا بالأول دون الثاني .
وأما العدة فهي عدتان فتنقضي عدة الأول بوضع الحمل للحوقه به وتستأنف عدة الثاني بعد مدة النفاس بثلاثة أقراء .
وأما الرجعة فهي مستحقة في النكاح الصحيح دون الفاسد ، فيكون للزوج الأول لصحة نكاحه دون الثاني لفساد نكاحه ، فإذا استحقها الأول في الطلاق الرجعي فليس له مراجعتها في مدة اجتماعها مع الأول ؛ لأنها خارجة فيها عن عدته ، وفراش لغيره فإن راجع فيها كانت الرجعة باطلة ، فإذا فارقت الثاني صارت داخلة في العدة فهو الوقت الذي يستحق الأول فيه الرجعة ، فإذا راجعها فله حين الرجعة ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعلم في وقت الرجعة بتقدم حملها على وطء الثاني فرجعته صحيحة لعلمه بأنها في عدته .
والحال الثانية : أن يعلم تحملها وقت رجعتها ، ولا يعلم تقدمه على وطء الثاني ففي صحة رجعته وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي في إطلاقه أن الرجعة صحيحة ، لأنها صادفت مدة عدته .
والوجه الثاني : أن الرجعة فاسدة ؛ لأن الحمل قبل وضعه مشتبه الحال متردد بين أن يكون منه فيملك فيه الرجعة وبين أن يكون من غيره فلا يملكها فصار شاكا في استحقاقها فيه فبطلت .
والحال الثالثة : أن يراجعها من غير علم بحملها فينظر في وقت رجعته ، فإن كان قبل أن يمضي عليها بقية عدته صحت رجعته وإن كان بعد مضيها لم تصح .
مثاله : أن يكون الباقي من عدته قرآن فراجع قبل انقضاء القرأين صحت الرجعة ؛ لأنها صادفت مدة عدته اعتقادا وحكما ، وإن راجعها بعد مضي القرأين لم تصح الرجعة اعتبارا بالظاهر من انقضائها ، وإن كانت في الباطن باقية فيها وصارت رجعته مع اعتقاده انقضاء العدة عبثا منه ، وإن وافقت زمان العدة .
وأما التزويج فلا يجوز في مدة الحمل بحال ، وأما في عدة الثاني بعد الحمل فلا يجوز لغيره أن يتزوجها فيها ، ويجوز للثاني على الصحيح من المذهب أن يتزوجها ، وعلى مذهب مالك ، والتخريج المحكي عن الشافعي في القديم قد حرمت على الثاني أبدا فلا يجوز أن يتزوجها في العدة ولا بعدها ويجوز لغيره أن يتزوجها بعد العدة .
/ وأما النفقة فسيأتي الكلام فيها مسطورا من بعد ، فهذا حكم القسم الأول من أحوالها الأربع .
فصل : وأما القسم الثاني من أحوالها وهو أن يكون حقا بالثاني دون الأول فهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ، ولستة أشهر فصاعدا من أول دخول الثاني ، لأن المعتبر باستكمال ستة أشهر من أول دخوله ، ونقصانها من آخر دخوله ، وإذا كان كذلك فهذا الولد لاحق بالثاني دون الأول إن كان طلاقه بائنا ، وإن كان رجعيا فعلى قولين مضيا : أحدهما : كالبائن يلحق بالثاني دون الأول .
والقول الثاني : أنه مخالف للبائن ، ويمكن أن يلحق بالأول والثاني فيكون كالقسم الرابع على ما سنذكره ، والتفريع هاهنا يكون على القول الأول ؛ لأن تفريع القول الثاني يدخل في القسم الرابع ، وإذا كان كذلك توجه الكلام إلى بيان ثلاثة أحكام : العدة ، والرجعة ، والتزويج ؛ لأن النسب مضى ، والنفقة تأتي .
فأما العدة فتنقضي عدة الثاني بوضع الحمل ؛ لأنه لاحق به ، ولا يجوز أن يلحق به حمل تعتد به من غيره ؛ لأن عدته لحفظ مائه ، ثم تستأنف ما بقي من عدة الأول بعد انقطاع دم النفاس ، والباقي منها قرآن ؛ لأن الماضي منها قرء ، فإذا استكملتها حلت ، وأما الرجعة فهي للأول في الطلاق الرجعي ، فإن راجعها بعد نفاسها في بقية عدته صحت رجعته ، وإن راجعها قبل دخولها في عدته ففي صحة رجعته لأصحابنا وجهان ذكرناهما : أحدهما : الرجعة صحيحة لبقاء عدته .
والثاني : فاسدة ؛ لأنها في غير عدته ، والصحيح عندي أن يفصل ، فإن كانت في مدة الحمل بطلت ، وإن كانت في مدة النفاس صحت ؛ لأنها في مدة الحمل معتدة من غيره ، وفي مدة النفاس غير معتدة من غيره .
وأما التزويج فلا يصح أن يتزوجها أحد في مدة الحمل ، ولا يجوز لغير الأول أن يتزوجها في بقية عدته ، فأما الأول ، فإن كان يملك الرجعة أغنته الرجعة عن النكاح ، وإن كان لا يملكها وحلت له قبل زوج جاز أن يتزوجها ، وإن لم تحل له إلا بعد زوج لم يجز أن يتزوجها ، ولم يحلها الثاني له لفساد نكاحه ؛ ولأن إصابته كانت في مدة عدته .
فصل : وأما القسم الثالث من أحوالها الأربعة ، وهو أن لا يلحق بالأول ولا / بالثاني فهو أن تضعه لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من آخر دخول الثاني ، فإن كان الطلاق بائنا لم يلحق بالأول ولا بالثاني لتجاوز مدة أكثر الحمل في حق الأول ، ولقصوره عن مدة أقل الحمل في حق الثاني ، وإن كان الطلاق رجعيا فعلى قولين : أحدهما : كالبائن لا يلحق بالأول .
والقول الثاني : يلحق به ويكون كالقسم الأول ، وعلى القول الأول يكون التفريع لدخول حكم القول الثاني في القسم الأول ، وإذا كان كذلك ولم يلحق الولد بواحد منهما فعليها عدتان : بقية عدة الأول ، وكل عدة الثاني ولا يخلو حالها من أن ترى في مدة الحمل دما أو لا تراه ، فإن لم تر عليه دما فقد اختلف أصحابنا هل يسقط بوضع الحمل إحدى العدتين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : حكاه أبو حامد الإسفراييني تخريجا أنه تنقضي به إحدى العدتين ؛ لأن نفيه لا يمنع من انقضاء العدة به كالمنفي باللعان ، فعلى هذا تنقضي به إحدى العدتين لا بعينها ، ويلزمها أن تعتد بعدة أو في العدتين احتياطا .
والوجه الثاني : وهو قول جمهور أصحابنا أن العدتين باقيتان لا تسقط واحدة منهما بوضعه ؛ لأن العدة موضوعة لحفظ ماء مستلحق ، وهذا الحمل غير لاحق فخرج زمانه عن حكم العدة فلم يجز أن تنقضي به العدة ، فعلى هذا يلزمها أن تستكمل بعد دم نفاسها ما بقي من عدة الأول ، وهي قرآن ، ثم تستأنف بعدهما عدة الثاني ، وهي ثلاثة أقراء ، فإن رأت على الحمل دما كيف تقضي عدتها ، فإن قيل فيه : إنه ليس بحيض كانت في حكم من لم تر دما على ما مضى ، وإن قيل : إنه حيض ، وقيل : إنها تعتد بالحمل لم يجز أن تعتد بالحيض الذي على الحمل ؛ لأن لا تتداخل عدتان في حقي شخصين ، وإن قيل : إنها لا تعتد بالحمل من واحد منهما لانتفائه عنهما ، فهل تحتسب حيضها عليه من أقراء عدتها أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تحتسب به عدة أقرائها ، لأنه لما لم تعتد بالحمل فأولى أن لا تعتد بالأقراء التي على الحمل ، ويكون زمان الحمل كله غير معتبر في العدتين على ما مضى من استئنافها بعد الولادة .
والوجه الثاني : أنها تحتسب به من عدة أقرائها ؛ لأنه إذا سقط حكم الحمل من العدة ثبت فيها حكم الأقراء ، وكما تعتد بها معا إذا كانت العدتان معا من صاحب الحمل على ما بيناه من قبل ، فعلى هذا إذا مضت لها في مدة الحمل خمسة أقراء ووضعت لأكثر من أربع سنين من طلاق الأول ولأقل من ستة أشهر من آخر دخول الثاني احتساب عدتها انقضت عدتاها قرآن منها بقية عدة الأول ، وثلاثة أقراء هي عدة الثاني لكن لا يحكم لها في / الحال بانقضاء العدة إلا بعد أن يعلم بعد وضعها أن حملها غير لاحق بواحد منهما فإذا علم تبينا انقضاء عدتها من قبل بانقضاء الأقراء الخمسة ، ولو كانت أقراؤها على الحمل أقل من خمسة لم تنقض عدتها إلا بعد استكمال الخمسة الأقراء بعد ولادتها ، فإن كان الماضي على حملها قرآن استكملت بهما عدة الأول واعتدت بعد الولادة ثلاثة أقراء هي عدة الثاني بكمالها ، وإن كان الماضي على حملها ثلاثة أقراء كان قرآن منها بقية عدة الأول ، والثالث أول قرء الثاني فتأتي بعد الولادة بقرأين تمام عدته .
وأما الرجعة فهي للأول في طلاقه الرجعي واستحقاقها معتبر بالحمل في سقوط إحدى العدتين به .
فإن قيل : إنه قد سقطت به إحدى العدتين فلا رجعة للأول لا في زمان الحمل ، ولا في زمان الأقراء بعد وضع الحمل ؛ لأن كل واحد من الزمانين قد يجوز أن يكون من عدة الأول ، ويجوز أن يكون من عدة الثاني فصار كل واحد منهما مشكوكا في استحقاق الرجعة فيه فلم يجز أن يستحقها بالشك فلو جمع بين رجعتها في الحمل ورجعتها في القرأين بعد الحمل احتمل صحة رجعته وجهين : أحدهما : تصح رجعته لمصادفة إحداهما زمان العدة .
والوجه الثاني : لا تصح رجعته ؛ لأنه لما لم يتعين الصحة في إحداهما لم يصح مع إبهامهما .
وإن قيل : الحمل لا تسقط به إحدى العدتين وافتها بالأقراء فعدة الأول مقدمة على عدة الثاني سواء اعتدت بأقرائها على الحمل أو لم تعتد بها فيجوز له أن يراجعها في الباقي من أقراء عدته ، وفي جواز مراجعتها في الحمل قبل عدته وجهان : أحدهما : لا يجوز ؛ لأنها غير معتدة به منه .
والثاني : يجوز أن يراجعها فيه ، وإن لم تعتد به ، ولا يجوز للثاني أن يتزوجها في الحمل ولا في عدة الأول ، ويجوز للثاني أن يتزوجها على الصحيح من المذهب في عدته ، ولا يجوز للأول أن يراجعها فيها ، ولا يجوز لأحد من الخطاب أن يتزوجها إلا بعد قضاء العدة الثانية .
فصل : وأما القسم الرابع من أحوالها الأربعة وهو أن يمكن لحوقه بالأول وبالثاني ، فهو أن تضعه لأربع سنين فما دونها من طلاق الأول ، ولستة أشهر فما فوقها من دخول الثاني فيمكن أن يلحق بكل واحد منهما ؛ لأنه لم يزد على هذه أكثر الحمل في حق الأول ولا ينقص عن مدة أقل الحمل في حق الثاني فاستويا في لحوقه بهما ، وإذا كان كذلك وجب أن يدعى له القافة حتى يلحقوه بأحدهما ، فإن ألحقوه بالأول انقضت / به عدته ، واستأنفت عدة الثاني بثلاثة أقراء ، وإن ألحقوه بالثاني انقضت به عدته وكملت عدة الأول بقرأين ، وإن لم يكن في القافة بيان وقف الولد إلى زمان الانتساب لينتسب بطبعه إلى أبيه منهما ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الرحم إذا تماست تعاطفت وفي زمان انتسابه ذكرا كان أو أنثى قولان : أحدهما : إذا استكمل سبع سنين ، وهو الزمان الذي يخير فيه بين أبويه .
والقول الثاني : إذا بلغ ليجري عليه القلم فيكون لقوله حكم ، فإذا انتسب إلى أحدهما ألحق به وانقطعت عنه أبوة الآخر ، وإن توقف عن الانتساب أخذ به جبرا حتى ينتسب لما في ثبوت نسبه من حق له وعليه .
فأما العدة : فقد انقضت بوضع الحمل إحدى العدتين ، لا بعينها ، وبقيت عليها إحداها لا بعينها ، ويجوز أن يكون بقرأين إن كان الولد لاحقا بالثاني أو ثلاثة أقراء إن كان لاحقا بالأول ، فلزمها أن تعتد أوفاهما وهو ثلاثة أقراء لتكون على يقين من قضائها ، وأما الرجعة فلا تخلو مراجعة الأول لها من أن يكون في الحمل أو في الأقراء فإن راجعها في الحمل كان معتبرا بحال الحمل فإن لحق بالثاني فرجعة الأول فيه باطلة ، وإن لحق بالأول ففي صحة رجعته وجهان حكاها أبو حامد الإسفراييني : أحدهما : تصح رجعته ؛ لأنها صادفت عدته .
والوجه الثاني : لا تصح ؛ لأنه راجع على شك من استحقاق الرجعة ، وهذان الوجهان كمن باع دار أبيه يعتقد حياته ، وكان ميتا ففي صحة بيعه وجهان ، وإن راجع في الأقراء التي بعد الحمل نظر في رجعته ، فإن كان في القرء الثالث لم تصح الرجعة ؛ لأن القرء الأول لا يجوز أن تكون في عدته يقينا ؛ لأنه إن لحق به الحمل كانت عدته به ، والأقراء من الثاني ، وإن لم يلحق به الحمل كانت عدته قرأين ، وكان الثالث من غير عدته فلذلك بطلت رجعته فيه بكل حال ، وإن راجع في القرأين كان معتبرا بالحمل فإن كان لاحقا به بطلت رجعته في القرأين ؛ لأنهما في عدة الثاني ، وإن كان الحمل لاحقا بالثاني ، وكان القرآن من عدة الأول ففي صحة رجعته فيه وجهان : أحدهما : تصح ؛ لأنها صادفت عدته .
والثاني : لا تصح لوجودها في زمان الشك ، وأما تزويجها فلا يجوز لغير الثاني أن يتزوجها ما لم تنقض عدتها ، فأما الثاني إذا قيل بالصحيح من الوجهين أنها لا تحرم عليه ، فلا يجوز له أن يتزوجها في مدة الحمل سواء لحق به أو لم يلحق ؛ لأنه إن لم يلحق به فهي معتدة من غيره ، وإن لحق به فعليها بعده عدة لغيره ، وإن تزوجها في الأقراء بعد الحمل نظر في حال تزويجه ، فإن كان في القرأين فهو باطل ؛ لأنه متردد بين أن يكون من عدته فيصح ، وبين أن يكون من عدة الأول فيبطل فصار مترددا بين / حظر وإباحة فبطل ؛ لأن النكاح لا يستباح بالشك وسواء بان من بعد أنه من عدته أم لا ، بخلاف الرجعة في أحد الوجهين ؛ لأن النكاح عقد لا يجوز أن يكون موقوفا على خلوها من العدة ، والرجعة يصح أن تكون موقوفة على بقاء العدة ، وإن تزوجها في القرء الثالث صح النكاح ؛ لأنه متردد بين أن تكون فيه معتدة منه أو خالية من عدة ، وليس في واحد منهما مانع من نكاحها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو لم يلحقوه بواحد منهما أو ألحقوه بهما أو لم يكن قافة أو مات قبل أن يراه القافة أو ألقته ميتا ولد لأربع سنين فمادونها من طلاق الأول ولستة أشهر فما فوق من دخول الثاني فلا يكون ابن واحد منهما .
قال الماوردي : قد ذكرنا الرجوع إلى بيان القافة مع إشكال النسب ، فإن لم يكن فيهم بيان فقد ذكر الشافعي في ذلك خمس مسائل : أحدها : أن لا يلحقوه بواحد منهما فلا يكون فيه بيان ؛ لأنه لا يقبل منهم نفيه عنهما وقد ثبت فراشهما ، وأوجب الشرع لحوقه بأحدهما ؛ لأنه قد صار موقوف النسب عليهما فقبل منهم لحوقه بأحدهما ، لأنه تمييز ما اقتضاه الشرع ، ولم يقبل نفيه عنهما ؛ لأنه نفى ما أثبته الشرع فصاروا ممن لا بيان فيهم .
والمسألة الثانية : إذا ألحقوه بهما فلا يلحق بهما ؛ لأن الشرع قد منع من لحوقه بأبوين فصاروا مثبتين لما نفاه الشرع فلم يكن فيهم بيان .
والمسألة الثالثة : إذا لم يكن قافة يريد في موضع الولد المتنازع فيه وما قاربه إلى مسافة أقل من يوم ونصف ليلة ، ولم يرد أن لا يكونوا في الدنيا كلها ؛ لأنهم لا يخلون من الحجار ، ولا يلزم إذا بعدوا أن يحمل الولد إليهم ، ولا أن يحملوا إليه كالشهود الذي لا يلزم نقلهم ولا الانتقال إليهم ، وكالولي الغائب الذي لا يلزم نقله ولا الانتقال إليه ، ويكون خلو الموضع وما قاربه من القافة يجري عليهم حكم العدم لهم وفقد البيان منهم ، فإن تكلفوا الانتقال إليهم أو نقل القافة إليهم جاز وإن لم يجب ولزم بعد حضورهم أن يعمل على قولهم إذا كان فيه بيان .
والمسألة الرابعة : إذا مات منهم قبل بيان القافة ميت فينظر ، فإن كان الميت المتنازعان ، أو أحدهما ، وكان القافة يعرفون الميت في حياته بكلامه وألحاظه وشمائله وأماراته فلن يؤثر موته في حكم القافة ، وجاز أن يلحقوه بعد الموت بمن حكموا بشبهه به ، وإن لم يعرفوه في حياته أو كان الميت هو الولد الذي لم يعرف ، نظر حاله بعد الموت فإن تغير في أوصافه وحلاه ارتفع حكم القافة عنه ، وإن لم يتغير وكان باقيا على أوصافه التي كان عليها في حياته ففيه وجهان : أحدهما : قد بطل حكم القافة فيهم بالموت ؛ لأنهم يعتبرون مع الشبه الظاهر ما خفي من الشبه الخفي في الكلام والألحاظ والشمائل والإشارات ، ويقتصرون على / أحدهما وهذا الشبه الخفي مفقود بالموت فلم يصح الحكم .
والوجه الثاني : أن الموت لا يمنع حكم القافة ؛ لأن الشبه الظاهر أقوى ، وبيانه في الحلى والأوصاف أوضح ، وإنما يفتقرون إلى الشبه الباطن في الإشارات عند إشكال الشبه الظاهر فلم يمنع ذلك من جواز الحكم بالقافة فقد مر مجزر المدلجي بأسامة وزيد نائمين وقد تغطيا بقطيفة بدت منهما أقدامهما فقال : إن هذه الأقدام بعضهما من بعض فقضى فيهم بالشبه الظاهر ، ولم يفتقر معه إلى الشبه الباطن في الإشارات والنوم في خفاها عليه كالموت .
والمسألة الخامسة : إذا ألقت المولود ميتا ، فخلط كان موته قبل أن يستكمل أوصافه وتتناهى صورته لم يحكم فيه بالقافة ، وإن كان بعد تناهيها واستكمالها على ما ذكرنا من الوجهين ، إذا مات بعد ولادته حيا ، وإن كان حكم القافة في المولود ميتا أضعف ، فأما قول الشافعي إذا عدم بيان القافة ، فيما ذكره من هذه المسائل الخمس أنه لا يكون ابن واحد منهما يعني بعينه للجهل به ، وإن كان ابن أحدهما لا يعينه كأنه لا أب له سواهما ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان أوصى له بشيء وقف حتى يصطلحا فيه .
قال الماوردي : يعني به هذا الولد الموقوف نسبه إذا أوصى له بوصية ، ثم مات فالوصية على ضربين : أحدهما : أن يوصي له بعد ولادته .
والثاني : أن يوصي له في حال حمله .
فأما الضرب الأول في الوصية له بعد ولادته فلا يخلو موته من أن يكون بعد قبول الوصية أو قبلها ، فإن مات بعد قبول الوصية ، وقبولها قد يصح من وجوه ثلاثة : أحدها : أن يكون قد قبلها بعد بلوغه ، ومات قبل انتسابه .
والثاني : أن يقبلها الحاكم له في صغره .
والثالث : أن يقبلها له المتنازعان في نسبه فيصح قبولها ؛ لأن أحدهما أبوه ، فإن قبلها أحدهما لم يصح لجواز أن يكون أجنبيا ، وإن قبلتها أمه ، ففي صحة قبولها وجهان من اختلاف الوجهين في ثبوت ولايتها عليه عند فقد الأب ، وإن مات قبل قبولها لم يبطل بموته وكان قبولها موقوفا على اجتماع ورثته على قبولها ، وهو أن تجتمع الأم مع المتنازعين على القبول فيصح ؛ لأنه حق لهم ورثوه عنه فلا يصح إلا / باجتماعهم ، فإن تفردت الأم بالقبول صح في حقها ، وإن تفرد المتنازعان بالقبول صح في حقها ، وإن تفرد أحدهما بالقبول لم يصح في واحد من الحقين ، وإن قبل الحاكم لم يصح قبوله ، وإن صح في حياة الموصى له ؛ لأن الوصية في هذه الحال لمن لا ولاية له عليه ، وفي تلك الحال لا مولى عليه فإذا صح قبول الوصية على ما ذكرنا فهي موروثة عنه يمين أمه وأبيه وللأم في قدر ميراثها منه ثلاثة أحوال : حال تستحق فيها الثلث يقينا ، وحال تستحق فيها السدس يقينا ، وحال شك في استحقاقها لثلث أو سدس .
فأما الحال المتيقن فيها استحقاقها للثلث فهو أن لا يجتمع للميت أخوان متحققان إما بأن لا يكون لها ولا لأحد من المتنازعين ولد ويكون لها ولد ، وليس لواحد منهما ولد ، أو يكون لكل واحد منهما ولد واحد ، وليس لها ولد فمستحق الثلث في هذه الحال ؛ لأنها غير محجوبة عنه لفقد الأخوين ، ويكون الثلثان الباقيان بعد ثلثها موقوفين على المتنازعين حتى يصطلحا عليه عن تراض ، إما بالتساوي فيه أو بالتفاضل أو بانفراد أحدهما به .
وأما الحال المتيقن فيها استحقاقها للسدس فهو أن يجتمع للميت أخوان متحققان إما بأن يكون لها ولدان فيكونا أخوين من أم ، وإما بأن يكون لكل واحد من المتنازعين ولد فيكون له أخوان أحدهما من أم والآخر من أب وأم فيحجبونها إلى السدس فتعطاه ، ويكون ما عداه موقوفا بين المتنازعين حتى يصطلحا عليه .
وأما الحال المشكوك في استحقاقها لثلث أو سدس فهو أن يكون للميت أخوان في حال وواحد في حال ، وذلك بأن يكون لأمه ولد ولأحد المتنازعين ولد ، وليس للآخر ولد أو يكون لأحدهما ولدان ، وليس للآخر إلا ولد واحد ، فقد ترث الأم إن لحق بصاحب الولدين السدس ، وإن لحق بصاحب الولد الواحد الثلث وفي قدر ما يستحقه مع هذا الشك وجهان حكاهما أبو إسحاق المروزي : أحدهما : تعطى السدس ؛ لأنها لا تورث بالشك ويكون السدس الآخر موقوفا بينها وبين المتنازعين حتى يصالحنها عليه ، وتكون ما عداه موقوفا عليها حتى يصطلحا عليه .
والوجه الثاني : أن تعطى الثلث ؛ لأنها لا تحجب بالشك ، فإن بان حجبها رجع عليها بالسدس الزائد على حقها إن لم يبن فلا رجوع .
قال أبو إسحاق : والأول أحوط والثاني أقيس .
فصل : فأما الضرب الثاني وهو أن يوصي له في حال حمله الولد الموقوف ، فهو على ضربين : / أحدهما : أن تطلق الوصية له .
والثاني : أن يضاف فيها إلى أحد المتنازعين .
فإن أطلقت الوصية له ، فقال الموصي : قد وصيت لحمل هذه المرأة فالوصية جائزة ، وله حالتان : إحداهما : أن تضعه حيا فتصح الوصية بعد ولادته ، ويكون القبول لها والميراث فيها على ما قدمناه .
والحال الثانية : أن تلده ميتا لم يستهل ، فالوصية باطلة ؛ لأنه لا يرث ولا يورث ، وإن كانت الوصية مضافة إلى حمله من أحد المتنازعين كقوله : قد وصيت لحملها من زيد ، فإن الوصية جائزة ، وهي موقوفة على لحوقه به ولا يخلو حاله فيه من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يلحق به فتصح الوصية ، ويكون قبولها مقصورا عليه وميراثه بينه وبين الأم على ما قدمناه .
والقسم الثاني : أن يلحق بغيره فالوصية باطلة لعدم شرطها .
والقسم الثالث : أن لا يلحق بواحد منها لبقاء الإشكال والإياس من البيان ، فلا تصح الوصية ؛ لأنها لا تستحق بالشك .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والنفقة على الزوج الصحيح النكاح ولا آخذه بنفقتها حتى تلده ، فإن ألحق به الولد أعطيتها نفقة الحمل من يوم طلقها وإن أشكل أمره لم آخذه بنفقته حتى ينتسب إليه فإن ألحق بصاحبه فلا نفقة منه ؛ لأنها حبلى من غيره قال المزني رحمه الله : خالف الشافعي في إلحاق الولد في أكثر من أربع سنين بأن يكون له الرجعة .
قال الماوردي : وهذه المسألة مقصورة على بيان النفقة للمنكوحة في العدة ، ومقدمتها أن العدة على ضربين : أحدهما : من نكاح صحيح .
والثاني : من نكاح فاسد .
فأما العدة من النكاح الصحيح فعلى ضربين : أحدهما : رجعية .
/ والثاني : مبتوتة .
فأما الرجعية فلها النفقة في العدة حاملا كانت أو حائلا ؛ لأنها في معاني الزوجات ونفقتها معجلة ، وتستحقها يوما بيوم .
وأما المبتوتة فلها حالتان : حامل وحائل فالحائل لا نفقة لها ، والحامل لها النفقة وفيها قولان : أحدهما : أن النفقة وجبت لها .
والثاني : لحملها وفي صفة استحقاقها قولان : أحدهما : معجلة في كل يوم .
والثاني : مؤجلة بعد الوضع .
وأما العدة من النكاح الفاسد هل تلزم فيها النفقة فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون بغير حمل إما بشهور أو أقراء ، فلا نفقة فيها للمعتدة .
والضرب الثاني : أن تكون بحمل ففي وجوب نفقتها قولان : أحدهما : لا نفقة لها إذا قيل : إن نفقة الحامل مستحقة للحمل لكونها حاملا .
والقول الثاني : لها النفقة إذا قيل : إن نفقة الحامل مستحقة للحمل ، وهل تستحقها معجلة أو بعد الوضع على قولين : فإذا ثبتت هذه المقدمة ، وكانت المنكوحة في العدة ذات حمل ترتب على ما قدمناه من الأقسام الأربعة : أحدها : أن يلحق بالأول دون الثاني فنفقتها في مدة الحمل واجبة على الأول لصحة نكاحه ، فإن كانت رجعية استحقتها معجلة يوما بيوم من بعد فراق الثاني ، وإلى وقت الولادة ولا تستحقها في نفاس الولادة ، وإن كانت مبتوتة فعلى ما ذكرناه من القولين : أحدهما : تستحقها معجلة كذلك .
والثاني : مؤجلة بعد الولادة ولا نفقة لها على الزوج الثاني في امتدادها منه بالإقراء لفساد نكاحه .
والقسم الثاني : أن يلحق الولد بالثاني دون الأول ، فهل على الثاني نفقتها في مدة الحمل أم لا ؟ على قولين : /

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأما استبان فيكون متعديا ، نحو : استبنت الشيء ، ويكون لازما نحو : استبان الصبح بمعنى بان فمن قرأ بالياء من تحت ، ورفع فإنه أسند الفعل إلى السبيل ، فرفعه على أنه مذكر وعلى أن الفعل لازم .
ومن قرأ بالتاء من فوق ، فكذلك ولكن لغة التأنيث ، ومن قرأ بالتاء من فوق ، ونصب السبيل فإنه أسند الفعل إلى المخاطب ، ونصب السبيل على المفعولية وذلك على تعديته أي : ولتستبين أنت سبيل المجرمين ، فالتاء في تستبين مختلفة المعنى ، فإنها في إحدى القراءتين للخطاب ، وفي الأخرى للتأنيث وهي في كلا الحالين للمضارعة ، و تستبين منصوب بإضمار أن بعد لام كي ، وفيما يتعلق به هذه اللام وجهان : أحدهما : أنها معطوفة على علة محذوفة ، وتلك العلة معمولة لقوله : نفصل والمعنى : وكذلك نفصل الآيات لتستبين لكن ولتستبين .
والثاني : أنها متعلقة بمحذوف مقدر بعدها ، أي : ولتسبين سبيل المجرمين فصلناها ذلك التفصيل ، وفي الكلام حذف معطوف على رأي ، أي : وسبيل المؤمنين كقوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر النحل : .
وقيل : لا يحتاج إلى ذلك لأن المقام إنما يقتضي ذكر المجرمين فقط ؛ إذ هم الذين أثاروا ما تقدم ذكره وقيل : لأن الضدين إذا كانا بحيث لا يحصل بينما واسطة ، فمتى بانت خاصية أحد القسمين بانت خاصية القسم الآخر ، والحق والباطل لا واسطة بينهما ، فمتى استبانت طريقة المجرمين ، فقد استبانت طريقة المحققين أيضا لا محالة .
قوله تعالى : قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل لا أتبع أهوآءكم قد ضللت إذا ومآ أنا من المهتدين أن أعبد في محل أن الخلاف المشهور ، إذ هي على حذف حرف ، تقديره : نهيت عن أن أعبد الذين تدعون من دون الله قل : لا أتبع أهواءكم في عبادة الأوثان ، وطرد الفقراء .
قوله : قد ضللت بفتح اللام الأولى .
وقرأ أبو عبد الرحمن ، ويحيى ، وابن أبي ليلى أنهما قرءا هنا وفي ألم السجدة : أإذا صللنا السجدة : بصاد غير معجمة يقال : صل اللحم أي : أنتن ، وهذا له بعض مناسبة في آية السجدة ، وأما هنا فمعناه بعيد أو ممتنع .
وروى العباس عن ابن مجاهد في الشواذ له : صللنا في الأرض ، أي : دفنا في الصلة ، وهي الأرض الصلبة .
وقوله : وما أنا من المهتدين تأكيد لقوله : قد ضللت وأتى بالأولى جملة فعلية لتدل على تجدد الفعل وحدوثه ، وبالثانية اسمية لتدل على الثبوت .
والمعنى وما أنا من المهتدين ، يعني إن فعلت ذلك ، فقد تركت سبيل الحق ، وسلكت غير سبيل الهدى .
قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين قوله : إني على بينة من ربي أي : على بيان أو بصيرة وبرهان من ربي .
قوله : وكذبتم به في هذه الجملة وجهان : أحدهما : أنها مستأنفة سيقت للإخبار بذلك .
والثاني : أنها في محل نصب على الحال ، وحينئذ هل يحتاج إلى إضمار قد أم لا ؟ و الهاء في به يجوز أن تعود على ربي ، وهو الظاهر .
وقيل : على القرآن ؛ لأنه كالمذكور .
وقيل : على استعجالهم بالعذاب ؛ لأنهم كانوا يقولون : إن كان ه اذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة الأنفال : .
وقيل : على بينة ؛ لأنها في معنى البيان .
وقيل : لأن التاء فيها للمبالغة ، والمعنى على أمر بين من ربي .
و من ربي في محل جر صفة ل بينة .
قوله : ما عندي ما تستعجلونه به كان عليه الصلاة والسلام يخوفهم نزول العذابن فقال تعالى : قال يا محمد : ما عندي ما تستعجلون به ، يعني قولهم : إن كان ه اذا هو الحق من عندك الأنفال : .
وقيل : أراد به القيامة ؛ لقوله تعالى : يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها الشورى : .
قوله : إن الحكم إلا لله أي : في تأخير عذابهم .
قوله : يقص الحق قرأ نافع ، وابن كثير ، وعاصم يقص بصاد مهملة مشددة مرفوعة ، وهي قاءة ابن عباس ، والباقون بضاد معجمة مخففة مكسورة ، وهاتان في المتواترة .
وقرأ عبد الله ، وأبي ، ويحيى بن وثاب ، والنخعي ، والأعمش ، وطلحة : يقضي بالحق من القضاء .
وقرأ سعيد بن جبير ، ومجاهد : يقضي بالحق وهو خير القاضين .
فأما قراءة يقضيط فمن القضاء .
ويؤيده قوله : وهو خير الفاصلين فإن الفصل يناسب القضاء ، ولم يرسم إلا بضاد ، كأن الباء حذفت خطا كما حذفت لفظا لالتقاء الساكنين ، كما حذفت من نحو : فما تغنى لنذر القمر : .
وكما حذفت الواو في سندع الزبانية العلق : ، ويمح الله الباطل الشورى : كما تقد م .
وأما قراءة نصب الحق بعده ، ففيه أربعة أوجه : أحدها : أنه منصوب على أنه صفة لمصدر محذوف ، أي : يقضي القضاء الحق .
والثاني : أنه ضمن يقضيط معنى ينفذ ، فلذلك عداه إلى المفعول به .
الثالث : أن قضى بمعنى صنع فيتعدى بنفسه من غير تضمين ، ويدل على ذلك قول الهذلي شعرا : وعليهما مسرودتان قضاهما داود أو صنع السوابغ تبع أي : صنعهما داود .
الرابع : أنه على إسقاط حرف الجر ، أي : يقضي بالحق ، فلما حذف انتصب مجروره على حد قوله : تمرون الديار ولم تعوجوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويؤيد ذلك القراءة بها الأصل .
وأما قراءة يقص فمن قص الحديث ن أو من قص الأثر أي : تتبعه .
قال تعالى : نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف : .
ورجح أبو عمرو بن العلاء القراءة الأولى بقوله : الفاصلين وحكي عنه أنه قا : أهو يقص الحق أو يقضي الحق فقالوا : يقص فقال : لو كان يقص لقال : وهو خير القاصين أقرأ أحد بهذا ؟ وحيث قال : وهو خير الفاصلين فالفصل إنما يكون في القضاء .
وكأن أبا عمرو لم يبلغه وهو خير القاصين قراءة ، وقد أجاب أبو علي الفارسي عما ذكره أبو العلاء ، فقال : القصص هنا بمعنى القول ، وقد جاء القول في القصل أيضا ، قال تعالى إنه لقول فصل الطارق : .
وقال تعالى : أحكمت آياته ثم فصلت هود : .
وقال تعالى : ونفصل الآيات فقد حمل الفصل على القول ، واستعمل معه كما جاء مع القضاء ، فلا يلزم من الفاصل أن يكون معينا ل يقضي .
فصل في الاحتجاج بالآية لأهل السنة أحتج أهل السنة بقوله : إن الحكم إلا لله على أنه لا يقدر العبد على أمر من الأمور إلا إذا قضاه الله ، فيمتنع منه فعل الكفر إلا إذا قضى الله وحكم به ، وكذلك في جميع الأفعال ؛ لأن قوله : إن الحكم إلا لله يفيد الحصر .
واحتج المعتزلة بقوله : يقضي الحق ، ومعناه : أن كل ما قضى به فهو الحق ، وهذا يقتضي ألا يريد الكفر من الكافر ، ولا المعصية من العاصي ؛ لأن ذلك ليس بحق ، والله أعلم .
قل لو أن عندي ما تستعجلون به لقضي الأمر بيني وبينكم والله أعلم بالظالمين أي : لو أن في قدرتي إمكاني ما تستعجلون به من العذاب لأهلكتكم عاجلا غضبا لربي واقتصاصا من تكذيبكم به ، ولتخلصت سريعا .
قوله : والله أعلم بالظالمين من باب إقامة الظاهر مقام المضمر تنبيها على استحقاقهم ذلك بصفة الظلم ، إذ لو جاء على الأصل لقال والله أعلم بكم والمعنى أني لا أعلم وقت عقوبة الظالمين ، والله تعالى يعلم ذلك ، فهو يؤخر إلى وقته .
والله أعلم .
وعنده مفاتح الغيب لا يعلمهآ إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين في مفاتح ثلاثة أقوال : أحدها : أنه جمع مفتح بكسر الميم والقصر ، وهو الآلة التي يفتح بها نحو : منجل ومناجل .
والثاني : أنه جمع مفتح بفتح الميم وهو المكان .
ويؤيده تفسير ابن عباس : هي خزائن المطر .
قال الفراء : قوله تعالى : مآ إن مفاتحه لتنوء ب العصبة القصص : يعني : خزائنه .
فعلى الأول فقد جعل للغيب مفاتيح على الاستعارة ؛ لأن المفاتيح يتوصل بها إلى ما في الخزائن المستوثق منها بالأغلاق والأقفال .
وعلى الثاني : فالمعنى : وعنده خزائن الغيب ، والمراد منه القدرة على كل الممكنات .
والثالث : أنه جمع مفتاح بكسر الميم والألف ، وهو الآلة أيضا إلا أن هذا فيه ضعف من حيث إنه كان ينبغي أن تقلب ألف المفرد ياء ، فيقال : مفاتيح ك دنانير ولكنه قد نقل في جمع مصباح مصابح ، وفي جمع محراب محارب ، وفي جمع قرقور قراقر ، وهذا كما أتوا بالياء في جمع ما لا مدة في مفرده كقولهم : دراهيم و صياريف في جمع درهم و صيرف قال : تنفي يداها الحصى في كل هاجرة نفي الدراهيم تنقاد الصياريف وقالوا : عيل وعياييل ؛ قال : فيها عياييل أسود ونمر قالوا : عياييل ونمور فزاد في ذلك ونقص .
وقد قرئ مفاتيح بالياء ، وهي تؤيد أن مفاتح ، وإنما حذفت مدته .
وجوز الواحدي أن يكون مفاتح جمع مفتح بفتح الميم ، على أنه مصدر قال بعد كلام حكاه عن أبي إسحاق : فعلى هذا مفاتح جمع المفتح بمعنى الفتح كأن المعنى : وعنده فتوح الغيب ، أي : هو يفتح الغيب على من يشاء من عباده .
وقال أبو البقاء : مفاتح جمع مفتح ، والمفتح الخزانة .
فأما ما يفتح به فهو المفتاح ، وجمعه مفاتيح ، وقد قيل : مفتح أيضا انتهى يريد جمع مفتح أي : بفتح الميم .
وقد قيل : مفتح ، يعني أنها لغة قليلة في الآلة ، والكثير فيها المد ، وكان ينبغي أن يوضح عبارته فإنها موهمة ، ولذلك شرحناها .
فصل روى ابن عمر قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : مفاتح الغيب خمس لا يعلمها إلا الله .
لا يعلم ما تفيض الأرحام أحد إلا الله ، ولا يعلم ما في غد إلا الله ، ولا يعلم متى يأتي المطر أحد إلا الله ، ولا تدري نفس بأي أرض تموت إلا الله ، ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله .
وقال الضحاكن ومقاتل : مفاتح الغيب : خزائن الله ، وعلم نزول العذاب .
وقال عطاء : ما غاب عنكمن من الثواب والعقاب .
وقيل : انقضاء الآجال وقيلك أحوا العباد من السعادة والشقاوة ، وخواتيم أعمالهم .
وقيل : إنه ما لم يكن بعد أنه يكون أم لا يكون وما يكون كيف يكون ، وما لا يكون أن لو كان كيف يكون .

أما كون القرآن لا يخالفه فلأن القرآن كلام الله تعالى المحيط بكل شيء علما فهو سبحانه يعلم ما كان وما يكون من الأمور الماضية والحاضرة، والمستقبلة، سواء منها ما كان من فعله، أو من خلقه فكل ما حدث أو يحدث في السموات أو في الأرض من أمور صغيرة، أو كبيرة ظاهرة، أو خفية فإن الله تعالى عالم به ولم يحدث إلا بمشيئته وتدبيره لا جدال في ذلك.
فإذا كان كذلك فالقرآن كلامه وهو سبحانه أصدق القائلين ومن أصدق من الله قيلا، وكلامه أحسن الكلام وأبلغه في البيان، ومن أحسن من الله حديثا فلا يمكن أن يقع في كلامه الصادر عن علمه، والبالغ في الصدق والبيان غايته لا يمكن أن يقع في كلام هذا شأنه ما يخالف الواقع المحسوس أبدا، ولا أن يقع في المحسوس ما يخالف صريحه أبدا.
ومن فهم أن في القرآن ما يخالف الواقع، أو أن من المحسوس ما يقع مخالفا للقرآن ففهمه خطأ بلا ريب.
والآيات التي يظنها بعض الناس دالة على أن القمر في السماء نفسها ليس فيها التصريح بأنه مرصع في السماء نفسها التي هي السقف المحفوظ نعم ظاهر اللفظ أن القمر في السماء نفسها، ولكن إن ثبت وصول السفن الفضائية إليه ونزولها على سطحه فإن ذلك دليل على أن القمر ليس في السماء الدنيا التي هي السقف المحفوظ وإنما هو في فلك بين السماء والأرض كما قال تعالى : وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
وقال تعالى : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : يدورون كما يدور المغزل في الفلكة، وذكر الثعلبي والماوردي عن الحسن البصري أنه قال: الشمس والقمر والنجوم في فلك بين السماء والأرض غير ملصقة به ولو كانت ملصقة به ما جرت ذكره عنهما القرطبي في تفسير سورة يس.
والقول بأن الشمس والقمر في فلك بين السماء والأرض لا ينافي ما ذكر الله من كونهما في السماء، فإن السماء يطلق تارة على كل ما علا قال ابن قتيبة: كل ما علاك فهو سماء فيكون معنى كونهما في السماء أي في العلو أو على تقدير مضاف أي في جهة السماء.
وقد جاءت كلمة السماء في القرآن مرادا بها العلو كما في قوله تعالى: ونزلنا من السماء ماء مباركا .
يعني المطر، والمطر ينزل من السحاب المسخر بين السماء والأرض.
وإذا ثبت ما ذكروا عن سطحية القمر فإن ذلك يزيدنا معرفة في آيات الله العظيمة حيث كان هذا الجرم العظيم وما هو أكبر منه وأعظم يجري بين السماء والأرض إلى الأجل الذي عينه الله تعالى لا يتغير ولا يتقدم ولا يتأخر عن السير الذي قدره له العزيز العليم، ومع ذلك فتارة يضيء كله فيكون بدرا ، وتارة يضيء بعضه فيكون قمرا أو هلالا ذلك تقدير العزيز العليم.
وأما ما اشتهر من كون القمر في السماء الدنيا، وعطارد في الثانية والزهرة في الثالثة، والشمس في الرابعة، والمريخ في الخامسة، والمشتري في السادسة، وزحل في السابعة فإن هذا مما تلقي عن علماء الفلك والهيئة وليس فيه حديث صحيح عن النبي، صلى الله عليه وسلم، ويدل على ذلك أن ابن كثير رحمه الله مع سعة اطلاعه لما تكلم على أن الشمس في الفلك الرابع قال: وليس في الشرع ما ينفيه بل في الحس وهو الكسوفات ما يدل عليه ويقتضيه .
ا.ه فقوله: وليس في الشرع ما ينفيه .
واستدلاله على ثبوته بالحس دليل على أنه ليس في الشرع ما يثبته أي ما يثبت أن الشمس في الفلك الرابع والله أعلم.
وأما كون القرآن لا يدل على وصول السفن الفضائية إلى القمر فلأن الذين ظنوا ذلك استدلوا بقوله تعالى: يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان .
وفسروا السلطان بالعلم.
وهذا الاستدلال مردود من وجوه: الأول: أن سياق الآية يدل على أن هذا التحدي يكون يوم القيامة ويظهر ذلك جليا لمن قرأ هذه السورة من أولها فإن الله ذكر فيها ابتداء خلق الإنسان والجان، وما سخر للعباد في آفاق السموات والأرض، ثم ذكر فناء من عليها ثم قال: سنفرغ لكم آيه الثقلان .
وهذا الحساب ثم تحدى الجن بأنه لا مفر لهم ولا مهرب من أقطار السموات والأرض فيستطيعون الهروب ولا قدرة لهم على التناصر فينصروا وينجوا من المرهوب، ثم أعقب ذلك بذكر الجزاء لأهل الشر بما يستحقون، ولأهل الخير بما يؤملون ويرجون.
ولا شك أن السياق يبين المعنى ويعينه فرب كلمة أو جملة صالحة لمعنى في موضع ولا تصلح له في موضع آخر، وأنت ترى أحيانا كلمة واحدة لها معنيان متضادان يتعين المراد منهما بواسطة السياق كما هو معروف في كلمات الأضداد في اللغة.
فلو قدر أن الآية الكريمة تصلح أن تكون في سياق ما خبرا لما سيكون في الدنيا فإنها في هذا الموضع لا تصلح له بل تتعين أن تكون للتهديد والتعجيز يوم القيامة وذلك لما سبقها ولحقها من السياق.
الثاني : أن جميع المفسرين ذكروا أنها للتهديد والتعجيز وجمهورهم على أن ذلك يوم القيامة وقد تكلم الشيخ محمد الأمين الشنقيطي على هذه الآية في سورة الحجر عند قوله تعالى : ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين .
وحفظناها من كل شيطان رجيم .
ووصف من زعم أنها تشير إلى الوصول إلى السماء وصفه بأنه لا علم عنده بكتاب الله.
الثالث: أنه لو كان معناها الخبر عما سيحدث لكان معناها يا معشر الجن والإنس إنكم لن تنفذوا من أقطار السموات والأرض إلا بعلم وهذا تحصيل حاصل فإن كل شيء لا يمكن إدراكه إلا بعلم أسباب إدراكه والقدرة على ذلك، ثم إن هذا المعنى يسلب الآية روعتها في معناها وفي مكانها فإن الآية سبقها الإنذار البليغ بقوله تعالى: سنفرغ لكم أيه الثقلان .
وتلاها الوعيد الشديد في قوله: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران .
الرابع: أن دلالة الآية على التحدي ظاهرة جدا.
أولا: لما سبقها ويتلوها من الآيات.
ثانيا: أن ذكر معشر الجن والإنس مجتمعين معشرا واحدا فهو قريب من مثل قوله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
ثالثا: أن قوله: إن استطعتم ظاهر في التحدي خصوصا وقد أتى ب إن دون إذا تدل على وقوع الشرط بخلاف إن .
الخامس: إنه لو كان معناها الخبر لكانت تتضمن التنويه بهؤلاء والمدح لهم حيث عملوا وبحثوا فيما سخر الله لهم حتى وصلوا إلى النفوذ وفاتت النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه الذين هم أسرع الناس امتثالا لما دعا إليه القرآن.
السادس: أن الآية الكريمة علقت الحكم بالجن والإنس ومن المعلوم أن الجن حين نزول القرآن كانوا يستطيعون النفوذ من أقطار الأرض إلى أقطار السماء كما حكى الله عنهم وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا .
وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا .
فكيف يعجزهم الله بشيء كانوا يستطيعونه، فإن قيل : إنهم كانوا لا يستطيعونه بعد بعثة النبي، صلى الله عليه وسلم، قلنا:هذا أدل على أن المراد بالآية التعجيز لا الخبر.
السابع: أن الآية علقت الحكم بالنفوذ من أقطار السموات والأرض ومن المعلوم أنهم ما استطاعوا ولن يستطيعوا أن ينفذوا من أقطار السموات مهما كانت قوتهم.
الثامن: أن الآية الكريمة أعقبت بقوله تعالى : يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران .
ومعناها والله أعلم انكم يا معشر الجن والإنس لو حاولتما النفوذ من ذلك لكان يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس والمعروفأإن هذه الصواريخ لم يرسل عليها شواظ من نار ولا نحاس فكيف تكون هي المقصود بالآية.
التاسع: أن تفسيرهم السلطان هنا بالعلم فيه نظر فإن السلطان ما فيه سلطة للواحد على ما يريد السيطرة عليه والغلبة ويختلف باختلاف المقام فإذا كان في مقام العمل ونحوه فالمراد به القوة والقدرة ومنه قوله تعالى عن إبليس: إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .
فالسلطان في هذه الآية بمعنى القدرة ولا يصح أن يكون بمعنى العلم، ومنه السلطان المذكور في الآية التي نحن بصددها فإن النفوذ عمل يحتاج إلى قوة وقدرة والعلم وحده لا يكفي وهؤلاء لم يتوصلوا إلى ما ذكر عنهم بمجرد العلم ولكن بالعلم والقدرة والأسباب التي سخرها الله لهم، وإذا كان السلطان في مقام المحاجة والمجادلة كان المراد به البرهان والحجة التي يخصم بها خصمه ومنه قوله تعالى: إن عندكم من سلطان بهذا .
أي من حجة وبرهان ولم يأت السلطان في القرآن مرادا به مجرد العلم والاشتقاق يدل على أن المراد بالسلطان ما به سلطة للعبد وقدرة وغلبة.
فتبين بهذا أن الآية الكريمة لا يراد بها الإشارة إلى ما ذكر من السفن الفضائية وإنزالها إلى القمر وهذه الوجوه التي ذكرناها منها ما هو ظاهر ومنها ما يحتاج إلى تأمل وإنما نبهنا على ذلك خوفا من تفسير كلام الله بما لا يراد به لأن ذلك يتضمن محذورين: أحدهما: تحريف الكلم عن مواضعه حيث أخرج عن معناه المراد به.
الثاني: التقول على الله بلا علم حيث زعم أن الله أراد هذا المعنى مع مخالفته للسياق وقد حرم الله على عباده أن يقولوا عليه ما لا يعلمون.
بقي أن يقال : إذا صح ما ذكر من إنزال المركبة الفضائية على سطح القمر فهل بالإمكان إنزال إنسان على سطحه؟.
فالجواب : أن ظاهر القرآن عدم إمكان ذلك وأن بني آدم لا يحيون إلا في الأرض يقول الله تعالى : فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
فحصر الحياة في الأرض والموت فيها والإخراج منها، وطريق الحصر فيها تقديم ما حقه التأخير، ونحو هذه الآية قوله تعالى : منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
حيث حصر ابتداء الخلق من الأرض، وأنها هي التي نعاد فيها بعد الموت ونخرج منها يوم القيامة، كما أن هناك آيات تدل على أن الأرض محل عيشة الإنسان ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش .
فظاهر القرآن بلا شك يدل على أن لا حياة للإنسان إلا في هذه الأرض التي منها خلق، وإليها يعاد، ومنها يخرج، فالواجب أن نأخذ بهذا الظاهر وأن لا تبعد أوهامنا في تعظيم صناعة المخلوق إلى حد نخالف به ظاهر القرآن رجما بالغيب، ولو فرض أن أحدا من بني آدم تمكن من النزول على سطح القمر وثبت ذلك ثبوتا قطعيا أمكن حمل الآية على أن المراد بالحياة المذكورة الحياة المستقرة الجماعية كحياة الناس على الأرض، وهذا مستحيل والله أعلم.
وبعد فإن البحث في هذا الموضوع قد يكون من فضول العلم لولا ما دار حوله من البحث والمناقشات حتى بالغ الناس في رده وإنكاره، وغلا بعضهم في قبوله وإثباته، فالأولون جعلوه مخالفا للقرآن، والآخرون جعلوه مؤيدا بالقرآن فأحببت أن أكتب ما حررته هنا على حسب ما فهمته بفهمي القاصر وعلمي المحدود.
وأسأل الله أن يجعل ذلك خالصا لوجهه نافعا لعباده والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وآله، وصحبه أجمعين.
سورة الفرقان، الآية: .
سورة نوح، الآية: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة الأنبياء، الآية: .
سورة يس، الآية: .
سورة ق، الآية: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة الحجر، الآيتان: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة الإسراء، الآية: .
سورة الجن، الآيتان: .
سورة الرحمن، الآية: .
سورة النحل، الآيتان: .
سورة يونس، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
سورة طه، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
أبو حسن الشامي : الأدلة النقلية والحسية على إمكان الصعود إلى الكواكب :// .
.
/ .
= عبدالرحمن الفقيه : القول بالصعود إلى القمر كذبة سامجة وهي مثل بيضة الديك، كانت مرة واحدة فقط على زعمهم الباطل ، ثم مع تطور العلم والتقدم التقني لم يصعدوا مرة أخرى .
وفي الصور التي صوروها عدة علل تبين نكارة هذه القصة ، فالقصة منكرة سندا ومتنا ، والله أعلم.
عبدالرحمن الفقيه : قال الإمام الشنقيطي رحمه الله في أضواء البيان في تفسير سورة الحجر .
قوله تعالى: ولقد جعلنا فى السماء بروجا .
بين تعالى في هذه الآية الكريمة أنه جعل في السماء بروجا ذكر هذا أيضا في مواضع أخر كقوله: تبارك الذى جعل فى السمآء بروجا وقوله تعالى: والسمآء ذات البروج ، والبروج جمع برج.
واختلف العلماء في المراد بالبروج في الآيات المذكورة فقال بعضهم: البروج الكواكب، وممن روي عنه هذا القول مجاهد وقتادة.
وعن أبي صالح: أنها الكواكب العظام، وقيل: هي قصور في السماء عليها الحرس.
وممن قال به: عطية، وقيل: هي منازل الشمس والقمر قاله ابن عباس.
وأسماء هذه البروج الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت.
قال مقيده عفا الله عنه: أطلق تعالى في سورة النساء البروج على القصور الحصينة في قوله: أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة ومرجع الأقوال كلها إلى شيء واحد.
لأن أصل البروج في اللغة الظهور ومنه تبرج المرأة بإظهار زينتها فالكواكب ظاهرة والقصور ظاهرة ومنازل القمر والشمس كالقصور بجامع أن الكل محل ينزل فيه، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وزيناها للناظرين .
صرح تعالى في هذه الآية الكريمة أنه زين السماء للناظرين وبين في مواضع أخر أنه زينها بالنجوم، وأنها السماء الدنيا كقوله: ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح ، وقوله: إنا زينا السمآء الدنيا بزينة الكواكب .
قوله تعالى: وحفظناها من كل شيطان رجيمإلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين .
صرح تعالى في هذه الآية الكريمة أنه حفظ السماء من كل شيطان رجيم وبين هذا المعنى في مواضع أخر كقوله: وحفظا من كل شيطان مارد وقوله: وجعلناها رجوما للشياطين وقوله: فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا وقوله: إنهم عن السمع لمعزولون وقوله: أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان إلى غير ذلك من الآيات.
والاستثناء في هذه الآية الكريمة في قوله: إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين .
قال بعض العلماء هو استثناء منقطع وجزم به الفخر الرازي أي لكن من استرق السمع أي الخطفة اليسيرة فإنه يتبعه شهاب فيحرقه كقوله تعالى: ويقذفون من كل جانبدحورا ولهم عذاب واصبإلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب وقيل: الاستثناء متصل أي حفظنا السماء من الشياطين أن تسمع شيئا من الوحي وغيره إلا من استرق السمع فإنا لم نحفظها من أن تسمع لخير من أخبار السماء سوى الوحي، فأما الوحي فلا تسمع منه شيئا لقوله تعالى: إنهم عن السمع لمعزولون قاله القرطبي، ونظيره إلا من خطف فإن استثناء من الواو في قوله تعالى: لا يسمعون إلى الملإ .
تنبيه: يؤخذ من هذه الآيات التي ذكرنا أن كل ما يتمشدق به أصحاب الأقمار الصناعية من أنهم سيصلون إلى السماء ويبنون على القمر، كله كذب وشقشقة لا طائل تحتها ومن اليقين الذي لا شك فيه أنهم سيقفون عند حدهم ويرجعون خاسئين أذلاء عاجزين ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ووجه دلالة الآيات المذكورة على ذلك أن اللسان العربي الذي نزل به القرآن يطلق اسم الشيطان على كل عات متمرد من الجن والإنس والدواب ومنه قوله تعالى: وإذا لقوا الذين ءامنوا قالو ا ءامنا وإذا خلوا إلى شياطينهم قالو ا إنا معكم إنما نحن مستهزءون ، وقوله: وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ومنه قوله صلى الله عليه وسلم: الكلب الأسود شيطان وقول جرير: أيام يدعونني الشيطان من غزلي وكن يهوينني إذ كنت شيطانا ولا شك أن أصحاب الأقمار الصناعية يدخلون في اسم الشياطين دخولا أوليا لعتوهم وتمردهم.
وإذا علمت ذلك فاعلم أنه تعالى صرح بحفظ السماء من كل شيطان كائنا من كان في عدد آيات من كتابه كقوله هنا: وحفظناها من كل شيطان رجيم وقوله: أمرها وزينا السمآء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم إلى غير ذلك من الآيات.
وصرح بأن من أراد استراق السمع أتبعه شهاب راصد له في مواضع أخر كقوله: فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا وقوله: إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين وقوله: إلا من خطف الخطفة فأتبعه شهاب ثاقب وقال: إنهم عن السمع لمعزولون وقال: أم لهم سلم يستمعون فيه فليأت مستمعهم بسلطان مبين وهو تعجيز دال على عجز البشر عن ذلك عجزا مطلقا، وقال: أم لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا فى الاسبابجند ما هنالك مهزوم من الاحزاب فقوله في هذه الآية الكريمة: فليرتقوا فى الاسباب ، أي فليصعدوا في أسباب السموات التي توصل إليها.
وصيغة الأمر في قوله: فليرتقوا للتعجيز وإيرادها للتعجيز دليل على عجز البشر عن ذلك عجزا مطلقا.
وقوله جل وعلا بعد ذلك التعجيز: جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب يفهم منه أنه لو تنطع جند من الأحزاب للارتقاء في أسباب السماء أنه يرجع مهزوما صاغرا داخرا ذليلا، ومما يدل على أن الآية الكريمة يشار فيها إلى شيء ما كان يظنه الناس وقت نزولها إبهامه جل وعلا لذلك الجند بلفظة ما في قوله: فى ما وإشارته إلى مكان ذلك الجند أو مكان انهزامه إشارة البعيد في قوله: هنالك ولم يتقدم في الآية ما يظهر رجوع الإشارة إليه إلا الارتقاء في أسباب السموات.
فالآية الكريمة يفهم منها ما ذكرنا، ومعلوم أنها لم يفسرها بذلك أحد من العلماء، بل عبارات المفسرين تدور على أن الجند المذكور الكفار الذين كذبوه صلى الله عليه وسلم، وأنه صلى الله عليه وسلم سوف يهزمهم، وأن ذلك تحقق يوم بدر أو يوم فتح مكة، ولكن كتاب الله لا تزال تظهر غرائبه وعجائبه متجددة على مر الليالي والأيام، ففي كل حين تفهم منه أشياء لم تكن مفهومة من قبل، ويدل لذلك حديث أبي جحيفة الثابت في الصحيح أنه لما سأل عليا رضي الله عنه هل خصهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء؟ قال له علي رضي الله عنه: لا والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يعطيه الله رجلا في كتاب الله وما في الصحيفة الحديث فقوله رضي الله عنه: إلا فهما يعطيه الله رجلا في كتاب الله يدل على أن فهم كتاب الله تتجدد به العلوم والمعارف التي لم تكن عند عامة الناس، ولا مانع من حمل الآية على ما حملها عليه المفسرون.
وما ذكرنا أيضا أنه يفهم منها لما تقرر عند العلماء من أن الآية إن كانت تحتمل معاني كلها صحيحة تعين حملها على الجميع كما حققه بأدلته الشيخ تقي الدين أبو العباس بن تيمية رحمه الله في رسالته في علوم القرآن.
وصرح تعالى بأن القمر في السبع الطباق في قوله: ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقاوجعل القمر فيهن نورا فعلم من الآيات أن القمر في السبع الطباق، وأن الله حفظها من كل شيطان رجيم، فلم يبق شك ولا لبس في أن الشياطين أصحاب الأقمار الصناعية سيرجعون داخرين صاغرين عاجزين عن الوصول إلى القمر والوصول إلى السماء، ولم يبق لبس في أن السماء التي فيها القمر ليس يراد بها مطلق ما علاك، وإن كان لفظ السماء قد يطلق لغة على كل ما علاك، كسقف البيت، ومنه قوله تعالى: فليمدد بسبب إلى السمآء .
وقد قال الشاعر: وقد يسمى سماء كل مرتفع وإنما الفضل حيث الشمس والقمر لتصريحه تعالى بأن القمر في السبع الطباق.
لأن الضمير في قوله: وجعل القمر فيهن راجع إلى السبع الطباق وإطلاق المجموع مرادا بعضه كثير في القرآن وفي كلام العرب.
ومن أصرح أدلته: قراءة حمزة والكسائي فإن قاتلوكم فاقتلوهم من القتل في الفعلين.
لأن من قتل بالبناء للمفعول لا يمكن أن يؤمر بعد موته بأن يقتل قاتله، ولكن المراد: فإن قتلوا بعضكم فليقتلهم بعضكم الآخر، كما هو ظاهر.
وقال أبو حيان في البحر المحيط في تفسير قوله تعالى وجعل القمر فيهن نورا .
وصح كون السموات ظرفا للقمر.
لأنه لا يلزم من الظرف أن يملأه المظروف.
تقول: زيد في المدينة، وهو في جزء منها.
واعلم أن لفظ الآية صريح في أن نفس القمر في السبع الطباق.
لأن لفظة جعل في الآية هي التي بمعنى صير، وهي تنصب المبتدأ والخبر، والمعبر عنه بالمبتدأ هو المعبر عنه بالخبر بعينه لا شيء آخر، فقولك: جعلت الطين خزفا، والحديد خاتما، لا يخفى فيه أن الطين هو الخزف بعينه، والحديد هو الخاتم، وكذلك قوله: وجعل القمر فيهن نورا فالنور المجعول فيهن هو القمر بعينه، فلا يفهم من الآية بحسب الوضع اللغوي احتمال خروج نفس القمر عن السبع الطباق، وكون المجعول فيها مطلق نوره.
لأنه لو أريد ذلك لقيل: وجعل نور القمر فيهن أما قوله: وجعل القمر فيهن نورا فهو صريح في أن النور المجعول فيهن هو عين القمر، ولا يجوز صرف القرآن عن معناه المتبادر بلا دليل يجب الرجوع إليه، وبوضح ذلك أنه تعالى صرح في سورة الفرقان بأن القمر في خصوص السماء ذات البروج بقوله: تبارك الذى جعل فى السمآء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وصرح في سورة الحجر بأن ذات البروج المنصوص على أن القمر فيها هي بعينها المحفوظة من كل شيطان رجيم بقوله: ولقد جعلنا فى السماء بروجا وزيناها للناظرينوحفظناها من كل شيطان رجيم وما يزعمه بعض الناس من أنه جل وعلا أشار إلى الاتصال بين أهل السماء والأرض في قوله: ومن ءاياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء قدير يقال فيه: إن المراد جمعهم يوم القيامة في المحشر، كما أطبق عليه المفسرون.
ويدل له قوله تعالى: وما من دآبة فى الارض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا فى الكتاب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون .

 الدكتور محمد أحمد النابلسي من مواليد طرابلس لبنان عام .
أستاذ في الطب النفسي.
يجمع الدكتور النابلسي بين البحث والعمل العيادي والتدريس الجامعي وتدريب المتخصصين والتأليف العلمي.
لذلك تتعدد مساهماته الاختصاصية وتتنوع متوزعة على مختلف هذه الميادين.
الثلاثاء الأسود / خلفية الهجوم على الولايات المتحدة الأميركية.
دار الفكر، ط ، .
علم النفس الأمني/ مركز الدراسات النفسية ط  نحو سيكولوجيا عربية / دار الطليعة بيروت، .
شراء  الخصوصية العربية والعقل الأسير/ مركزالدراسات النفسية بيروت، .
سيكولوجية السياسة العربية العرب والمستقبليات / دار النهضة العربية، .
النفس المغلولة سيكولوجية السياسة الإسرائيلية/منشورات مركز الدراسات النفسية م د ن لبنان، ط /  النفس المفككة سيكولوجية السياسة الاميركية.
مركز الدراسات النفسية مدن .
النفس المقهورة سيكولوجية السياسة العربية.مدن  يهود يكرهون انفسهم.دار الفكر.
العلاج النفسي للاسرى وضحايا العدوان/ منشورات م د ن. .
التحليل النفسي للرئيس الأميركي وودرو ولسون/ مترجم  الحرب النفسية في العراق متابعة للجوانب النفسية في الحرب الاميركية على العراق  أميركا في المستنقع العراقي / المركز العربي للدراسات المستقبلية ط  سيكولوجية الشائعة / مركز الدراسات النفسية ط  الأمراض النفسية وعلاجها دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية و .
في مواحهة الأمركة / دار الفكر  ياسر عرفات صورة سيكولوجية  الحرب النفسية في إسرائيل: تأليف رون شليفر / تعليق ونقد محمد احمد النابلسي  نحو إستراتيجية عربية لمواجهة الكوارث /  سلسلة الأمراض السيكوسوماتية أجزاء / الرسالة الإيمان تواريخ اصدار مختلفة.
فرويد والتحليل النفسي الذاتي / دار النهضة العربية بيروت .
مباديء العلاج النفسي ومدارسه /دار النهضة العربية بيروت ط .
سيكوسوماتيك الهيستيريا بالمشاركة / دار النهضة العربية، .
التحليل النفسي طريقة الاستعمال / الشركة العالمية للكتاب، .
التحليل التفسي/ماضيه ومستقبله بالمشاركة .
دار الفكر، بيروت دمشق .
التحليل النفسي للرئيس الأميركي وودرو ولسون/ مترجم  سلسلة علم نفس الطفل أجزاء / دار النهضة العربية بيروت  سلسلة الأمراض السيكوسوماتية أجزاء / الرسالة الإيمان تواريخ اصدار مختلفة.
قراءة تخطيط الدماغ / دار النهضة العربية بيروت .
إسقاط الشخصية في اختبار تفهم الموضوع دار النهضة العربية بيروت .
مباديء العلاج النفسي ومدارسه /دار النهضة العربية بيروت ط .
الاتصال الإنساني وعلم النفس/ دار النهضة العربية بيروت .
الأمراض النفسية وعلاجها دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية و .
الصدمة النفسية علم نفس الحروب والكوارث بالمشاركة دار النهضة العربية، .
معجم العلاج النفسي الدوائي / دار ومكتبة الهلال بيروت،  الطفل وعالمه النفسي بالمشاركة / الشركة العالمية للكتاب، .
تقنيات الفحص النفسي ومبادئه / مكتب النشر العلمي بالإسكندرية، ط  الإضطربات العقلية والنفسية والسلوكية بالمشاركة ، الشركة العالمية للكتاب، ط ، .
شارك في موسوعة الجمعية الاميركية للعلوم النفسية الصادرة عن اوكسفورد العام .
شارك في سلسلة تشخيص الاضطرابات النفسية تعريب الدليل التشخيصي للامراض سلسلة في جزءا الصادرة عن مكتب الإنماء الاجتماعي في الكويت العام .
العلاج النفسي للاسرى وضحايا العدوان/ منشورات م د ن. .
معجم مصطلحات الطب النفسي.
مركز الدراسات النفسية /  شارك في موسوعة الجمعية الاميركية للعلوم النفسية الصادرة عن اوكسفورد العام .
سيكولوجية الشائعة / مركز الدراسانت النفسية ط  علم النفس الأمني/ مركز الدراسات النفسية ط  الدليل النفسي العربي  أصول ومبادئ الفحص النفسي  مبادئ البسيكوسوماتيك وتصنيفاته  أمراض القلب النفسية  السمنة وعلاجها النفسي  سلسلة علم نفس الطفل أجزاء / دار النهضة العربية بيروت .
الاتصال الإنساني وعلم النفس/ دار النهضة العربية بيروت .
الأمراض النفسية وعلاجها دراسة في مجتمع الحرب اللبنانية و .
الصدمة النفسية علم نفس الحروب والكوارث بالمشاركة دار النهضة العربية، .
الطفل وعالمه النفسي بالمشاركة / الشركة العالمية للكتاب، .
الإضطربات العقلية والنفسية والسلوكية بالمشاركة ، الشركة العالمية للكتاب، ط ، .
دكتوراه الطب العام/ جامعة كرايوفا رومانيا بتقدير جيد جدا.
ماجيستير الطب النفسي من جامعة بودابست بتقدير ممتاز.
دكتوراه دولة في الطب النفسي من جامعة بودابست بتقدير ممتاز.
شهادة توصيف معالج نفسي من جامعة بودابست بتقدير ممتاز.
أستاذ في كلية الآداب قسم علم نفس في الجامعة اللبنانية  أستاذ في كلية العلوم الطبية بالجامعة اللبنانية منذ ولا يزال.
أستاذ في كلية الصيدلة بجامعة بيروت العربية  أستاذ في قسم علم النفس والفلسفة بجامعة بيروت العربية  أستاذ محاضر وزائر في عدة جامعات عربية وأجنبية.
مؤسس ورئيس تحرير مجلة الثقافة النفسية المتخصصة منذ تأسيسها عام ولا يزال.
نائب رئيس الهيئة التأسيسية للاتحاد العربي للعلوم النفسية.
أمين عام الاتحاد العربي للعلوم النفسية منذ ولا يزال.
رئيس تحرير حوليات الاتحاد العربي لعلم النفس.
نائب رئيس تحرير مجلة الأخصائي العربي الصادرة عن الاتحاد العربي للعلوم النفسية بالإنجليزية .
عضو استشاري للجمعية العالمية لطب نفس المسنين .
.
.
عضو الجمعية العالمية للتصوير العصبي .
عضو الجمعية العالمية لبحوث القلق .
عضو الجمعية العالمية لامراضية التعبير .
عضو شرف محلف في معهد الطب الجنسي باريس، منذ .
عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الإرشاد النفسي جامعة عين شمس.
عضو الهيئة الاستشارية لمجلة دراسات نفسية رانم / مصر.
عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الصحة النفسية اليمن.
عضو الهيئة الاستشارية لمجلة النفس المطمئنة مصر.
عضو الهيئة الاستشارية للمجلة العربية للطب النفسي الأردن.
عضو الهيئة الاستشارية لمجلة الرسالة التربوية المعاصرة دمشق.
نائب رئيس الجمعية الإسلامية العالمية للصحة النفسية.
مؤسس ورئيس الجمعية اللبنانية للدراسات النفسية.
مؤسس ورئيس مركز الدراسات النفسية والنفسية الجسدية.
عضو مجلس إدارة اتحاد الأطباء النفسيين العرب، .
عضو اتحاد الكتاب اللبنانيين.
عضو اتحاد الكتاب العرب.
مستشار مكتب الإنماء الاجتماعي الديوان الأميري في الكويت.
مقرر لجنة أطفال الانتفاضة في الأليكسو المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم .
عضو نقابة أطباء لبنان/ الشمال  عضو الهيئة الاستشارية ل مركز الباحث للدراسات.
عضو عدد من الجمعيات المحلية والعالمية.
مدير قسم الطب النفسي في مأوى العجزة بطرابلس  مدير البحوث العيادية والتدريب العلمي في مركز الدراسات النفسية.
زائر في مستشفيات طرابلس منذ العام .
ممارس للطب النفسي في عيادته الخاصة منذ ولا يزال.
طبيب متعاقد مع قوى الأمن الداخلي وطبيب زائر في سجن طرابلس.
شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لطب نفس المسنين .
شارك في مؤتمر المثقفين اللبنانيين والانصهار الوطني .
الأمن الاجتماعي والانصهار الوطني  شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لبحوث القلق .
شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي أثينا .
اختبار رسم الوقت في أوضاع الكارثة  شارك في المؤتمر العالمي الخامس لعلم النفس الفبزيولوجي بودابست    بسيكوسوماتيك الحرب  شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي هامبورغ .
شارك في مؤتمر الجمعية العالمية للطب النفسي مدريد .
شارك في مؤتمر الجمعية العالمية لأمراضية التعبير في الأعوام ، و .
تطبيق اختبار رسم الوقت في السيكوسوماتيك الكاريكاتير والفكاهة في رسوم المرضى النفسيين  مشارك في مؤتمرات الاتحاد العربي للعلوم النفسية سنوية .
العرب بين الإرهاب والبحث العلمي واقع الطب النفسي في الوطن العربي  حول مستقبل العلوم النفسية في العالم العربي الشخصية العربية والوفرة الاقتصادية  شارك في مؤتمر الآثار النفسية للغزو العراقي للكويت العام .
مقابلة مقترحة لفحص المصدومين العرب  شارك في مؤتمر الاتحاد العالمي للصحة النفسية في القاهرة .
السياسة واخلاقيات الطب النفسي  مشارك في مؤتمرات الجمعية الإسلامية العالمية للصحة النفسية.
الإسلام والطب النفسي الوقائي  رئيس مؤتمر نحو علم نفس عربي لبنان .
رئيس مؤتمر مدخل إلى علم نفس عربي لبنان .
رئيس المؤتمر العالمي الشباب والصحة النفسية لبنان .
شارك في المؤتمر العالمي ال لتاريخ الطب تونس .
شارك في المؤتمر الدولي الثالث للصحة النفسية في الكويت العام .
شارك في مؤتمر الإرشاد النفسي جامعة عين شمس .
مشارك في المؤتمرات السنوية للجمعية المصرية للدراسات النفسية.
منسق عام مواسم الدراسات النفسية سنوية الجامعة اللبنانية طرابلس.
شارك في مؤتمر خمسون عاما على الصهيونية اتحاد الكتاب العرب .
نهاية إسرائيل واستمرار لعبة الأمم  شارك في مؤتمر كلية التربية بجامعة دمشق العام .
الشخصية العربية في عالم متغير  ندوة الجمعية السورية للطب النفسي دمشق الوقاية من اضطراب الشدة المصاحب للصدمة  شارك في مؤتمر كلية التربية بجامعة دمشق العام .
شارك في المؤتمر الأول لرعاية الشيوخ جامعة حلوان / مصر العام .
دورات التنويم كعنصر داعم للتشخيص السيكاتري للمسنين  شارك في مؤتمر دور الخدمات النفسية والاجتماعية في الأمن الخليجي.
الكويت، مقومات الأمن الاجنماعي في المجتمع الخليجي  شارك في مؤتمر اتحاد الأطباء النفسيين العرب/تونس .
تناذر الضرة معاناة امرأة تزوج زوجها بأخرى  شارك في مؤتمر الاتحاد العربي للجمعيات غير الحكومية لمكافحة الإدمان/ القاهرة .
نحو رؤية تكاماية لموضوع الإدمان في العالم العربي  مؤتمر حوادث السير في دول الخليج /الكويت ،مارس علاقة حوادث السير بتشويه الدفاعات النفسية  منسق الدورات التدريبية لمكتب الإنماء الاجتماعي/الديوان الأميري الكويتي في لبنان، .
الموقع الشخصي للدكتور محمد أحمد النابلسي

قال ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل: فضيل بن زيد الرقاشى، يكنى أبا حسان، كناه حماد بن سلمة.
روى عن عمر، وعبد الله بن مغفل.
روى عنه عامر الأحول.
قال يحيى بن معين: هو رجل صدوق بصرى ثقة، والرقاشى بفتح الراء وتخفيف القاف، منسوب إلى رقاش قبيلة معروفة من ربيعة.
قوله فى أول باب النذر من المهذب: أن النبى صلى الله عليه وسلم مر على رجل قائما فى الشمس لا يستظل، فسأل عنه، فقيل: هذا ابن إسرائيل، نذر أن يقف ولا يقعد، إلى آخره.
هكذا يوجد فى أكثر النسخ أو كثير منها: ابن إسرائيل، وكذا ذكره بعض فضلاء المصنفين فى ألفاظ المهذب أنه وجد بخط المصنف، وهو غلط بلا شك.
والصواب: أبو إسرائيل، كذا هو فى روايات الحديث فى صحيح البخارى، وسنن أبى داود، وغيرهما من رواية ابن عباس، وكذا وقع فى بعض نسخ المهذب: أبو، بالواو على الصواب، والله أعلم.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادى فى كتابه الأسماء المبهمة: قال عبد الغنى بن سعيد المصرى: ليس فى الصحابة من كنيته أبو إسرائيل غير هذا، ولا يعرف إلا فى هذا الحديث، واسمه قيس، وليس فى الصحابة من اسمه قيس غيره.
قوله فى باب المسابقة من المهذب: النبى صلى الله عليه وسلم صارع يزيد بن ركانة.
كذا قاله، وهو خطأ.
والصواب: ركانة بن عبد يزيد بن هشام بن المطلب بن عبد مناف القريشى المطلبى، أسلم يوم الفتح، وكان أشد الناس، توفى فى المدينة سنة أربعين، وقد سبق بيانه فى ترجمة ركانة.
قوله فى أول باب أحكام المياه من المهذب: لما روى إياس بن عمرو، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع فضل الماء، هكذا هو فى النسخ: إياس بن عمرو، بفتح العين وبواو فى الخط فى آخره، كذا نقله بعض الأئمة عن خط المصنف، وهو غلط بلا شك.
وصوابه: إياس بن عبد، بالباء والدال غير مضاف، وهو إياس بن عبد المزنى الحجازى، وقد تقدم بيانه فى النوع الأول.
قوله فى أول الهبة من المهذب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة حتى أتى الروحاء، فإذا حمار عقير، فجاء رجل من فهر، فقال: يا رسول الله، إنى أصبت هذا الحمار.
هكذا وقع فى النسخ رجل من فهر، بفاء مكسورة وراء، وكذا نقله بعض الأئمة الفضلاء عن خط المصنف، وهو غلط وتصحيف.
والصواب: رجل من بهز، بفتح الباء الموحدة وبالزاى، وحديثه مشهور رواه النسائى وغيره، واتفقوا على أنه بالباء والزاى.
قال الخطيب: واسم هذا البهزى زيد بن كعب، ذكره فى آخر حرف الزاى.
قوله فى باب الأقضية من المهذب فى فضل الرشوة: أن النبى صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من بنى أسد يقال له: ابن اللتبية.
كذا وقع فى المهذب، من بنى أسد، وهو غلط.
والصواب: رجل من الأسد، بفتح الهمزة وإسكان السين، ويقال فيهم أيضا: الأزد، بالزاى بدل السين، وقد تقدم بيانه فى نوع الأبناء.
قوله فى المهذب فى آخر باب أدب القاضى: لما روى أن أبا بكر الصديق، رضى الله عنه، كتب إلى المهاجر بن أمية: أن ابعث إلى بقيس بن مكشوح.
كذا وقع فى نسخ المهذب: المهاجر بن أمية، وهو غلط، وصوابه: المهاجر بن أبى أمية، وهو أخو أم سلمة أم المؤمنين لأبويها.
قوله فى الوسيط فى الباب الثانى من الهبة: لأنه صلى الله عليه وسلم قال للنعمان بن بشير، وقد وهب بعض أولاده شيئا: أيسرك أن يكونوا لك فى البر سواء؟ ، فقال: نعم، فقال: فارجع.
هكذا وقع فى الوسيط، وهو غلط لا شك فيه.
والصواب منه: قال له بشير بن النعمان وقد وهب لابنه النعمان، وحديثه مشهور فى الصحيحين وغيرهما.
فإن قيل: يحتمل أنهما قصتان جرتا للنعمان ولابنه، فهو غلط؛ لأن النعمان توفى النبى صلى الله عليه وسلم وهو صبى لم يبلغ، فكيف يحتمل أن يكون له ولد، والله أعلم.
قوله فى المهذب فى باب العاقلة: أن عوف بن مالك الأشجعى ضرب مشركا بالسيف، فرجع السيف عليه فقتله، فامتنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصلاة عليه، وقالوا: قد بطل جهاده، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل مات مجاهدا .
هذا النقل خطأ صريح بلا شك، فإن عوف بن مالك الأشجعى مات بعد النبى صلى الله عليه وسلم بأزمان متطاولة، فإنه مات سنة ثلاث وسبعين من الهجرة، وإنما جرت هذه القصة لعامر بن الأكوع، رضى الله عنه، بخيبر، وحديثه مخرج فى الصحيح.
وعوف بن مالك غطفانى يكنى أبا عبد الرحمن، ويقال: أبو محمد، ويقال: أبو حماد، ويقال: أبو عمرو، شهد فتح مكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويقال: كانت معه راية أشجع يومئذ، فنزل الشام، وسكن دمشق، وكانت داره بها عند سوق الغزل العتيق.
وقال الواقدى: شهد عوف بن مالك خيبر مسلما، وتحول إلى الشام فى خلافة أبى بكر الصديق، رضى الله عنه، فنزل حمص، روى له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة وسبعون حديثا.
قوله فى المهذب فى آخر باب النجش فى تحريم الاحتكار: وروى معمر العذرى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحتكر إلا خاطىء ، هكذا وجد فى أصل المصنف، وكذا هو فى النسخ: معمر العذرى، بعين مضمومة وذال معجمة ساكنة ثم راء، وهو غلط وتصحيف.
وصوابه: العدوى، بفتح العين والدال المهملتين وبالواو، منسوب إلى عدى بن كعب بن لؤى، وقد تقدم بيانه فى ترجمته.
قوله فى الوسيط فى باب الأذان: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لأبى سعيد الخدرى، رضى الله عنه: إنك رجل تحب الغنم والبادية، فإذا دخل وقت الصلاة فأذن وارفع صوتك، فإنه لا يسمع صوتك شجر ولا مدر ولا حجر إلا شهد لك يوم القيامة ، هكذا هو فى نسخ الوسيط، وكذا قاله أيضا شيخنا إمام الحرمين، وهو غلط وتغيير للصواب.
وإنما صوابه ما ثبت فى صحيح البخارى وغيره: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، قال: قال لى أبو سعيد الخدرى: إنى أراك تحب الغنم والبادية، فإذا كنت فى باديتك أو غنمك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء، فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شىء إلا شهد له يوم القيامة.
قال أبو سعيد، رضى الله عنه: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله فى آخر باب صلاة التطوع من المهذب: لما روى عبد الله بن عمر، رضى الله عنهما، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة داود، عليه السلام .
الحديث هكذا هو فى أكثر النسخ: عبد الله بن عمر، بضم العين وبغير واو فى الخط، وهو خطأ.
وصوابه: عبد الله بن عمرو، بفتح العين وبواو، وهو ابن عمرو بن العاص، وحديثه فى الصحيح مشهور معروف.
قوله فى المهذب فى فصل سهم الفقراء من قسم الصدقات: لما روى عبيد الله بن عبد الله بن الخيار، أن رجلين سألا رسول الله صلى الله عليه وسلم الصدقة، فقال: أعطيكما بعد أن أعلمكما أنه لا حظ فيها لغنى ولا لقوى ، يكتب هكذا، وقع فى أكثر نسخ المهذب: عبيد الله بن عبد الله بن الخيار، وهو خطأ بلا شك.
وصوابه:عبيد الله بن عدى بن الخيار، هكذا هو فى روايات هذا الحديث فى سنن أبى داود، والنسائى، والبيهقى، وغيرها، وهكذا هو فى كتب أسماء الرجال وغيرها، ولا خلاف فيه، وقد تقدم بيانه فى ترجمته فى النوع الأول.
قوله فى الوسيط فى أول الباب الثانى من كتاب السير: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم حذيفة وأبا بكر عن قتل أبويهما.
هكذا هو فى نسخ الوسيط، وهو غلط صريح وتصحيف قبيح فى الاسمين جميعا، وإنما صوابه: نهى أبا حذيفة، واسمه مهشم، بكسر الميم وإسكان الهاء وفتح الشين المعجمة، وقيل: اسمه هشيم، بضم الهاء، وهو أبو حذيفة ابن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وشهد بدرا، وروى أن النبى صلى الله عليه وسلم نهاه عن قتل أبيه يوم بدر.
وأما أبو بكر، فهو الصديق، رضى الله عنه، فالصواب أنه نهاه عن قتل ابنه، بالنون، وهو ابنه عبد الرحمن، وذلك يوم بدر، فصحف أبو حذيفة وابنه بالنون بأبيه بالياء، والله أعلم.
وهذا الذى ذكرناه من صواب الاسمين هو المشهور المعروف الموجود فى كتب المغازى وكتب الحديث التى ذكر فيها هذان الحديثان، ولا خلاف بينهما فيما ذكرناه، والله أعلم.
قوله فى الوسيط فى باب صلاة العيد: أن النبى صلى الله عليه وسلم أرخص لحمزة، رضى الله عنه، فى لبس الحرير، هذا مما أنكر عليه، وغلط فى قوله: حمزة، فإنه لا يعرف، وإنما صوابه: أرخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير، وحديثهما فى الصحيحين من رواية أنس.
قوله فى باب العقيقة من مختصر المزنى: حديث أم كرز، عن سباع بن وهب، صوابه: سباع بن ثابت، وقد سبق بيانه واضحا فى ترجمة سباع.
قوله فى المهذب فى أول كتاب الأيمان، فى اليمين الغموس: والدليل عليه ما روى الشعبى، عن عبد الله بن عمر، قال: جاء أعرابى إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ما الكبائر... إلى آخر الحديث، هكذا هو فى نسخ المهذب: عبد الله بن عمر، بضم العين وبغير واو فى الخط، وهو تصحيف.
وصوابه: عبد الله بن عمرو، بفتح العين وبواو فى الخط، هكذا هو فى صحيح البخارى فى مواضع منه وفى غيره.
قوله فى الوسيط فى الركن الرابع من الباب الأول من كتاب الإقرار: وقال صاحب التلخيص: قوله: زنه إقرار، هذا مما أنكروه عليه، وقالوا صواب: قال الزبيرى صاحب الكافى: كذا قاله الرافعى وغيره؛ لأن صاحب التلخيص لم يذكر المسألة فى التلخيص، وذكرها فى كتابه المفتاح، وأجاب فيها بالمهذب أنه ليس بإقرار، ثم قال: وفيه قول آخر أنه إقرار، قاله الزبيرى تخريجا.
قوله فى المهذب فى فصل أصحاب المسائل من كتاب الأقضية: روى سليمان بن حريث، قال: شهد رجل عند عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، فقال له عمر: لست أعرفك، ولا يضرك أنى لا أعرفك، فأتنى بمن يعرفك، إلى آخر القصة، هكذا وقع فى نسخ المهذب: سليمان بن حريث، بالحاء المهملة المضمومة، وبعدها راء، ثم مثناة من تحت، ثم ثاء مثلثة، وهو تصحيف.
وإنما رواه الإمام الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادى فى كتابه الكفاية بإسناده عن داود بن شريد، بضم الراء، عن الفضل بن زياد، عن شيبان، عن سليمان الأعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، قال: شهد رجل عند عمر، فذكره بلفظه إلى آخره.
وخرشة هو بخاء معجمة، ثم راء، ثم شين معجمة مفتوحات وبعدهن هاء، وهو خرشة بن الحر، بضم الحاء المهملة وتشديد الراء، الفزارى الكوفى، مات سنة أربع وسبعين.
ذكر البخارى فى تاريخه الكبير وغيره من العلماء أنه كان يتيما فى حجر عمر ابن الخطاب، رضى الله عنه.
ومن الرواة عنه المعروفين بذلك، وليس فى هذه الدرجة، أعنى درجة من يروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، من الصحابة والتابعين، من يسمى ابن حريث، فتعين أن الذى فى المهذب غلط وتحصيف.
قوله فى الوسيط فى أول باب العاقلة: مما روى أن مولى لصفية بنت عبد المطلب، رضى الله عنها، جنى، فقضى عمر، رضى الله عنه، بأرش الجناية على ابن عمها.
كذا وقع فى الوسيط: ابن عمها، وهو غلط، فإنه ليس لها ابن عم، فإن عبد المطلب لم يكن له أخ.
وصوابه: ابن أخيها، وهو على بن أبى طالب، رضى الله عنه، وكان لها عشرة أخوة أحدهم أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنها عمته صلى الله عليه وسلم ، وقد وقع فى النهاية لإمام الحرمين أقبح مما وقع فى الوسيط.
قوله فى المهذب فى باب الهدنة: وروى سليم بن عامر، قال: كان بين معاوية والروم عهد، فسار معاوية فى أرضهم، فقال عمر بن عبسة.
وقد وقع فى أكثر النسخ: ابن عنبسة، بزيادة نون، وهذا تصحيف بلا شك، وقد أوضحته فى باب عمرو، وربما غلط فى سليم، فقيل: سليمان، أبو سلمان، وقد تقدم فى ترجمة سليم إيضاحه.
قوله فى باب صول الفحل من المهذب: قاتل يعلى بن أمية رجلا، فعض أحدهما صاحبه، هكذا هو فى المهذب، وهو غلط.
وصوابه: قاتل أجير ليعلى بن أمية رجلا، وحديثه فى الصحيح معروف.
قوله فى المهذب فى كتاب السير، فيمن أسلم من الكفار قبل الأسر عصم دمه وماله: لما روى عن عمر، رضى الله عنه، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله ، هكذا هو فيما رأيته من نسخ المهذب: عمر، وصوابه: ابن عمر، وحديثه مذكور فى الصحيحين مشهور.
قوله فى المهذب والوسيط فى باب الساعات التى تكره الصلاة فيها: لما روى قيس بن قهد، هكذا رواه بعض الرواة، والصحيح الذى عليه الجمهور من أهل الحديث أنه: قيس بن عمرو، وقد سبق بيانه فى ترجمة قيس.
قوله فى المهذب فى صلاة العيد: وإذا حضر جاز أن يتنفل إلى أن يخرج الإمام، لما روى عن ابى برزة، وأنس، والحسن، وجابر بن زيد، أنهم كانوا يصلون.
هكذا هو فى نسخ المهذب عن أبى برزة، بفتح الباء وبزاى بعد الراء، وهو خطأ وتصحيف بلا شك، وصوابه: أبو بردة، بضم الباء وبالدال المهملة، وهو أبو بردة بن أبى موسى الأشعرى، كذا بينه البيهقى فى كتابه السنن الكبير، ومعرفة السنن والآثار، وذكره غيره أيضا، وأبو بردة تابعى، وتقديم المصنف له فى الترتيب على أنس، رضى الله عنه، يدل على أنه ظنه أبو برزة الصحابى.
قوله فى الوسيط فى أواخر الباب الأول من كتاب الجمعة: إن النبى صلى الله عليه وسلم سأل ابن أبى الحقيق عن كيفية القتل بعد قفوله من الجهاد، هكذا فى نسخ الوسيط، وهو غلط لا شك فيه، وصوابه ما قاله الإمام الشافعى وغيره من أئمة العلماء، وسأل الذين قتلوا ابن أبى الحقيق؛ لأن ابن أبى الحقيق هو المقتول بلا خلاف بين أهل العلم كان يؤذى النبى صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فبعث إليه النبى صلى الله عليه وسلم جماعة من أصحابه فقتلوه بخيبر فرجعوا، والنبى صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: أقتلتموه؟ ، قالوا: نعم.
والحديث طويل معروف، وكان ينبغى أن يقول ما قاله الإمام الشافعى كما ذكرناه، أو يقول: سأل قتلة ابن أبى الحقيق، والله أعلم.
والحقيق بضم الحاء المهملة، وبقافين بينهما ياء مثناة من تحت ساكنة، وابن أبى الحقيق هذا هو أبو رافع اليهودى.
قوله فى السواك من المهذب: وروت عائشة، رضى الله عنها، أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك، كذا هو فى المهذب عن عائشة، وإنما هو من رواية حذيفة، كذا هو فى الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث.
قوله فى المهذب فى كتاب الصوم فى قبلة الصائم: لما روى جابر، قال: قبلت وأنا صائم، فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فقلت: قبلت وأنا صائم، فقال: أرأيت لو تمضمضت وأنت صائم .
هكذا هو فى المهذب، وهو خطأ، والصواب: عن جابر، عن عمر بن الخطاب، قال: قبلت وأنا صائم، وذكر باقى الحديث، هكذا رواه أحمد بن حنبل فى مسنده، وأبو داود، والنسائى فى سننهما، والبيهقى، ومن لا يحصى من أئمة الحديث وغيرهم.
قال النسائى: هو حديث منكر.
قوله فى المهذب فى باب موقف الإمام والمأمون: لما روى أن حذيفة صلى على دكان والناس أسفل منه، فجذبه سليمان حتى أنزله، هكذا هو فى المهذب: فجذبه سلمان، وكذا رواه البيهقى فى السنن الكبير بإسناد ضعيف جدا، والصحيح المشهور: فجذبه أبو مسعود، وهو أبو مسعود الأنصارى البدرى، هكذا رواه الشافعى، وأبو داود، والبيهقى، ومن لا يحصى من أئمة الحديث ومصنفيهم، ولا خلاف فيه.
قوله فى مكاح المشرك من الوسيط: أسلم ابن عيلان على عشرة نسوة.
كذا وقع فى الوسيط، وكذا قاله إمام الحرمين ابن عيلان، وهو غلط وتصحيف.
وصوابه: غيلان بن سلمة، وقد ذكره فى المختصر والمهذب على الصواب.
قوله فى الباب الثانى من كتاب الرهن من الوسيط: قال صاحب التقريب أبو القاسم بن القفال الشاشى: ينبغى أن يكون هكذا، يوجد فى نسخ الوسيط كلها: أبو القاسم، وهو غلط وتصحيف، وصوابه: القاسم بن محمد بن على، وكنيته أبو الحسن، وتقدم ذكره فى نوع الأنساب، ورأيت بخط الشيخ تقى الدين ابن الصلاح، رحمه الله، على حاشية نسخته بالوسيط، قال: ليس اسمه ونسبه فى أصل المصنف الذى هو بخطه، وقد شاهدته، وضرب الشيخ تقى الدين على أبى القاسم بن القفال الشاشى، وبقى: قال صاحب التقريب: ينبغى.
قوله فى الوسيط فى باب صفة الوضوء: ولو حلق الشعر الذى مسح عليه لم تلزمه الإعادة، خلافا لابن خيران.
ثم قوله فى الوسيط أيضا فى أول الزكاة: وقال ابن خيران: يتخير بين مذهب الشافعى وأبى حنيفة، هكذا وقع فى الوسيط فى الموضعين: ابن خيران، بالخاء ثم الياء ثم الراء ثم ألف ثم نون، وهو حطأ صريح، وتصحيف قبيح.
وصوابه فى الموضعين: ابن جرير، بالجيم والراء المكررة، وهو أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى الإمام المشهور، مجتهد صاحب مذهب مستقل.
وقوله: ابن خيران، يقتضى أن يكون وجها فى مذهبنا، فإن أبا على بن خيران من كبار أصحابنا أصحاب الوجوه كما تقدم فيه فى ترجمته، وهذا الذى نقله عنه خطأ بلا شك، وقد بينت ذلك موضحا فى المجموع من شرح المهذب، والله أعلم.
قوله فى كتاب السير من المهذب: أتى برأس يناق البطريق، هكذا ضبطناه، وكذا هو فى نسخ محققة: يناق، بياء مثناة من تحت مفتوحة، ثم نون مشددة، ثم ألف، ثم قاف، وهذا هو الصواب، وذكر بعض الأئمة الفضلاء المصنفين فى ألفاظ المهذب أنه وجده بخط المصنف بتقديم النون، وهو تصحيف.
والبطريق المقدم جمعه بطارقة، وهو عجمى.
قوله فى المهذب فى باب عقد الهدنة: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: حتى أشاور السعود ، يعنى سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسعد بن زرارة، هكذا هو فى نسخ المهذب: أسعد بن زرارة، وهو غلط وتصحيف بلا شك فيه؛ لأن هذه القضية كانت فى غزوة الخندق سنة خمس من الهجرة، وأسعد بن زرارة مات فى شوال من السنة الأولى من الهجرة، وإنما صوابه: سعد بن زرارة.
قوله فى باب الهدنة من المهذب: إن ناقة صالح، عليه السلام، عقرها العيزار بن سالف، هكذا هو فى النسخ، وكذا هو بخط المصنف: العيزار، بعين مهملة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم زاى، ثم ألف، ثم راء، وهو غلط وتصحيف.
وصوابه: قدار، بقاف مضمومة، ثم دال مهملة مخففة، ثم ألف، ثم راء، عقرها كذا قاله أهل التواريخ والمفسرون، والجوهرى فى صحاحه، وغيره من أهل اللغة.
قوله فى الوسيط فى آخر الباب الثانى من كتاب الوصية فى الصدقة عن الميت.
قال سعد بن أبى وقاص: يا رسول الله، إن أمى أصمتت، ولو نطقت لتصدقت، أفينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: نعم .
هكذا هو فى النسخ: سعد بن أبى وقاص، وهو غلط بلا شك.
وصوابه: سعد بن عبادة، هكذا رواه البخارى فى صحيحه، ومالك فى الموطأ، وأبو داود، والنسائى، وخلائق من الأئمة رووه بمعناه.
قوله فى الوسيط فى آخر الباب الثانى من كتاب الوصية: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلى، رضى الله عنه، لما قضى دين ميت: الآن بردت جلدته .
صوابه: قال لأبى قتادة لا لعلى، حديثه صحيح مشهور.
فى الوسيط فى آخر باب التعزية، فإن قيل: أليس قال: إن الميت ليعذب ببكاء أهله عليه.
هكذا رواه عمر.
قلنا: قال ابن عمر: ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا، إنما قال: يزيد الكافر عذابا ببكاء أهله عليه، حسبكم قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
وقالت عائشة، رضى الله عنها: ما كذب عمر، ولكنه أخطأ ونسى، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية ماتت ابنتها... إلى آخره.
هكذا وقه هذا كله فى الوسيط فى جميع النسخ، وفيه غلطان فاحشان لا شك فيهما: أحدهما: قوله فى الأول: قلنا: قال ابن عمر، صوابه: قالت عائشة، فهى التى أنكرت على عمر، ولم ينكر عليه ابن عمر، بل روى مثله فى الصحيحين من طريق.
والثانى: قوله فى الثانى: وقالت عائشة: ما كذب عمر، وصوابه: ما كذب ابن عمر، هكذا ثبت الحديثان فى الصحيحين وغيرهما، كما ذكرت صوابه، ولا شك فى غلط الغزالى فيهما، ولا عذر له فيهما ولا تأويل.
قوله فى الوسيط فى أول اللعان: أنه ورد أولا فى عوف بن مالك العجلانى، هكذا هو فى النسخ: عوف، وهو غلط صريح، وصوابه عويمر العجلانى، هكذا هو فى الصحيحين وغيرهما من كتب الحديث، بل فى كل كتب الحديث، والفقه، والتواريخ، والأنساب، وغيرها، ففى جميعها أنه عويمر، والله أعلم، وبه التوفيق.
القسم الثانى من كتاب الأسماء فى النساء وفيه ثمانية أنواع: النوع الأول فى الأسماء الصريحة حرف الألف أسماء بنت أبى بكر الصديق، رضى الله عنهما : امرأة الزبير بن العوام، رضى الله عنه، مذكور فى المختصر والمهذب.
واسم أمها قتلة، بفتح القاف، وإسكان التاء فوقها نقطتان، قاله ابن ماكولا وغيره، قالوا: ويقال أيضا: قتيلة، بقاف مضمومة، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم لام، ثم هاء، بنت عبد العزى بن عبد أسعد بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤى بن غالب، ضبطه فى تاريخ دمشق: قتيلة بنت العرى، وعلم علامة الراء بخط الحافظ أبى محمد، وفى مواضع عبد العزى، بالزاى كما هنا.
انظر: الإصابة / ، والاستيعاب / ، وطبقات ابن سعد / ، والبداية والنهاية / ، وتهذيب التهذيب / ، والعقد الثمين / ، وأسد الغابة / ، ومرآة الجنان / ، وحلية الأولياء / ، والوافى بالوفيات / ، .. أسلمت أسماء قديما بعد سبعة عشر إنسانا، وكانت أسماء أسن من عائشة، رضى الله عنهما، وهى أختها لأبيها، وكان عبد الرحمن بن أبى بكر أخو أسماء شقيقها، سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات النطاقين؛ لأنها صنعت للنبى صلى الله عليه وسلم ولأبيها سفرة لما هاجرا، فلم تجد ما تشدها به، فشقت نطاقها، وشدت به السفرة، فسماها النبى صلى الله عليه وسلم ذات النطاقين.
هاجرت إلى المدينة وهى حامل بعبد الله بن الزبير، فولدته بعد الهجرة، فكان أول مولود ولد فى الإسلام بعد الهجرة، وقد تقدم ترجمته.
قال عروة بن الزبير: بلغت أسماء مائة سنة، لم يسقط لها سن، ولم ينكر من عقلها شىء.
روى لأسماء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة وخمسون حديثا.

/ وقيل في علي والوليد في قصة أخرى وقيل إن الوليد سيق يوم الفتح في جملة الصبيان إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح رؤوسهم وبرك عليهم إلا هو فقال انه كان على رأسي خلوق فامتنع صلى الله عليه وآله وسلم من مسه فمن يكون في مثل هذه السن يرسل مصدقا؟ هذا الخبر عن سن الوليد بن عقبة يوم فتح مكة رواه الإمام في مسنده : الطبعة الأولى عن شيخ له هو فياض بن محمد الرقي عن جعفر بن برقان الرقي عن ثابت بن الحجاج الكلابي الرقي عن عبد الله الهمداني هو عبد الله بن مالك بن الحارث عن الوليد بن عقبة ، والظاهر أن الوليد بن عقبة تحدث بهذا الحديث عندما اعتزل الناس في السنين الأخيرة من حياته واختار الإقامة في قرية له من أعمال الرقة ، فتسلسلت رواية الخبر في الروااة الرقيين وأخذه الإمام أحمد عن شيخ له منهم وعبد الله الهمداني ثقة لكن التبس اسمه في غر هذه الرواية بهمداني آخر يكنى أبا موسى واسمه مالك بن الحارث أي على اسم والد عبد الله الهمداني وهو مجهول عند أهل الجرح والتعديل أما عبد الله الهمداني الذي ينتهي إليه الخبر في رواية الإمام أحمد فمعروف وموثوق به وعلى روايته وأمثالها اعتمد القاضي ابن العربي في الحكم على سن الوليد بن عقبة بأنه كان صبيا عند فتح مكة وأن الذي نزلت فيه آية إن جاءكم فاسق بنبأ هو شخص آخر ومن عجيب أمر الذين كان لهم هوى في تشويه سمعة هذا الصحابي الشاب المجاهد الطيب النفس الحسن السيرة في الناس أنهم حاولوا إدحاض حجة صغر سنه في ذلك الوقت بخر آخر روي عن قدومه مع أخيه عمارة إلى المدينة في السنة السابعة للهجرة ليطلبا من النبي صلى الله عليه وسلم رد أختهما أم كلثوم إلى مكة وأصل هذا الخبر إن صح مقدم فيه اسم عمارة على اسم الوليد وهذا مما يستأنس به في أن عمارة هو الأصل في هذه الرحلة وأن الوليد جاء في صحبته وأي مانع يمنع قدوم الوليد= =صبيا بصحبة أخيه الكبير كما يقع مثل ذلك في كل زمان ومكان ؟ فقول الوليد إنه كان في سنة الفتح صبيا ليس في خبر قدومه مع أخيه الكبير إلى المدينة في السنة السابعة ما يمنعه أو يناقضه فإذا تقرر عندك أن جميع الأخبار الواردة بشأن الوليد بن عقبة في سبب نزول آية إن جاءكم فاسق بنبأ لا يجوز علميا أن يبنى عليها حكم شرعي أو تاريخي ، وإذا أضفت إلى ذلك حديث مسند الإمام أحمد عن سن الوليد في سنة الفتح ، يتبين لك بعد ذلك حكمة استعمال أبي بكر وعمر للوليد وثقتهما به واعتمادهما عليه مع أنه كان لا يزال في صدر شبابه .
/ وبهذا الاختلاف يسقط العلماء الأحاديث القوية وكيف يفسق رجل يتمثل هذا الكلام ؟ فكيف برجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ؟ وأما حده في الخمر ، فقد حد عمر قدامة بن مظعون على الخمر وهو أمير وعزله ثم قيل إنه صالحه وليست الذنوب مسقطة للعدالة إذا وقعت منها التوبة قدامة بن مضعون الجمحي أحد السابقين الأولين ، هاجر الهجرتين وشهد بدرا وكان صهر أمير المؤمنين عمر على أخته ، وقيل بل هو خال أم المؤمنين حفصة بنت عمر وأخيها عبيد الله ، وفي إمارة قدامة على البحرين في خلافة عمر قدم الجارود سيد بني عبد القيس على عمر من البحرين وادعى أن قدامة شرب فسكر ، فقال له عمر : من يشهد معك ؟ قال : أبو هريرة فاستشهد أبا هريرة فقال : لم أره شرب ، ولكني رأيته سكران يقئ فقال له عمر : لقد تنطعت في الشهادة واستقدم قدامة من البحرين فقال الجارود لعمر : أقم على هذا كتاب الله فقال له عمر : أخصم أنت أم شهيد ؟ فقال شهيد فقال عمر : قد أديت شهادتك فصمت الجارود ، ثم غدا على عمر فقال : أقم على هذا حد الله ، فقال عمر : لتمسكن لسانك أو لأسوأنك .
فقال : يا عمر ، ما ذلك بالحق أن يشرب ابن عمك وتسوؤني ثم جئ بزوجة قدامة فأقامت الشهادة على زوجها ، وأراد عمر أن يقيم عليه الحد فقال له الصحابة : لا نرى أن تحده ما دام مريضا ثم عادوه فقالوا له كما قالوا من قبل فقال عمر : لأن يلقى الله تحت السياط احب إلى من أن ألقاه وهو في عنقي ، وجلده فغاضبه قدامة وعند قفولهما من الحج جئ به إلى عمر فكلمه عمر واستغفر له ، ومن حسن حظ قدامة بن مضعون انه قرشي من بني مذحج ولو أنه كان قرشيا من بني عبد شمس لانطلقت ألسنة السوء بالبذاءة عليه واختراع الأكاذيب فيه ما دام في الدنيا كذب .
هذا حق ، ولكن في مثل ما تقدم عن قدامة بن مضعون ، وفي مثل ما هو مشهود عند الناس عن أبي محجن الثقفي الشاعر الفارسي الذي كان له يوم أغر في حرب القادسية أما الوليد بن عقبة المجاهد الفاتح العادل المظلوم الذي كان منه لأمته كل ما استطاع من عمل طيب ، ثم رأى بعينه كيف يبغي المبطلون على الصالحين وينفذ باطلهم فيهم ، فاعتزل الناس بعد مقتل عثمان في ضيعة له منقطعة عن صخب المجتمع ، وهي تبعد خمسة عشر ميلا عن بلدة الرقة من أرض الجزيرة التي كان يجاهد فيها ويدعو نصاراها إلى الإسلام في خلافة عمر فقد آن لدسائس الكذابين فيه أن ينكشف عنها عوارها ولا يضير هذا الرجل أن يتأخر انكشاف الحق فيه ثلاثة عشر قرنا فإن الحق قديم ولا يؤثر في قدمه احتجاجه أراد الوليد بن عقبة منذ ولي الكوفة لأمير المؤمنين عثمان أن يكون الحاكم المثالي في العدل والنبل والسيرة الطيبة مع الناس كما كان المحارب المثالي في جهاده وقيامة للإسلام بما يليق بالذائدين عن دعوته ، الحاملين لرايته الناشرين لرسالته وقد لبث في إمارته على الكوفة خمس سنوات وداره إلى اليوم الذي زايل فيه الكوفة ليس لها باب يحول بينه وبين الناس ممن يعرف أولا يعرف ، فكان يغشاها كل من شاء متى شاء من ليل أو نهار ولم يكن بالوليد حاجة لأن يستتر عن الناس .
فالستر دون الفاحشات ولا يلقاك دون الخير من ستر وكان ينبغي أن يكون الناس كلهم محبين لأميرهم الطيب لأنه أقام لغربائهم دور الضيافة وأدخل على الناس خيرا حتى جعل يقسم المال للولائد والعبيد ، ورد على كل مملوك من فضول الأموال في كل شهر ما يتسعون به من غير ان ينقص مواليهم من أرزاقهم وبالفعل كانت جماهير الشعب متعلقة بحب هذا الأمير المثالي طول مدة حكمه إلا أن فريقا من الأشرار وأهل الفساد أصاب نبيهم سوط الشريعة بالعقاب على يد الوليد فقفوا حياتهم على ترصد الأذى له ومن هؤلاء رجال يسمى أحدهم أبا زينب بن عوف الأزدي وآخر يسمى أبا مورع وثالث اسمه جندب أو زهير ، فبضت السلطات على أبنائهم في ليلة نقبوا فيها على ابن الحيسمان داره وقتلوه وكان نازلا بجواره رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أهل السابقة وهو أبو شريح الخزاعي حامل راية رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش خزاعة يوم فتح مكة فجاء هو وابنه من المدينة ليسيرا مع أحد جيوش الوليد بن عقبة التي كان يواصل توجيهها نحو المشرق للفتوح ونشر دعوة الإسلام ، فشهد هذا الصحابي وابنه في تلك الليلة سطو هؤلاء الأشرار على منزل ابن الحيسمان ، وأدى شهادته هو وابنه على هؤلاء القتلة السفاحين فأنفذ الوليد فيهم حكم الشريعة على باب القصر في الرحبة ، فكتب آباؤهم العهد على أنفسهم للشيطان بأن يكيدوا لهذا الأمير الطيب الرحيم وبثوا عليه العيون والجواسيس ليترقبوا حركاته ، وكان بيته مفتوحا دائما وبينما كان عنده ذات يوم ضيف له من شعراء الشمال كان نصرانيا في أخواله من بني تغلب بأرض الجزيرة وأسلم على يد الوليد فظن جواسيس الموتورين أن هذا الشاعر الذي كان نصرانيا لا بد أن يكون يشرب الخمر ولعل الوليد أن يكرمه بذلك فنادوا أبا زينب وأبا المورع وأصحابهما ، فاقتحموا الدار على الوليد من ناحية المسجد ولم يكن لداره باب فلما فوجئ بهم نحى شيئا أدخله تحت السرير ، فأدخل بعضهم يده فأخرجه بلا إذن من صاحب الدار ، فلما أخرج ذلك الشئ من تحت السرير إذا هو طبق عليه تفاريق عنب فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون من الخجل ، وسمع الناس بالحكاية فأقبلوا يسبونهم ويلعنونهم ، وقد ستر الوليد عليهم ذلك وطواه عن عثمان وسكت عن ذلك وصبر ، ثم تكررت مكايد جندب وأبي زينب وأبي المورع وكانوا يغتنمون كل حادث فيسيئون تأويله ويفترون الكذب وذهب بعض الذين كانوا عمالا في الحكومة ونحاهم الوليد عن أعمالهم لسوء سيرتهم فقصدوا المدينة وجعلوا يشكون الوليد لأمير المؤمنين عثمان ويطلبون منه عزله عن الكوفة وفيما كان هؤلاء في المدينة دخل أبو زينب وأبو المورع دار الإمارة بالكوفة مع من يدخلها من غمار الناس وبقيا فيها إلى أن تنحى الوليد ليستريح فخرج بقية القوم ، وثبت أبو زينب وأبو المورع إلى أن تكنا من سرقة خاتم الوليد من داره وخرجا فلما استيقظ الوليد لم يجد خاتمه فسأل عنه زوجتيه وكانتا في مخدع تريان منه زوار الوليد من وراء ستر فقالتا إن آخر من بقي في الدار رجلان ، وذكرنا صفتيهما وحيلتهما للوليد ، فعرف أنهما أبو زينب وأبو المورع ، وأدرك أنهما لم يسرقا الخاتم إلا لمكيدة بيتاها فأرسل في طلبهما فلم يوجدا في الكوفة ، وكان قد سافرا توا إلى المدينة ، وتقدما شاهدين على الوليد بشرب الخمر واكبر ظني أنهما استلهما شهادتهما المزورة من تفاصيل الحادث الذي سبق وقوعه لقدامة بن مضعون في خلافة عمر فقال كنا من غاشيته فدخلنا عليه وهو يقئ الخمر فقال عثمان ما يقئ الخمر إلا شاربها فجئ بالوليد من الكوفة فحلق لعثمان وأخبره خبرهم ، فقال عثمان : نقيم الحدود ويبوء شاهد الزور بالنار .
هذه قصة اتهام الوليد بالخمر كما في حوادث سنة ه من تاريخ الطبري وليس فيها على تعدد مصادرها شئ غير ذلك وعناصر الخبر عند الطبري أن الشهود على الوليد اثنان من الموتورين الذين تعادت شواهد غلهم عليه ، ولم يرد في الشهادة ذكر الصلاة من أصلها فضلا عن أن تكون اثنتين أو أربعا ، وزيادة ذكر الصلاة هي الأخرى أمرها عجيب ، فقد نقل خبرها عن الحضين بن المنذر أحد أتباع علي أنه كان مع علي عند عثمان ساعة أقيم الحد على الوليد ، وتناقل الناس عنه هذا الخبر فسجله مسلم في صحيحه كتاب الحدود بلفظ شهدت عثمان ابن عفان وأتي بالوليد قد صلى الصبح ركعتين ثم قال : أزيدكم ؟ فشهد عليه رجلان بأنه تقيا أحدهما حمران أنه شرب الخمر وشهد اخر أنه أنه راه يتقيأ فالشاهدان لم يشهدا بأن الوليد صلى الصبح ركعتين وقال أزيدكم بل شهد أحدهما بأنه شرب الخمر وشهد الآخر بأنه تقيأ أما صلاة الصبح ركعتين وكلمة أزيدكم فهي من كلام حضين ، ولم يكن حضين من الشهود ، ولا كان في الكوفة في وقت الحادث المزعوم ، ثم إنه لم يسند هذا العنصر من عناصر الاتهام إلى إنسان معروف ومن العجيب أن نفس الخبر الذي في صحيح مسلم وارد في ثلاثة مواضع من مسند أحمد مرويا عن حضين ، والذي سمعه من حضين في صحيح مسلم هو الذي سمعه منه في مسند احمد بمواضعه الثلاثة ، فالموضعان الأول والثاني ج ص و ليس فيهما ذكر الصلاة عن لسان حضين فضلا عن غيره ، فلعل أحد الرواة من بعده أدرك أن الكلام عن الصلاة ليس من كلام الشهود فاقتصر على ذكر الحد ، وأما في الموضع الثالث من مسند أحمد ج ص فقد جاء على لسان حضين أن الوليد صلى بالناس الصبح أربعا ، وهو يعارض ما جاء على لسان حضين نفسه في صحيح مسلم ، ففي إحدى الروايتين تحريف و الله أعلم بسببه.
وفي الحالتين لا يخرج ذكر الصلاة عنه أنه كلام حضين وحضين ليس بشاهد ، ولم يرو عن شاهد ، فلا عبرة بهذا الجزء من كلامه ، وبعد أن علمت بأمر الموتورين فيما نقله الطبري عن شيوخه ، أزيدك علما بأمر حمران المذكور في الرواية وهو عبد من عبيد عثمان كنا قد عصى الله قبل شهادته على الوليد فتزوج في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم امرأة مطلقة ودخل بها وهي في عدتها من زوجها الأول ، فغضب عليه عثمان لهذا ولأمور أخرى قبله فطرده من رحابه وأخرجه من المدينة ، فجاء الكوفة يعيث فيها فسادا ، ودخل على العبد الصالح عامر بن عبد القيس فافترى عليه الكذب عند رجال الدولة وكان سبب تسييره إلى الشام وأنا أترك أمر هذا الشاهد والشاهدين الآخرين قبله إلى ضمير القارئ يحكم عليهم بما يشاء ، وفي اجتهادي أن مثل هؤلاء الشهود لا يقام بهم حد الله على ظنين من السوقة والرعاع ، فكيف بصحابي مجاهد وضع الخليفة في يده أمانة قطر وقيادة جيوش فكان عند الظن به من حسن السيرة في الناس وصدق الرعاية لأمانات الله ، وكان موضع الثقة عند ثلاثة من اكمل خلفاء الإسلام ابي بكر وعمر وعثمان ، وإن قرابة الوليد من عثمان التي يزعم الكذبة أنها سبب المحاباة منه لهم إنما كانت سبب التسامح من عثمان في عزلهم يتسلون بأعراض الناس يتفكهون بأبيات ستة منسوبة إلى ماجن خسيس النفس وردت في ص من ديوانه ولا تحملهم سليقة النقد على الشعور بما في هذه الأبيات من التضارب والتعارض فأين مدحه فيها للوليد بقوله : ورأوا شمائل ماجد أنف بعطي على الميسور والعسر فنزعت مكذوبا عليك ولم تردد إلى عوز ولا فقر من بقية الأبيات التي فيها : نادى وقد تمت صلاتهم أأزيدكم ثملا وما يدري فالذي يقول البيت الأخير لا يعقل أن يقول معه البيتين الأولين فيكون مادحا وذاما في قطعة واحدة لا تزيد على ستة أبيات : وقد كانت لي مقالة مطولة عن التخليط في الشعر ضربت فيها الأمثلة على دس الأبيات غريبة في قصائد من وزنها ورويها لغير ناظمها .
وعلى كل حال فالشهود الذين شهدوا بين يدي عثمان لم يدعوا حكاية الصلاة مع أنهم لم يكونوا ممن يخاف الله واليوم الاخر والآن أقولها لوجه الله صريحة ومدوية إن الوليد لو كان من رجال التاريخ الأوربي كالقديس لويس الذي أسرناه في دار ابن لقمان بالمنصورة لعدوه قديسا لأن لويس التاسع لم يحسن إلى فرنسا كإحسان الوليد بن عقبة إلى أمته ولم يفتح للنصرانية كفتح الوليد للإسلام ، والعجب لأمة تسئ إلى أبطالها وتشوه جمال تاريخها وتهدم أمجادها كما يفعل الأشرار منا ، ثم ينتشر كيد هؤلاء الأشرار حتى يظن الأخيار أنه هو الحق .
/ وقد قيل لعثمان إنك وليت الوليد لأنه أخوك لأمك أروى بنت كريز ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فقال بل لأنه ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم أم حكيم البيضاء جدة عثمان وجدة الوليد لأمهما أروى المذكورة أم حكيم توأمة عبد الله أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأي حرج على المرء ان يولي أخاه أو قريبه ؟ وأما إعطاؤه خمس أفريقية لواحد فلم يصح على أنه والذي صح هو إعطاؤه خمس الخمس لعبد الله بن أبي سرح جزاء جهاده المشكور ، ثم عاد فاسترده منه .
جاء في حوادث سنة ه من تاريخ الطبري أن عثمان لما أمر عبد الله بن سعد بن بي سرح بالزحف من مصر على تونس لفتحها قال له: إن فتح الله عليك غدا إفريقية فلك مما أفاء الله على المسلمين من الغنيمة نفلا فخرج بجيشه حتى قطعوا أرض مصر وأوغلوا في أرض أفريقية وفتحوها سهلها وجبلها ، وقسم عبد الله على الجند ما أفاء الله عليهم وأخذ الخمس وبعث أربعة أخماسه إلى عثمان مع وثيمة النصري ، فشكا وفد ممن معه ما أخذه عبد الله بن سعد ، فقال لهم عثمان : أنا أمرت له بذلك ، فإن سخطتم فهو رد ، قالوا : إنا نسخطه ، فامر عثمان عبد الله بن سعد بأن يرده فرده ، ورجع عبد الله بن سعد إلى مصر وقد فتح إفريقية وقد ثبت في السنة تنفيل أهل الغناء والبأس في الجهاد ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم في مكافأة سلمة بن الأكوع في إغارة عبد الرحمن الفزاري على سرح النبي صلى الله عليه وسلم أنظر المنتقى للمجد ابن تيمية وفي غزوات أخرى ، / قد ذهب مالك وجماعة إلى أن الإمام يرى في الخمس ، وينفذ فيه ما أداه إليه اجتهاده ، وان إعطاءه لواحد جائز ، وقد بينا ذلك في مواضعه .
وأما قولهم إنه ضرب بالعصا ، فما سمعته ممن اطاع أو عصى ، وإنما هو باطل يحكى ، وزور ينثى ، فيا لله وللنهي .
واما علوه على درجة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما سمعته ممن فيه تقية .
وإنما هي إشاعة منكر ، ليروى ويذكر ، فيتغير قلب من يتغير ، قال علماؤنا : ولو صح ذلك فما في هذا ما يحل دمه ولا يخلو أن يكون ذلك حقا فلم تنكره الصحابة عليه ، إذ رأت جوازه ابتداء أو لسبب أقتضى ذلك .
وإن كان لم يكن فقد أنقطع الكلام .
واما أنهزامه يوم حنين ، وفراره يوم أحد ، ومغيبه عن بدر وبيعة الرضوان ، فقد بين عبد الله بن عمر وجه الحكم في شان البيعة وبدر وأحد .
واما يوم حنين فلم يبق إلا نفر يسير مع / أي في مولفاته الأخرى عند بسطه هذه المسألة من أحكام الفقه الإسلامي قال الإمام عامر بن شراحيل الشعبي : إنما القطائع على وجه النقل من خمس ما أفاء الله قال : وأقطع عمر طلحة وجرير بن عبد الله والربيل بن عمرو : وأقطع أي عمر أبا مفزر دار الفيل .
وممن أقطعهم عمر بن الخطاب نافع أخو زياد وأبي بكرة لأمهما ، أقطعه أرضا في البصرة لخيله وإبله مساحتها عشرة أجربة أنظر ترجمة نافع في الإصابة قال القاضي أبو يوسف في كتاب الخراج ص وقد أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتألف على الإسلام أقواما ، وأقطع الخلفاء من بعده من رأوا أن في إقطاعه صلاحا وضرب أبو يوسف الأمثلة على ذلك .
وانظر باب القطائع في ص من كتاب الخراج ليحيى بن آدم القرشي طبع السلفية .
وذكر الإمام الشعبي بعض الذين أقطعهم عثمان فقال : وأقطع الزبير ، وخباب ، وعبد الله بن مسعود ، وعمار بن ياسر ، وابن هبار أزمان عثمان ، فإن يكن عثمان أخطأ فالذين قبلوا منه الخطأ أخطأوا ، وهم الذين أخذنا عنهم ديننا الطبري : .
وأقطع على بن ابي طالب كردوس بن هانئ الكردوسية ، واقطع سويدا بن غفلة أرضا لداذويه .
فكيف ينكرون على عثمان ويسكتون عن عمر وعلى .
وللقاضي أبي يوسف كلام سديد في هذا الموضوع في كتاب الخراج ص طبعة السلفية سنة ، وما زعمه الزاعمون من أن عثمان كان يود ذوي قرابته ويعطيهم من فضائله ، وعلى أثنى على عثمان بأنه أوصل الصحابة للرحم ، وعثمان أجاب عن موقفه هذا بقوله : وقالوا إني أحب أهل بيتي وأعطيهم فإني إنما أعطيهم من مالي ، ولا استحل أموال المسلمين لنفسي ، ولا لأحد من الناس ، وقد كنت اعطي العطية الكبيرة الرغيبة من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ، وانا يومئذ شحيح حريص ، أفحين أتت على اسنان أهل بيتي وفني عمري وودعت الذي لي في أهلي قال / الملحدون ما قالوا ؟ .
قال الطبري : : وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية ، وجعل ولده كبعض من يعطي ، فبدأ بيني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف عشرة آلاف فأخذوا مائة الف ، واعطى بني عثمان مثل ذلك ، وقسم في بني العاص وبني العيص وفي بني حرب بل تمادى شيخ الإسلام ابن تيميه مع أوسع الاحتمالات فذكر في منهاج السنة : أن سهم ذوى القربى ذهب بعض الفقهاء إلى أنه لقرابة الإمام كما قاله الحسن أبو ثور ، وان النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطي اقاربه بحكم الولاية و قيل هو لمن ولى الأمر بعده قال : وبالجملة فعامة من تولى الأمر بعد عمر كان يخص بعض أقاربه إما بولاية أو بمال .
ثم قال في : : إن ما فعله عثمان في المال له ثلاثة مآخذ : أحدها أنه عامل عليه ، والعامل يستحق مع الغنى .
الثاني أن ذوى القربى هم ذوو قربى الإمام .
الثالث أنهم أى ذوو قربى عثمان كانوا قبيلة كثيرة ليسوا مثل قبيلة أبي بكر وعمر ، فكان يحتاج إلى إعطائهم وولايتهم أكثر من حاجة أبي بكر وعمر إلى تولية أقاربهما وإعطاؤهما .
وهذا مما نقل عن عثمان الاحتجاج به .
نثى الخبر والحديث : أذاعة وأظهره .
والثنا مثل الثناء .
إلا أنه في الخبر والشر ، والثناء في الخير خاصة .
/ كان مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ضيق المساحة في عصر النبوة وخلافة أبي بكر ، وكان من مناقب عثمان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم عندما زاد عدد الصحابة أن اشترى من ماله مساحة من الأرض وسع بها المسجد النبوي ، ثم وسعه أمير المؤمنين عمر فأدخل فيه دار العباس بن عبد المطلب .
ثم زاد عدد المصلين بازدياد عدد سكان المدينة وقاصديها فوسعه أمير المؤمنين .
عثمان مرة أخرى وجعل طوله ستين ومائة ذراع وعرضه خمسين ومائة ذراع وجدد بناءه .
فاتساع المسجد وازدياد غاشيته وبعد أمكنة بعضهم عن منبر الخطابة يجوز أن يكون من ضرورات ارتفاع الخطيب ليراهم ويروه ويسمعوه .
/ رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولكن لم يجر في الآمر تفسير من بقى معه إلا العباس وابناه عبد الله وقثم ، فناهيك بهذا الاختلاف ، وهو أمر قد أشترك فيه الصحابة ، وقد عفا الله ورسوله ، فلا يحل ذكر ما أسقطه الله ورسوله والمؤمنون ، أخرج البخاري : جاء رجل إلى ابن عمر فسأله عن عثمان ، فذكر عن محاسن عمله وقال : لعل ذلك يسوؤك ؟ قال : نعم .
قال : فأرغم الله بأنفك ثم سأله عن علي ، فذكر محاسن عمله وقال : وهو ذاك بيته أوسط بيوت النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : لعل ذلك يسوؤك ؟ قال : أجل .
قال بنى الإسلام على خمس زيادة فيه للبخاري في علي وعثمان .
وقد أخرج البخاري أيضا من حديث عثمان بن عبدالله أبن موهب قال : جاء رجل من أهل مصر يريد حج البيت ، فرأى قوما جلوسا ، فقال : من هؤلاء ؟ قالوا : هؤلاء قريش .
قال : فمن الشيخ فيهم ؟ قالوا : عبد الله بن عمر .
قال : يابن عمر ، إني سائلك عن شئ فحدثني عنه .
هل تعلم أن عثمان فر يوم أحد ؟ قال : نعم .
فقال : تعلم أنه تغيب عن بدر ولم يشهد : قال ؟ نعم .
قال : هل تعلم أنه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها ؟ قال : نعم .
قال : اله أكبر قال ابن عمر ، تعا أبين لك .
اما فراره يوم أحد فأشهد أن الله عفا عنه وغفر له .
وأما تغيبه عن بدر فإنه كان تحته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لك أجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه .
واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان أحد أعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان إلى مكة ، فقال رسول الله في كتاب فضائل الصحابة ك ب ج ص من حديث سعد بن عبيدة .
/ لعل المؤلف إلى حديث ابن عمر في كتاب التفسير من صحيح البخاري ك ب تفسير البقرة الحديث ج ص .
في كتاب فضائل الصحابة ك ب ج ص .
وبعث النبي صلى الله عليه وسلم ببشرى النصر في بدر مع زيد بن حارثة إلى عثمان في المدينة .
قال أسامة بن زيد فيما رواه الطبري : : فأتانا الخبر حين سوينا التراب على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التى كانت عند عثمان ابن عفان ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان ثم في ربيع الأول من السنة التالية لغزوة بدر تزوج عثمان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخلت عليه في جمادى الآخرة .
وقيل أن يبعث عثمان دعا عمر بن الخطاب لبيعته إلى مكة فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له ، فقال عمر : يارسول الله إني أخاف قريشا على نفسي وليس في مكة من نبي عدى بن كعب أحد يمنعني .
ولكني أدلك على رجل هو أعز مني فيها : عثمان بن عفان .
فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش .
ويوم تدون الدول الإسلامية تاريخ السفارات في الإسلام ، سيكون اسم عثمان أول سفراء الإسلام في التاريخ .
/ لأن عثمان لما أدى رسالته في السفارة التى بعث لها أحتبس اياما .
فلم يعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في الموعد الذى كان يقدر له أن يعود فيه ، فوصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأن سفيره قتل ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى بيعة الرضوان ، انتصارا لعثمان ، على نية أن يذهب بالصحابة إلى مكة فيناجز المشركين لما بلغه عن قتلهم عثمان .
فبيعة الرضوان كانت رمزا من رموز الشرف لعثمان ، واي شرف أعظم من اجتماع قوى الإسلام بقيادة الرسول الأعظم للأخذ بثأر الرجل الحبيب إلى المسلمين ، والرفيع المنزلة عند سيد الأولين والآخرين ؟ ثم لما علم النبي صلى الله عليه وسلم في اللحظة الأخيرة التى اجتمع فيها الصحابة لعقد البيعة أن عثمان حى ، مضى في إتمام البيعة على سنته صلى الله عليه وسلم في أنه إذا بدأ بخير يمضى في إكماله ولو زال سببه .
وحينئذ كان لعثمان الشرف المضاعف بأن يد رسول الله صلى الله عليه وسلم نابت عن يده في عقد البيعة عنه .
فبيعة الرضوان كانت انتصارا لعثمان ، وجميع الصحابة بايعوا بايدى أنفسهم إلا عثمان فإن أشرف يد في الوجود نابت عن يده في إعطاء بيعته ولو لم يكن لعثمان من الشرف في حياته كلها إلا هذا لكفاه .
صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى : هذه يد عثمان فضرب بها على يده فقال : هذه لعثمان .
ثم قال له ابن عمر : اذهب بها الآن معك .
/ واما امتناعه عن قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان فإن ذلك باطل .
فإن كان لم يفعل فالصحابة متوافرون ، والأمر في أوله ، وقد قيل : إن الهرمزان سعى في قتل عمر ، وحمل الخنجر وظهر تحت ثيابه ، وكان قتل عبيد الله له عثمان لم يل بعد ، ولعل عثمان كان لا يرى على عبيد الله حقا ، لما ثبت عنده من حال الهرمزان وفعله ، وأيضا فإن أحدا لم يقم بطلبه .
وكيف يصح مع هذه الاحتمالات كلها أن ينظر في أمر لم يصح ؟ .
لو أن أمير المؤمنين عثمان كان من حواريى المسيح عليه السلام ، وكانت له من سيدنا عيسى بن مريم مثل هذه المنقبة التى كرمه بها من نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وسلم ، لعبدته النصارى لأجلها .
فالعجب لأمة يكون فيها جهلة يعيبون على عثمان في زمانه غيبته عن بيعة الرضوان ، ويكون فيهم من يستشعر الشجاعة في نفسه عند الإقدام على سفك دم هذا الخليفة الرحيم لأمور هذا منها ، ثم يحمل مثل هذا الجهل في دماغه رجل جاء يعبد الله باداء فريضة الحج فيواجه به جماعة الصحابة من قريش ورئيسهم عبد الله ابن عمر .
ثم تمس الحاجة إلى التعرض لبيان هذه الحقائق في عصر القاضي أبي بكر بن العربي ، ثم يشعر أمثالنا في عصرنا بأن عثمان لا يزال من بعض أمته في موقف يحتاج فيه إلى إنصافه ودفع قاله السوء عنه .
حقا إننا أمة مسكينة .
ولأمر ما بلغ بنا الحال بين الأمم إلى ما كنا فيه ، وإلى ما لا تزال غارقين فيه إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم .
/ بشهادة ابنه القماذبان .
روى الطبري : مصر و : طبعة أوروبا عن سيف بن عمر بسنده إلى أبي منصور قال : سمعت القماذبان يحدث عن قتل أبيه .
قال : فلما ولى عثمان دعاني فأمكنني منه أي من عبيد الله بن عمر بن الخطاب ثم قال : يا بني هذا قاتل أبيك ، وانت أولى به منا ، فاذهب ، فاقتله .
فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي ، إلا أنهم يطلبون إلى فيه .
فقلت لهم : آلى قتله ؟ قالوا نعم .
وسبوا عبيد الله .
فقلت : أفلكم أن تمنعوه ؟ قالوا : لا .
وسبوه .
فتركه لله ولهم .
فاحتملوني .
فواللهما بلغت المنزل إلا على رءوس الرجال وأكفهم .
هذا كلام ابن عمر في عنق الهرمزان ، وأن أبا لؤلؤة لم يكن إلا آلة في يد هذا السياسي الفارسي وإن موقف عثمان وإخوانه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الحادث لا نظير له في تاريخ العدالة الإنسانية .
وقد تصرف عثمان في هذا الآمر بعد أن ذاكر الصحابة فيه .
قال الطبري : جلس عثمان في جانب المسجد ودعا عبيد الله وكان محبوسا في دار سعد بن ابي وقاص ، وهو الذي نزع السيف من يده ، فقال عثمان لجماعة من المهاجرين والأنصار : أشيروا علي في هذا فتق في الإسلام ما فتق .
فقال علي : أرى أن تقتله .
فقال بعض المهاجرين : قتل عمر أمس ، ويقتل ابنه اليوم ؟ فقال عمرو بن العاص : يا أمير المؤمنين ، إن الله أعفاك أن يكون هذا الحدث كان ولك على المسلمين سلطان ، إنما كان هذا الحدث ولا سلطان لك ، قال عثمان : أنا وليهم ، وقد جعلتها دية ، واحتملتها في مالي .
/ وفي تاريخ الطبري : : حديث سعيد بن المسيب أن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق قال غداة طعن عمر : مررت على ابي لؤلوة عشى أمس ، ومعه جنيفة وكان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد بن أبي وقاص والهرمزان ، وهم نجى ، فلما رهقهم ثاروا ، وسقط منهم خنجر له راسان نصابه في وسطه .
فأنظروا بأي شئ قتل ؟ وخرج في طلبه رجل من بني تميم ، فرجع إليهم التميمي وقد كان ألظ بأبي لؤلؤة منصرفه عن عمر حتى أخذه .
وجاء بالخنجر الذي وصف عبد الرحمن بن أبي بكر .
فسمع بذلك عبيد الله بن عمر ، فأمسك حتى مات عمر ، ثم اشتمل على السيف فأتى الهرمزان فقتله .
/ وكذلك حبر الأمة عبد الله بن عباس رأى جواز قتل علوج الفرس الذين في المدينة بلا استثناء .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : وقد قال عبد الله ابن عباس لما طعن عمر وقال له عمر : كنت أنت وأبوك تحبان أن تكثر العلوج بالمدينة فقال أي ابن عباس : إن شئت أن نقتلهم فقال عمر : كذبت ، أفبعد أن تكلموا بلسانكم ، وصلوا إلى قبلتكم ؟ .
قال ابن تيمية : فهذا ابن عباس وهو أفقه من عبيد الله ابن عمر وأدين وأفضل بكثير يستأذن عمر في قتل علوج الفرس مطلقا الذين كانوا بالمدينة ، لما اتهموهم بالفساد ، اعتقد جواز مثل هذا .
وإذا كان الهرمزان ممن أعان على قتل عمر كان من المسدين في الأرض المحاربين فيجب قتله لذلك .
ولو قدر أن المقتول معصوم الدم يحرم قتله ، لكن كان القاتل متأولا ويعتقد حل قتله لشبهة ظاهرة ، صار ذلك شبهة تدرأ عن القاتل يعني عن عبيد الله بن عمر قلت : وإلى هذا ذهب عثمان في أكتفائه بالدية واحتملها من ماله الخاص .
ولو أن حادث مقتل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بجميع ظروفه وقع في أي بلد آخر مهما بلغ في ذروة الحضارة لما كان منهم مثل الذي كان من الصحابة في تسامحهم إلى حد المطالبة حتى بقتل ابن أمير المؤمنين المقتول بيد الغدر والنذالة والبغي الذميم .
وأما تعلقهم بان الكتاب وجد مع راكب ، أو مع غلامه ولم يقل أحد قط إنه كان غلامه إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح يأمره بقتل حامليه ، فقد قال لهم عثمان : إما أن تقيموا شاهدين على ذلك ، وإلا فيميني أنى ما كتبت ولا أمرت .
وقد يكتب على لسان الرجل ، ويضرب على خطه ، وينقش على خاتمه .
/ فقالوا لتسلم لنا مروان .
فقال : لا أفعل .
ولو سلمه لكان ظالما وإنما عليهم أن يطلبوا حقهم عنده على مروان وسواه ، فما ثبت كان هو منفذه وآخذه والممكن لمن يأخذه بالحق .
ومع سابقته وفضيلته ومكانته لم يثبت عليه ما يوجب فضلا عن قتله .
وامثل ما روى في قصته أنه بالقضاء السابق تالب عليه قوم لأحقاد اعتقدوها : ممن طلب أمرا فلم يصل إليه ، وحسد حسادة أظهر داءها ، وحمله على ذلك قلة دين وضعف يقين ،

وممن وقفت عليه ممن نقل عن ابن القيم رحمه الله : الإمام السيوطي في كتابه الجامع المانع : الإتقان في علوم القرآن في النوع السابع والستون في أقسام القرآن حيث ذكر في البداية أن لابن القيم كتابا أفرده بالتصنيف في هذا الموضوع وأنه في مجلد .
ثم بعد ذلك نقل منه عدة نقولات ، وبالمقارنة بين ما نقله وبين الكتاب الأصل نجد التطابق وانظر الاتقان / .
المبحث الثالث : منهج المؤلف في كتابه لا شك أن الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى قد أبدع وأجاد في هذا الكتاب ، وليس هذا الأمر بمستغرب عليه ؛ فهو جبل راسخ من جبال العلم .
وعند قراءتي للكتاب استطعت أن أخلص إلى بعض النقاط التي تدل على ملامح منهجه الذي سلكه في كتابه : أولا : سلك المؤلف رحمه الله تعالى المسلك الاستقرائي للآيات التي ورد فيها القسم وأعطى خلاصة مفيدة عن القسم في القرآن .
فبين أن الله سبحانه يقسم بأمور على أمور ؛ فهو سبحانه يقسم بذاته الموصوفة بصفاته العلية ، وبآياته الدالة على قدرته العظيمة .
وإقسامه ببعض مخلوقاته يدل على أنها من عظيم آياته .
ثم بين المقسم عليه .
وهو : أ قسمه على أصول الإيمان .
ب قسمه على التوحيد .
ج قسمه على أن القرآن حق .
د قسمه على أن الرسول حق .
ه قسمه على الجزاء والوعد والوعيد .
و قسمه على حال الإنسان .
ثم تحدث عن جواب القسم وأنه قد يذكر تارة ، وأنه يحذف تارة أخرى ؛ لأنه قد علم بأنه يقسم على هذه الأمور التوحيد والنبوة والمعاد .
ثانيا : ذكر الآيات التي ورد فيها القسم على سبيل الاختصار ، مع بيان المقسم والمقسم عليه وجواب القسم إن كان مذكورا أو محذوفا .
ثالثا : التفصيل بعد الإجمال حيث ذكر كل آية ورد فيها القسم ، و فسر هذه الآيات ، وذكر أقوال السلف فيها ، ورجح غالبا المعنى المراد من الآية .
رابعا : الاستطراد في ذكر بعض الفوائد المتعلقة بالآيات ، حتى إنه أفرد للاستطراد فصلا وبين معناه وذكر أنواعه .
ولعله رحمه الله قد أظهر في هذا الاستطراد الشخصية العلمية العارفة بكثير من الفنون والعلوم ويظهر ذلك جليا في حديثه عن قوله تعالى وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
خامسا : كثرة الاستشهادات التي استشهد بها المؤلف على كثير من كلامه وهذه الإستشهادات : إما بالآيات القرآنية أو الأحاديث النبوية والتي تدل على علم واسع بالقرآن والسنة وإما بكلام السلف وهو كثيرا ما ينقل عنهم معاني الآيات والمراد بها .
وإما بكلام أهل اللغة ، وأهل الشعر لأن العربية هي لغة القرآن .
سادسا : النقد والتمحيص لما يذكره من أقوال ، وبيان الصحيح من الضعيف ، سواء كان في الكلام على الأحاديث والآثار المروية عن السلف ، أو في بعض اعتراضاته على أهل اللغة والعربية ، أو في كلامه في الأمور الطبية وعلم الأجسام وعلم النفس .
المبحث الرابع : أهمية الكتاب : نزل القرآن الكريم بلغة العرب كما أخبر بذلك منزله سبحانه وتعالى بقوله : وإنه لتنزيل رب العالمين .
نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من المنذرين .
بلسان عربي مبين سورة الشعراء الآيات .
والعرب اتخذت أساليب في كلامها لأغراض وحكم عبروا عنها في أقوالهم النثرية منها والشعرية .
ومن الأساليب العربية الشائعة : القسم .
و مما يؤكد هذا الكتاب الذي ألفه أبو إسحاق النجيرمي وهو كتاب : أيمان العرب في الجاهلية وهو كتاب مطبوع .
ولما لهذا الأسلوب العربي من قوة ، ولكون القرآن الكريم نزل بلغة العرب ألف العلماء المؤلفات التي تبرز هذا الأسلوب وتبينه أشد البيان .
وقد أدلى ابن القيم بدلوه في هذا المجال ، فألف كتابه هذا الموسوم ب التبيان في أيمان القرآن وحاز به قصب السبق ؛ إذا لم يصل إلينا من الكتب في هذا الموضوع القرآني إلا هذا الكتاب .
ولعل أهمية هذا الكتاب تبرز من النواحي التالية : أولا / كونه الكتاب الوحيد حسب اطلاعي وعلمي الذي وصل إلينا في هذا الموضوع ،وإن كان هناك من سبقه من المتقدمين في التأليف ومنهم : عبدالله بن ذكوان ه من مشاهير القراء في كتابه : أقسام القرآن وأجوبتها ، ولم يصلنا هذا الكتاب ، وكذلك كتاب الأيمان لثعلب ، ولم يصل إلينا أيضا.
وممن كتب فيه بعد الإمام ابن القيم من المتأخرين محمد بن طولون ه في كتابه خلاصة البيان في أيمان القرآن ولم أطلع عليه .
وممن كتب فيه أيضا من المتأخرين جدا ، الشيخ حميد الدين عبدالحميد الفراهي الأنصاري الهندي ه في كتابه إمعان في أقسام القرآن وهو مطبوع عدة طبعات ، وقد تكلم في كتابه هذا على معنى القسم والحلف والإيلاء ، واقتصر على ما يتعلق بالمقسم به من حيث التقديس والاستدلال وأنه خفي على كثير من العلماء ، وعرض نصوصا من الإنجيل على سبيل المثال ، واقتصر على عرض بعض الآيات .
وله فيه آراء تستحق الدراسة ، وقد عرض هذا الكتاب في حلقة نقاش في ملتقى أهل التفسير .
ثانيا / عدم اقتصار الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى على أركان القسم فقط في حديثه على آيات القسم ، بل أفاض من علمه في تفسير الآيات التي عرض لها ، ذاكرا اختلاف أوجه النظر في بعض الآيات ، ومرجحا لما يراه الصواب من تلك الأقوال ، مع تدعيمه ذلك بالأدلة .
ثالثا / أظهر الإمام ابن القيم رحمه الله في حديثه عن القسم ، بلاغة النص القرآني وفصاحته ، وما يتضمنه ذلك القسم من أحكام شرعية ، ودعم ذلك بما يشهد له من القرآن الكريم ، والسنة النبوية ، ومن لغة العرب ، وكذلك من أقوال أهل العلم .
رابعا / اقتصار المؤلف رحمه الله تعالى في كتابه على الكلام على القسم الصريح ، وإغفاله الحديث عن القسم غير الصريح ، ولعل ذلك لأن أكثر الأقسام غير الصريحة جاءت مقترنة بالشرط ، وهو إنما قصد في كتابه القسم الصريح ودلالاته فقط .
هذه بعض الأمور التي تدل على أهمية هذا الكتاب ، ولعل المتأمل لهذا الكتاب والقارئ فيه يجد أمورا أخرى .
المبحث الخامس : مصادر المؤلف في كتابه جمع الله سبحانه وتعالى للإمام ابن القيم رحمه الله تعالى من الحفظ والذكاء وقوة الذاكرة وكثرة الاطلاع وجمع الكتب ما لا يتوفر لغيره ، بل كان رحمه الله تعالى أيضا جيد التصنيف حتى ولو كان بعيدا عن كتبه كما في كتابه الجميل الرائع زاد المعاد فقد ألفه في سفره .
وقد ظهرت شخصية ابن القيم العلمية الموسوعية في هذ الكتاب الماتع التبيان وظهر فيه كعالم متبحر في شتى العلوم ، وناقد بارع مطلع متمكن .
وسأذكر هنا المصادر التي اعتمد عليها الإمام ابن القيم في كتابه التبيان ، أو رجع إليها ونقل منها : القرآن الكريم والسنة النبوية .
فلا غنى لمؤلف وكاتب عنهما أبدا ، فمن أراد التسديد في كتابته فعليه بالاعتماد على هذين المصدرين فهما وحي صادق .
تفسير البسيط للإمام الواحدي .
حيث اعتمد عليه الإمام ابن القيم في تفسيره للآيات اعتمادا كبيرا ، ونقل عنه كثيرا ، وهذا الكتاب وهو كتاب الواحدي لم ير النور بعد ، حيث لا يظل حبيس الأرفف وهو كتاب قيم جدا ، ولا أدل على ذلك من نقل ابن القيم عنه كثيرا .
تفسير غريب القرآن ، وتأويل مشكل القرآن .
وكلاهما لابن قتيبة رحمه الله تعالى ، وقد نقل عنهما أيضا الإمام ابن القيم في كتابه في مواضع عديدة .
الروايتين والوجهين ، للقاضي أبو يعلى الحنبلي رحمه الله تعالى .
وقد نقل عنه الإمام ابن القيم في موضع واحد ، وكلامه الذي نقله ابن القيم موجود أيضا في كتاب آخر له وهو إبطال التأويلات لآيات الصفات .
نقض الدارمي على بشر المريسي .
للإمام عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله تعالى .
وقد نقل عنه ابن القيم في مواضع .
التمهيد للإمام ابن عبدالبر النمري القرطبي المالكي رحمه الله تعالى .
وقد نقل عنه الإمام ابن القيم في كلامه على كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم .
تهذيب اللغة ، للإمام الأزهري رحمه الله تعالى .
وقد نقل عنه في مواضع كثيرة في بيان بعض المفردات وفي نقل بعض الأقوال المنسوبة إلى الليث ، وإلى المبرد .
الصحاح للجوهري رحمه الله تعالى .
وقد نقل عنه في عدة مواضع في بيان المراد ببعض المفردات .
كتب معاني القرآن ، مثل : معاني القرآن للفراء ، ومعاني القرآن للنحاس ، ومعاني القرآن للأخفش ، ومعاني القرآن وإعرابه للزجاج .
حيث نقل عنها في عدة مواضع وكان يعترض على كلام البعض ، ويوجه البعض الآخر ، ويرجح ما يراه الصواب ، ويبين ذلك بالأدلة والبراهين .
مجاز القرآن لأبي عبيدة .
وإن كان لم يصرح باسم الكتاب وإنما ينقل قول أبي عبيدة وقد وجدت كثيرا من كلامه في هذا الكتاب ، ولعله أيضا قد نقل عنه من كتب أخرى لعل بعضها غير موجود الآن .
الكشاف للزمخشري .
وقد نقل عنه في مواضع ، وذكر أحيانا اعتراضات أبي حيان عليه في البحر المحيط ، وقد يرجح أحيانا ما كتبه الزمخشري ، وأحيانا ما كتبه أبو حيان مع أنه لم يصرح باسم أبي حيان إطلاقا ، وإنما يذكره بقوله : وقد اعترض عليه بعضهم .
الحجة للقراء السبعة لأبي علي الفارسي .
حيث نقل عنه في مواضع في الكلام على بعض القراءات الواردة وتوجيهها .
الرسالة للإمام الشافعي .
حيث نقل عنها في موضع واحد .
نقولات كثيرة ، وإشارات إلى كلام شيخه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى .
فقد كان يستأنس كثيرا بكلام شيخه بل وينقل عنه أحيانا ولا يشير إليه .
نقله أيضا وإشارته إلى بعض كتبه مثل : روضة المحبين ، وإعلام الموقعين ، وزاد المعاد ، والصواعق المرسلة ، وهداية الحيارى ، وشفاء العليل ، وغيرها .
في الأمور الطبية : استفاد ممن ألف في الطب قبله من مثل : علي بن عبدالكريم الحموي ه في كتابه : الأحكام النبوية في الصناعة الطبية ، والإمام الذهبي ه في كتابه : الطب النبوي أشار إلى ذلك أحمد البقري في كتابه ابن القيم من آثاره العلمية .
كما أنه أشار إلى صاحب القانون ، وإلى أبقراط وجالينوس وأرسطو وغيرهم .
هذا ما ظهر لي أثناء قراءتي لهذا الكتاب ودراسته ، ولعله يظهر أشياء أخرى للمتأمل والمتفحص الدقيق .
هذه بعض ملامح منهج الإمام ابن القيم رحمه الله في كتابه ومصادره وموارده .
المبحث السادس : نماذج مختارة من أقوال ابن القيم في كتابه التبيان : النموذج الأول : قال رحمه الله في تعليقه على القسم في قول الله تعالى : لا أقسم بيوم القيامة .
ولا أقسم بالنفس اللوامة : فصل القسم في سورة القيامة ومن ذلك قوله : لا أقسم بيوم القيامة .
ولا أقسم بالنفس اللوامة فقد تضمن الأقسام ثبوت الجزاء ، ومستحق الجزاء ، وذلك يتضمن إثبات الرسالة والقرآن ، والمعاد .
وهو سبحانه يقسم على هذه الأمور الثلاثة ، ويقررها أبلغ التقرير ، لحاجة النفوس إلى معرفتها ، والإيمان بها ، وأمر رسوله أن يقسم عليه ، كما قال تعالى : ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق يونس: من الآية ، وقال تعالى : وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم سبأ: من الآية ، وقال تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير التغابن: .
فهذه ثلاثة مواضع لا رابع لها ، يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقسم على ما أقسم عليه هو سبحانه من النبوة ، والقرآن ، والمعاد.
فأقسم سبحانه لعباده ، وأمر أصدق خلقه أن يقسم لهم ، وأقام البراهين القطعية على ثبوت ما أقسم عليه ، فأبى الظالمون إلا جحودا وتكذبيا.
واختلف في النفس المقسم بها ههنا ، هل هي خاصة أوعامة ؟ على قولين بناء على الأقوال الثلاثة في اللوامة .
فقال ابن عباس : كل نفس تلوم نفسها يوم القيام ، يلوم المحسن نفسه أن لا يكون ازداد إحسانا ، ويلوم المسيء نفسه أن لا يكون رجع عن إساءته .
واختاره الفراء ؛ قال : ليس من نفس ، برة ولا فاجرة إلا وهي تلوم نفسها ، إن كانت عملت خيرا قالت : هلا ازددت خيرا ، وإن كانت عملت سوءا قالت : يا ليتني لم أفعل .
والقول الثاني : أنهاخاصة .
قال الحسن : هي النفس المؤمنة ، وإن المؤمن والله لاتراه إلا يلوم نفسه على كل حالة ، لأنه يستقصرها في كل ماتفعل ، فيندم ويلوم نفسه ، وإن الفاجر يمضي قدما ، لا يعاتب نفسه.
والقول الثالث : أنها النفس الكافرة وحدها .
قاله قتاده ومقاتل .
وهي النفس الكافرة تلوم نفسها في الآخرة على مافرطت في أمر الله .
قال شيخنا: والأظهر أن المراد نفس الإنسان مطلقا.
فإن نفس كل إنسان لوامة، كما أقسم بجنس النفس في قوله : ونفس وما سواها .
فألهمها فجورها وتقواها ؛ فإنه لابد لكل إنسان أن يلوم نفسه ، أوغيره على أمره .
ثم هذا اللوم قد يكون محمودا وقد يكون مذموما ، كما قال تعالى : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون .
قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين القلم: ، وقال تعالى : يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة: من الآية ؛ فهذا اللوم غير محمود .
النموذج الثاني : عند تفسيره لسورة التين ، وإيضاحه لمعنى القسم فيها ، بين في أثناء ذلك المراد بأسفل السافلين في قول الله تعالى : ثم رددناه أسفل سافلين التين: قال رحمه الله : والصحيح أنه النار .
قاله مجاهد ، والحسن ، وأبو العالية .
قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : هي النار بعضها أسفل من بعض .
وقالت طائفة ، منم قتادة ، وعكرمة ، وعطاء ، والكلبي ، وإبراهيم : أنه أرذل العمر، وهو مروى عن ابن عباس .
والصواب القول الأول لوجوه أحدها أن أرذل العمر لايسمى أسفل سافلين ، لا في لغة ولاعرف ، وإنما أسفل سافلين هو سجين الذي هو مكان الفجار ، كماأن عليين مكان الأبرار .
الثاني أن المردودين إلى أسفل العمر بالنسبة إلى نوع الإنسان قليل جدا ، فأكثرهم يموت ولا يرد إلى أرذل العمر.
الثالث أن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يستوون هم وغيرهم في رد من طال عمره منهم إلى أرذل العمر ؛ فليس ذلك مختصا بالكفار ، حتى يستثنى منهم المؤمنين.
الرابع أن الله سبحانه لما أراد ذلك لم يخصه بالكفار بل جعله لجنس بني آدم ، فقال : ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا الحج: من الآية فجعلهم قسمين : قسما متوفى قبل الكبر ، وقسما مردودا إلى أرذل العمر، ولم يسمه أسفل سافلين.
الخامس أنه لاتحسن المقابلة بين أرذل العمر ، وبين جزاء المؤمنين ، وهو سبحانه قابل بين جزاء هؤلاء وجزاء أهل الإيمان .
فجعل جزاء الكفار أسفل سافلين .
وجزاء المؤمنين أجرا غير ممنون .

أى : أوحينا إليك هذا القرآن لتنذر به أهل مكة ومن حلوها ، وتنذر الناس جميعا وتخوفهم من أهوال يوم القيامة ، الذى يجتمع فيه الخلائق للحساب .
وقوله لا ريب فيه كلام معترض لتقرير ما قبله وتأكيده ، أو صلة ليوم الجمع .
وقوله : فريق في الجنة وفريق في السعير بيان للنتيجة التى ترتبت على هذا الإنذار .
أى : بعد هذا الإنذار الذى أنذرته للناس أيها الرسول الكريم هناك فريق آمن بك وصدقك فكان مصيره إلى الجنة ، وهناك فريق أعرض عنك وكذبك ، فكان مصيره إلى النار .
وقوله تعالى ولو شآء الله لجعلهم أمة واحدة ولكن يدخل من يشآء في رحمته بيان لكمال قدرته عز وجل .
أى : ولو شاء الله تعالى أن يجعل الناس أمة واحدة على الدين الحق لجعلهم كذلك ، لأن قدرته لا يعجزها شئ ، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك ليتميز الخبيث من الطيب ، والمهتدى من الضال .
أما المهتدون فهم أهل رحمته ورضوانه ، وأما الضالون فهم أهل عذابه وغضبه فقوله تعالى ولكن يدخل من يشآء في رحمته بيان لمن عرفوا الدين الحق واتبعوه وقوله سبحانه : والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير بيان لمن استحبوا العمى على الهدى .
قال الآلوسى ما ملخصه : ولكن يدخل من يشآء في رحمته أى : أنه تعالى يدخل فى رحمته من يشاء أن يدخله فيها ، ويدخل فى عذابه من يشاء أن يدخله فيه ، ولا ريب فى أن مشيئته تعالى لكل من الإدخالين ، تابعة لاستحقاق كل فريق لعمله .
وقال : والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ولم يقل ويدخل من يشاء فى عذابه ، للإيذان بأن الإدخال فى العذاب ، بسبب سوء اختيار الداخلين فيه .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين وقوله سبحانه : ولو شآء الله لجمعهم على الهدى ثم أنكر سبحانه على أولئك الجاهلين اتخاذهم آلهة من دونه فقال : أم اتخذوا من دونه أوليآء فالله هو الولي وهو يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير .
فأم بمعنى بل وهمزة الاستفهام الإنكارى ، لإنكار وقوع الشرك منهم ونفيه بأبلغ وجه .
أى : أن ما فعله هؤلاء المشركون من اتخاذهم آلهة من دونه تعالى شئ منكر بلغ النهاية فى قبحه وفساده .
قال صاحب الكشاف : معن الهمزة فى أم الإنكار وقوله : فالله هو الولي أى : هو الذى يجب أن يتولى وحده ، ويعتقد أنه المولى والسيد ، فالفاء فى قوله فالله هو الولي جواب شرط مقدر ، كأنه قيل بعد إنكارى كل ولى سواه .
أى : إن أرادوا وليا بحق ، فالله هو الولى بالحق ، لا ولى سواه .
وهو يحيي الموتى أى : وهو سبحانه الذى فى قدرته إعادة الحياة الى الموتى بعد موتهم .
وهو على كل شيء قدير أى : وهو تعالى وحده الذى لا يعجز قدرته شئ ، وما دام الأمر كذلك ، فكيف اتخذ أولئك الجاهلون أولياء من دونه .
ثم وجه سبحانه أمره إلى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يرشد المؤمنين إلى وجوب تحاكمهم إلى شريعته تعالى إذا ما دب خلاف بينهم ، أو بينهم وبين أعدائهم ، فقال : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
أى : عليكم أيها المؤمنون إذ ما اختلفتم فى أمر من الأمور ، أن تحتكموا فيه إلى شريعة الله عز وجل ، وأن تقبلوا عن إذعان وطاعة حكمه تعالى .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
واسم الإشارة فى قوله سبحانه ذلكم الله ربي عليه توكلت وإليه أنيب يعود إلى الله تعالى الذى يجب أن يكون التحاكم إليه وحده عند الاختلاف .
أى : ذلك الحاكم العادل الذى لا حاكم بحق سواه ربي وخالقى ورازقى .
.
عليه وحده توكلت واعتمدت فى جميع شئونى وإليه أنيب أى : وإليه وحده أرجع فى كل أمورى .
فاطر السماوات والأرض أى هو خالقهما وموجدهما على غير مثال سابق ، من فطر الشئ إذا ابتدعه واخترعه دون أن يسبق إلى ذلك .
جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا أى : جعل لكم سبحانه بقدرته من جنس انفسكم أزواجا ، أى : نساء تجمع بينكم وبينهن المودة والرحمة ، كما قال تعالى : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة وقوله سبحانه : ومن الأنعام أزواجا معطوف على ما قبله .
أى : كما خلق لكم من أنفسكم أزواجا ، خلق أيضا للأنعام من جنسها إناثا ، ليحصل التوالد والتناسل والتعمير لهذا الكون .
وقوله تعالى يذرؤكم فيه بيان للحكمة من هذا الجعل والخلق للأزواج .
والذرء : التكاثر والبث .
يقال : ذرأ فلان الشئ ، إذا بثه وكثره .
والضمير المنصوب فى قوله يذرؤكم يعود إلى المخاطبين وإلى الأنعام ، على سبيل التغليب للعقلاء على غيرهم .
والضمير فى قوله فيه يعود إلى التزاوج بين الذكور والإناث المفهوم من قوله تعالى : جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا .
أى : يكثركم وينميكم بسبب هذا التزاوج الذى يحصل بين ذكوركم وإناثكم حيث يتناسل أحيانا بين الذكر الواحد والأنثى الواحدة ، عدد كبير من الأولاد .
وقال سبحانه يذرؤكم فيه ولم يقل يذرؤكم به أى : بسببه ، للأشعار بان هذا التزواج قد صار مثل المنبع والأصل للبث والتكثير .
قال تعالى : ياأيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونسآء .
قال بعض العلماء : فإن قيل : ما وجه إفراد الضمير المجرور فى قوله يذرؤكم فيه مع أنه على ما ذكرتم ، يعود إلى الذكور والإناث من الآدميين والأنعام؟ .
فالجواب : أن من أساليب اللغة العربية التى نزل بها القرآن .
رجوع الضمير بصيغة الإفراد إلى المثنى أو الجمع باعتبار ما ذكر .
ومنه قوله تعالى : قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم من إله غير الله يأتيكم به أى : يأتيكم بما ذكر من سمعكم وأبصاركم وقلوبكم .
ثم نزه سبحانه ذاته عن الشبيه أو النظير .
.
فقال ليس كمثله شيء .
أى : مثله شئ تعالى : لا فى ذاته ولا فى صفاته ولا فى أفعاله ، فالكاف مزيدة فى خبر ليس و شيء اسمها .
أى : ليس شئ مثله .
أو أن الكاف أصلية .
فيكون المعنى : ليس مثله تعالى أحد لا فى الذات ولا فى الصفات ولا فى الأفعال .
وذلك كقول العرب : مثلك لا يبخل ، يعنون : أنت لا تبخل على سبيل الكتابة ، قصدا إلى المبالغة فى نفى البخل عن المخاطب بنفيه عن مثله ، فيثبت انتفاؤه عنه بدليله .
والمقصود من الجملة الكريمة على كل تفسير : تنزيهه تعالى عن مشابهة خلقه فى الذات أو الصفات أو الأفعال .
قال صاحب الكشاف : قالوا : مثلك لا يبخل ، فنفوا البخل عن مثله ، وهم يريدون نفيه عن ذاته ، قصدوا المبالغة فى ذلك فسلكوا به طريق الكناية ، لأنهم إذا نفوه عمن يسد مسده ، وعمن هو على أخص أوصافه ، فقد نفوه عنه .
ونظيره قولك للعربى : العرب لا تحفر الذمم ، كان أبلغ من قولك : أنت لا تخفر .
.
وقوله تعالى : وهو السميع البصير أى : وهو سبحانه السمي لكل أقوال خلقه ، البصير بما يسرونه وما يعلنونه من أفعال .
له مقاليد السماوات والأرض أى : له وحده مفاتيح خزائنهما ، وله وحده أيضا ملك هذه الخزائن ، لأن ملك مفاتيحها يستلزم ملكها .
والمقاليد : جمع مقلاد أو أقليد وهو المفتاح .
يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر أى : هو سبحانه الذى يوسع الرزق لمن شاء أن يوسعه له ، ويضيقه على من يشاء أن يضيقه عليه .
إنه تعالى : بكل شيء عليم لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء .
وبذلك نرى هذه الآيات الكريمة قد أقامت أوضح الأدلة وأقواها ، على وحدانية الله تعالى وكمال قدرته .
ثم أكد سبحانه الحقيقة التى افتتحت بها السورة الكريمة ، وهى وحدة الأديان فى جوهرها وأصولها ، وبين الأسباب التى أدت إلى اختلاف الناس فى عقائدهم ، وأرشد النبى صلى الله عليه وسلم إلى أفضل الأساليب فى الدعوة إلى الحق ، فقال تعالى : شرع لكم من الدين ما .
.
.
ولهم عذاب شديد .
شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا وإليه المصير والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد قال الفخر الرازى : أعلم أنه تعالى لما عظم وحيه إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم بقوله : كذلك يوحي إليك وإلى الذين من قبلك ذكر فى هذه الآية تفصيل ذلك فقال : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا .
.
.
أى : شرع الله لكم يا أصحاب محمد من الدين ما وصى به نوحا ومحمدا وإبراهيم وموسى وعيسى .
.
وإنما خص هؤلاء الأنبياء الخمسة بالذكر ، لأنهم أكابر الأنبياء ، وأصحاب الشرائع العظيمة ، والأتباع الكثيرة .
والمراد بما شرعه سبحانه على ألسنة هؤلاء الرسل : أصول الأديان التى لا يختلف فيها دين عن دين ، أو شريعة عن شريعة ، كإخلاص العبادة لله تعالى والإيمان بكتبه ورسله وملائكته واليوم الآخر ، والتحلى بمكارم الأخلاق كالصدق والعفاف .
أما ما يتعلق بفروع الشرائع ، كتحليل بعض الطيبات لقوم على سبيل التيسير لهم ، وتحريمها على قوم على سبيل العقوبة لهم فهذا لا يدخل فى الصول الثابتة فى جميع الأديان ، وإنما يختلف باختلاف الظروف والأحوال .
ويؤيد ذلك قوله تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا وقوله سبحانه حكاية عن عيسى عليه السلام ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم والمعنى : سن الله تعالى لكم يا أمة محمد صلى الله عليه وسلم من العقائد ومكارم الأخلاق ، ما سنه لنوح عليه السلام الذى هو أول أولى العزم من الرسل ، وأول أصحاب الشرائع الجامعة .
وشرع الله تعالى لكم أيضا ما أوحاه إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم من آداب وأحكام وأوامر ونواه .
وشرع لكم كذلك ما وصى به سبحانه أنبياءه : إبراهيم وموسى وعيسى ، من وصايا تتعلق بوجوب طاعة الله تعالى ، وإخلاص العبادة له ، والبعد عن كل ما يتنافى مع مكارم الأخلاق ، ومحاسن الشيم .
وقوله سبحانه : أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه تفصيل وتوضيح لما شرعه سبحانه لهؤلاء الكرام ، ولما أوصاهم به .
والمراد بإقامة الدين : التزام أوامره ونواهيه ، وطاة الرسل فى كل ما جاءوا به من عند ربهم طاعة تامة .
قال صاحب الكشاف : والمراد : إقامة دين الإسلام الذى هو توحيد الله تعالى وطاعته ، والإيمان برسله وكتبه ، وبيوم الجزاء ، وسائر ما يكون الرجل بإقامته مسلما ، ولم يرد الشرائع التى هى مصالح الأمم حسب أحوالها ، فإنها مختلفة متفاوتة .
قال الله تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ومحل أن أقيموا إما النصب على أنه بدل من مفعول شرع والمعطوفين عليه ، وإما الرفع على الاستئناف ، كأنه قيل : وما ذلك المشروع؟ فقيل : هو إقامة الدين .
أى : أوصاكم كما أوصى من قبلكم بالمحافظة على ما اشتمل عليه دين الإسلام من عقائد وأحكام وآداب .
.
وأصول أجمعت عليها جميع الشرائع الإلهية ، كما أوصاكم بعدم الاختلاف فى أحكامه التى لا تقبل الاختلاف أو التفرق .
ثم بين سبحانه موقف المشركين من الدين الحق فقال : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
أى : شق وعظم على المشركين دعوتكم إياهم إلى وحدانية الله تعالى وإلى ترك ما ألفوه من شرك ، ومن تقاليد فاسدة ورثوها عن آبائهم .
وقوله تعالى : الله يجتبي إليه من يشآء ويهدي إليه من ينيب بيان لكمال قدرته تعالى ونفاذ مشيئته .
والاجتباء : الاصطفاء والاختيار .
أى : الله تعالى بإرادته وحكمته يطصفى ويختار لرسالته من يشاء من عباده ، ويهدى إلى الحق من ينيب إليه ، ويرجع إلى طاعته عز وجل ويقبل على عبادته .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت إلى اختلاف المختلفين فى أمر الدين ، وإلى تفرقهم شيعا وأحزابا فقال : وما تفرقوا إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم .
والاشتناء مفرغ من أعم الأوقات والأحوال والضمير فى قوله تفرقوا يعود على كل الذين اختلفوا على أنبيائهم ، واعرضوا عن دعوتهم .
وقوله بغيا مفعول لأجله ، مبين السبب الحقيقى للتفرق والاختلاف .
أى : وما تفرق المتفرقون فى أمر الدين .
وأعرضوا عما جاءتهم به رسلهم ، فى كل زمان ومكان ، إلا من بعد أن علموا الحق ، ووصل إليهم عن طريق أنبيائهم ، ولم يحملهم على هذا التفرق والاختلاف إلا البغى الذى استولى على نفوسهم ، والحسد لرسل الله تعالى على ما آتاهم الله من فضله .
فقوله تعالى : إلا من بعد ما جآءهم العلم زيادة فى ذمهم ، فإن الاختلاف بعد العلم ، أدعى إلى الذم والتحقير ، لأنه يدل على أن هذا الاختلاف لم يكن عن جهل ، وإنما كان عن علم وإصرار على الباطل .
وقوله تعالى : بغيا بينهم زيادة أخرى تحمل كل عاقل على احتقارهم ونبذهم ، لأن هذه الجملة الكريمة تدل على أن اختلافهم لم يكن من أجل الوصول إلى الحق ، وإنما كان الدافع إليه ، البغى والحسد والعناد .
أى : أن اختلافهم على أنبيائهم كان الدافع إليه الظلم وتجاوز الحد ، والحرص على شهوات الدنيا ولذائذها ، والخوف على ضياع شئ منها من بين أيديهم .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله ورحمته بهذه الأمة فقال : ولولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لقضي بينهم .
والمراد بهذه الكلمة : ما وعد الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم من أنه لن يهلك أمته بعذاب يستأصل شأفتهم ، كما أهلك قوم نوح وغيرهم ، ومن انه تعالى سيؤخر عذابهم إلى الوقت الذى يختاره ويشاؤه سبحانه .
أى : ولولا كلمة سبقت من ربك أيها الرسول الكريم بعدم إهلاكهم بعقوبة تستأصل شأفتهم ، وبتأخير العذاب عنهم إلى أجل مسمى فى علمه تعالى لقضى بينهم بقطع دابرهم بسبب هذا الاختلاف الذى أدى بهم إلى الإعراض عن دعوتك ، وإلى عكوفكم على كفرهم .
وإن الذين أورثوا الكتاب وهم أهل الكتاب المعاصرين لك من اليهود والنصارى من بعدهم أى : من بعد الذين سبقوهم فى الاختلاف على أنبيائهم .
لفي شك منه مريب أى : لفى شك من هذا القرآن .
ومن كل ما جئتهم به من عند ربك ، هذا الشك أوقعهم فى الريبة وقلق النفس واضطرابها وتذبذبها ، ولذلك لم يؤمنوا بما جئتهم به من عند ربك .
ثم حض سبحانه نبيه صلى الله عليه وسلم على المضى فى دعوته فقال : فلذلك فادع .
واسم الإشارة يعود إلى ما سبق الحديث عنه من ذم التفرق ، ومن الأمر بإقامة الدين ، أى : فلأجل ما أمرناك به من دعوة الناس إلى إقامة الدين وإلى النهى عن الاختلاف والتفرق ، من أجل ذلك فادع الناس إلى الحق الذى بعثناك به ، وإلى جمعهم على كلمة التوحيد ، التى تجعلهم يعيشون حياتهم آمنين مطمئنين .
واستقم كمآ أمرت أى : واستقم على الصراط الذى كلفناك بالسير على نهجه .
والزم المنهج القويم الذى أمرناك بالتزامه .
ولا تتبع أهوآءهم أى : ولا تتبع شيئا من أهواء هؤلاء الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا .
وقل لهم بكل ثبات وقوة آمنت بمآ أنزل الله من كتاب أى : آمنت بكل ما أنزله تعالى من كتب سماوية ، فالمراد بالكتاب : جنسه .
وأمرت لأعدل بينكم أى : وأمرنى ربى أن أعدل بينكم فى الحكم عند رفع قضاياكم إلى ، فإن العدل شريعة الله تعالى .

 الموقد هو مكان تسخين مغلق يتم فيه حرق الوقود للتدفئة، إما لتسخين المكان الذي يوضع فيه الموقد أو لتسخين الموقد نفسه وما عليه.
وتشير المقالة التي نحن بصددها في الأساس إلى المواقد المغلقة التي تحرق الوقود الصلب لتدفئة الغرفة.
تشير الكلمة في الإنجليزية القديمة إلى أي مساحة فردية مغلقة، مثل الغرفة، ولا تزال تستخدم كلمة أي الموقد في بعض الأحيان بهذا المعنى، مثل .
وحتى بداية القرن التاسع عشر كانت تشير كلمة أو الموقد إلى غرفة ساخنة فردية لذا، فعندما نرى جوزيف بانكس يؤكد على أنه وضع أفضل نباتاته وأغلاها في الموقد أو نرى رينيه ديكارت يقول إن أفضل إلهام فلسفي له يحصل عليه في الموقد ، فلا نرى ذلك غريبا مثلما نشعر به عندما نسمعه لأول مرة.
عند بداية ظهور هذا الموقد، كان الطعام يعد عن طريق شي اللحم والخضروات على نار مفتوحة.
فكانت توضع الأواني الفخارية أو غيرها من أواني الطهي مباشرة على النار المفتوحة ولكن كان يوضع الإناء على داعم بسيط كقاعدة لها ثلاثة أحجار، مما أدى إلى وجود موقد.
ولا يزال يستخدم هذا الموقد المكون من ثلاثة أحجار على نطاق واسع حول العالم.
وفي بعض المدن، تطور هذا الموقد ليكون من الطين المجفف على شكل حرف أو حاوية من الطوب مفتوحة من الأمام للوقود والهواء، وفي بعض الأحيان يكون به فتحة أخرى صغيرة من الخلف.
موقد المطبخ أو الفرن هو جهاز داخل المطبخ مصمم من أجل طهي الطعام.
يعتمد موقد المطبخ على حرارة مباشرة من أجل عملية الطهي وقد يحتوي أيضا على فرن في الأسفل أو في أحد الجوانب يستخدم للخبز.
وكان من التقليدي أن يشعل هذا الموقد باستخدام الأخشاب ومن أقدم أمثلة موقد المطبخ التي تشعل بالأخشاب ما كان يسمى موقد الطهي الذي صنعه المصمم الفرنسي فرانسوا سوفيل عام وكان يطلق عليه رسميا موقد .
وقد أتاحت التصميمات الأكثر حداثة مثل موقد رايبيرن فرصة أفضل للاختيار بين مصدر الوقود إما الخشب أو الغاز.
يتكون الموقد الذي يعمل بحرق الأخشاب من غرفة احتراق محكمة الغلق يتم فيها حرق الخشب متصلة عبر المدخنة إلى مدخنة تدفع الدخان ونواتج الاحتراق الأخرى إلى الخارج.
ومن أهم السمات التي تميز هذا النوع من المواقد أنه محكم الغلق.
ويعتقد أن أصله يرجع إلى موقد فرانكلين على الرغم من أن موقد فرانكلين نفسه مأخوذ من تصميمات قديمة واستخدم التصميم المفتوح بدلا من المغلق.
إن القدرة على السيطرة على تدفق الهواء إلى النار بحكم كونها غرفة احتراق محكمة الغلق تسمح بالاحتراق بكفاءة أكبر بكثير أي بعبارة أخرى، توفير المزيد من الحرارة بقدر أقل من الأخشاب والانبعاثات .
وقد تضمنت التصاميم الحديثة عملية حرق ثانوية تشعل الغازات والجسيمات غير المحترقة بدلا من تنفيسها إلى الخارج.
وهذا بدوره يحسن من كفاءة الاحتراق وزيادة الحرارة وفي الوقت نفسه يقلل الانبعاثات.
وتنتج العديد من مواقد حرق الأخشاب الحديثة أقل من جرام من الجزيئات المنبعثة في الساعة مما يجعلها خالية من قيود مراقبة الدخان في العديد من البلدان.
وقد ازدادت شعبية مواقد حرق الخشب زيادة كبيرة؛ إذ إن تكاليف التشغيل أقل من نصف تكاليف الأنظمة التي تعمل بالوقود أو الغاز، إضافة إلى أنها الأفضل حيث تدعمها الحكومة للحد من انبعاثات الكربون.
على الرغم من أن ثاني أكسيد الكربون ينتج عن حرق الإخشاب، فإن عملية الوقود المتزايد في هيئة الأشجار يؤدي إلى امتصاص ثاني أكسيد الكربون من الهواء بما يؤدي إلى توازن تلك الانبعاثات.
من مواقد التدفئة الأكثر شيوعا في العالم الصناعي لقرن ونصف تقريبا موقد الفحم الذي يحرق الفحم.
وتختلف أشكاله وأحجامه وأساسيات تشغيله.
ويجب أن يحترق الفحم في درجة حرارة أعلى بكثير من الخشب، لذا فمواقد الفحم مصممة لتتحمل درجات الحرارة العالية.
فمن الممكن لموقد الفحم أن يحرق إما الفحم أو الخشب ولكن لا يمكن لموقد الخشب أن يحرق الفحم.
وعلى الرغم من أن موقد الفحم يعطي حرارة أكثر عند حرق نفس الوزن من الخشب، ولكن لا تستخدم مواقد الفحم إلى حد كبير بسبب المخاوف البيئية.
عند المقارنة بالنار المفتوحة، تقدم المواقد المغلقة كفاءة وتحكما أكبر.
في الهواء الطلق، يحترق الوقود الصلب فقط عند درجة حرارة والتي تعتبر أقل بكثير من درجات الاحتراق المثالية وتفقد الحرارة الناتجة عن عملية الاحتراق وتتطاير جزيئات الدخان دون أن تحترق بالكامل ولا يمكن التحكم في توفير هواء الاحتراق بسهولة.
وبتطويق الحريق في غرفة وربطها بمدخنة السحب ينشأ تيار السحب في المدخنة ليسحب الهواء النقي لحرق الوقود.
ويتسبب ذلك في ارتفاع درجة الحرارة إلى بحيث يتحقق الاحتراق الأفضل ويسمح الإغلاق بتنظيم دخول الهواء ولا يتم فقد الهواء نتيجة الحمل الحراري.
وبهذا التصميم المبتكر، يصبح من الممكن أيضا توجيه تدفق الغازات المحترقة داخل الفرن بحيث يتم تسخين جزيئات الدخان وتفكيكها.
إن غلق النار يمنع الهواء من الخروج من الغرفة إلى المدخنة.
ويمكن هذا أن يمثل خسارة كبيرة للحرارة حيث إن النيران المفتوحة يمكن أن تسحب عدة أمتار مكعبة من الهواء الساخن كل ساعة.
وكانت غرفة النار : من التحسينات المبكرة، حيث يتم غلق النيران من ثلاثة جوانب عن طريق جدران بناء ويغطيها لوح من الحديد.
وفي عام ظهر أول تصميم يحكم غلق النيران تماما : وهو موقد كاسترول الذي صممه المعماري الفرنسي فرانسوا سوفيل وكان أول بناء يحتوي على فتحات للنيران تغطيه ألواح مثقبة من الحديد.
ويعرف أيضا باسم موقد الطهي .
وعند اقتراب انتهاء القرن الثامن عشر، تم تحسين هذا التصميم عن طريق وضع أوعية في الثقوب في اللوح الحديدي العلوي، وبالتالي تزيد كفاءة الحرارة.
في عام ، حصل بنيامين فرانكلين على براءة اختراع موقد من المعدن في محاولة لإثبات كفاءته.
تستخدم بعض المواقد المحول الحفاز الذي يسبب احتراق الغاز وجزيئات الدخان التي لم يتم حرقها.
بينما تستخدم نماذج أخرى التصميم الذي يتضمن عازل الأتاتين، وهو عازل كبير لإنتاج أطول مسار لتدفق الغاز وأكثر حرارة.
وغالبا ما تبنى المواقد الحديثة المغلقة مع نافذة للسماح بدخول بعض الضوء وتمكن المستخدم من رؤية تعاظم النار.
وعلى الرغم من أن المواقد المغلقة عادة تكون أكثر كفاءة وسيطرة من النار المفتوحة، إلا أن هناك بعض الاستثناءات.
أما عن موقد النار المفتوحة لتسخين المياه الذي يستخدم في أيرلندا على سبيل المثال، فقد يكون أكثر كفاءة بنسبة بينما قد يعد الموقد المغلق المتسخدم في الصين أقل كفاءة بنسبة .
تطورت السخانات الحجرية للتحكم في تدفق الهواء في المواقد.
تم تصميم السخان الحجري للسماح للاحتراق الكامل عن طريق حرق الوقود في درجة حرارة كاملة مع عدم وجود قيود على تدفق الهواء.
وبسبب كتلته الكبيرة الحرارية، تشع الحرارة لفترات طويلة دون الحاجة إلى نار ثابتة وتعد درجة حرارة السطح غير خطيرة عند لمسها.
بدأ استخدام المواقد المعدنية في القرن الثامن عشر.
ومن أكثر الأمثلة شهرة للموقد المعدني هو موقد فرانكلين، الذي اخترعه بنيامين فرانكلين عام .
فهو يحتوي على مسار تيهي لخروج غازات العادم الساخنة، مما يسمح بدخول الحرارة إلى الغرفة بدلا من الصعود للمدخنة.
ومع ذلك، تم تصميم موقد فرانكلين ليسمح بالتسخين وليس للطهي.
بنيامين طومسون كان ضمن أول من قدم موقد الطهي المعدني في مطلع القرن التاسع عشر .
استخدم موقد رومفورد نارا لتسخين الأوعية المعلقة في الثقوب بحيث يتم تسخينها من الجوانب أيضا.
وكان من الممكن تنظيم الحرارة بشكل فردي لكل ثقب.
تم تصميم هذا الموقد للكافيتريات أو مطابخ القلاع الكبيرة.
وسوف يستغرق الأمر ثلاثين عاما أخرى حتى يتم تحسين هذه التكنولوجيا وينخفض حجم موقد الحديدي ليلائم الاستخدام المنزلي.
وكان موقد أوبرلين لفيلو ستيوارت له أثر كبير وهو موقد من الحديد لحرق الأخشاب حصل على براءة اختراع في الولايات المتحدة عام ، وحقق نجاحا كبيرا من الناحية التجارية بصناعة وحدة تباع في الثلاثين عاما القادمة.
وفي أوروبا، ظهرت تصميمات شبيهة في حقبة الثلاثينيات.
في السنوات التالية، تطورت هذه المواقد الحديدية إلى أجهزة الطهي المتخصصة مع أنابيب مداخن متصلة بمدخنة وثقوب الفرن وأدوات لتسخين المياه.
وتمت تغطية الثقوب المفتوحة والمعلق بها الأوعية بحلقات حديدية مركزية توضع عليها الأوعية.
وبناء على حجم الوعاء أو الحرارة اللازمة، يمكن إزالة الحلقات الداخلية.
مع تزايد المخاوف المتصاعدة بشأن تلوث الهواء وقطع أشجار الغابات وتغير المناخ، بذلت جهود جديدة لتحسين تصميم الموقد.
وتمثلت القفزات الهائلة في ابتكارات مواقد حرق الكتل الحيوية مثل مواقد حرق الأخشاب التي تستخدم في كثير من البلدان الأكثر اكتظاظا بالسكان.
تعالج هذه التصاميم الجديدة المشكلة الأساسية المتمثلة في استهلاك النيران الناتجة عن حرق الأخشاب وغيره من الكتل الحيوية لكميات كبيرة من الوقود بطريقة غير فعالة إذ تنتج كميات صغيرة نسبيا من الحرارة في حين تنتج أدخنة تصدر ملوثات داخل الأماكن المغلقة وتلوث البيئة بأكملها.
وقد وثقت منظمة الصحة العالمية رقم الوفيات الهائل الناجم عن الدخان المنبعث من الحرائق المنزلية.
وتعني زيادة الكفاءة إمكانية استهلاك وقت أقل في جمع الأخشاب أو أنواع الوقود الأخرى من قبل مستخدمي المواقد وأيضا تقليل إصابتهم بالنفاخ الرئوي وغيره من أمراض الرئة التي تشيع في المنازل المملوءة بالدخان، بينما يقل قطع أشجار الغابات وتلوث الهواء.
مواقد الذرة ومواقد بيليه والأفران هي أنواع من مواقد الوقود الحيوي.
تنتج اللبة الجافة المقشرة للذرة التي تسمى أيضا حبيبات الذرة قدرا من الحرارة مماثلا لما تنتجه الحبيبة الخشبية ولكنها تخلف كمية أكبر من الرماد.
وتبدو مواقد حبيبات الذرة مماثلة لمواقد الحبيبات الخشبية من الخارج.
ونظرا للكفاءة العالية التي تتمتع بها تلك المواقد فهي ليست بحاجة إلى مدخنة، وإنما يمكن توصيلها بفتحة خارج المنزل عن طريق أنبوب يبلغ طوله أربع بوصات ملم عن طريق جدار خارجي وبذلك يمكن وضع الموقد في أي من غرف المنزل .
تستخدم مواقد البيليه كريات من الوقود الحيوي المتجدد نظيف الاحتراق بدرجة كبيرة.
وتعد التدفئة المنزلية باستخدام موقد البيليه حلا بديلا يستخدم حاليا في جميع أنحاء العالم ويتزايد استخدامه بسرعة في أوروبا.
تصنع الكريات من الموارد المتجددة وعادة ما تصنع من نشارة الخشب أو القطع المشطورة.
ويوجد الآن ما يزيد عن نصف مليون منزل في أمريكا الشمالية يستخدم مواقد البيليه للتدفئة وربما يستخدمها عدد مشابه في أوروبا.
وعادة ما تستخدم مواقد البيليه حلزونة تلقيم لنقل الحبيبات من قادوس تخزين إلى غرفة الحرق.
وتوفر مروحة كهربية الهواء اللازم للحرق.
يحدث الاشتعال أوتوماتيكيا باستخدام تيار هواء مسخن بواسطة عنصر كهربي.
قد تتفاوت سرعتا دوران الملقم والمروحة لتنظيم ناتج الحرارة.
وتستند المواقد الأخرى ذات الكفاءة إلى التيارات الهوائية الصاعدة التي تشعل من أعلى أو غاز الخشب أو الموقد الحارق الدخاني قاعدة طبقت واشتهرت من قبل الدكتور توماس ريد واستخدمت هذه القاعدة قطعا صغيرة من العصي والرقائق الخشبية أو البشارة أو أوراق الشجر، وما إلى ذلك كوقود.
وترتفع الكفاءة هنا بنسبة تصل إلى في المائة مقارنة بالمواقد التقليدية التي تبلغ نسبتها من إلى في المائة في المتوسط.
الموقد محكم الهواء هو موقد حرق الخشب مصمم لحرق الوقود الصلب، عادة ما يكون الخشب، بأسلوب خاضع للتحكم لتوفير استخدام الوقود بكفاءة وبطريقة خاضعة للسيطرة، وأيضا منافع التدفئة الثابتة أو درجات الحرارة اللازمة للطهي.
وتصنع تلك المواقد من ألواح معدنية وتتكون من غرفة حرق تشبه الطبلة مزودة بفتحات لتدفق الهواء قابلة للفتح والغلق ومدخنة يبلغ طولها مترا أو يزيد تتحول من الوضع الرأسي إلى الأفقي بحيث تخرج من الخيمة أو المبنى من جدار جانبي بدلا من السطح.
غالبا ما تستخدم تلك المواقد لتدفئة الخيام والمباني في الشتاء.
يوضع الخشب أو غيره من الوقود داخل الموقد، ثم يشتعل وبعد ذلك ينتظم تدفق الهواء للتحكم في الحرق.
ويكون دفق الهواء الداخل إما على مستوى إضافة الوقود أو على مستوى أقل منه.
يرتفع العادم دخان على الموقد عادة بمسافة عدة أمتار تعلو غرفة الحرق.
يوفر هذا الترتيب تنظيم كثافة النيران عن طريق تحديد دفق الهواء ويتيح للنار إمكانية دفع تيار هواء قوي أو سحبه من خلال المدخنة.
وينشأ عن ذلك استخدام وقود عالي الكفاءة.
وتعد المواقد الصاروخية إصدارات تقليدية أخرى أكثر تعقيدا.
ومع ظهور أقمشة الخيام الجديدة، تراجع استخدام تلك المواقد إذ إن استبدال النايلون بالكتان يزيد من مخاطر الحريق.
تصدر كثير من الدول تشريعات للسيطرة على الانبعاثات.
ففي الولايات المتحدة أصدرت وكالة حماية البيئة معاييرا صارمة بشأن الانبعاثات في أواخر ثمانينيات القرن العشرين.
يقتصر أقصى ناتج دخان على .
جرامات في الساعة.
يمكن أن ترتفع درجة حرارة الحرق في المواقد الحديثة حتى يحدث الحرق الثانوي والكامل للوقود.
يحتوي سخان المباني المشتعل بطريقة سليمة على قليل من الجزيئات الملوثة أو لا يحتوي عليها مطلقا في العادم المنبعث منه ولا يسهم في تراكم الكريوزوت في مسالك السخان أو المدخنة.
وتنبعث من بعض المواقد كمية قليلة تبلغ من إلى جرامات في الساعة.
ويقل ذلك تقريبا بنسبة تصل إلى عن المواقد الأقدم، وينعدم الدخان المرئي من المدخنة تقريبا.
ويتحقق ذلك بدرجة كبيرة عن طريق إشعال أقصى كمية من المواد مما يسفر عن صافي كفاءة يتراوح بين إلى مقارنة بنسبة التي يحققها المستوقد المفتوح.
صافي الكفاءة هو كمية الطاقة الحرارية المحولة إلى الغرفة مقارنة بالكمية التي يحتوي عليها الخشب مطروحا منها أي كمية يجب تعويضها بواسطة الحرارة المركزية بسبب أي مشاكل في دفق الهواء .
لا يزال البحث عن مواقد أكثر أمانا وأنظف في استخدامها أمرا مهما للكثيرين خاصة بالنسبة للمناطق منخفضة المستوى فيما يتعلق باستخدام التكنولوجيا الحديثة.
وتعد المواقد التي يشيع استخدامها حول العالم، خاصة في دول العالم الثالث من أخطار الحريق والأسوأ من ذلك: وفقا ل منظمة الصحة العالمية يموت مليون ونصف شخص كل عام من جراء استنشاق الدخان داخل الأماكن المغلقة الذي تتسبب فيه المواقد الفاسدة.
ومنذ عام تجري استضافة ندوة ستوف كامب للمهندسين من قبل مركز أبحاث أبروفيتشو في أوريغون بالولايات المتحدة بهدف تصميم موقد رخيص وصحي يعمل بكفاءة ويصلح للاستخدام في جميع أنحاء العالم.
وواصلت جمعيات هندسية انظر إنفيروفيت في كلورادو بالولايات المتحدة وجماعات خيرية أخرى انظر مؤسسة غيتس في كاليفورنيا بالولايات المتحدة البحث والتطوير من تصميمات المواقد المحسنة.

وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ننجيك ببدنك نخلص بدنك بعد غرقك ليراه الناس .
بوأنا : انزلنا .
مبوأ صدق : منزلا صالحا .
في هذه الآيات الثلاث خاتمة قصة موسى وأخيه هارون مع فرعون ، وما كان من تأييد الله لهما ، وقوة فرعون وقومه .
وكانت دولة الفراعنة من أقوى دول العالم في ذلك الزمان .
وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا .
ولما أنقذنا موسى وأخاه من بني اسرائيل وقطعوا البحر ، تعقبهم فرعون وجنوده للانتقام .
فلما دخل بنو اسرائيل البحر انفلق لهم ، فكانت فيه الطرق والسبل على قدر عدد فرقهم ، فساوا فيها آمنين .
وأغرى ذلك فرعون وجنده أن يكون من ورائهم ، فلحقوا بهم .
عند ذاك انطبق عليهم البحر وكانوا من الغارقين .
ولم يعرف موضع العبور من البحر ، ولم يرد بذلك خبر صحيح .
حتى إذآ أدركه الغرق قال آمنت أنه لاا إله إلا الذي آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين .
فلما ادرك الغرق فرعون قال : آمنت بالإله الذي يؤمن به بنو اسرائيل ، وأنا من المسلمين .
ولكن ، هيهات لقد قات الوقت وجاء إيمانك متأخرا .
وهذا ما بينه الله تعالى بقوله : آلآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين .
الآن تقر لله بالعبودية وتستسلم له بالذلة ، أما قد عصيته من قبل؟ بلى ، لقد كتن من المفسدين في الارض الضالمين للعباد يا فرعون ، فإيمانك لن يقبل .
فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون .
واليوم نخرج جثتك من البحر ونعرضها على الناس لتكون عظة وعبرة لمن كانوا عبدونك ومع كل هذا فإن كثيرا من الناس سيظلون في غفلة عن البينات والأدلة الظاهرة في هذا الكون على قدرتنا .
وقد كان فرعون موسى منفتاح بن رعميسيس الثاني ، وكان خروج بين إسرائيل في أواخر القرن الثالث عشر قبل الميلاد في عهد الاسرة التاسعة عشرة .
وقد عثر على جثة منفتاح هذا في قبر امنحتب الثاني وهي موجودة الآن في المتحف المصري .
وهذا مصداق لقوله تعالى : فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية ولم يكن هذا معروفا لأحد في العالم إلى ما بعد نزل القرآن بثلاثة عشر قرنا .
وهذا اكبر دليل على انه منع عند الله وقد اخبرني الدكتور موريس بوكاي أنه أخذ قطعة من الجثة وحللها فوجد ان صاحب هذه الجثة مات غرقا .
وقد زار الأردن وامضى اسبوعا وحاضر في الجامعة عن الموضوع نفسه .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : آمنت انه بكسر همزة انه .
والباقون : أنه بفتح الهمزة .
وقرأ يعقوب : ننجيك باسكان النون الثانية .
والباقون : ننجيك بفتح النون الثانية وكسر الجيم المشددة .
ولقد بوأنا بني إسرائيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات .
ولقد اسكناهم منزلا مرضيا في أرض خصبة طيبة ، بعيدين عن الظلم الذي كانوا فيه ، أغدقنا عليهم الرزق الوافر من جيمع الطيبات .
فما اختلفوا حتى جآءهم العلم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون .
ولكنهم حين ذاقوا نعمة العزة بعد الهوان تفرقوا واختلفوا ، مع أنهم تعلموا وتبين لهم الحق والباطل سيقضي الله بينهم يوم القيامة ، ويجازي كلا منهم بما عمل .
فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم فإن كنت في شك ممآ أنزلنآ إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك .
الخطاب للرسول الكريم ويقول : ان كنت يا محمد في شك مما أنزل الله اليك ، من هذا القصص او غيره فاسأل أهل الكتاب .
.
.
إن لديهم علما يقرأونه فيكتبهم ، وفيها الجواب القاطع الموافق لما أنزلنا عليك .
ولكن الرسول عليه الصلاة والسلام لم يشك فيما أنزل اليه ، وقد روى ابن جرير وعبد الرزاق عن قتادة ان الرسول الكريم قال حين نزول الآية : اأشك ولا أسأل وانما كان هذا تثبيتا للرسول لشدة الموقف وتأزمه في مكة بعد حادث الاسراء ، وبخاصة ان بعض من أسلموا قد ارتدوا آنذاك ، وبعد موت خديجة وأبي طالب ، واشتدوا الأذى عل الرسول واصحابه .
لقد جآءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين .
لقد جاءك الحق الواضح يا محمد بأنك رسول الله ، فلا تكونن من الشاكين في صحة ذلك .
ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين .
إياك ان تكون أنت أو أحد من الذين اتبعوك ، من الذين يكذبون بآياتنا البينات ، اذا ذالك يحل عليك الخسران والغضب .
.
والخطاب ههنا للرسول الكريم ولكن به هو وكل من يساوره ادنى شك في صدق رسالته .
إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جآءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .
ان الذي سبق عليم قضاء الله بالكفر لما علم من عنادهم وتعصبهم ، لا يؤمنون وذلك لرسوخهم في الكفر والطغيان .
وحتى لو جئتهم يا محمد بكل حجة واضحة فإنهم لن يقنعوا ، بل يظلوا على ضلالهم ، وإلى أن يحل بهم العذاب الأليم .
فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون الخزي : الذل والهوان .
الى حين : الى مدة من الزمن .
الرجس : العذاب .
بعد ان بين الكتاب أن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون حتى يروا العذاب الأليم ، جاء بهذه الآيات الثلاثة لبيان سنن الله تعالى في الأمم مع رسلهم ، وفي خلق البشر مستعدين للإيمان والكفر ، والخير والشر؛ وفي شيئة الله وحثكمنه بأفعاله وأفعال عباده ، وبين أن قوم يونس آمنوا بعد كفرهم وانتفعوا بذلك الايمان .
فلولا كانت قرية آمنت فنفعهآ إيمانها إلا قوم يونس لمآ آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين .
ولو أن قرية من القرى تؤمن لنفعها إيمانها ، إلا قوم يونس .
فقد بعث الى أهل نينوى بأرض الموصل ، فدعاهم الى الايمان بالله وحده وترك ما يعبدون من الاصنام .
ولم يستجيبوا له ، فأخبرهم أن العذاب آتيتهم قريبا وتركهم ورحل عنهم .
فلما أيقنوا بالهلاك آمنوا ، فوجوا النفع لهم ، فكشفنا عنهم عذاب الخزي وما يترتب عليه متعناهم في الحياة الدنيا حينا من الزمن .
ولو شآء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين .
ولو أراد الله ان يؤمن أهل الأرض كلهم لآمنوا ، فلا تحزن على كفر المشركين ، فأنت لا تستطع ان تكره الناس على ان يؤمنوا بالله .
وقد اقتضت حكمة ربك ان يخلق البشر على هذه الحالة مستعدين للخير والشر والكفر والإيمان .
فليس لك أن تحاول إكراههم على الايمان .
وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله .
ما كان لنفس بمقتضى ما أعطاها الله من الاختيار والاستقلال في الافعال ان تؤمن إلا بارادةن الله ومقتضى سننه في نظام هذا الكون .
ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون .
فإذا كان كل شيء بمشيئته وتيسيره ، فسنة الله ان يجعل العذاب والغضب على الذين ينصرفون عن الحجج الواضحة ولا بتدبرونها .
قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين في هذه الآيات الكريمة ، وهي في ختام سورة يونس ، بين الله تعالى ان مدار سعادة البشر على استعمال عقولهم في التمييز بين الخير والشر ، وما على الرسول الا التبشير والإنذار وبيان الطريق المستقيم الوصل الى السعادة وأن الدين مساعد للعقل على حسن الاختيار إذا أحسن الانسان والتفكر في امر الله .
قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون .
تدعو هذه الآية وكثير غيرها ، الى العمل بالمشاهدة والتأمل واستعمال العقل ، كما تدعو الى العلم بالكون وما فيه لأنه مسخر للانسان ، فإن ما في السماوات والأرض حافل بالآيات ولكن الآيات والنذر لا تفيد الذين لا يؤمنون ، لانهم لم يلقوا بالا إليها ولم يتدبروها .
فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم .
يقول الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام محذرا من قومه : هل ينتظر هؤلاء المكذبون إى ان ينالهم من الأيام الشداد مثل ما أصاب الذين مضوا من الأم السابقة ؟ .
قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
قل أيها النبي منذرا ومهددا : إذا كنتم تنتظرون مثل ذلك ، فانتظروا إني مكم من المنتظرين .
وهذا تهديد كبير من رب العالمين .
ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين .
ان سنتنا في رسلنا مع أقوامهم الذين يبلغونهم الدعوة ، ان يؤمن بعضهم فيما يصر آخرون على الكفر .
فننجي رسلنا والمؤمنين من العذاب ونهلك المكذبين .
هذا وعدق حق عليما لا نخلفه كما قال تعالى : سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا الإسراء : .
قراءات : قرأ يعقوب : ثم ننجى بالتخفيف .
والباقون بالتشديد ننجي وقرأ الكسائي ويعقوب وخفص : ننج المؤمنين باسكان النون الثانية وحذف الياء لالتقاء الساكنين ، والباقون بالتشديد .
قل ياأيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين .
في هذه الآية والتي بعدها أمر الله بإعلان الدين الإسلامي ، وإظهار الفارق بينه وبين ما عليه المشركون والمكذبون من عبادة الأوثان .
قل أيها الناس جميعا : ان كنتم في شك من ان ديني الذي أدعوكم إليه هو الحق ، فان هذا لا يحولني عن يقيني ، ولا يجعلين أعبد آلهتكم التي تعبدونها من دون اله ، فهو الذي يملك أجسامكم وأعماركم ، وقد أمرني أن أكون من المؤمنين به .
وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين .
وأمرت أن أقيم وجهي للدين القيم واتوجه الى الله وحده ، وأن لا أدخل في غمار الذين أشركوا بالله ، بل ابتعد عنهم أنا ومن اتبعني من المؤمنين .
ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين .
ولا تلجأ بالدعاء الى غير الله مما لا يجلب لك نفعا ، ولا ينزل بك ضررا ، فانك ان فعلت ذلك كنت من الظالمين وهذا النهي الموجه للنبي عليه الصلاة والسلام هو موجه لأمته .
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين وإن يمسسك الله بضر .
ان يصبك الله بضر فلن يكشفه عنك أحد غيره ، وان يقدر لك الخير فلن يمنعه عنك أحد ، لأن الله يهب الخير من فضله لمن يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم ، فلا ييأس احد من فضله وعفوه .
قل ياأيها الناس قد جآءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ومآ أنا عليكم بوكيل .
ختم الله تعالى هذه السورة بهذا البلاغ للناس كافة ، وهو إجمال لما تقدم من التفصيل فيها .
بلغ أيها الرسول دعوة الله الى الناس كافة ، وقل لهم : ايها الناس ، لقد أنزل الله عليكم الشريعة الحقة من عنده ، فمن شاء ان يهتدي بها فليسارع ، ومن أصر على ضلاله فإن ضلاله سيكون عليه وحده ، وما أنا بموكل من عند الله بأموركم ، ولا مسيطر عليكم .
واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
وهذا الختام خطاب الى الرسول الصلاة والسلام ، باتباع ما أمر به ، والصبر على ما يلقاه حتى يحكم الله بما قدره وقضاه ، وهو الختام المناسب الذي يلتقي مع مطلع السورة ، ويتناسق مع محتوياتها بجملتها على طريقة القرآن الكريم في التصوير والتنسيق .
الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير تقدم الكلام على هذه الحروف التي افتتحت بها بعض السور ، وانها تقرأ باسمائها : فيقال : الف لام را احكمت آياته : اتقنت فصلت : جعلت واضحة .
يمتعكم متاعا حسنا : يجعل معيشتكم كلها صالحة وارضية الى اجل مسمى : الى عمر مقدر .
الر كتاب أحكمت آياته .
.
.
.
.
حروف ابتدأت بها السورة للإشارة الى ان القرآن معجز ، مع انه مكون من الحروف التي ينطقون بها ، وللتنبيه الى الاصغاء عند تلاوة القرآن الكريم الى انه كتاب آياته محكمة النظم واضحة المعاني ، قد فصلت أحكامها ، وأنزلها رب حكيم يقدر حاجة عباده ، وخبير يضع الأمور في مواضعها .
ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير .
قل أيها النبي للناس : لا تعبدوا الا الله ، اني مرسل من عنده لأنذركم بعذابه إن كفرتم ، وأبشركم بثوابه ان آمنتم وأطعتم .
وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى .

قال الذهبي في تشبه الخسيس : وأي منكر أعظم من مشاركة اليهود والنصارى في أعيادهم ومواسمهم ، ويصنع كما يصنعون : من خبز الأقراص ، وشراء البخور ، وخضاب النساء والأولاد ، وصبغ البيض ، وتجديد الكسوة ، والخروج إلى ظاهر البلد بزي التبهرج ، وشطوط الأنهار .
أ ب : شرائه .
تحريف .
ما بينهما ساقط من الأصل .
أ ب أو .
/ ويسمى ذلك ماء المعمودية .
ومن ذلك أيضا : ترك الوظائف الراتبة من الصنائع والتجارات أو حلق العلم في أيام عيدهم ، واتخاذه يوم راحة وفرجة وغير ذلك .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن اليومين الذين كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الذبح بالمكان إذا كان المشركون يتعبدون فيه .
ويفعلون أمورا يقشعر منها قلب المؤمن الذي لم يمت قلبه ، بل يعرف المعروف وينكر المنكر ، وكما لا يتشبه بهم فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك ، بل ينهى عن ذلك .
أ ب : فإن أصل .
أصله عند النصارى : الماء الذي يدخل فيه من أراد التنصر ليخرج منه متنصرا ، ويزعمون : أن يحيى قد عمد به عيسى عليهما السلام .
ينظر : ابن تيمية الجواب الصحيح .
ب : وفرح .
سنن النسائي صلاة العيدين سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
ما بينهما ساقط من ب .
كما في حديث حذيفة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا ، فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء ، وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتى تصير على قلبين : على أبيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض ، والآخر أسود مربادا كالكوز مجخيا ، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه أخرجه مسلم في الصحيح رقم ، وأحمد في المسند .
لعموم قوله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب سورة المائدة، من الآية .
/ فمن صنع دعوة مخالفة للعادة في أعيادهم لم تجب دعوته .
ومن أهدى من المسلمين هدية في هذه الأعياد المذكورة مخالفة للعادة في سائر الأوقات لم تقبل هديته ، خصوصا إن كانت الهدية مما يستعان به على التشبه بهم .
مثل إهداء الشمع ونحوه في الميلاد وإهداء البيض واللبن والغنم في الخميس الصغير الذي في آخر يوم صومهم ، وهو الخميس الحقير .
ولا يبايع المسلم ما يستعين به المسلمون على مشابهتهم في العيد ، من الطعام واللباس والبخور ؛ لأن في ذلك إعانة أ على المنكر .
ونذكر أشياء من منكرات دين النصارى ، لما رأيت طوائف من المسلمين قد ابتلي ببعضها وجهل كثير منهم أنها من دين النصارى الملعون هو وأهله .
وقد بلغني أنهم يخرجون في الخميس الحقير الذي قبل ذلك ، أو السبت أو غير ذلك إلى القبور .
وكذلك يبخرون في هذه الأوقات ، ويعتقدون أن البخور بركة ودفع مضرة ، ويعدونه من القرابين مثل الذبائح ، ويزفونه بنحاس يضربونه المذكورة .
إضافة من أ و ب .
أ ب : البلاد .
تحريف .
ابن تيمية اقتضاء الصراط المستقيم .
في الأصل زيادة ما نصه : قال الشيخ رضي الله عنه : ونذكر .
قال تعالى : إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين سورة البقرة ، من الآية .
أ ب : وهم .
/ كأنه ناقوس صغير ، و بكلام مصنف .
ويصلبون على أبواب بيوتهم إلى غير ذلك من الأمور المنكرة .
حتى أن الأسواق تبقى مملؤة من أصوات النواقيس الصغار ، وكلام القرايين من المنجمين وغيرهم بكلام أكثره باطل ، وفيه ما هو محرم أو كفر .
وقد ألقي إلى جماهير العامة أو جميعهم ، إلا من شاء الله .
وأعني بالعامة هنا : كل من لم يعلم حقيقة الإسلام .
فإن كثيرا من منتسب إلى فقه ودين قد شاركهم في ذلك .
وألقي إليهم : أن هذا البخور المرقي ينفع ببركته من العين والسحر والأدواء والهوام ، ويصورون صور الحيات والعقارب ب ، ويضعونها في بيوتهم زعما أن تلك الصور الملعون فاعلها التي أ ب : وساقطة .
أ ب : أبوابهم .
قال الذهبي في تشبه الخسيس : فكيف يسوغ لمسلم إظهار شعائرهم الملعونة : من خضاب الأولاد وصباغ البيض، وشراء الأوراق المصورة المصبوغة والبخور الذي دق عليه بالطاسات ؛ تنفيرا للملائكة، وطلبا لحضور الشياطين وتعمل بالقطران صليبا على بابك ؛ طردا للسحر وتلصق التصاوير في الحيطان ؛ تهريبا للحيات والهوام، وإنما تهرب بذلك الملائكة الكرام .
أ ب : الرقايين من المبخرين .
وفي حديث ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر ، زاد ما زاد أخرجه أبو داود في السنن رقم بإسناد صحيح .
انظر بقية التخريج في فتح المجيد باب بيان شيء من أنواع السحر .
ب : ممن ينتسب .
الأصل : فقد .
ولعل المثبت هو الصواب .
أ تنفع ب ينتفع .
أ ب : ويلصقونها .
أ ب : الصورة .
/ لا تدخل الملائكة بيتا هي فيه تمنع الهوام ، وهو ضرب من طلاسم الصابئة .
ثم كثير منهم على ما بلغني يصلب باب البيت ، ويخرج خلق عظيم في الخميس الحقير المتقدم ذكره على هذا : يبخرون القبور ويسمون هذا المتأخر الخميس الكبير ، وهو عند الله الخميس المهين الحقير هو وأهله ومن يعظمه .
فإن كل ما عظم بالباطل من مكان أو زمان أو حجر أو شجرة أو بنية يجب قصد إهانته كما تهان الأوثان المعبودة ، وإن كانت لولا عبادتها لكانت كسائر الأحجار .
ومما يفعله الناس من المنكرات : أنهم يوظفون على الفلاحين وظائف أكثرها كرها ، من الغنم والدجاج واللبن والبيض .
يجتمع فيها تحريمان : أكل مال المسلم أو المعاهد بغير حق ، وإقامة شعار النصارى .
ويجعلونه ميقاتا لإخراج الوكلاء على المزارع ، ويطحنون منه ويصطبغون فيه البيض ، وينفقون فيه النفقات الواسعة ويزينون لحديث أبي جحيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المصور .
أخرجه البخاري في الصحيح رقم وأحمد في المسند ، ، وحديث أبي طلحة الأنصاري ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صورة أخرجه البخاري في الصحيح رقم ، ومسلم في الصحيح رقم وأحمد في المسند ، وأخرجه البخاري في الصحيح رقم من حديث ابن عمر .
وأخرجه مسلم في الصحيح رقم ورقم من حديث عائشة وابن عباس ، وأحمد في المسند من حديث علي .
ذكره إضافة من أ و ب .
الأصل : لكانت .
ساقطة .
أ ب : محرمان .
/ أولادهم ، إلى غير ذلك من الأمور التي يقشعر منها قلب المؤمن الذي لم يمت قلبه ، بل يعرف المعروف وينكر المنكر .
وخلق كثير منهم يضعون ثيابهم تحت أ السماء رجاء لبركة مرور مريم عليها فهل يستريب من في قلبه أدنى حياة من الإيمان أن شريعة جاءت بما قدمنا بعضه من مخالفة اليهود والنصارى لا يرضى من شرعها ببعض هذه القبائح .
وأصل ذلك كله : إنما هو اختصاص أعياد الكفار بأمر جديد أو مشابهتهم في بعض أمورهم .
فيوم الخميس : هو عيدهم ، يوم عيد المائدة .
ويوم الأحد : يسمونه عيد الفصح وعيد النور ، والعيد الكبير .
ولما كان عيدا صاروا يصنعون لأولادهم فيه البيض المصبوغ ونحوه ؛ لأنهم فيه يأكلون ما يخرج من الحيوان : من لحم ، ولبن ، وبيض .
إذ صومهم هو عن الحيوان ، أو ما يخرج منه .
أ ب : الأولاد .
قال الذهبي في تشبه الخسيس : وفعل السير من ذلك يجر إلى الكثير ، فينبغي للمسلم أن يسد هذا الباب أصلا ورأسا ، وينفر أهله وأولاده من فعل الشيء من ذلك ، فإن الخير عادة وتجنب البدع عابدة .
ولا يقول جاهل : أفرح أطفالي : أفما وجدت يا مسلم ما تفرحهم به إلا بما يسخط الرحمن ويرضي الشيطان وهو شعار الكفر والطغيان ، فبئس المربي أنت .
أ ب : يستريب ذلك .
ب : والنصارى .
ساقطة .
إلى هنا ينتهي الموجود من نسخة أ .
ب : جائر .
ب : الفضيخ .
ب : من .
ساقطة .
/ وعامة هذه الأعمال المحكية عن النصارى وغيرها مما لم يحك قد زينها الشيطان لكثير ممن يدعي الإسلام ، وجعل لها في قلوبهم مكانة وحسن ظن .
وزادوا في بعض ذلك ونقصوا وقدموا وأخروا .
وكلما خصت به هذه الأيام من أفعالهم وغيرها فليس للمسلم أن يشابههم ، لا في أصله ولا في وصفه .
ومن ذلك أيضا : أنهم ينكتون بالحمرة دوابهم ويصطنعون الأطعمة التي لا تكاد ب تفعل في عيد الله ورسوله ويتهادون الهدايا التي تكون في مواسم الحج ، وعامتهم قد نسوا أصل ذلك ، وبقي عادة مطردة ، وهذا كله تصديق قول النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم .
وإذا كانت المشابهة في القليل ذريعة ووسيلة إلى بعض هذه القبائح كانت محرمة .
فكيف إذا أفضت إلى ما هو كفر بالله : من التبرك بالصليب ، والتعمد في ماء المعمودية ، أو قول القائل : المعبود واحد وإن كانت يلونون ويزينون .
وهما : عيد الفطر وعيد الأضحى ، كما في حديث أنس المتقدم .
ب في مثل .
ب لقول .
ب : كان .
الأصل : العمود .
تحريف .
/ الطرق مختلفة .
ونحو ذلك من الأقوال ، والأفعال التي تتضمن : إما كون الشريعة النصرانية أو اليهودية المبدلتين المنسوختين موصلة إلى الله عز وجل .
وإما استحسان بعض ما فيهما مما يخالف دين الله أو التدين بذلك ، أو غير ذلك مما هو كفر بالله ورسوله وبالقرآن وبالإسلام بلا خلاف بين الأمة .
وأصل ذلك كله : المشابهة والمشاركة .
وبهذا يتبين لك كمال موقع الشريعة الحنيفية وبعض حكم ما شرع الله لرسوله : من مباينة الكفار ومخالفتهم في عامة أمورهم ، لتكون المخالفة أحسم لمادة الشر وأبعد عن الوقوع فيما وقع الناس فيه أ .
فينبغي للمسلم إذا طلب منه أهله وأولاده شيئا من ذلك : أن يحيلهم على ما عند الله ورسوله ، ويقضي لهم في عيد الله من الحقوق ما يقطع استشرافهم إلى غيره .
فإن لم يرضوا فلا حول ولا قوة إلا بالله .
ومن أغضب أهله لله ، أرضاه الله وأرضاهم .
فليحذر العاقل من ب فلا تحريف .

قلت : الذي جاء في قصتها أنه صلى الله عليه وسلم صلى عليها أيضا صريحا لا يحتمل التأويل ، وهذا لفظ مسلم من حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه : ثم أمر بها فرجمت ثم صلى عليها ، قال عمر : أتصلي عليها وقد زنت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم .
ولو ذكر الرافعي هذا على العكس لكان العكس أصوب لما تقدم من الاختلاف في الأول .
هذا آخر ما ذكره الرافعي من الأحاديث في الباب ، وذكر الرافعي بعد الحديث الثالث عشر أن الخبر ورد بنفي المخنثين ، قال : وهو تعزير .
وهو كما قال ... بكسر النون على الأفصح ويجوز فتحها وهذا الخبر أخرجه البخاري في صحيحه ، من حديث ابن عباس رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال .
وفي رواية له : لعن النبي صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : أخرجوهن من بيوتكم .
قال : فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم فلانا ، وأخرج عمر فلانة .
وفي رواية له : أخرجوهن من بيوتكم .
وأخرج فلانا ، وأخرج فلانا وأخرجه مسلم في صحيحه من حديث أم سلمة : لا يدخلن هؤلاء عليكم ومن حديث عائشة : لا يدخلن عليكن .
قالت : فحجبوه .
وفي البخاري أن اسمه هيت وأخرجه أبو داود ، من حديث أبي يسار القرشي ، عن أبي هاشم ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال هذا ؟ فقيل : يا رسول الله ، يتشبه بالنساء .
فأمر به فنفي إلى النقيع .
قالوا : يا رسول الله ، ألا نقتله .
قال : إني نهيت عن قتل المصلين .
قال أبو أسامة : و النقيع بالنون : ناحية عن المدينة ، وليس بالبقيع .
قلت : وأبو يسار هذا قال أبو حاتم : مجهول .
واعترضه صاحب الميزان فقال : روى عنه الأوزاعي والليث ، وهذا شيخ ليس بضعيف ، وقد أخرجه أبو داود من طريق مفضل بن يونس ، عن الأوزاعي ، عنه ، والمفضل هذا كوفي مات شابا ، تفرد بهذا ، وقد وثقه أبو حاتم .
قلت : لكن أبو هاشم الراوي عن أبي هريرة نكرة لا يعرف كما نص عليه هو .
وقيل : إنه ابن عم أبي هريرة وفي سنن البيهقي ، من حديث ابن إسحاق ، عن يزيد ، عن موسى بن عبد الرحمن بن عياش بن أبي ربيعة قال : كان المخنثون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة : ماتع ، وهدم ، وهيت ، وكان ماتع لفاختة بنت عمرو بن عائذ خالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمنعه عليه السلام من الدخول على نسائه ولا المدينة ، ثم استثنى له يوما في الجمعة يسأل ثم يذهب ، فلم يزل كذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم و أبي بكر ، وعلى عهد عمر ، ونفي رسول الله صلى الله عليه وسلم صاحبه هدم ، والآخر هيت .
وفيها أيضا من حديث عبد الرزاق ، عن معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أخرجوا المخنثين من بيوتكم فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مخنثا ، وأخرج عمر مخنثا .
قال : وأبنا معمر ، عن أيوب ، عن عكرمة قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل من المخنثين فأخرج من المدينة ، وأمر أبو بكر برجل منهم فأخرج أيضا .
فائدة : الأشهر كما قال القاضي أن اسم المخنث السالف هيت بالتاء في آخره وقبلها مثناة تحت ، وقيل : صوابه بنون ثم باء موحدة .
قاله ابن درستويه ، وقال : إن ما سواه تصحيف .
قال : والهنب : الأحمق .
وقيل : ماتع بالمثناة فوق ، وجاء في حديث أنه غربه مع هيت إلى الحمى ، ذكره الواقدي ، وذكره أبو منصور الرمادي بنحو هذه الحكاية عن مخنث كان بالمدينة يقال له : أنه ، وذكر أنه صلى الله عليه وسلم نفاه إلى حمراء الأسد ، وحكى المنذري عن بعضهم أن هيتا وماتعا وأنه أسماء لثلاثة من المخنثين كانوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكونوا يرمون بالفاحشة الكبرى ، وإنما كان بهم لين في القول ، وخضاب في الأيدي والأرجل .
قلت : وفي الطبراني أيضا أنه نفى الخنثية ، رواه من حديث عنبسة بن سعيد وهو مختلف فيه ، ضعفه ابن معين ، وأبو حاتم ، ووثقه أبو داود عن حماد مولى بني أمية وقد تركه الأزدي عن جناح مولى الوليد ، عن واثلة قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء ، وقال : أخروجهم من بيوتكم .
فأخرج النبي صلى الله عليه وسلم الخنثية ، وأخرج عمر فلانا .
وذكر فيه من الآثار عشرة آثار : أحدها : سئل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن الأمة هل تحصن الحر ؟ قال : نعم ، قيل : عمن ؟ قال : أدركنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك .
وهذا الأثر صحيح رواه البيهقي من طريقين : أحدهما : من طريق عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال : سأل عبد الملك بن مروان عبد الله بن عتبة عن الأمة هل تحصن الحر ؟ قال : نعم .
قال : عمن تروي هذا ؟ قال : أدركنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون ذلك .
الثاني : من طريق ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب أنه سمع عبد الملك يسأل عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ... فذكره مثل الأول سواء .
قال البيهقي : بلغني عن محمد بن يحيى أنه قال : وجدت الأوزاعي قد تابع يونس فهما إذا أولى .
الأثر الثاني : أن أمة لابن عمر زنت فجلدها وغربها إلى فدك .
وهذا الأثر ذكره البيهقي في سننه فقال : روى ابن المنذر صاحب الخلافيات عن عبد الله بن عمر أنه حد مملوكة له في الزنا ونفاها إلى فدك .
فائدة : فدك بفتح الفاء والدال المهملة ، قرية بناحية الحجاز قاله المطرزي في المغرب قال البكري في معجمه : وبينها وبين المدينة يومان .
وأطال في تعريفها بما هو لائق بمحله ، وقال النووي في تهذيبه : هي مدينة بينها وبين المدينة النبوية مرحلتان ، وقيل : ثلاث .
الأثر الثالث : أن عمر رضى الله عنه غرب إلى الشام .
وهذا الأثر رواه البيهقي بنحوه ، وهذا لفظه : وكان عمر رضي الله عنه ينفي من المدينة إلى البصرة وأصل تغريبه ثابت في جامع الترمذي ، و سنن النسائي و مستدرك الحاكم من رواية ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب وغرب ، وأن أبا بكر ضرب وغرب ، وأن عمر رضي الله عنه ضرب وغرب هذا لفظ إحدى روايتي الترمذي ، ولم يذكر الحاكم أبا بكر ، ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
قال ابن القطان : إسناده ما فيه من يسأل عنه لثقتهم وشهرتهم ، وعندي أنه صحيح .
قال ذلك بعد قول الدارقطني : الصواب عن ابن عمر في هذا الحديث أن أبا بكر وليس فيه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم .
الأثر الرابع : أن عثمان رضي الله عنه غرب إلى مصر .
وهذا غريب لا يحضرني من خرجه عنه .
الأثر الخامس : أن عليا رضي الله عنه قال : يرجم اللوطي .
وهذا الأثر رواه البيهقي عن فعل علي رضي الله عنه من طرق أنه رجم لوطيا .
وفي رواية له : أنه كان محصنا .
قال ابن الطلاع : ويروى أنه هدم عليهما حائطا .
الأثر السادس : أن رجلا قال : إني زنيت البارحة فسئل ، فقال : ما علمنا أن الله حرمه .
فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه فكتب عمر : إن كان علم أن الله حرمه فحدوه ، فإن لم يعلم فأعلموه ، فإن عاد فارجموه .
وهذا الأثر رواه عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري في فوائده عن سفيان بن عيينة قال : سمع عمرو يعني ابن دينار سعيد بن المسيب يقول : ذكر الزنا بالشام فقال رجل : قد زنيت البارحة .
فقالوا : ما تقول ؟ فقال : أو حرمه الله ما علمت أن الله حرمه .
فكتب إلى عمر فكتب : إن كان علم أن الله حرمه فحدوه ، وإن لم يكن علم فعلموه ، فإن عاد فحدوه وهذا إسناد صحيح إليه ، ورواه البيهقي بنحوه من رواية بكر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إليه في رجل قيل له : متى عهدك بالنساء ؟ فقال : البارحة .
قيل : بمن ؟ قال : أم مثواي .
فقيل له : قد هلكت .
قال : ما علمت أن الله حرم الزنا .
فكتب عمر رضي الله عنه أن يستحلف ما علم أن الله حرم الزنا ثم يخلى سبيله .
و قوله : أم مثواي يعني ربة المنزل .
الأثر السابع : أن عمر رضي الله عنه قطع عبدا له سرق .
هذا الأثر رواه البيهقي في سننه من رواية سعيد بن منصور ، ثنا هشيم ، أبنا ابن أبي ليلى عن نافع أن غلاما لابن عمر أبق فسرق في إباقه فأتي به ابن عمر ، فقال له ابن عمر : لن ينجيك إباقك من حد من حدود الله .
قال : فقطعه ورواه البيهقي بإسناده عن الشافعي ، عن مالك ، عن نافع أن عبدا لابن عمر سرق وهو آبق ، فأرسل به عبد الله إلى سعيد بن العاص وهو أمير المدينة لتقطع يده ، فأبى سعيد أن تقطع يده ، وقال : لا تقطع يد الآبق إذا سرق .
فقال له ابن عمر : في أي كتاب الله وجدت هذا ؟ فأمر به ابن عمر فقطعت يده .
ورواه عبد الرزاق في مصنفه عن معمر ، عن أيوب السختياني عن نافع أن عمر قطع يد غلام له سرق ، وجلد عبدا له زنا من غير أن يرفعهما .
قال : وثنا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ، عن نافع قال : أبق غلام لابن عمر ، فمر على غلمة لعائشة أم المؤمنين ، فسرق منهم جرابا فيه تمر وركب حمارا لهم فأتي به ابن عمر ، فبعث به إلى ابن العاص وهو أمير على المدينة فقال سعيد : لا تقطع يد آبق .
فأرسلت إليه عائشة : إن غلمتي غلمتك ، وإنما جاع وركب الحمار ليتبلغ عليه فلا تقطعه .
فقطعه ابن عمر .
الأثر الثامن : أن عائشة رضي الله عنها قطعت أمة لها سرقت .
هذا الأثر رواه مالك في الموطأ ، والشافعي عنه لكنهما قالا : غلاما لبني عبد الله بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه بدل أمة وهذا لفظهما : عن عبد الله بن أبي بكر ، عن عمرة بنت عبد الرحمن أنها قالت : خرجت عائشة رضي الله عنها إلى مكة ومعها مولاتان ، ومعها غلام لبني عبد الله بن أبي بكر الصديق فبعثت مع المولاتين ببرد مراجل قد خيط عليه خرقة خضراء قالت : فأخذ الغلام البرد ففتق عنه واستخرجه وجعل مكانه لبدا أو فروة وخاط عليه ، فلما قدمنا المدينة رفعنا ذلك إلى أهله فلما فتقوا عنه وجدوا فيه اللبد ولم يجدوا البرد ، فكلموا المولاتين فكلمتا عائشة أو كتب إليها واتهما العبد ، فسئل العبد عن ذلك فاعترف ، فأمرت به عائشة فقطعت يده ، وقالت عائشة : القطع في ربع دينار فصاعدا .
الأثر التاسع : أن حفصة رضي الله عنها قتلت أمة لها سحرتها .
وهذا الأثر رواه مالك في الموطأ عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة أنه بلغه أن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قتلت جارية لها سحرتها وكانت قد دبرتها فأمرت بها فقتلت .
ورواه عبد الرزاق عن عبد الله أو عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : إن جارية لحفصة سحرتها فاعترفت بذلك فأمرت بها عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب فقتلها ، فأنكر ذلك عليها عثمان بن عفان ، فقال له ابن عمر : ما تنكر على أم المؤمنين ؟ امرأة سحرت واعترفت .
الأثر العاشر : أن فاطمة رضي الله عنها جلدت أمة لها زنت .
وهذا الأثر رواه البيهقي من طريق الشافعي ، عن سفيان ، عن عمرو بن دينار ، عن الحسن بن محمد بن علي أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حدت جارية لها زنت ورواه عبد الرزاق عن ابن جريج ، عن عمرو به .
ورواه ابن وهب ، عن ابن جريج ، أن عمرو بن دينار أخبره أن فاطمة بنت رسول الله كانت تجلد وليدتها خمسين إذا زنت .
كتاب حد القذف كتاب حد القذف ذكر فيه رحمه الله حديثا وأثرين : أما الحديث : فهو ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله أنه قال : اجتنبوا السبع الموبقات .
قيل : وما هن يا رسول الله ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل مال اليتيم ، والزنا ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
قال الرافعي : ويروى أنه عليه السلام قال : من أقام الصلوات الخمس ، واجتنب السبع الكبائر نودي يوم القيامة ، ليدخل من أي أبواب الجنة شاء وذكر من السبع قذف المحصنات .
قلت : هذه الرواية قد أخرجها بنحو ذلك الطبراني في أكبر معاجمه عن أحمد بن داود المكي ، ثنا العباس بن الفضل الأزرق ، ثنا حرب بن شداد ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن عبد الحميد بن سنان أنه حدثه عبيد بن عمير الليثي ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : إن أولياء الله المصلون ، ومن يقم الصلوات الخمس التي كتبهن الله على عباده ، ويصوم رمضان ، ويحتسب صومه ، ويؤتي الزكاة طيبة بها نفسه محتسبا ، ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها ، فقال رجل من أصحابه : وكم الكبائر يا رسول الله ؟ قال : هي سبعة ، أعظمهن الإشراك بالله ، وقتل المؤمن بغير حق ، والفرار من الزحف ، وقذف المحصنات ، والسحر ، وأكل مال اليتيم ، وأكل الربا ، وعقوق الوالدين المسلمين ، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا ، لا يموت رجل لم يعمل هؤلاء الكبائر ، ويقيم الصلاة ، ويؤتي الزكاة إلا رافق محمدا في بحبوحة جنة أبوابها مصاريع الذهب .
والعباس بن الفضل المتقدم قال البخاري : ذهب حديثه ، وفي سنن النسائي نحوه أيضا إلا أنه لم يذكر فيه قذف المحصنات ولا أن الكبائر سبعا هذا لفظه عن أبي أيوب الأنصاري قال : من جاء يعبد الله لا يشرك به شيئا ، ويقيم الصلاة ، ويؤتي الزكاة ، ويجتنب الكبائر كان له الجنة .
فسألوه عن الكبائر ، فقال : الإشراك بالله ، وقتل النفس المسلمة ، والفرار يوم الزحف .
وأما الأثر الأول فهو : عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال : أدركت أبا بكر وعمر وعثمان ، ومن بعدهم من الخلفاء ، فلم أرهم يضربون المملوك إذا قذف إلا أربعين سوطا .
وهو أثر صحيح رواه مالك في الموطأ باللفظ المذكور لكنه لم يذكر أبا بكر ، ورواه البيهقي من طريق آخر كما ذكره المصنف ، وروي عن علي مثل ذلك بإسناده .
وأما الأثر الثاني فهو : أنه روي أنه شهد عند عمر على المغيرة بن شعبة بالزنا ، أبو بكرة ونافع ونفيع ولم يصرح به زياد وكان رابعهم فجلد عمر الثلاثة ، وكان بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه أحد .
هذا الأثر إيراده هكذا غريب ؛ فإن نفيعا هو اسم أبي بكرة ، وصوابه ما رواه البيهقي من طريق قسامة بن زهير قال : لما كان من شأن أبي بكرة والمغيرة ما كان ... وذكر الحديث قال : فدعا الشهود فشهد أبو بكرة وشبل بن معبد وأبو عبد الله نافع ، فقال عمر رضي الله عنه حين شهد هؤلاء الثلاثة ، شق على عمر شأنه ، فلما قام زياد قال : إن تشهد إن شاء الله إلا بحق .
قال زياد : أما الزنا فلا أشهد به ، ولكن رأيت أمرا قبيحا .
فقال عمر : الله أكبر ، حدوهم فجلدهم قال : فقال أبو بكرة بعدما ضربه : أشهد أنه زان .
فهم عمر رضي الله عنه أن يعيد عليه الحد ، فنهاه علي رضي الله عنه وقال : إن جلدت فارجم صاحبك .
فتركه وما جلده .
وفي رواية له عن سعيد عن قتادة أن أبا بكرة ونافع بن الحارث بن كلدة وشبل بن معبد شهدوا على المغيرة بن شعبة أنهم رأوه يولجه ويخرجه ، وكان زياد رابعهم وهو الذي أفسد عليهم وأما الثلاثة فشهدوا بذلك ، فقال أبو بكرة والله لكأني ثائر في فخذها .
فقال عمر حين رأى زيادا : إني لأرى غلاما كيسا لا يقول إلا جدا ولم يكن ليكتمني شيئا .
فقال زياد : لم أر ما قال هؤلاء ، ولكني رأيت ريبة وسمعت نفسا عاليا .
قال : فجلدهم عمر رضي الله عنه وخلى عن زياد قال البيهقي : وقد رويناه من وجه آخر موصولا .
قال : وفي رواية ابن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة أن أبا بكرة وزيادا ونافعا وشبل بن معبد كانوا في غرفة والمغيرة في أسفل الدار فهبت ريح ففتحت الباب ورفعت الستر ، فإذا المغيرة بين رجليها ، فقال بعضهم : قد ابتلينا ... فذكر القصة ، قال : فشهد أبو بكرة ونافع وشبل ، وقال زياد : لا أدري نكحها أم لا .
فجلدهم عمر رضي الله عنه إلا زيدا ، فقال أبو بكرة : أليس قد جلدتموني قال : بلى .
قال : فأنا أشهد بالله لقد فعل .
فأراد عمر أن يجلده أيضا .
فقال علي : إن كانت شهادة أبي بكرة بشهادة رجلين فارجم صاحبك ، وإلا فقد جلدتموه يعني لا يجلد ثانيا بإعادة القذف .
وفي رواية للحافظ أبي موسى الأصبهاني في كتابه معرفة الصحابة عن أبي عثمان النهدي قال : شهد أبو بكرة ونافع يعني ابن علقمة وشبل بن معبد على المغيرة أنهم نظروا كما ينظرون المرود في المكحلة ، فجاء زياد ، فقال عمر : رجل لا يشهد إلا بالحق .
فقال : رأيت مجلسا قبيحا وابتهارا فجلدهم عمر الحد .
قال الحافظ أبو نعيم : هم الأربعة الذين شهدوا على المغيرة إخوة لأم اسمها سمية ورأيت ذلك في معرفته في ترجمة شبل بن معبد أنهم أربعة إخوة لأم ، وذكر الحاكم في مستدركه قصة المغيرة مستوفاة من طريق عبد العزيز بن أبي بكرة وذكر فيه أن الشهود شبل بن معبد ونافعا وأبا بكرة وزيادا ، كما سلف في روايات البيهقي ، وزاد : أن المرأة يقال لها : أم جميل .
وفي البخاري طريق من هذه القصة في الشهادات فقال : وجلد عمر أبا بكرة وشبل بن معبد ونافعا .
كما سلف في روايات البيهقي ، وزاد : أن المرأة يقال لها : أم جميل .
فقذف المغيرة ثم استتابهم ، وقال : من تاب قبلت شهادته .
تنبيه : الصحابة كلهم عدول أي مجردها كافية عن عدالتهم إنها من تحقق قيام المانع ، والمغيرة كان يرى نكاح السر وفعله في هذه القصة بعد شهادتهم قيل : وما تفعل ؟ قال : أقيم البينة أنها زوجتي .

استدل أصحاب القول الأول بما يلي : تقدم حديث : أيكم يتجر على هذا .
ووجه الدلالة منه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم عرض على أصحابه الصدقة على المنفرد ، ليكمل له نصاب الجماعة ، فقام أحد الصحابة فصلى معه ، فصار الاثنان جماعة غير الجماعة الأولى .
وهذا نص في إعادة الصلاة جماعة مطلقا بالمسجد ؛ حيث أعاد الصحابي الذي كان قد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الصلاة .
عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يميتون الصلاة ؟ .
أو قال : يؤخرون الصلاة عن وقتها .
قلت : ما تأمرني ؟ قال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصل ، فإنها لك نافلة .
وفي رواية : فإن أقيمت الصلاة وأنت في المسجد فصل .
رواه مسلم .
الشاهد : قوله : فصل .
وجه الدلالة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بإعادة الصلاة إذا أقيمت وهو حاضر في المسجد ، وأخبره أنها له نافلة .
وهذا الأمر مجرد عن القرائن ، فمقتضاه الوجوب .
مسلم / رقم ، ورقم ،ورواه أبو داود ك الصلاة رقم ، والترمذي ك الصلاة رقم ، والنسائي / .
انظر : المستصفى للغزالي / .
عن يزيد بن الأسود رضي الله عنه قال : شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف ، فلما قضى صلاته انحرف ، فإذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه ، فجيء بهما ترعد فرائصهما ، فقال : ما منعكما أن تصليا معنا ؟ .
فقالا : يا رسول الله : إنا كنا قد صلينا في رحالنا .
قال : فلا تفعلا ، إذا صليتما في رحالكما ، ثم أتيتما مسجد جماعة فصليا معهم ، فإنها لكما نافلة .
رواه أبو داود والترمذي والنسائي .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
الشاهد : إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة ، فصليا معهم .
وجه الدلالة : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرهما أن يصليا مع الجماعة ، ولو أنهما كانا قد صليا فريضتهما تلك .
وعن محجن رضي الله عنه أنه كان في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم فأذن بالصلاة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى ورجع ، ومحجن في مجلسه .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منعك أن تصلي مع الناس ألست برجل مسلم ؟ .
قال : بلى يا رسول الله .
ولكني كنت قد صليت في أهلي .
فرائصهما : جمع فريصة .
وهي لحمة بين الجنب والكتف .
/ انظر : مختار الصحاح .
أبو داود ك الصلاة رقم ب فيمن صلى في منزله ثم أدرك الجماعة ، والترمذي ك الصلاة ب ما جاء في الرجل يصلي وحده ثم يدرك الجماعة رقم ، والنسائي / .
هو : محجن بن الأدرع الأسلمي المدني ، كان قديم الإسلام .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه : حنظلة بن علي الأسلمي ، ورجاء بن أبي رجاء ، وعبد الله بن شقيق .
سكن البصرة واختط مسجدها ، وعمر طويلا ، ومات في آخر خلافة معاوية رضي الله عنه .
انظر : الإصابة / ، والاستيعاب / .
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جئت المسجد وكنت قد صليت فأقيمت الصلاة فصل مع الناس ، وإن كنت قد صليت .
رواه مالك في الموطأ والنسائي .
الشاهد : إذا جئت المسجد .
.
.
فصل مع الناس وإن كنت قد صليت .
وجه الدلالة : أن هذا الحديث صريح في وجوب إعادة الصلاة مع الجماعة لمن دخل المسجد وهم يصلون .
واستدل أصحاب القول الثاني بأدلة الفريق الأول ، وقالوا : إن أمره صلى الله عليه وسلم في هذه الأحاديث للندب ؛ بدليل أنه لم يأمر محجنا ولا الرجلين بإعادة الصلاة ، ولم يعاقبهما على ترك الإعادة .
والواجب هو ما توعد تاركه بالعقاب .
واستدلوا على استثناء المغرب بقوله صلى الله عليه وسلم : لا وتران في ليلة .
قال في منتقى الأخبار : متفق عليه .
وبقوله صلى الله عليه وسلم : صلاة الليل مثنى مثنى .
متفق عليه .
فهذان الحديثان يدلان على أن المغرب لا تعاد ؛ لأنها وتر ؛ ولأن إعادتها نافلة تكون في الليل ، وهي ثلاث ، وقد ثبت في الحديث : أن صلاة الليل مثنى مثنى .
الموطأ / ك صلاة الجماعة ب إعادة الصلاة مع الإمام .
النسائي / ، ورواه أحمد في مسنده / ، والحاكم في مستدركه / .
وإسناده صحيح .
انظر : روضة الناظر لابن قدامة / .
منتقى الأخبار مع نيل الأوطار / ، قد بحثت عنه بهذا النص عند الشيخين فلم أعثر عليه .
البخاري ك الوتر ب ما جاء في الوتر رقم ، وصحيح مسلم / رقم ، وانظر : منتقى الأخبار / .
واستدل أبو حنيفة رحمه الله تعالى على قوله باستثناء العصر والفجر : بأنه وقت نهي عن النوافل ، والصلاة المعادة نافلة ، فلا تعاد في هذين الوقتين .
وقد روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه : أنه نهى عن إعادة المغرب والفجر .
واستدل أصحاب القول الثالث بهذا الحديث ، عن سليمان مولى ميمونة ، قال : أتيت ابن عمر على البلاط وهم يصلون ، فقلت : ألا تصلي معهم ؟ قال : قد صليت ، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تصلوا صلاة في يوم مرتين .
رواه أبو داود والنسائي وأحمد .
الشاهد : لا تصلوا .
وجه الدلالة : حيث نهى صلى الله عليه وسلم نهيا عاما عن إعادة جميع الصلوات ، وأنها لا تصلى في يوم مرتين ، فإعادتها لمن دخل المسجد وقد صلاها لا تجوز .
المناقشة : الأحاديث التي استدل بها الفريق الأول والثاني صحيحة .
فأما المغرب فقيل : إنها تعاد وتشفع برابعة .
وأما أن إعادتها تصيرها شفعا ، فقد قال ابن العربي : وهذا باطل ، فإن المغرب لو صارت بالإعادة في الجماعة شفعا لصارت الظهر بإعادتها ثمانيا ، ويعود ذلك في حال التخليط الذي يضرب به المثل ، فيقال فيه : المبسوط للسرخسي / / .
انظر : الموطأ / ، وجامع الأصول لابن الأثير / .
قال في اللسان / : البلاط الأرض .
وقيل : الأرض المستوية الملساء ، والحجارة المفروشة في الدار بلاط .
أبو داود ك الصلاة ب إذا صلى ثم أدرك الجماعة يعيد رقم ، والنسائي / ، وأحمد في مسنده / وإسناده حسن .
وانظر : عون المعبود / ، ونيل الأوطار / ، وتحفة الأحوذي / .
فو الله ما أدري إذا ما ذكرتها ... أثنتين صليت الضحى أم ثمانيا فكما لا تتضاعف الظهر بالإعادة ، كذلك لا تتضاعف المغرب ، وأشده الصلاة الثالثة فإنه من الغلو في الدين .
وروي عن الإمام أحمد : أنه يشفع المغرب ؛ لأنها نافلة ؛ بم ولأنها لا تصير وترا في غير الوتر .
وأما الفجر : فقد ثبت إعادتها بالحديث الصحيح المتقدم ، وأما العصر فإن إعادة الصلاة لسبب مشروع يجعلها من ذوات الأسباب التي يجوز فعلها في أوقات النهي .
وأما حديث ابن عمر : فهو نهي عن قصد المسجد لإعادة الصلاة فيه ، وهذا مكروه .
لكن من دخل المسجد فوجدهم يصلون أو صلوا وهو في المسجد ، فيجب دخوله معهم ؛ إذ لا بد من موافقتهم .
وحديث ابن عمر لا يقوى على معارضة الأحاديث المتقدمة ، والذي يظهر لي والله أعلم : أدت إعادة الصلاة مع الجماعة بالمسجد لمن صلاها سنة وليست واجبة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر الذين تركوها بقضائها ، وإعادة الصلاة مع الجماعة مخصوصة بالمسجد فقط .
أما في غير المسجد فلا أعلم دليلا يدل على مشروعية إعادتها .
نعم لو أعادها معهم تنفلا في غير وقت نهي فله ذلك لجواز صلاة المتنفل خلف المفترض .
أحكام القرآن لابن العربي / ، وانظر : تفسير القرطبي / / .
الإنصاف للمرداوي / .
الفروع لابن مفلح / .
انظر : الفتاوى لابن تيمية / ، والإنصاف / ،والتمهيد لابن عبد البر / .
الفروع لابن مفلح / .
المسألة الخامسة : المتخلفون عن الصلاة مع الجماعة بالمسجد : من يتخلف عن صلاة الجماعة بالمسجد ، لا يخلو من أمرين : الأمر الأول : أن يتركها لعذر شرعي ، كالمرض ، والخوف الشديد على نفسه أو ماله أو عياله ، أو يتأذى بالمطر والبرد .
وهذه الأعذار ونحوها مما قد لا يظهر للناس ؛ إذا كان صادقا فيها فهو معذور ، وإن كذب فيها فهو معذور في الظاهر ، وأمره إلى الله تعالى .
الأمر الثاني : أن يتركها في المسجد فقط عمدا بلا عذر شرعي ، فله ثلاث حالات : الحالة الأولى : أن يكون مجتهدا يرى أن صلاة الجماعة في المسجد فرض كفاية ، فإن يكن أهلا للاجتهاد فله اجتهاده ، ولا إثم عليه إن شاء الله لأن هذا مبلغ علمه .
والمجتهد المخطئ له أجر اجتهاده .
الحالة الثانية : أن يتركها المجتهد وهو في زمننا نادر جدا وهو يرى أنها بالمسجد سنة .
فإن استمر على تركها فإنه يحكم بفسقه ؛ لأنه وضع نفسه موضع التهمة ، وصنع ما يصنعه الفساق ؛ ولأن رغبته عن سنة النبي صلى الله عليه وسلم دليل على فسقه .
الحالة الثالثة : أن يترك الجماعة في المسجد وهو يرى أنها فرض عين ، أو أن فرضه تقليد من يرى ذلك ، فهو آثم ، وينبغي ردعه وزجره .
انظر : المغني لابن قدامة / ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم / ، والمحلى لابن حزم / ،والفتاوى لابن تيمية / .
انظر : الغاية القصوى في دراية الفتوى لعبد الله بن عمر البيضاوي .
تحقيق : علي داغي / ، والمستصفى / .
انظر : الاعتصام للشاطبي / ، والفتاوى لابن تيمية / ، ومختصر منهاج القاصدين لأحمد المقدسي ص ط : الخامسة .
انظر : المستصفى / ، والفقيه والمتفقه ص .
والذي يجب أن يتفطن له : أن تارك الصلاة في المسجد ، إن كان يؤديها في بيته فهو مسلم ، وإن كان لا يؤديها بالكلية فهو كافر بالله تعالى على الصحيح من قولي العلماء .
وإن ضيعها تهاونا في وقتها ثم أداها في غير وقتها فهو متوعد بقول الله عز وجل : فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون ومن صلى الصلاة في غير وقتها بلا عذر ، فهو ساه عنها .
نسأل الله السلامة والعافية والعصمة من الكفر والزلل ، إنه سميع مجيب .
انظر : أحكام الصلاة لابن القيم ص ، وحاشية الجمل على الجلالين / ، والمحلى لابن حزم / ، ومسند الإمام أحمد / ، ومجمع الزوائد للهيثمي / .
سورة الماعون : الآيتان .
انظر : تفسير ابن كثير / ، ومسند الإمام أحمد / .
المبحث الثاني الصلوات المسنونة في المساجد تقام في المساجد صلاة الجماعة فريضة كانت أو نافلة ، كالتراويح والكسوف وغيرهما .
وفي هذا المبحث أتحدث بإيجاز عن هذه الصلوات التي تقام بالمساجد من جهة حكم إقامتها بالمسجد ، مبينا إن شاء الله ما يتعلق بهذا الحكم من أدلة وكلام لأهل العلم .
وتفصيل هذا الحكم في المسائل التالية : المسألة الأولى : صلاة العيدين والاستسقاء في المسجد :

وروى الامام أحمد: ثنا اسماعيل: ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن الاسود، عن عائشة، قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم مؤذنان: بلال وعمرو بن ام مكتوم.
وهذه الرواية اصح.
وخرج الدارقطني من رواية اولاد سعد القرظ، عن ابائهم، عن جدهم سعد، ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا سعد، إذا لم تر بلالا معي فأذن .
وفي إسناده ضعف.
وفي الحديث: دليل على شرف الاذان وفضله، واستحباب المنافسة فيه لاكابر الناس واعيانهم، وانه لا يوكل إلى اسقاط الناس وسفلتهم، وقد كان الاكابر ينافسون فيه.
قال: قيس بن أبي حازم: قال عمر: لو كنت اطيق الاذان مع الخليفى لاذنت.
وقال عبد الله بن الحسن: قال ابن أبي طالب: ما اسى على شيء، الا اني كنت وددت اني كنت سألت للحسن والحسين الاذان.
وعن سعد بن أبي وقاص، قال: لان اقوى على الاذان الي من ان احج واعتمر واجاهد.
وعن عمر وابن مسعود معناه.
وعن ابن الزبير، قال: وددت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعطانا النداء.
وقال النخعي: كانوا يستحبون ان يكون مؤذنيهم فقهاؤهم؛ لانهم ولوا امر دينهم.
وقال الحسن: قال عمر: لا يستحي رجل ان يكون مؤذنا.
وقال زاذان: لو يعلم الناس ما في فضل الاذان لاضطربوا عليه بالسيوف.
وقال شبيل بن عوف، قال عمر: من مؤذنوكم؟ قلنا: عبيدنا وموالينا.
قال: ان ذلك لنقص بكم كبير.
وروى قيس بن أبي حازم، عن عمر مثله ، قال: وقال: لو اطقت الاذان مع الخليفى لاذنت.
وقال يحيى ابن أبي كثير: حدثت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو علم الناس ما في الاذان لتحاوره .
قال: وكان يقال: ابتدروا الاذان، ولاتبدروا الامامة.
وقال حماد بن سلمة: ابنا ابو غالب، قال: سمعت ابا امامة يقول: المؤذنون امناء للمسلمين، والائمة ضمناء.
قال: والاذان الي من الامامة.
خرجه البيهقي.
وممن راى الاذان افضل من الامامة: الشافعي في اصح قوليه، نص عليه في الام ، وعلى كراهة الامامة؛ لما فيها من الضمان.
وهو أيضا اصح الروايتين عن أحمد.
وروى ابو حمزة السكري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الامام ضامن والمؤذن مؤتمن، اللهم ارشد الائمة واغفر للمؤذنيين .
قالوا: يا رسول الله، تركتنا نتنافس في الاذان، فقال: ان من بعدكم زمانا سفلتهم مؤذنوهم .
خرجه البراز.
وقال: لم يتابع عليه ابو حمزة.
يعني: على الزيادة التي آخره؛ فإن أول الحديث معروف بهذا الإسناد، خرجه أبو داود والترمذي وغيرهما.
وقال الدارقطني: هذه الالفاظ ليست محظوظة.
قلت: وقد رويت بإسناد ضعيف، عن يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش أيضا.
ذكره ابن عدي.
وفي إسناد الحديث اختلاف كثير، وقد روي موقوفا على أبي هريرة.
قال الشافعي في الام : الاذان؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر للمؤذنين ، واكره الامامة للضمان، وما على الامام فيها.
واستدل من رجح الامامة وهو احد قولي الشافعي، وحكي رواية عن أحمد : بأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يتولون الامامة دون الاذان.
واجيب عن ذلك بانهم كانوا مشتغلين عن الاذان بمصالح المسلمين التي لا يقوم غيرها فيها مقامهم، فلم يتفرغوا للاذان ومراعاة اوقاته؛ ولهذا قال عمر: لو كنت اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت.
والخليفي: الخلافة.
وأماالامامة، فلم يكن لهم بد من صلاة وهم ائمة الناس في امور دينهم وديناهم، فلذلك تقلدوا الامامة، ومن قدر على الجمع بين المرتبتين لم يكره له ذلك، بل هو افضل، وكلام عمر يدل عليه، وكان ابن عمر يفعل ذلك.
وقال مصعب بن سعد: هو من السنة.
وللشافعية وجه بكراهة الجمع.
وفي النهي عن الجمع حديث مرفوع: خرجه البيهقي وغيره، وهو غير صحيح.
وقال الماوردي منهم: للأنسان في الاذان والامامة اربعة احوال: حال يمكنه القيام بهما والفراغ لهما، فالاصل ان يجمع بينهما.
وحال يعجز عن الامامة لقلة علمه وضعف قراءته، ويقدر على الاذان لعلو صوته ومعرفته بالاوقات، فالأنفراد له بالاذان افضل.
وحال يعجز فيه عن الاذان لضعف صوته وقلة ابلاغه، ويكون قيما بالامامة لمعرفته بأحكام الصلاة وحسن قراءته، فالإمامة له افضل.
وحال يقدر على كل واحد منهما ويصلح له، ولا يمكنه الجمع بينهما، فأيهما افضل؟ فيه وجهان.
باب الكلام في الاذان وتكلم سليمان بن صرد في اذانه.
وقال الحسن: لا بأس ان يضحك وهو يؤذن ويقيم.
روى وكيع في كتابه عن محمد بن طلحة، عن جامع بن شداد، عن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن سليمان بن صرد وكانت له صحبة ، انه كان يؤذن في العسكر، وكان يأمر غلامه في أذانه بالحاجة.
وعن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: لا بأس أن يتكلم في أذانه بالحاجة.
وروى ابن أبي شيبة من طرق عن الحسن، أنه لا بأس أن يتكلم في أذانه بالحاجة، وإقامته.
وأختلف العلماء في الكلام في الأذان والاقامة على ثلاثة أقوال: أحدها: أنه لا بأس به فيهما، وهو قول الحسن والاوزاعي.
والثاني: يكره فيهما، وهو قول ابن سيرين والشعبي والنخعي وأبي حنيفة ومالك والثوري والشافعي، ورواية عن أحمد.
وكلهم جعل كراهة الكلام في الاقامة اشد.
وعلى هذا، فلو تكلم لمصلحة، كرد السلام وتشميت العاطس، فقال الثوري وبعض أصحابنا: لا يكره.
والمنصوص عن أحمد في رواية على بن سعد أنه يكره، وهو قول مالك وأبي حنيفة.
وقال أصحاب الشافعي: لا يكره، وتركه أولى.
وكذلك الكلام لمصلحة، فإن كان لغير مصلحة كره.
وقال إسحاق: إن كان لمصلحة غير دنيوية كرد السلام والامر بالمعروف فلا يكره، والا كره، وعليه حمل ما فعله سليمان بن صرد.
ووافق ابن بطة من أصحابنا قول إسحاق، إن كان لمصلحة.
ورخص في الكلام في الأذان عطاء وعروة.
والقول الثالث: يكره في الاقامة دون الاذان، وهو المشهور عن أحمد، والذي نقله عنه عامة أصحابه، واستدل بفعل سليمان بن صرد.
وقال الاوزاعي: يرد السلام في الاذان، ولم يرده في الاقامة.
وقال الزهري: إذا تكلم في اقامته يعيد.
الفرق بينهما: ان مبنى الاقامة على الحدر والاسراع، فالكلام ينافي ذلك.
ومتى كان الكلام يسيرا بنى عليه ما مضى من الاذان والاقامة عند جمهور العلماء ، الا ماسبق عن الزهري في الاقامة.
وروي عنه مثله في الاذان أيضا.
ووافقه بعض أصحابنا في الكلام المحرم خاصة، الاذان والاقامة.
وان طال الكلام بطل ما مضى، ووجب عليه الاستئناف عند الاكثرين؛ لانه يخل بالمولاة في الاذان، ولا يحصل به الاعلام؛ لانه يظن متلاعبا.
وللشافعي قولان في ذلك.
وحاصل الامر: ان الكلام في الاذان شبيه بكلام الخاطب في خطبته.
والمشهور عن الامام أحمد، انه لا يكره الكلام للخاطب، وانما الكراهة للسامع.
وذهب كثير من العلماء إلى التسوية بينهما.
وأماما حكاه البخاري عن الحسن من الضحك في الاذان والاقامة، فمراره: ان الضحك في الاذان والاقامة لا يبطلهما، كما يبطل الصلاة، ولا باس بالاذان والاقامة وان وقع في اثنائها ضحك، غلب عليه صاحبه، ولم يرد انه لاباس ان يتعمد المؤذن الضحك في اذانه واقامته؛ فان ذلك غفلة عظيمة منه عن تدبر ما هو فيه من ذكر الله، وقد كان حال الحسن على غير ذلك من شدة تعظيم ذكر الله في الاذان وغيره والخشوع عند سماعه.
وقد روى ابن أبي الدنيا في كتاب الرقة والبكاء بإسناده، عن يحيى البكاء، عن الحسن، قال: إذا اذن المؤذن لم تبق دابة بر ولا بحر الا اصغت واستعمت.
قال: ثم بكى الحسن بكاء شديدا.
وبإسناده، عن أبي عمران الجوني، انه كان إذا سمع الاذان تغير لونه، وفاضت عيناه.
وعن أبي بكر النهشلي نحو أيضا ، وانه سئل عن ذلك، فقال: اشبهه بالصريخ يوم العرض، ثم غشى عليه.
وحكى مثل ذلك من غيره من الصالحين أيضا.
وعن الفضيل بن عياض، أنه كان في المسجد، فأذن المؤذن، فبكى حتى بل الحصى، ثم قال: شبهته بالنداء، ثم بكى.
ولكن إذا غلب الضحك على المؤذن في اذانه بسبب عرض له لم يلم على ذلك، ولم يبطل اذانه.
وقد روى عن علي، انه كان يوما على المنبر، فضحك ضحكا ما رئي ضحك اكثر منه، حتى بدت نواجذه، ثم قال: ذكرت قول أبي طالب لما ظهر علينا، وانا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نصلي معه ببطن نخلة، فقال: مإذا تصنعان يا بن اخي؟ فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الاسلام، فقال: ما بالذي تصنعان بأس، ولكن والله لا تعلوني استي ابدا، فضحك تعجبا لقول أبيه.
خرجه الامام أحمد بإسناد فيه ضعيف.
قال البخاري رحمه الله : حدثنا مسدد: ثنا حماد، عن ايوب وعبد الحميد صاحب الزيادي وعاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث، قال: خطبنا ابن عباس في يوم رزغ، فلما بلغ المؤذن: حي على الصلاة فأمره ان ينادي الصلاة في الرحال ، فنظر القوم بعضهم إلى بعض، فقال: فعل هذا من هو خير منه، وانها عزمة.
الرزغ : بالزاي والغين المعجمة، هو : الرحل.
يقال: ارزغت السما إذا بلت الارض.
ويقال له أيضا : الردغ بالدال المهملة.
وقيل: ان الرزغ بالزاي اشد من الردغ.
وقيل : هما سواء.
قال الخطأبي: الرزغة: وحل شديد ، وكذلك الردغة.
ورزغ الرجل إذا ارتكم في الوحل، فهو رزغ.
وقد خرجه البخاري أيضا في باب: هي يصلي الامام بمن حضر، وهل يخطب يوم الجمعة في المطر ؟ عن عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، عن حماد، عن عبد الحميد و عاصم خاصة، وفصل حديث احدهما من حديث الاخر.
وفي حديث عبد الحميد عنده: قال: كأنكم انكرتم هذا، ان هذا فعله من هو خير مني يعني: النبي صلى الله عليه وسلم .
وخرجه أيضا في كتاب الجمعة من طريق ابن علية، عن عبد الحميد، قال: انا عبد الله بن الحارث ابن عم محمد بن سيرين: قال ابن عباس كمؤذنه في يوم مطير: إذا قلت: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله ، فلا تقل: حي على الصلاة .
قل: صلوا في بيوتكم ، فكأن الناس استنكروا، فقال: قد فعله من هو خير مني.
وفي هذه الرواية: زيادة على ما قبلها من وجهين: احدهما: انه نسب فيها عبد الله بن الحارث هذا: هو الانصاري البصري نسيب ابن سيرين وختنه على اخته.
وكذا وقع في سنن أبي داود أيضا.
وفي سنن ابن ماجه من رواية عباد المهلبي، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
وابن نوفل هذا، هو: الهاشمي، ويلقب ببه ، وكلاهما ثقة، مخرج له في الصحيحين .
فالله اعلم.
والثاني: ان في هذه الرواية: ان ابن عباس نهى المؤذن ان يقول: حي على الصلاة ، وامره ان يبدلها في قوله: صلوا في بيوتكم .

 كانت معركة قلعة جانغي او معركة قالعة جانجي التي يشار إليها بشكل غير صحيح باسم معركة مزار الشريف هي انتفاضة معسكر أسرى الحرب التي وقعت بين نوفمبر و ديسمبر ، في شمال أفغانستان ، بعد التدخل العسكري من قبل قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة للإطاحة بإمارة أفغانستان الإسلامية لطالبان ، التي كانت تؤوي عناصر القاعدة.
استسلم المئات من الرجال ، بما في ذلك العديد من غير الأفغان ، بالقرب من قندوز وكانوا محتجزين كمقاتلين أعداء في قلعة جانغي من قبل قوات التحالف الشمالي الأفغاني الجبهة الإسلامية لإنقاذ أفغانستان لاستجوابهم من قبل أمريكا الوسطى موظفوا وكالة الاستخبارات مهتمون بالمشتبه بهم من القاعدة.
ثار السجناء بعنف وتصاعد القتال الذي ادى إلى أكثر الاشتباكات دموية في الصراع.
استغرق الأمر بمقاتلي التحالف الشمالي ، يطلبوا المساعدة من القوات الخاصة البريطانية والأمريكية والدعم الجوي ، ستة أيام لقمع التمرد.
قتل جميع السجناء باستثناء شخصا وعدد من مقاتلي التحالف الشمالي.
كانت الوفاة الوحيدة في الولايات المتحدة هي ضابط السي آي إيه جوني مايك سبان ، وهو أول أمريكي يقتل في القتال خلال الغزو الأمريكي عام لأفغانستان.
وكان من بين السجناء الناجين مواطنين أمريكيين يشتبه في قتالهما مع طالبان: ياسر حمدي و جون ووكر ليند.
في أواخر نوفمبر ، مع تحول وضع طالبان العسكري في شمال أفغانستان إلى حرج ، وافق العديد من قادة الميدان الميدانيين على الاستسلام للتحالف الشمالي و الجنرال عبد الرشيد دستم ، زعيم الحركة الإسلامية الوطنية التي يسيطر عليها الأوزبكيون ، خارج مدينة قندوز المحاصرة.
.
كما سلم المئات من المقاتلين الأجانب معظمهم من باكستان وبلدان الشرق الأوسط الناطقة باللغة العربية ، بما في ذلك مجموعة كبيرة من أسلحتهم وصلت إلى قافلة قبل يوم واحد إلى مكان يبعد كم.
موقع الاستسلام المتفق عليه ، بالقرب من مزار الشريف.
وصف دوستم استسلام طالبان بأنه نصر عظيم للحلف ، نجاحا غير دموي من شأنه أن يسمح بالمصالحة المستقبلية لمواطني أفغانستان.
وتم نقل آلاف السجناء إلى سجن شبرغان زعم أن العديد منهم ماتوا بسبب سوء المعاملة أثناء النقل وبعده .
في الوقت الذي أرادت فيه القوات الأمريكية استجواب المقاتلين الأجانب الذين تم احتجازهم حول صلات محتملة مع شبكة القاعدة الجهادية الدولية ، قرر الأفغان نقل هؤلاء السجناء إلى قلعة جانغي قلعة الحرب بالفارسية ، قلعة بالقرب من مزار الشريف التي استخدمها دوستم في السابق كمقر له ومستودع ذخيرة.
في نوفمبر ، تم نقل ما بين و من الأجانب المشتبه بهم على شاحنات مسطحة إلى القلعة ، التي تحولت الآن إلى سجن.
لم يتم تفتيش السجناء ، وبعضهم أخفى أسلحة أثناء الاستسلام.
في يوم الاستسلام ، انتحر اثنان من السجناء بالقنابل اليدوية وقتلا أحد قادة دوستم والآخرين في حادثين منفصلين في السجن المؤقت.
على الرغم من الوفيات ، لم تعزز ميليشيا الأمن في السجن من الحركة الإسلامية الوطنية.
في وقت لاحق ، زعم تقرير جون كيري للجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ الأمريكي أن عملية حصان طروادة مخطط لها مسبقا ، وهي مناورة تسمح لقوة من المقاتلين الأجانب بالسيطرة على موقع محصن مهم استراتيجيا في قلعة جانغي والتقاط مخزون ضخم من الذخائر.
في نوفمبر ، وصل اثنان من ضباط وكالة الاستخبارات المركزية ، هما جوني مايك سبان من قسم الأنشطة الخاصة السري للغاية ، ودايف داوسون تايسون ، وهو متحدث أوزبكي وخبير في المنطقة ، إلى قلعة جانغي لتنفيذ عمليات استجواب السجناء.
في فناء القلعة.
استجوب ضباط وكالة المخابرات المركزية سجناء مختارين ، لا سيما سليمان الفارس الذي كان مواطنا أمريكيا و جون واكر ليند في ذلك الوقت ، لاحظوا فقط أن ليند كان سجينا يبدو أوروبيا ومختلفا عن الآخرين ، لذلك تم استفراده للاستجواب .
بعد حوالي ساعتين من بدء المقابلات ، قام عدد من السجناء بالوقوف فجأة وهاجموا ، بعضهم بالقنابل المخفية ، ، كان عددهم أقل من أربعة إلى واحد.
هاجموا بطريقة انتحارية ، غضب السجناء المحتلين وقتل سبان والعديد من الحراس الأفغان.
كما يبدو أنهم غالبا ما يكونون أكثر تدريبا بشكل أفضل من محتجزي تحالف الشمال ، الذين أصيب العديد منهم بالصدمة والخوف من عرض أعدائهم للمهارة والتعصب.
تمكن السجناء من الاستيلاء على النصف الجنوبي من القلعة ، بما في ذلك مستودع الأسلحة والذخائر ، والاستيلاء على مخزن كبير من الأسلحة الصغيرة ، وقاذفات القنابل الصاروخية ، ومدافع الهاون .
مع فقدان سبان في الفوضى ، هرب تايسون إلى الجزء الشمالي والأكثر أمنا من القلعة ، حيث كان محاصرا مع طاقم تلفزيوني من شبكة الألمانية.
اقترض هاتفهم الأقمار الصناعية ، ودعا السفارة الأمريكية في أوزبكستان ، وطلب تعزيزات.
طلب تايسون على وجه التحديد عدم وجود دعم جوي ، بسبب قرب القوات الأفغانية المتحالفة معهم.
أرسلت القيادة المركزية الأمريكية قوة رد فعل سريعة من منزل آمن لخنجر قوة المهام في مزار الشريف ، وأفراد من قوة دلتا ، وبعض القبعات الخضراء وفريق مكون من أشخاص من خدمة سرب القوارب الخاصة ، تم تجميع قوة الرد السريع من أي شخص كان في المبنى في ذلك الوقت: عنصر في المقر من مجموعة القوات الخاصة الخامسة التابعة للكتيبة الثالثة ، وزوج من ضباط الاتصال التابعين للقوات الجوية الأمريكية ، وحفنة من عملاء وفريق .
كما أحضر الأفغان التعزيزات: دخل أفرادها دبابة من طراز تي إلى المجمع وبدأوا في إطلاق النار في المنطقة التي يسيطر عليها السجناء.
وصلت عدة فرق تلفزيونية أخرى إلى مسرح المعركة ، لضمان حصولها على تغطية إعلامية واسعة.
تم تصوير المراحل المتعاقبة من القتال على نطاق واسع ، وتوفير لقطات نادرة من وحدات القوات الخاصة في القتال.
في تمام الساعة الثانية بعد الظهر ، وصل فريق عمل خاص مختلط ، مكون من تسعة من القوات الخاصة التابعة للجيش الأمريكي وستة من مشغلي خدمات القوارب الخاصة البريطانية ، أحدهم مشغل تبادل بحرية تابع للبحرية الأمريكية ، وانضم إلى إطلاق القوات الأفغانية على السجناء من الجزء الشمالي للجزيرة.
من الساعة الرابعة عصرا حتى حلول الليل ، قاموا بتوجيه طائرتين مقاتلتين أمريكيتين لتسعة غارات جوية ضد السجناء الراسخين ، الذين استمروا في مقاومة شرسة.
وعلى الرغم من طلبات تايسون ، تم إسقاط قنابل موجهة بالليزر بوزن باوند على مستودع الأسلحة ، الذي كان بمثابة قاعدة نار للسجناء.
تم إنقاذه هو والصحفيين الألمان عندما مكنتهم إغاثة أربعة جنود أمريكيين من الفرار.
وفي اليوم التالي ، أقامت الميليشيا الأفغانية المتحالفة موقع قيادة وتحكم بالقرب من البوابة الشمالية لتوجيه دباباتها وقذائف الهاون.
بحلول منتصف الصباح ، انضمت القوات الأمريكية والبريطانية إلى ثلاثة فرق: فريق دعم جوي مقرب من ذهب داخل الحصن على طول الجزء الشمالي الشرقي من البرج لتوجيه ضربات مباشرة بالقنابل إلى الفناء الجنوبي ، عين فريق الدعم الجوي الذي وضع نفسه بالقرب من البوابة الرئيسية للقلعة والإغلاق الثاني ، وقوة رد فعل سريع تتألف من أربعة من القوات الخاصة ، وجراح في البحرية الأمريكية ، وثمانية جنود من فرقة الجبل .
في الساعة الحادية عشرة مساء ، تم إسقاط قنبلة موجهة من ذخائر الهجوم المباشر المشترك ، تزن ألفي رطل كيلوجرام ، من قبل مراقبة مكافحة سلاح الطيران الخاص التابع للقوات الجوية في فريق الذي دعا إلى إضراب ذخائر الهجوم المباشر المشترك.
طعن الطيار عن طريق الخطأ في إحداثيات خاطئة ، مما أدى إلى ضرب موقع وحدة التحكم القتالية.
قتل انفجار القنبلة أربعة على الأقل تقول بعض المصادر رجال ميليشيا على البرج الشمالي الشرقي فوق فريق ، انقلبوا فوق دبابة صديقة ، وأصابوا جميع أعضاء فريق ، بما في ذلك خمسة أمريكيين و اثنين من المشغلين البريطانيين.
وفي تلك الليلة ، حلقت طائرتان عسكريتان من طراز لوكهيد إيه سي نداءين جاريتين و فوق القلعة ، وأطلقت النار على السجناء.
وأصيب مستودع الذخيرة الرئيسي ، مما أدى إلى انفجار هائل استمر في الحرق طوال الليل.
تمكن أحد السجناء من الهروب من الحصن ، تم أسره وإعدامه من قبل السكان المحليين.
بحلول صباح يوم نوفمبر ، تراجعت مقاومة السجناء.
شنت القوات المتحالفة هجوما نظاميا مدعوما بالدبابات والمركبات المدرعة الأخرى ، وهزمت الهجوم المضاد من قبل السجناء.
بحلول نهاية اليوم ، استعادوا معظم الحصن ، في تلك المرحلة واجهوا فقط إطلاق نار متقطع وبعض هجمات القنابل الانتحارية.
استعاد الأمريكيون جثة سبان ، التي كان السجناء قد قتلوه بقنبلة يدوية.
قام المقاتلون الأفغان بنهب جثث السجناء ، واستخراج أسنان ذهبية وقتلوا ما لا يقل عن شخصين كانا لا يزالان على قيد الحياة.
عند هذه النقطة ، افترضت قوات التحالف أن جميع السجناء ماتوا.
في الواقع ، مع ذلك ، فإن أكثر من سجين نجوا قد تراجعوا إلى قبو مبنى مركزي ، حيث تم إخفاؤهم ولم يتم اكتشافهم.
استؤنف القتال.
أطلق مقاتلو التحالف الشمالي النار وألقوا بالمتفجرات على القبو ، بل وسكبوا الزيت وأشعلوا النار فيه ، لكن مع ذلك استمرت المقاومة.
في نوفمبر ، وصل الجنرال دوستم وحاول شخصيا إقناع آخر السجناء بالاستسلام ، دون أي تأثير.
في اليوم التالي ، أمر دوستم بسجنه بالزنزانة التي غمرتها مياه الري المتجمدة.
لقد نجح هذا التكتيك واستسلم آخر حالات الاستيلاء على الموتى في نهاية المطاف في الأول من كانون الأول ديسمبر .
ومن بين ما يقدر ب سجين نقلوا إلى القلعة ، ظهر شخصا فقط لا يزالون على قيد الحياة توفي بعضهم بعد ذلك متأثرين بجروحهم من الزنزانة التي غمرتها الفيضانات حيث المزيد من منهم ماتوا ، بما في ذلك جون ووكر ليند.
في وقت لاحق ادعى بعض الناجين أنهم لم يشاركوا في المعركة.
كما أخبر أحد الصحفيين مراسل صحيفة أوبزرفر لوقا هاردينغ أن البعض أراد الاستسلام في وقت سابق ، لكن مجموعة من سبعة عرب سيطروا صعب.
نشرت مجلة تركستان الإسلامية التابعة لحزب الأيغور تركستان في طبعتها الخامسة نعيا لعضويتها تورغون ابن عمر التركستاني يتحدث عن تدريبه على الوقت في معسكر تدريب الخلدان ولقائه مع ابن الشيخ الليبي.
حارب الأويغور في أفغانستان ضد القصف الأمريكي والتحالف الشمالي بعد هجمات سبتمبر .
توفي ابن عمر في القتال ضد الأميركيين في قلعة جانغي في ذلك الشهر.
ومن بين ال سجينا الذين نجوا من المعركة ، وجد أحدهم جون ووكر ليند ، وهو أمريكي اعتنق الإسلام انتقل إلى أفغانستان لمساعدة طالبان على محاربة التحالف الشمالي قبل هجمات سبتمبر.
بعد فترة وجيزة من المعركة ، تمكن الصحفي المدمج في ، روبرت يونغ بيلتون ، من التعرف على إصابة لينده التي تعاني من حروق شديدة ، كأميركي.
تم فصل ليند عن السجناء الآخرين وتم إنقاذ حياته من قبل أحد أفراد القوات الخاصة الأمريكية.
في وقت لاحق تم ترحيل ليند إلى الولايات المتحدة لمواجهة اتهامات بالخيانة.
وفي عام ، أدين بتهمة مساعدة العدو ودعمه وحكم عليه بالسجن لمدة سنة دون إخلاء سبيل مشروط.
في أوائل عام ، تم نقل ما لا يقل عن سجناء آخرين على قيد الحياة إلى مخيم أشعة إكس غوانتانامو في معتقل غوانتانامو الذي تم تشييده حديثا في القاعدة البحرية الأمريكية في خليج غوانتانامو بكوبا.
وكان معظمهم من العرب ، من بينهم سعوديا وتسعة يمنيين ، ولكن كان هناك أيضا باكستانيون وغيرهم ، مثل المواطن الروسي رسول كوداييف من قباردينو بلقاريا ، والذين زعم أنهم انضموا إلى الحركة الإسلامية في أوزبكستان التي تتخذ من أفغانستان مقرا لها ، وعبد الجبار ، وهو عضو أوزبكي في حركة أوزباكستان الإسلامية.
في عام ، بعد ثلاث سنوات من الاحتجاز بدون محاكمة في البداية في مخيم أشعة إكس غوانتانامو ، فاز المواطن الأمريكي ياسر حمدي بقضية بارزة في المحكمة العليا الأمريكية ، حمدي ضد رامسفيلد ، التي أكدت على حق مواطني الولايات المتحدة إلى المثول أمام القضاء والمحاكمة ؛ تم إطلاق سراحه من حجز الولايات المتحدة دون توجيه اتهامات له وتم ترحيله إلى مسقط رأسه المملكة العربية السعودية.
لتصرفاته خلال المعركة ، تم منح الميجور مارك ميتشل ، ضابط القوات الخاصة بالجيش الأمريكي ، وسام الخدمة المتميزة ، وهو أول وسام من هذا النوع يتم منحه منذ حرب فيتنام.
بالإضافة إلى ذلك ، حصل رجل البحرية الأمريكي ، ضابط الأركان الصغير ستيفن باس ، على وسام الصليب البحري على أفعاله أثناء ارتباطه بخدمة القوارب الخاصة البريطانية.
كان باس نافي كروس أول من يمنح صليب بحري منذ العملية العادلة .
يمكن العثور على سيرة باس في كتاب الصليب البحري: بطولة استثنائية في العراق وأفغانستان والصراعات الأخرى.
تم الاعتراف بأن جوني مايك سبان ، وهو القتيل الوحيد في الولايات المتحدة ، هو أول أمريكي يقتل في القتال خلال غزو الولايات المتحدة لأفغانستان عام .
بالنسبة لبطولته غير العادية في محاربة السجناء لفترة كافية للسماح لزملائه بالهروب ، تم منح سبان بعد ذلك جائزة نجمة المخابرات الأمريكية ؛ نظرا لأن نجمة الذكاء تعتبر مماثلة للنجمة الفضية ، سمحت وزارة الدفاع له ليتم دفنه في مقبرة أرلينغتون الوطنية.
في نصب سبان التذكاري في المقبرة ، قال المسؤولون إنه بعد أن تعرض لهجوم ، حارب سبان مع بندقية أيه كيه حتى نفدت ذخيرته ، ثم سحب مسدسه وأفرغه ، قبل أن يتحول إلى يد يدا قتالية مما أدى إلى  إطلاق النار عليه.
زارت عائلة مايك سبان القلعة بعد وفاته.
الأطباء الأفغان الذين كانوا موجودين في الموقع في وقت الشغب أخبروا عائلة سبان أنهم ظنوا أن مايك قد يركض ويتراجع ، لكنه احتل مكانه وحارب باستخدام بندقية حتى نفدت الذخيرة ، ثم تعادل وبدأ يطلق النار من مسدسه.
، وهذا هو السبب الوحيد الذي مكن العديد من الآخرين من العيش لأن مايك وقف موقفه وحارب السجناء بينما كسب الآخرين من الوقت للهرب نحو الأمان.
نظرا للعدد الكبير من ضحايا الأسرى ، واستخدام القوة النارية الهائلة ضدهم ، قام التحالف الشمالي وقوات التحالف الأجنبية بخرق اتفاقيات جنيف باستخدام وسائل غير متناسبة.
عثر الجنود الأمريكيون على عدد من القتلى مع ربط أذرعهم خلف ظهورهم.
في وقت لاحق ، لخص عبد العزيز آل عثمان ، أحد المحتجزين ، الحادثة وقال للسلطات الأمريكية في خليج غوانتانامو: لقد وصفوها بأنها انتفاضة وليست كذلك ؛ إنها نوع من المجزرة .
دعت منظمة العفو الدولية إلى إجراء تحقيق مستقل ، ولكن رفضت الحكومتان الأمريكية والبريطانية ذلك ، مجادلين بأن المقاومة الشرسة والمسلحة جيدا للانتفاضة تبرر تماما استخدام القوة الجوية والأسلحة الثقيلة ضد السجناء الثائرين.
تم انتقاد القوات الأفغانية بسبب سوء إدارة السجناء ، والذي يعتقد أنه مكن من الانتفاضة.
الأسرى لم يتم تفتيشهم بشكل صحيح وبعضهم حملوا قنابل يدوية إلى السجن.
اعترف دوستم في وقت لاحق بأن هذا كان خطأ.
أيضا ، بما أن قلعة جانجي كانت في السابق قاعدة لطالبان ، كان العديد من السجناء هناك من قبل وعرفوا تصميمها.
كان دوستم يخطط لاحتجاز الرجال في مطار قريب ، لكن الولايات المتحدة كانت تستخدمه في نقل الإمدادات.
من خلال استجواب السجناء في مجموعة ، بدلا من أن يكونوا منفصلين ، محميين من قبل عدد قليل من الحراس ، عرض المحققون أنفسهم للخطر مع رجال معروفين بكونهم خطرين.
رفض جورج تينيت ، مدير وكالة المخابرات المركزية الأمريكية ، اتهامات بسوء الإدارة ، وأشاد بوكيله ب الأبطال ، بوش في الحرب ، وصف الصحفي بوب ودورد بأن سبان بطل أنقذ أعماله حياة الكثيرين.
في الفيلم الوثائقي بيت الحرب ، قدم روبرت يونغ بيلتون وصانع الفيلم بول يولي معلومات مفصلة عن هذه الأحداث.
المقابلات والصور من ، ، وفي أماكن أخرى تظهر مايك سبان وديف تايسون لحظات قبل الانتفاضة.
يصف بيلتون أكثر الأماكن خطورة في العالم ساعة داخل أفغانستان الخاصة بساعة واحدة بوقته مع فريق القوات الخاصة الأمريكية الذي قاتل مع قوات دوستم.
تم توثيق الحادث في سلسلة الوثائق الجغرافية الوطنية في الوضع الحرج لطالبان والمراسل الفرنسي داميان ديغولدر في صباح الخير أفغانستان.
كتاب دوغ ستانتون غير الخيالي : القصة الاستثنائية لنطاق من الجنود الأمريكيين الذين استقلوا النصر في أفغانستان يفتحون مع سرد للمعركة.
تتضمن رواية فريدريك فورسيث الأفغاني قصة خيالية جزئية ولكنها مفصلة عن المعركة وسياقها.
كتاب داميان لويس هو حساب مفصل لهذا الحدث مع المراجع والمقابلات من أعضاء فريق .

وعن رجل من بني سليم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن الله ليبتلي العبد فيما أعطاه فإن رضي بما قسم له بورك له ووسعه، وإن لم يرض لم يبارك له ولم يزد على ما كتب له .
رواه أحمد والبيهقي وروى الترمذي وابن ماجه عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء، وإن الله تعالى إذا أحب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضى، ومن سخط فله السخط .
وعن أبي هريرة مرفوعا: ثلاث من أوتيهن فقد أوتي مثل ما أوتي آل داود: العدل في الغضب، والرضى والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله تعالى في السر والعلانية .
رواه الحكيم الترمذي.
وعن عمران بن حصين، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث يدرك بهن العبد رغائب الدنيا والآخرة، الصبر على البلاء، والرضا بالقضاء، والدعاء في الرخاء .
رواه أبو الشيخ.
وعن معاذ عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من كن فيه فهو من الأبدال: الرضا بالقضاء، والصبر على محارم الله، والغضب في ذات الله عز وجل .
رواه الديلمي في مسند الفردوس.
وعن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: اتقل المحارم تكن أعبد الناس، وارض بما قسم لك تكن أغنى الناس، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنا، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب .
رواه أحمد والترمذي والبيهقي.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: خمس من الإيمان من لم يكن فيه شيء منهن فلا إيمان له: التسليم لأمر الله، والرضا بقضاء الله، والتفويض إلى الله، والتوكل على الله، والصبر عند الصدمة الأولى .
رواه البزار.
وعن سعد مرفوعا بلفظ: من سعادة ابن آدم استخارة الله، ومن شقاوة ابن آدم سخطه مما قضى الله .
رواه الترمذي والحاكم.
وعن أبي هند الداري قال: قال الله تعالى: من لم يرض بقضائي ولم يصبر على بلائي فليلتمس ربا سوائي .
رواه الطبراني.
وللبيهقي عن أنس نحوه، وفيهما ضعف.
وعن ابي أمام، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: قل اللهم إني أسألك نفسا مطمئنة تؤمن بلقائك وترضى بقضائك وتقنع بعطائك .
رواه الطبراني والضياء.
وأما التوكل فهو تفويض الأمر إلى الله في جميع الأمور.
قال ابن عباس في تفسير قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون قال: يعني لا يرجون غيره، والآيات في ذكر التوكل كثيرة.
وهو كما قال ابن عباس رضي الله عنه لأنه إذا اتكل على الله ولم يرج سواه لم يخف شيئا، ولم يحزن على شيء لأنه إذا كان ما يريده مطلوبا فقد رجا من لا يخيب أمله، وإن كان محذورا فقد التجأ إلى خير حافظ.
وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: إن من قلب ابن آدم بكل واد شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها لم يبال الله بأي واد أهلكه، ومن توكل على الله كفاه التشعب .
رواه ابن ماجه.
وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه.
وعن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا: من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله .
رواه ابن أبي الدنيا.
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب.
قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون .
رواه مسلم وغيره.
قال الهروي في شرح هذا الحديث: واختلف العلماء من السلف والخلف في حقيقة التوكل فحكى الإمام أبو جعفر الطبري عن طائفة من السلف أنهم قالوا: لا يستحق اسم التوكل إلا من لم يخالط قلبه خوف غير الله من سبع أو عدو حتى يترك السعي في طلب الرزق بضمان الله له رزقه واحتجوا بما جاء في ذلك من الآيات.
وقالت طائفة: حده الثقة بالله والإيقان بأن قضاءه نافذ واتباع سنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم في السعي فيما لا بد منه من المطعم والمشرب والتحرز من العدو، كما فعله الأنبياء صلوات الله عليهم.
قال القاضي عياض: وهذا المذهب هو اختيار الطبري وعامة الفقهاء الأول مذهب بعض المتصوفة وأصحاب علم القلوب والإشارات.
وذهب المحققون منهم إلى مذهب الجمهور ولكن لا يصح عندهم اسم التوكل مع الالتفات والطمأنينة إلى الأسباب بل فعل الأسباب سنة الله وحكمه، والثقة بأنه لا يجلب نفعا ولا يدفع ضرا، والكل من الله تعالى وحده.
وقال أبو القاسم القشيري: اعلم ان التوكل محله القلب، وأما الحركة بالظاهر فلا تنافي التوكل بالقلب بعدما تحقق العبد أن الثقة من الله تعالى، فإن تعسر فتقديره، وإن تيسر فتيسيره.
وقال القشيري: التوكل الاسترسال مع الله على ما يريد.
وقال أبو عثمان الحازمي: التوكل الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه.
وقيل: التوكل أن يستوي الإكثار والتقلل.
انتهى كلام الهروي.
وأما التفويض فقال في النهاية: فوض الأمر تفويضا: إذا رده عليه وجعله الحاكم فيه.
انتهى.
فمعناه معنى التوكل، ولذا فسر به هناك.
وأما الزهد فهو في اللغة: الرغبة.
والمراد هنا: الرغبة عن الدنيا حتى يستوي عنده جليلها وحقيرها.
وعن سهل بن سعد قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله دلني على عمل إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس قال: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس .
رواه ابن ماجه.
وعن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الدنيا خضرة حلوة، وإن الله يستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الله واتقوا النساء .
رواه مسلم وغيره.
وعن مستورد أخو بني فهر عنه صلى الله عليه وآله وسلم: ما الدنيا في الآخرة إلى كما يجعل أحدكم أصبعه هذا في اليم، وأشار بالسبابة، فلينظر بما يرجع .
رواه مسلم.
وعن أبي موسى رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أحب دنياه أضر بآخرته، ومن أحب آخرته أضر بدنياه، فآثروا ما يبقى على ما يفنى .
رواه أحمد والحاكم والبيهقي.
وعن أبي مالك الأشعري أنه قال عند موته: يا معشر الأشعريين ليبلغ الشاهد الغائب، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: حلوة الدنيا مرة الآخرة، ومرة الدنيا حلوة الآخرة .
رواه الحاكم.
وعن كعب بن مالك رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه .
رواه الترمذي وصححه.
وعن عمرو بن عوف الأنصاري قال: لما قدم على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بجزية البحرين قال: أبشروا وأملوا ما يسركم فوالله ما الفقر أخشر عليكم، ولكن أخشى أن تبسط الدنيا عليكم كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتلهيكم كما ألهتهم .
رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن أغبط الناس عندي لمؤمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة أحسن عبادة ربه، وأطاعه في السر، وكان غائصا في الناس لا يشار اليه بالأصابع، وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك، عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه .
رواه أحمد والترمذي وابن ماجه والحاكم.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر قلت: لبيك يا رسول الله.
قال: ما يسرني أن عندي مثل أحد ذهبا تمضي عليه ثالثة، وعندي منه دينار إلا شيء أرصده لدين إلا أن أقول في عباد الله هكذا أو هكذا وهكذا، عن يمينه هكذا أو هكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه وقليل ما هم .
رواه البخاري ومسلم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: والذي نفسي بيده ما شبع نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم ثلاثة أيام باعا من خبز حنطة حتى فارق الدنيا .
رواه البخاري ومسلم وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يبيت الليالي المتتابعة وأهله طاويا لا يجدون عشاء، وإنما كان أكثر خبزهم خبز الشعير .
رواه الترمذي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما شبع آل محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
رواه البخاري.
وعن أنس أن فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي صلى الله عليه وآله وسلم كسرة من خبز الشعير فقال: هذا أول طعام أكله أبوك منذ ثلاثة أيام .
رواه أحمد والطبراني.
وعن أبي هريرة قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوما بطعام سخن فأكل منه، فلما فرغ قال: الحمد لله ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا .
رواه ابن ماجه والبيهقي.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: عرض لي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت: لا يا رب، ولكن أشع يوما وأجوع يوما أو قال ثلاثا أو نحو هذا، فإذا جعت تضرعت إليك وذكرتك، وإذا شبعت شكرتك وحمدتك .
رواه الترمذي.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير .
رواه البخاري.
وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فقلت: يا أبي أنت وأمي ما لي أراك متغيرا؟ قال: ما يدخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث .
رواه الطبراني.
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله.
فقيل: هل كان لكم في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مناخل؟ قال: ما رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبضه فقيل: فكيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار، وما بقي ثريناه فأكلناه .
رواه البخاري.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: إن كنا ننظر إلى الهلال ثم الهلال ثم الهلال ثلاثة أهلة في شهرين وما أوقد في أبيات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نار.
قال عروة: يا خالة فما كان يعيشكم؟ قالت: الأسودان التمر والماء .
رواه البخاري ومسلم، وفيهما أنه عصب بطنه بعصابة من الجوع، وفيهما أنه كان فراشه صلى الله عليه وآله وسلم أدما حشوة ليف، وفيهما أنه صلى الله عليه وآله وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير.
وعن أبي بردة رضي الله عنه أن عائشة رضي الله عنها: أخرجت كساء ملبدا وإزارا غليظا فقالت: قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذين والملبد: المرقع.
وفي البخاري : ما ترك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا أمة ولا شيئا إلا بغلته البيضاء التي كان تركها وسلاحه وأرضا جعلها لابن السبيل .
وفي مسلم أن بعض الصحابة رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المسجد يتقلب من الجوع .
وعن ابن مسعود قال: نام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حصير فقام وقد التزق جنبه قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء فقال: ما لي وللدنيا، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها .
رواه الترمذي وصححه وابن ماجه.
وعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أتت علي ثلاثون يوما وليلة ما لي ولبلال طعام يأكله ذو كبد إلا شيء يواريه إبط بلال .
رواه الترمذي.
وفي الصحيحين أن الصحابة رضي الله عنهم أكلوا .. ورق الحبلة، ومنهم من لم يجد ما يكفى به ، وأهل الصفة حالهم مشهور.
لو تتبعت ذلك طال وإنما القصد التنبيه نسأل الله الهداية.
وأما القناعة فهي في اللغة: الرضا بالقسم، فمن رضي بما قسم له فقد قنع؛ لأن من تيقن أن ذلك بتقدير الخالق الرازق، وأن ليس في قدره فعند الزيادة عليه طاب عيشه وزال همه وكان كما قيل.
أمطري لؤلؤا جبال سرندي ... ب وفيضي آبار تكرور تبرا أنا إن عشت لست أعدم قوتا ... وإذا مت لست أعدم قبرا وما أحسن ما قاله بعض السلف: ثلاث آيات غنيت بهن عن جميع الخلائق الأولى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها .
الثانية: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
الثالثة: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو .

نقل عن الحسن أنه قال هذه الآية نزلت قبل الأمر بقتال المشركين كافة .
وأنكر المحققون هذا النسخ وقالوا : إنه تعالى لما أمر بقتال المشركين كافة أرشدهم إلى الطريق الأصلح وهو أن يبتدئوا من الأقرب ، فالأقرب ، منتقلا إلى الأبعد .
ألا ترى أن أمر الدعوة وقع على هذا الترتيب قال تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء : وأمر الغزوات وقع على هذا الترتيب ؛ لأنه عليه الصلاة والسلام حارب قومه أولا ، ثم انتقل إلى غزو سائر العرب ، ثم انتقل إلى غزو الشام ، والصحابة لما فرغوا من أمر الشام دخلوا العراق .
والعلة في الابتداء بالأقرب وجوه : أحدها : أن مقابلة الكل دفعة واحدة متعذر ، والكل متساو في وجود القتال لما فيه من الكفر والمحاربة ، والجمع متعذر ، والقرب مرجح ظاهر كما في الدعوة .
/ وثانيها : أن النفقات في الأقرب أقل ، والحاجة إلى الدواب والآلات أقل .
وثالثها : أن المجاهدين إذا تجاوزوا من الأقرب إلى الأبعد ، فقد عرضوا الذراري للفتنة ، وأموالهم إلى النهب .
ورابعها : أن المجاورين لدار الإسلام إما أن يكونوا أقوياء ضعفاء ، فإن كانوا أقوياء فتعرضهم لدار الإسلام أشد وأكثر من تعرض الأبعد ، والشر الأكثر أولى بالدفع ، وإن كان ضعفاء كان استيلاء المسلمين عليهم أسهل ؛ فكأن الابتداء بهم أولى .
وخامسها : أن القريب يعلم أكثر من علم حال البعيد ، فيكون غزوه أسهل .
وسادسها : أن دار الإسلام واسعة ، فإذا اشتغل أهل كل بلد بقتال من يليهم من الكفار كانت المؤمنة أسهل .
وسابعها : أنه إذا اجتمع واجبات قدم أيسرها حصولا .
وثامنها : ما تقدم من أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء في الدعوة بالأقرب ، وبالغزو بالأقرب ، وفي جميع المهمات كذلك .
حتى إن الأعرابي الذي جلس على المائدة ، وكان يمد يده إلى الجوانب البعيدة من تلك المائدة قال له عليه الصلاة والسلام كل مما يليك فدلت الآية على أن الابتداء بالأقرب واجب .
فإن قيل : ربما كان التخطي من الأقرب إلى الأبعد أصلح ؛ لأن الأبعد يقع في قلبه أنما جاوز الأقرب ؛ لأنه لا يقيم له وزنا .
فالجواب : أن ذلك احتمال واحد ، وما ذكرنا احتمالات كثيرة ، ومصالح الدنيا مبنية على ترجيح الأكثر مصلحة ، وهذا الذي قلناه إنما هو فيما إذا تعذر الجمع بين مقابلة الأقرب والأبعد وأما إذا أمكن الجمع بين الكل ، فالأولى هو الجمع .
قوله : وليجدوا فيكم هو من باب : لا أرينك ههنا ، وتقدم شرحه الأنفال : .
غلظة قرأ الجمهور بكسر الغين ، وهي لغة أسد .
وقرأ الأعمش ، وأبان بن تغلب ، والمفضل كلاهما عن عاصم بفتحها ، وهي لغة الحجاز .
وقرأ أبو حيوة ، والسلمي ، وابنث أبي عبلة والمفضل ، وأبان في رواية عنهما غلظة بالضم ، وهي لغة تميم ، وحكى أبو عمرو اللغات الثلاث .
والغلظة : أصلها في الأجرام ، فاستعيرت هنا للشدة والصبر والتجلد قال المفسرون : شجاعة ، وقيل : عنفا ، وقيل : شدة .
والغلظة ضد / الرقة ، وفائدتها أنها أقوى تأثيرا في الزجر ، والمنع عن القبيح ، وهذا غير مطرد ، بل يحتاج تارة إلى الرفق واللطف ، وتارة إلى العنف ، ولهذا قال : وليجدوا فيكم غلظة تنبيها على أنه لا يجوز الاقتصار على الغلظة ألبتة فإنه ينفر ويوجب تفرق القوم ، فقوله : وليجدوا فيكم غلظة يدل على تقليل الغلظة ، كأنه قيل لا بد وأن يكونوا بحيث لو فتشوا عن أخلاقكم ، وطبائعكم لوجدوا فيكم غلظة ، وهذا الكلام إنما يصح فيمن أكثر أحواله الرحمة والرأفة ؛ فلا يخلو عن نوع غلظة .
وهذه الغلظة إنما تعتبر فيما يتعلق بالدعوة إلى الدين ، إما بإقامة الحجة ، وإما بالقتال فأما فيما يتعلق بالبيع ، والشراء ، ونحوه فلا .
ثم قال واعلمو ا أن الله مع المتقين أي : بالفوز والنصر ، ويكون إقدامه على القتال بسبب تقوى الله لا بسبب طلب المال والجاه .
قوله تعالى وإذا مآ أنزلت سورة فمنهم من يقول الآية .
لما ذكر مخازي المنافقين وأعمالهم القبيحة قال : وإذا مآ أنزلت سورة ما صلة مؤكدة فمنهم أي : من المنافقين : من يقول قيل : يقول بعضهم لبعض ، ليثبتوهم على النفاق وقيل : يقولونه لعوام المسلمين ، ليصرفوهم عن الإيمان ، وقيل : يقولون ذلك على سبيل الهزؤ .
قوله : أيكم الجمهور على رفع أيكم بالابتداء ، وما بعده الخبر .
وقرأ زيد بن علي وعبيد بن عمير بالنصب ، على الاشتغال ، ولكن يقدر الفعل .
متأخرا عنه من أجل أن له صدر الكلام .
والنصب عند الأخفش في هذا النحو أحسن من الرفع ؛ لأنه يجري اسم الاستفهام مجرى الأسماء المسبوقة بأداة الاستفهام ، نحو : أزيدا ضربته ، في ترجيح إضمار الفعل .
قوله : فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا أي : يقينا وتصديقا ؛ لأنهم يقرون بها ويعترفون بأنها حق من عند الله ، وتقدم الكلام في زيادة الإيمان ، ونقصانه في أول سورة الأنفال الأنفال : ثم قال : وهم يستبشرون أي : يفرحون بنزول القرآن ، وقيل : بثواب الآخرة ، وقيل : بالنصر والظفر .
والاستبشار : استدعاء البشارة ؛ لأنه كلما يذكر النعمة حصلت البشارة فهو بالتذكر يطلب تجدد البشارة ، ثم جمع للمنافقين أمرين مقابلين للمذكورين في المؤمنين .
فقال : وأما الذين في قلوبهم مرض أي : شك ونفاق : فزادتهم رجسا إلى رجسهم والمراد بالرجس : إما العقائد الباطلة ، وإما الأخلاق المذمومة ، فعلى الأول يكون المعنى : كانوا مكذبين بالسور النازلة قبل ذلك ، والآن صاروا مكذبين بهذه السورة الجديدة ، فقد انضم كفر إلى كفر .
/ وعلى الثاني : أنهم كانوا في الحسد والعداوة واستنباط وجوه المكر والكيد ، والآن زادت تلك الأخلاق الذميمة بسبب نزول هذه السورة الجديدة .
والأمر الثاني : أنهم يموتون على كفرهم ، وهذه الحالة مضادة للاستبشار الذي حصل في المؤمنين ، وهذه الحالة أقبح من الحالة الأولى ؛ لأن الحالة الأولى عبارة عن ازدياد الرجاسة وهذه الحالة عبارة عن مداومة الكفر وموتهم عليه .
قال مجاهد : في هذه الآية الإيمان يزيد وينقص ، وكان عمر يأخذ بيد الرجل والرجلين من أصحابه فيقول تعالوا نزداد إيمانا ، وقال علي بن أبي طالب : إن الإيمان يبدو نقطة بيضاء في القلب ، وكلما ازداد الإيمان عظما ازداد ذلك البياض حتى يبيض القلب كله وأيم الله لو شققتم عن قلب المؤمن لوجدتموه أبيض ، ولو شققتم عن قلب المنافق لوجدتموه أسود .
قوله : أولا يرون قرأ حمزة ، ويعقوب بتاء الخطاب ، وهو خطاب للذين آمنوا والباقون بياء الغيبة ، رجوعا على الذين في قلوبهم مرض .
والرؤية هنا تحتمل أن تكون قلبية وأن تكون بصرية .
قال الواحدي : قوله : أولا ترون هذه ألف الاستفهام دخلت على واو العطف ، فهو متصل بذكر المنافقين ، وهو خطاب على سبيل التنبيه قال سيبويه عن الخليل في قوله : ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء الحج : المعنى : أنزل الله من السماء ماء ؛ فكان كذا وكذا .
قوله : أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين أي : يبتلون في كل عام مرة أو مرتين بالأمراض والشدائد .
ثم لا يتوبون عن ذلك النفاق ، ولا يتعظون كما يتعظ المؤمن إذا مرض ، فإنه يتذكر ذنوبه ، وموقفه بين يدي الله ، فيزيده ذلك خوفا وإيمانا ، قاله ابن عباس .
وقال مجاهد : يفتنون بالقحط والشدة والجوع .
وقال قتادة : بالغزو والجهاد ؛ لأنهم إذا تخلفوا وقعوا في ألسنة الناس باللعن والخزي والذكر القبيح ، وإن ذهبوا إلى الغزو مع كونهم كافرين فقد عرضوا أنفسهم للقتل وأموالهم للنهب من غير فائدة .
قال مقاتل : يفضحون بإظهار نفاقهم .
وقال عكرمة : ينافقون ثم يؤمنون ثم / ينافقون .
وقال يمان : ينقضون عهدهم في السنة مرة أو مرتين ثم لا يتوبون من نقض العهد ، ولا يرجعون إلى الله من النفاق ؛ ولا هم يذكرون أي : لا يتعظون بما يرون من تصديق وعد الله بالنصر والظفر للمسلمين .
قوله تعالى : وإذا مآ أنزلت سورة الآية .
هذا نوع آخر من مخازي المنافقين ، وهو أنه كلما نزلت سورة مشتملة على شرح فضائح المنافقين وسمعوها تأذوا من سماعها ، ونظر بعضهم إلى بعض نظرا مخصوصا دالا على الطعن في تلك السورة والاستهزاء بها ، وتحقير شأنها ، ويحتمل أنهم كانوا يستحقرون القرآن كله ؛ فكلما سمعوا سورة ، استهزءوا بها وطعنوا فيها ، وضحكوا وتغامزوا ، وقيل : نظر بعضهم إلى بعض يريدون الحرب .
قوله : هل يراكم من أحد في محل نصب بقول مضمر ، أي : يقولون : هل يراكم ، وجملة القول في محل نصب على الحال ، و من أحد فاعل .
والمعنى : أنهم عند سماع تلك السورة يتأذون ، ويريدون الخروج من المسجد ، يقول بعضهم لبعض هل يراكم من أحد من المؤمنين إن قمتم ، فإن لم يراهم أحد خرجوا من المسجد وإن علموا أن أحدا يراهم أقاموا وثبتوا .
وقيل : إنهم كانوا إذا نزلت سورة اشتد كفرهم ونفاقهم ، وذلك النظر دال من الإنكار الشديد ، والنفرة التامة ، فخافوا أن يرى أحد من المسلمين ذلك النظر وتلك الأحوال الدالة على النفاق والكفر ؛ فعند ذلك قالوا : هل يراكم من أحد أي : لو رآكم أحد على هذا النظر وهذا الشكل لضركم جدا .
ثم قال تعالى : صرف الله قلوبهم قال ابن عباس : عن كل رشد وخير وهدى وقال الحسن : طبع الله على قلوبهم .
وقال الزجاج أضلهم الله تعالى مجازاة على فعلهم .
ذلك : بأنهم قوم لا يفقهون عن الله دينه .
قال ابن عباس : لا تقولوا إذا صليتم انصرفنا من الصلاة فإن قوما انصرفوا ؛ فصرف الله قلوبهم ، ولكن قولوا : قد قضينا الصلاة .
والمقصود : التفاؤل بترك هذه اللفظة الواردة فيما لا ينبغي ، والترغيب في تلك اللفظة الواردة في الخير قال تعالى : فإذا قضيت الصلاة الجمعة : .
قوله تعالى : لقد جآءكم رسول من أنفسكم الآية .
لما أمر رسوله عليه الصلاة والسلام أن يبلغ التكاليف الشاقة في هذه السورة إلى / الخلق وهي مما يعسر تحملها ؛ إلا لمن خصه الله بالتوفيق ، ختم هذه السورة بما يوجب سهولة تحمل تلك التكاليف ، وهو أن هذا الرسول منكم ؛ فكل ما يحصل له من العز والشرف ، فهو عائد إليكم فهو كالطبيب المشفق ، والأب الرحيم في حقكم ، وإن كان كذلك صارت تلك التكاليف ، وتلك التأديبات جارية مجرى الإحسان .
قوله من أنفسكم صفة ل رسول أي : من صميم العرب .
قال ابن عباس : ليس من العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وسلم وله فيهم نسب .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شيء ، ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام .
وقرأ ابن عباس ، وأبو العالية ، والضحاك ، وابن محيصن ، ومحبوب عن أبي عمرو ، والزهري ، وعبد الله بن قسيط المكي ، ويعقوب من بعض طرقه ، وهي قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم وفاطمة ، وعائشة بفتح الفاء ، أي : من أشرفكم ، من النفاسة .
فصل اعلم أنه تعالى وصف الرسول في هذه الآية بخمس صفات ، أولها : قوله من أنفسكم وفيه وجوه : أحدها : ما تقدم عن ابن عباس ، والمراد منه : ترغيب العرب في نصرته والقيام بخدمته ، أي : كل ما يحصل له من الدولة والرفع في الدنيا ، فهو سبب لعزكم ، فإنه منكم ، ومن نسبكم .
وثانيا : يريد أنه بشر مثلكم ، كقوله أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم يونس : وقوله : إنمآ أنا بشر مثلكم الكهف : والمعنى : أنه لو كان من جنس الملائكة لصعب الأمر بسببه على الناس ، كما قرر في الأنعام .
وثالثها : أن هذا خطاب لأهل الحرم ؛ لأن العرب كانوا يسمون أهل الحرم أهل الله وخاصته ، وكانوا يخدمونهم ، فكأنه قيل للعرب : كنتم قبل مقدمه مجتهدين في خدمة أسلافه ، فلم تتكاسلوا عن خدمته مع أنه أعلى في الشرف من أسلافه .
والصفة الثانية : قوله عزيز فيه أوجه : أحدها : أنه صفة ل رسول ، وفيه أنه تقدم غير الوصف الصريح على الوصف الصريح .
وقد يجاب بأن من أنفسكم متعلق ب جاء و ما يجوز أن تكون مصدرية ، أو بمعنى الذي .
/ وعلى كلا التقديرين فهي فاعل ب عزيز ، أي : يعز عليه عنتكم ، أو الذي عنتموه ، أي : عنتهم يسيئه ، فحذف العائد على التدرج ؛ وهذا كقوله : يسر المرء ما ذهب الليالي وكان ذهابهن له ذهابا أي : يسره ذهاب الليالي .
ويجوز أن يكون عزيز خبرا مقدما ، و ما عنتم مبتدأ مؤخرا والجملة صفة ل رسول وجوز الحوفي : أن يكون عزيز مبتدأ ، و ما عنتم خبره وفيه الابتداء بالنكرة ؛ لأجل عملها في الجار بعدها .
وتقدم معنى العنت النساء : .
والأرجح أن يكون عزيز صفة ل رسول لقوله بعد ذلك حريص فلم يجعل خبرا لغيره وادعاء كونه خبر مبتدأ مضمر ، أي : هو حريص ، لا حاجة إليه .
قال الفراء : ما في قوله : ما عنتم في موضع رفع ، أي : عزيز عليه عنتكم ، أي : يشق عليه مكروهكم .
وقال القتيبي : ما أعنتكم وضركم .
وقال ابن عباس : ما ضللتم .
وقال الضحاك والكلبي : ما آثمكم .
والصفة الثالثة : قوله : حريص عليكم والحريص يمتنع أن يكون متعلقا بذواتهم ، بل المراد حريص على إيصال الخيرات إليكم في الدنيا والآخرة ، وعلى هذا التقدير يكون قوله : عزيز عليه ما عنتم أي : شديد معزته عن وصول شيء من آفات الدنيا والآخرة إليكم ؛ لأن العزيز هو الغالب الشديد ، وبهذا التقدير لا يحصل التكرار .
والصفة الرابعة والخامسة قوله : ب المؤمنين رءوف رحيم بالمؤمنين متعلق ب رءوف ولا يجوز أن تكون المسألة من التنازع ؛ لأن شرطه تأخر المعمول عن العاملين ، وإن كان بعضهم قد خالف ، ويجيز : زيدا ضربت وشتمته ، على التنازع .
وإذا فرعنا على هذا الضعيف ، فيكون من إعمال الثاني ، لا الأول ، لما عرف أنه متى أعمل الأول أضمر في الثاني من غير حذف .
فصل قال ابن عباس : سماه الله تعالى ههنا باسمين من أسمائه .
والمعنى : رءوف بالمطيعين .
فإن قيل : كيف يكون كذلك ، وقد كلفهم في هذه السورة بأنواع من التكاليف الشاقة التي لا يقدر على تحملها إلا من وفقه الله تعالى .
فالجواب : قد ضربنا لهذا المعنى مثل الطبيب الحاذق ، والأدب المشفق ، والمعنى : / أنه فعل بهم ذلك ليتخلصوا من العقاب المؤبد ، ويفوزوا بالثواب المؤبد .
فإن قيل : لما قال : عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم فهذا النسق يوجب أن يقال : رءوف رحيم بالمؤمنين ، فلم ترك هذا النسق وقال : ب المؤمنين رءوف رحيم .
فالجواب : أن هذا يفيد الحصر ، أي : لا رأفة ولا رحمة إلا بالمؤمنين .
فأما الكفار فليس له عليهم رأفة ولا رحمة ، وهذا كالمتمم لقدر ما ورد في هذه السورة من التغليظ ، كأنه يقول : إني وإن بالغت في التغليظ في هذه السورة ، إلا أن ذلك التغليظ على الكفار والمنافقين ، وأما رحمتي ، ورأفتي فمخصوصة بالمؤمنين .
قوله تعالى : فإن تولوا يعني : المشركين والمنافقين ، أي : أعرضوا عنك وقيل : تولوا عن طاعة الله وتصديق الرسول عليه الصلاة والسلام وقيل : تولوا عن قبول التكاليف الشاقة المذكورة في هذه السورة .
وقيل : تولوا عن نصرتك في الجهاد .
فقل حسبي الله لا إله إلا هو والمراد : أنه لا يدخل في قلب الرسول حزن ولا أسف ؛ لأن الله حسبه وكافيه في نصره على الأعداء .
عليه توكلت أي : لا أتوكل إلا عليه : وهو رب العرش العظيم .
فإن قيل : العرش غير محسوس ، فلا يعرف وجوده إلا بعد ثبوت الشريعة ، فكيف يمكن ذكره في معرض شرح عظمة الله تعالى ؟ .
فالجواب : وجود العرش أمر مشهور ، والكفار سمعوه من اليهود والنصارى وأيضا لا يبعد أنهم كانوا قد سمعوه من أسلافهم .
وقرأ الجمهور بجر الميم من العظيم صفة للعرش .
وقرأ ابن محيصن برفعها نعتا للرب ورويت هذه قراءة عن ابن كثير .
قال أبو بكر الأصم : وهذه القراءة أعجب إلي ؛ لأن جعل العظيم صفة لله تعالى أولى من جعله صفة للعرش وأيضا قال فإن جعلناه صفة للعرش ، كان المراد من كونه عظيما كبر جثته وعظم حجمه واتساع جوانبه على ما ذكر في الأخبار وإن جعلناه صفة لله تعالى كان المراد من العظمة وجوب التقديس عن الحجمية والأجزاء والأبعاض ، وكمال العلم والقدرة ، وكونه منزها عن أن يتمثل في الأوهام ، أو اتصل إليه الأفهام .
فصل روي عن أبي بن كعب والحسن قالا : آخر ما نزل من القرآن هاتان الآيتان : لقد جآءكم رسول من أنفسكم التوبة : إلى آخرها .
وقال أبي بن كعب : هما / أحدث الآيات بالله عهدا وفي رواية : أقرب القرآن من السماء عهدا وهو قول سعيد بن جبير .
وقيل : آخر ما نزل من القرآن قوله تعالى : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى لله البقرة : .
قال القرطبي يحتمل أن يكون قول أبي : أقرب القرآن من السماء عهدا بعد قوله واتقوا يوما والله أعلم .
ونقل عن حذيفة أنه قال : أنتم تسمون هذه السورة بالتوبة وهي سورة العذاب ، ما تركت أحدا إلا نالت منه .

وقال مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع أبا عبيدة بن عبدالله قال: كان عبدالله بن مسعود يصلي المغرب حين يغيب حاجب الشمس، ثم يحلف إن هذا وقتها، لدلوكها: غروبها .
هذا الإسناد رجاله ثقات.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا بكر بن عبدالله، ثنا عيسى بن المختار، عن ابن أبي ليلى، عن إسماعيل بن أمية، عن محمد بن مسلم الزهري، عن عبدالله بن كعب، عن كعب بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب، ثم يرجع الناس إلى أهاليهم وهم يبصرون مواقع النبل حين يرمونها قلت: محمد بن أبي ليلى ضعيف لكن له أصل في الصحيحين وغيرهما من حديث سلمة بن الأكوع .
باب وقت العشاء / قال أبوداود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة قال: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء ثماني ليال، فقال له أبوبكرة: لو عجلت هذه الصلاة لكان أمثل لقائمنا من الليل ففعل .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا الحسن بن موسى وعفان، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء الآخرة تسع ليال إلى ثلث الليل، فقال أبوبكرة: لو عجلت بنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أمثل لقائمنا بالليل.
فكان بعد ذلك يعجل .
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده : ثنا روح وأبوداود قالا: ثنا حماد بن سلمة قال أبو داود: ثنا علي بن زيد عن الحسن، عن أبي بكرة قال: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء تسع ليال قال أبوداود: ثماني ليال إلى ثلث الليل، قال له أبوبكرة: يا رسول الله، لو أنك عجلت لكان أمثل لقائمنا من الليل.
قال: فعجل بعد ذلك .
/ قال: وثنا عبدالصمد فقال في حديثه: تسع ليال وقال عفان: سبع ليال .
قلت: مدار هذه الأسانيد على علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف.
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا وكيع، ثنا عبيدالله بن أبي حميد الهذلي، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا ضعف الضعيف وسقم السقيم لأخرت العشاء .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا إسحاق بن منصور، عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس قالت: أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، فخرج ورأسه تقطر فقال: لولا أن أشق على أمتي لجعلت وقت هذه الصلاة هذا الحين يعني: العشاء .
قلت: له شاهد من حديث أبي سعيد الخدري، رواه أبو داود والنسائي ، وابن ماجه ، والبيهقي في سننه وغيرهم.
/ قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: وثنا الدراوردي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن عمر بن عبدالعزيز الفزاري، عن رجل من بني ضمرة، عن رجل من جهينة أنه قال: قلت: يا رسول الله، متى أصلي العشاء؟ قال: إذا ملأ الليل بطون الأودية فصلها .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر، عن محمد بن عمرو، حدثني عبدالعزيز بن ضمرة القرشي ... فذكره.
/ ورواه أحمد بن منيع، ثنا يزيد، أبنا محمد بن عمرو، عن عبدالعزيز بن ضمرة الفزاري، عن رجل من جهينة قال: سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف: متى نصلي العشاء؟ قال: إذا ملأ الظل بطن كل واد .
/ قال: وثنا محمد بن عبيد، ثنا محمد بن عمرو... فذكره إلا أنه قال: العشاء الآخرة .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا يزيد، ثنا محمد بن عمرو، عن عبدالعزيز بن عمرو بن ضمرة الفزاري... فذكر مثل حديث ابن منيع.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن فضيل، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن عمر قال: جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا حتى ذهب نصف الليل أو بلغ ذلك، فخرج إلى الصلاة فقال: صلى الناس ورجعوا وأنتم تنتظرون الصلاة، أما إنكم لم تزالوا في الصلاة ما انتظرتموها .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا محمد بن خازم، ثنا داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن جابر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه ذات ليلة وهم ينتظرون العشاء فقال: صلى الناس ورقدوا وأنتم تنتظرونها، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها، ثم قال: لولا ضعف الضعيف وكبر الكبير لأخرت هذه إلى شطرالليل .
/ قلت: رواه ابن حبان في صحيحه : ثنا أبويعلى الموصلي، ثنا أبو خيثمة.،.
فذ كره.
ورواه البيهقي في سننه من طريق سعدان بن نصر، عن أبي معاوية محمد بن خازم... فذكره.
/ قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبوبكر، ثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن سليمان، عن أبي سفيان، عن جابر قال: جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا حتى انتصف الليل أو بلغ ذلك ثم خرج إلينا فقال: قد صلى الناس ورقدوا... .
قال: وثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا الفرات بن أبي الفرات القرشي، سمعت عطاء بن أبي رباح، يحدث عن جابر بن عبدالله قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنمت ثم استيقظت، ثم نمت ثم استيقظت، فقام رجل من المسلمين فقال: الصلاة الصلاة قال: فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه تقطر فصلى بنا، ثم قال: لولا أن أشق على أمتي لأحببت أن يصلوا هذه الصلاة هذه الساعة.
قال الفرات: أظنها العشاء .
هذا إسناد فيه مقال، الفرات قال فيه ابن معين: ليس بشيء.
وقال ابن عدي: الضعف يتبين على رواياته.
وقال أبوحاتم: صدوق وذكره ابن حبان في الثقات، وابن شاهين في الضعفاء.
وقال النسائي: ضعيف.
وإبراهيم ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن قانع: صدوق.
وقال الدارقطني: ثقة.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
/ قال أبويعلى: وثنا أبوخيثمة، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا شيبان، عن عاصم، عن زر، عن عبدالله بن مسعود قال أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة صلاة العشاء ثم خرج إلى المسجد، فإذا الناس ينتظرون الصلاة، فقال: إنه ليس من أهل الأديان أحد يذكر الله في هذه الساعة غيركم، قال: وأنزلت هذه الآيات: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة إلى والله عليم بالمتقين .
/ قال: وثنا عبيدالله بن موسى، ثنا شيبان... فذكره.
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبيدالله بن موسى... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبوالنضر، ثنا أبومعاوية، عن عاصم، عن زر... فذكره.
/ قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق أبي النضر، عن شيبان... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا صفوان بن صالح، قال: ثنا الوليد، ثنا شيبان... فذكره.
باب وقت الصبح قال أبو داود الطيالسي: ثنا عبدالله بن حسان العنبري، حدثتني جدتاي دحيبة، وصفية بنتا عليبة، عن ربيبتهما وجدة أبيهما قيلة بنت مخرمة أنها قالت: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر حين انشق والنجوم شابكة في السماء، ما نكاد نتعارف مع ظلمة الليل، والرجال ما تكاد تعارف .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قلت: له شاهد من حديث عائشة، رواه الترمذي في الجامع وغيره وقال: حسن صحيح.
قال: وفي الباب عن ابن عمر وقيلة بنت مخرمة، قال: وهو الذي اختاره غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبوبكر وعمر ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق يستحبون التغليس بصلاة الفجر.
قال أبو داود الطيالسي: وثنا قرة بن خالد، ثنا ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري، حدثني أبي، عن أبيه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه في ركب الحي فصلى بنا صلاة الصبح، فجعلت أنظر إلى الذي إلى جنبي فما أكاد أن أعرفه أي من الغلس .
هذا إسناد فيه مقال، عليبة بن حرملة أحد رجال مسند أحمد بن حنبل لم أر فيه جرحا ولا تعديلا، ، وابنه ضرغامة ذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد ثقات.
/ قال الطيالسي: وثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هرير بن عبدالرحمن، بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لبلال: أسفر بصلاة الفجر حتى يرى القوم مواقع نبلهم .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني قال: ثنا هرير بن عبدالرحمن بن رافع بن خديج، سمعت جدي رافع بن خديج يقول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نور بلال بالصبح قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم .
قلت: رواه أصحاب السنن الأربعة من طريق محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج مرفوعا بلفظ: أصبحوا بالفجر؟ فإنه أعظم للأجر وقال الترمذي: حديث حسن.
وقال مسدد: ثنا سفيان، عن عمرو قال: كنا نصلي مع ابن الزبير الفجر، ثم نأتي جياد فنقضي حاجتنا ثم نرجع، وقال ابن الزبير: كنا نصلي مع عمر بغلس فينصرف أحدنا ولا يعرف وجه صاحبه .
هذا إسناد رجاله ثقات، رواه ابن ماجه في سننه بغير هذا اللفظ.
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا الدراوردي، عن زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أصبحوا بصلاة الفجر؟ فإنكم كلما أصبحتم كان إعظم للأجر .
/ قلت: رواه البزار في مسنده: ثنا سليمان بن عبيدالله الغيلاني، ثنا أبو عامر عبدالملك بن عمرو، ثنا فليح بن سليمان، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أسفروا بالفجر فإنه أعظم لأجركم أو للأجر .
قال البزار: لا نعلم أحدا تابع فليحا على هذه الرواية.
وقال عبد بن حميد: ثنا زيد بن الحباب، حدثني أبوشعبة الحنفي، حدثني الربيع أو أبوالربيع الحنظلي قال: صليت مع ابن عمر فقلت له: تصلي بنا مرة ولا أستبين وجه صاحبي إذاسلمت، وتصلي مرة، فإذا سلمت أرى أن الشمس قد طلعت، فقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فأنا أحب أن أصلي كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف، أبوالربيع أحد رجال السند، قال الدارقطني: مجهول.
وأبوشعبة الطحان جار الأعمش، قال الدارقطني أيضا: متروك.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالعزيز بن أبان، ثنا عمرو الجعفي، عن إبراهيم بن عبدالأعلى، عن سويد بن غفلة، عن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسفر بالفجر .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا خالد بن عبدالله الواسطي وجرير وابن إدريس، عن مسلم الملائي، عن أنسى بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الفجر إذا غشي النور السماء .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال : وثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، حدثني أبي، ثنا ابن جريج، عن كثير بن كثير، عن علي بن عبدالله، عن زيد بن حارثة قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت صلاة الصبح، فقال: صلها معي اليوم وغدا.
فلما كان بقاع نمرة بالجحفة صلاها حين طلع الفجر حتى إذا كنا بذي طوى أخرها حتى قال الناسك: أقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا: لو صلينا.
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فصلاها أمام الشمس، ثم أقبل على الناس، فقال: ماذا قلتم؟ قالوا: قلنا: لو صلينا.
قال: لو فعلتم أصابكم عذاب.
ثم دعا السائل فقال: الصلاة ما بين هاتين الصلاتين .
قال: وثنا مجاهد بن موسى أبوعلي، ثنا شبابة، حدثني أيوب بن سيار، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر، عن بلال، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أصبحوا بصلاة الصبح؟ فإنه أعظم للأجر .
هذا إسناد ضعيف، لضعف أيوب بن سيار.
وله شاهد من حديث رافع بن خديج، رواه أبوداود ، والنسائي، والترمذي في الجامع وحسنه.
قال: وفي الباب عن أبي برزة وجابر، وبلال.
قال: وقد رأى غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين الإسفار بصلاة الفجر، وبه، يقول سفيان الثوري، وقال الشافعي وأحمد وإسحاق: معنى الإسفار أدت يصبح الفجر فلا يشك فيه، ولم يروا أن معنى الإسفار تأخير الصلاة.
باب فيمن صلى الصلاة في وقتها ومن أخرها / قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت قال: كنا عند أنس فقال: و الله ما أعرف شيئا كنت أعرفه على عهد رسول صلى الله عليه وسلم قالوا: يا أبا حمزة، فالصلاة قال أنس: قد أحدثتم في الصلاة ما أحدثتم .
رواته ثقات.
/ رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا بشر، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس قال: ما شيء كنت أعرفه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنا أنكره، إلا شهادة أن لا إله إلا الله، قال: فقيل له: الصلاة فقال: قد صليتموها الظهر عند العصر .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عفان، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا ثابت، قال أنس: ما أعرف اليوم فيكم شيئا كنت أعهده على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس قولكم: لا إله إلا الله.
قال: قلت: يا أبا حمزة، الصلاة قال: قد صليتم حين تغرب الشمس، أفكانت تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: وقال: على أني لم أر زمانا خيرا، لعامل من زمانكم هذا، إلا أن يكون زمانا مع نبي .
قلت: وقد تقدم هذا الحديث بطرقه في كتاب الصلاة في باب ما أحدث في الصلاة.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن هشام بن حسان، حدثني حميد بن هلال، عن أبي الأحوص، أن أبا الدرداء قال: يكون عليكم أمراء يؤخرون الصلاة.
قال: فما تأمرني إن أدركت ذلك؟ قال: إن أدركت ذلك فصل الصلاة لوقتها، ثم صلها معهم، وهما حسنتان جمعهما الله لك .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ قال: وثنا عبدالله عن الصلت بن بهرام، عن الحارث بن وهب، عن أبي عبدالرحمن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن تزال أمتي بخير ما لم يعملوا بثلاث: ما لم ينتظروا بصلاة المغرب اشتباك النجوم مضاهاة اليهودية، وما لم يؤخروا صلاة الفجر محاق النجوم مضاهاة النصرانية، وما لم يكلوا الجنائز إلى أهلها .
قلت: مدار الإسناد على الحارث بن وهب، وهو مجهول.
/ رواه أحمد بن حنبل قال: ثنا ابن نمير، ثنا الصلت يعني ابن العوام حدثني الحارث بن وهب، عن أبي عبدالرحمن الصنابحي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم ليصلي الصلاة وما فاته من وقتها أشد عليه من أهله وماله .
هذا إسناد ضعيف، لضعف يعقوب.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا عبدالرحمن بن صالح، ثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن المنكدر أنه سمع رجلا يدعى يعلى، قالت: أخبرني طلق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل أو الإنسان ليصلي الصلاة وما فاته من وقته أفضل من أهله وماله .
/ قال: وثنا أبوالربيع، ثنا حماد، عن عاصم، عن مصعب بن سعد، قال: قلت لأبي: يا أبتاه، أرأيت قوله: الذين هم عن صلاتهم ساهون أينا لا يسهو، أينا لا يحدث نفسه؟ قال: ليس ذاك، إنما هو إضاعة الوقت، يلهو حتى يضيع الوقت .
هذا إسناد حسن.
/ قال أبويعلى: وثنا زكريا بن يحيى الواسطي، ثنا صالح بن عمر، ثنا حاتم، عن سماك عن مصعب قال: سألت أبي سعدا فقلت: يا أبه الذين هم عن صلاتهم ساهون أسهو أحدنا في صلاته يحدث نفسه؟ قال سعد: أو ليس كلنا يفعل ذلك ولكن الساهي... فذكر نحوه.
/ قال أبويعلى : وثنا شيبان بن فروخ، ثنا عكرمة بن إبراهيم الأزدي، ثنا عبدالملك بن عمير، عن مصعب بن سعد، عن أبيه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الذين هم عن صلاتهم ساهون.
قال: هم الذين يخرجون الصلاة عن وقتها .
قلت: رواه البزار من طريق عكرمة بن إبراهيم، وقال: رواه الحفاظ موقوفا، ولم يرفعه غيره.
وقال الحافظ عبدالعظيم المنذري: عكرمة هذا مجمع على ضعفه، والصواب وقفه.
قال أبو يعلى : وثنا محمد بن إسحاق، حدثني عبدالله بن نافع، عن عمر ابن ذكوان، عن داود بن بكر عن زياد به أبي زياد، عن أنس بن مالك، النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه سيكون بعدي أئمة فسقة يصلون الصلاة لغير وقتها، فإذا فعلوا ذلك فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا الصلاة معهم نافلة .
باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الصبح إلا بمكة قال مسدد: ثنا حرب بن أبي العالية، عن أبي الزبير أن رجلا رأى أبا الدرداء صلى وقد اصفرت الشمس، فقال: يا أصحاب محمد، تنهون عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر؟ قال: أجل، إلا أن هذا البيت ليس كغيره .
هذا إسناد رجاله ثقات، وفيه انقطاع.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر : ثنا سفيان، عن هشام بن حجير، عن طاوس أنه كان يصلي بعد العصر فنهاه ابن عباس، فقال طاوس: إنما نهي عنها أن تتخذ سلما.
قال ابن عباس: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم... الآية، ولا أدري أيعذب عليها أم يؤجر .

عن مقسم عن ابن عباس قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والأنصار أن لا يعقلوا معاقلهم وأن يفدوا عانيهم بالمعروف والإصلاح بين المسلمين.
أخرجه أحمد / قال : حدثني سريج ، حدثنا عباد ، عن الحجاج بن أرطاة ، عن الحكم ، عن المقسم ، فذكره.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، رفعه إلى النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال: كل حلف في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة أو حدة.
لفظ جعفر : لا حلف في الإسلام وما كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة أو حدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج.
وفي / قال : حدثنا عفان.
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم.
ثلاثتهم حجاج ، وعفان ، وأبو نعيم عن شريك ، عن سماك ، عن عكرمة ، فذكره.
في رواية أبي نعيم : عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
قيل لشريك : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه سمع بن عباس يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما على الأرض رجل يموت وفي قلبه من الكبر مثقال حبة من خردل إلا جعله الله في النار فلما سمع بذلك عبد الله بن قيس الأنصاري بكى فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عبد الله بن قيس لم تبكي قال من كلمتك فقال النبي صلى الله عليه وسلم أبشر فإنك في الجنة قال فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا فغزا فيهم شهيدا فأعادها ثلاث مرات فقال رجل من الأنصار يا نبي الله إني أحب أن أتجمل بحمالة سيفي ويغسل ثيابي من الدرن وبحسن الشراك والنعلين فقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس ذاك أعني إنما الكبر من سفه عن الحق وغمص الناس فقال : يا نبي الله وما السفه عن الحق وغمص الناس قال السفه عن الحق أن يكون لك على رجل مال فينكر ذلك ويزعم أنه ليس عليه شيء فيأمره رجل بتقوى الله عز وجل فيقول اتق الله يعني فيقول لئن لم اتق الله حتى تأمرني لقد هلكت فذلك الذي سفه عن الحق وسأله عن غمص الناس فقال هو الذي يجيء شامخا بأنفه فإذا رأى ضعفاء الناس وفقراءهم لم يسلم عليهم ولم يجلس إليهم محقرة لهم فذلك الذي يغمص الناس فقال عند ذلك النبي صلى الله عليه وسلم من رفع ثوبه وخصف وركب الحمار وعاد المملوك إذا مرض وحلب الشاة فقد بريء من العظمة.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا سالم بن عبيد ، عن أبي عبد الله ، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى ، فذكره.
الذكر والدعاء عن عبد الرحمن البيلماني عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال حين يصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد فى السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون إلى وكذلك تخرجون أدرك ما فاته فى يومه ذلك ومن قالهن حين يمسى أدرك ما فاته فى ليلته.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني.
قال : أخبرنا ح وحدثنا الربيع بن سليمان.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرني الليث ، عن سعيد بن بشير النجاري ، عن محمد بن عبد الرحمان البيلماني قال الربيع : ابن البيلماني عن أبيه ، فذكره.
قال الربيع عن الليث .
عن عكرمة عن ابن عباس قال حدث الناس كل جمعة مرة ، فإن أبيت فمرتين ، فإن أكثرت فثلاث مرار ولا تمل الناس هذا القرآن ، ولا ألفينك تأتى القوم وهم فى حديث من حديثهم فتقص عليهم ، فتقطع عليهم حديثهم فتملهم ، ولكن أنصت ، فإذا أمروك فحدثهم وهم يشتهونه ، فانظر السجع من الدعاء فاجتنبه ، فإنى عهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون إلا ذلك.
يعنى لا يفعلون إلا ذلك الاجتناب.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا يحيى بن محمد بن السكن ، حدثنا حبان بن هلال أبوحبيب ، حدثنا هارون المقرئ ، حدثنا الزبير بن الخريت ، عن عكرمة ، فذكره.
عن مجاهد ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من عجز منكم عن الليل أن يكابده ، وبخل بالمال أن ينفقه ، وجبن عن العدو أن يجاهده ، فليكثر ذكر الله.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن إسرائيل ، عن أبي يحيى ، عم مجاهد ، فذكره.
عن عكرمة ، عن ابن عباس.
قال: المسألة أن ترفع يديك حذو منكبيك ، أو نحوهما ، والاستغفار أن تشير بإصبع واحدة ، والابتهال أن تمد يديك جميعا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، يعني ابن خالد ، قال : حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس موقوفا.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثني عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس ، بهذا الحديث.
وأخرجه أيضا قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا إبراهيم بن حمزة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس ، عن أخيه إبراهيم بن عبد الله ، عن ابن عباس ، أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، قال : فذكر نحوه.
عن كريب عن ابن عباس قال: كان اسم جويرية برة فكأن النبى صلى الله عليه وسلم كره ذلك فسماها جويرية كراهة أن يقال خرج من عند برة.
قال وخرج بعد ما صلى فجاءها فقالت ما زلت بعدك يا رسول الله دائبة.
قال فقال لها لقد قلت بعدك كلمات لو وزن لرجحن بما قلت سبحان الله عدد ما خلق الله سبحان الله رضا نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد كلماته.
أخرجه الحميدي .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا علي.
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد وابن أبي عمر.
و أبو داود قال : حدثنا داود بن أمية.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
ستتهم الحميدي وعلي وعمرو الناقد وابن أبي عمر وداود بن أمية ومحمد بن عبد الله بن يزيد عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
و عبد بن حميد قال : حدثنا قبيصة بن عقبة.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا قبيصة.
كلاهما أسود وقبيصة عن سفيان الثوري.
وأخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن عبد الأعلى عن خالد بن الحارث.
ثلاثتهم أبو عبد الرحمن ويزيد وخالد عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى قال : حدثنا خالد عن شعبة.
أربعتهم ابن عيينة والثوري وعبد الرحمن المسعودي وشعبة عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب أبي رشدين فذكره.
جاءت الروايات مطولة ومختصرة.
عن على بن أبى طلحة عن عبد الله بن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أردفه على دابته فلما استوى عليها كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا وحمد الله ثلاثا وسبح الله ثلاثا وهلل الله واحدة ثم استلقى عليه فضحك ثم أقبل على فقال ما من امرئ يركب دابته فيصنع كما صنعت إلا أقبل الله تبارك وتعالى فضحك إليه كما ضحكت إليك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا أبو بكر بن عبد الله ، عن علي بن أبي طلحة ، فذكره.
عن عبد الله بن الحارث قال : سمعت ابن عباس يقول: كان النبى صلى الله عليه وسلم يقول عند الكرب : لا إله إلا الله العليم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السموات ورب الأرض ورب العرش الكريم اللهم اصرف شره.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز.
قال : حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة.
قال : حدثني راشد أبو محمد ، عن عبد الله بن الحارث ، فذكره.
عن أبى العالية عن ابن عباس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب لا إله إلا الله العظيم الحليم ، لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات ، ورب الأرض ، ورب العرش الكريم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا هشام ، حدثنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان بن يزيد ، حدثنا قتادة.
وفي / قال : قال عبد الوهاب : أخبرنا هشام ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب ، أخبرنا سعيد ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا حسن ، يعني ابن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث.
وفي / قال : حدثنا بهز ، حدثنا حماد.
قال : أخبرنا يوسف بن عبد الله بن الحارث.
وفي قال : حدثنا بهز، حدثنا أبان بن يزيد العطار ، حدثنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا سعيد ، وهشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا سعيد ، عن قتادة ح ويزيد بن هارون.
قال : أخبرنا سعيد ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا هشام ، عن قتادة.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي.
حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة.
و عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث.
و البخاري / ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا هشام ، حدثنا قتادة.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن هشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة.
/ قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن هشام بن أبي عبد الله ، عن قتادة.
وقال البخاري تعليقا : وقال وهب : حدثنا يحيى ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، مثله.
وفي / قال : حدثنا معلى بن أسد ، حدثنا وهيب ، عن سعيد ، عن قتادة.
وفي / قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا سعيد ، عن قتادة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، وعبيد الله بن سعيد.
قالوا : حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن هشام ، بهذا الإسناد.
وفي وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا محمد بن بشر العبدي ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة.
وفي قال : وحدثني محمد بن حاتم ، حدثنا بهز ، حدثنا حماد بن سلمة ، أخبرني يوسف بن عبد الله بن الحارث.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ، عن هشام صاحب الدستوائي ، عن قتادة.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن هشام ن عن قتادة.
و النسائي وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا خالد ، قال : حدثنا هشام ، عن قتادة ح وأخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، عن هشام.
قال : حدثنا قتادة.
وفي وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا نصر بن علي بن نصر.
قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع.
قال : حدثنا سعيد ، وهشام ، عن قتادة.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أبو بكر بن إسحاق.
قال : أخبرنا الحسن بن موسى.
قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن يوسف بن عبد الله بن الحارث.
كلاهما قتادة ، ويوسف بن عبد الله بن الحارث عن أبي العالية الرياحي ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع عند أحمد وعبد بن حميد ومسلم .

بنو عامر أيضا بطن من عامر بن صعصعة المقدم ذكرهم، وهم بنو عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه على الأثر في هذا الحرف، كان له من الولد البكا المذكور في حرف الألف يقال فيه بنو فلان، وأسمه ربيعة، ومعاوية وهو ذو النهم، وعوف وعمرو وهو فارس الضحيا، وفيه يقول خداش بن زهير: أبي فارس الضحياء عمرو بن عامر ... أبي الذم واختار الوفاء على الغدر بنو عامر أيضا بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عامر بن هلال بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره هذا الفصل.
قال الحمداني: ومنهم طائفة بساقية قلبة من الأعمال الأخميمية من الديار المصرية.
قال: وهم بطون بنو رفاعة، وبنو حجير، وبنو عزيز، وقد ذكر في العبر: أن منهم طوائف بأفريقية من بلاد المغرب.
بنو عامر أيضا بطن من عذرة بن زيد من كلب من القحطانية، وهم بنو عامر بن عوف بن ريد، وعذرة يأتي نسبه عند ذكره في هذا الحرف، كان له من الولد بكر وعوف ومالك وربيعة وثعلبة، وبنو عامر هؤلاء من المزور المذكورون في حرف الألف أيضا.
بنو عامر بطن من عذرة أيضأ، وهم بنو عامر بن عذرة بن زيد، وعذرة يأتي نسبه على ما تقدم.
بنو عامر أيضا بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو عامر ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، كان له من الولد كعب وشجع بطن، وقيس بطن، وعتوارة بطن.
بنو عامر بطن من كنانة أيضا، وهم بنو عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وكنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو عامر بطن من كنانة أيضا، وهم بنو عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة، كان منهم الذين ينسأون الشهور في الجاهلية، وأول من نسأ منهم سمير بن ثعلبة بن الحارث، وكان كل من ولي هذه الرتبة يسمى القلمس.
بنو عامر أيضا بطن من لواثة من قيس عيلان، أو من البربر على ما سيأتي في حرف اللام، ذكرهم الحمداني وقال: منازلهم بالبهنساوية من الديار المصرية.
بنو عامر أيضا بطن من لوي بن غالب من قريش من العدناينة، وهم بنو عامر بن لوي، ولوي تقدم نسبه عند ذكره في عمود النسب ويأتي ذكره في حرف الميم، كان له من الولد حسل وبغيض، فمن بني حسل سهيل ابن عمرو الذي عقد الصلح مع النبي صلى الله عليه وسلم عن قريش عند احصاره عن البيت، ومن بني بغيض ابن أم مكتوم مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم عمرو بن ود العامري فارس العرب.
بنو عامر أيضا بطن من بني نهد من القحطانية، وهم بنو عام رابن نهد، ونهد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، كان له من الولد ربيعة وهلال ونمير وسواه.
بنو عامر أيضا بطن من الأوس من القحطانية، وهم بنو عامر ابن مالك بن الأوس، والأوس قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام وألف مع الواو.
بنو عاملة بطن من سبأ وهم بنو عاملة سبأ وسبأ قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، هذا هو أخو حمير المتقدم ذكرهم في حرف الحاء المهملة، وكهلان الآتي ذكره في حرف الكاف، قال الجوهري وتزعم نسابة مضر أنهم من ولد قاسط واحتج بقوله الأعشى: أعامل حتى متى تذهبين ... إلى غير والدك الأكرم ووالدكم قاسط فارجعوا ... إلى النسب الأتلد الأقدم بنو عاملة أيضا بطن من كهلان من القحطانية، وهم بنو عاملة وأسمه الحارث بن عفيرة بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن زيد بن كهلان، وكهلان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، وعاملة هذا هو أخو لخم الآتي ذكره في حرف اللام، وجذام المتقدم ذكره في حرف الجيم.
وذكر أبو عبيد: أن بني عاملة هم بنو الحارث بن مالك بن وديعة ابن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، قال الحمداني: وجبل عاملة من بلاد الشام هو صليبة عاملة، والظاهر أنه يريد عامة هذا لا عاملة الأول.
بنو عائد بطن من مزيقيا من الأزد من القحطانية، وهم بنو سود بن الحجر بن عمران بن مزيقيا، ومزيقيا يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.
بنو عائد بطن من جذام من القحطانية، ذكرهم الحمداني ولم يرفع في نسبهم.
قال في العبر: ومساكنهم فيما بين بلبيس من الديار المصرية إلى عقبة إيلة إلى الكرك من ناحية فلسطين، قال في مسالك الأبصار: ودرك هذه الأماكن والحجيج حتى يصل العقبة عليهم، بلفظ الجمع في الألف واللام مع العين المهملة كذا.
بنو عائذ بطن منربيعة من العدنانية، ذكرهم الحمداني ولم يصل ينسبهم، وربيعة قد مر نسبه عند ذكره في حرف الراء المهملة، قال الحمداني: ومنازلهم ببرية الحجاز.
بنو عائذ الله بطن من سعد العشيرة من كهلان من القحطانية وهم بنو عائذ الله بن سعد العشيرة، وسعد العشيرة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
بنو عائذ بطن من سعيد، ذكرهم الحمداني ولم يبين من أي العرب غير أنه عائذ بني سعيد، ثم قال: ودارهم من خزيمة إلى حلاحل، والثويب ووادي القرى، قال: وليس المعنى بالوادي المقارب للمدينة الشريفة النبوية ويعرف بالعارض، قال في مسالك الأبصار: حدثني أحمد بن عبد الله الواصلي أن بلادهم بلاد خير ذات زرع وماشية، بقرى عامرة، وعيون جارية ونعم سارحة وأن أرضهم بذلك الوادي ذات حصانة ومنعة، وأن المظفر بيبرس الجاشنكير سلطان مصر أهتم بقصد هذا الوادي والألحاق به، والمقام فيه وأن يكون فيه كواحد من أهله، مرتزقا من سوائم الأبل، ثم انثنى عزمه عن ذلك.
بنو عائذ بطن من شنؤة من الأزد من القحطانية، وهم بنو عائذ ابن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر، وهو شنؤة ويأتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
بنو عائذ بطن من قريش، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة، وقال: أنه لما تنافرت جذام وثعلبة أدعوا في ثعلبة، يريد ثعلبة التي كانت بالشام، ثم جاء بعضها إلى مصر وبقي بعضها بالشام.
بنو عائذ بطن من بجالة من العدنانية،وهم بنو عائذ بن زيد ابن مالك بن ثعلب بن زيد بن كعب بن بجالة، وبجالة قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الياء الموحدة، منهم شرحان بن الملثم الذي قتل عمارة بن زياد العيسي.
بنو عائذة بطن من نهد من القحطانية، وهم بنو عائذة بن نهد، ونهد يأتي نسبه عند ذكره في حرف النون.
قال أبو عبيد: دخلوا في تنوخ.
العين مع لاباء بنو عبادة بطم العين بطن من عقيل من بني عامر بن صعصعة من العدنانية وهم بنو عبادة بن عقيل بن كعب بن عامر بن صعصعة ، وعامر قد مر نسبه في هذا الحرف .
قال ابن سعيد ومنازلهم بالجزيرة الفراتية مما يلي العراق ولهم عدد وكثرة ، غلب منهم على الموصل وحلب في اوساط المائة الخامسة قريش بن بدران بن مقلد فملكها هو وابنه سليم بن قريش من بعده ويسمى شرفك الدولة وتعا لى الملك في عقبه الى ان انقرضوا ورجعوا الى البادية قال ابن سعيد ومنهم الى الان بقية بين الخازن والزاب يقال لهم عرب شرف الدولة في تجمل وعز ، ولهم احسان من صاحب الموصل وهم في عدد قليل نحو المائة فارس.
بنو عبد الحق بطن من بني مزين من زناتة من البربر ، وهم بنو عبد الحق ابن محنو بن ابي بكر بن حماية بن محمد بن ورضيص بن فكوس بن كومان بن مزين ، ومزين ياتي نسبه عند ذكره في حرف الميم ، ومن بني مزين ملوك فارس من المغرب الاقصى الى الان.
بنو عبد الدار بطن من قصي بن كلا ب من العدنانية ،وقصي قد تقدم نسبه في عمود النسب ويأتي ذكره في حرف القاف ،وكان لعبد الدار من الولد عثمان بن طلحة ابن عبد العزى بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة ابن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار ، وهو الذي اخذ منه النبي صلى الله عليه وسلم.
مفاتيح الكعبة يوم الفتح ،وفي بني شيبة حجابة الكعبة الى الان ،على ما تقدم في الكلام على بني شيبة وبنو شيبة قد مر ذكرهم في حرف الشين المعجمة ،وسيأتي سبب جعل السدانة في بني عبد الدار في الكلام على قصي بن كلاب في حرف القاف إن شاء الله تعالى، وفي النسبة إلى عبد الدار ثلاثة مذاهب عبدي وعبادي وعبدري، قال الحمداني: وكانت طائفة منهم.
بنو عبد الرحمن بطن من زهير من جذام، منازلهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية، ذكرهم الحمداني.
وزهير قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الزاي.
بنو عبد العزى بطن من عبد مناف من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد مناف تقدم نسبه في عمود النسب، ويأتي ذكره في هذا الحرف، ومن مشاهير عقبه أبو العاصي ابن الربيع بن عبد العزى.
بنو عبد العزى ايضا بطن من بني قصى بن كلاب من قريش من العدنانية ، وهم بنو عبد العزى بن قصى ، وقصى يأتي نسبه عند ذكره في حرف القاف، منهم هبار بن الأسود كان يهجو النبي صلى الله عليه وسلم ثم أسلم وحسن اسلامه فمدحه.
بنو عبد القوي بطن من زهير المقدم ذكرهم، منازلهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية.
بنو عبد القيس بطن من اسد من ربيعة من العدنانية، وهم بنو عبد القيس بن اقصى بن دعمي بن جديلة بن اسد، واسد قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف مع السين المهملة ،وفي النسبة اليهم مذاهب ،احدها عبدي على النسبة الاولى ،والثاني قيسي على النسبة الثانية ،والثالث عبقسى على النسبة اليهما جميعا.
قال في العبر: وكانت ديارهم بتهامة،ثم خرجوا الى البحرين،وكان بها خلق كثير من بكر بن وائل وتميم ،فلما نزل بها عبد القيس زاحموهم في تلك الديار قاسموهم في المواطن،وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم واسلموا ومقدمهم يومئذ المنذر بن عائد فكان له مكان عند النبي صلى الله عليه وسلم ،وكان فيهم الاشج الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم ان فيك لخصلتان يحبهما اللهورسوله،الحلم والاناة،وكان ممن وفد فيهم الجارود بن حنش .قال في العبر:ولم تزل بعد ذلك رياسة عبد القيس في بيته.
بنو عبد الله بطن من الزبيريين من اسد بن عبد العزى،وهم بنو عبد الله بن الزبير بن العوام،وقد تقدم نسبه في حرف الالف .وقد ذكر الحمداني :ان بالبهنساوية من الديار المصرية طائفة منهم،وهم بنو بدر،وبنومصلح،وبنو نصارة.
بنو عبد الله بطن من الازد من القحطانية،وهم بنو عبد الله بن الازد، والازد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الالف فيما يقال فيه بنو فلان في الالف واللام والف مع الزاي .
بنو عبد الله بطن من عرب الحجاز ،ذكرهم الحمداني.
بنو عبد الله ايضا بطن من دارم من تميم من العدنانية، وهم بنو عبد الله بن درام،ودارم قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الدال المهملة،كان له من الولد زيد وقثة ووهب وعبد مناة.
بنو عبد الله بطن من دارم ايضا،وهم بنو عبد الله بن زيد بن عبدالله بن دارم ودارمتقدم نسبه عند ذكره ، منهم المنذر بن ساوي صاحب هجر من البحرين كتب اليه النبي صلى الله عليه وسلم فيمن كتب إليه من الملوك بنو عبد الله بطن من شنؤة من الأزد من القحطانيه وهم بنو عبدالله بن مالك بن نصر، ونصر هو شنؤة وقد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمه منهم ماسخه بن كعب الذي تنسب إليه القسي الماسخيه وهو أول من رمى بها بنو عبد الله بطن من شنؤة أيضا ، وهم عبد الله بن عمروبن كعب بن الغطريف الأكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله إبن مالك بن نصر وهم شنؤة بنو عبد الله بطن من بني عامر بن صعصعة وعامر قد تقدم نسبه في العين مع الألف من هذا الحرف، منهم الملحق بن جشم بن شداد بن قرة الشاعر .
بنو عبد الله بطن من عامر بن صعصعة أيضا ، وهم بنو عبد الله بن كعب بن عامر بن صعصعة ، وعامر تقدم نسبه كان له من الولد العجلان واسمه عبدالله ونهم واسمه عمرو ، وربيعة.
بنو عند الله بطن من كنانة من عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو الله بن كنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف ، كلن له من الولد هبل وعدي وكعب بطن ،وحبيب بطن .
نبو عبد الله بطن من كنانة أيضا ، وهم بنو عبدالله بن هبل بن عبدالله بن كنانة يأتي نسبه عند ذكره ، منهم أبو سالم وهو الذي أتى قريشا حين أرادوا بناء الكعبة ومعه مال فقال: دعوني أشارككم في بنائها فاذنوا له فبنى جانبها الأيمن.
بنو عبد الله بطن من هاشم من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد الله حبر الأمة بن العباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن عبد المطلب، وعبد المطلب تقدم نسبه في عمود النسب، ويأتي ذكره في هذا الفصل فيما بعد، كان له من الولد محمد وعلي والبعاس والفضل وعبد الله، وأمه درعة بنت مشرح بن معدي كرب الكندية، وهو أبو الخلفاء من بني العباس من ولد ابنه علي.
وقال أبو عبيد: ولا عقب لابنه العباس.
بنو عبد الله بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة، وهم بنو عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وعلال يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء، منهم ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
بنو عبد المطلب بطن من هاشم وقد تقدم نسبه في عمود النسب واسم عبد المطلب عامر فيما قال ابن قتيبة، وابن اسحاق وغيرهما، وانما سمي عبد المطلب لأنه كان صغيرا بالمدينة عند أمه سلمى بنت عمرو من بني النجار بن الخزرج فأخذه منها عمه عبد الملطب بن عبد مناف وأتى به مكة وهو راكب خلفه على بعير، فقالت قريش حينئذ هذا عبد المطلب، فقال ويحكم انما هو ابن أخي فغلب عليه هذا الاسم، وكان يلقب بشيبة لأنه ولد وفي ذؤايته شيبة ظاهرة، كان له من الولد اثنى عشر على عمود النسب عبد الله أبو النبي صلى الله عليه وسلم وخارج عن عمود النسب طالب والزبير وعبد الكعبة، وأمهم فاطمة بنت عمر بن عائد بن عمران بن مخزوم، والعباس وضرار وأمهما نتيلة بنت جناب من ولد النمر بن قاسط، وحمزة والمقوم وحجل وأمهم هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وأبو لهب وقتم والغيداق والحارث، فأما عبد الله فولد سيد الخلق محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم، وأما حمزة فانقرض عقبه فيما قال ابن حزم وغيره، وأما العباس وأبو طالب فعقبهما أكثر من أن يحصر، وأما الحارث وأبو لهب فلهما عقب موجود.
بنو عبد الواد بطن من زناتة من البربر، ولهم ملوك بتلسمان من العرب الأوجام.
بنو عبد شمس بطن من حمير من القحطانية، وهم بنو عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أبين أبن الهميسع بن حمير، وحمير تقدم نسبه عند ذكره في حرف الحاء المهمة.
بنو عبد الأشهل بطن من بني النبيت من الأوس من الأزد من القحطانية، وهم بنو عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، والنبيت تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع النون، منهم سعد بن معاذ سيد الأوس وجماعة كثيرة من الصحابة ممن شهدوا بدرا وغيرها.
بنو عبد سعد بطن من بكر بن وائل من العدنانية، وهم بنو عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لخيم بن صعب بن علي بن وائل، وبكر قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة، منهم جراش بن اسماعيل الراوية.
بنو عبد شمس بطن من بني عبد مناف بن قصي من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وقصي تقدم نسبه عند ذكره في عمود النسب ويأتي ذكره في حرف القاف، كان له من الولد أمية وحبيب وعبد أمية ونوفل وربيعة وعبد العزى وعبد الله.
بنو عبد ضخم قبيلة من العرب البائدة، وهم بنو عبد ضخم ابن أرم بن سام بن نوح عليه السلام.
قال في العبر: كانوا يسكنون الطائف فهلكوا فيمن هلك.
قال ويقال: أنهم أول من كتب بالخط العربي.
بنو عبد عمرو بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عبد عمرو ابن عبيد بن مقاعس مقامس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء.
بنو عبد مناف بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن قصي، وقد تقدم نسبه في عمود النسب، ويأتي ذكره في حرف العين المهملة.
وأمه حبي بنت خليل وكانت أمه حبي المذكورة قد أخدمته مناة، وهو صنم عظيم لهم، فخشى أبوه قصى بن كلاب أن يلتبس بعبد مناة بن كنانة، فحوله لعبد مناف، وكان يسمى قمر البطحاء، وكان له الشوكة في قريش.
قال ابن اسحاق: وكان له من الولد هاشم وعبد شمس وعبد المطلب واخته.
قال ابن حبيب وهي عاتكة بنت مرة السلمى قال ابن اسحاق: وام نوفل وأيدة بنت عمر المازنية، وكان قصى قد جعل لأبنه عبد الدار في مقابلة شرف عبد مناف منهم السقاية والرفادة في حلف أحليين واستقرت لبني عبد الدار الحجابة واللواء والندوة ويقال أنه ورثهما عن أبيه، وكان هاشم وعبد شمس يتقاسمان رياسة بني عبد مناف، والبقية أحلاف لهم، فبنو المطلب أحلاف لبني هاشم، وبنو نوفل أحلاف لبني عبد شمس.
قال الجوهري: والنسبة إلى عبد مناف.
منافي، قال: وكان القياس عبدي ألا أنهم عدلوا عن القياس لإزالة اللبس.
بنوعبد مناف أيضا بطن من بني هلال بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وعامر تقدم نسبه عند ذكره في هذا الحرف، منهم زينب أم المؤمنين زوج النبي صلى الله عليه وسلم وهي زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عبد مناف.
بنوعبد مناف أيضا بطن من طابخة من العدنانية، وهم بنو عبد مناف بن أد بن طابخة، وطابخة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الطاء المهملة، كان لهم من الولد تيم وعدي وعوف، وأمهم سلمى بنت هند بن زيد بن ثور المحل.
بنوعبد مناة بطن من كنانة من العدنانية، وهم بنو عبد مناة ابن كنانة، وكنانة تقدم نسبه في عمود النسب ويأتي ذكره في حرف الكاف، كان له من الولد بكر بطن، وعامر بطن، ومرة بطن.
بنو عبد مناة بطن من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، وهم بنو عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
بنو عبس بطن من بهتة من سليم من العدنانية، وهم بنو عبس ابن رفاعة بن الحارث بن حبي بن الحارث بن بهتة وبهتة تقدم نسبه عند ذكره في حرف الباء الموحدة.
قال في العبر: منهم العباس بن مرداس السلمي كان من المؤلفة قلوبهم شهد بعض المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم عتبة ابن حصين مائة من الأبل، والأقرع بن حابس التميمي مثله، وأعطى العباس دون ذلك، وكان تحته فرس يقال له العبيد، فأنشد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأبيات: أتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع فما كان بدر ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع وما كنت دون أمرئ منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم حتى رضى، وكان أبوه مرداس قد تزوج الخنساء أخت صخر الشاعرة.
بنو عبس بطن من غطفان من العدنانية، وهم بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، وغطفان يأتي نسبه عند ذكره في حرف الغين المعجمة، كان له من الولد قطيعة وورقة، منهم زهير بن قيس صاحب حرب داحس والغبير وهما فرسان، كانت أحداهما وهي داحس لقيس والأخرى وهي الغبرا لحذيفة بن بدر سيد فزارة فاجرياهما وتشاحنا في الحكم بالسبق، وقتل قيس حذيفة، فدامت الحرب بين عبس وفزارة على ما سيأتي ذكره في الكلام على أيام العرب في خاتمة هذا الكتاب.
قال في العبر: وليس بنجد الآن أحد من بني عبس.
قال: وفي أحياء عتبة من بني هلال أحياء ينسبون إلى عبس فلا أدري أهو عبس هذا أم عبس آخر من زغبة.
قال الجوهري: والعبس الأسد وبه سمي الرجل وإليهم ينسب عنترة بن شداد العبسي المشهور بالشجاعة.
بنو عبشمس بفتح الباء بطن من تميم من العدنانية، وهم بنو عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم، وتميم تقدم نسبه عند ذكره في حرف التاء المثناة فوق، منهم عبد المطلب الشاعر.
قال أبو عبيد: ويقال أنه كان حبشيا.
بنو عبقر بطن من أنمار بن أراش بن كهلان من القحطانية وهم بنو عبقر بن أنمار، وأنمار قد تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف فيما يقال فيه بنو فلان مع النون، كان له من الولد قيس بطن، وعلقمة بطن.
بنو عبيد بضم العين، بطن من الأوس من القحطانية، وهم بنو عبيد بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الأوس، والأوس تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام وألف مع الواو، منهم خداش بن قتادة الصحابي، وكلثوم بن الهدم الذي نزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
بنو عبيد أيضا بطن من الأوس المتقدم ذكرهم وهم بنوعبيد ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، والأوس قد قدم نسبه.
بنو عبيد أيضا بطن من جذام من القحطانية وهم بنو عبيد من مالك بن سويد بن زيد بن جذام بن حرام ومن عقبه بنو أسير ومنهم طائفة بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، وفيهم الأمرة والأمرة الآن فيهم في بني بقر.
بنو عبيد أيضا بطن من بني سلمة من الخزرج من القحطانية وهم بنو عبيد بن عدي بن كعب بن سلمة ، وسلمة تقدم نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة ، منهم الباء بن معروف أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو قتادة الأنصاري ، أسمه النعمان بن ربيعي ، وكلاهما شهد بدرا.
بن عبيد أيضا بطن من زهير بن جذام من القحطانية ، مساكنهم بالدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية .
بنو عبيد أيضا بطن من سنبس ، مساكنهم بالبرية من الديار المصرية ذكرهم الحمداني ، وسنبس تقدم نسبه في حرف السين المهملة.
بنو عبيد أيضا بطن من شنؤة من الأزد من القحطانية ، وهم بنو عبيد بن عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك إبن نصرة ، ونصرة هو شنؤة ، منهم جناد بن أبي أمية.
بنو عبيد أيضا بطن بن عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو عبيد وهو أبو بكر بن كلاب بن ربيعة بن علمر بن صعصعة بن عامر، وعاممر تقدم نسبه في حرف هذا الحرف مع الألف.
بنو عبيد أيضا بطن من بني عدي بن جنلب من قضاعة يقال لهم بنو العبيد، زكرهم الجوهري ولم يصل نسبهم ، ثم قال : هم الذين عنى الأعشي بقوله.
بنو عبيد أيضا بطن من لواثة ، أما من البربر ، أما من قيس عيلان على الآتي في حرف اللام ، مساكنهم بالمنوفية من الديار المصرية ، ذكرهم الحمداني.
بنو عبيد بفتح العين بطن من أعصر من العدنانية، وهم بنو عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن حلاف بن تميم بن غنى بن أعصر، وأعصر تقدم نسبه عند ذكره في حرف الألف فيما يقال فيه بنو فلان في الألف مع العين المهملة.
بنو عبيد بفتح العين بطن من كنانة عذرة من القحطانية، وهم بنو عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة، وكنانة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف، منهم امرؤ القيس بن همام الذي يقال له عدل الأضرة.
بنو عبيد أيضا قبيلة من العرب البائدة.
قال ابن الكلبي: وهم بنو عبيد بن أرم بن سام بن نوح عليه السلام، وقيل عبيد بن صداد شداد بن عاد بن عوص بن سام، قال في العبر: وكانت منازلهم بالجحفة بين مكة والمدينة، وهو ميقات الأحرام لأهل مصر، فهلكوا بالسيل ويقال ان الجحفة بين مكة والمدينة، وانما سميت الجحفة لأن السيل اجحف بها وخربها.
قال المسعودي: ومنهم الذي اختط مدينة يثرب، وهو يثرب بن باسة بن مهلهل ابن أرم بن عبيل، والذي ذكره السهيلي: أن الذي اختط مدينة يثرب هو ابن عبيل هذا.
بنو عبيل بطن من العمالقة من العرب البائدة، وهم بنو عبيل ابن مهلائيل بن عوص بن عمليق، وعمليق تقدم نسبه عند ذكره في حرف العين عند الكلام على العمالقة فيما يقال بلفظ الجمع في الألف واللام مع العين المهملة.
قال السهيلي: ويثرب الذي بنى المدينة.
العين مع التاء بنو عتبة بطن من بني رياح بن هلال بن عامر بن صعصعة، منازلهم بنواحي باجة من أفريقية، ذكرهم في العبر: ثم قال: ومنهم بالمغرب الأقصى خلق كثير.

في الخبر فإن أكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه .
هذا الحديث هو بعض من حديث عدي ، وقد تقدم في أول الباب بطوله .
الحديث الثالث عشر عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل .
قال : وإن قتل ؟ قال : وإن قتل .
قال : وإن أكل ؟ قال : وإن أكل .
هذا الحديث الثالث المذكور في أول الباب وقد سلف قريبا واضحا .
الحديث الرابع عشر عن عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أرسلت كلبك وسميت وأمسك وقتل فكل ، وإن أكل فلا تأكل فإنما أمسك على نفسه .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما وقد سلف واضحا في أول الباب .
الحديث الخامس عشر حديث عدي الذي فيه ذكر البازي .
وقد تقدم بيانه قريبا .
الحديث السادس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : كل ما رد عليك قوسك .
هذا الحديث رواه أبو داود من حديث أبي إدريس الخولاني قال : حدثني أبو ثعلبة الخشني قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا ثعلبة ، كل ما ردت عليك قوسك وكلبك المعلم ويدك ذكي وغير ذكي في إسناده بقية عن الزبيدي ، وهو محمد بن الوليد الحمصي القاضي ثقة من رجال الصحيح ، وقد أسلفنا فيما مضى عن جماعات الاحتجاج ببقية إذا روى عن ثقة ، فيكون هذا الحديث صحيحا إذن لولا ما عرف من عنعنته .
وفي علل الدارقطني وقد سئل عن حديث سعيد بن المسيب عن أبي ثعلبة مرفوعا : كل ما ردت عليك قوسك فقال : يرويه الأوزاعي ، واختلف عنه فرواه ضمرة بن ربيعة عنه ، عن يحيى بن سعيد ، عن سعيد به .
وغيره يرويه عن الأوزاعي ، عن يحيى بن سعيد ، عن أبي ثعلبة مرسلا ، والمرسل أصح .
قلت : ولهذا الحديث طريق آخر قال أحمد في مسنده : ثنا حسن ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا عمرو بن الحارث ، عن عمرو ابن شعيب أنه حدثه أن مولى شرحبيل بن حسنة حدثه أنه سمع عقبة بن عامر وحذيفة بن اليمان يقولان : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل ما ردت عليك قوسك .
الحديث السابع عشر عن أبي ثعلبة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا رميت بسهمك فغاب عنك فأدركته فكله ما لم ينتن .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم في صحيحه باللفظ المذكور ، وفي رواية له قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث : فكله ما لم ينتن .
وفي رواية لأبي داود : إذا رميت الصيد فأدركته بعد ثلاث ليال وسهمك فيه فكل ما لم ينتن .
قال البيهقي : وأصحابنا النهي عن أكله إذا أنتن للتنزيه لا التحريم .
ثم قال البيهقي : وقد روي أنه عليه السلام أكل إهالة سنخة وهي المتغير الريح .
قلت : وأما أبو محمد بن حزم فقال : وسواء أنتن أو لم ينتن .
قال : ولا يصح الأثر الذي فيه الذي يدرك صيده بعد ثلاث : فكله ما لم ينتن لأنه من طريق معاوية بن صالح .
هذا كلامه ، وقال في موضع آخر : معاوية بن صالح ليس بالقوي .
قلت : معاوية هذا قاضي الأندلس .
قال أحمد وابن سعد والعجلي وأبو زرعة : ثقة .
وكان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه ، وكان يحيى بن سعيد لا يرضاه .
وأخرج مسلم الحديث من جهته كما مر وكذا أبو داود والنسائي .
الحديث الثامن عشر عن عدي بن حاتم رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم معنى حديث أبي ثعلبة الذي قبله ، وقال : كله إلا أن تجده وقع في ماء هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما وقد تقدم أول الباب ، لا جرم قال الرافعي فيه وفي الحديث قبله : هما حديثان .
الحديث التاسع عشر عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : قلت : يا رسول الله ، إنا أهل صيد ، وإن أحدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلتين والثلاث فيجده ميتا .
فقال : إذا وجدت فيه أثر سهمك ولم يكن فيه سبع وعلمت أن سهمك قتله فكل .
هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي بنحوه ، وقد تقدم لفظهما في الحديث الأول من أحاديث الباب .
قال الرافعي : وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : كل ما أصميت ودع ما أنميت .
وهذا الأثر رواه البيهقي بإسناد فيه رجل مستور أو مجهول عن ميمون بن مهران قال : أتى أعرابي عبد الله بن عباس وأنا عنده فقال : أصلحك الله ، إني أرمي الصيد فأصمي وأنمي .
فقال ابن عباس : كل ما أصميت ودع ما أنميت ، ورواه البيهقي أيضا من حديث عبد الله بن أبي الهذيل قال : أمرني ناس من أهلي أن أسأل لهم عبد الله بن عباس عن أشياء ، فكتبتها في صحيفة فأتيت لأسأله فإذا عنده ناس يسألونه فسألوه حتى سألوه عما في صحيفتي ، وما سألته عن شيء ، فجاءه رجل أعرابي فسأله فقال : إنى مملوك أكون في إبل أهلي فيأتيني الرجل يستسقيني أفأسقيه ؟ قال : لا .
قال : فإن خشيت أن يهلك قال : فاسقه ما يبلغه ثم أخبر به أهلك .
قال : فإني رجل أرمي فأصمي وأنمي .
قال : ما أصميت فكل ، وما أنميت فلا تأكل .
قلت للحكم : ما الإصماء ؟ قال : الإقعاص .
قلت : فما الإنماء ؟ قال ما توارى عنك .
قال البيهقي : وقد روي هذا من وجه آخر عن ابن عباس مرفوعا : كل ما أصميت ودع ما أنميت وهو ضعيف .
قال في خلافياته : فيه عثمان الوقاصي وهو ضعيف الحديث لا يحتج بروايته .
قال : والمشهور وقفه على ابن عباس .
قلت : ورواه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في معرفة الصحابة مرفوعا أيضا من حديث عمرو بن تميم ، عن أبيه عن جده قال : قلت : يا رسول الله ، إنا أهل بدو .
قال : إذا رميت الصيد فكل ما أصميت ، ولا تأكل ما أنميت وفيه محمد بن سليمان ابن مسمول وقد ضعفوه .
قال الربيع : قال الشافعي : ما أصميت ما قتلته الكلاب وأنت تراه ، و ما أنميت ما غاب عنك مقتله .
الحديث العشرون عن عائشة رضي الله عنها أن قوما حديث عهد بجاهلية يأتون بلحمان لا ندري أذكروا اسم الله عليها أم لم يذكروا ، أنأكل منها أم لا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اذكروا اسم الله وكلوا .
هذا الحديث صحيح رواه البخاري في صحيحه وأبو داود بإسناد على شرط البخاري والنسائي وابن ماجه بإسناد على شرط الشيخين ، وهو عمدتنا في أن متروك التسمية حلال ، وروي مرسلا وموصولا ، وقد علمت أن الوصل مقدم ، وانتصر ابن عبد البر وابن الجوزي لمذهبهما فقال ابن عبد البر في تمهيده : في هذا الحديث أن ما ذبحه المسلم ولم يعرف اسم الله عليه أم لا أنه لا بأس بأكله ، وهو محمول على أنه قد سمى والمؤمن لا يظن به إلا الخير ، وذبيحته وصيده أبدا محمول على السلامة حتى يصح فيه غير ذلك من تعمد ترك التسمية ونحوه .
وقال ابن الجوزي في مشكل الصحيحين : الظاهر من المسلم والكتابي أنه يسمي ، فيحتمل أمره على سائر أحواله ، ولا يلزمنا سؤاله على هذا .
وقوله : سموا أنتم وكلوا ليس بمعنى أنه يجزئ عما لم يسم عليه ولكن لأن التسمية على الطعام سنة .
هذا آخر كلامهما ولا يخفى ما فيه .
الحديث الحادي بعد العشرين عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسلم يذبح على اسم الله سمى أو لم يسم .
هذا الحديث لا أعلم من رواه من هذا الوجه بعد البحث عنه ، وأغرب الغزالي في الإحياء فقال : حديث البراء صحيح .
ولا أعلمه مرويا من هذا الوجه عوضا عن كونه صحيحا ، والذي يحضرني روايته من حديث ثور بن يزيد عن الصلت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله أو لم يذكر ؛ لأنه إن ذكر لم يذكر إلا اسم الله رواه كذلك أبو داود في مراسيله قال عبد الحق : هذا مرسل وضعيف ، وقد أسنده الدارقطني من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المسلم يكفيه اسمه ، فإن نسي أن يسمي حين يذبح فليسم ، وليذكر اسم الله عليه ثم ليأكل وعن أبي هريرة فيمن نسي التسمية أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسم الله على فم كل مسلم وكلا الحديثين ضعيف .
ولم يبين سبب ذلك ، وبينه ابن القطان في كلامه عليه فقال : سبب الضعف في الأول هو أن الصلت لا يعرف له حال ، ولا يعرف بغير هذا ، ولا روى عنه إلا ثور بن يزيد .
قلت : لكن ذكره ابن حبان في ثقاته وأما سبب الضعف في الثاني فليس في إسناده على أصل عبد الحق إلا ثقة محمد بن يزيد وهو ابن سنان الرهاوي ، وقد روى عنه الناس منهم أبو حاتم الرازي ومحمد بن مسلم بن وارة ، وقال أبو حاتم : ليس بالمتين ، هو أشد غفلة من أبيه مع أنه كان رجلا صالحا صدوقا لم يكن من أحلاس الحديث وكان يرجع إلى ستر وصلاح وكان النفيلي يرضاه .
وقال أبو أحمد : له أحاديث لا يتابع عليها .
قال : وأما معقل بن عبيد الله المذكور في إسناده فإنه وإن كان يضعف فإن عبد الحق يقبله .
قلت : وأما ابن الجوزي فإنه أعله في تحقيقه به وأغرب فقال : إنه مجهول .
وهو عجب ؛ فإنه معقل بن عبيد الله الجزري الحراني ، كما صرح به البيهقي وابن القطان ، وهو من رجال مسلم .
وقال ابن معين وغيره : ليس به بأس .
وقال ابن معين في رواية الكوسج : ثقة .
وقال في رواية محمد بن صالح : ضعيف .
والغريب منه أنه ذكره في كتاب الضعفاء واقتصر فيه على هذه القولة الثالثة فكيف يكون مجهولا إذن ؟ وأما سبب الضعف في الثالثة فهو أن فيه مروان بن سالم الغفاري ، وليس بثقة بل هو ضعيف ، وليس بمروان بن سالم المكي .
قال البيهقي في حديث ابن عباس : إن المحفوظ وقفه عليه .
قلت : وقد أخرجه ابن السكن في سننه الصحاح المأثورة كذلك ، وعنه أنه قال في حديث أبي هريرة : إنه حديث منكر .
الحديث الثاني بعد العشرين أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه مروا بظبي حاقف ، فهم أصحابه بأخذه فقال النبي صلى الله عليه وسلم : دعوه حتى يجيء صاحبه .
هذا الحديث صحيح رواه مالك في الموطأ والنسائي في سننه وأبو حاتم بن حبان والحاكم في صحيحيهما من حديث الضمري عن البهزي واسمه زيد بن كعب على ما قاله الخطيب في مبهماته وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يريد مكة وهو محرم حتى إذا كان بالروحاء إذا حمار وحشي عقير ، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله : دعوه فإنه يوشك أن يأتي صاحبه .
فجاء البهزي وهو صاحبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، شأنكم بهذا الحمار .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقسمه بين الرفاق ، ثم مضى حتى إذا كان بالأثاية بين الرويثة والعرج إذا ظبي حاقف وفيه سهم ، فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر رجلا يقف عنده لا يريبه أحد من الناس حتى يجاوزه .
ورواه أحمد في مسنده بنحوه .
فوائد : الأولى : قال الخطيب في مبهماته : الرجل المأمور بالإقامة عليه ليحفظه هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
قلت : ووقع في سنن ابن ماجه من حديث عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، عن أبيه طلحة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه حمار وحش وأمره أن يفرقه في الرفاق قال الحافظ جمال الدين المزي في أطرافه : قال يعقوب بن شيبة : هذا الحديث لا أعلم رواه هكذا غير ابن عيينة ، وأحسبه أراد أن يختصره فأخطأ فيه ، وقد خالفه الناس في هذا الحديث ، رواه مالك وجماعات من حديث عيسى بن طلحة ، عن عمير بن سلمة ، عن رجل من بهز ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا جميعا في حديثهم : فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يقسمه في الرفاق وهم محرمون ولعل ابن عيينة حين اختصره لحقه الوهم ؛ لأن في إسناد الحديث عيسى بن طلحة فقال : عن أبيه .
والبهزي يقال إن اسمه زيد بن كعب وهو من بني سليم ، وهو صاحب الظبي الحاقف .
قلت : وقد رواه كما رواه الناس أحمد في مسنده والحاكم في مستدركه في آخر كتاب المناقب في ترجمة عمير بن سلمة الضمري قال : بينا نحن نسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم إذا نحن بحمار وحش معقور فذكرته للنبي فقال : دعوه .
فأتاه الذي عقره وهو رجل من بهز ... الحديث كما سلف ، وإسناده صحيح .
ثم اعلم أنه وقع في المهذب للشيخ أبي إسحاق الشيرازي تغيير في اسم راوي هذا الحديث الذي أوردناه فقال : رجل من فهر بهاء مكسورة وراء .
قال النووي في تهذيبه : وكذا نقله بعض الأئمة الفضلاء عن خط المصنف وهو غلط وتصحيف ، والصواب : رجل من بهز .
بفتح الباء الموحدة وبالزاي .
الفائدة الثانية : الروحاء ممدود : قرية جامعة لمزينة على ليلتين من المدينة بينهما أحد وأربعون ميلا .
قاله أبو عبيد البكري .
وقال المحب في أحكامه : الروحاء منهل معروف قريبا من المدينة .
الفائدة الثالثة : معنى عقير : معقور ، كما في الرواية الأخرى .
الرابعة : في ضبطه أسماء الأماكن الواقعة فيه : الأثاية بضم أولها ثم مثلثة وبهاء في الآخرة قبلها ياء مثناة تحت .
كذا ضبطها البكري في معجمه بضم أولها .
وقال الحازمي في المؤتلف والمختلف : أثاية رواه قوم أثاثة وأثانة بالثاء المثلثة وبالنون ، والصحيح هو الأول بفتح همزته وكسرتها موضع في طريق الجحفة ، بينها وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا .
وعبارة المحب في أحكامه أنه موضع معروف بغرب مكة ، وهي مقالة بالضم وبعضهم يكسرها .
والرويثة اسم موضع قريب منها .
و العرج بفتح العين وسكون الراء ، كذا ضبطه الحازمي في أسماء الأماكن : عقبة بين مكة والمدينة على جادة الحاج .
وقال البكري في معجمه : هي عقبة بينها وبين الرويثة أربعة و عشر ميلا ، وبين الرويثة والمدينة أحد وعشرون فرسخا ، ومن العرج إلى السقيا سبعة عشر ميلا ، والعرج من بلاد أسلم .
قال كثير : إنما سمي العرج لتعريجه .
وعبارة المحب في أحكامه : العرج بإسكان الراء ثم جيم قرية جامعة من عمل الفرع على إمام المدينة و العرج أيضا موضع بالطائف ، وإليه ينسب العرجي من ولد عثمان بن عفان لشكاية من أجل مال كان له فيه ، وهو القائل : أضاعوني ... البيت .
الفائدة الخامسة : الحاقف هو المنحني العاجز عن الامتناع .
قاله الرافعي في الكتاب ، وعبارة المحب في أحكامه : حاقف أي : منحني كأنه قائم قد انحنى في نومه لا يريبه ولا يزعجه ولا يتعرض إليه .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب .
وذكر فيه من الآثار أثرا واحدا وقد سلف في أثناء الحديث التاسع عشر .

رياح بن عمرو القيسي يكنى أبا المعاصر.
يحيى بن راشد قال: حدثني محمد بن الحرب بن عبد ربه القيسي، وكان ذا قرابة لرياح، قال: كنت أدخل عليه المسجد وهو يبكي وأدخل عليه البيت وهو يبكي وآتيه في الجبان وهو يبكي، فقلت له يوما: أنت دهرك في مأتم، فبكى ثم قال: يحق لأهل المصائب والذنوب أن يكونوا هكذا.
معاذ بن عون الضرير قال: كنت أكون قريبا من الجبان فكان يمر بي رياح القيسي بعد المغرب إذا خلت الطريق فكنت أسمعه وهو يتشنج بالبكاء وهو يقول: إلى كم يا ليل يا نهار تحطان من أجلي وأنا غافل عم يراد بي؟ إنا لله إن الله.
فهو كذلك حتى يغيب عن وجهه.
علي بن الحسين بن أبي مريم قال: قال رياح القيسي: لي نيف وأرعون ذنبا قد استغفرت لكل ذنب مائة ألف مرة.
عن محمد بن يحيى قال: قال رياح القيسي، كما لا تنظر الأبصار إلى شعاع الشمس، كذلك لا تنظر قلوب محبي الدنيا إلى نور الحكمة أبدا.
مالك بن ضيغم قال: جاء رياح القيسي يسال عن أبي بعد العصر فقلنا هو نائم.
فقال: أنوم في هذه الساعة؟ أهذا وقت نوم؟ ثم ولى منصرفا.
فأتبعناه رسولا فقلنا: قل له ألا نوقظه لك؟ قال: فأبطأ علينا الرسول.
ثم جاء وقد غربت الشمس فقلنا: أبطأ جدا.
فهل قلت له؟ قال: هو كان أشغل من أن يفهم عني شيئا، أدركته وهو يدخل المقابر وهو يعاتب نفسه ويقول: قلت: نوم هذه الساعة؟ أفكان هذا عليك؟ ينام الرجل متى شاء.
وقلت: هذا وقت نوم؟ وما يدريك أن هذا ليس بوقت نوم؟ تسألين عما لا يعنيك وتتكلمين بما لا يعنيك، أما إن لله علي عهدا لا أنقضه أبدا.
ألا أوسدك الأرض لنوم حولا إلا لمرض حائل أو لذهاب عقل زائل، سوءة لك سوءة لك، أما تستحيين؟ كم توبخين وعن غيك لا تنتهين.
هو: رباح بن عمرو القيسي، رجل سوء قاله أبو داود، قال الذهبي: قلت: هو من زهاد المبتدعة بالكوفة، روى عن مالك بن دينار، وعنه روح بن عبد المؤمن، قال أبو زرعة: صدوق، قال عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه فقال: هو وأبو حبيب وحيان الجريري ورابعة رابعتهم في الزندقة ميزان الاعتدال / ترجمة .
قال وجعل يبكي وهو لا يشعر بمكاني، فلما رأيت ذلك انصرفت وتركته.
محمد بن عبد الله قال: صليت مع رياح القيسي الظهر، فصليت إلى جانبه فجعلت دموعه تقع على البواري مثل الوكف: طق طق.
قال وكان رياح ربما أخذ حفنة من تراب ثم يضعها على البوري ويسجد عليها.
وربما وجد رياح في بعض السكك، وقد غشي عليه فيحمل إلى أهله مغشيا عليه.
محمد بن مسعر قال: كان لرياح القيسي غل من حديد قد اتخذه وكان إذا جنه الليل وضعه في عنقه وجعل يتضرع ويبكي حتى يصبح.
عثمان قال: أخبرتني مخة وكانت إحدى العوابد قالت: رأيت رياح بن عمرو القيسي ليلة خلف المقام فذهبت فقمت خلفه حتى أزحفت ثم اضطجعت وهو قائم، وأنا أنظر إليه، فقلت بصوت حزين: سبقني العابدون وبقيت وحدي، والهف نفساه، فإذا رياح قد شهق وانكب على وجهه مغشيا عليه.
فامتلأ فمه رملا، فما زال كذلك حتى أصبحنا ثم أفاق.
الحارث بن سعيد قال: أخذ بيدي رياح فقال: هلم يا أبا محمد حتى نبكي على مر الساعات ونحن على هذه الحال.
قال وخرجت معه إلى المقابر، فلما نظر إلى القبور صرخ ثم خر مغشيا عليه، قال: فجلست والله عند رأسه أبكي فأفاق فقال: ما يبكيك؟ قلت: لما أرى بك.
قال: لنفسك فابك.
ثم قال: وانفساه، وانفساه، ثم غشي عليه.
قال: فرحمته والله مما نزل به فلم أزل عند رأسه حتى أفاق فوثب وهو يقول: تلك إذا كرة خاسرة تلك إذا كرة خاسرة النازعات.
ومضى على وجهه وأنا أتبعه لا يكلمني حتى انتهى إلى منزله فدخل وأصفق بابه ورجعت إلى أهلي ولم يلبث بعد ذلك إلا يسيرا حتى مات.
أسند رياح عن حسان بن أبي سنان وغيره.
عتبة الغلام وهو عتبة بن أبان بن صمعة وإنما سمي بالغلام لجده واجتهاده لصغر سنه.
وكان يفتل الشريط.
سوار أبو عبيدة قال: بكى عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر هو: عتبة الغلام الزاهد، الخاشع، الخائف، عتبة بن أبان البصري، كان يشبه في حزنه بالحسن البصري انظر أعلام النبلاء / .
بكاء من حين يبتدئ عبد الواحد في الموعظة إلى أن يقوم لا يكاد يسكت عتبة.
فقيل لعبد الواحد إنا لا نفهم كلامك من بكاء عتبة.
قال: فأصنع ماذا؟ يبكي عتبة على نفسه وأنهاه أنا، لبئس واعظ قوم أنا.
سليم الحنيف قال: رمقت عتبة ذات ليلة بساحل البحر فما زاد ليلته تلك حتى أصبح على هذه الكلمات وهو قائم يقول: إن تعذبني فإني لك محب وإن ترحمني فإني لك محب، فلم يزل يرددها ويبكي حتى طلع الفجر.
أبو توبة قال: كان عتبة الغلام يأكل خبزا وملحا ويقول: العرس في الدار الأخرى.
عبد الله بن الفرج العابد قال: كان عتبة يعجن دقيقه ويجففه في الشمس ثم يأكله ويقول: كسرة وملح حتى نهنأ في الدار الأخرى الشواء والطعام الطيب.
سلمة الفراء قال: كان عتبة الغلام من نساك أهل البصرة وكان من أصحاب الفلق.
وكان قد قوت لنفسه ستين فلقة يتعشى كل ليلة بفلقة ويتسحر بأخرى، وكان يصوم الدهر ويأتي السواحل والجبابين.
عن مخلد بن الحسين قال: كان عتبة يجالسنا فقال لنا يوما: إنه لا يعجبني رجل لا يكون في يده حرفة.
فقلنا: ما نراك تحترف.
فقال: بلى رأس مالي طسوج أشتري به خوصا أعمله وأبيعه بثلاثة طساسيج فطسوج رأس مالي وقيراط خبزي.
أبو عمر الضرير قال: سمعت رياحا القيسي يقول: قال لي عتبة: يا رياح إن كنت كلما دعتني نفسي إلى الكلام تكلمت فبئس الناظر لها أنا.
يا رياح إن لي موقفا تغتبط فيه بطول الصمت عن الفضول.
مسلمة بن عرفجة العنبري قال: سمعت عنبسة الخواص يقول: كان عتبة الغلام يزورني فربما بات عندي.
قال ذات ليلة فبكى من السحر بكاءا شديدا فلما أصبح قلت له: قد فزعت قلبي الليلة ببكائك.
فمم ذاك يا أخي؟ قال: يا عنبسة إني والله ذكرت يوم العرض على الله.
ثم مال ليسقط فاحتضنته فجعلت أنظر إلى عينيه تتقلبان قد اشتدت حمرتهما.
قال: ثم أزبد وجعل يخور فناديته: عتبة عتبة فأجابني بصوت خفي: قطع ذكر يوم العرض على الله أوصال المحبين.
قال: ثم جعل يحشرج بالبكاء ويردد حشرجة الموت ويقول: تراك مولاي تعذب محبيك وأنت الحي الكريم؟ قال: فلم يزل يرددها حتى والله أبكاني.
داود بن المحبر قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول: ربما سهرت مفكرا في طول حزن عتبة، وقد كلمته ليرفق بنفسه فبكى وقال: إنما أبكي تقصيري.
الخليل بن عمرو البكري قال: سمعت مهدي بن ميمون يقول: خرجت في بعض الليالي إلى الجبان فإذا عتبة الغلام، فقال لي جئت؟ قد دعوت الله أن يجيء بك.
قلت: أطعمنا رطبا.
قال: فدعا فإذا دوخلة رطب بين أيدينا فأكلنا منه.
زيدان قال: قال عتبة الغلام: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
عبد الله بن مبشر قال: دعا عتبة الغلام ربه أن يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا: دعا الله أن يمن عليه بصوت حزين، ودمع غزير، وغذاء من غير تكلف.
قال: فكان إذا قرأ بكى وأبكى، وكانت دموعه جارية دهره، وكان يأوي إلى منزله فيصيب قوته لا يدري من أين يأتيه.
الحسن بن دعامة قال: رأيت عتبة الغلام إذا استحسن الطير دعاه فيجيء حتى يسقط على فخذه فيمسه ثم يسيبه فيطير.
عن عبد الواحد بن زيد قال: انطلقت أنا وعتبة الغلام في حاجة حتى إذا كنا برحبة القصابين جعلت أنظر إلى عتبة يعرق عرقا شديدا حتى رشح وذلك في يوم شات شديد البرد فقلت: عتبة ترشح عرقا في مثل هذا اليوم الشديد البرد؟ فسكت ولم يخبرني فقلت: بالذي بيني وبينك، ولم أزل به، فقال: ذكرت ذنبا أذنبته في هذا الموضع.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: سألت يوسف بن عطية فقلت له: ما كان لباس عتبة؟ قال: كان يلبس كساءين يأتزر بواحد ويرتدي بآخر، إذا رأيته قلت بعض الأكرة.
قال إبراهيم: كان عتبة عربيا شريفا من عوذ.
قال إبراهيم: وحدثني مضر قال: قال رجل لعبد الواحد بن زيد، تعلم أحدا يمشي في الطريق مشتغلا بنفسه؟ قال: ما أعرف إلا رجلا واحدا الساعة يدخل عليكم.
فدخل عتبة.
قال: وطريقه على السوق فقال له: يا عتبة من تلقاك في الطريق؟ قال: ما رأيت أحدا.
قال عبد الواحد: وكان عتبة يسجد السجدة الطويلة على الحصا يوم الجمعة فما أراه يعقل بحره.
أحمد بن زهير المروزي قال: ركب عتبة في زورق مع قوم فأراد الملاح أن يعدل ببعضهم السفينة فلم يجد أحدا منهم أحقر في عينيه من عتبة: فضرب جنبه فقال: استو فقال عتبة: الحمد لله الذي لم ير فيهم أحقر في عينه مني.
أبو عبد الله الشحام قال: كان عتبة يبيت عندي.
فقلت له: ما كانت عبادته؟ قال: كان يستقبل القبلة فلا يزال في فكر وبكاء حتى يصبح، وربما جاءني مساء فيقول: أخرج إلي شربة من ماء وتمرات أفطر عليها فيكون لك مثل أجري.
عبد الخالق العبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج إلى الشام أقفله وقال: لا تفتحوه إلى أن يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله فتحوه فأصابوا فيه قبرا محفورا وغلا حديدا.
اشتغل عتبة بالعبادة عن الرواية وقتل شهيدا في بعض الغزوات.
قدامة بن أيوب، وكان من أصحاب عتبة، قال: رأيت عتبة الغلام في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: يا قدامة دخلت الجنة بتلك الدعوات المكتوبة في بيتك، فلما أصبحت أتيت إلى بيتي فإذا خط عتبة في الحائط مكتوب: يا هادي المضلين وراحم المذنبين ومقيل عثرات العاثرين، ارحم عبدك ذا الخطر العظيم والمسلمين كلهم أجمعين، واجعلنا مع الأحياء المرزوقين، مع الذين أنعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين آمين رب العالمين.
بشر بن منصور السليمي العباس بن الوليد قال: أتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج إلينا وكأنه متغير.
فقلت له: يا أبا محمد لعلنا شغلناك عن شيء؟ فرد ردا ضعيفا ثم قال: ما أكتمكم، أو كلمة نحوها، كنت أقرأ في المصحف فشغلتموني.
ثم قال: ما أكاد ألقى أحدا فأربح عليه شيئا.
غسان بن المفضل قال: كان بشر بن منصور من الذين إذا رؤوا ذكر الله وإذا رأيت وجهه ذكرت الآخرة، رجل منبسط ليس بمتماوت ذكي فقيه، وكان بشر رجلا من العرب وعلم بنيه عمل الخوص.
أسيد بن جعفر ابن أخي بشر بن منصور قال: ما رأيت عمي بشر بن منصور ما فاتته التكبيرة الأولى قط ولا رأيته قام في مسجدنا سائل قط فلم يعط شيئا إلا أعطاه.
هو: بشر بن منصور السليمي بفتح المهملة وبعد اللام تحتانية أبو محمد الأزدي البصري، صدوق عابد زاهد من الثامنة، مات سنة ثمانين.
زهير السجستاني قال: سمعت بشر بن منصور يقول: ما جلست إلى أحد ولا جلس إلي فقمت من عنده أو قام من عندي إلا علمت أني لو لم أقعد إليه أو يقعد إلي كان خيرا لي.
عبد الخالق أبو همام الزهراني قال: قال بشر بن منصور لرجل: أقلل من معرفة الناس فإنك لا تدري ما يكون، فإن كان شيء، يعني فضيحة في القيامة، كان من يعرفك قليلا.
قال علي بن المديني: بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي قال: قال بشر بن منصور: إني لأذكر الشيء من أمر الدنيا ألهي به نفسي عن ذكر الآخرة أخاف على عقلي.
عن ابن عيينة قال: قال رجل لبشر بن منصور: عظني، قال: عسكر الموتى ينتظرونك.
عبيس بن مرحوم قال: حدثتني عبدة بنت أبي شوال قالت: رأيت رابعة في المنام فقلت: ما فعل ضيغم: قالت: يزور الله عز وجل متى شاء.
فقلت: ما فعل بشر بن منصور؟ قالت: بخ بخ أعطي والله فوق ما كان يأمل.
أسند بشر عن الثوري وغيره.
عبد العزيز بن سلمان ويكنى أبا محمد.
أبو طارق التبان قال: كان عبد العزيز بن سلمان إذا ذكر القيامة والموت صرخ كما تصرخ الثكلى ويصرخ الخائفون من جوانب المسجد.
قال: وربما رفع الميت والميتان من جوانب مجلسه.
مسمع بن عاصم قال: بت أنا وعبد العزيز بن سلمان وكلاب بن جري وسلمان الأعرج على ساحل من بعض السواحل فبكى حتى خشيت أن يموت، ثم بكى عبد العزيز لبكائه.
ثم بكى سلمان لبكائهما.
وبكيت والله لبكائهم لا أدري ما أبكاهم.
فلما كان بعد سألت عبد العزيز فقلت: أبا محمد ما الذين أبكاك ليلتك؟ قال: إني نظرت والله إلى أمواج البحر تموج فذكرت أطباق النيران وزفراتها فذاك الذي أبكاني.
ثم سألت كلابا وسلمان فقالا لي نحوا من ذلك.
قال مسمع: ما كان في القوم شر مني، ما كان بكائي إلا لبكائهم رحمة لما يصنعون بأنفسهم.
هو: عبد العزيز بن سلمان، الواله الهيمان، الخوف أضناه، والرجاء أسلاه، حلية الأولياء / .

قال في المختصر: لم يوجد.
وقد أخرجه الترمذي وغيره عن عائشة مرفوعا: من دعا على من ظلمه فقد انتصر.
حديث: يستحاب للمظلومين ما لم ليكونوا أكثر من الظالمين.
فإذا كانوا أكثر منهم فلا يستجاب لهم.
وفي إسناده: وضاع.
حديث: من أعان ظالما سلطه الله عليه.
وفي إسناده متهم بالوضع.
حديث: اشتد غضب الله على من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله.
في إسناده: كذاب.
حديث: لهدم الكعبة حجرا حجرا أهون على الله من قتل المسلم.
قال في المقاصد: لم أقف عليه.
ولكن معناه مرفوع بلفظ: من آذى مسلما بغير حق فكأنما هدم بيت الله.
حديث: لو بغى جبل على جبل لدك الباغي.
قال في المقاصد: روى موقوفا على ابن عباس ومرفوعا، والموقوف أصح.
حديث: أمتي بشرارها.
في إسناده: مجهولان، ويؤيده: إن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر.
حديث ما وقى به المرء عرضه فهو له صدقة .
قال في المختصر: ضعيف.
حديث: إن طالت بك مدة، أوشك أن ترى قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته، في أيديهم مثل أذناب البقر.
قد عده ابن الجوزي في الموضوعات.
قال ابن حجر: هو في صحيح مسلم.
وهذه غفلة شديدة من ابن الجوزي.
حديث: دخلت الجنة فرأيت فيها ذئبا.
فقلت أذئب في الجنة ؟ فقال: إني أكلت ابن شرطى.
موضوع.
هكذا في المقاصد، ونسبه إلى الطبراني في الصغير، ووقع في الأصلين فقد .
حديث: الجلاوزة ، والشرط، وأعوان الظلمة، كلاب النار.
لا يصح.
حديث: الفراعنة: اثنا عشر في الأمم، وسبعة في أمتي.
هو موضوع.
حديث: من آذى ذميا فأنا خصمه يوم القيامة.
قيل: موضوع، وقال العراقي: له طرق.
حديث: إن سهيلا كان عشارا باليمن فمسخه الله شهابا.
فجعله حيث ترون.
قيل: موضوع، وقيل: ضعيف لا موضوع .
بهامش الأصل المخطوط: الجلاوزة جمع جلواز هو: الشرطي أو الشديد الغليظ.
تمت: قاموس.
بل موضوع بلا ريب روى عن ابن عمر مرفوعا وفي سنده بقية عن مبشر بن عبيد ومبشر متروك يضع الحديث وبقية يدلس عن الهلكي فقد يكون سمعه ممن هو شر من مبشر فدلسه.
وروى عن ابن عمر من قوله، تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي وهو هالك، قال أحمد والنسائي وابن الجنيد متروك الحديث وقال ابن معين ليس بثقة وليس بشيء وقال أبو زرعة وأبو حاتم والدارقطني منكر الحديث وقال البخاري سكتو عنه وهذه من أشد صيغ الجرح عند البخاري وقال البرقي كان يتهم بالكذب وقال ابن حبان روى المناكير الكثيرة حتى يسبق الى القلب أنه المعتمد لها وروى ابن المبارك عنه مرة ثم تركه فسئل أن يحدث عنه فقال تأمرني أن أعود في ذنب قد تبت منه أهمل السيوطي هذا كله وقال أخرج له الترمذي وابن ماجة و قال ابن عدي يكتب حديثه وهو يعلم أن فيمن يخرج له الترمذي وابن ماجة ممن أجمع الناس على تكذيبه كالكلبي، وابن عدي انما قال هو في عداد من يكتب حديثه وقد قال ابن المديني ضعيف لا أكتب= حديث: إن لقيتم عشارا فاقتلوه.
هو موضوع.
قال في اللآلئ: أخرجه أحمد، وفيه ابن لهيعة ذاهب الحديث، وقال = عنه شيئا وقال النسائي ليس بثقة ولا يكتب حديثه وعد ابن المبارك الرواية عنه ذنبا تجب التوية منه كما مر، مع أن ابن المبارك ليس ممن يشدد، فقد روى عن الكلبي.
فإن كان ابراهيم يكذب عمدا كما اتهم بذلك فيما قال البرقي فواضح، وإلا فهو ممن يكثر منه الكذب خطأ.
وروى عن علي مرفوعا وموقوفا، تفرد به جابر الجعفي عن أبي الطفيل وجابر الجعفي كان يؤمن بالرجعة، وكذبه زائدة وابن معين وجماعة، وقال أبو حنيفة لم أر أكذب منه وجاء عن شعبة وغيره أنه إذا قال حدثنا وسمعت فهو أوثق أو أصدق الناس ولم يقل هنا حدثنا ولا ما في معناها، وإنما جاء الخبر عنه عن أبي الطفيل والذي يظهر من ترجمته أنه إذا لم يصرح بالسماع فليس معنى ذلك أنه يدلس، بل إنه يكذب.
وأنه اذا روى ما ليس بمرفوع قد يكذب وإن صرح بالسماع.
وكان يتأول: يقول أخبرني فلان فيذكر خبرا، ثم يقول في نفسه إن كان قال ذلك قال السيوطي روى له أبو داود والترمذي وابن ماجة أقول: أما الترمذي وابن ماجة فقد علمت، وأما أبو داود فإنما أخرج له خبرا واحدا ثم اعتذر عنه.
وروى عن عمر بن قيس المكي وهو متروك، كذبه مالك وهو أهل لذلك.
عن يحيى بن عبد الله لا يدري من هو عن أبي الطفيل رفعه، وأبو الطفيل لم يسمع عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، وروى عن طلحة عن عمرو الحضرمي وهو متروك يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم، رواه عن عطاء عن عمر، ولم يدرك عطاء عمر.
وروى عن جابر الجعفي وقد تقدم، عن الحكم بن عتيبة قال لم يطلع سهيل إلا في الاسلام وإنه لممسوخ حاشا الحكم من هذا الكذب المفضوح وإنما هذه من أساطير الجاهلية، تمامها أنه كان لسهيل أختان هما الشعريان فأما إحداهما: فعبرت إليه المجرة فهي الشعري العبور، وأما الأخرى: فلم تستطيع العبور فبكت حتى غمصت عيناها فهي الغميصاء في الوجيز: في إسناده مجاهيل، وأخرجه البخاري في تاريخه والطبراني.
وابن لهيعة أخرج له مسلم وسائر رجاله معرفون.
قال السيوطي: والصواب أنه حسن .
وروى: لا يدخل الجنة صاحب مكس يعني العشار.
أخرجه أبو داود، وأحمد، وصححه ابن خزيمة.
حديث: يأتي على الناس زمان فيه ذئاب، فمن لم يكن ذئبا أكلته الذئاب .
رواه الطبراني، وذكره صاحب المقاصد.
وفي إسناده: متروك.
هذا إطلاق منكر، إنما وقع لمسلم في إسناد خبرين عن ابن وهب أخبرني عن عمرو بن الحارث، وابن لهيعة سمع مسلم الخبر هكذا فحكاه على وجهه، واعتماده على عمرو بن الحارث فإنه ثقة، ويقع للبخاري، والنسائي نحو هذا فيكنيان عن ابن لهيعة، يقول البخاري وآخر ويقول النسائي وذكر آخر ورأى مسلم أنه لا موجب للكناية، مع أن ابن لهيعة لم يكن يعتمد الكذب، ولكن كان يدلس، ثم احترقت كتبه وصار من أراد جمع أحاديث على أنها من رواية ابن لهيعة، فيقرأ عليه، وقد يكون فيها ما ليس من حديثه، وما هو في الأصل من حديثه، لكن وقع فيه تغيير، فيقرأ ذلك عليه، ولا يرد من ذلك شيئا، ويذهبون يروون عنه، وقد عوتب في ذلك فقال ما أصنع ؟ يجيئونني بكتاب فيقولون: هذا من حديثك فأحدثهم نعم إذا كان الراوي عنه ابن المبارك أو ابن وهب وصرح مع ذلك بالسماع فهو صالح في الجملة، وليس هذا من ذاك، فأما ما كان من رواية غيرهما ولم يصرح فيه بالسماع وكان منكرا فلا يمتنع الحكم بوضعه.
هذا عجيب، فإن الخبر مع ما تقدم وقع فيه عن رجل من جذام ، وهذا لا يدري من هو، وفيه تحيس بن ظبيان، وهو مجهول، وفيه عبد الرحمن ابن أبي حسان، أو عبد الرحمن بن حسان، وهو مجهول، وهو من طريق مالك بن عتاهيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وفي الاصابه عن يحيى ابن بكير، يقولون: مالك بن عتاهية سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا ريح لم يسمع منه شيئا .
كتاب الأدب والزهد والطب وعيادة المريض حديث: من نام بعد العصر.
فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه .
رواه ابن حبان عن عائشة مرفوعا.
وفي إسناده: خالد بن القاسم.
كذاب.
وقد رواه ابن عدي من طريق أخرى: من حديث عبد الله بن عمرو.
وفي إسناده: ابن لهيعة.
وفيه ضعف، وأخرجه ابن السني من حديث عائشة بإسناد آخر.
وخالد المذكور قد وثقه ابن معين ، فدعوى أن الحديث موضوع مجازفة .
حديث: من نام على أسكفة باب بيته فأصابه شيء، فلا يلومن إلا نفسه.
هو من نسخة موضوعة.
حديث: نهيه صلى الله عليه وآله وسلم أن تقص الرؤيا على النساء.
قال العقيلي: لا أصل له.
حديث: الرؤيا على رجل طائر ما لم تعبر.
فإذا عبرت وقعت.
ذكره في المقاصد.
وقد أخرجه الترمذي وصححه، فلا وجه لذكره في كتاب الموضوعات: كما فعل ابن طاهر.
كذا قال السيوطي، وزاد في روايته وتلك الرواية عن ابن معين ليس فيها توثيق، وإنما فيها أن خالدا كان أولا حسن الظاهر ثم افتضح، وكذب خالد هذا مكشوف، وابن لهيعة تقدم الكلام فيه قريبا، ورواية ابن السني هي من طريق عمرو بن الحصين، عن ابن علاثة، وعمرو متروك معروف برواية الموضوعات عن ابن علاثة كلا.
حديث: شرب اللبن محض الإيمان، من شربه في منامه فهو على الإيمان والفطرة.
في إسناده: كذاب ومجروحان.
حديث النهي أن تقص الرؤيا حتى تطلع الشمس.
في إسناده: من يكذب ومن لا يعرف.
حديث: من أكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر.
قال في المقاصد: ليس في المرفوع.
حديث: النظر إلى الخضرة يزيد في البصر، النظر إلى المرأة الحسناء يزيد في البصر.
قال الصنعاني: موضوع.
حديث: ثلاثة يجلين البصر: النظر إلى الخضرة، وإلى الماء الجاري، وإلى الوجه الحسن.
في إسناده: كذاب.
وقد روى من طرق أخرى وقد تقدم في الأطعمة: النظر إلى الخضرة وإلى الأترج وإلى الحمام الأحمر.
سألخصها باعتبار من فيه نظر من رواتها أ عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي تالف ب عبد الله بن عباد العبدي أحسبه البصري المترجم في اللسان، قال ابن حبان، والأزدي: يقلب الأخبار، لبعض أصحابه عند نسخة موضوعة.
عن اسماعبل بن عيسى البصري لم أجده عن أبي هلال، الراسي من أهل الصدق، إلا أنه كان أعمى سيء الحفظ، روى عدة أحاديث غير محفوظة، وفي رواية عبد الله بن أبي ميسرة عن اسماعيل عن أبي هلال.
لعل عبد الله هذا هو ابن عباد المذكور في السند الأول ج سليمان بن عمرو النخعي كذاب وضاع د إبراهيم بن حبيب بن سلام ربما يكون هو إبراهيم بن حبيب القرشي المترجم في اللسان، وإلا فلا يعرف ه محمد بن=.
حديث: عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود.
فإن الله يستحيي أن يعذب وجها مليحا .
رواه ابن عدي عن أنس مرفوعا.
وهو موضوع.
في إسناده: وضاع.

أهل الاختصاص من الخبراء والفنيين والعلميين وأرباب المهارات والكفاءات العلمية والإدارية .
قادة المجاهدين وأمراء الجند بحيث تظل القوة العسكرية محكومة بضوابط العقيدة في استخدامها وتظل تؤدي دور الوسيلة المساندة للعقيدة الإسلامية فقط وليس للحاكم تجاوز هذه الحدود فتصير حينئذ طغيانا غير شرعي .
المستشارون والنصحاء و أهل الشورى وهم الذين يملكون صلاحية أو أهلية تقديم الرأي والنصيحة في أوسع المعاني في أمر من الأمور وهم أصحاب الشهادات والاختصاصات العالية من كافة نواحي النشاط البشري .
أهل الاختيار وهم الذين يناط بهم اختيار الأصلح للمراكز التمثيلية من بين المرشحين لها .
ويتوجب على أهل الحل والعقد كل جلسة فصل واحد أو أكثر من المجلس إذا تبين فساده أو خيانته بالاقتراع السري الخطي وموافقة ثلثي الأعضاء .ويكون لهذا المجلس التشريعي مهمة كشف الأخطاء واقتراح الحلول للحكومة والأمة بشكل عام ومراقبة المسؤولين وإبطال قراراتهم الغير شرعية ومنها التبعية للغرب أوالسماح بوضع قواعد عسكرية أجنبية أواعطائهم امتيازات لسرقة البترول والمعادن لأنها من حق الأمة .
أما مؤسسات الحل والعقد في النموذج الإسلامي لنظام الحكم فهي : المؤسسة التنفيذية التي تقوم على الحركة بموجب الحكم الشرعي قصدا إلى تحقيق مصالح الأمة الدينية والدنيوية وهذه تضم مؤسسة الخلافة رئاسة الدولة والوزارة والإمارة على الأقاليم ومؤسسة الاجتهاد التشريعي ومؤسسة القضاء والرقابة المظالم والحسبة ومؤسسة الدعوة والهداية .
وبناء عليه فإن دور أهل الحل والعقد أوسع نطاقا من دور الصفوة السياسية فهو شامل لشؤون الدين والدنيا والآخرة عبادات ومعاملات ويمتد ليشمل في غايته الضرورات الخمس حفظ الدين والنفس والعقل والنسل والمال بحيث يجمع في توازن مقصود بين المصلحة الخاصة والمصلحة العامة في أطار المفهوم الشرعي للمصلحتين كذلك فإنه يجمع في شموله بين المصلحة الدينية والمصلحة الدنيوية على المستوى الجماعي وبين مطالب الروح والجسد على المستوى الفردي .
وقصده جلب المنافع ودفع المضار التي قصدها الشارع وهدفهم النهائي الأساسي هو تعبيد الناس لإله الناس من خلال تحقيق منهج الله في صورته التطبيقية التي تجعل الإنسان ينشىء ويعمر ، ويغير ويطور ، ويصلح وينمي تحقيقا لعمارة الأرض ، قال تعالى : هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .
وفي النهاية نخلص إلى أن الدعوة والمناداة بإقامة نظام الحكم الإسلامي بمقاصده وأبعاده الوظيفية والمؤسسية والعقيدية الذي قوامه أهل الحل والعقد ليست عودة إلى أدراج الماضي نحو نمط أو تصور تاريخي بعينه للخلافة كما قد يتصور البعض وليست أيضا دعوة إلى نظام تيوقراطي تتسلط فيه طبقة من رجال الدين وتدعي احتكارها للحقيقة الدينية وتلقيها عن الله ، وإنما هي دعوة واقعية لنظام فعال قادر على أن يلبي حاجات الأمة ومصالحها المحددة نحو الغاية التي من أجلها استخلفها الله في هذه الأرض ألا وهي تعبيد الناس لرب الناس ، ملك الناس إله الناس فإذا لم يطبق الخليفة الشريعة أو أفسد في الأرض خلع تلقائيا ولا طاعة له فالوالي غير الصالح ليس أهلا للولاية ، ونظرا لانحياز الأمم المتحدة إلى إسرائيل يفضل الانسحاب منها وتفعيل جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي تمهيدا للوحدة الشاملة إن شاء الله .
قواعد الإصلاح والتجديد في فكر الإمام الغزالي: الأساس في وجود الأمة المسلمة هو إخراجها لحمل رسالة الإسلام إلى العالم كله وحين قعد المسلمون عن تبليغ الرسالة امتلأت الأرض بالفتنة والفساد الكبير وأصبح المسلمون وغيرهم ضحايا هذا القعود .
وما دام المسلمون مسؤولين عن حمل رسالة الإصلاح إلى العالم ، وما داموا قاعدين عن حمل هذه الرسالة ، فإنه من الواجب أن يجري البحث في أسباب القعود من داخل المسلمين أنفسهم .
وما دامت الحاجة ماسة إلى تلمس أسباب القعود فإن الغاية من هذا التلمس يجب أن تستهدف التشخيص وتقديم العلاج لا مجرد توترات سلبية تقوم على التلاوم وتبادل الاتهام .
لذلك لا بد من اعتماد النقد الذاتي وعدم إلقاء المسؤولية على القوى الأجنبية الاستعمارية المهاجمة التي جذبتها عوامل الضعف الداخلي وقابلية الهزيمة من خارج .
وهذا منهج يتفق مع المبدأ الإسلامي القائل وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم الشورى .
والقائل كذلك والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال .
فلابد من معالجة قابلية الهزيمة بدل التباكي على مظاهر الهزيمة أي البحث في القابلية للاستعمار بدل توجيه اللوم إلى الاستعمار فالمشكلة كل المشكلة في فساد المحتويات الفكرية والنفسية عند المسلمين في أمور العقيدة والاجتماع وما سوى ذلك هي مضاعفات تزول بزوال المرض الأساسي .
/ ومنهج الإصلاح يبدأ بالإصلاح الفكري والنفسي أولا وهذا مبدأ قرآني واضح إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد .
وكذلك الإصلاح السياسي والعسكري وغير ذلك من الإصلاحات .
وتطبيق واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتطهير المجتمع الإسلامي من الأمراض التي تفترسه من الداخل وضرورة إعداد المسلمين لاستئناف الجهاد وحمل رسالة الإسلام حتى تبلغ الدعوة أقصى العالم وتتوطد دعائم الإيمان والسلام فيه .
وهذا لن يتم إلا بعد المصالحة بين المذاهب والطوائف والقوميات الإسلامية وتوحيد الجهود والأفكار والتخلص من علماء الدنيا علماء السوء الذي قصدهم من العلم التقرب إلى السلطان و المسؤولين السياسين والتنعم بالدنيا والتوصل إلى الجاه والمنزلة عند أهلها وبالتالي فساد رسالة العلماء وانتشار الشكلية الدينية في المجتمع الإسلامي البعد عن قضايا المجتمع والاشتغال بقضايا هامشية لا طائل تحتها والتعصب المذهبي واختفاء الفضائل العلمية .
وتفتيت وحدة الأمة وظهور الجماعات والمذاهب وانتشار التدين السطحي والفئات التي مثلته .
لذلك لا بد من العمل على إيجاد جيل جديد من العلماء والمربين ووضع منهاج جديد للتربية والتعليم وإحياء رسالة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ووجوب نقد السلاطين الظلمة وتحريم التعامل معهم ومع حاشيتهم والمسؤولين التابعين لهم ولا بد أيضا من محاربة المادية الجارفة والسلبية الدينية وتصحيح التصور السائد عن الدنيا والآخرة .
والدعوة للعدالة الاجتماعية ومحاربة التيارات الفكرية المنحرفة والإسراع في الإعداد العقائدي للجهاد والحرص على تنمية ولاء الجندي لله سبحانه وتعالى وبذل نفسه في سبيله وتكريس طاقاته له مع الحذر الشديد من شرك الولاء لقائد أو سلطان أو حاكم ، فهذا كله شرك يفسد الجهاد ويحبطه وإعادة بناء الجيش والقوات المسلحة بحيث نرفع من معنويات العسكري والامتناع عن إهانته أو شتمه أو توبيخه وزرع حب الشهادة في سبيل الله بنفسه لأنها الطريق للنصر في المعركة والفوز بالجنة ، وإعداد الشعب إعدادا إسلاميا وتطهير الحياة الدينية والثقافية من التيارات الفكرية المنحرفة كالباطنية وآثار الفلسفة اليونانية والممارسات الفاطمية للعبادات والشعائر وضرورة صبغ الإدارة بالصبغة الإسلامية وتطبيق العدل وسيادة القانون على الجميع حكاما ومحكومين وتحقيق التكافل الاجتماعي ونبذ الخصومات القومية والطائفية والمذهبية وتعبئة القوى الإسلامية وتنسيق جهودها ضمن منهاج عمل موحد وقيادة متكاملة متعاونة وإقامة المنشآت العلمية والاقتصادية والمرافق العامة وبناء القوة العسكرية والعناية بالصناعات الحربية والثقيلة .
والقضاء على الدويلات المتناثرة في الوطن العربي وتحقيق الوحدة الإسلامية ، واختيار خليفة للمسلمين حتى ولو اقتصرت على الوطن العربي كخطوة أولى ، مع المحافظة على الأقليات غير الإسلامية وعدم المساس بشعائرها الدينية طالما هي موالية للأنظمة الإسلامية فهم أهل الذمة وقد أوصانا الرسول بهم خيرا مع تشجيعهم بالدخول إلى الإسلام دون إكراه .
ولابد من التخلص من الاستبداد والملك العضوض والانتقال إلى تطبيق الشورى والتداول السلمي للسلطات .
وإن المبادئ الأساسية هي : أن يبدأ التغيير في محتويات الأنفس أي الإصلاح الفكري والنفسي في الميادين الاجتماعية والسياسية والإدارية والعسكرية والاقتصادية والتربوية والقضائية وسائر ميادين الحياة الخارجية إن التغيير لا يحدث إلا إذا قام القوم مجتمعين وليس الأفراد بتغيير ما بأنفسهم أن تتم الإحاطة الكاملة بحلقات السلوك الذي يفرز الظواهر الاجتماعية والرسولخ بتفاصيلها وتركيبها .
إن فترات القوة والمنعة في التاريخ الإسلامي إنما ولدت حين تزاوج عنصران هما الإخلاص في الإرادة والصواب في التفكير والعمل فإن غاب أحدهما أو كلاهما أو طلق أحدهما الآخر فلا فائدة من الجهود التي تبذل والتضحيات التي تقدم .
إن التاريخ كله الإسلامي وغير الإسلامي برهن على أنه حين تقوم شبكة العلاقات الاجتماعية على أساس الولاء الشامل لأفكار الرسالة التي تتبناها الأمة وتعيش من أجلها فإن كل فرد في المجتمع يصبح مصانا ومحترما سواء كان حيا أو ميتا ومهما اختلفت آراؤه مع الآخرين ويوجه الصراع إلى خارج المجتمع وتتوحد الجهود وتثمر .
أما عندما تتشكل شبكة العلاقات طبقا لمحاور الولاء الفردي أو العشائري أو المذهبي أو الطائفي أو الإقليمي أو الحزبي وطبقا للدوران في فلك الأشخاص والأشياء فإن الإنسان يصبح أرخص شيء داخل المجتمع وخارجه ويدور الصراع داخل المجتمع نفسه ويمزقه إلى شيع يذيق بعضها بأس بعض ثم يكون من نتائج ذلك أن تجذب روائح الضعف الطامعين من خارج .
/ والله يغير ما بقوم من أحوال سيئة إذا تغيرت القيادة الفاسدة المستبدة بالحكم خاصة علماء الدنيا وفقهاء السلطان في العالم الإسلامي وبالتالي يغير الناس ما بأنفسهم من معتقدات وتصورات وقيم وتقاليد وعادات متخلفة .
قال تعالى على لسان سيدنا شعيب عليه السلام : إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت .
أخيرا أقول إن فلسطين سقطت بيد الصهاينة بعد سقوط الخلافة الإسلامية في القسطنطينية ولن تعود إلى أهلها إلا بعودة الخلافة الإسلامية مجددا إن شاء الله والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات والله ثم الوطن من وراء القصد.
المراجع : دور أهل الحل والعقد للدكتور الفقيه فوزي خليل من جمهورية مصر العربية الاسلامية .
المدخل إلى الفقه الإسلامي في ثوبه الجديد للعلامة الفقيه مصطفى الزرقا الأستاذ الجامعي في كليتي الشريعة والحقوق بجامعة دمشق والمستشار لدى حكومة المملكة العربية السعودية عضو مجمع الفقه لرابطة العالم الإسلامي في مكة المكرمة الأحكام السلطانية لأبي الحسن الماوردي روح الدين الإسلامي للعلامة عفيف عبد الفتاح طبارة لبنان كتب الإمام أبي حامد الغزالي عوامل النهضة والنصر لدى الشيخ عبد القادر الكيلاني والدكتور ماجد عرسان الكيلاني : يقول ابن تيمية إن أهم آثار السنة الإلهية في العدل أن الملك والإسلام مع الظلم لا يدوم ، وأن الملك والكفر مع العدل يدوم .
والأمة التي تتفوق في المعرفة تتفوق في القوة .
لذلك فإن الجيوش الغربية الغازية للدول الإسلامية تهدف إلى تنفيذ المخططات الهادفة إلى نشر الثقافة المسيحية المتصهينة والقضاء على الثقافة الإسلامية ، ونهب خيرات الشعوب العربية المتخلفة بعد أن أقامت دول الطوائف على أنقاض الدولة العثمانية طبقا لمعاهدة سايكس بيكو ومثيلاتها واستمرت مزق الأمة تفتخر بالانتماء إلى هذه الدول الممزقة وتدافع عنها ، لتتبين أن يد الله أ أي عونه وعطاءه إنما هي مع الجماعة وأن الوحدة سنة وجود تنظيم عوالم الإنسان والحيوان والنبات والجماد.
ويقول الفقيه العلامه الشيخ عبد القادر الكيلاني : إن الاعتصام بحبل الله وعدم التفرق قانون إلهي من قوانين النصر والفلاح في كل مواجهة والمواجهة الحقيقية التي يحتاجها العالم العربي والإسلامي هي التي تجري على مرحلتين الأولى مواجهة مع الذات يقوم بها العلماء والساسة وعامة الأمة بغية تحريرها من التبعية الثقافية الغربية والاعتماد الفعلي على الغير وتمكينها من اكتشاف الهوية وتحقيق الانتماء إلى ماضي الازدهار والمنعة وتحليل الحاضر واستشراف مسارات المستقبل ودروبه .
فإذا انتصرت الأمة في هذه المواجهة فستكون مؤهلة لبدء المواجهة الثانية مع الغير المعتدي بثقة واستقلالية وجدارة ، ولسوف تنتهي بها المعركة إلى النصر المادي والفتح الاجتماعي .
أما الفرقة الناجية فهي التي تسلك ما كان عليه رسول ا صلى الله عليه وسلم وأصحابه وهو : أن لا يترك الدنيا بالكلية ولايقمع الشهوات بالكلية .
أما الدنيا فيأخذ منها قدر الزاد .
وأما الشهوات فيقمع منها ما يخرج عن طاعة الشرع والعقل ولا يتبع كل شهوة ولا يترك كل شهوة .
بل يتبع العدل ولايترك كل شيء من الدنيا ولا يطلب كل شيء من الدنيا بل يعلم مقصود كل ما خلق من الدنيا ويحفظه على حد مقصوده .
فيأخذ من القوت ما يقوي به البدن على العبادة ومن المسكن ما يحفظه عن اللصوص والحر والبرد ومن الكسوة كذلك .
حتى إذا فرغ القلب من شغل البدن أقبل على الله تعالى بهمة واشتغل بالذكر والفكر والعلم وبناء الأرض طول العمر ، ويظل محافظا على حد الاعتدال والتوسط في الشهوات حتى لا يجاوز حدود الورع والتقوى .
/ واعتمد الشيخ الكيلاني أسلوبا يقوم على أمرين الأول اعتماد التعليم المنظم والتربية الروحية والثاني الوعظ والدعوة بين الجماهير ويعتبر السبب الأساسي للفساد الذي ضرب المجتمع الإسلامي ألا وهو دوران الشريعة في فلك السياسة وخضوع العلماء والفقهاء للحكام وشهوات الدنيا .
وعن هذا المرض تفرعت مضاعفات وأمراض أخرى تفشت في ميادين الحياة الاجتماعية والاقتصادية وغيرها ، كما شن حملة شديدة على العلماء واعتبرهم تجارا يتاجرون بالدين ويساهمون في ارتكاب المحظورات ويعيب عليهم تقربهم من السلاطين والمسؤولين وطمعهم بما في أيديهم ومن مواعظه وخطبه في انتقاد العلماء قوله يا سلابين الدنيا بطريق الآخرة من أيدي أربابها يا جهالا بالحق ، أنتم أحق بالتوبة من هؤلاء العوام ، أنتم أحق بالاعتراف بالذنوب من هؤلاء ، لاخير فيكم ، لو كان عندكم ثمرة العلم لما سعيتم إلى أبواب السلاطين والمسؤولين في حظوظ نفسك وشهواتها ، ياخونة في العلم والعمل يا أعداء الله ورسوله يا قاطعي عباد الله عز وجل أنتم في ظلم ظاهر ونفاق ظاهر .
هذا النفاق إلى متى ؟ يا علماء كم تنافقون الملوك والسلاطين حتى تأخذوا رضاهم وتنالوا حطام الدنيا وشهواتها ولذاتها ؟ أنتم وأكثر الملوك في هذا الزمان ظلمة خونة في مال الله عز وجل وفي عباده .
يا عباد الله المسلمين هؤلاء علماء الدنيا ، الذين يفرحون نفوسكم ويذلون للملوك ويصيرون بين أيديهم كالذر لا يأمروهم بأمره ولاينهونهم عن نهيه .
وإن فعوا كان قولهم نفاقا وتكلفا ، طهر الله الأرض منهم ومن كل منافق أو يهديهم إلى بابه .
يا خطاب المساجد لابارك الله فيكم يا منافقون ليس لكم صنعة البناء ولا آلته ، أنسيتم أن الأنبياء كانوا يعملون بأيديهم ولهم صنعة يشاركون بها في بناء الأرض ، إن من يعظم الحكام كمن يعبد الأصنام .
أنسيتم قوله تعالى إنما المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وانتقد الحكام وحذر الناس من الانصياع لهم بما يخالف الشريعة فكان يقول صارت الملوك لكثير من الناس آلهة يعظمونهم ، وحكمهم حكم من يعظم الأصنام ويعبدها وحرص عبد القادر أن يبقى بعيدا عن موطن الشبهات أو التقرب للحكام ، وعرف عنه أنه ما ألم بباب حاكم أو والي قط وأنه كان يرفض هداياهم ويوزع تبرعاتهم على الفقراء قبل أن تتناولها يده وتصدى للتطرف الباطني والتيارات الفكرية المنحرفة كالروافض .
وحمل أيضا على المتطرفين من الصوفية وانتقد ما شاع بينهم من حكايات الصالحين وتحريك الأصابع واللسان فقط بالشكر والتسبيح والتهليل وإنما التصوف الصحيح صفاء وصدق معامله وعمل صالح وبناء الأرض وطلب العلم تنفيذا لقوله تعالى اعملوا آل داوود شكرا فالكلام بدون عمل يصدقه لا قيمة له والإيمان له مضمونان فكري وجداني لا يتوقف عند الاعتقاد النظري إنما يشترط أمرين آخرين هما العمل والإخلاص فبالعمل ينتفي النفاق وبالإخلاص ينتفي الرياء ، والإخلاص المقصود هو التوجه بالعمل لله وحده .
والمضمون الثاني اجتماعي فلا يصح إيمان عبد جاره جائع .
وجعل العدل الاجتماعي وتوزيع الثروات توزيعا عادلا هو المقياس الحقيقي للتدين والإيمان ، كما أن وظيفة الحاكم المسلم إذا كان مؤمنا حقا هي نشر دعوة التوحيد وحماية الدين والسهر على تحقيق العدل .
خاصة في مجال الاقتصاد وتوزيع ثروات الأمة وأن لا يخص الحاكم نفسه أكثر من أدنى فرد في الأمة .
وعليه تأسيس جماعات لحمل رسالة الإصلاح والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ولا بد من تحليل الأصول الاجتماعية الاقتصادية وإبراز خطورة الظلم وكبت الحريات وتهيئة المناخ لظهور المؤسسات التربوية العلمية الإدارية الحضارية التي تعيد العدل واحترام الإنسان مكانهما في محور نظام القيم وممارسات الحياة القائمة .
فالمجتمعات التي لا تتيح للأفكار أن تعبر عن نفسها في عالم الظاهر أي الواقع ، ترتد فيها الأفكار إلى عالم الباطن والميتافيزيقا أي الغيب الذي لا وجود له وتلون ثقافتها وقيمها بالأساطير والأوهام التي تتحدث عن عدل موهوم ورخاء متخيل .
نعم لقد أدرك ذلك سيدنا عمر بن الخطاب ببصيرته وتجرده هذه التفاعلات الفكرية المفسدة التي يفرزها الظلم والحرمان والقهر وكم الأفواه وكبت الحريات وإقصاء الآخرين فكان يقول لولاته الذين يرسلهم إلى الأمصار : ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم .. ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم أما حفيد الشيخ عبد القادر كيلاني الدكتور ماجد عرسان الكيلاني فيقول في كتابه القيم هكذا ظهر جيل صلاح الدين وهكذا عادت القدس في التاريخ قوانين تحكم الأحداث والظواهر وتوجهها الوجهة التي يقتضيها منطق القانون .
والذين يتقنون فقه هذه القوانين وتطبيقها هم الذين يستمرون في الحياة ويتفوقون في ميادينها .
وهذا يعني أن الأمة التي يتولى أمورها حكام وفقهاء يفقهون بناء المجتمعات وانهيارها ويحسنون تطبيق هذه القوانين فإنهم يقودون أممهم إلى التقدم والنصر لا محالة .
أما الأمة التي يتولى زمام أمورها حكام وخطباء صنعتهم الكلام فقط يحسنون التلاعب بالمشاعر والعواطف فإنها تظل / تتلهى بالأماني التي يحركها هؤلاء الحكام والخطباء حتى إذا جابهت التحديات لم يفقهوا ما يصنعون وآل أمرهم إلى الفشل وأحلوا قومهم دار البوار .
إن صحة المجتمعات ومرضها أساسهما صحة الفكر أو مرضه ويكون المجتمع في أعلى درجات الصحة حين يكون الولاء للأفكار هو المحور الذي يتمركز حوله سلوك الأفراد وعلاقاتهم وسياسات المجتمع بينما يدور الأشخاص والأشياء في فلك الأفكار .
في هذه الحالة يتسلم مركز القيادة الأذكياء العلماء الذي يحسنون فقه التحديات واتخاذ القرارات .
وحين يكون الولاء للأشخاص هو المحور وتدور الأفكار والأشياء في فلك الأشخاص وهم القادة السياسيون ورجال الدين فإن السمة الغالبة للمجتمع تصبح هيمنة محبي الجاه والنفوذ وأصحاب القوة ويسخرون الأفكار والأشياء لمصالحهم الشخصية أو لعشائرهم أو لطوائفهم أو لأحزابهم .
أما حين يصبح الولاء للأشياء هو المحور ويدور الأفكار والأشخاص في فلك الأشياء فإن الهيمنة في المجتمع تكون لأرباب المال والتجارات وصانعي الشهوات وتسود ثقافة الترف والاستهلاك وتتمزق شبكة العلاقات الاجتماعية .
ففي عهد الرسول والصحابة كان الولاء للفكرة ثم انتقل في العهد الأموي والعباسي إلى الولاء للأشخاص حين بدأ رجال القوة العصبية من طلقاء مكة الذي أسلموا بعد فتح مكة وعفا عنهم الرسول وبرزت الصراعات الأسرية من أجل الخلافة .
ثم انتقل التطور الآن إلى محور الولاء للأشياء وتنافس الناس في جمع الثروات وتكديس الممتلكات .لذلك حين تفشل جميع محاولات الإصلاح وتتحول الجهود المبذولة على سلسلة من الاحباطات والانتكاسات المتلاحقة فإن المطلوب هو القيام بمراجعة تربوية سياسية شاملة جريئة وصريحة وفاعله ، يكون من نتائجها إعادة النظر في كل الموروثات الثقافية التي تلي نصوص القرآن والحديث الصحيح ، وإعادة النظر في كل العملية التربوية والسياسية والإدارية ، وبالتالي فإن القوانين التي أنزلها الله المتمثلة بالشريعة الإسلامية هي العلاج إلى صحة المجتمعات وقيام الراقي من الحضارات ، إلا أن الإسلام لا يؤدي هذا الدور الحضاري إلا إذا تولى قيادته السياسية وفقهه أولو الألباب النيرة والإرادات العازمة النبيلة والعلماء الملتزمون بهذه الشريعة المطالبة بإقامة الشورى والعدل والحرية والمساواة وبناء الحضارة .
ويجب التعرف على المواد الخام من البشر الصالحين ليكونوا أنصارا للدعوات وجندا للرسالات وأفضل العناصر لذلك هي جماهير العامة في المدن وأهل الريف والبادية خاصة كونهم على الفطرة .
وبذلك تتحقق قوة المجتمعات من خلال نضج وتكامل عناصر القوة كلها في دائرة فاعلة وتناسق صحيح ، وهذه العناصر هي المعرفة والثروة والقدرة القتالية ، وقد حذرنا رسول الله من خطورة الانشقاق بين هذه العناصر فقال : ألا إن الكتاب المتمثل بالشرع والعلم النافع والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب .
لذلك وحتى تنجح العملية والتجربة يجب أن يدور الحكام والأمراء في فلك العلماء المصلحون وليس العكس كما هو الآن أي حين تتبع وتدور كافة القيادات الاقتصادية والعسكرية والإدارية والسياسية في فلك القيادة الفكرية فسيكون النجاح المصير المحتوم .
لذلك بعدما فتح القائد صلاح الدين الأيوبي القدس جاء الناس يهنؤوه بالنصر فقال لهم : ادعوا الله لهؤلاء مجلس الشورى وهم العلماء الجالسون بجانبي أمثال موفق الدين ومحمد ابنا قدامه وابن نجار وغيرهم كثير فهم الموجهون الحقيقيون والمستشارون الفكريون للسلطان .
أما في العصر الحديث فنجد السر في قوة الدول الكبرى هو تكامل المعرفة والقدرة القتالية والثروة واعتماد صانعي القرار ورجال التخطيط التنفيذ في دوائر الاقتصادية والعسكرية محل ما يقدمه لهم رجال الفكر والخبراء والعلماء العاملون في مراكز البحوث والدراسات ففي الولايات المتحدة حوالي عشرة آلاف مركز بحوث ودراسات متخصصة في بحث الشؤون السياسية والاجتماع والاقتصاد والثقافة والتربية والعلوم العسكرية والقضاء والتجارة وشؤون الأقليات والأقطار الأخرى وهؤلاء ينتقون من الأوائل في صفوفهم منذ الدراسة الابتدائية حتى تخرجوا من أعلى مراتب الدراسات الجامعية بتقدير أي بعلامة مئة بالمئة أو قريب منها .
وكذلك الأمر في إسرائيل يتكامل ممثلو المعرفة والقدرة القتالية والثروة بشكل محكم ورائع .
/ أما الدول العربية فقد وصلت منذ زمن طويل إلى ما حذر منه رسول الله حين قال في آخر الزمن يكثر في أمتي الخطباء ويقل الفقهاء والعلماء .. والسلطات الحاكمة المستبدة افتقرت إلى النضج السياسي بسبب افتقارها إلى مراكز المعرفة وهذا أدى إلى إفراز نتائج سلبية هي : النتيجة الأولى لجوء السلطات الحاكمة إلى إقامة المؤسسات البوليسية كالأمن والمخابرات والمؤسسات الإعلامية حيث ترصد حركات جماعة وأحزاب الإصلاح وتعتقل الناشطين من أعضائها وتلحق بهم وبأسرهم ألوان الأذى النفسي والجسدي والضرر المعيشي بينما تقوم الثانية بتتبع عورات حركات الإصلاح والتشهير بمساقطها والتشكيك بمقاصدها وتشويه سمعة أعضائها والنتيجة الثانية نشوء بيئة عامة مشحونة بالقلق والتوتر وانتفاء الأمن وعدم الثقة وشيوع الخوف وانعكست آثارها السلبية على الأخلاق العامة وصار الطابع المميز لشبكة العلاقات العامة هو انتشار النفاق وفساد الذمم والانتهازية وانتقاص إنسانية الإنسان في جميع المواقف والميادين والنتيجة الثالثة حيرة الجماهير ودهشتها أمام الصراع الجاري بين السلطة وحركات الإصلاح والنتيجة الرابعة حذر الخيرين من ممثلي الثروة وترددهم عن التعاون مع حركات الإصلاح والخوف من مفاجآت السلطة وانفعالاتها ولذلك لم يتجاوبوا مع سياستها ووعودها .
والنتيجة الخامسة هي انقسام جماعات الإصلاح إلى قسمين : قسم مال إلى مهادنة السلطة وتملقها ورضي بالا عطيات التي تجود بها تحت ستار التعددية والديمقراطية وقسم اختار السلبية التي تصاعدت وانتهت إلى التطرف والصدام المسلح مع السلطات الرسمية الحاكمة مما أدى إلى تجريم مسارات الإصلاح وسلبها شعبيتها وقتل فاعليتها .
ثم كانت المحصلة النهائية لتفاعل هذه النتائج الخمسة هي استنزاف المقدرات وتبديد الطاقات وتوجيه عناصر القوة الأربعة عناصر المعرفة والثروة والمهارات السياسية والقدرة القتالية إلى نحور أهلها وجعلهم يخربون بيوتهم بأيديهم وتظل الحاجة الملحة قائمة إلى الاستراتيجية الصافية التي تنتقي الألوف من أولي الألباب ممن يكونون أوائل الصفوف الدراسية ويحصلون على ما يزيد عن تسعين بالمئة في امتحان الثانوية ثم يجري إعدادهم وتربيتهم ليكونوا فريقين : فريق يتسلم القيادة الفكرية وتتجمع في مراكز الدراسات والبحوث ليتفكروا في مشكلات العالم الإسلامي ويبصروا قوانين الله في بناء المجتمعات وهدمها .
وفريق يتسلم القيادة السياسية ويحول هذه القوانين إلى سياسات وخطط واستراتيجيات وبذلك تتكامل الطاقات والمؤسسات ويظهر جيل العلم والإيمان جيل صلاح الدين الجديد وتعود القدس للمسلمين وينتشر الإسلام في العالم ونبني حضارة إسلامية روحية تفوق حضارة الغرب المادية ، وبذلك نكسب الدنيا والآخرة ونرضي الله سبحانه الذي كلف الأمة الإسلامية أن تنشر الدعوة في أرجاء الأرض فكان لهذا التكليف حكمة معينة في تقدير الله وكانت له كذلك مقتضيات ، فأما الحكمة فهي كون الرسول هو خاتم الأنبياء وقد أرسل إلى البشرية كافة وإلى آخر الزمان ، وإن أمته تحمل رسالته من بعده بخصوصيتها هاتين أنها للبشر كافة وللزمن المقبل كله ، وأما ما يترتب على ذلك فهو فرض الجهاد على هذه الأمة لتوصيل الدعوة إلى آفاق الأرض ، ولم يكن الجهاد من أجل فرض العقيدة على الناس إذ لا إكراه في الدين ، إنما كان الجهاد من أجل أمر آخر هو إزالة العقبات التي تحول بين الناس وبين الاستماع إلى الحق كما هو على حقيقته متمثلة تلك العقبات في نظم جاهلية تحميها جيوش جاهلية ، فإذا أزيلت هذه العقبات فالناس أحرار يختارون لأنفسهم ما يقتنعون به بغير إكراه فالإسلام بهذا هو أكبر حركة تحريرية في تاريخ البشرية تحرر الإنسان من العبوديات الزائفة كلها مثل العبودية للأصنام والعبودية للقبيلة والعبودية للآباء والأجداد والعبودية للهوى والشهوات والعبودية للطواغيت ، فالإسلام هو الوجه المقابل للجهل بحقيقة الله الواحد الصمد المقصود بقضاء حوائج الكائنات كلها ، وبالله المستعان على ما يصفون والحمد لله رب العالمين .
المرجع كتاب هكذا ظهر جيل صلاح الدين وهكذا عادت القدس للعلامة الدكتور ماجد عرسان الكيلانيحتى لا نسقط في الفتنة رؤية شرعية في الأخوة الإنسانية خباب بن مروان الحمد يرى المفكرون أن من أصيب بالانهيار الداخلي ، والهزيمة النفسية تجاه من يعاديه فإنه سيحاول جاهدا بقدرالمستطاع أن يثبت بأنه محب له ومسالم ، فلا بأس أن يهدي له كلمات المحبة والود والإخاء ، ولو كان ذلك على حساب عقيدته التي ينتمي إليها ويستظل بظلها .
واليوم ونحن نشاهد أعداء الإسلام وقد كشروا عن أنيابهم ، وأبدوا ما كان مخبئا في صدورهم ومكنون قلوبهم ، من عداوتهم للمسلمين ، وإرادة الشر والمكر بهم ، فلا عجب أن نجد كثيرا من الكبراء أو المنتسبين للعلم والفكر حين يتنازلوا عن أصول الدين ، وثوابته العظام ، خشية أن يصمهم عدوهم بأنهم متشددين أو أصوليين .
/ و لا يزال هؤلاء وأمثالهم إلا انبطاحا للكفار، ويتزايد سقوطهم الفكري شيئا فشيئا، لإرضاء شرذمة الكفر، وعصابة الإجرام وقد لا يشعرون ويكون حالهم كما قال الشاعر: ألقى الصحيفة كي يخفف رحله والزاد حتى نعله ألقاها ومع تتابع الحملات الصليبية على الإسلام والمسلمين بعد أعقاب الحدث التاريخي السبتمبري ، وتأكيدهم على أهمية حرب ما يسمى بالإرهاب ، فإنهم أكدوا أن هذه الحملة لن تقتصر على القوة العسكرية فحسب ، بل هي حملة واسعة النطاق ، عريضة الجبهة ، ومن أهدافها محاربة عقيدة الإسلام ، وقيمه العظام ، ومبادئه السامية .
وإن من المبادئ التي يسعى التحالف الصليبي لبثها في الأوساط الإسلامية، وخاصة بين النخب العلمية والمثقفة، والذين لهم تأثيرهم على أتباعهم ومريديهم، مبدأ الإخاء الإنساني أو الإنسانية ومن ثم إلى الإخاء الديني و التلاحم الفكري محاولين أن يصنعوا لها ألوانا براقة و الغريب أن هذه المبادئ قد نالت حظا واسعا بالانتشار في عقول كثير من المسلمين، وبعض المنتسبين للفكر والعلم وعقدت الكثير من اللقاءات والندوات الفكرية والحوارية باسمها، لأجل التنظير لها ، والمنافحة عنها ، حتى ظنت طائفة من المسلمين بأنها مصطلحات خير وبر وما دروا أن السم دس في العسل ، وصدق من قال : كم حديث يظنه المرء نفعا وبه لو درى يكون البلاء فلنكشف الأوراق ولنظهر الحقائق : المراجع لتلك المبادئ وحين يردها إلى أصلها وجذورها التاريخية ، سيجد أن من أوائل من بدأ بالتركيز على إبرازها هي : الحركة الماسونية وأذنابها من المستعمرين الحاقدين ، أو ممن تلبس بلباس الإسلام من المنهزمين وكان متأثرا ببعض نظم تلك الحركة .. و لست مبالغا فإن هذه المنظمة العالمية قد بنت ركائز فكرها، ودعائم منهجها على ثلاث مبادئ: الحرية الإخاء الإنساني المساواة وهم يسعون لنشرها بكل ما أوتوا من قوة مادية أو معنوية ، حتى يتلقفها الجهلة ، ويكونوا بوقا لنشرها والتعريف بها .
وقد ذكر الأستاذ : عبد الله التل في كتابه جذور البلاء مترجما لكلام اليهود في بروتوكولاتهم ما نصه : كنا أول من اخترع كلمات الحرية والإخاء والمساواة التي أخذ العلماء يرددونها في كل مكان دون تفكير أو وعي، وهي كلمات جوفاء لم تلحظ الشعوب الجاهلة مدى الاختلاف بل التناقص الذي يشيع في مدلولها، إن شعار الحرية والمساواة والإخاء الذي أطلقناه، قد جلب لنا أعوانا من جميع أنحاء الدنيا ا.ه وبغض النظر عن صحة البروتوكولات ونسبتها للماسونية اليهودية أو عدمها ، فإنهم قطعوا على أنفسهم عهدا بنشرها ليغزوا بها عقول المسلمين .
ولهذا فقد أصدر المجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي فتوى قيمة ، بعد أن اطلعوا على أفكار تلك الحركة الخبيثة ، وما يهدفون إليه من نشر الثقافات الكافرة ، والكتابات الماكرة ، وكان في تلك الفتوى ما نصه : أنها أي الحركة الماسونية تبني صلة أعضائها بعضهم ببعض في جميع بقاع الأرض على أساس ظاهري للتمويه على المغفلين وهو الإخاء الإنساني المزعوم بين جميع الداخلين في تنظيمها دون تمييز بين مختلف العقائد والنحل والمذاهب ا.ه الشريعة الإسلامية ومصطلح الإخاء : قد بينت الشريعة الإسلامية حقيقة وكيفية الإخاء كما في الوحيين: الكتاب والسنة وهي : أخوة الدين.
فمن كان كافرا فهو أخ للكافر، ومن كان مسلما فهو أخ للمسلم، ومنه قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ، وإنما أداة حصر فقد حصر الله الأخوة بين المؤمنين فقط ، ومنه قوله تعالى : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ، أي في دين الإسلام ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم المسلم أخو المسلم ، ولذا فإنه لما خاف الخليل إبراهيم عليه السلام من بطش الطواغيت بزوجته سارة قال عنها إنه أختي أي أخته في الدين الحنيف الذي يجمع بينهما وهو الإسلام.
ولذا فقد بين عز وجل أن المنافقين ليسوا بمسلمين وأنهم إخوان للكافرين فنزع أخوتهم من المسلمين وقرنهم بالأخوة التي تربط بينهم وبين أسيادهم الكافرين فقال: ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون قال ابن الجوزي عند قوله تعالى : يقولون لإخوانهم: أي في الدين لأنهم كفار مثلهم وهم اليهود .
.
أخوة القرابة والنسب: / ومنه قوله تعالى : كذبت قوم نوح المرسلين إذ قال لهم أخوهم نوح ألا تتقون وقد نص جمع من المفسرين بأن المقصود بهذه الأخوة في هذا الموضع بأنها أخوة النسب ، ومنهم الشوكاني حيث يقول : أي أخوهم من أبيهم لا أخوهم في الدين ، ومن هذا قوله تعالى لموسى : اذهب أنت وأخوك بآياتي ، والمقصود به هارون عليهما السلام والذي كان أخا لموسى من أب وأم .
زوبعة عصرية، وإثارة قضية: أثار بعض المفكرين العصريين والمناصرين لمبدأ الإخاء الإنساني بأن هذا المصطلح قد ذكره بعض المفسرين في كتبهم، وأن له دليل من القرآن، مثل قوله تعالى: وإلى عاد أخاهم هودا ، قائلين إن القرآن أثبت هذا الإخاء فهو عليه الصلاة والسلام لم يكن أخا لقومه في الدين لكنه أخاهم في البشرية والإنسانية ، ولهذا لا مانع بأن نطلق على النصارى واليهود بأنهم إخواننا في الإنسانية .
وجواب ذلك: بأنه لاشك أننا جميعا مسلمين وكفار خلقنا الله عز و جل من أبينا آدم وأمنا حواء عليهما الصلاة والسلام فنحن جميعا نشترك في البنوة لهما وهو سبحانه ينادينا جميعا قائلا : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ، وعليه راجيا أن يفهم ما أعنيه فلو أطلق البعض هذا المصطلح لأجل تلك البنوة من آدم وحواء وليس له إلا هذا المراد فقط لهان الخطب ، وأصبح الأمر قابلا لوجهات النظر ، من حيث أصل هذا المصطلح ، ولكن ..... هل يريد هؤلاء العصرانيون أن يثبتوا هذا المبدأ بهذا التفصيل ، أم أن وراء الأكمة ما ورائها، وأن المراد غير ما يظهر ، وأن الجوهر بخلاف المظهر ؟ قيل في المثل العربي الحقيقة بنت البحث ولا شك أن الغوص في معاني الأمور، ومحاولة إدراك حقائقها ، من الأهمية بمكان ، والحق الذي لا أشك فيه ، أن هذا المبدأ لا يقصد جل من يقوله نسأل الله لنا ولهم الهداية إلا خلاف الحق ، وتفريغ الإسلام من محتواه الاعتقادي ، وإبعاد المسلمين عن منهج الله القويم ، وصراطه المستقيم ، إلى أن ينتقلوا بمن يتأثر بأطروحاتهم تلك إلى إثبات مبدأ الإخاء الديني وقد كان ... فتختلط الأمور، ويصبح الأمر في حيص بيص ، ويطمع الطامعون في إسقاط المسلمين بمزالق عقدية خطيرة تحت مظلة التقارب الديني أو التعايش مع الآخر أو نبذ الشك والارتياب بالآخرين ويصبح من تأثر من المسلمين بتلك الأطر ، كما قيل : فتراخى الأمر حتى أصبحت هملا يطمع فيها من يراها و لهذا فهل يليق بنا السكوت والتعامي عن مراد هؤلاء المنحرفين بحجة أن هذا المبدأ في جملته صحيح؟ أهداف المدرسة العصرانية ومقاصدها في التلويح بهذا المبدأ : تمييع عقيدة البراء من الكفار وبغضهم وعدواتهم ، واستبدال ذلك بالدعوة إلى محبتهم ومودتهم ومصاحبتهم إلى غير ذلك من العبارات التي يحاولوا أن يسترضوا بها الكفار، لتربط بينهم وبين المسلمين بوشيحة الإخاء ، وحين يقتنع المسلم بهذه الدعوات المنهزمة فإنه سيقل إحساسه بخطر الكفار ، وأهمية البراءة منهم ، بل سيحصل بينه وبينهم نوع من الانسجام الفكري ، والتنازل العقدي ، بغية الاجتماع على قواسم مشتركة .
ومما يجدرالتنبه له ، ووجدته واضحا من خلال البحث والاستقراء لكتابات أصحاب المدرسة العصرانية ، حيث رأيتهم متوافقون في مقاصدهم تجاه الإخاء الإنساني وأنهم يريدون من وراءه القول بمودة الكفار ومحبتهم والتعايش معهم، ولهم كتابات منتشرة في ذلك لو قلبها المتابع لوجدها صريحة بنشرهذا المقصد ، فتجد أن بعضهم يقول : إن الأخوة الإنسانية العامة التي أوجب الإسلام بها التعارف عندما يختلف الناس أجناسا وقبائل يجب وصلها بالمودة ، والعمل على الإصلاح ومنع الفساد ولو اختلف الناس دينا وأرضا وجنسا بل إن بعضهم يقول: ... ومع ذلك التاريخ السابق فإننا نحب أن أيدينا وأن نفتح آذاننا وقلوبنا إلى كل دعوة تؤاخي بين الأديان وتقرب بينها ، وتنزع من قلوب أتباعها أسباب الشقاق .
والحقيقة أن من تعلم العقيدة الربانية حتى تجذرت في أعماق نفسه البشرية ، يعلم أن هذا الكلام مغاير لنصوص الكتاب والسنة ، فأين يوجد في كتاب الله أو في سنة رسول الله القول بجواز مودة الكافر، وأين يوجد ذلك فيما سطره علماؤنا في كتبهم ، أو ما طرزوه في مسائلهم.
فالله عز وجل يقول في محكم التنزيل: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق وهنا نهي صريح عن إلقاء المودة للكافرين ، ويقول تعالى كذلك: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم قال شيخ الإسلام ابن تيمية معلقا على هذه الآية: أخبر الله أنك لا تجد مؤمنا يواد المحادين لله ورسوله ، فإن نفس الإيمان ينافي مودته كما ينفي أحد الضدين الآخر ، فإذا وجد الإيمان انتفى ضده ، وهو موالاة أعداء الله ا.ه .
/ ولذلك فإن هذه الآية لم تخص الذين حاربونا فقط من دونهم بل خصت الكفار أجمعين وفي هذا يقول الإمام ابن حجر العسقلاني عن هذه الآية : البر والصلة والإحسان لا يستلزم التوادد والتحابب المنهي عنه في قوله تعالى لا تجد قوما... فإنها عامة في حق من قاتل ومن لم يقاتل وقد يقول قائل إن المرحلة تقتضي كهذه العبارات ، لتخفيف وطأة الكفار على المسلمين؟ ولكننا نقول متسائلين كذلك : هل ورد مثل هذا الكلام من رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام حين كانوا مستضعفين في مكة ، وحين كان الكفار يسومونهم سوء العذاب ، رغم توفرالأسباب الداعية لذلك ، ومحبة كفار قريش لتلاقي دينهم مع دين رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن يداهنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليداهنوه ؟ إن ذلك لم يكن ألبتة ، مع أن الكفار كانوا يودون أن يداهنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليداهنوه ، فقد قال تعالى عنهم: ودوا لو تدهنوا فيدهنون ومع هذا كله فقد أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستمع لكلامهم بل قال بصريح العبارة : لكم دينكم ولي دين وأما ما زعمه بعضهم بجوازأن يقول المسلم للنصراني أخي واستدل على ذلك بقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة ثم ذكر أن النصراني مؤمن من وجه ، والمسلم مؤمن بوجه آخر، فلا شك أن هذا خطأ ، لأنه سبحانه وتعالى جلى هذه القضية بكل وضوح فقال عن الكفار: وماهم بمؤمنين وقال كذلك عنهم: فإن تابوا وأقاموا الصلاة فإخوانكم في الدين

 العلاقات الخارجية لروسيا هي سياسة الحكومة الروسية التي توجه التفاعلات مع الدول الأخرى ومواطنيها والمنظمات الأجنبية.
اقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد السوفيتي أغسطس .
وفي فبراير عام اعترفت الأردن بروسيا كوريثة للاتحاد السوفيتي.
تربط البلدين علاقات الصداقة والتعاون على امتداد سنين طويلة، وكانت اسس تلك العلاقات قد ارسيت في عهد الراحل حسين.
وتتسم العلاقات السياسية بين الأردن وروسيا بتطابق المواقف في معظم القضايا الدولية.
بالنسبة للجانب الاقتصادي فتم في أغسطس التوقيع على الاتفاقية الخاصة بتشكيل لجنة التعاون الاقتصادي والعلمي والتقني الثنائية بين الحكومتين السوفيتية والأردنية، اما في نوفمبر عام فاتخذ قرار بتشكيل اللجنة الروسية الأردنية المماثلة.
كان التبادل التجاري بين البلدين في عام يعادل مبلغ .
مليون دولار، وفي عام مبلغ مليون دولار، وفي عام مبلغ مليون دولار.
اما في عام فبلغ التبادل السلعي بين روسيا والأردن ما قيمته ملايين دولار ،بما فيه صادرات روسية إلى المملكة الأردنية الهاشمية بمقدار .
مليون دولار، وواردات روسية من المملكة بمقدار .
مليون دولار.
عقدت في عمان عام اتفاقية التعاون بين شركة افتوفاز الروسية وشركة يوردانين كومباني جنرال اوتوموبيل اندستري الأردنية التي قضتع بإنشاء معمل تجميع سيارات لادا تبلغ قدرته الإنتاجية الف سيارة كل سنة.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي وإسرائيل في مايو عام ، وقد قطعت العلاقات بين موسكو وتل أبيب في عام ثم في عام ثم انقطعت العلاقات في يونيو/حزيران عام بسبب رفض إسرائيل وقف إطلاق النار في حرب حزيران مع العرب.
واستؤنفت الاتصالات على المستوى القنصلي في عام .
اما عام فشهد استعادة العلاقات الدبلوماسية بين إسرائيل والاتحاد السوفيتي.
يقطن إسرائيل ما يزيد عن مليون واحد ممن ينحدرون من الاتحاد السوفيتي، الامر الذي يعتبر عاملا هاما في العلاقات الثنائية.
تنظم العلاقات الروسية الإسرائيلية في المجال التجاري والاقتصادي الاتفاقية الموقعة بين الحكومتين الروسية والإسرائيلية يوم أبريل/نيسان عام .
وتقضي هذه الاتفاقية بمنح كل من الجانبين الروسي والإسرائيلي نظام الأفضلية القصوى في التجارة وتشكيل اللجنة الروسية الإسرائيلية المشتركة الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي.
وقد وقعت بين الحكومتين اتفاقيات التعاون العلمي التقني والتعاون في مجال القطاع الزراعي والصحة والطب والغاء الضرائب المزدوجة والتعاون في مجال النقل البحري.
كان حجم التبادل السلعي لم يزد عام عن مليون دولار.
فيما وصل في عام إلى .
مليار دولار.
وبين الاتجاهات الرئيسية للتعاون الروسي الإسرائيلي يمكن ذكر الأبحاث الفضائية والمواصلات والتكنولوجيات المعلوماتية والاتصال التكنولوجيات الزراعية والصناعية وقطاع الاعمال الخاصة بالماس ومعاجة الماس والمعادن ضمنا.
والجدير بالذكر ان نسبة من إجمالي التصدير الإسرائيلي تعود إلى قطع الألماس غير المعالجة.
ويشغل النفط ومشتقاته مكانة هامة في التعاون بمجال الطاقة نسبة من إجمالي التصدير الروسي إلى إسرائيل .
ومن أكثر المشاريع مستقبلية قد يكون مشروع توريد الغاز الطبيعي الروسي إلى إسرائيل.
وتجري مباحثات بهذا الشأن بين شركة غازبروم الروسية والجانب الإسرائيلي.
العلاقات الثنائية بين الدولتين الروسية والتركية لها تاريخ عمره قرون.
وبعث ايفان الثالث الأمير الأكبر وحاكم روسيا في عام برسالة إلى السلطان العثماني بايزيد الثاني حول مسائل التجارة البحرية بين الجانبين.
وافتتحت السفارة الدائمة للامبراطورية الروسية بالقسطنطينية في عام .
وأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين تركيا وروسيا السوفيتية في يونيو/حزيران عام .
وفي عام أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين تركيا والاتحاد السوفيتي.
واعترفت تركيا في عام بروسيا الاتحادية بكونها وارثة لحقوق للاتحاد السوفيتي.
وقد عقدت بين روسيا وتركيا ما يزيد عن معاهدة تخص التعاون في المجالات المختلفة.
وضمن أهم الاتفاقيات المعقودة في السنوات الأخيرة معاهدة اسس العلاقات عام ، وخطة الاعمال الخاصة بتطوير التعاون بين روسيا وتركيا في القارة الاوراسية عام ، واتفاقية التعاون العسكري عام ، والبيان السياسي المشترك حول تعميق الصداقة والشراكة عام .
تعد تركيا شريكة اقتصادية تقليدية لروسيا.
ويزداد حجم التبادل السلعي بين البلدين من سنة إلى أخرى.
وقد بلغ عام قيمة مليار دولار.
اما في عام فبلغ قيمة قياسية قدرها .
مليار دولار.
وتشير وزارة التنمية الاقتصادية الروسية إلى ان تطور الازمة الاقتصادية العالمية أدى إلى انخفاض حجم التبادل السلعي بين روسيا وتركيا حيث انخفض هذا المؤشر في الفترة ما بين يناير/كانون الثاني ومايو/آيار حتى قيمة مليار دولار، مما يعد اقل بنسبة بالمقارنة مع الفترة المماثلة في عام .
لكن البلدين ينويان رفع حجم التبادل التجاري بينهما إلى مليار دولار خلال سنوات قادمة.
وتشغل تركيا المرتبة الخامسة بين الشركاء التجاريين لروسيا.
ومن أهم الصادرات الروسية إلى تركيا موارد الطاقة والمنتجات الحديدية والمواد الكيميائية.
اما الواردات الروسية من تركيا فتشمل النسيج ومنتجاته والماكينات ووسائل النقل ومنتجات الصناعة الكيميائية والمواد الغذائية.
وبلغ حجم الاستثمارات التركية في روسيا نحو مليارات دولار.
اما الاستثمارات الروسية في تركيا فبلغت زهاء مليارات دولار.
يعود تاريخ إقامة العلاقات الدبلوماسية بين ألمانيا الاتحادية والاتحاد السوفيتي إلى يوم سبتمبر عام ، وفي ديسمبر عام أصبحت ألمانيا الموحدة واحدة من أولى الدول التي اعترفت بروسيا بصفتها وارثة للاتحاد السوفييتي.
وتشغل اجتماعات القمم بين رئيس روسيا ومستشار ألمانيا الاتحادية مكانة خاصة في العلاقات الروسية الألمانية وتبنى عليها قاعدة عامة للعلاقات الودية الطيبة بين البلدين.
يعقد كل سنة منذ عام المنتدى الألماني الروسي حوار بطرسبورغ .
كما تجري سنويا لقاءات بين ممثلي الرأي العام للبلدين.
وقع البلدان في السنوات الأخيرة الاتفاقية الخاصة بتسهيل تبادل الزيارات بين مواطني ألمانيا الاتحادية وروسيا، واتفاقية ترانزيت المواد العسكرية والأفراد الألمان عبر أراضي روسيا إلى أفغانستان وذلك بسبب مشاركة ألمانيا الاتحادية في قوات التحالف الدولية في أفغانستان عام ، والبيان المشترك حول توسيع التعاون بين روسيا وألمانيا في مكافحة الإرهاب الدولي عام .
أضحت ألمانيا على مدى سنوات أخيرة من أهم شركاء روسيا الاتحادية التي أصبحت بدورها في عام مستهلكا رئيسا للصادرات الألمانية لتسبق الصين في هذا الشأن.
وازداد التبادل التجاري بين البلدين في عام بنسبة بالمائة وبلغ مليار يورو.
وبلغت الاستثمارات الألمانية في الاقتصاد الروسي في عام حوالي مليارات يورو.
وتعمل في روسيا الآن ما يقارب الف شركة ألمانية.
بلغ التبادل السلعي بين الجانبين في عام قيمة .
مليار دولار، اي ما يزيد عما هو عليه في عام بنسبة .
.
وتتقدم ألمانيا الاتحادية الدول الأخرى من حيث حجم الاستثمارات في الاقتصاد الروسي.
وازداد هذا الحجم في عام بالمقارنة مع سنة بقيمة .
مليار دولار.
اما الحجم الإجمالي للاستثمارات الألمانية في الاقتصاد الروسي فبلغ في عام قيمة .
مليار دولار.
في عام حين قام حلف الناتو دعا الاتحاد السوفيتي بحزم إلى إدانة كل من اسسه.
إلا أن الاتحاد السوفيتي حاول في عام التخلي عن سياسة المواجهة وإنشاء نظام الامن لعموم أوروبا.
في ديسمبر/كانون الأول عام اعرب بوريس يلتسين أول رئيس لروسيا في رسالة بعث بها إلى وزراء الخارجية للدول الأعضاء في الناتو عن استعداد روسيا للنظر في مسألة الانضمام إلى الناتو باعتبارها هدفا سياسيا مستقبليا.
ووقعت روسيا والناتو في يونيو/حزيران عام مذكرة التفاهم في اطار برنامج الشراكة من أجل السلام والبروتوكول الخاص الذي منح موسكو صلاحيات أكثر مما يمتلكها المشاركون الاخرون في هذا البرنامج واعترف بوضعها القانوني، كونها دولة كبرى.
لكنه لم يمنح روسيا حق التصويت لدى اتخاذ قرارات في الناتو.
أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي ومصر في أغسطس/آب عام .
وشهدت العلاقات بين البلدين تغيرات جدية، كما تغيرت أولوياتها على الصعيدين الخارجي والداخلي.
أصبحت روسيا ومصر اليوم شريكتين على الصعيدين الثنائي والدولي.
وتمت الخطوة الأولى للتعاون المصري الروسي في آب/أغسطس عام حين وقعت أول اتفاقية اقتصادية حول مقايضة القطن المصري بحبوب وأخشاب من الاتحاد السوفيتي.
وشهدت العلاقة تطورات متلاحقة كان أبرزها بعد ثورة يوليو /تموز عام حين قدم الاتحاد السوفيتي لمصر المساعدة في تحديث قواتها المسلحة وتشييد السد العالي.
بلغت العلاقات الثنائية ذروتها في فترة الخمسينات الستينات من القرن العشرين حين ساعد آلاف الخبراء السوفيت مصر في إنشاء المؤسسات الإنتاجية، وبينها السد العالي في اسوان ومعمل الحديد والصلب في حلوان ومجمع الألومنيوم بنجع حمادي ومد الخطوط الكهربائية اسوان الإسكندرية.
وتم في مصر إنجاز مشروعا صناعيا بمساهمة الاتحاد السوفيتي.
وزودت القوات المسلحة المصرية منذ الخمسينات بأسلحة سوفيتية.
كانت مصر في طليعة الدول التي أقامت العلاقات الدبلوماسية مع روسيا الاتحادية بعد انهيار الاتحاد السوفيتي عام .
وتتطور العلاقات السياسية على مستوى رئيسي الدولتين والمستويين الحكومي والبرلماني.
وجاءت الزيارة الرسمية الأولي للرئيس مبارك إلى روسيا الاتحادية في أيلول /سبتمبر ، وقع خلالها البيان المصري الروسي المشترك وسبع اتفاقيات تعاون ما بالنسبة للميدان الاقتصادي فقد تقلص نطاق التعاون العملي في التسعينات.
ولكن من الملاحظ أنه ينمو باطراد في السنوات الأخيرة.
وقد بلغ حجم تبادل السلع والخدمات بين البلدين في عام حوالي مليار و مليون دولار.
ويشكل التبادل التجاري منه قرابة المليار و مليون دولار.وقد ازداد حجم التبادل التجاري في السنوات الأربع بحوالي امثال.
وهو يشكل الآن أكثر من ملياري دولار.
وبلغ التبادل السلعي بين البلدين في عام حوالي .
مليار دولار.
وقعت شركة كاماز في مارس عام مع شركة تاكو يوروماتيك المصرية مذكرة التفاهم حول إنشاء معمل تجميع السارات كاماز .
وفي فبراير عام تم افتتاح معمل تجميع السيارات لادا في مصر.
اقيمت العلاقات بين الاتحاد السوفيتي وتونس في يوليو/تموز عام .
واعلنت تونس اعترافها بروسيا في ديسمبر/كانون الأول عام .
وعقد أول لقاء في تاريخ العلاقات الروسية التونسية بين رئيسي روسيا وتونس على هامش مؤتمر قمة الالفية الذي عقد في نيو يورك عام .
وجرت في مايو/آيار عام وأبريل/نيسان عام أول زيارتين لوزيري الخارجية الروسي والتونسي في تاريخ العلاقات الروسية التونسية إلى كل من تونس وموسكو.
وفي نوفمبر/ تشرين الثاني عام قام وزير خارجية روسيا الاتحادية سيرغي لافروف بزيارة تونس في اطار جولته في المغرب العربي.

الجراح بن عبد الله بن الفرج التجيبي.
مولاهم المصري.
سمع من: ابن وهب مع يونس بن عبد الأعلى.
قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين.
الجراح بن مخلد العجلي البصري القزاز ت.
عن: معاذ بن هشام، وروح بن عبادة، وأبي داود الطيالسي، ووهب بن جرير، وسلم بن قتيبة، وجماعة.
وعنه: ت.
، وأبو داود في كتاب القدر، والبخاري في التاريخ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي داود، وابن صاعد، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وأبو عروبة، وعبدان، وآخرون.
وكان ثقة.
جعفر المتوكل على الله.
أمير المؤمنين أبو الفضل بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد القرشي العباسي البغدادي.
ولد سنة خمس ومائتين، وبويع في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين بعد الواثق.
وقيل: بل ولد سنة سبع ومائتين.
حكى عن: أبيه، ويحيى بن أكثم.
وعنه: علي بن الجهم الشاعر، وغيره.
وكان أسمر، مليح العينين، نحيف الجسم، خفيف العارضين، إلى القصر أقرب.
وأمه أم ولد اسمها: شجاع.
قال خليفة: استخلف المتوكل، فأظهر السنة، وعمل بها في مجلسه، وكتب إلى الآفاق برفع المحنة وإظهار السنة، وبسطها ونصر أهلها، يعني محنة خلق القرآن.
وقد قدم دمشق في صفر سنة أربع وأربعين وعزم على المقام بها وأعجبته، ونقل دواوين الملك إليها.
وأمر بالبناء بها.
وأمر للأتراك بما أرضاهم من الأموال، وبنى قصرا كبيرا بداريا من جهة المزة.
قال علي بن الجهم: كانت للمتوكل جمة إلى شحمة أذنيه كأبيه وعمه.
وقال ابن أبي الدنيا: أم المتوكل أم ولد إسمها شجاع.
وقال الفسوي: بويع له لست بقين من ذي الحجة.
خرج من دمشق المتوكل بعد إقامة شهرين وأيام، ورجع إلى سامراء دار ملكه على طريق الفرات، وعرج من الأنبار.
وقيل: إن إسرائيل بن زكريا الطبيب نعت له دمشق، وأنها توافق مزاجه وتذهب عنه العلل التي تعرض له في الصيف بالعراق.
وقال خليفة: حج المتوكل بالناس قبل الخلافة في سنة سبع وعشرين.
وكان إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد مظالم بني أمية، والمتوكل في محو البدع وإظهار السنة.
وقال يزيد بن محمد المهلبي: قال لي المتوكل: يا مهلبي، إن الخلفاء كانت تتصعب على الناس ليطيعوهم، وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني.
وحكى الأعسم أن علي بن الجهم دخل على المتوكل وبيده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدة له يقول فيها: وإذا مررت ببئر عر ... وة فاسقني من مائها قال: فدحا إلي بالدرة، فقلبتها، فقال: تستنقص بها وهي والله خير من مائة ألف.
قلت: لا والله، ولكني فكرت في أبيات أعملها آخذ بها الأخرى.
فقال: قل.
فقلت: بسر من رأى إمام عدل ... تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب ... كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه ... ما اختلف الليل والنهار يداه في الجود صرتان ... عليه كلتاهما تغار لم تأت منه اليمين شيئا ... إلا أتت مثلها اليسار قال: فدحا التي في يساره وقال: خذها، لا بارك الله لك فيها.
قال الخطيب أبو بكر: ورويت هذه الأبيات للبحتري في المتوكل.
وعن مروان بن أبي الجنوب أنه مدح المتوكل، فأمر له بمائة ألف وعشرين ألفا، وبخمسين ثوبا.
وقال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت على خدها بالغالية جعفر.
فتأملها ثم أنشأ يقول: وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا ... بنفسي محط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها ... لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا قد ورد عن المتوكل شيء من الحديث.
ويقال: إنه سلم عليه بالخلافة ثمانية كل واحد منهم أبوه خليفة: منصور بن المهدي، والعباس بن الهادي، وأبو أحمد بن الرشيد، وعبد الله بن الأمين، وموسى بن المأمون، وأحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر ابن المتوكل.
وكان جوادا ممدحا؛ ويقال: ما أعطى خليفة شاعرا ما أعطى المتوكل.
وفيه يقول مروان بن أبي الجنوب: فآمسك ندى كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت أن أطعنى وأن أتجبرا فقال: لا أمسك حتى يغرقك جودي.
وقد بايع بولاية العهد ولده المنتصر، ثم إنه أراد أن يعزله ويولي المعتز أخاه لمحبته لأمه قبيحة، فسأل المنتصر أن ينزل عن العهد، فأبى.
وكان يحضره مجالس العامة، ويحط منزلته ويتهدده، ويشتمه ويتوعده.
واتفق أن الترك انحرفوا عن المتوكل لكونه صادر وصيفا وبغا، وجرت أمور، فاتفق الأتراك مع المنتصر على قتل أبيه.
فدخل عليه خمسة في جوف الليل وهو في مجلس لهوه في خامس شوال، فقتلوه سنة سبع وأربعين.
وورد أن بعضهم رآه في النوم، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي بقليل من السنة أحييتها.
وقد كان المتوكل منهمكا في اللذات والشرب، فلعله رحم بالسنة، ولم يصح عنه النصب.
قال المسعودي: ثنا ابن عرفة النحوي، ثنا المبرد قال: قال المتوكل لأبي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق: ما يقول ولد أبيك في العباس؟ قال: ما تقول يا أمير المؤمنين في رجل فرض الله طاعة نبيه على خلقه، وافترض طاعته على نبيه.
وكان قد سعي بأبي الحسن إلى المتوكل، وإن في منزله سلاحا وكتبا من أهل قم، ومن نيته التوثب.
فكبس بيته ليلا، فوجد في بيت عليه مدرعة صوف، متوجه إلى ربه يقوم بآيات.
فأخذ كهيئته إلى المتوكل وهو يشرب، فأعظمه وأجلسه إلى جانبه وناوله الكأس فقال: ما خامر لحمي ودمي قط، فآعفني منه.
فأعفاه وقال: أنشدني شعرا.
فأنشده.
باتوا على قلل الأجبال تحرسهم ... غلب الرجال ولم تنفعهم القلل الأبيات.
فبكى لله المتوكل طويلا، وأمر برفع الشراب، وقال: يا أبا الحسن لقد لينت هنا قلوبا قاسية.
أعليك دين؟ قال: نعم، أربعة آلاف دينار.
فأمر له ورده مكرما.
وحكى المسعودي أن بغا الصغير دعا بباغر التركي، وكان باغر أهوج مقداما، فكلمه واختبره في أشياء، فوجده مسارعا إليها، فقال: يا باغر هذا المنتصر قد صح عندي أنه عامل على قتلي، وأريد أن تقتله، فكيف قلبك؟ ففكر طويلا ثم قال: هذا لا شيء، كيف نقتله وأبوه، يعني المتوكل، باق، إذا يقتلكم أبوه.
قال: فما الرأي عندك؟ قال: نبدأ بالأب.
قال: ويحك، وتفعل؟ قال: نعم، وهو الصواب.
قال: أنظر ما تقول.
وردد عليه، فوجده ثابتا، ثم قال له: فآدخل أنت على إثري فإن قتلته وإلا فآقتلني وضع سيفك علي وقل: أراد أن يقتل مولاه.
فتم التدبير لبغا في قتل المتوكل.
حدث البحتري قال: اجتمعنا في مجلس المتوكل، فذكر له سيف هندي، فبعث إلى اليمن فآشتري له بعشرة آلاف وأتي به فأعجبه، ثم قال للفتح: ابغني غلاما أدفع إليه هذا السيف لا يفارقني به.
فأقبل باغر التركي، فقال الفتح بن خاقان: هذا موصوف بالشجاعة والبسالة فدفع المتوكل إليه السيف وزاد في أرزاقه، فوالله ما انتصى ذلك السيف إلى ليلة ضربه بها باغر.
فلقد رأيت من المتوكل في الليلة التي قتل فيها عجبا.
تذاكرنا الكبر، فأخذ يذمه ويتبرأ منه.
ثم سجد وعفر وجهه بالتراب، ونثر من التراب على رأسه ولحيته وقال: إنما أنا عبد.
فتطيرت له من التراب.
ثم جلس للشرب، وعمل فيه النبيذ، وغني صوتا أعجبه فبكى، فتطيرت من بكائه.
فإنا في ذلك إذ بعثت إليه قبيحة بخلعة استعملتها له دراعة حمراء خز، ومطرف خز، فلبسها، ثم جذب المطرف فخرقه من طرفه إلى طرفه و قلعه وقال: اذهبوا ليكون كفني.
فقلت: إنا لله، آنقضت والله المدة، وسكر المتوكل سكرا شديدا، ومضى من الليل ثلاث ساعات، إذ أقبل باغر ومعه عشرة نفر من الأتراك تبرق أسيافهم فهجموا علينا، وقصدوا المتوكل.
وصعد منهم واحد إلى السرير، فصاح الفتح: ويلكم مولاكم.
وتهارب الغلمان والجلساء والندماء على وجوههم، وبقي الفتح وحده، فما رأيت أقوى نفسا منه، بقي يمانعهم، فسمعت صيحة المتوكل وقد ضربه باغر بالسيف المذكور على عاتقه، فقده إلى خاصرته، وضربه آخر بالسيف، فأخرجه من ظهره، وهو صابر لا يزول، ثم طرح نفسه على المتوكل، فماتا فلفا في بساط، وطرحا ناحية، فلم يزالا في ليلتهما وعامة النهار، ثم دفنا معا.
وكان بغا الصغير قد استوحش من المتوكل لكلام لحقه منه.
وكان المنتصر يتآلف الأتراك لا سيما من يبعده أبوه.
قال المسعودي: ونقل في قتلته غير ما ذكرنا.
قال: وأنفق المتوكل على الهاروني والجوسق والجعفري أكثر من مائتي ألف ألف درهم.
ويقال: إنه كان له أربعة آلاف سرية وطيء الجميع؛ ومات وفي بيت المال أربعة آلاف ألف دينار، وسبعة آلاف درهم.
ولا يعلم أحد متقدم في جد أو هزل إلا وقد حظي بدولته، ووصل إليه نصيب وافر من المال.
ذكر محمد بن أبي عون قال: حضرت مجلس المتوكل وعنده محمد بن عبد الله بن طاهر، فغمز المتوكل مملوكا مليحا أن يسقي الحسين بن الضحاك الخليع كأسا ويحييه بتفاحة عنبر.
فأنشأ الخليع يقول: وكالدرة البيضاء حيا بعنبر ... من الورد يسعى قرائط كالورد له عبثات عند كل تحية ... بعينيه تستدعي الخلي إلى الوجد تمنيت أن أسقى بكفيه شربة ... تذكرني ما قد نسيت من العهد سقى الله دهرا لم أبت فيه ساعة ... من الدهر إلا من حبيب على وعد فقال المتوكل: أحسنت والله؛ يعطى لكل بيت ألف دينار.
ولما قتل رثته الشعراء، فمن ذلك قول يزيد المهلبي: جاءت منيته والعين هاجعة ... هلا أتته المنايا والقنا قصد خليفة لم ينل ما ناله أحد ... ولم يصغ مثله روح ولا جسد قال علي بن الجهم: أهدى ابن طاهر إلى المتوكل وصائف عدة فيها محبوبة، وكانت عالمة بصنوف من العلم عوادة، فحلت من المتوكل محلا يفوق الوصف.
فلما قتل ضمت إلى بغا الكبير، فدخلت عليه يوما للمنادمة، فأمر بهتك الستر، وأمر القيان، فأقبلن يرفلن في الحلى والحلل.
وأقبلت محبوبة في ثياب بيض، فجلست منكسرة، فقال: غن.
فآعتلت.
فأقسم عليها.
وأمر بالعود فوضع في حجرها، فغنت إرتجالا على العود: أي عيش عيلذ لي ... لا أرى فيه جعفرا ملك قد رأيته ... في نجيع معفرا كل من كان ذا خبا ... ل وسقم فقد برا غير محبوبة التي ... لو ترى الموت يشترا لا شترته بما حوته يداها لتقبرا فغضب وأمر بها فسحبت، فكان آخر العهد بها.
وبويع المنتصر بالله ابن المتوكل صبيحتئذ بالقصر الجعفري، وسنه ثلاث وعشرون سنة.
الجماز اسمه محمد بن عمرو الشاعر النديم.
من أهل البصرة.
عمر دهرا، وكان يقول: أنا أسن من أبي نواس.
طلبه المتوكل، فلما حضر قال: إني أريد أن استبرئك.

أبو نعيم الدمشقي : الأستاذ الشيخ محمد مجير الخطيب ينال درجة العالمية الماجستير في الحديث الشريف نال الأستاذ محمد مجير بن الشيخ محمد أبي الفرج الخطيب الحسني درجة العالمية الماجستير في الحديث الشريف وعلومه ، من كلية أصول الدين بجامعة أم درمان في السودان ، وذلك عن رسالته : منزلة مدار الإسناد في علم علل الحديث الشريف وهي دراسة جادة مبتكرة لم ينسج على منوالها تثبت المقولة المأثورة : كم ترك الأول للآخر ، وقد أصل فيها الباحث تعقيدا متكاملا لعلوم الحديث الشريف ومصطلحه وكيفية دراسة أسانيده والنظر فيها استنادا إلى أصول هذا العلم لدى أئمته المتقدمين الذين أغفل جل المتأخرين طرائقهم وأصولهم ، وقد صدق في ذلك ما أخبر به العلامة الأستاذ أحمد راتب النفاخ عن شيخه علامة العصر وأديبه الأستاذ الشيخ محمود محمد شاكر رحمهما الله : للمتقدمين في كل علم أصول أضاعها المتأخرون .
ويدور البحث في الرسالة عن مدار الإسناد في الحديث ، و هو الراوي الذي تلتقي عنده طرق الحديث المختلفة ، وقد خلص الباحث إلى نتائج مهمة للغاية ، وفيها مخالفة لبعض الأقوال السائدة لدى المتأخرين في الحديث وعلومه ومصطلحه ، وخاصة فيما يتعلق ببعض مصطلحات السنة كالمشهور والغريب وغيرهما ، كما حقق بعض المسائل الشائكة المختلف فيها على ضوء كلام أئمة هذا الشأن المتقدمين رحمهم الله ، وقد تألفت لجنة مناقشة الرسالة من الأستاذ الدكتور نور الدين عتر مشرفا الدكتور محمد علي أبو بكر مناقشا الدكتور بديع السيد اللحام مناقشا وكان مما ذكره الدكتور بديع السيد اللحام في مناقشته إن فصلا من فصول الرسالة وهو في تحرير معنى الشهرة والحديث المشهور كان كافيا لنيل الدرجة العلمية ، ولكن الباحث كان يكتب للعلم والفائدة ، ولم يتقدم في كثير من مباحث الرسالة بالقيود الأكاديمية نسأل الله له التوفيق وأن ينفع الله المسلمين عموما وطلبة الحديث وعلومه خصوصا بهذه الرسالة .
:// .
.
عبدالرحمن الفقيه : جزاكم الله خيرا ، وهل طبعت هذه الرسالة .
أبو تيمية إبراهيم : منزلة مدار الإسناد في علم علل الحديث الشريف رسالة لنيل العالمية الماجستير في الحديث الشريف و علومه من إعداد الشيخ محمد مجير الخطيب الحسني تعريفا بهذه الرسالة القيمة ننشر مقدمتها وخاتمتها .
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أسند حفظ السنة إلى ثقات المحدثين .
فسمعوا القول فاتبعوا أحسنه فكانوا خير وعاة مبلغين .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وأشهد أن سيدنا محمدا عبد الله ورسوله .
كلمة عليها مدار الإسلام .
وعلى الإيمان بها تبنى شرائع الأحكام من الحلال والحرام .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك سيدنا أبي القاسم محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي المكي التهامي، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وكشف الغمة ، وجاهد في سبيل الله حتى أتاه اليقين، صلى الله عليه وعلى آله السادة الأطهار المهديين ، وعلى أصحابه الأجلة الأبرار الهادين ، وعلى التابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين،من الدعاة المجاهدين،والعلماء العاملين،والأولياء الصالحين.ورضي الله عن الثقات أهل الصدق أصحاب الحديث ، من الرواة والشيوخ والأئمة ، والحفاظ والنقاد والجهابذة ، الذين حفظ الله بهم سنة نبيه ، فقال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر و إنا له لحافظون الحجر: ، ومن الذكر : سنة رسول الله ، قال الله : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: ، فأصحاب الحديث هم الذين حفظوا على الأمة هذا الدين ، بحفظهم سنة خاتم الأنبياء والمرسلين، من أقواله وأفعاله، وشمائله وصفاته ، ومشاهده ومغازيه ، وكل ما جرى في حضرته وزمانه، ابتغاء مرضاة الله ، وحبا وشوقا لرسول الله ، وخدمة لدينه وسنته ، وهداية وتعليما لعباد الله .
ثم حفظوا هدي أصحابه، وأقوالهم وفتاويهم، الذين فهموا هذا الدين بمعاينة تنزله ، وهم الذين حملوا لواءه، وجاهدوا في نشر دعوته .
ثم اعتنى أصحاب الحديث بفقه التابعين الذين نشؤوا في الإسلام ، واجتهدوا في تحري الأصوب من دلائل الأحكام ، وهم في ذلك عاملون بأمره : ألا ليبلغ الشاهد الغائب ، فلعل بعض من يبلغه يكون أوعى له من بعض من سمعه ؛ فكان جزاء أداء الأمانة عظيما،وهو دعاء رسول الله لهم: نضر الله امرأ سمع منا حديثا،فحفظه حتى يبلغه غيره، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه،ورب حامل فقه ليس بفقيه وأرضاهم،ونفعنا بحبهم فالمرء مع من أحب.
أما بعد : فإن العالم الإسلامي في مختلف أقطاره ، يشهد في هذا العصر اهتماما واضحا من أبناء الإسلام بالسنة المطهرة والحديث الشريف ، ويشهد العالم الإسلامي بمقابل ذلك : عقوقا من بعض المنتسبين أو المنسوبين إليه ؛ فهم في إدبار عن السنة والإسلام ، وإقبال على الهوى والضلال ، الذي يبثه أعداء ألداء ، لهم في الكيد و المكر تاريخ طويل ، أخبر الله عنهم في كتابه فقال : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة : ، وقال سبحانه: ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون آل عمران : ، وقال سبحانه : ياأيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
هاأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم و تؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور .
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا و تتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط آل عمران : ، أما حال من ارتد عن الإسلام بحاله أو بمقاله ، فهو كحال من أخبر الله تعالى عنه بقوله واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .
ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون الأعراف : ، وأخبر عنهم سيدنا رسول الله بقوله : دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ، فقال حذيفة بن اليمان : يا رسول الله صفهم لنا .
قال : هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا .
نعم : يشهد العالم الإسلامي اليوم كثرة من هؤلاء يدعمهم بعض ذوي النفوذ في الداخل والخارج يزعمون تجديد الدين ، لكن على مذهب بولص وعبد الله بن سبأ نعوذ بالله من كل منافق عليم اللسان ، فهل ما يقابل ذلك من الاهتمام بالسنة والحديث من أبناء الإسلام الغيورين كفيل برد الحملة الشرسة التي يشنها على السنة وأهلها أهل الكفر المعلن أو الزندقة الخفية؟ .
هل يسير الاهتمام بالسنة والحديث الشريف من أبناء الإسلام في هذا العصر في مسار صحيح موصل إلى الغاية ؟ .
التاريخ الآتي هو الذي سينبئ عن ذلك ، ولا يعلم الغيب إلا الله تعالى .
لكن محاسبة النفس أو ما يسمى بلسان العصر : النقد الداخلي مهم جدا في طلب الحق وتحري الصواب ، ثم تخطي العوائق من عقبات وأخاديد ، التي تعرض لذلك الاهتمام بالسنة المطهرة والحديث الشريف ؛ فتحول بينه وبين الوصول إلى غايته ، من الفوز برضا الله تعالى ، والقرب من رسول الله ، تصديقا بالخبر ، وطاعة لله ورسوله في الأمر والنهي .
ومن باب محاسبة النفس أقول مستعينا بالله تعالى : إن مما يؤخذ على الاهتمام المعاصر بالسنة النبوية والحديث الشريف ، وأراه يعود بالضرر على السنة وأهلها ، ويمكن أعداءها من الطعن فيها ، مستشهدين ببعض من يزعم نصرتها : .
الاتجار بتخريج الأحاديث حتى صار ذلك صنعة يحترفها من ضاقت في وجهه سبل الكسب المعروفة،فانطلق إلىكتب العلماء يحققها ويخرج أحاديثها ،ويتكسب من ذلك.
.
اعتبار الوسائل غايات ، ورب إنسان صلحت نيته ، لكن لم يصب في عمله .
ومن ذلك: تخريج الأحاديث ؛ فهو وسيلة لتمييز الصحيح من السقيم ، لا مراء في ذلك ، لكن إن تميز الحديث مثلا بكونه في الصحيحين أو أحدهما ، فلا حاجة بعد ذلك للإفاضة في تخريجه ، اللهم إلا أن يكون ذلك لغرض علمي ، يدركه أهل الاختصاص ، ولا يفهمه العوام غير المشتغلين بهذا العلم الشريف ، وانظر العجب في تخريج بعض الأجزاء الحديثية ، إذ يصير الجزء مجلدا ضخما ، فإن انضم إلى ذلك : تخليط وسوء تخريج ؛ فذلك بلاء مبين ... ومن ذلك : الإفراط في تتبع أسانيد المتأخرين ، في الأثبات والفهارس ، التي لا يعول عليها في إثبات حكم على الحديث إذا اشتهر في الكتب ، وإنما المقصود من تلك الأسانيد : التبرك ببقاء السلسلة متصلة بالحبيب .
.
ومن ذلك : العناية بتحصيل الكتب ، دون فهم ما فيها ، والعمل به .
ولذلك مثل مشهور في القرآن الكريم .
.
زعم الإصلاح بالهدم لا البناء : نعم ...إنه من الواجب نفي الزيف عن السنة ، والتنبيه على الموضوع الدائر على الألسنة ، لكن من المحرم أن يورث ذلك عوام الناس الشك في النقل جملة ، فحسن تمييز الصحيح من السقيم ، ولكن ليس بحسن أن يفلت الزمام ، فيصل العامة إلى الشك ، ولا يستفيدون التمييز ، وهذا حاصل مشاهد الآن فهل يكون إظهار الزيف المغشوش بكسر الصحيح الخالص من الذهب ؟ وهل تكون نصرة السنة بالتشكيك فيها ؟ .. .
تصدي فاقد الأهلية لنقد الأحاديث ، وتجريح الأشخاص من المحدثين والفقهاء وسائر العلماء ، وهو لم يكتمل بعد بناؤه الإيماني والعملي والسلوكي ، بله العلمي ؛ فتجرأ بذلك الصبيان و السفهاء على التضعيف والتصحيح والتعديل والتجريح .
روى رجاء بن حيوة رحمه الله ، عن رجل قال : كنا جلوسا عند معاوية فقال : إن أغرى الضلالة: لرجل يقرأ القرآن فلا يفقه فيه،فيعلمه الصبي و العبد و المرأة و الأمة؛فيجادلون به أهل العلم .
.
طلب الحديث لنصرة الأهواء والآراء أو مجاراة العلماء أو مماراة السفهاء ، وهذا مناف لإخلاص العمل لله، وهو فعل من لا خلاق لهم ، كمن يتعلم السنة ليهدم بنيان الفقهاء، أو كمن يتعلم السنة ليشيد رأيه ويرد على مخالفه ؛ فإذا ظهر الحق لهذين الرجلين بخلاف ما يعتقدان : أصر كل منهما على قوله ، وأعرض عما علم من الحديث .
.
الفصل بين العلم والعمل : سواء أكان ذلك الفصل كليا أم جزئيا ، وله صور كثيرة جدا في حياة المسلمين ، أسوؤها : إقصاء السنة عن مقام الإمامة في حياة الأمة ، فالحديث الشريف وإن كان ما زال يحفظ في الصدور وفي السطور ، لكنه لا يمكن الآن من بسط سلطانه على المجتمع ...إنها قضية من أهم القضايا الكبرى التي يتوجب الاهتمام بها ، وهي إلى جانب القضايا السياسية والاجتماعية والفكرية آخذ بعضها ببعض ، قد لا تنفع معها الحلول الجزئية .. والحديث طويل ذو شجون .. ومن صور الفصل بين العلم والعمل : الاهتمام ببعض السنن العملية الظاهرة ، وترك المبالاة بسنن أخرى عملية ظاهرة أو باطنة ، لا تقل أهمية عنها إن لم تفقها في الطلب والاستحباب ؛ كمن يلتزم بالسنة في الزي والهيئة ، ولا يقيم السنة في التواضع وخفض الجناح وإفشاء السلام وحفظ النعمة .
هذه بعض المآخذ على الاهتمام المعاصر بالسنة النبوية و الحديث الشريف، لكن ذكرها لا يعني أبدا التهوين من شأن النهضة الحديثية المباركة ، التي تمضي في سبيلها بإذن الله رغم المعوقات ، فإن ما كان لله بقي .
قال رسول الله : لاتزال طائفة من أمتي ظاهرين ، حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون ، قال البخاري رحمه الله : وهم أهل العلم ، و قال علي ابن المديني رحمه الله : هم أهل الحديث .
و جمعا بين الأدلة وأقوال العلماء في تفسيرها ، وبيان المراد منها قال ابن رجب الحنبلي رحمه الله : وأهل العلم بالسنة النبوية بالشام هم الطائفة المنصورة القائمين بالحق ، الذين لا يضرهم من خذلهم .
وإسهاما في هذه النهضة الحديثية المباركة ، رجاء لما عند الله تعالى من عظيم الأجر ، وخدمة لسنة الحبيب المصطفى سيدنا محمد ، وطمعا في اللحاق بركب الطائفة المنصورة ، كانت هذه الرسالة منزلة مدار الإسناد في علم علل الحديث الشريف المقدمة إلى قسم السنة وعلوم الحديث في كلية أصول الدين كلية الدراسات العليا من جامعة أم درمان الإسلامية في جمهورية السودان ، أبقاها الله تعالى ذخرا يفيء إليه أبناء المسلمين المقبلين على التعلم والاستفادة .
أسباب اختيار هذا الموضوع : أولا : في أثناء دراستي الجامعية في كلية الحديث الشريف والدراسات الإسلامية ، من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام سنة كان مقررا على طلاب السنة الأولى في مادة الرواة : بحث عن مدارس الرواة وطبقاتهم ، وكان شرح علل الترمذي ، للحافظ ابن رجب الحنبلي المتوفى سنة رحمه الله تعالى عمدة ذلك البحث ، إلى جانب الجزء الصغير ، المطبوع باسم العلل ، للإمام علي ابن المديني ، المتوفى سنة رحمه الله تعالى ؛ لكن كان التعامل مع تلك المعلومات الكلية بالنسبة للمقرر الدراسي بمعزل عن مجاله التطبيقي العملي ، فصارت مادة نظرية ، تعتمد على حفظ صرف قلما يثبت بعد الامتحان عند كثير من الطلبة ، لكن رسخ في ذهني وقتها بحمد الله أن ثمة مدرسة مدنية ، ومدرسة كوفية ، ومدرسة بصرية ... لرواة الحديث ، وأن أصحاب نافع والزهري وقتادة والأعمش وغيرهم على طبقات ... ومع المضي في الطلب والتحصيل ، ومزيد الاشتغال بالتخريج والاعتبار : بدأت الأمور تنكشف وتتضح لي رويدا رويدا ، وعدت إلى ما درسته في السنة الأولى ، فأدركت أن تلك المباحث عن مدارس الرواة وطبقات أصحاب الأئمة إنما هي اللباب من علم العلل ، الذي هو روح علوم الحديث ، وأدركت أن الاعتناء بتلك المباحث كان هو أساس الحفظ الراسخ للأسانيد في عصور الأئمة الحفاظ الجهابذة رحمهم الله، وبذلك الحفظ كانوا يكتشفون العلل ويدركونها ، وأدركت أن بناء الملكة النقدية الحديثية يفتقر إلى التصور الكلي عن مدارس الرواة ، وطبقات أصحاب الأئمة المكثرين منهم .
وإلى جانب هذا كنت ألحظ في أثناء التخريج : أن من بين هؤلاء الأئمة من التابعين الذين تلتقي عندهم طرق الأحاديث : أئمة تدور عليهم أحاديث كثيرة جدا كالزهري وقتادة والأعمش وغيرهم رحمهم الله ، وأن غيرهم يقل عدد حديثه حتى لا يكون لبعضهم إلا حديث أو حديثان .
ولما وقفت مرة ثانية على كلمة الإمام علي ابن المديني رحمه الله : نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة ...... تكاملت في الذهن صورة هذا الأصل من علم العلل ، التي أحاول بعون الله وتوفيقه تبيانها في هذا البحث .
وقدر الله عز وجل لي الالتحاق بقسم الدراسات العليا من فرع دمشق لجامعة أم درمان الإسلامية شعبة السنة وعلوم الحديث ، وأكرمني الله تعالى بدراسة تلك المباحث من جديد عن مدارس الرواة وطبقات أصحاب الأئمة من كتاب شرح علل الترمذي ، لابن رجب رحمه الله ، عند شيخنا العلامة المحدث د.
نور الدين عتر حفظه الله وأدام النفع به ، وازداد التعلق بهذا الأصل من علم العلل، فكان باعثا لاختياره موضوعا لهذا البحث المقدم لنيل الدرجة العلمية العالمية .
ثانيا : ومن أسباب اختيار هذا البحث : أداء قسط من دين في عنق الأمة لم يوف منذ قرون بشهادة الإمامين الجليلين : الذهبي وابن رجب الحنبلي رحمهما الله تعالى .
فقد قال الإمام الذهبي المتوفى سنة رحمه الله معلقا على كلمة الإمام عثمان بن سعيد الدارمي ، المتوفى سنة رحمه الله : يقال : من لم يجمع حديث هؤلاء الخمسة ، فهو مفلس في الحديث : سفيان ، وشعبة ، ومالك ، وحماد بن زيد ، وابن عيينة .
وهم أصول الدين ، قال الذهبي : يريد أنه ما بلغ درجة الحفاظ ، وبلا ريب أن من جمع علم هؤلاء الخمسة ، وأحاط بسائر أحاديثهم ، وكتبه عاليا ونازلا ، وفهم علله ، فقد أحاط بشطر السنة النبوية ؛ بل بأكثر من ذلك ، وقد عدم في زماننا من ينهض بهذا أو ببعضه ، فنسأل الله المغفرة ... ، فأبان الذهبي بهذا أن هؤلاء الخمسة ممن تدور عليهم السنن ، وأن جمع أحاديثهم ومعرفة عللها إحاطة بشطر السنة أو ثلثيها .
وقال الإمام ابن رجب الحنبلي ، المتوفى سنة رحمه الله في شرحه على علل الترمذي بآخر السنن : وكذا الكلام في العلل والتواريخ قد دونه أئمة الحفاظ ، وقد هجر في هذا الزمان ، ودرس حفظه وفهمه ، فلولا التصانيف المتقدمة فيه لما عرف هذا العلم اليوم بالكلية ، ففي التصنيف فيه ، ونقل كلام الأئمة المتقدمين مصلحة عظيمة جدا ، وقال أيضا في آخر شرحه : و أردت بذلك تقريب علم العلل على من ينظر فيه ، فإنه علم قد هجر في هذا الزمان ، وقد ذكرنا في كتاب العلم أنه علم جليل ، قل من يعرفه من أهل هذا الشأن ، وأن بساطه قد طوي منذ أزمان ، وبالله المستعان ... ، وقد ذكر رحمه الله مراتب أعيان الثقات ، الذين تدور عليهم غالب الأحاديث الصحيحة ، وبيان مراتبهم في الحفظ ، وذكر من يرجح قوله عند الاختلاف .
وقد كان من أماني الإمام المحدث الفقيه الأصولي المجتهد ابن دقيق العيد ، المتوفى سنة رحمه الله تعالى أن يفرد مبحث الترجيح بين الرواة بالتصنيف .
قال الزركشي رحمه الله في مقدمة نكته على ابن الصلاح ، لما ذكر أنواعا أهملها ابن الصلاح : الثامن : معرفة تفاوت الرواة ، كقولهم : هو دون فلان ، وليس هو عندي مثل فلان مما يدل على نقصه بالنسبة إلى غيره ، وهذا الفن يحتاج إليه في باب الترجيح عند اختلاف الرواية ، وليس من القدح في الرواية التي لم تتعارض في شيء .
قال الشيخ في شرح الإلمام : وهذا النوع من الحديث ينبغي أن يعقد له بابا ، أو يفرد له تصنيفا ، ويعد في علوم الحديث ، بل هو من أجلها للحاجة إليه في الترجيح ، ولست أذكر الآن أنه فعل ذلك انتهى ، وقد يقال برجوعه إلى معرفة طبقات الرواة ، وقد أفرده يعني : أفرده ابن الصلاح بنوع .
ثالثا : ومما زادني يقينا بأهمية هذا البحث : أن كثيرا من الإخوة الأفاضل من طلبة العلم فضلا عن غيرهم ، كانوا يسألونني عن موضوع رسالتي ، فلما أذكره لهم يجدون صعوبة في تصوره مما اضطرني أحيانا أن أقول : رسالتي في علم العلل دون ذكر اسمها مفصلا ؛ وذلك يدل على أن هذا الأصل المهم جدا من علوم الحديث قد غابت الأذهان عنه ، حتى عدم منها تصوره ؛ لذلك كان إحياء هذا الأصل بالتصنيف فيه واجبا ، لايتم بدونه المضي في هذا العصر في نهضة حديثية ، يجب أن تعتمد أصولا راسخة ، أرسى قواعدها أئمة الحديث وحفاظه المتقدمون ، وذلك بالعناية بعلم العلل عموما ، والاهتمام بمعرفة مخارج الحديث في أمصار الرواية ، ومن تدور عليهم السنن فيها خصوصا .
خطوات البحث : أولا انطلقت فكرة البحث من الرغبة في استقراء الأئمة الذين تدور عليهم الأسانيد ، ومعرفة طبقات أصحابهم ، ثم إيراد نماذج تبين اختلاف روايات الأصحاب عن الأئمة ، وأثر ذلك في علم العلل ، فيكون الاستقراء والإحصاء ركيزة هذا البحث .
ثانيا ولتحقيق ذلك الغرض : قمت أولا بسرد عدد من كتب الأئمة المتقدمين : يحيى بن معين ، وعلي ابن المديني ، وأحمد بن حنبل ، ويعقوب بن سفيان ، وغيرهم ... رحمهم الله تعالى ، بدء بالأقدم فالأقدم ، واستخرجت منها ما وجدته مفيدا في البحث ؛ فتجمع عندي جذاذات كثيرة جدا .
وكنت عازما على المضي في السرد للكتب وصولا إلى تاريخ بغداد ، للخطيب البغدادي ، وتهذيب الكمال ، للمزي ، مرورا بالتاريخ الكبير ، للبخاري ، و الجرح والتعديل ، لابن أبي حاتم ، والكامل ، لابن عدي .
غير أن ضخامة العمل ، وضيق الوقت قد قطعا علي الطريق ، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ثالثا غير أن البحث الاستقرائي الإحصائي وحده لا يؤتي أكله ، ما لم يبن على ذلك تأصيل مسائله وقواعده ، وذلك يستدعي تحرير المصطلحات ، وتشييد الأسس النظرية التي ينبني عليها الفهم الكلي لذلك العلم ، مع ربط ذلك بأمثلة تبين الميدان التطبيقي العملي لقواعد ذلك العلم ومسائله ، لذلك رجعت إلى الجذاذات التي كتبتها ، وإلى كتب علوم الحديث ، وإلى كتب أصول الفقه ، واستخلصت أبحاث هذه الرسالة و أمثلتها ، وفق خطة الرسالة ، التي تضمنت أبوابها وفصولها .
رابعا نظرا لضخامة الرسالة ، ونفاد مهلتها ؛ فقد اضطررت آسفا إلى حذف باب منها ، وهو باب يتضمن استقراء بعض من تدور عليهم الأسانيد من أئمة الأمصار ، وبيان طبقات أصحابهم ، وأقوال النقاد في ترجيح بعضهم على بعض ، مع إيراد نماذج وأمثلة لأحوال اتفاقهم واختلافهم ، لكني أوردت خلاصة مقاصد ذلك الباب في الباب الأول ، وهو حري أن يفرد بالتصنيف ؛ فأسأل الله تعالى العون على ذلك .
خطة البحث : الباب الأول : تأصيل المصطلحات .
الفصل الأول : مدار الإسناد .
تعريفه ، معانيه ، مكانة من تدور عليهم الأسانيد ، من تدور عليهم أسانيد السنة ، المصنفات في ذلك .
الفصل الثاني : المصطلحات المتعلقة بمدار الإسناد : مخرج الحديث ، الإخراج ، الاستخراج ، التخريج ، الوجه ، الطريق ، الحديث ، الرواية .
الفصل الثالث : العلة ، والحديث المعل ، وعلم العلل .
الباب الثاني : معرفة مدار الإسناد وصلتها بعلم العلل .
الفصل الأول : الوسائل المعينة على استكشاف العلل .
الفصل الثاني : مراحل استكشاف العلة للحكم على الأسانيد .
الفصل الثالث : الآثار المترتبة على تعيين مدار الإسناد في علم العلل .
الباب الثالث : علل التفرد تفرد المدار و رجال المخرج .
الفصل الأول : تفرد أهل القرون الثلاثة : الصحابة ، التابعين ، وأتباع التابعين .
الفصل الثاني : تفرد من بعد القرون الثلاثة .
الفصل الثالث : من ضوابط رد التفرد : مما يرجع إلى الراوي أو إلى الرواية .
الفصل الرابع : من آثار التفرد : مما يعود إلى الراوي وإلى المروي .
الفصل الخامس : الأنواع الحديثية المتعلقة بالتفرد : المشهور، العزيز، الغريب، الأفراد.
الباب الرابع :أهمية معرفة مراتب الرواة عن مدار الإسناد في الحكم على الحديث وبيان علله.
الفصل الأول : أسباب تفاوت الرواة وترجيح بعضهم على بعض .
الفصل الثاني : أثر تفاوت الرواة في شرط الشيخين .
الفصل الثالث : علل المخالفة .
الفصل الرابع : الشاذ والمنكر .
الخاتمة .
الفهارس : الآيات الكريمة ، الأحاديث الشريفة ، الأعلام ، المصطلحات ، المصادر والمراجع ، الفهرس التفصيلي للمحتويات .
منهجية الكتابة : أولا المصادر المعتمدة : اعتمدت في هذه الرسالة على المصدر الأقدم فالأقدم ، وحرصت في نقل أقوال المتقدمين من الأئمة على كتبهم ، التي دونوها أو هي من إملائهم على أصحابهم ، أو التي يروي أصحابها ما يوردونه بأسانيدهم إلى من أضيف إليه .
اعتنيت عند الاستشهاد بأقوال العلماء بنقل نصوصهم بألفاظها غالبا، دون التعبير عنها، وفي ذلك فوائد جمة : أهمها : السلامة من نسبة شيء إليهم بالفهم الخاطئ لكلامهم، ومنها: الاستفادة من حسن بيانهم وبلاغة أسلوبهم وفصاحة ألفاظهم، ومنها : وقع كلامهم في النفوس ولاغرو ؛ فقد سبقونا فيما نرى إلى كل خير في العلم وفي العمل ، ونزههم الله عن معاص فشت في عصرنا لم نغيرها.
واستفدت كذلك من كتب بعض المعاصرين ، و أثبت ذلك في حواشي الرسالة ، فإن من بركة العلم عزوه إلى ناقله أو قائله ، و قد يقف قارئ الرسالة على مسائل قد أكون سبقت إليها وأنا لا أعلم ، أو علمت بها بعد أن كتبتها ، فتكون موافقة لا ألتزم الإشارة إليها في الرسالة .
ثانيا أسلوب الكتابة : ربما يجد قارئ هذا البحث مواضع تبرز فيها الخطابة أحيانا ، و لست أرى ذلك عيبا ، فالخطابة توجد في كتب كثير من الأئمة ، ولها وقع حسن ، ينشط نفسية القارئ ، ويشده إلى متابعة المطالعة ، أما جفاف البحوث الأكاديمية الحديثة ، فهو منهج متأخر غريب ، يقطع الصلة بين القارئ والمؤلف .
حرصت على ظهور الجانب النقدي في البحث ، وذلك إثباتا لما أعتقده حقا وصوابا ، وردا لما أراه وهما أو وهما وخطأ ، وقد يشتد النقد في حال الرد على باطل أو ضلال .
الاستطراد في محله حسن ، ويوجد في الرسالة بعض استطرادات طفيفة ، أراها تخدم صلب البحث ، وليست بغريبة عنه ، فهي أولى من الاستطرادات التي حسنتها العادات .
من الاستطرادات التي حسنتها العادات : التراجم للأعلام في البحوث العلمية العالية ، وهو أمر جدير بإعادة النظر ، فإن البحوث المتعلقة بعلوم الحديث الشريف ، لا تقل أسماء الأعلام فيها عن المئات غالبا ، والتزام الترجمة لكل واحد منهم ، مع ذكر مصدر لذلك يزيد في ضخامة الرسالة من دون طائل ؛ فإن مجال الدربة والمهارة في الوصول إلى مظان التراجم ينبغي أن يكون في المرحلة الجامعية، وليس في الأبحاث العلمية العالية ، هذا أولا .

وهي طويلة ونظمها متوسط ومن أبياتها: ليس من أهل ذا الزمان، ولكن ... آخر المولد المبارك عمره حافظ حد ربه فلهذا ... حاد عما نهى وتابع أمره وإذا كان حاضرا بين جمع ... فتراه في الجمع قد صار صدره وله في مجالس الوعظ قول ... ينفع السامعين في كل كره إن يعد في الأنام يوما مريضا ... بدعاه فيكشف الله ضره طالما قد دعا على كل نحس ... من ذوي العلم أخمد الله جمره كم يؤاسي الفقير منه بفضل ... ثم يكفي لسائر الناس شره إلى أن قال: فتوفاه ذو الجلال شهيدا ... ليوفيه في القيامة أجره راح من كف أهله وبنيه ... ومحبيه درة أي دره يوم موت له بكى الناس حتى ... خلت فوق الثرى من الدمع مطره قد بكته مجالس الوعظ لما ... غاب عنها وخلد الله ذكره بلغ الله روحه ما تمنى ... في جنان الرضى بأعلى الأسره وجزاه الإله خيرا دواما ... ثم أعلى في جنة الخلد قصره وحباه بكل روح وريح ... ان ونعمى وغبطة ومسره وما أحسن قوله فيها: من يكن ذا نباهة ورشاد ... وسداد فليس يأمن دهره أعظم الله أجركم في أخيكم ... وكفاه نار الجحيم وحره ووقاكم من حادثات الليالي ... وكفاكم من حاسد السوء شره بركات ابن حسن الفيجي: بركات بن حسن الفيجي المقريء.
أخذ عن والده وعن غيره، وأجازه البدر حسن ابن الشويخ في سنة أربع وتسعمائة.
بركات المصري: بركات الشيخ الصالح المجذوب المصري.
كان يحب الإقامة بالأخلية، وكان أكثر إقامته بميضأة الكاملية بمصر، أو بميضأة الحجازية، وكان يرى الناس أنه يأكل الحشيش، سل عليه جندي سيفا.
وقال له: كيف أنت شيخ وتأكل الحشيش؟ فقال له: هذا ما هو حشيش.
وأعطاه الجندي: فوجده مأمونية حارة، وله كرامات كثيرة.
توفي سنة خمس عشرة وتسعمائة.
بركات الخياط: بركات الخياط المصري الشيخ الصالح الملامتي.
كان يأكل من كسب يمينه، ويخيط المضربات المثمنة، وكان يقول لمن يخيط له: هات معك فوطة وإلا اتسخ قماشك من ثيابي، وكان يتستر بالتقذر لا يدع جيفة يجدها من كلب أو قط إلا وضعها في دكانه، وكان الشيخ نور الدين المرصفي وغيره يرسلون إليه الحملات، فيضعونه له الحجر على حانوته، فيعلم بالحاجة، فيقضيها ويقول: الاسم لطوبه والفعائل لأمشير نحن نتعب مع الناس وهؤلاء يأخذون الهدايا منهم، وأخبر بدخول ابن عثمان مصر في الوقت الذي دخل فيه، وهوآخر يوم من سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة، وكان الأمر كما قال.
ومات في ثالث شهر من دخوله، ودفن بالقرب من حوض الصارم بالحسينية بالزاوية التي بناها له تلميذه الشيخ رمضان، ودفن معه جماعة من الصلحاء منهم سيدي علي الخواص رحمه الله تعالى.
حرف التاء المثناة من الطبقة الأولى: التوقاتي الرومي: التوقاتي المولى العالم المدرس ببلدة أماسية الرومي الحنفي.
كان فاضلا منقطعا عن الناس بالكلية.
مشتغلا بالدرس والعبادة، وكان لا يقدر على الحضور بين الناس وحشة منهم وحياء، وكان صالحا مباركا.
مات بأماسية في أواسط سلطنة السلطان سليمان خان رحمه الله تعالى.
حرف الثاء المثلثة خال حرف الجيم من الطبقة الأولى جان بردي: جان بردي بن عبد الله الجركسي، الشهير بالغزالي.
سخيف الرأي كان في الدولة الجراكسية كافل حماة ثم دمشق، ثم لما قتل الغوري بمرج دابق رجع جان بردي إلى مصر، وقد تسلطن طومان باي لما وصل موت الغوري إلى مصر، فأقامه طومان باي كافلا لدمشق، وبعث معه قوة من الجيش، فلما وصل جان بردي وعسكره، إلى غزة تلاقى هو وسنان باشا وزير السلطان سليم، وكان قد جهزه السلطان سليم أمامه إلى مصر، فانتصر عليه، وهرب جان بردي إلى مصر، فلما أخذ السلطان سليم مصر أمنه، وولاه كفالة الشام دمشق، وصفد، وغزة والقدس وأعمالها، كما وعده بذلك، ووعد خير بك بنيابة مصر حين كانا في عسكر الغوري، وبعثا يطلبان من السلطان سليم الأمان أن لا يقتلهما، وأن يكرمهما، وأن يفرا عن الغوري ولا يثبتا في عسكره، فلما التقى الجمعان فر خير بك بمن معه من ميمنة الغوري، وجان بردي بمن معه من ميسرته، فوافاهما السلطان سليم بما وعدا، ثم لما رجع جان بردي إلى مصر وافق طومان باي، ومع ذلك ثبت السلطان سليم على ميثاقه، ووعده وولاه نيابة الشام، ورجع في ركاب السلطان سليم إلى دمشق، ثم خرج في وداعه، ثم عاد إلى دمشق، وقد ولى السلطان سليم قاضي القضاة ابن الفرفور بعد أن تحنف وكان شافعيا، وأبطل القضاة الأربعة إلا ابن فرفور، فكان قاضيا، وكان جان بردي نائبا، وأعاد الشهود إلى مراكزهم على عادتهم في الدولة الجركسية بعد أن كان السلطان سليم قد رفعهم مع القضاة من مراكزهم، ووقع بينه وبين ابن الفرفور بهذا السبب، ونشر العمل في دمشق وأعمالها، وأبطل ما كان حدث بها من اليسق ومنع من أخذه، ومنع البوابين أن يأخذوا شيئا من الداخلين إلى المدينة، وجرد السيف على كل من تعرض من الأروام لا مرأة أو صبي، وكتب بذلك إلى السلطان سليم، وأخبره بأن دمشق غير معتادة لهذه المناكر، فأجيب بأنا قلدناك أمر الرعية، فافعل ما هو الشرع، وزادت محبة السلطان له والناس، وصار بينه ويين الفرفوري تباين وتنافر، فإنه كان يميل إلى ابقاء القديم على قدمه، وكان ابن الفرفور يأبى إلا قانون الأروام، وهرب منه إلى حلب خوفا من انتهاك حرمته، وعرض جان بردي بالقضاء لقاضي القضاة شرف الدين بن مفلح الحنبلي بدلا عن ابن فرفور، فأجيب إلى ذلك، وولي ابن مفلح القضاء إلى أن قتل جان بردي الغزالي.
قال والد شيخنا: وكان سيرتهما في مدتهما حسنة إلى سنة ست وعشرين وتسعمائة، وكان الغزالي في بيروت، وجاءه الخبر بموت السلطان سليم، فركب من ساعته إلى دمشق، وحاصر قلعتها أياما يسيرة، ثم سلمها إليه أهلها، ونفى نائبها إلى بيت المقدس، واستخدم من كان فيها من الينكجرية، ورد أولاد العرب من المقدمين، ورؤساء النوب والبارودية والجلخية والبوابين إلى مناصبهم بالقلعة، وجعل نيابتها للأمير إسماعيل بن الأكرم، وأمر الخطباء أن ينوهوا بسلطنته، ويدعون له بها على المنابر، وفرح بذلك جهلة العوام دون عقلاء الناس لما يعلمونه من قوة بأس بني عثمان، وحذرا عليه أن لا تبقى نيابة بيده بسبب بذلك فيعدمونه ويعدمون حسن سياسته، ثم توجه إلى طرابلس وحمص وحماة وحلب، وحاصر قلاعها، ولم يظفر بطائل لكنه قبض على كافل حمص وقتله، ثم دخل حماة وقد فر كافلها وقاضيها إلى حلب، فأخذ من كان معه في النهب، وقتل من كان له غرض في قتله، وأوقع الحمويين في أمر مذبح.
ولما بلغ السلطان سليمان خان ما فعله جان بردي الغزالي جهز جيشا إليه، واشتد الخوف على أهل دمشق وأعمالها لما سمعوا بذلك، واضطربت الأحوال، واختلفت الآراء وودوا العقلاء موت الغزالي أو قبضه ليتلقوا الجيش به ليدفعوا عن أنفسهم تهمة ما فعله ويسلموا من انتهاك الحرم، وأخذ المهج، وصار الغزالي إلى تحصين ما حول القلعة، ويبني التداريب المانعة من الدخول إلى المدينة، ونصب منجنيقا في داخل القلعة ليرمي بها الحاصرين لها، وكان الجهلاء والذين كتبهم في عسكره فرحين بذلك متدرعين بالسلاح يقولون: نكسرهم إلى أبواب الروم والعقلاء مهمومون بذلك لعلمهم بما يحدث بعده من حكام الأروام، ولا يقدرون على نصحه، واستمر الناس في الخوف، وحاروا في أمورهم، فمنهم من نقل حرب إلى القوى، ومنهم من دخل المدينة بماله وعياله، وصار الغزالي يكثر الركوب إلى داخل القلعة، ويرجع إلى دار السعادة، وضاقت عليه الأرض، وهم بالهرب، وكانت جهالة عساكره الذين جمعهم من القرى يقولون له: نحن فينا كفاية لصدهم، وصار ينادي كل يوم بالأمان والإطمئنان، وأن لا يخرج أحلأ من محلته.
قال الحمصي في تاريخه: وفي يوم الجمعة الثالث والعشرين منه أي من شهر صفر سنة سبع وعشرين تسعمائة أمر جان بردي الغزالي يخطبوا له بالسلطنة، ويلقبوه بالأشرف، فصلى بالجامع الأموي بالمقصورة، وخطب بالأشرف، ووقف على المقصورة بساطا في اليوم المذكور.
قال: وفي يوم السبت رابع عشريه جمع مشايخ الحارات بالجامع الأموي، وحلفهم أنهم معه ولا يخونوه، وإنما يكونوا على كلمة واحدة، وفي الاثنين سادس عشريه ركب هو والعساكر وأهل الحارات إلى مسطبة السلطان بالقابون، فبلغه أن عسكر السلطان بن عثمان وصل إلى القصير، وأن عدتهم اثنان وستون ألفا، وأن باشهم الوزير الثالث فرحات وصحبته نائب حلب قراجا باشا، والأمير شاه سوار، والأمير إياس باش الينكجرية، والأمير محمد ابن قرقماس، والأمير محمد بن قرمان، وقاضي القضاة ولي الدين بن الفرفور، وقد أعيد إلى وظيفة القضاء على عادته عوضا عن قاضي القضاة شرف الدين بن مفلح، فلما بلغ الغزالي ذلك ركب هو والعساكر إليهم، واقتتلوا وكسر عسكر الغزالي، واستأصل جميع عسكره الأسافل، وذكروا أن عدة القتلى سبعة آلاف، ثم دخل العسكر العثمانية إلى لدمشق على حمية على أثرهم، فوجدوا أبواب دمشق مفتحة، ولم يقف أحد منهم في وجوههم، فطلع إليهم نائب القلعة الأمير إسماعيل بن الأكرم بمفاتيح القلعة، وسلمهم إياها، ثم دخلوا البلد وانتهبوها، ولم يسلم منهم إلا ما قل.
وذكر والد شيخنا أن رعايا أهل دمشق كانوا يتضرعون إلى الله تعالى أن يلقى الغزالي عساكر الأروام في الفلاة ليسلموا هم وحريمهم، فاستجاب الله دعاءهم، وقبل تضرعهم، فخرج الغزالي إليهم هو وعسكره، وكان معه الأمير يونس بن القواس بعشيره، والأمير عمر بن الغرقي بعشيره، والتقى العسكران بين دوما وعيون فاسريا والقصير، فلما التقى الجيشان فر ابن القواس بعشيره، وثبت الغزالي هو وقليل ممن معه، فقتلوا وقتل معه عمر ابن الغرقي ثم تبع الأروام بقية الفارين وأخذوا في سلب ما عليهم وبايديهم ولو قصدوا قتل العوام الذين تجيشوا مع الغزالي لقتلوا خلقا كثيرا حتى وصلوا إلى القابون وآخر عسكر الروم بل أثناؤهم لا يعرفون أن الغزالي برز إليهم حتى رأوا القتلى، فقالوا: ما شأن هؤلاء؟ فقيل لهم: إنه عسكر الغزالي، ولم يدخل من عسكر الغزالي إلى البلد أحد.
بل من سلم منهم من القتل فروا في القرى والقفار.
قال والد شيخنا: سوى عبد أسود بيده رمح راكب على فرس سايقها سوقا حثيثا، فقال له الواقفون برأس الأباريز: بشر بشر، فقال: انكسروا، فكبروا فرحين ظنا منهم أن الغزالي انتصر، فقال لهم رجل من العقلاء: من له بيت أو محلة فليذهب إليها، فإنما أراد بقوله: انكسروا الغزالي وعسكره، فقيل له: بل انتصر، فبينما هم في المحاورة إذ نادى رجل من أعلى القلعة من كان بيته داخل المدينة.
فليدخل قبل إغلاق الباب، فهرع الناس إلى مساكنهم وبيوتهم، فلم يكن بأسرع أن دخل عسكر الروم المدينة، وكان ذلك يوم الثلاثاء السابع والعشرين من شهر صفر سنة سبع وعشرين وتسعمائة.
جان بلاط: جان بلاط بن عبد الملك الأشرف أبو النصر سلطان مصر اشتراه بشتك الدوادر وقدمه للأشرف قايتباي بعد طلبه له، فجعله خاصكيا، وقربه إليه، وعلمه القرآن والحساب، والرمي، وصار رئيسا محتشما، ثم رقاه أستاذه حتى أعطاه تقدمة ألف على التجارة، واستمر على ذلك حتى ولي الدوادارية الكبرى في زمن ولده الناصر، ثم أنعم عليه بنيابة حلب، وأقام بها سنة، ثم نقله إلى نيابة الشام، وأقام بها سبعة أشهر.
قال ابن طولون: وفي أيام ولايته بدمشق ذهبت في خدمة شيخنا المحدث الجمال ابن المبرد إليه، فقال له: عني هذا ولدك فقال: لا هذا طالب علم.
فأنشد: يا طالب العلم لا تركن إلى الكسل ... واعجل فقد خلق الإنسان من عجل واستعمل الصبر في كسب العلوم وقل: أعوذ بالله من علم بلا عمل ثم قدم القاهرة في زمن الظاهر، فولاه الأمرة الكبرى، وزوجه بأخته، وصار العادل طومان بأي يرمي الفتنة بينه وبين الظاهر إلى أن تنافرا، وقدر جان بلاط على الظاهر، فخرج من قلعة مصر وتركها له، فصعد جان بلاط القلعة، وتسلطن في ضحوة يوم الاثنين ثاني القعدة سنة خمس وتسعمائة، ثم جرد قصروه نائب الشام، فأرسل إليه عسكرا مقدمهم الدوادار الكبير، وأمير سلاح العادل طومان باي، فاتفقا عليه، وعادا إلى القاهرة، فحصروا القلعة جمعة، وخامر عسكر جان بلاط عليه، ففروا عنه، فطلع إليه طومان باي في يوم الاثنين ثامن عشر جمادى الآخرة ثاني سنة ولايته، وهي سنة ست وتسعمائة، فأمسكه وأرسله إلى الإسكندرية، ثم قتله خنقا، ودفن بها مدة شهر، ثم نقل إلى القاهرة ودفن بتربة أستاذه قايتباي الأشرف نحو ثلاث أيام، ثم رد إلى تربته التي أعدها لنفسه خارج باب النصر، فنقل إليها، ولم تتغير جثته رحمه الله تعالى.
جبريل الكردي: جبريل بن أحمد بن إسماعيل، الشيخ الإمام العلامة أمين الدين الكردي، ثم الحلبي الشافعي.
أحد المدرسين بحلب والمعتبرين بها، كان له القدم الراسخة في الفقه والكتابة الحسنة المعربلة على رقاع الفتاوى أخذ الحديث عن السيد علاء الدين بن محمد بن عفيف الدين بن محمد ابن السيد بدر الدين الألجي، وأجاز له جميع ما يجوز له وعنه روايته، وأخذ الصحيحين عن الكمال ابن الناسخ بحق قراءته لهما عن الحافظ برهان الدين الحلبي، وقرأ صحيح مسلم على قاضي القضاة نظام الدين بن التادفي الحنبلي، وكان دينا، خيرا، متواضعا، مشغولا بإقراء الطلبة في الفقه والعربية وغيرهما، ولف في آخر عمره مئزرا على رأسه، وتوفي سنة ثلانين وتسعمائة كما قال ابن الحنبلي رحمه الله تعالى.
جبريل الشافعي: جبريل قال الحمصي في تاريخه: سنة سبع عشرة وتسعمائة رابعة الجمعة صلي بالجامع الأموي يعني بدمشق صلاة الغيبة على الشيخ العلامة وجيه الدين جبريل الشافعي مفتي حلب، وتوفي بها قلت: الظاهر أنه غير جبريل المتقدم، ولم يذكره ابن الحنبلي في تاريخه.
جعفر بن إبراهيم السنهوري: جعفر بن إبراهيم، الشيخ الإمام العلامة المقريء المجود نور الدين أبو الفتح ابن الشيخ صارم الدين أبي إسحاق السنهوري، المصري، الشافعي، البصير أخذ القراءات عن الشيخ شهاب الدين أبي جعفر أحمد الكيلاني، المعروف بابن الحافظ وعن غيره، وكانت وفاته في سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
جعفر بن تاجي بيك: جعفر بن تاجي بيك المولى الفاضل الرومي الحنفي، كان والده في خدمة السلطان أبي يزيد خان حين كان أميرا على أماسية، ورغب هو في طلب العلم، وخدم الموالي كالمولى بن الحاج حسن، والمولى القسطلاني، والمولى خطيب زده، والمولى خواجه زاده، واشتهر بالفضل، ورغب في خدمة الفضلاء، وأعطاء السلطان أبو يزيد خان مدرسة محمود باشا بالقسطنطينية، ودرس بها وأفاد، ثم جعله موقعا بالديوان السلطاني، وعاش في دولة وافرة، ونكب فانتهبت ثاره، وعزل عن منصبه في آخر سلطنة السلطان أبي يزيد بحادثة يطول شرحها، وأعطي تقاعدا مائة درهم كل يوم، فلم يقبله، ولما تسلطن السلطان سليم خان أضاف إليها قضاء بعض البلاد فقبلها، ثم جعله موقع الديوان، ثم قاضيا بالعساكر الأناظولية، ثم قتله لأمر أوجب ذلك في قصة يطول شرحها.
جمال خليفة القراماني: جمال خليفة، الشيخ العارف بالله تعالى جمال الدين القراماني الحنفي: كان مشتغلا في العلم، فاضلا في فنونه.
قرأ على قاضي زاده.
وخدم المولى مصلح الدين القسطلاني، وكان خطه حسنا استكتبه السلطان محمد خان في نسخة من كافية ابن الحاجب، وأجازه بمال حج به، ثم رجع إلى القسطنطينية، فدخل يوما على القسطلاني، وهو يومئذ قاض بالقسطنطينية، ومعه مصحف بخط أرغون الكاتب لبعض إخوانه يريد بيعه، فعرضه على السلطان، فقال له.
كم درهما يريد صاحبه؟ فقال: ستة آلاف درهم.
فقال: كثير ودفعه إلى جمال خليفة، ثم عرضت على المولى القسطلاني أفراس وردت من بلاد قرامان، فاشترى فرسا منها بعشرة آلاف درهم.
قال جمال خليفة رحمه الله تعالى : فقلت في نفسي: أنا لا أصير في العلم مثل المولى القسطلاني، ومع ذلك هذا حاله في آخر عمره، وكان ذلك سببا لإنقطاعي عن طريق العلم، وميلي إلى طريق الصوفية، ثم صحب جمال خليفة في طريق الله تعالى الشيخ حبيب القراماني الآتية ترجمته في حرف الحاء المهملة، ولزم خدمته، واشتغل بالرياضات والمجاهدات حتى أجازه بالإرشاد، فأقام مدة في بلاد قرامان، ثم دخل القسطنطينية، وبنى له الوزير بيري باشا زاوية، فأقام بها حتى مات.
وكان يتكلم في التفسير، ويعظ الناس ويذكرهم ويلحقه عند ذلك وجد وحال، وربما غلب عليه الحال، فألقى نفسه من على المنبر، وكان لا يسمع صوته أحد إلا ويحصل له حال، وتاب على يديه جماعة، وسمع صوته مرة كافر من بعد، فدخل المسجد وأسلم على يده، وكان عابدا، زاهدا، ورعا، متضرعا يستوي عنده الغني والفقير، يحب الطهارة، ويغسل أثوابه بنفسه مع ما له من ضعف المزاج، وكان يقول: التوحيد والإلحاد يعسر التمييز بينهما، وكان متمسكا بالشريعة، محذرا ممن لا يتمسك بها، ويقول: إن مبنى الطريقة على رعاية الأحكام الشرعية، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعمائة رحمه الله تعالى.
جبير بن نصر التبريزي: جبير بن نصر العجمي التبريزي، الشيخ الصالح نزيل دمشق.
كان كثيرا ما ينشد قول محمد بن عبد الباقي الشهير بابن نصر الكاتب: كيف السلوك إلى سبيل محجة ... في الوصل تستبقي الصديق صديقا إن زرته مددا يمل، وإن أزر ... غبا يراه قطيعة وعقوقا توفي بدمشق في أوائل جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وتسعمائة، ودفن بجانب الشارع الأعظم قبلي تربة الطواشي رحمه الله تعالى.
حرف الحاء المهملة من الطبقة الأولى: حبيب القراماني: حبيب القراماني العمري من جهة الأب، البكري من جهة الأم، الشيخ العارف بالله تعالى أحد شيوخ الروم.
اشتغل في أول عمره بالعلم، وقرأ في شرح العقائد، ثم ارتحل إلى خدمة السيد يحيى ابن السيد بهاء الدين الشيرازي، فلقي في طريقه جماعة من مريديه، فقال لهم: إن يقدر شيخكم أن يريني الرب في يوم واحد، فلطمه أحدهم لطمة شديدة حتى خر مغشيا عليه، فعلم السيد يحيى بهذه القصة، فدعا الشيخ، وقال له: لا بأس عليك إن الصوفية تغلب الغيرة عليهم، وإن الأمر كما ظننت، وأمره بالجلوس في موضع معين، وأن يقص عليه ما يراه، ثم قال لمريديه: إنه من العلماء، فحكي عن الشيخ أنه قال: لما دخلت من الموضع جاءتني تجليات الحق مرة بعد أخرى، وفنيت عن كل مرة، ثم داوم على خدمة السيد يحيى اثنتي عشرة سنة، ثم استأذن منه، وعاد إلى بلاد الروم، وسكن مدة بأنقرة، ولازم زيارة الشيخ المعروف بحاج بيرام، وصحبة الشيخ آق شمس الدين، والأمير النقشبندي القصيري، والشيخ عبد المعطي الرسي وغيرهم، وكان له أشراف على الخواطر، ولم يره أحد راقدا، ولا مستندا إلا في مرض موته.
توفي رحمه الله تعالى سنة اثنتين وتسعمائة، ودفن في مدينة إماسية بعمارة محمد باشا.
حسام بن الدلاك: حسام العالم المولى الرومي الحنفي، المعروف بابن الدلاك.
كان خطيبا بجامع السلطان محمد خان بالقسطنطينية، وكان يعرف العربية، وكان له مهارة تامة في علم القراءات.
حسن الصوت، حسن التلاوة.
مات في أوائل القرن العاشر رحمه الله تعالى.
حسن بن محمد بن سعد الدين الجباوي: حسن بن محمد الجباوي، ثم الدمشقي القبيباتي الشافعي، الصوفي، المعروف بابن الشيخ سعد الدين الجباوي.
سأله الشيخ شمس الدين بن طولون: هل أخذت عن أحد؟ فذكر له أنه أخذ عن الشمس الارتحي وجماعة، فاستجازه فأجاز له، ومن المشهورين طريقهم أنهم يبرئون من الجنون بإذن الله تعالى بنشر يخطون فيها خطوطا كيف اتفق، فيشفى بها العليل، ويحتمي لشربها عن كل ما فيه روح، ثم يكتبون للمبتلى عند فراغه من شرب النشر حجابا.، وفي الغالب يحصل الشفاء على أيديهم، وأخبرني بعض من اعتقد صلاحه وصدقه من جماعتهم أنهم يقصدون بتلك الخطوط التي يكتبونها في نشرهم وحجبهم: بسم الله الرحمن الرحيم، وهم يتلفظون بها حال الكتابة، وأصل هذه الخاصية التي لهم أن جدهم الشيخ سعد الدين لما فتح الله تعالى عليه، وكوشف بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعلي رضي الله تعالى عنهما وكان قبل ذلك من قطاع الطريق، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم عليا رضي الله تعالى عنه أن يطعمه ثمرات أغمي على الشيخ سعد الدين أياما، ثم لما يفق إلا وقد تاب الله تعالى عليه وفتح عليه، ثم كشف الله تعالى.
له عن كبير الجان، فأخذ عليه العهد بذلك، وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الخميس عاشر جمادى الأولى سنة عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن محمد بن الشويخ: حسن بن محمد ابن الشيخ العلامة المقرئ الصوفي بدر الدين ابن الشيخ محمد المقدسي الشافعي، المعروف بابن الشويخ.
أخذ القراءات، ولبس خرقة التصوف من الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن علي إمام الكاملية بين القصرين بالقاهرة بحق لباسه لها من الشيخ العلامة المقري الصوفي، المعروف بابن الجزري، ولبسها أيضا من الشيخ محمد البسطامي شيخ زاوية سيدي تقي الدين العجمبم البسطامي الكائنة بمصر أسفل قلعة الجبل بالمصنع، وأخذ عليه العهد ولقنه الذكر بمكة في سابع رمضان سنة خمس وتسعمائة، وأخذ الحديث عنه الحافظ عثمان الديمي الشافعي رحمه الله تعالى.
حسن بن محمد منلا بدر الدين: حسن بن محمد منلا بدر الدين الرومي الحنفي قدم دمشق مع الدفتردار الزيني عمر الفيقي، وكان يقريء ولده، فأخذ له تدريس القصاعية الحنفية، فدرس بها، وحضره بعض أولاد العرب منهم القطب بن سلطان مدرس القاهرية الجوانية، وحج في سنة ثمان وعشرين وتسعمائة، وتوفي يوم الأربعاء ثامن عشري جمادى الآخرة سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
حسن بن إبراهيم الدسوقي: حسن بن إبراهيم، الشيخ الصالح ابن الشيخ المعتقد الماوردي الزبداني، المعروف بابن الدسوقي.
كان له لطف ومحاورة.
قال ابن طولون: أنشدنا ببيته بالزبداني لأبي الحسن القيرواني: كم من أخ قد كان عندي شهدة ... حتى بلوت المر من أخلاقه كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه توفي ليلة الأربعاء سادس عشر القعدة سنة سبع عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى .
حسن بن إبراهيم الحنبلي: حسن بن إبراهيم بن أحمد بن خليل بن أحمد بن عيسى بن عثمان بن عمر بن علي بن سلامة، الشيخ بدر الدين العجمي الأصل، المقدسي البيت لبدي، ثم الصالحي الحنبلي.
حفظ المحرر للمجد بن تيمية، وحله على شارحه الشيخ علاء الدين البغدادي، ولازم شيخ الحنابلة الشهاب العسكري في حل المقنع والتنقيح، وحل توضيح ابن هشام في النحو على الشيخ شهاب الدين بن شكم، ولازمه مدة طويلة وتسبب بالشهادة في مركز العشر، وتوفي يوم الخميس حادي عشر المحرم سنة خمس عشرين وتسعمائة بالصالحية، ودفن بتربة القاضي علاء الدين الزواوي رحمه الله تعالى.
حسن بن أبي بكر بن مزهر: حسن بن أبي بكر بن مزهر، القاضي بدر الدين ابن القاضي زين الدين كاتب الأسرار بالقاهرة.
صودر وحبس، ثم ضرب بحضرة السلطان الغوري، ثم عصر، ثم لف القصب والمشاق على يديه وأحرقت، ثم عصر رأسه، ثم أحمي له الحديد ووضع على ثدييه، وأقطع ثديه، وأطعم لحمه واستمر في العذاب إلى أن مات بقلعه مصر، وعذب عذابا شديدا رحمه الله تعالى وكانت وفاته يوم الأربعاء رابع رجب سنة عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن أحمد الكبيسي: حسن بن أحمد، الشيخ الصالح بدر الدين الكبيسي، ثم الحلبي.
سمع ثلاثة أحاديث بقراءة الشيخ أبي بكر الحيشي على مسند الدنيا الشيخ محمد بن مقبل بن عبد الله المؤذن، الحلبي، وأجاز لهما، وكان معتقدا عند الناس، محبا للعلماء والصلحاء، شديد الحرص والميل إلى مجالس العلم والذكر، وقال الشيخ زين الدين بن الشماع: لم تر عيني مثله في شدة ضبطه للسانه، وتمسكه بالشريعة.
قال ابن الحنبلي: ولم يضبط عنه أنه حلف يوما على نفى ولا إثبات، وحكي أنه لما قربت وفاته أوصى أن يجهز ويدفن متى مات ليلا أو نهارا، وأن يكفن في شاش كان على رأسه، فكفن به بعد أن تبرع له معتقدوه بأكفان كثيرة، وكانت وفاته في سنة إحدى وتسعمائة أو بعدها بيسير رحمه الله تعالى.
حسن بن أحمد الوفائي: حسن بن أحمد، الشيخ الصوفي الوفائي الحلبي.كان سالكا على طريقة سيدي علي وفاء.
كما كان أبوه كذلك، وكان خياطا ومحبوه يترددون إلى حانوته ويتبركون بخياطته، وكان أسمر اللون، وشعر رأسه مسترسل، وعلى رأسه مدلوكة من صوف أسود وعمامة سوداء، وعباءة سوداء، وكان متقشفا مخشوشنا ملازما علي الذكر في مريديه بمسجد قرب داره في زقاق الكلاسة بحلب، وهو غير محلة الكلاسة بها إلى أن توفي في سنة ثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن ابن ثابت الزمزمي: حسن بن ثابت بن إسماعيل الشيخ الإمام الحيسوب المفيد بدر الدين الزمزمي، المكي.
خادم بئر زمزم.
وسقاية العباس رضي الله تعالى عنه نزيل دمشق الشافعي.
أخذ العلم عن قريبه الشيخ إبراهيم الزمزمي وغيره، ثم اعتنى بعد الزيارج، وبتصانيف الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالى وتوفي بالمدرسة الباذرائية داخل دمشق في سابع عشر ربيع الأول تقريبا سنة إحدى وعشرين وتسعمائة تحقيقا، ودفن بمقبرة باب الصغير رحمه الله تعالى.
حسن بن صالح السرميني: حسن بن صالح بن سلامة الشيخ، الفاضل، الأديب بدر الدين السرميني، الإدلبي، الأزهري، ثم الحلبي، الشافعي، الصوفي، الشاعر.
ولد في حدود الثمانين وثمانمائة بسرمين، ونشأ بها يتيما عند أمه، ثم بلغ ثم ارتحل إلى الشام وزار بيت المقدس، ثم رحل إلى القاهرة، وأقام بالأزهر أربع سنين، واشتغل بالعلم، ولازم الشيخ نور الدين المحلي وغيره.
وتردد إلى شيخ الإسلام القاضي زكريا، ثم ذهب إلى مكة في سنة ثلاث عشرة وتسعمائة، وجاور بها سبع سنين متوالية، وقرأ بها العلم.
وقرأ جانبا من البخاري على الحافظ تقي الدين بن فهد، ولعله مات في حدود هذه الطبقة.
حسن بن عطية العلوي: حسن بن عطية بن محمد بن فهد، المسند بدر الدين العلوي الهاشمي المكي الشافعي، ولد يوم الأربعاء تاسع المحرم سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة، وأخذ عن والده وعمه الحافظ تقي الدين بن فهد، وأبي الفتح المراغي، وعبد الرحيم الأسيوطي، وأبي الفضل بن حجر العسقلاني، واجتمع به ابن طولون في سنة عشرين وتسعمائة، وأجاز له ولم يسمع منه، وتوفي في القعدة سنة اثنتين وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن علي المنوفي: حسن بن علي القاضي، بدر الدين المنوفي المصري، ثم الدمشقي المالكي الشهير في بلده بابن مشعل.
قال ابن طولون: حدث بدمشق عن جماعة منهم الحافظ شمس الدين السخاوي، وقرأت عليه في دار الحديث وغيرها قطعا من كتب وأربعينات وأجزاء، ومنه وصلت المسلسل بالمالكية سنة سبع وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن المرادي الحنبلي: حسن بن علي بن عبيد بن أحمد بن عبيد بن إبراهيم، الشيخ، الإمام، الفاضل بدر الدين أبو علي المرادي، ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي.
حفظ القرآن العظيم وعدة كتب، واشتغل أولا على جماعة، وآخرا على الشيخ زين الدين بن العيني، فقرأ عليه شرحيه على الألفية، وعلى الخزرجية، وأخذ الحديث عن ابن السلمي، وأبي الشريفة، النظام بن مفلح، ورحل مع الجمال بن المبرد إلى بعلبك، فسمع بها غالب مسموعاته، وسمع على جماعة كثيرين، وكان له خط حسن، وكان يتكسب بالشهادة، وهو من شيوخ ابن طولون ومجيزيه.
توفي يوم الخميس تاسع رمضان سنة ست عشرة وتسعمائة.
حسن البعلي: حسن بن علي الشيخ الإمام العالم بدر الدين بن أبي الحسن البعلي إمام الجامع الكبير بها.
توفي يوم الثلاثاء ثاني عشري جمادى الأولى سنة ست عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن علي الماتاني الصالحي: حسن بن علي بن محمد الشيخ بدر الدين الماتاني الصالحي سمع على الشهاب بن زيد، والنظام بن مفلح، والبدر بن نبهان وغيرهم، وكان له استحضار عظيم في السيرة، ومعقول حسن، ومحبة لأهل الحديث.
توفي ليلة الأربعاء ثاني عشري شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
حسن بن علي الحصكفي: حسن بن علي بن يوسف بن المختار، الشيخ الإمام شيخ الإسلام بدر الدين الإربلي الأصل، والحصكفي، الحلبي، الشافعي، الشهير بابن السيوفي.
خاتمة علماء الشافعية بحلب.
ولد تقريبا في سنة خمسين وثمانمائة بحصن كيفا.
كذا ذكره السخاوي في الضوء اللامع، والذي نقله الشيخ زين الدين بن الشماع عن المحب جار الله بن فهد عن نفس صاحب الترجمة أنه ولد في سنة إحدى وخمسين وثمانمائة، وأنه نشأ بالحصن، وحفظ القرآن العظيم، و المنهاج للنووي، و الإرشاد لابن المقري، وألفيتي العراقي في الحديث، وفي السيرة، و منهاج البيضاوي في الأصول و الطوالع .
له أيضا في أصول الدين، و الشاطبية في القراءات و الكافية لابن الحاجب، و الألفية لابن ممالك في النحو، و تصريف العزي في الصرف، و الشمسية في المنطق، وقرأ الشاطبية والقرآن العظيم بمضمونها على شيخ القراء أبي محمد سليمان بن أبي بكر بن المبارك شاه الهروي، وهو على الجلال أبي عبد الله يوسف بن رمضان بن الخضر الهروي، وهو عن ابن الجزري، وأخذ عن الهروي المذكور أيضا علم العروض، وأنهى عليه كتاب القسطاس للزمخشري قراءة بحلب، وقرأ أيضا بعض السبع على أبي الحسن الجبرتي نزيل سطح الجامع الأزهر في دخلته إلى القاهرة، وقرأ ثمن حزب أو دونه للأربعة عشر على الزين جعفر السنهوري، وأخذ الفقه وغيره بها عن الشيخ العلامة شمس الدين الجوجري، وسمع عليه، وأخذ بالقدس عن الكمال بن أبي شريف بعض الحاوي وقرأ عليه أيضا حاشيته على شرح العقائد، وشيئا من شرحه على المسايرة للإمام ابن الهمام، وشيئا من حاشيته على شرح المحلي لجمع الجوامع، وكان صاحب الترجمة كتب على هوامش نسخته أنظارا على شيخه المؤلف المشار إليه، فلما دفع إليه نسخته ليكتب عليها الإجازة تذكرها، فتكدر حياء من شيخه، فاتفق أن الشيخ اطلع عليها، وردها عن آخرها، وأجازه من غير اكتراث، ولا تغير عليه، وهذه منقبة عظيمة للكمال بن أبي شريف، ولصاحب الترجمة رواية أيضا عن القطب الخيضري، وقرأ الشاطبية أيضا على الشمس السلامي الحلبي بها، وأخذ عنه الفقه والحديث أيضا، وقرأ عليه في الصحيحين، وشرح ألفية العراقي، وحمل عنه أيضا ألفية ابن معطي، وألفية بن مالك كلاهما في النحو، وأخذ عن الشيخ علي قرا ثرويش الأصول والمنطق والمعاني والبيان، وأخذ الحديث أيضا من الشيخ أبي ذز بن البرهان الحلبي، وقرأ عليه في الصحيحين و الشفاء للقاضي عياض، وأخذ عنه أيضا إعراب المنهاج له، وعن الشيخ نصر الله الكافية لابن الحاجب، وعن منلا زاده تفسير البيضاوي .
وتلمذ أيضا للعلامة المحقق منلا عبد الرحمن الجامي، وحج قديما سنة ست وستين وثمانمائة، وأخذ بمكة عن التقي بن فهد، وسمع على الشيخ عبد الرحمن بن خليل الأذرعي بدمشق سنة سبع وستين تأليفه المسمى بشارة المحبوب، بتكفير الذنوب، وأخذ عن البرهان البقاعي سنة إحدى وثمانين وثمانمائة، وأجازه بالإفتاء والتدريس جماعة، وصار أعجوبة زمانه، وواسطة عقد أقرانه، ثم تصدر ببلده للإفادة، وانتفع الناس بتدريسه وإفادته، وصار شيخ بلده ومفتيها ومحققها ومدققها مع الديانة والصيانة، غير أنه كان يكثر الدعوى والتبجح والمشاححة لطلبة العلم في ألفاظ وغيرها، وتنافس في المباحثة مع الشيخ عبد الغني المغربي شيخ المالكية بدمشق ومع غيره.
وكان طويل القامة، نير الشيبة، مهيبا، من رآه لا يشك أنه من كبار العلماء، وعظام النبلاء غير أنه كان يخضب لحيته بالسواد في أول شيبه، ثم ترك آخرا، وله من المؤلفات حاشية على شرح المنهاج للمحلي، وحاشية على شرح الكافية المتوسط للسيد ركن الدين، ومن شعره ما كتبه على غطاء علبة: إلهي فاحفظني وقال: اتكشف الغطا ... إذا ما كشفت السر عن كل مضمر ولكن غطاء القلب، فاكشفه سيدي ... وأشهدني الأسرارفي كل مظهر وقال رحمه الله تعالى: إذا ما نالت السفهاء عرضي ... ولم يخشوا من العقلاء لوما كسوت من السكوت فمي لثاما ... وقلت: نذرت للرحمن صوما

حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرني أبي قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي أبو مسلم الخولاني بأرض الروم في حملة بسر في خلافة معاوية.
فقال لبسر بن أرطأة وكان رجل سوء ويزعم كثير من أهل الشام له صحبة وهو باطل : أمرني على من معك من المسلمين، واجعل قبري أقصى القبور فأني أرجو أن أجيء يوم القيامة بلوائهم.
وحدثني العباس حدثني أبي قال: حدثنا الأوزاعي: حدثني سالم ابن عبد الله المحاربي شامي ثقة.
قال الأوزاعي: كان أبو عروة القاسم بن مخيمرة يقول: إذا أغلقت بابي لم يجاوزه همي.
قال: وسمعته وأنا غلام لم أبلغ وإذا جنازة قد تبعتها نساء، فقال: ما أحب أن لي أجورهن بقبال نعلي.
حدثني العباس أخبرني أبي قال: حدثنا الأوزاعي قال: حدثني داؤد بن علي أنه سمع الحسن بن أبي الحسن يقول: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة أقبل شاوش من سمن، فجعل الناس يقومون إليها حتى لم يبق إلا قليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تتابعتم لتأجج الوادي عليكم نارا.
حدثني العباس قال: أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي قال: كان معاوية بن أبي سفيان أول ما اعتذر إلى الناس في الجلوس في الخطبة الأولى في الجمعة، ولم يصنع ذلك إلا لكبر سنه وضعفه.
قال: فكان عبد الملك بن مروان أول من رفع يديه في الجمعة وقنت فيها.
قال: وكان المصعب بن الزبير أول من أحدث التكبير الثلاث بعد المغرب والصبح، وكان هشام بن إسماعيل أول من جمع الناس في الدراسمة.
قال: وكان عمر بن عبد العزيز يجلس في الخطبة الأولى.
حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي وإسحق بن إبراهيم قالا: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثني حصن بن مالك الفزاري قال: سمعت شيخا يكنى أبا محمد وكان قديما يحدث عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه قال: اقرأوا القرآن بلحون العرب وأصواتها وإياكم ولحن أهل الفسق وأهل المكايس فأنه سيجيء من بعدي قوم يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم.
قال بقية: ليس له إلا حديث واحد وهو من أهل الافريقية.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا حصين بن الوليد مولى بني يزيد قال: حدثني الأزهر بن الوليد الحمصي قال: سمعت أم الدرداء ببيت المقدس وهي تحدث: ليكفرن أقوام من هذه الأمة بعد إيمانهم.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن أبي مسلم الثقفي عن أبيه قال: كان الحجاج عاملا لعبد الملك على مكة، فكتب إليه بولايته على العراق.
قال: فخرج وخرجت معه في نفر ثمانية أو تسعة على الجانب، فلما كنا على قريب من الكوفه نزل فاختضب وتهيأ وذاك في يوم جمعة، ثم راح معتما قد ألقى عذبة العمامة بين كتفيه متقلدا سيفه حتى نزل عند دار الامارة عند مسجد الكوفة، وقد أذن المؤذن الأذان الأول لصلاة الجمعة، وخرج عليهم الحجاج وهم لا يعلمون، فجمع بهم، ثم صعد المنبر فجلس عليه فسكت وقد اشرأبوا إليه وجثوا على الركب وتناولوا الحصاة ليقذفوه بها ويخرجوه عنهم.
قال: وقد كانوا أحصبوا عاملا قبله فخرج عنهم.
قال: فسكت سكتة أبهتهم بها وأحبوا أن يسمعوا كلامه فكان أول بدء كلامه أن قال: يا أهل العراق يا أهل الشقاق ويا أهل النفاق أما والله إن كان أمركم ليهمني قبل أن آتيكم ولكن كنت أدعو الله أن يبتليكم بي وأن يبتليني بكم، فأجاب دعوتي.
ألا إني أسريت البارحة فسقط مني سوطي فاتخذت هذا وأشار إليهم بسيفه مكانه، فوالله لجرنه فيكم جر المرأة ذيلها ولأفعلن ولأفعلن.
قال يزيد: حتى رأيت الحصا يتساقط من أيديهم.
قال: قوموا إلى بيعتكم.
فقامت القبائل قبيلة قبيلة تبايع.
فيقول: من ؟ تقول: بنو فلان.
حتى جاءته قبيلة قال: ومن ؟ قالوا: النخع.
قال: منكم كميل بن زياد.
قالوا: نعم.
قال: ما فعل ؟ قالوا: أيها الأمير شيخ كبير.
قال: لا بيعة لكم عندي ولا تثه حتى تأتوني به.
قال: فأتوه به منعوشا في سرير حتى وضعوه إلى جانب المنبر.
فقال: ألا أنه لم يبق ممن دخل على عثمان الدار غير هذا.
فدعا بنطع فضرب عنقه.
حدثني عبد الرحمن ثنا الوليد قال: حدثني عبيد الله قال: دخلت على الحجاج فأشار بيده فقلت: عبيد الله بن يزيد بن أبي مسلم الثقفي.
قال: قد فرضنا لك في كذا وكذا.
قال عبيد الله: فلما مات الحجاج في بقية خلافة الوليد، تولى يزيد بن أبي مسلم على العراق أربعة أشهر، فلما هلك الوليد، وولى سليمان، عزله وولى يزيد بن المهلب العراق، فأشخصه إلى سليمان فقدم عليه وهو بالبلقاء، فأوقفه للناس فما أتى أحد يتكلم فيه بشيء إلا أن رجلا من أهل المدينة أدلى بأن يزيدا قد نال منه بالعراق لطمة، فسأله القود منه، فأقاده، فلطمه لطمة أخضرت منها عينه، فلما رأى سليمان أن أحدا لا يتبعه بمظلمة أدخله عليه وجعل يسائله عن أمور الناس وعن سيرة الحجاج وأعماله، فكلما أخبره ببعض ما يكره بقول: ويحك يا يزيد ما ترى الله صانعا بالحجاج يوم القيامة.
قال: فسكت يزيد، فلما أكثر عليه قال: أقول يا أمير المؤمنين إن الله سيجعله ثالثا لأبيك وأخيك وبينهما فأن دخلا الجنة فعاملهما والمنفذ لأمرهما، وإن دخلا النار فما سؤالك عنه.
قال: قال سليمان: ويحك يا فلان اكتب إلى اليمامة أن يكفوا عن لعن الحجاج فلا يذكروه بلعنة ولا بصلاة.
قال: وقد كان يكتب إلى اليمامة ألا يذكروه إلا بلعنة، فكانوا يفعلون.
قال: وأذن له بالانصراف إلى أهله فقدم دمشق، فتهيأ للرواح إلى المسجد فتكلم الذين يلونه بعضهم إلى بعض فقالوا: هذا ابن أبي مسلم قد صلى وهو الآن يأتيكم للمجالسة والألفة التي كانت بينكم وبينه فقوموا إليه فازجروه عنكم قبل أن يأتيكم فأنه إن أتاكم فزجرتموه كانت عليكم شهرة وأحدوثة.
قال: فقاموا إليه فلما رآهم ظن أنهم أتوه ليسلموا ورحب بهم، فقالوا: يا هذا إليك عنا كنت تجالسنا وقد فعلت بالعراق وفعلت فلا تجالسنا ولا تقربنا.
قال: فقال بيده فحركها وقال: فعلت وفعلت، أم والله ما أجدني آسى على شيء إلا على نفوس كثيرة تركتها في سجون العراق أن لا أكون أتيت عليها.
حدثني أبو سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا أبو حفص عن سعيد عن إسماعيل قال: مرضت فعادني أبو صالح الأشعري فحدثني عن كعب قال: الحمى كير من النار يبعثه الله على عبده المؤمن في الدنيا فيكون حطة من نار جهنم.
مصر حدثنا أبو يوسف ثنا أبو صالح عبد الله بن صالح حدثنا ابن شريح أنه سمع عميرة بن عبد الله المعافري يقول: حدثني أبي أنه سمع ابن الحمق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون فتنة أسلم الناس فيها أو قال خير الناس فيها الجند العربي.
قال ابن الحمق: فلذلك قدمت عليكم مصر.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو صالح حدثنا الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال: ما أعلم الورع اليوم إلا في أهل المدينة وأهل مصر.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن زيد ابن أسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال: قلت لابن عباس: إنا لنغزو المشرق فنؤتى بالأسقية لا ندري ما هي.
قال: إني لا أدري ما أقول لك إلا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: أيما أهاب دبغ فقد مهر.
حدثنا أبو يوسف حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا أبو معاوية عن يحيى بن سعيد عن الحارث بن يزيد الصنعاني عن أبي ذر قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم الأمارة.
فقال: يا أبا ذر إنك ضعيف وإنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة إلا من أخذها بحقها وادى الذي عليه فيها.
حدثنا أبو يوسف حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك بن أنس عن عمرو بن الحارث عن عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: ماذا يتقى من الضحايا ؟ فأشار بيده فقال: أربعا؛ وكان البراء يشير بيده فيقول: ويدي أقصر من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم العرجاء البين ظلعها والعوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي.
أبو يوسف حدثنا زيد بن بشر قال: كان ربيعة يقول: لا يزال بذاك المغرب فقه ما دام فيه ذاك القصير يريد عمرو بن الحارث.
سمعت ابن بكير يقول: قال عبد العزيز بن محمد: رأيت الليث بن سعد عند ربيعة يناظرهم في المسائل وقد فاق أهل الحلقة.
قال ابن بكير: قال الليث: كان أبو ذر بمصر والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص، وإن عبد الله بن عمر قدم مصر واختط دار البركة، فسأله إياها عبد العزيز بن مروان، فوهبها له، فلم يثبه منها شيئا.
قال: وحدثني يحيى بن سليمان الجعفي حدثني ابن وهب حدثني حرملة بن عمران عن عمير بن أبي مدرك عن سفيان بن وهب الخولاني قال: سمعته يقول: بينما نحن نسير مع عمرو بن العاص في سفح هذا الجبل قال: ومعنا المقوقس فقال له: يا مقوقس ما بال جبلكم هذا أقرع ليس عليه نبات ولا شجر على نحو من جبال الشام ؟ قال: ما أدري ولكن الله أغنى أهله بهذا النيل عن ذلك، ولكنا نجد تحته ما هو خير من ذاك ؟ قال: وما هو ؟ قال: ليدفنن تحته أو ليقبرن قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم.
فقال عمرو: اللهم اجعلني منهم.
قال حرملة: فرأيت أنا قبر عمرو بن العاص فيه وفيه قبر أبي بصرة الغفاري وعقبة بن عامر.
وسمعت ابن بكير قال: ولي الليث بن سعد لهم ثلاث ولايات لصالح ابن علي.
قال: قال صالح لعمرو: لا أدعه حتى يتولى لي.
فقال عمرو: لا تفعل.
قال: لأضربن عنقه.
قال: فجاء عمرو فحذره فولي ديوان العطاء وولي الجزيرة أيام أبي جعفر وولي أيام المهدي الديوان.
قال: وولي لهم ابن لهيعة بيت المال، وولي القلزم، وولي القضاء عشر سنوات في أيام أبي جعفر، والقلزم وبيت المال في أيام المهدي.
قال: وقال الليث: كنت أرى عمرو بن الحارث عليه ثلاثة أثواب بدينار؛ قميصه ورداؤه وازاره، ثم لم تمض الليالي والأيام حتى رأيته يجر الوشي والخز، فأنا لله وإنا إليه راجعون.
أخبرنا أبو يوسف يعقوب الفسوي قال: وهؤلاء ثقات التابعين من أهل مصر منهم: سفيان بن وهب الخولاني سمع من عمر بن الخطاب، وروى أحاديث حسانا.
وأبو تميم الجيشاني وأبو ثور الفهمي حدثنا أبو عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الأفريقي حدثني مسلم بن يسار عن سفيان بن وهب الخولاني قال: كنت مع عمر بن الخطاب بالشام فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام.
حدثنا عبد الرحمن عن حيوة بن شيح أخبرني بكر بن عمرو أنه سمع عبد الله بن هبيرة إنه سمع أبا تميم الجيشاني إنه سمع من عمر بن الخطاب يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقتم كما يرزق الطير تغدو أخماصا وتروح بطانا.
حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة حدثني يزيد بن عمرو قال: سمعت أبا ثور الفهمي يقول: قدمت على عثمان بن عفان، فبينا أنا عنده قال: لقد اختبأت عند ربي عشرا؛ إني لرابع أربعة في الاسلام ولا تعنيت ولا تمنيت ولا وضعت يميني على فرجي منذ بايعت بها حبي ولا مرت بي جمعة منذ أسلمت إلا وأنا أعتق فيها رقبة إلا أن لا يكون فاعتقها بعد ذلك، ولا كذبت في جاهلية ولا اسلام قط.
ومنهم: أبو قيس مولى عمرو بن العاص حدثنا أبو صالح حدثني الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص عن عثمان بن عفان إنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الخبث سبعون جزءا فجزء في الأنس وتسعة وستون جزءا في البر.
ومنهم: علي بن رباح بن قصير اللخمي ولد بالمغرب.
حدثنا أبو الأسود النضر بن عبد الجبار ويحيى بن عبد الله بن بكير قالا: أخبرنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد الحضرمي عن علي بن رباح عن عتبة بن الندر السلمي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الأجلين أوفى موسى ؟ قال: أبرهما وأوفاهما.
وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن موسى لما أراد فراق شعيب أمر أمرأته أن تسأل أباها من غنمه ما يتعيشون به، فأعطاها ما تنتج من قالب لون، فلما وردت الحوض وقف موسى بإزاء الحوض فلم تصدر منها شاة إلا ضرب على جنبها بعصاه فتنجب قالب ألوان كلها وتنجب اثنين وثلاثة ليس منهم فشوش ولا ضبوب ولا كمشة ولا ثعول فإذا فتحتم الشام وجدتم بقايا منها وهي السامرية.
ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني حدثنا أبو عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني عن أبي بصرة الغفاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مررتم باليهود والنصارى فلا تسلموا عليهم، وإذا سلموا عليكم فقولوا وعليكم.
ومنهم: محمد بن عبيد بن جبر حدثنا أبو صالح ويحيى بن بكير قالا: حدثنا الليث حدثني يريد بن أبي حبيب عن كليب بن ذهل الحضرمي عن عبيد بن جبر إنه سافر مع أبي بصرة الغفاري في رمضان للاسكندرية فلما دفعوا من الفسطاط دعا بطعام فقلت له: تأكل ولن نزد أن ننظر إلى الفسطاط نظرنا فقال: أترغب عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
فافطر.
وأبو تميم الجيشاني حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث عن خير بن نعيم الحضرمي عن ابن هبيرة السبائي عن أبي تميم الجيشاني أن أبا بصرة الغفاري قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر بالمخمص.
فقال: إن هذه الصلاة فرضت على من كان قبلكم فضيعوها فتركوها، فمن حافظ عليها منكم أتي أجرها مرتين، ولا صلاة بعدها حتى يطلع الشاهد.
حدثنا أبو صالح عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن خير بن نعيم ح.
وحدثنا ابن بكير وأبو الأسود وقتيبة بن سعيد عن ابن لهيعة عن ابن هبيرة أن أبا تميم أخبره أنه سمع أبا بصرة الغفاري يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر بمخمص وأد من بعض أوديتهم فقال: إن هذه الصلاة عرضت على من كان قبلكم فتوانوا عنها وتركوها، ألا فمن صلاها ضوعف له أجرها مرتين ولا صلاة بعدها حتى نزول الشاهد وهو النجم .
ومنهم: أبو الهيثم سليمان بن عمرو مديني الأصل.
حدثني سعيد بن عفير قال: حدثني ابن لهيعة عن موسى بن وردان عن أبي الهيثم إنه سمع أبا بصرة الغفاري عن اسلام غفار وذكر قصة فقال: يا أبا بصرة إن الكافر يأكل في سبعة أمعاء والمؤمن يأكل في معاء واحد.
ومنهم: أبو عمران أسلم التجيبي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن عن يزيد بن أبي حبيب أن أسلم أبا عمران التجيبي أخبره قال: بعثني مسلمة بن مخلد إلى صاحب الحبشة، فلما قدمت حضرت بالباب فوجدت هبيب بن مغفل الغفاري صاحب النبي عليه السلام، ومحمد ابن علبة القرشي، فأذن لمحمد بن علبة فقام يجر ازاره فنظر إليه هبيب بن مغفل فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من وطيء وطأة خيلاء، وطيء وطأة في النار.
ومنهم: موسى بن وردان حدثنا محمد بن المصفى حدثنا الوليد حدثنا ابن لهيعة عن موسى ابن وردان قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه.
وزياد بن نعيم الحضرمي حدثنا أبو عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ثنا زياد بن نعيم الحضرمي من أهل مصر قال: سمعت زياد بن الحارث الصدائي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الاسلام، فأتاه انسان فقال: أعطني من الصدقة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل لم يرض فيها يعني الصدقة بحكم نبي أو غيره في الصدقات حتى حكم هو فيها فجزأها ثمانية أجزاء فأن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك أو أعطيتك حقك قال: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتشى من أول الليل وذلك في بعض أسفاره، فلزمته وكنت قويا وكان أصحابه ينقطعون عنه ويستأخرون، حتى لم يبق معه أحد غيري، فلما كان أوان صلاة الصبح أمرني فأذنت، فجعلت أقول: أقيم يا رسول الله ؟ فينظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ناحية المشرق إلى الفجر فيقول: لا.
حتى إذا طلع الفجر نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبرز ثم انصرف إلي وقد تلاحق أصحابه، فقال: هل من ماء يا أخا صداء ؟ فقلت: لا إلا شيء قليل لا يكفيك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اجعله في اناء ثم ائتني به.
ففعلت، فوضع كفه في الأناء.
قال الصدائي: فرأيت بين كل اصبعين من أصابعه عينا تفور، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أخا صداء لولا أني أستحيي من ربي عز وجل لسقينا واستقينا، وناد بأصحابي من له حاجة بالماء.
فناديت فيهم، فأخذ من أراد منهم، ثم قام نبي الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، فأراد بلال أن يقيم، فقال له نبي الله عليه السلام: إن أخا صداء أذن، ومن أذن فهو يقيم، قال الصدائي: فأقمت الصلاة.
ومنهم: سليمان بن زياد الحضرمي حدثني أبو الوليد هشام بن عبد الملك قال: حدثني غوث بن سليمان ابن زياد قال: حدثني سليمان بن زياد قال: دخلنا على عبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي في يوم جمعة، فدعا بطست فقال: استرني بيني وبين القوم، فبال فيها، وتوضأ، ثم قال: إني لم أجد منتحيا إلا منتحيا إلى القبلة وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يبولن أحدكم وهو مستقبل القبلة.
ومنهم: عقبة بن مسلم حدثنا أبو صالح وابن بكير قالا: ثنا الليث بن سعد عن حيوه ابن شريح عن عقبة بن مسلم عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ويل للأعقاب وبطون الاقدام من النار.
ومنهم: عبيد الله بن المغيرة حدثني أبو الأسود وعبد الله بن يوسف قالا: ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله ابن المغيرة عن ابن جزء قال: ما رأيت أحدا أكثر تبسما من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم: أبو زرعة عمرو بن جابر الحضرمي حدثنا أبو صالح الحراني حدثنا ابن لهيعة عن أبي زرعة عمرو ابن جابر الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج ناس من المشرق فيوطئون للمهدي سلطانه.
ومنهم: عبد العزيز بن مليل السليحي

رواه أبو نعيم من حديث عثمان بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن عبيد ، عن واصل بن السائب الرقاشي ، عن أبي سورة ، عن أبي أيوب به .
وواصل متروك ، كما قاله النسائي وغيره .
وأبو سورة مجهول .
الطريق السادس : عن أنس بن مالك ، وله طريقان : أحدهما : عن قرة بن حبيب القنوي بسنده إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل استاك .
قال أنس : وهو من السنة .
رواه أبو نعيم .
وقرة بن حبيب القنوي ، قال الشيخ تقي الدين في الإمام : متكلم فيه .
قلت : قد أخرج عنه البخاري في صحيحه محتجا به .
قال : وعبد الحكم الراوي عن أنس تكلموا فيه .
قلت : هو القسملي البصري ، يروي عن أنس ما ليس من حديثه .
قال البخاري : منكر الحديث .
وقال الرازي : كذلك ، وزاد : ضعيف .
وقال ابن حبان : لا يحل كتابة حديثه إلا على التعجب .
الطريق الثاني : عن ثابت ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان له إناء يعرض عليه سواكه ، فإذا قام من الليل تخلى واستنجى واستاك وتوضأ ثم بعث يطلب الطيب في رباع نسائه .
رواه أبو نعيم أيضا بإسناده من حديث أبي بشر صاحب البصري ، عن ثابت به .
وله طريق ثالث : عن قتادة عن أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل وضع طهوره وسواكه ومشطه ، فإذا أهبه الله من الليل استاك وتوضأ وامتشط .
قال : ورأيت النبي صلى الله عليه وسلم يمتشط بمشط عاج .
رواه البيهقي في سننه ، و الخلافيات وضعفه فيهما .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : هذا حديث منكر .
وفي مسند أحمد طريق سابع من رواية ابنه عبد الله أنا القواريري ، ثنا عبد الله بن جعفر ، أخبرني محمد بن يوسف عن عبد الله بن الفضل ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ، عن صفوان بن المعطل السلمي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فرمقت صلاته ليلة فصلى العشاء الآخرة ، ثم نام فلما كان نصف الليل استيقظ فتلا الآيات العشر آخر سورة آل عمران ثم تسوك ثم توضأ فصلى ركعتين ، فلا أدري أقيامه أم ركوعه أم سجوده أطول ، ثم انصرف فنام ثم استيقظ فتلا الآيات ثم تسوك ثم توضأ ثم قام ، يعني وصلى ، ثم استيقظ ، ففعل ذلك ثم لم يزل يفعل كما فعل أول مرة حتى صلى إحدى عشرة ركعة .
الحديث الخامس عشر أنه صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء والسواك عند كل وضوء .
هذا الحديث صحيح .
رواه الحاكم أبو عبد الله في المستدرك ، عن علي بن حمشاد ، ثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي ، ثنا عارم بن الفضل ، ح قال وحدثني محمد بن صالح بن هانئ ، نا يحيى بن محمد بن يحيى ، نا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قالا : ثنا حماد بن زيد ، نا عبد الرحمن بن السراج ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك مع الوضوء ، ولأخرت صلاة العشاء إلى نصف الليل .
وقال الحاكم : هذا الحديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه ، وليس له علة ، وقد خرجا حديث أبي هريرة في هذا الباب ولم يخرجا لفظ الفرض فيه .
قال : وله شاهد بهذا اللفظ فذكره بإسناده إلى العباس بن عبد المطلب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لفرضت عليهم السواك عند كل صلاة كما فرضت عليهم الوضوء .
وروى البيهقي في سننه حديث أبي هريرة باللفظ الذي ذكره شيخه الحاكم ورواه أحمد في مسنده عن يحيى ، أنا عبيد الله ، حدثني سعيد بن أبي سعيد به بلفظ : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل أو إلى شطر الليل .
ورواه العقيلي في تاريخه من حديث عبيد الله بن عمر ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة مرفوعا : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء ولأخرت العشاء إلى نصف الليل .
ورواه أبو نعيم الحافظ من حديث أبي معشر ، عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة مرفوعا : لولا أن أشق على أمتي أو على الناس لأمرتهم عند كل صلاة وضوءا ، ومع كل صلاة سواكا ، ولأخرت صلاة العشاء إلى نصف الليل .
وفي رواية : لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : وهو من جميع طرقه أسانيده جيدة .
والقطعة الأولى التي أوردها الإمام الرافعي موجودة في حديثين صحيحين .
أحدهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه .
رواه الترمذي وقال : حديث حسن صحيح ، وابن ماجه ولفظه : لولا أن أشق على أمتي لأخرت صلاة العشاء إلى ثلث الليل أو نصف الليل .
والإمام أحمد ، ولفظه : لأخرت العشاء إلى ثلث الليل .
وأبو داود ، ولفظه : لولا أن أشق على المؤمنين لأمرتهم بتأخير العشاء ، وبالسواك عند كل صلاة .
والبيهقي بلفظ الترمذي ، وابن حبان بلفظ أحمد .
الحديث الثاني : عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال : حسن صحيح .
وموجودة أيضا في حديث ثالث متكلم فيه وهو عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لولا أن يثقل على أمتي لفرضت السواك ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل .
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن هذا الحديث وقد رواه مروان الفزاري ، عن محمد بن عبد الرحمن بن مهران ، عن سعيد المقبري ، عن أبي سعيد الخدري ، فقال أبي : هو خطأ ، رواه الثقات عن المقبري ، عن أبي هريرة ، وبعضهم يقول عن أبيه ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح .
وموجودة أيضا في حديث رابع أخرجه البزار من حديث ابن إسحاق ، قال : حدثني عبد الرحمن بن يسار ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن أبيه ، عن علي بن أبي طالب مرفوعا : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى ثلث الليل ، فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الرب تبارك وتعالى إلى سماء الدنيا فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول : ألا سائل فيعطى ، ألا داع يجاب ، ألا مستشفع فيشفع ، ألا تائب مستغفر فيغفر له .
قال البزار : قد روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه ، ولا نعلمه روي عن علي مرفوعا إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
وأخرجه أحمد بنحوه .
والقطعة الأخيرة من الحديث موجودة أيضا في حديثين صحيحين : أحدهما : عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل وضوء .
رواه النسائي في سننه وابن خزيمة في صحيحه مسندا والبخاري تعليقا .
قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كلامه على المهذب : أسانيده صحيحة ، وقد تقدم الكلام على هذا الحديث واضحا في أثناء الكلام على الحديث الثالث عشر من هذا الباب .
الحديث الثاني : عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع الوضوء عند كل صلاة .
رواه أبو حاتم ابن حبان في صحيحه .
ومما ينبغي أن تتنبه له رحمنا الله وإياك ما وقع للشيخين الإمامين : تقي الدين بن الصلاح ومحيي الدين النووي رحمة الله عليهما في الحديث المتقدم الذي ذكره الإمام الرافعي ، فإنه وقع لهما شيء عجيب فيه يجب التنبيه عليه ، وهو أن الإمام الغزالي رحمه الله قال في الوسيط في كتاب الصلاة ، مستدلا لأحد قولي الشافعي في أن تأخير العشاء أفضل ، قال صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى نصف الليل .
فاعترض عليه الشيخ تقي الدين بن الصلاح في مشكلات الوسيط .
فقال : وأما قول المصنف : لقوله صلى الله عليه وسلم : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى نصف الليل ، إنما هو في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء ، والسواك عند كل صلاة ، قال : ولم أجد ما ذكره مع شدة البحث في كتب الحديث ، فليحتج له بحديث عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وقت العشاء إلى نصف الليل ، أخرجه مسلم وهو متأخر ناسخ .
انتهى .
واعترض على الغزالي أيضا النووي ولعله أخذه من الشيخ تقي الدين بن الصلاح ، فإنه يتبعه في غالب مقولاته ومنقولاته فقال في شرح المهذب : وأما الحديث المذكور في النهاية والوسيط : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة ، ولأخرت العشاء إلى نصف الليل ، فهو بهذا اللفظ حديث منكر لا يعرف ، وقول إمام الحرمين إنه حديث صحيح ليس بمقبول منه .
فلا يغتر به .
هذا لفظه برمته ... والعجب منهما رحمة الله عليهما إنكار هذه الرواية ، وهي صحيحة لا مطعن لأحد فيها ، كما قدمناه بالإسناد .
وموجودة في عدة كتب منها : المستدرك للحاكم ، لكنهما قليلا النقل منه ، لكن سنن البيهقي نصب أعينهما سيما الشيخ تقي الدين بن الصلاح فإنه على ما يقال كان يقارب أن يحفظها لكثرة ما ينقل منها واعتنائه بها .
فصح حينئذ قول إمام الحرمين : إنه حديث صحيح .
وإيراد الغزالي له ، لأنه متابع لإمامه ، وإيراد الإمام الرافعي له لأنه متابع له .
فافهم ما قررناه لك فإنه موضع مهم يرحل إليه يسر الله بإيضاحه وله الحمد والمنة على ذلك .
الحديث السادس عشر روي أنه صلى الله عليه وسلم : قال : استاكوا عرضا .
هذا الحديث أورده الإمام الرافعي تبعا لصاحب المهذب وغيره من الأصحاب .
زاد في المهذب : وادهنوا غبا واكتحلوا وترا .
قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح في كلامه على المهذب : هذا الحديث بحثت عنه فلم أجد له أصلا ولا ذكرا في كتب الحديث .
وجماعة عنوا بتخريج أحاديث المهذب فلم أجدهم ذكروه أصلا .
وعقد الحافظ أبو بكر البيهقي في السنن الكبير بابا في الاستياك عرضا فلم يورد فيه حديثا يحتج به .
وقال النووي في شرح المهذب : هذا الحديث ضعيف غير معروف ولا اعتماد عليه ولا يحتج به .
قلت : ولعلهما أرادا ما عدا لفظة استاكوا عرضا .
فإن أبا داود رواها في مراسيله ، عن محمد بن الصباح ، عن هشيم ، عن محمد بن خالد القرشي ، عن عطاء بن أبي رباح ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا شربتم فاشربوا مصا ، وإذا استكتم فاستاكوا عرضا .
ومحمد بن خالد هذا لا يعرف حاله ولا يعرف روى عنه غير هشيم ، قاله ابن القطان في الوهم والإيهام .
قال : وبذلك ذكر في كتب الرجال من غير مزيد .
انتهى .
قلت : وقد روى عن محمد بن خالد : عبد الله بن الأسود أيضا وهذا المرسل قد يعتضد بأحاديث واردة في ذلك وإن كانت كلها ضعيفة .
أحدها : عن بهز بن حكيم رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا ويقول : هو أهنأ ، وأمرأ ، وأبرأ .
رواه الحفاظ : ابن عدي ، وابن منده والطبراني ، والبغوي ، وأبو نعيم ، وابن قانع في معجم الصحابة ، والبيهقي ، وابن عبد البر .
قال البغوي : لا أعلم روى بهز غير هذا وهو منكر .
وقال البيهقي : لا أحتج بمثله .
وقال ابن عبد البر : لم يرو عن بهز غير سعيد ولم ينسبه وإسناد حديثه ليس بالقائم .
قلت : وسبب هذه المقالات أن في إسناده ثبيت بضم الثاء المثلثة وقيل : نبيت بالنون في أوله ، حكاه الذهبي في الميزان ثم باء موحدة مفتوحة ، ثم ياء مثناة تحت ساكنة ، ثم تاء مثناة فوق ابن كثير الضبي البصري .
قال ابن عدي : ضعفه الإمام أحمد .
وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد .
وقال ابن طاهر : منكر الحديث على قلته .
وفيه أيضا : اليمان بن عدي أبو عدي الحضرمي الحمصي .
قال أحمد : هو ضعيف رفع حديث التفليس .
قال فيه : عن أبي هريرة .
وقال الدارقطني أيضا : ضعيف .
وضعفه بعضهم من وجه ثالث .
فإن فيه يحيى بن عثمان الحمصي ، وقد كتبه أبو زرعة .
قلت : أخرج له أصحاب السنن خلا الترمذي وهو ثقة عابد يعد من الأبدال .
وأعله أبو نعيم الأصبهاني الحافظ في المعرفة من وجه رابع .
فقال : رواه ثبيت بن كثير ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب ، عن بهز غير منسوب كذا رواه يحيى بن عثمان ، عن اليمان بن عدي ، عن ثبيت ، ورواه عباد بن يوسف ، عن ثبيت ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن المسيب ، عن القشيري ، ورواه سليمان بن سلمة ، عن اليمان بن عدي ، فقال : عن معاوية القشيري .

هاني بن عبد الله الجبير / / / / تعريف الولاية : الفصل الأول : من تثبت عليه الولاية : من عظيم حكمة الله سبحانه وتعالى ورحمته بخلقه، أنه خلق الإنسان أطوارا وأركبه طباقا، ونقله من حال إلى حال .
فهو يخرج من بطن أمه ضعيفا، نحيفا، وهن القوى، ثم يشب قليلا حتى يكون صغيرا، ثم حدثا، ثم مراهقا، ثم شابا، كما قال تعالى: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة الروم : .
وكما ابتدأ ضعيفا فإن الله يصيره من بعد قوته ضعيفا هرما، حتى لا يكاد يدبر أموره، ولا يلبي شئونه، وكما قال أسامة بن منقذ وقد أعياه حمل القلم بعد ما شاخ: فأعجب لضعف يدي عن حملها قلما من بعد حمل القنا في لبة الأسد وكذلك فإن الله يبتلي بعض عباده بأنواع من العاهات، كالجنون ونحوه، مما يفقد الإنسان تمييزه، ولا ريب أن هؤلاء ليسوا بأهل للتصرف .
فمن رحمة الله تعالى أن اعتبرت الشريعة الإسلامية الولاية على الغير في حال عجزه عن النظر في مصالحه .
ونتناول في هذه الدراسة الولاية الجبرية على الغير في الأمور المالية وذلك من خلال ما سيأتيك تباعا من تمهيد وفصول ثلاثة .
وفق الله الجميع لهداه .
تعريف الولاية : أولا : الولاية في اللغة : الولاية بكسر الواو مصدر ولي، وولي والثانية قليلة الاستعمال يلي وهي تعني القيام على الغير وتدبيره .
وتكون الولاية بمعنى القرابة والنصرة، والمحبة .
فتأتي الواو مفتوحة ومكسورة .
وكلا المعنيين مراعى في الولاية : لأنها تحتاج من الولي إلى التدبير والعمل .. كما تحتاج إلى نصرة المولى عليه، والنسب دعامة قوية من دعائم تحقيق هذه النصرة .
وإن كان الأول هو المقصود بهذا البحث .
ثانيا : الولاية في الاصطلاح : هي حق تنفيذ القول على الغير، شاء الغير أو أبى .
فيكون الولي من له حق القول على الغير .
وقد انتقد الشيخ مصطفى الزرقا هذا التعريف، إذ قال: وهذا التعريف غير سديد ؛ لأنه يعرف الولاية ببيان حكمها .
لا بشرح حقيقتها أ.ه .
واختار أن يكون التعريف هو : قيام شخص كبير راشد على شخص قاصر في تدبير شئونه الشخصية والمالية .
والحقيقة أن التعريف ببيان الحكم أو اللوازم الخارجية وهو الذي يسميه علماء المنطق بالحد الرسمي نوع معتبر من أنواع المعرفات، فلا ضير في استعماله .
الفصل الأول : من تثبت عليه الولاية : تثبت الولاية على الصغير، والمجنون ومن في حكمه والمملوك، والسفيه، فهؤلاء تثبت عليهم الولاية .
ونفاذ تصرفاتهم خاضع لعدة اعتبارات .
وهناك من لا يولي عليه لكنه يمنع من التصرف بنوع، أو أنواع من التصرفات كالمريض مرض الموت، والمفلس، وغيرهما، وهذا القسم الأخير غير داخل في بحثنا إذ أنه لا يولي عليهم .
وسنستعرض الآن هذه الأصناف الأربعة : أولا : الصغير .. الصغير في اللغة : ضد الكبير .
وهو في عرف الفقهاء : من لم يبلغ من ذكر وأنثى .
والصغير تثبت عليه الولاية باتفاق أهل العلم ؛ لقوله تعالى : وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء: .
فلما بين أنه لا يجوز دفع المال قبل بلوغ النكاح وإيناس الرشد دل ذلك على ثبوت الولاية على غير البالغ .
ثانيا : المجنون ... المجنون في اللغة من أصابه الجنون .
والجنون استتار العقل .
واختلاطه، وفساده .
وهو في عرف الفقهاء : زوال العقل وفساده .
وقد اتفق الفقهاء على إثبات الولاية على المجنون .
وفي حكم المجنون المعتوه، ومن أصابه الخرف لكبر سنه .
فإن العته نوع من الجنون ؛ إذ هو زوال العقل .
إلا أن الحنفية فرقوا بينهما فجعلوا العته نوعا مختلفا ؛ فهو عندهم من كان قليل الفهم، مختلط الكلام، فاسد التدبير، إلا أنه لا يضرب ولا يشتم كما يفعل المجنون .
إلا أنه على هذا الاعتبار أيضا فإن المعتوه تثبت عليه الولاية ؛ إذ أن الحنفية يلحقونه بالصبي المميز .
ثالثا المملوك ... المملوك تثبت عليه الولاية باتفاق ؛ وذلك لعجزه ونقصان رتبته حكما؛ قال تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء النحل : .
رابعا السفيه ... يقال سفه فلان سفاهة فهو سفيه .
والسفه نقص في العقل، وهو ضد الحلم .
وفي الاصطلاح : خفة تبعث على العمل في المال بخلاف مقتضى العقل والشرع .
وقد اختلف الفقهاء في السفيه هل يحجر عليه، على قولين : القول الأول : لا يحجر على الحر البالغ .
وإن كان سفيها .
وإنما يوقف تسليم المال إليه حتى يبلغ خمسا وعشرين سنة، فإذا بلغها سلم إليه ماله .
وإن كان مبذرا .
وبه قال أبو حنيفة .
القول الثاني : يحجر على السفيه مطلقا .
وبه قاله أبو يوسف ومحمد بن الحسن ، وهو مذهب المالكية والشافعية والحنابلة .
الأدلة : / استدل أصحاب القول الأول بعدة أدلة منها ما يلي : عمومات الأدلة في البيع، والهبة، والإقرار، من نحو قوله تعالى : وأحل الله البيع القرة: .
فقد شرع الله هذه التصرفات شرعا عاما والحجر على السفيه يناقض هذه الأدلة .
يمكن أن يناقش : بأن عمومات النصوص خص منها المجنون والصغير بالاتفاق، فليكن السفيه مخصوصا كذلك بالأدلة الدالة على الحجر عليه .
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رجلا ذكر للنبي أنه يخدع في البيع فقال إذا بايعت فقل : لا خلابة .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا كان يبايع وكان في عقدته ضعف، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فنهاه عن البيع، فقال يا رسول الله إني لا أصبر عن البيع فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن كنت غير تارك للبيع فقل هاء وهاء ولا خلابة .
ففي الحديثين دليل على أنه لا يحجر على الكبير ولو تبين سفهه .
نوقش : بأن عدم الحجر عليه لا يدل على منع الحجر على السفيه، لأنه لو كان الحجر عليه لا يصح لأنكر عليهم طلبهم الحجر عليه .
أن في الحجر عليه سلب لولايته، وسلبها إهدار لآدميته وإلحاق له بالبهائم وهو أشد ضررا من التبذير، فلا يتحمل الأعلى لدفع الأدنى .
فلا يحجر عليه ولو كان مبذرا منعا للضرر الأعلى .
يمكن أن يناقش : بأن الحجر عليه لحظ نفسه حفظا لأمواله، وإلحاقه بالبهائم منتقض بالعبد، والصغير، والمجنون، فإنهم يحجر عليه مع آدميتهم .
أن منع المال منه يراد منه التأديب، ومنع المال منه بعد بلوغ خمس وعشرين لا فائدة منه إذ لا يتأدب بعد هذا السن غالبا، إذ قد يصير جدا في مثل هذا السن .
نوقش : أن ما ذكر من كونه جدا متصور فيمن له دون هذا السن، فإن المرأة تكون جدة لإحدى وعشرين سنة فظهر بهذا عدم صحة تعليق الحكم بهذا الوصف وهو بلوغ خمس وعشرين سنة .
أن السفيه حر بالغ عاقل مكلف، فلا يحجر عليه كالرشيد .
نوقش : بأن القياس منتقض بمن له دون خمس وعشرين سنة، فإنه بالغ حر عاقل مكلف ويمنع من ماله لسفهه اتفاقا .
وما أوجب الحجر قبل خمس وعشرين يوجبه بعدها .
واستدل أصحاب القول الثاني بعدة أدلة منها ما يلي : قوله تعالى: وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم النساء : .
فقد علق الدفع على شرطين، والحكم المعلق على شرطين لا يثبت بدونهما فلا يدفع المال إلا للرشيد البالغ .
قوله تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء: .
فقد بين أن السفيه لا يجوز دفع ماله إليه ، فدل على أن سبب الحجر هو السفه .
نوقش: بأن المراد بالسفهاء النساء والأولاد الصغار .
كما نوقش بأن المراد لا تؤتوهم مال أنفسكم؛ لأن الله سبحانه أضاف المال إلى المعطي .
وأجيب: بأن القول بأن السفهاء النساء غير صحيح؛ فإنما تقول العرب في النساء سفائه أو سفيهات .
كما أجيب بأن إضافة المال للمخاطبين، لأنها بأيديهم وهم الناظرون فيها، فنسبت إليهم مع كونها للسفهاء .
قوله تعالى : فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل البقرة: .
فأثبت الولاية على السفيه كما أثبتها على الضعيف، وكان معنى الضعيف راجعا إلى الصغير ومعنى السفيه إلى الكبير البالغ ؛ لأن السفه اسم ذم ولا يذم الإنسان على ما لم يكتسبه .
روى عروة بن الزبير أن عبد الله بن جعفر ابتاع بيعا، فقال علي رضي الله عنه: لآتين عثمان ليحجر عليك .
فأتى عبد الله بن جعفر الزبير، فقال: قد ابتعت بيعا، وإن عليا يريد أن يأتي أمير المؤمنين عثمان فيسأله الحجر علي .
فقال الزبير : أنا شريكك في البيع .
فقال عثمان : كيف أحجر على رجل شريكه الزبير .
وهذه قصة يشتهر مثلها، ولم يخالفها أحد في عصرهم، فتكون إجماعا .
أن الحجر على الصغار إنما وجب لمعنى التبذير، وعدم الرشد، الذي يوجد فيهم، غالبا فوجب أن يكون الحجر على من وجد فيه هذا المعنى وإن لم يكن صغيرا .
الترجيح : بعد تأمل ما سبق يظهر لي رجحان القول الثاني لشهرة الحجر على السفيه عند الصحابة كما في حديث لا خلابة، وقصة عبد الله بن جعفر، مع ما ورد على أدلة القول الأول من مناقشات، والله أعلم .
| | | شذا العرف في فن الصرف ص ، وفيه أيضا أن الولاية من الحرف ؛ لذا كان قياس مصدره فعالة بكسر الفاء .
المصباح المنير ص ولي .
لسان العرب / ، معجم مقاييس اللغة / ولي .
المرجعان السابقان .
المصباح المنير ص ولي .
الولاية على النفس للدكتور حسن علي الشاذلي ص .
/ التعريفات للجرجاني ؛ القاموس الفقهي لغة واصطلاحا لسعدي أبو جيب ص ؛ معجم الفقهاء ص .
المدخل الفقهي العام / .
المدخل الفقهي العام / .
شرح الأخضري على السلم، ص ؛ معايير الفكر د.
محمد الفرفور ص ؛ ضوابط المعرفة للميداني ص .
لسان العرب لابن منظور / ؛ القاموس المحيط ص ، الصغر .
العناية شرح الهداية / .
بداية المجتهد / ؛ مغني المحتاج / ؛ كشاف القناع / .

 العنف هو تعبير عن القوة الجسدية التي تصدر ضد النفس أو ضد أي شخص آخر بصورة متعمدة أو إرغام الفرد على إتيان هذا الفعل نتيجة لشعوره بالألم بسبب ما تعرض له من أذى.
وتشير استخدامات مختلفة للمصطلح إلى تدمير الأشياء والجمادات مثل تدمير الممتلكات .
ويستخدم العنف في جميع أنحاء العالم كأداة للتأثير على الآخرين، كما أنه يعتبر من الأمور التي تحظى باهتمام القانون والثقافة حيث يسعى كلاهما إلى قمع ظاهرة العنف ومنع تفشيها.
ومن الممكن أن يتخذ العنف صورا كثيرة تبدو في أي مكان على وجه الأرض، بداية من مجرد الضرب بين شخصين والذي قد يسفر عن إيذاء بدني وانتهاء بالحرب والإبادة الجماعية التي يموت فيها ملايين الأفراد.
والجدير بالذكر أن العنف لا يقتصر على العنف البدني فحسب بل على العالم أجمع.
كلمة العنف تأتي من اللاتينية ، مما يعني استخدام القوة بغض النظر عن شرعية استخدامها.
تجدر الإشارة إلى أنه حتى الآن لم يتم التوصل إلى إجماع تعريف موحد للإيذاء البدني، إلا أن أحد الأساتذة قد عرفه، بأنه الأذى الفعلي أو المحتمل وقوعه على الطفل أو التعاون في منع حدوثه، بالإضافة إلى تسميم الطفل المتعمد، أو خنقه أو بالضرب المبرح له.
وعموما يمكن القول إن الإيذاء البدني للطفل هو أي نوع من أنواع السلوك المتعمد، الذي ينتج عنه إحداث الضرر والأذى على جسم الطفل، والممارس من قبل أحد الوالدين أو كليهما أو الآخرين المحيطين بالطفل أو من غرباء عن الطفل، والموجه نحو أحد الأطفال في الأسرة أو كلهم، سواء كان في صورة عمل يتسبب في إحداث ألم للطفل كالضرب أو الحرق أو الخنق أو الحبس أو الربط ، أو أي أعمال أخرى غير مباشرة من الممكن أن تسبب في حدوث ضرر للطفل كعدم توفير العلاج له أو إيقافه عنه، أو عدم إعطاء الطفل غذاء كافيا وهذا يؤثر على نفسية الطفل بشكل كبير.
اختلفت التسميات حول مفهوم هذا النوع من الإيذاء، فهناك من يطلق عليه الإيذاء النفسي، أو الإيذاء العاطفي، ويشير البعض إلى أن الإيذاء النفسي، يتضمن التهديد، أو التخويف، أو الإيذاء اللفظي، أو المطالبة بالقيام بأشياء غير واقعية أو بجرح مشاعره ومعايرته ويعرف بعض الأساتذة، الإيذاء النفسي للطفل بأنه أي سلوك أو عمل متعمد، يصدر من قبل أحد الوالدين أو كليهما أو الآخرين المحيطين بالطفل أو من غرباء عن الطفل، تجاه أحد أو كل الأطفال في الأسرة، ويتسبب في إحداث أي نوع من أنواع الضرر والأذى للطفل، وذلك بإتباع الأساليب التي تسبب ألما نفسيا للطفل كالسخرية منه، أو إهماله، أو نبذه، أو تهديده، أو تخويفه، أو توجيه العبارات الجارحة له، أو معاملته معاملة سيئة، أو التفرقة بينه وبين أخوته أو حرمانه من العطف والمحبة والحنان، إلى غير ذلك من الأعمال التي تتسبب في الأذى النفسي للطفل كنتيجة لها .
يعرف الإيذاء الجنسي للطفل بشكل عام بأنه أي اتصال قسري، أو حيلي، أو متلاعب مع طفل، من خلال شخص أكبر منه سنا أي أكبر منه بخمس سنوات فأكثر ، بغرض تحقق الإشباع الجنسي للشخص الأكبر منه سنا.
كما يعرف بأنه الاستغلال الجنسي الفعلي أو المحتمل للطفل أو المراهق وفي الأغلب يكون الإيذاء صادر من أقرب الأشخاص للطفل والذي في عادة يراهم كثيرا..  .
العنف الأسري: قد يكون هناك عنف داخل الأسرة من ضرب وشتم وتحقير سواء أكان له أو لغيره من أفراد أسرته مما يؤثر سلبا على هذا الشخص الذي يتولد عنده مثل هذا العنف الذي قد يبحث عن مكان خارج البيت لينفس فيه عما يجول بخاطره وفكره، فيجب على الوالدين اجتناب أفعال العنف أمام أطفالهم.
.
الشعور بالنقص لقلة الإمكانيات المادية والإجتماعية مما تؤثر فيه سلبا، فيبدأ بمقارنة نفسه بالآخرين باحثا عن طريق للفت الأنظار وحب الظهور، يجب على الوالدين في هذه الحالة تعليم طفلهم مبادئ الرضا والقناعة وعدم مقارنة نفسهم بالاخرين .
.
الثقافة التي ينشرها الإعلام هي دور صارخ في رأي الشخصي سبب لهذا العنف ، فإعلامنا لا يبث برامج توعية ولا يبث برامج تنمي لدى الفرد روح المبادرة والإيثار والحث على العمل التطوعي ولا يخصص برامج تنمي روح التفكير والإبداع لدى جيل الشباب الذي هو يمثل شريحة كبيرة وواسعة من المجتمع، ناهيك عن الأفلام، والمسلسلات البرامج التي لا تعطي القيم ولا تحث على غرس الفضيلة والنزاهة، وأما عن الأغاني التي تمجد القبيلة وتحث على العصبية وتؤثر الأقليمية، ففي ملاحظة على أغانينا الوطنية راجيا من مؤليفها التغني بحب الوطن وأمجاد الوطن وعشق الوطن وأهله دون تحديد المنطقة والقبيلة.
.
انتشار البطالة بين الشباب: فما نلاحظه من مواكب الخريجين الذين لا يجدون عملا أو وظيفة قد يكون لها التأثير في هذا العنف.
.
ضعف الفهم للدين وهذا من ضمن الأسباب فقد يكون هناك ضلال في فهم الشاب كما في بعض الجماعات المتطرفة والتي تتخذ من العنف وسيلة للتعبير عن أفكارها وآرائها.
.
ضعف قنوات الحوار بين الشباب والجهات المعنية لحل مشكلاتهم، ومع ضعف القدرة على الإقناع الثقافي والديني لدى بعض المتخصصين في الندوات القليلة أو من خلال وسائل الإعلام، فالكل غالبا يتعامل مع هذه المشكلات بسطحية شديدة دون معالجة حقيقية لتلك المشكلات، أو إيجاد حلول واقعية وسليمة، هي فقط مجرد وعود بل ربما لا توجد هذه الوعود أصلا.
.
فقدان العقل : قد يكون الاندفاع والتسرع سببا في هذا العنف لحظة طيش وتهور وعدم ضبط الأعصاب، ونحن نعرف أن الغضب سبب للكثير من المشاكل.
والرسول يوصينا بعدم الغضب لا تغضب وإن كنا في زمن فيه الكثير ما يدعو لذلك.
.
الحسد والحرمان : إن الفروق الفردية بين طبقات المجتمع قد تولد شعورا وإحساسا بالحرمان وطبعا الرزق من الله، ولكن تفكير الشباب قد يمنع عنه الروية والتبصر لهذا الأمر مما يسبب له الشعور بالإختناق والغضب على من هم أفضل منه وضعا، فقد تدفعه بطريقة ما ليعبر عنها وإن كانت لا توصله لنتيجة حتمية وسريعة.
.
النفاق : آفة كبيرة تجعل الكثير من المطبلين والمسحجين لأيجاد مبررات لفريق اوطرف على الآخر عند حدوث مشكلة ما أو افتعال حادثة ، محاولا تبرير عمل جماعته لصالحه وعدم مراعاة ما يريدوه الآخرون ولو كانوا على صواب .
.
العصبية : وهي في نظري من أكبر الأسباب التي أودت بشبابنا إلى هذا الذي نراهم فيه ونشاهده، وإن كانت مدفوعة بنظري ممن هم أكبر منه سنا من رموز لهم يعتبرونه الرمز والقدوة، وأنا لا أدعو بأن يتخلى المرء عن عشيرته وقبيلته فالاحترام مطلوب وواجب، ولكن بعيدا عن النزق والحمية والجاهلية.
.
أسباب ودوافع سياسية: لأن السياسة لا مبدأ لها، فقد تؤثر على الغير لمصلحة فرد أو جماعة أو حزب أو مؤسسة وعلى حساب طرف آخر لتبين للغير أنها ترى المصلحة في ما يراه صاحب القرار، لا في ما يراه غيره من الآخرين.
.
قلة الوعي بالأساليب المناسبة للتعامل مع المواقف، ووقوع الظلم على بعض الأشخاص يجعلهم أكثر عنفا وعدوانا  .
العمل على زيادة الوعي الديني والأخلاقي والتربوي والتعريف بحقوق الطفل وواجبات المربين من خلال تنظيم محاضرات وندوات توعوية.
.
دراسة وضع الأنظمة والتشريعات التي تضبط أسلوب التعامل مع الأطفال في المدارس.
.
محاربة ظاهرة عمالة الأطفال من قبل الدولة والمجتمع ومحاولة إبقائهم في مجالات العمل.
.
تعزيز الدور الإعلامي في محاربة هذه الظاهرة، وتسخير الأعمال الدرامية لخدمة مثل هذه الفرص.
.
إجراء بحوث لوضع الحلول من مشكلة تسرب الأطفال من المدارس.
.
إيجاد وسائل الترفيه السليم والنافع وبحد معقول.
.
تعزيز الحريات السياسية للابتعاد عن حالات الكبت السياسي التي قد تظهر في صور سلبية متعددة من بينها الاعتداء على الأطفال.
.
وضع برامج تثقيفية موجهة للمقبلين على الزواج حول مهارات حل المشاكل الأسرية عبر الحوار والأساليب السليمة في تربية الأبناء وتكون إلزامية كالكشف الصحي قبل الزواج.
.
الالتزام بالتعاليم الإسلامية السمحة وتطبيقها في الحياة الأسرية، سواء كان ذلك على صعيد اختيار الزوجين، أوتسمية الأبناء، أو تربيتهم والتعامل معهم، أو احترام الأبوين.
.
ضرورة توضيح مقصد الشرع في الآيات والأحاديث التي ورد فيها ذكر الضرب حتى لا تستغل باسم الإسلام ومحاربة المحرفين.
.
العمل على إشباع احتياجات الأسرة النفسية والاجتماعية والسلوكية وكذلك المادية.
.
العمل على تحاشي بعض الأسباب الموصلة إلى العنف الأسري، كعدم العدل بين الزوجات في حال التعدد، والتخفيف من تدخل الأهل والأقارب في الشئون الداخلية للأسرة.
.
المساواة في التعامل مع الأبناء حيث أن عدم العدل يؤدي إلى الكراهية والبغضاء والعنف بين الأخوة وذلك بتوعية الآباء والأمهات.
.
عدم الاعتماد على المربيات الأجنبيات في تربية الأبناء لما قد يترتب عليه من آثار سيئة ونقل ثقافات مختلفة عن مجتمعنا.
.
الابتعاد عن مشاهدة مناظر العنف على القنوات الفضائية والانترنت، وهذا يكون دور الوالدين.
.
إدراج حقوق الأسرة والوقاية والتصدي للعنف الأسري ضمن المناهج في كافة المراحل التعليمية والعمل على أن تكون بيئة المدارس خالية من العنف.
.
دور الأئمة والخطباء بتوضيح نظرة الشرع للعنف الأسري وتوعية الناس.
.
العمل علي تكوين مؤسسات تهتم بشؤون الأسرة وتوفر أماكن للعنيفين الذين لا يقبل أهاليهم الرجوع إليهم ويكون بهذه المؤسسات أخصائيين اجتماعيين وأخصائيين نفسيين قادرين على العلاج النفسي وقوانين للعمل على توضيح الحقوق القانونية للعنيفين والدفاع عنهم كذلك يكون لهذه المؤسسات فروع مكاتب للإرشاد والتوجيه في مجال الأسرة موزع علي المناطق وتعمل تثقيف الأطفال بما قد يتعرضون له وكيفية حمايتهم لأنفسهم وتشجيعهم على التحدث عما يصادفهم مع توفير أماكن للمتعرضين للعنف وتحسين حالتهم النفسية.
.
التزام كافة الجهات المتعاملة مع حالات العنف الأسري كأجهزة الشرطة والمحاكم بتوفير الحماية والرفق والخصوصية لهؤلاء الضحايا في الإجراءات والمنشآت التي يتم التعامل معهم فيها.
.
تفعيل محاكم مختصة بالأسرة لتتولى البث في قضايا العنف الأسري، ويستعان فيها بخبراء في مجال الأسرة من كافة التخصصات.
.
زيادة الوعي الثقافي بين الناس لتعريف المواطن بحجم ظاهرة العنف وأسبابها والآثار المترتبة عليها وبدورهم في الوقاية والحماية من العنف.
.
الاستفادة من وسائل الإعلام بطرقه المتعددة لتكثيف التوعية بالآثار السلبية للعنف الأسري وإقامة الندوات والمحاضرات مع ضرورة وعي وسائل الإعلام بصورة كبيرة.
.
الحد من استخدام بعض الأساليب الخاطئة في التربية كاستخدام العقاب البدني للأطفال ومحاولة الوصول إلى طرق أخرى للعقاب بدلا من الضرب كالحرمان من الأشياء المرغوبة للطفل على أن لا تكون من الأشياء الأساسية، هكذا تكون طريقة الحرمان أكثر فاعلية من الضرب وتكون استجابة الطفل أعلى؛ لأنه قد حرم من شئ يرغب فيه، أما الضرب فسيكون اعتاد عليه ولن يبالي بعد ذلك به.
.
العمل على القضاء على البطالة والفقر لأن تدني المستوى الاقتصادي للأسرة قد يدفع ببعض أفرادها لتفريغ شحنات معاناتهم السلبية نتيجة الضغوط المعيشية فتكون النتيجة تعرض بعض أفراد الأسرة للعنف.
.
توفير الخدمات العلاجية والإرشادية للمعتدين وإلحاقهم ببرامج تأهيل نفسية واجتماعية وذلك من خلال حصرهم وتصنيفهم حسب خطة علاجية تناسب كل منهم ووضعهم في جمعيات وأماكن مناسبة لتأهيلهم مع وجود لجنة إشراف متطورة.
.
تشديد العقوبات المترتبة على القائمين بالعنف.
.
التأكد من الصحة النفسية والعقلية لكل من الزوجين عند إقبالهم على الزواج حتى لا يؤثر ذلك على الاطفال.
.
مساعدة الشباب في الحصول على اعمال تشغل فراغهم وتضمن مستقبلهم ومساعدتهم على الزواج وبناء الاسر.

فصل: التيمم شرط التيمم فقد الماء أو تعذر استعماله لمرض يخاف معه محذورا ، ودخول الوقت وطلب الماء عند التوهم ، والتراب الطهور.
وفرضه: نية الفرض ، ومسح الوجه واليدين إلى المرفقين ، والترتيب.
وسننه: التسمية ، وتقديم اليمنى والولاء.
ويبطله: كل ما أبطل الوضوء ، ووجود الماء في غير الصلاة ، أو في صلاة لا تبطل به ، والردة.
وصاحب الجبائر يمسح عليها مع التيمم ، ولا يعيد إن وضعها على طهر إن لم تكن في أعضاء التيمم.
ويعيد فاقد الطهورين ، والمتيمم للعدم في موضع يندر فيه الإعواز ، وللمسافر العاصي وللبرد.
فصل: الحيض والنفاس والاستحاضة أقل الحيض وهو الخارج على سبيل الصحة من غير سبب الولادة يوم وليلة ، بشرط رؤيته بعد تسع سنين تقريبا ، وأكثره خمسة عشر بلياليها ، وغالبه ست أو سبع.
وأقل طهر فاصل بين الحيضين خمسة عشر ، ولا حد لأكثره ، وغالبه بقية غالب الحيض وأقل الحمل ستة أشهر ، وأكثره أربع سنين.
وأقل النفاس وهو الخارج عقب الولد لحظة ، وأكثره ستون يوما.
وغالبه أربعون.
والاستحاضة: الخارج في غيرهما ، فإن كانت مبتدأة ردت إلى يوم وليلة في الحيض وباقي الشهر في الطهر ، أو معتادة فالعادة ، أو مميزة فالتمييز ، أو متحيرة فتحتاط.
فصل: ما يحرم بالحيض والنفاس ويحرم بالحيض والنفاس ما حرم على الجنب ، والصوم ، ودخول المسجد إن خافت التلويث ، والوطء ، والاستمتاع بما بين السرة والركبة ، والطلاق.
كتاب الصلاة هي الدعاء ، والمكتوبات خمس: الظهر ، وأول وقته زوال الشمس ، وآخره مصير ظل الشيء مثله سوى ظل الاستواء ، وبه يدخل العصر ، والمختار إلى مصير الظل مثليه ، والجواز إلى الغروب ، وبه يدخل وقت المغرب ، ويبقى إلى مضي قدر طهارة ، وستر عورة ، وأذانين ، وخمس ركعات ، وله الاستدامة إلى مغيب الشفق الأحمر ، وبه يدخل وقت العشاء ، والمختار الثلث ، والجواز إلى طلوع الفجر الثاني ، وهو الصادق وبه يدخل وقت الصبح ، والمختار الإسفار ، والجواز إلى طلوع الشمس.
فصل: في شروط وجوب الصلاة وشروط وجوبها الإسلام والبلوغ والعقل والطهارة ، فلا وجوب على حائض ونفساء ، ويؤمر بالصلاة لسبع ، ويضرب على تركها لعشر ، كالصوم إذا أطاقه.
فصل: في الصلوات المسنونات والمسنونات خمس ، العيدان ، والكسوفان ، والاستسقاء.
والراتبة المؤكدة عشر ركعتا الفجر ، وركعتان قبل الظهر ، وبعدها ، وبعد المغرب والعشاء.
وسن أربع قبل الظهر وبعدها ، وقبل العصر ، والوتر وأقله ركعة ، وأدنى الكمال ثلاث مفصولة ، وغايته إحدى عشرة.
وثلاث نوافل مؤكدة: التهجد وهو الصلاة بالليل وإن قل والضحى وأقلها ركعتان وأكثرها ثمان والتراويح وهي عشرون لغير أهل المدينة بعشر تسليمات.
فصل: الجاحد من جحد فرضا مجمعا عليه ظاهرا ، كفر ، أو تركه كسلا قتل إذا أخرجه عن وقت الضرورة وفي الصوم يحبس ويمنع المفطر.
فصل: شروط الصلاة شروط الصلاة ستة ، معرفة فرض الصلاة ، وسننها ، ومعرفة الوقت ، واستقبال القبلة إلا في الخوف ونفل السفر ، وطهارة الحدث والخبث ، وستر العورة ، وعورة الرجل والأمة ما بين السرة والركبة ، والحرة ما سوى الوجه والكفين.
فصل: أركان الصلاة وأركانها عشر: النية وهي قصد الفعل والفرض والتعيين ولا يشترط في النفل المؤقت قصد النفل ، ويشترط في غيره قصد الفعل فقط.
والقيام في فرض القادر ، فإن عجز فعلى حاله ، وللقادر النفل قاعدا ، ومضطجعا لا موميا ومستلقيا.
وتكبيرة الإحرام: الله أكبر ، أو الله الأكبر.
وقراءة الفاتحة في كل ركعة إلا ركعة مسبوق ، والبسملة منها وتشديداتها ، ويراعى حروفها ، وكذا بدلها.
والركوع ، والرفع منه ، والسجود ، والرفع منه ، ثم السجود ، والطمأنينة بعدم الصارف في الكل ، والجلوس الأخير ، والتشهد فيه ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم والتسليمة الأولى.
فصل: سنن الصلاة وسننها قبل الدخول فيها الأذان والإقامة ، وهما سنتا كفاية في المكتوبات ، وبعده رفع اليدين عند الإحرام ، والركوع ، والرفع منه ، ووضع اليمين على الشمال ، ودعاء الاستفتاح ، والتعوذ كل ركعة ، والجهر والإسرار في موضعهما ، والتأمين وقراءة السورة ، والتكبير عند كل خفض ورفع ، وقول سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ، والتسبيح في الركوع والسجود ، ووضع اليدين على الفخذين في الجلوس ، يبسط اليسرى ويقبض اليمنى إلا المسبحة ، ويرفعها عند قوله إلا الله ، والتشهد الأول ، والافتراش في سائر الجلسات خلا الأخير فالتورك ، والقنوت في الصبح ، وفي الوتر في النصف الأخير من رمضان ، والجلسة الأولى.
فصل: ما تخالف المرأة فيه الرجل والمرأة تخالف الرجل في التجافي في الركوع والسجود ، فتضم ، والجهر ، فتخفت بحضرة الرجال ، والتسبيح عند العارض فتصفق بضرب اليمين على ظهر اليسار ، والعورة وقد سلفت.
فصل: مبطلات الصلاة ويبطل الصلاة الكلام العمد ، والعمل الكثير ، والحدث ، وحدوث النجاسة من غير إزالة حالا ، وانكشاف العورة ، وتغيير النية ، واستدبار القبلة ، والأكل ، والشرب والقهقهة بالصوت والردة.
فصل: مجمل ما في الصلاة ركعات الصلاة المفروضة سبع عشرة ركعة ، فيها أربع وثلاثون سجدة ، وأربع وتسعون تكبيرة ، وتسع تشهدات ، وعشر تسليمات ، وجملة الأركان في الثنائية أحد وعشرون ركنا وفي الثلاثية ثمانية وعشرون ، وفي الرباعية خمسة وثلاثون.
فصل: سجود السهو ومن ترك فرضا فلا بد من الإتيان به ، فإن ذكره على قرب بنى ، وإلا استأنف ، وإن ترك سنة لم يعد إليها بعد فوات محلها ، وإن ترك بعضا كالقنوت سجد للسهو ، ومتى شك في عدد بنى على الأقل ، ويسجد للسهو ، ومحله قبل السلام.
فصل: أوقات النهي وتحرم صلاة لا سبب لها عند الطلوع والغروب والاستواء إلا يوم الجمعة ، وبعد فعل الصبح والعصر إلى الطلوع والغروب ، وتبطل ، ولا يكره شيء من ذلك بمكة.
فصل: صلاة الجماعة والجماعة سنة في المكتوبات ، ولا بد من نية الائتمام ، ولا يصح إقتداء رجل ولا خنثى بامرأة ولا خنثى ، ويؤتم بالعبد والمراهق ، والحر والبالغ أولى منهما.
ولا يصح الإقتداء بالأمي ، وهو من يخل بحرف من الفاتحة ، وإذا جمعهما مسجد صح الإقتداء ما لم يتقدم عليه.
وإذا صلى خارجه بصلاته جاز بصلاته جاز إذا لم يحل بينهما حائل ، اللهم إلا إذا زاد ما بينهما على ثلاثمائة ذراع.
فصل: القصر والجمع وقصر الرباعيات جائز في السفر الطويل المباح ، وهو مرحلتان بسير الأثقال ، ولا بد من نية القصر عند الإحرام ، والتحرز عن المنافي في الدوام.
والجمع تقديما وتأخيرا جائز إلا بالمطر فيمتنع التأخير.
فصل: الجمعة الجمعة فرض عين بشرط الإسلام والبلوغ والعقل والحرية والذكورة والصحة والاستيطان.
وشرط فعلها: البلد ، وأربعون من أهلها لا يظعنون ، إلا لحاجة ، والوقت.
وفرضها: تقدم خطبتين بالقيام والجلوس بينهما ، وإسماع أربعين كاملين.
وسننها: الغسل ، والتطيب ، ولبس البياض والإنصات ، والمشي بسكينة ووقار ، ومن دخل والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين ثم يجلس.
فصل: العيدان وصلاة العيدين سنة ، يكبر في الأولى سبعا سوى تكبيرة الإحرام ، وفي الثانية خمسا سوى تكبيرة القيام ، ويخطب بعدها خطبتين.
ويكبر من غروب الشمس ليلة العيد إلى أن يدخل في الصلاة ، وفي الأضحى خلف كل صلاة مفعولة فيه من ظهر يوم النحر إلى الصبح من آخر أيام التشريق ، والمختار من صبح عرفة ، ويختم بعصر آخر التشريق.
فصل: الكسوف ويصلى للكسوف ركعتان ، في كل ركعة قيامان وركوعان يطيل القراءة والتسبيح ، ويخطب بعدها ، ويسر في الكسوف ، ويجهر في الخسوف.
فصل: الاستسقاء وصلاة الاستسقاء متأكدة عند الحاجة إليها أمر الإمام بالخروج من المظالم والصيام ثلاثا ، ويخرج بهم في الرابع صياما في ثياب بذلة واستكانة ، ويصلي ركعتين كالعيد ، ويخطب ، ويحول رداءه وينكس ، ويكثر من الدعاء والاستغفار.
فصل: صلاة الخوف وصلاة الخوف جائزة على أنحاء بطن نخل وذات الرقاع وعسفان ، والمسايفة فيصلي على حسب حاله إلى القبلة وإلى غيرها.
فصل: اللباس ويحرم على الرجل استعمال الحرير وما أكثره حرير ، وكذا الذهب إلا لضرورة ، أما المرأة فلها لبس ذلك وافتراشه.
فصل: الجنائز وغسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فروض كفاية ، ولا يغسل الشهيد ولا يصلى عليه ، وكذا الطفل الذي لم يستهل ، والواجب إمرار الماء عليه بعد إزالة النجس ، ويستحب وترا بماء وسدر ، ويجعل في الأخيرة كافورا ، ويكفن في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة ، ويكبر عليه أربعا ، يقرأ بعد الأولى ، ويصلى على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الثانية ، ويستحب قبلها الحمد لله ، وبعدها الدعاء للمؤمنين والمؤمنات ، ويدعو للميت بعد الثالثة ويسلم بعد الرابعة ، ويدفن في اللحد مستقبل القبلة ، ويسطح القبر ، ولا يجصص ، ولا بأس بالبكاء عليه من غير ندب ولا نياحة ، ويعزى أهله إلى ثلاثة أيام من دفنه.
كتاب الزكاة هي النماء.
ولا تجب الزكاة إلا في النعم ، والذهب ، والفضة ، والزروع ، والثمار ، وعرض التجارة والمعدن والركاز.
فصل: زكاة النعم أما النعم ، وهو الإبل والبقر والغنم.
ففي الإبل شاة في كل خمس إلى خمس وعشرين ، فبنت مخاض ، لها سنة إلى ست وثلاثين ، فبنت لبون لها سنتان إلى ست وأربعين ، فحقه لها ثلاث سنين إلى إحدى وستين ، فجذعة لها أربع وفي شت وسبعين بنتا لبون ، وفي إحدى وتسعين حقتان ، وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون ، ثم يتغير الواجب بزيادة تسع ، ثم عشر ، في كل أربعين بنت لبون ، وفي كل خمسين حقة.
وأما البقر ، فتبيع ابن سنة في كل ثلاثين ، ومسنة بنت سنتين في أربعين وهكذا.
وأما الغنم: فشاة في أربعين جذعة ضأن ذات سنة ، أو معز ذات سنتين ، وشاتان في مائة وإحدى وعشرين ، وثلاث في مائتين وواحدة ، ثم في كل مائة شاة.
فصل: الخلطة والخليطان ما اجتمعا في الفحل ، والحوض ، والراعي ، والمسرح والمراح ، وموضع الحلب ، فيزكيان زكاة المنفرد.
وتجري الخلطة أيضا في النقود.
فصل: زكاة النقدين وأما الذهب: فنصابه عشرون مثقالا ، والفضة ونصابها مائتا درهم ، وزكاتهما ربع العشر ، وفيما زاد بحسابه ، ولا زكاة في الحلي المباح.
فصل: الزروع والثمار وأما الزروع والثمار ، فنصابهما خمسة أوسق ، وذلك ألف وستمائة رطل بالبغدادي ، وفيما زاد بحسابه ، وواجبه العشر إن سقي بلا مؤنة ، كماء السماء ، وإلا فنصفه ، وتختص بالقوت الغالب ، ومن الثمار بالرطب والعنب ، وتجب ببدو صلاح الثمر ، واشتداد الحب.
فصل: عروض التجارة وأما عروض التجارة ، ففيها ربع العشر ، ويقوم آخر الحول.
فصل: المعدن والركاز وأما المعدن ، ففيه ربع عشرة حالا ، وفي الركاز الخمس.
فصل: شروط وجوب الزكاة وشرائط وجوبها الإسلام ، والحرية ، والملك التام ، والنصاب ، والحول إلا فيما سلف والسوم ، إلا أن تكون عاملة.
فصل: زكاة الفطر تجب زكاة الفطر بغروب الشمس ليلة العيد على من ملك صاعا وهو أربعة أمداد ، والمد رطل وثلث بالبغدادي ، وهو مائة وثلاثون درهما من قوت بلده بشرط أن يفضل عن قوته وقوت من يقوته ليلة العيد ويومه.
ولا فطرة على كافر إلا في قريبه وعبده المسلم.
فصل: مصارف الزكاة ويجب صرف الزكاة إلى الموجود من الأصناف الثمانية المذكورة في قوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل ولا يقتصر على أقل من ثلاثة من كل صنف إلا العامل.
ولا تدفع الزكاة لغني بمال أو كسب ، وعبد ، وكافر ، وبني هاشم ، والمطلب ومولاهم ، ومن تلزمه نفقته.
فصل: صدقة التطوع صدقة التطوع سنة ، ودفعها سرا ، وفي رمضان ، وقريب ، وجار أولى كالإظهار في الفرض ، ويستحب التصدق بكل ماله إن قوي صبره.
ويتأكد على الموسر المواساة بما زاد على كفاية سنة.
كتاب الصيام هو الإمساك.
وشرائط وجوبه: الإسلام ، والبلوغ ، والعقل ، والإطاقة.
وصحته: الإسلام ، والعقل ، والنقاء عن الحيض والنفاس كل يوم ، ولا بد من الإمساك عن الجماع ، وخروج المني بلمس ونحوه ، والاستقاءة ، وعن وصول عين إلى ما يسمى جوفا عمدا مختارا.
وتجب النية فيه ، ففي الفرض يبيت ، وفي النفل قبل الزوال.
ويستحب تعجيل الفطر ، وتأخير السحور ، وترك الهجر من الكلام.
وستة أيام يحرم صيامها ، العيدان ، وأيام التشريق ، ويوم الشك بلا سبب.
فصل: الجماع في نهار رمضان ومن أفسد يوما من رمضان بجماع أثم به سبب الصوم كفر بعتق رقبة ، فإن عجز فبصيام شهرين متتابعين ، فإن عجز فبإطعام ستين مسكينا.
فصل: مسائل في الصوم ومن مات وعليه صيام تمكن منه أطعم عنه لكل يوم مد.
والمختار أن وليه يصوم عنه إن شاء ، والشيخ العاجز عن الصوم ، يفطر ، ويفدي عن كل يوم مدا.
والحامل والمرضع ، إذا خافتا على أنفسهما يقضيان من غير فدية ، وعلى الولد فالفدية أيضا ، والمريض والمسافر سفر القصر ، يفطران ويقضيان.
فصل: صوم التطوع وسن صوم الاثنين والخميس وعرفة إلا للحاج ، ويوم التروية وعاشوراء ، وتاسوعاء ، وأيام البيض ، وأيام السود وهي أواخر الشهر ، وست من شوال ، ويكره إفراد الجمعة والسبت والأحد.
فصل: الاعتكاف والاعتكاف سنة ، لا يصح إلا بنية في مسجد ، ويبطل بالجماع والإنزال مع المباشرة ، وشرطه: الإسلام والعقل والنقاء عن الحيض والجنابة ، وينقطع التتابع بخروج بلا عذر.
كتاب الحج وهو القصد ، وهو فرض ، والعمرة أيضا ، وشرط الوجوب الإسلام ، والعقل ، والبلوغ ، والحرية ، والاستطاعة ، وأمن الطريق ، وإمكان المشي شرط لاستقراره ، وأركان الحج خمسة: الإحرام والوقوف ، والطواف ، والسعي ، والحلق ، وأركان العمرة ، ذلك ما عدا الوقوف ، وواجباته ، الإحرام من الميقات ، ورمي الجمار ، ومبيت مزدلفة ، وليالي التشريق ، وطواف الوداع ، وسننه ، الإفراد ، وهو الإحرام بالحج ، والفراغ منه ثم بالعمرة ، والفراغ منها ، عكس التمتع.
والقران جمعهما ، والتلبية ، وطواف القدوم ، وركعتا الطواف.
فصل: الإحرام ويتجرد لإحرامه من مخيط الثياب ، ويلبس إزارا ورداء أبيضين ، ونعلين ، ويصلي ركعتين ويحرم إذا قامت راحلته ، أو توجه لطريقه ماشيا.
فصل: محرمات الإحرام ويحرم عليه بالإحرام ستر بعض رأس الرجل بما يسمى لبسا ، ولبس المخيط في باقي بدنه إلا لحاجة فيهما ، ووجه المرأة وبدنها كرأسه ، واستعمال الطيب في ثوبه أو بدنه ، ودهن شعر الرأس واللحية ، وإزالة الشعر والظفر ، وعقد النكاح ، ولا ينعقد ، والجماع وتفسد به العمرة ، وكذا الحج قبل التحلل الأول ، وعليه بدنه والمضي في الفاسد ، والقضاء على الفور ، واصطياد كل مأكول بري ، أو متولد بينه وبين غيره ، وقطع نبات الحرم إلا الإذخر ونحوه ، وصيد المدينة حرام من غير ضمان ، والمختار سلبه.
فصل: فوات الوقوف ومن فاته الوقوف تحلل بطواف وسعي وحلق ، وعليه دم والقضاء.
فصل: دماء الإحرام والدم الواجب بترك نسك شاة ، فإن لم يجد فصيام عشرة أيام ، ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ، وبالحلق والترفه شاة ، أو صوم ثلاثة أيام ، أو التصدق بثلاثة آصع على ستة مساكين ، وبالإحصار شاة ونية التحلل والحلق ، فإن فقد الشاة فطعام بقيمتها فإن عجز فعن كل مد يوما.
وبقتل الصيد المثل في المثلي ، أو قومه وأشترى بقيمته طعاما ، وتصدق به ، أو صام عن كل مد يوما ، والقيمة في غيره ، أو صام عن كل مد يوما.
وبالجماع قبل التحللين بدنه ، كما سلف ، فإن لم يجد فبقرة ، فإن لم يجد فسبع من الغنم ، فإن لم يجد قوم البدنة واشترى به طعاما وتصدق به ، فإن لم يجد صام عن كل مد يوما ، والهدي والإطعام يختصان بالحرم ، بخلاف الصوم.
فصل: زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وزيارة قبره عليه أفضل الصلاة والسلام مستنة من أهم القربات.
كتاب البيع إنما يصح بإيجاب وقبول ، في مشاهدة ، طاهرة ، منتفع بها مملوكة ، مقدور على تسليمها ، معلومة ، ولا يصح شراء الكافر المصحف ، والمسلم إلا أن يعتق عليه ، ويحرم التفريق ، بين الأصل والفرع إلى التمييز ، ويبطل.
فصل: الربا

الآية من سورة البقرة.
في ه : سمك، وهو خطأ.
معنى راعيت: الأمر، أي: نظرت في عاقبته، وراعيته: لاحظته، أرعيته سمعي: مثل أصغيت وزنا ومعنى، وأرعني سمعك.
انظر: المصباح المنير / .
وقد أخرج الطبري عن ابن عباس ومجاهد والضحاك، أرعني سمعك أي: إسمع منا ونسمع منك.
انظر: تفسير الطبري / .
قال الحافظ في الفتح: روى أبو نعيم في الدلائل بسند ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: راعنا بلسان اليهود السب القبيح، فسمع سعد بن معاذ ناسا من اليهود خاطبوا بها النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لئن سمعتها من أحد منكم لأضربن عنقه وذكر نحوه السيوطي أيضا في الدر المنثور.
انظر: فتح الباري / ؛ والدر المنثرر / .
وقال الراغب في المفردات ص: لا تقولوا راعنا أي: وكان ذلك قولا يقولونه للنبي صلى الله عليه وسلم على سبيل التهكم يقصدون رميه بالرعونة، ويوهمون أنهم يقولون: راعنا، أي: احفظنا.
وأمرهم أن يجعلوا مكانها أنظرنا وقرأ الحسن والأعمش وابن المحيصن راعنا بالتنوين فجعلوه مصدرا، أي: لا تقولوا رعونة .
وقرأ ابن مسعود: لا تقولوا راعونا على الأمر بالجماعة كأنه نهاهم أن يقولوا ذلك فيما بينهم، والنهي في مخاطبة النبي بذلك أولى، وهذه الآية قد ذكروها في المنسوخ، ولا وجه لذلك بحال، ولولا إيثاري أما الأعمش فهو: سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي أبو محمد، من أهل الكوفة المعروف بالأعمش ئقة حافظ عارف بالقراءة ورع تقي لكنه يدلس توفي سنة ه.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .
أما ابن المحيصن، فهو: عمر بن عبد الرحمن بن المحيصن من أشهر قراء مكة مقبول من الخامسة مات سنة ه.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .
قال الإمام البخاري في صحيحه: راعنا: من الرعونة، إذا أرادوا أن يحمقوا إنسانا قالوا راعنا .
وقال الحافظ في الفتح: هذا على قراءة من نون، وهي قراءة الحسن البصري، ووجهه بأنها صفة لمصدر محذوف، أي: لا تقولوا قولا راعنا أي: قولا ذا رعونة .
انظر: صحيح البخاري، وفتح الباري / .
أخرجه الطبري عن ابن مسعود في جامع البيان / ، وقال الحافظ في الفتح / : وفي قراءة أبي بن كعب لا تقولوا راعونا وهو: بلفظ الجمع وكذا في مصحف ابن مسعود.
يقول الطبري: بعد أن أورد قراءة ابن مسعود: ولا نعلم ذلك صحيحا عن ابن مسعود فإن صح عنه وجه أن يكون القوم كأنهم نهوا عن استعمال ذلك بينهم ني خطاب بعضهم بعضا، كان خطابهم للنبي صلى الله عليه وسلم أو لغيره .
ذكر ما ادعى عليه النسخ لم أذكرها.
قال أبوجعفر النحاس: هي ناسخة لما كان مباحا قوله .
قلت: وهذا تحريف في القول، لأنه إذا نهي عن شيء لم تكن الشريعة أتت به لم يسم النهي نسخا .
ذكر الآية السادسة: قوله تعالى: فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره .
قال المفسرون: أمر الله بالعفو والصفح عن أهل الكتاب قبل أن يؤمر بقتالهم، ثم نسخ العفو والصفح بقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله الآية ، هذا مروي عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما .
انظر ما قاله النحاس في: الناسخ والمنسوخ ص: .
وفي ه : كلمة تعالى زيادة ولعلها من الناسخ.
لم يتعرض المؤلف لدعوى النسح في هذه الآية في مختصر عمدة الراسخ ولا في تفسيره.
ونرى مكي ابن أبي طالب يورد دعوى النسخ عن عطاء ثم قال: قد كان حق هذا أن لايذكر في الناسخ والمنسوخ؛ لأنه لم ينسخ قرآنا.
انظر: الإيضاح لناسخ القرآن ومنسوخه .
الآية من سورة البقرة .
الآية من سورة التوبة.
أخرجه الطبري في جامع البيان / ، وابن أبي حاتم في تفسيره المخطوط / ، عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن أبي طلحة، وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن مردويه والبيهقي في الدلائل، عن ابن عباس.
أخبرنا أبوبكر بن حبيب الله العامري قال: أخبرنا علي بن الفضل، قال: أخبرنا عبد الصمد، قال: أخبرنا ابن حموية، قال: أخبرنا إبراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن إبراهيم، وأخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو الفضل البقال، قال أبنا ابن بشران قال أخبرنا إسحاق الكاذي، قال حدثنا عبد الله بن أحمد، قال حدثني أبي، قال حدثنا عبد الصمد، كلاهما عن همام بن يحيى عن قتادة قال: أمر الله نبيه أن يعفو عنهم ويصفح، حتى يأتي الله بأمره، فأنزل في براءة قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر الآية فنسخها بهذه أبو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب العامري شيخ المؤلف ولد سنة ه وكانت له معرفة في الحديث والفقه، وكان يعظ، قال المؤلف في المنتظم: قرأت عليه كثيرا من الحديث والتفسير.
انظر: مشيخة ابن الجوزي ؛ والمنتظم / ؛ والبداية والنهاية / .
في ه أبو، وهوخطأ.
وهو ابن حمويه السرخسي أبو محمد عبد الله بن أحمد محدث ثقة روى صحيح البخاري عن الفربري، توفي سنة ه.
انظر مشيخة ابن الجوزي ص: .
في ه : الله.
الآية من سورة التوبة.
كلمة الآية ساقطة من ه .
الآية، وأمره فيها بقتال أهل الكتاب حتى يسلموا، أو يقروا بالجزية .
قال أحمد:وحدثنا عبد الرزاق، قال:حدثنا معمر عن قتادة فاعفوا واصفحوا نسختها فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم .
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا علي بن أيوب قال: أخبرنا ابن شاذان، قال: أخبرنا أبو بكر النجاد، قال: أخبرنا أبو داود السجستاني، قال: بنا أحمد ابن محمد المروزي، قال أخبرنا آدم بن أبي إياس، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع بن أنس عن أبي العالية فاعفوا واصفحوا قال: نسخ بقوله: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر الآية .
في النسختين: ويقرأو بدون همزة.
وهو خطأ، والصواب ما أثبت عن رواية الطبري، ولأن الإسلام والجزية لا يجتمعان.
أخرج الطبري نحوه في جامع البيان / ، عن قتادة.
الآية من سورة البقرة.
الآية الخامسة من سورة التوبة.
أخرجه الطبري عن ربيع بن أنس، وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية.
انظر: جامع البيان / ؛ وتفسير ابن أبي حاتم ورقة .
فصل: واعلم أن تحقيق الكلام دون التحريف فيه أن يقال: إن هذه الآية ليست بمنسوخة، لأنه لم يأمر بالعفو مطلقا، وإنما أمر به إلى غاية وبين الغاية بقوله: حتى يأتي الله بأمره وما بعد الغاية يكون حكمه مخالفا لما قبلها، وما هذا سبيله لا يكون أحدهما ناسخا للآخر، بل يكون الأول قد انقضت مدته بغايته والآخر محتاجا إلى حكم آخر، وقد ذهب إلى ما قلته جماعة من فقهاء المفسرين وهو الصحيح وهذا إذا قلنا: إن المراد العفو عن قتالهم وقد قال الحسن: هذا فيما بينكم وبينهم دون ترك حق الله تعالى حتى يأتي الله بالقيامة.
وقال غيره: بالعقوبة، فعلى هذا يكون الأمر بالعفو محكما لا منسوخا.
في ه : محتاج بالرفع، وهو خطأ من الناسخ.
ذكر المؤلف في زاد المسير / ، هذا الرأي عن جماعة من المفسرين والفقهاء، وقال في نفسير آية حتى يأتي الله بأمره : قال ابن عباس: فجاء الله بأمره في النضير بالجلاء والنفي وفي قريظة بالقتل والسبي.
وأما في مختصر عمدة الراسخ في ورقة فقال بعد ذكر دعوى النسخ: زعم قوم أنها منسوخة بآية السيف، وليس بصحيح، لأنه لا يأمر بالعفو مطلقا، بل إلى غاية ومثل هذا لايدخل في المنسوخ .
في ه : فقال.
ذكر الآية السابعة: قوله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله .
اختلف المفسرون في المراد بهذه الآية على ثمانية أقوال: أحدها: أنها نزلت في اشتباه القبلة.
أخبرنا أبو بكر بن حبيب قال: أخبرنا علي بن الفضل، قال: أخبرنا محمد بن عبد الصمد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: أخبرنا إبراهيم بن خريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا أشعث بن سعيد قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بنا عامر بن ربيعة عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة فلم نعرف القبلة فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم .
الآية من سورة البقرة.
في ه عباس، وهو خطأ والصواب ما سجلت عن م .
وهو: عبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، ثقة روى عن أبيه عامر بن ربيعة، وروى عنه الزهري، وعاصم بن عبيد الله وغيرهما، قال الحافظ: لأبيه صحبة، وثقه العجلي مات سنة بضع وثمانين.
انظر: الجرح والتعديل / رقم ؛ والتقريب .
وهو: عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي بسكون النرن حليف آل الخطاب صحابي مشهور، أسلم قديما وهاجر، وشهد بدرا مات ليالي قتل عثمان رضي الله عنه.
انظر: التقريب .
أخرجه الترمذي والبيهقي في سننهما والطبري وابن أبي حاتم في تفسيرهما، والواحدي في أسباب النزول عن عامر بن ربيعة، وقال الترمذي: لا نعرفه إلا من حديث أشعث وقد ضعف.
انظر: صحيح الترمذي / ؛ والسنن الكبرى للبيهقي / ؛ وجامع البيان / ؛ وتفسير بن أبي حاتم المخطوط ا ورقة ؛ وأسباب النزول ص: .
وروى جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية كنت فيها فأصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طائفة: القبلة هاهنا فصلوا وخطوا خطا، وقال بعضهم هاهنا فصلوا وخطوا خطا، فلما أصبحنا أصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فأنزل الله تعالى: فأينما تولوا فثم وجه الله .
أخرجه الدارقطني في سننه / ، في باب الاجتهاد في القبلة عن جابر رضي الله عنه، وأخرجه البيهقي في سننه / ، في باب الاختلاف في القبلة عند التحري عنه وفيه: فقال: قد أجزأت صلاتكم وليس فيه ذكر نزول الآية، وذكر في رواية أخرى نزول الآية ولكن البيهقي ضعفهما وقال:لم نجد لها إسنادا صحيحا.
قلت: وهذا الحكم باق عندنا وإن من اشتبهت عليه القبلة فصلى بالاجتهاد فصلاته صحيحة مجزية وهو قول سعيد بن المسيب ومجاهد و عطاء والشعبي ، والنخعي وأبي حنيفة، وللشافعي قولان: وهو: سعيد به المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن القرشي المخزومي أحد العلماء الأثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل، وقال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه ، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين.
انظر: التقريب .
تجد قول سعيد ابن المسيب في كتاب، فقه سعيد بن المسيب / .
غير واضحة من ه .
وهو: عطاء بن أبي رباح بفتح الراء والموحدة واسم أبي رباح: أسلم القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه عالم كثير الحديث لكنه كثير الإرسال، من الثالثة، مات سنة: ه على المشهور، وقيل.
إنه تغير في آخره، ولم يكن ذلك منه.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ وا لتقريب .
أما الشعبي فهوعامر بن شراحيل بن عبد الله الشعبي الحميري الكوفي روى عن كثير من الصحابة والتابعين، وقال، ابن معين وغير واحد: إنه ثقة، وكان فقيها مشهورا فاضلا من الثالثة، مات بعد المائة وله نحوا من ثمانين سنة.
انظر.
التهديب / ؛ والتقريب .
أما النخعي؛ فهو: إبراهيم بن يزيد بن قيس ابن الأسود النخعي الكوفي الفقيه ثقة إلا أنه يرسل كثيرا، من الخامسة، مات سنة ه، هو ابن خمسين أو نحوها.
انطر: التهذيب / ؛ والتقريب .
وقد أورد البيهقي قول النخعي هذا في سننه / ، وتجده أيضا في كتاب موسوعة فقه إبراهيم النخعي / ؛ والمصنف لعبد الرازق / .
أحدهما: كمذهبنا .
والثاني: يجب الإعادة، وقال الحسن، والزهري ، وربيعة يعيد في الوقت، فإذا فات الوقت لم يعد، وهو قول مالك.
القول الثاني: أن المراد بالآية صلاة التطوع.
أخبرنا أبو بكر بن حبيب، قال: بنا علي بن الفضل، قال: أخبرنا ابن عبد الصمد، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حموية قال: أبنا إبراهيم يقصد مذهب الحنابلة.
في ه : يجيب، وهوتحريف.
أورد مكي بن أبي طالب عن النخعي، في هذه الآية أنها مخصوصة محكمة نزلت فيمن جهل القبلة، له أن يصلي أينما توجه، ولا إعادة عليه، وعند مالك وأصحابه عليه الإعادة.
انظر: الإيضاح لناسخ القران ومنسوخه ص: .

وهذا الحديث قد رواه سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن معمر وأحمد بن عبد الله ، قالا : حدثنا روح ، قال : حدثنا محمد بن أبي حفصة ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تسبوا الدهر فإن الله هو الدهر تبارك وتعالى.
حدثنا محمد بن يحيى القطيعي ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : حدثنا عمر بن قيس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك ركعة من الجمعة فليصل إليها أخرى.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة إلا عمر بن قيس وحده وعمر لين الحديث ، وإنما يكتب من حديثه ما ينفرد به ما لم يشاركه فيه غيره.
حدثنا محمد بن يحيى ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : حدثنا عمر بن قيس ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات له ثلاثة لم يدخل النار ، أو قال لم تمسه النار إلا تحلة القسم.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة إلا عمر بن قيس وقد تقدم ذكرنا له ، ورواه مالك ، وابن عيينة وغيرهما ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا الحسن بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله ، قال : حدثنا صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فقال عمر لأبي بكر كيف تقاتل الناس وهم يقولون لا إله إلا الله ؟ فقال : لو منعوني عقالا مما كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه.
وهذا الحديث قد قال بعضهم ، عن أبي هريرة ، عن عمر وقال بعضهم ، عن أبي هريرة ، ورواه غير واحد ، عن الزهري عن عبيد الله ، عن أبي هريرة.
حدثنا عمر الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ؛ أن رجلا من المسلمين رأى رجلا من اليهود فقال المسلم : والذي اصطفى محمدا على البشر فقال اليهودي : والذي اصطفى موسى على البشر فلطمه المسلم فأتى اليهودي النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره خبر المسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تخيروني على موسى فإن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يرفع رأسه فإذا أنا به تحت قائمة العرش فلا أدري أصعق فيمن صعق فأفاق ، أو كان ممن استثنى الله.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سعيد وأبي سلمة إلا شعيب ، ورواه النعمان بن راشد وغيره ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا بحديث النعمان محمد بن المثنى ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، عن أبيه عن النعمان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون ، قال : حدثنا مالك بن أنس ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا السكن بن سعيد ، قال : حدثنا أبو عاصم عن مالك ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه قضى بالشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود فلا شفعة.
واللفظ لعبد الملك وهذا الحديث رواه مالك في الموطأ ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة مرسلا ، ورواه معمر ، عن الزهري ، عن أبي سلمة عن جابر.
حدثنا محمد بن حرب ، قال : حدثنا يحيى بن المتوكل ، قال : حدثنا عنبسة بن مهران ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مراء في القرآن كفر.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة إلا عنبسة وهو رجل ليس بالقوي وعنده فيه إسناد آخر.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب ، يعني ابن أبي حمزة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة ، قال : إنكم تقولون إن أبا هريرة يكثر الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وتقولون : ما للمهاجرين والأنصار لا يحدثون ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث أبي هريرة ؟ وإن إخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق في الأسواق وكان يشغل إخواني من الأنصار عمل أموالهم وكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة أخدم رسول الله على ملء بطني فأحضر حين يغيبون وأذكر حين ينسون وقال لي في حديث يحدثه : إنه ليس يبسط ثوبه حتى أقضي مقالتي هذه ثم يجمع إليه ثوبه إلا وعى ما أقول فبسطت نمرة علي حتى إذا قضى النبي صلى الله عليه وسلم جمعتها إلى صدري فما نسيت من مقالة رسول الله تلك شيئا.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة إلا شعيب بن أبي حمزة.
حدثنا عمر بن الخطاب ، قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب ، عن الزهري قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب سمعا أبا هريرة يقول : أتى رجل من أسلم النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه فقال : يا رسول الله إن الآخر زنى يعني نفسه فأعرض عنه فتنحى لشق وجهه الذي أعرض قبله فقال : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الآخر زنى فأعرض عنه فتنحى لشق وجهه الذي أعرض عنه قبله فقال : يا رسول الله إن الآخر زنى فأعرض عنه فتنحى لشق وجه فلما شهد على نفسه أربع شهادات دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هل بك جنون ؟ قال : لا ، فقال صلى الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه وكان قد أحصن.
وهذا الحديث قد رواه غير شعيب ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة وشعيب أحسن له سياقة.
حدثنا محمد بن زياد وأحمد بن عبدة ، واللفظ لمحمد عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : شكت النار إلى ربها فقالت : يا رب أكل بعضي بعضا فأذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف فأشد ما كان من الحر من فيح جهنم وأشد ما كان من الزمهرير من برد جهنم.
حدثنا محمد بن زياد وأحمد بن عبدة ، واللفظ لمحمد عن سفيام ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى.
حدثنا خالد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : جاء رجل من بني فزارة فقال : يا رسول الله إن امرأتي ولدت غلاما أسود فقال النبي : هل لك من إبل ؟ قال : نعم قال : فما ألوانها قال : حمر قال : هل فيها من أورق ؟ قال : نعم فيها ذود ورق .
قال : ما شأنه ؟ قال : لعلها أن تكون نزعها عرق قال النبي صلى الله عليه وسلم : وهذا لعله أن يكون نزعة عرق .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
م حدثنا علي بن الفضل ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا.
وهذا الحديث لم نسمعه إلا من علي بن الفضل الكرابيسي عن ابن عيينة.
حدثنا محمد بن عثمان العقيلي وأزهر بن جميل قالا ، حدثنا محمد بن بد الرحمن ، قال : حدثنا أيوب ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليها الغني ويترك الفقير ، ومن لم يجبه فقد عصى الله ورسوله.
وغير أيوب ، عن الزهري عن الأعرج ، عن أبي هريرة.
وحدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا سفيان ، يعني الثوري عن عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة.
وحدثناه عبيد بن إسماعيل الهباري قال : حدثنا أبو أسامة عن عبيد الله ، عن الزبيري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا.
ولا نعلم أسند الثقات عن عبيد الله بن عمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة غير هذا الحديث.
وقد رواه عبيد الله غير واحد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن بهز ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
وهذا الحديث قد رواه غير مالك ، عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة وقال مالك ، عن الزهري ، عن سعيد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أنه قال : لو رأيت الظباء ترعى بالمدينة ما زرعتها لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما بين لابتيها حرام.
وهذا الحديث قد رواه غير مالك ، عن الزهري ، عن سعيد فاقتصرنا على مالك.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قال الرجل لصاحبه يوم الجمعة أنصت فقد لغا.
وقد روى هذا الحديث عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ابن عيينة وغيره.
حدثنا حميد بن الربيع ، قال : حدثنا معن بن عيسى ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : كانت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم العضباء لا تسبق فجاء أعرابي على قعود فسبقها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حقا على الله لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه.
وهذا الحديث لا نعلم رفعه إلا مالك ، ولا عنه إلا معن قال معن : كان مالك لا يسنده فخرج يوما نشيطا فحدثنا به ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله قوما اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وهذا الحديث قد رواه غير مالك ، عن الزهري منهم الليث ، وابن جريج وفليح بن سليمان وغيرهم.
وحدثنا به محمد بن معمر ، قال : حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا به محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا الليث عن يزيد بن الهاد عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن رجلا قال : يا رسول الله أيصلي أحدنا في الثوب الواحد ؟ قال : أوكلكم يجد ثوبين ؟.
وهذا الحديث قد رواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
ورواه غيرهما ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد العزيز قال : مالك ، وابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر.
وهذا الحديث قد رواه معمر ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن معمر ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا مالك ، وصالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه الشجرة المنتنة ، أو الخبيثة فلا يقربن مسجدنا.
وحدثناه الحسين بن مهدي ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه الشجرة ، يعني الثوم : فلا يؤذينا في مسجدنا.
ولا نعلم رواه عن مالك إلا روح فجمع بين مالك ، وصالح وأحسبه حمل حديث مالك على حديث صالح.
وإنما يعرف من حديث مالك ، عن الزهري ، عن سعيد مرسلا.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نعى النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم إلى المصلى فصلى بهم وكبر عليه أربعا.
وقد روى هذا الحديث جماعة منهم ابن عيينة وغيره ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، ورواه يونس بن إسحاق ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا بشر بن عمر ، قال : حدثنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم.
وهذا الحديث رواه ابن عيينة أيضا عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم وحده بخمس وعشرين صلاة.
وهذا الحديث رواه عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي أويس ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انتهيتم من خاتمة أم الكتاب فقولوا : آمين فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : آمين.
وهذا الحديث قد رواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
ورواه يونس ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : حدثنا ابن أبي أويس عن أخيه ، عن سليمان بن بلال ، عن يحيى بن سعيد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فمن قال : لا إله إلا الله فقد عصم مني ماله ودمه وحسابه على الله.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده ، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله.
وهذا الحديث قد رواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمن مثل الزرع لا تزال الريح تميله ، ولا يزال المؤمن يصيبه بلاء ومثل المنافق كمثل الشجرة الأرز تهتز حتى تنجفل.
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا معمر ويونس ، عن الزهري ، عن سعيد.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من صلى على جنازة فله قيراط ، ومن انتظرها حتى يفرغ من دفنها فله قيراطان قالوا : وما هما ؟ قال : القيراطان مثل الجبلين العظيمين.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا معمر وقد خولف معمر في إسناده.
حدثنا هلال بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين ، وإنما أنا قاسم والله يعطي :.
وقال عبد الأعلى ، وإنما أنا قاسم ويعطي الله.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا معمر.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتقارب الزمان ويقبض العلم ويلقى الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج قالوا : وما الهرج ؟ قال : القتل القتل.
وهذا الحديث لا نحفظه إلا عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد وقد خولف معمر فيه.
حدثنا أحمد بن عبدة ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن فأرة وقعت في سمن قال : تؤخذ وما حولها وتطرح أحسبه قال : ويؤكل الباقي.
وحدثناه نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تؤخذ وما حولها فتطرح.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا معمر وقد خولف في إسناده ومتنه.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره ثم يقول أبو هريرة : ما لي أراكم عنها معرضين لأرمين ما بين أكتافكم.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا قال ، عن الزهري ، عن سعيد إلا معمر وغير معمر يرويه ، عن الزهري عن الأعرج ، عن أبي هريرة.
حدثنا نصر بن علي ، قال : حدثنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربه قال تبارك وتعالى : كل عمل ابن آدم له إلا الصوم لي وأنا أجزي به ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مولود إلا نخسه الشيطان إلا ابن مريم وأمه قال أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : وإني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم .
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى وحدثنا بن مهدي قال : اخبرنا عبد الرزاق جميعا ذكراه عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تتركوا المدينة كأخير ما كانت لا يغشاها إلا العواف.
يريد : عواف السباع والطير.
وهذا الحديث لا يحفظ إلا عن معمر ويونس.
حدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الفخر والخيلاء في الفدادين من أهل الوبر والسكينة في أهل الغنم والإيمان يمان والحكمة يمانية.

فيا ابن الملوك الغر من آل جفنه ... غدا مجدهم فوق السماك مخيما لأنت صفي الود إذ أنت أهله ... ولا ارتضي الاك ركبا ومغنما ولا يقطعن بيني وبينك قاطع ... إلى أن نزور جنة الخاد فأعلما خلفت برب الناس حلفة صادق ... مؤكدة لم أخش في ذاك مأثما وبالمصطفى جدي وبالمرتضى أبي ... ومن طاف بالبيت العتيق واحرما لو أني رأيت الدين لله خالصا ... وأعطيت ملكا يملأ الأرض والسما لما سمحت نفسي بدين محمد ... ولو لم أدق من بارد الماء مطعما فلما رأيت الحق ملقى زمامه ... وليس سوى الدنيا مرادا ومشتما تنكست عن تلك السبيل ولم أعج ... عليها ولا في رفضها متندما وعدت أرعى سوامه ... ولم أذكر نجدا ولا أبرق الحما ويممت محمود الطرائق يوسفا ... فلله ملكا ما أعز واكرما لقد فخرت غسان منه بماجد ... حماها وأعلاها سماكا ومرزما مجيبا إلى داعي التكرم والندى ... وان هو لم يدع ابتدا وتكرما فصام قرير العين في خقض عيشه ... ولا زال مأوى للوفود ومنتما ولما عاد الأميران شمس الدين وأسد الدين إلى صنعاء بمن معهما من الإسراء كان دخولهم صنعاء يوم الجمعة الثاني عشر من شهر ربيع الأول من السنة المذكورة.
ولما دخل شهر شعبان من السنة المذكورة وصلت الخزائن السعيدة والأوامر الشريفة المظفرية بخروج الأمير أسد الدين صحبة الأمير شمس الدين إلى الطاهر فتجهز الأميران وخرجا بالعساكر المصورة المظفرية وقصدوا بلاد حاشد وهو مخلاف ابن وهاس فخرجوا فيها مواضع ثم نهضوا إلى مصنعة بني القديم فأخذوها ونهضوا إلى النواب ثم إلى الطاهر فأخذوا موضعا يسمى الأبرق.
ثم قصدوا الإمام أحمد بن الحسين إلى موضع من بلاد حمير يسمى الهجر وكان قد جمع جموعا كثيرة إلى نقيل الخضاب وأمرهم بحفظ ذلك الموضع.
ففرق الأميران عساكرهما في جوانب النقيل فقطعوا الطريق على عساكر وهزموهم هزمة شنيعة وقتلوا منه مقتلة عظيمة.
وكان في جملة من قتل الفقيه حميد بن أحمد المحلي الزيدية وفضلائها وله من التصانيف الجامعة والرسائل المفردة إلى الملوك والعلماء ما ليس لأحد وقتل معه من الفقهاء والشيعة كثير واسر شمس الدين أحمد بن يحيى بن حمزة وكان خلفاء الإمام علي بن حمزة وهرب الإمام بعد أن اشرف على الهلاك ثم تحصن في حصن طلب المصانع.
ثم رجع الأميران إلى الطاهر وأرادا التقدم إلى حوب فاختلف عليهما العسكر فقفلوا إلى صنعاء في شهر رمضان من السنة المذكورة.
وفي هذه السنة أخرج الشريف حماد بن حسن من مكة أخرجه الشريف راجح وأبو نمي وإدريس فأقام بها راجح ثلاثة أشهر ثم أخرجه ولده غانم وأقام بها إلى شوال فأخرجه منها أبو نمى إدريس فأقاما بها شهر شوال.
وفي شوال جهز السلطان الأمير مبارز الدين الحسين بن علي بن رطاش إلى مكة المشرفة في مائة فارس فلقيه الأشراف على باب مكة فكسرهم وقاتل منهم جماعة ودخل مكة وحج بالناس.
وفي شوال أيضا تجهز الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام عبد الله بن حمزة إلى الأبواب الشريفة السلطانية هو وأخوه داود بن الإمام وجماعة من بني حمزة وكان السلطان يومئذ في محروسة زبيد.
فلما وصلوا خرج السلطان في لقائهم وأكرمهم وانصفهم وكان له من المقابلة والإتحاف ما لم يسمع بمثله وضربت لهم الخيام والمطامح على باب الشبارق من زبيد مدة أفادتهم فاجتمعوا بالسلطان ثلاثة أيام وكانت أقامتهم شهرا وأظل عيد الأضحى وهم بالباب الشريف وقال الأمير شمس الدين يمدح السلطان الملك المظفر رحمهما الله لعل الليالي الماضيات تعود ... وتبدو نجوم الدهر وهي سعود على منزل ما بين نعمان واللوى ... وجرت عليه الرامسات برود وكانت به العين الغواني أوانسا ... فأضحت به العين الوحوش ترود تجر أنابيب الرماح ومبتنى ... قباب طباء ريقهن برود فيا دارنا بين العنينة والحمى ... هل الروض روض والزرود زرود فكيف بمن أضحى ظفار محله ... ومن بات قد حالت عليه زبيد هواي بنجد والمنى بتهامة ... متى نلتقي بالمتهمين نجود وان فتى دامت مواثيق عهده ... على مثل ما لاقيته لجليد ولما سرى البرق الشآمي هاج لي ... جوى واشتياقا ليس فيه مزيد فهل لجنوب الريح أن تلثم الثرى ... بنشر تحيات لهن صعود على أربع بين الصعيد وصعدة ... وبين براش لي بهن عهود مشاعر حج الطالبين فلا الأذى ... قريب ولا نجح الرجاء بعيد كرمن فلا يخشى النوائب عندها ... منيب ولا يخشى الهوان طريد ملاعب أمهار الجياد وملتقى ... مجامع لا يشقى بهن وفود وأبراج أشباه المها في كناسها ... عليهن من نسج العفاف برود نعمنا أيام لا البغي نافث ... بنار ولا بين الرجال حقود ظلالي فيها للورى غير قالص ... وبري حوض لست عنها أذود وقومي قوم الروع جن وفي الندى ... بحور وحلما كالجبال ركود فنحن نطول الناس عزا وتنتهي ... إلى الأفق أيدينا ونحن قعود إلى أن دعى داع إلى البغي للورى ... وأعلن منهم كاشح وحسود ودل علي الحلم قومي وأسست ... ممالك لم تنظم لهن عقود وأنكر إحساني الذين خلودهم ... عليهم إذا استشهدتن شهود فكم مات من قوم فحيوا بحلمنا ... وكم أخلفت سحب ونحن نجود بسطنا على العرب المكارم بسطة ... لنا أبطوتهم والطلول جحود ولما صبرنا ظنت الناس أننا ... ذللنا وإنا سادرون سمود فما سن فينا الناس إلا ظلامة ... كما سن في قتل الحسين يزيد لقد أنكرتنا الناس كل فضيلة ... كأنا نصارى ملة ويهود لما قصدت الملك ذا التاج يوسفا ... علمت بان الهم ليس يعود دعوت فلباني فتى لا مزبد ... ملول ولا واهي اليدين بليد ومالي لا أرخي الركاب إلى ذرى ... به الشهب شهب والصعيد صعيد وألقيت كفي في أنامل لم تخن ... عهودا ولم تخلف لهن وعود وما ابن أبي عفص بجون الذي له ... الحميري الملك وهو فريد مكارم سنتها الملوك ويوسف ... لآثار ما سن الملوك يشيد فسوحك مقصود وكفك قاهر ... وجدك منصور وأنت حميد صبرت على حمل العظائم فانتهت ... إليك العلي أن الصبور سعيد وفي كل يوم أنت تبدو على العدى ... بخطب وتبدي في الندى وتعيد سبيل فتى لا الموت يطرق همه ... ولا الموت فيما يتقي فيحيد ويعلم أن الدهر ليس بدائم ... وإن خلود المكرمات مفيد أنخنا بك الآمال وهي ركائب ... لإرسائها لطف الإله يعود وقد كنت عربت الرواحل برهة ... وأطرقت حتى لا يقال مريد وداويت لابن العم داء وجدته ... على الصبر ينمو خطبه ويزيد فأدنيت من أمواج بحرك غمرة ... أصول بها فيمن بغى فيبيد وخف بسرجي الترك والعرب فاغتدى ... بعونك ركني اليوم وهو شديد كذا يستعيد الحر بالحر واثقا ... برب له كل الملوك عبيد بمن نصر المظلوم في كلماته ... بنصر له أهل السماء جنود فدم في ظلال الملك ما هبت الصبا ... وما جن في جنح الظلام وعود ولما عزم الأمير شمس الدين على الرجوع إلى بلاده حمل إليه السلطان من الأموال والخيول والكساوي والطرف مالا يعلمه إلا الله.
واقطعه مدينة القحمة وجهز معه مائة فرس من المماليك والحلقة فتقدم الأمير شمس الدين إلى الجوف واستباحه.
وكانت له وقعات عظيمة وفي هذه السنة توفي الفقيه أبو عبد الله محمد بن يحيى بن إسحاق بن علي إسحاق العياني ثم السكسكي.
وكان فقيها فاضلا تفقه بأخيه أبي بكر بن يحيى بن اسحق المقدم ذكره وأخذ عن الإمام سيف السنة.
وكان جدا صالحا يغلب عليه الاشتغال بكتب الحديث.
وكان بوفاته لثلاث بقين من شعبان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه أبو السعود بن الحسن بن مسلم بن علي بن عمر المفضلي الهمداني.
وكان فقيها ماهرا تفقه بابن مضمون وأبي عبد الله العمرانيين وأخذ عن علي بن أبي بكر التباعي.
وارتحل إلى عدن وأخذها عن القاضي إبراهيم بن أحمد القرنطي.
وكان زميله في القراءة حسين العديني وسفين الأبيني وولده أبو بكر والسبتي الشحري وغيرهم.
وهو والد الفقيه حسين صاحب الفراوي واحد شيوخ القاضي عبد الله العرشاني.
ودرس بعكار بعض المبادئ إلى أن توفي في ذي القعدة من السنة المذكورة وفيها توفي الشيخ الإمام أبو الربيع سليمان بن موسى بن سليمان بن علي بن الجون الأشعري الفقيه الحنفي.
وكان فقيها فاضلا عارفا بالفقه والنحو واللغة وعلم الأدب.
وله صفات حسان منها شرح الخمر طاشية وهو شرح جيد سماه الرياض الأدبية يروى أنه صنفه وهو ابن ثماني عشرة سنة.
وكان آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر.
ولما ظهرت السبوت في زبيد وعمل فيها المنكر هاجر إلى الحبشة فأقام بها إلى أن توفي في السنة المذكورة في قرية يقال لها رون بضم الراء الأولى.
ولما توفي في التاريخ المذكور كتب الفقيه أبو بكر بن دعاس إلى الفقيه أبي بكر بن حنكاش يعزيه عنه بأبيات يقول فيها غير أنا نقول ما دام فينا ... نجل عيسى لم نرزفي في نجل موسى ولعمري يوسى عليه ولكن ... ببقاء الإمام ذا الجرح يوسى وفي سنة ثلاث وخمسين جمع إشراف مكة جمعا عظيما وقصدوا الأمير مبارز الدين الحسين بن علي بن رطاس وحاصروه في مكة حصارا شديدا ودخلوا عليه مكة من رؤوس الجبال وقاتلهم في وسط مكة فكسره وقتلوا جماعة من أصحابه ولزموه فاشترى نفسه منهم وعاد إلى اليمن هو والجد الذين كانوا معه.
وفي سنة أربع وخمسين توفي الطواشي تاج الدين بدر بن عبد الله المظفري.
وكان ذا همة عالية ونفس أبية وكان خادما للحرة بنت حوزة إلا أنه كان متظاهرا في أيام السلطان نور الدين بحب الظفر فأمرت به سيدته فحبس في جبس زبيد فلم يزل إلى أن وصل العلم بقتل السلطان نور الدين فلما علم بذلك خرج من السجن قهرا على السجان وصار إلى والدة السلطان الملك المظفر وكريمته.
وكانوا عليهم يومئذ في زبيد فحرض والدة السلطان وأخته على القيام بحفظ زبيد.
واستخدم الرجال وحفظ الأبواب وقبض مفاتيح أبواب المدينة وشاجر الوالي يومئذ.
وكان الوالي الذي في زبيد اسمه قائماز وشمر تشميرا تاما.
وقاتل المماليك عن منها فلما دخلها الملك المظفر احسن إليه وحمل له طيلخاته واقطعه إقطاعات جيدة.
وكان شجاعا فارسا عاملا رئيسا حسن السيرة له آثار محمودة.
ومن مآثره الحسنة المدرسة التي بزبيد المعروفة بالتاجية وهي التي تسمى في وقتنا هذا بمدرسة المبردعين وإنما سميت بذلك لان المبردعين كانوا يعملون البرادع عندها وهي مختصة بالفقه.
وله أيضا المدرسة المعروفة بمدرسة القراء بزبيد وقفها على قراء القرآن السبعة.
وفيها مدرسة للحديث النبوي.
وفي كل مدرسة من هذه المدارس الثلاث مدرس وطلبة وأمام ومؤذن في أوقات الصلاة الخمسة وأوقف عليهن وقفا جيدا يقوم بكفاية الجميع منهم.
وله أيضا دار مضيف لإطعام الطعام فيه شيخ ونقيب وقيم لإطعام الواردين وأمام ومؤذن للقيام بالصلوات الخمس في أوقاتها.
وله وقف أيضا يقوم بكفاية الجميع وجميع ذلك بزبيد.
وله في الجبل مدرسة في قرية الوجيز.
وكانت وفاته في مدينة تعز في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة تحقيقا وقيل تقريبا.
ويقال أنه مات مسموما والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح عبد الرحمن بن علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن حديث وكانت ولادته سنة تسعين وخمسمائة.
وكان فقيها نبيها عارفا محققا قائلا بالحق عاملا به.
ويروى أن السلطان نور الدين عمر بن علي بن رسول وجبت عليه كفارة جماع في شهر رمضان بالنهار.
وكان يومئذ في الجند فأمر الوالي أن يجمع له الفقهاء من الجند وأعمالها فاستدعاهم الوالي فحضروا وحضر هذا الفقيه من جملتهم فقعد لهم السلطان قعودا خاصا وادخلوا عليه جميعا فلما اطمأن بهم المجلس سئلوا عن المسألة فأجابوا بما يجاب عليه سائر الناس.
ولم يتكلم الفقيه عبد الرحمن معهم بشيء في ذلك فقيل له لم لا تتحدث كما تتحدث الجماعة فقال اشتهي اعرف صاحب المسألة فقيل له هو مولانا السلطان فقال لا يجزيه إلا صوم شهرين وإما الإطعام والإعتاق فلا يجزيه.
فنازعه الفقهاء الحاضرون في ذلك فقال الغرض بالكفارة حسم مادة معاودة الذنب ولا تنحسم مادة معاودة الذنب في هذا الفعل من مولانا السلطان إلا بذلك فاعجب به السلطان.
والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح أحمد بن محمد الشكيل بن سليمان بن أبي السعود الطوسي.
وكان مولده سنة ثمان وخمسين وخمسمائة وفي سنة ولادته توفي صاحب البيان.
وكان المذكور فقيها عارفا صالحا ذا دعوة مستجابة تفقه بأحمد بن مقيل.
ثم بالحسن بن راشد من العماقي.
ثم بأحمد الصواري ونسخ بيده عدة كتب واشترى كذلك ووقفها على طلبة العلم ببلده من ذريته وغيرهم.
وتزوج امرأة من بني ايمن من أهل العماقي وهي أم ولديه مسعود وعبد الله.
وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة.
وقبره مشهور مقصود للزيارة وطلب الحوائج يسمع ليلة الجمعة فيه من يقرا القرآن في كثير من الأوقات.
وكان ولده مسعود بن أحمد من عباد الله الصالحين عارفا بالفقه ورعا زاهدا عابدا لم يعرف له صبوة.
ويروى أن جماعة من أترابه تذاكروا النساء وهو حاضر معهم فقال أما تستحون من الله عن نظرهن فوا الله ما أكاد أحقق لون أمي.
ولم يزل على أحسن حال.
واكمل سيرة إلى أن توفي قبل أبيه يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة من سنة اثنين وأربعين وستمائة والله أعلم.
وفي سنة خمس وخمسين وقع قحط عظيم فارتفع سعر الطعام ارتفاعا كليا في صنعاء وصعدة والطاهر ومات كثير من الناس جوعا.
وأقام ستة اشهر فأكل كل الناس الكلاب والسباع.
وفي هذه السنة اجتمع علماء الزيدية وفيهم الشيخ محمد بن أحمد بن الرصاص فعابوا على الإمام أحمد بن الحسين أشياء من سيرته وطعنوا عليه وأنكروا أفعاله إنكارا عظيما فأمر بإخافتهم فلحقوا بالمعازب.
وقيل خرجوا من جوب على وجه الغضب إلى بلاد صفي الدين فأرسل الإمام إليهم الحسن بن وهاس ليسمع ما عابوا عليه فقال له خواصه لا ترسله إليهم فانهم يستميلونه فخالفهم وإرساله.
فلما وصل إليهم ناظروه فاستمالوه وصار واحدا منهم فاجتمعت كلمتهم وصار رأسهم فكاتبهم الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام يطلب منهم الاتفاق على حرب الإمام فأجابوه إلى ذلك فسر سرورا عظيما وخرج من صنعاء وطلعوا إليه من المعازب فاجتمعوا بالبون وصارت كلمتهم واحدة واجمعوا على قتاله بعد أن سألوه المناظرة فيما عابوه من سيرته.
فكتب الأمير شمس الدين إلى مولانا السلطان يعلمه بميل الشيعة عن الإمام واستمده بمال فأرسل إليه بمائة ألف درهم مع الشريف علم الدين حمزة بن الحسن فوافاهم بالمال قبل الوقعة بساعة فكانت الكاشات مطروحة بين الخيام حتى كان ما كان.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الإمام البارع عبد الله بن محمد بن قاسم ابن محمد بن أحمد بن حسان الخزرجي الأنصاري وكان فقيها صالحا تفقه بمحمد بن حسين الأصابي وأخذ عنه شرح اللمع لموسى بن أحمد بن يوسف الأصابي كما أخذه عن مصنفه.
وأخذ عن الشيخ نطال بن أحمد بن علي السرددي ودرس بذي هريم في المدرسة التي أحدثها الطواشي نظام الدين مختص.
وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن عشر رمضان من السنة المذكورة.
وفيها توفي الصالح أبو عبد الله محمد بن علي بن منصور المعروف بحزب بكسر الحاء المهملة وسكون الزاي وآخره باء موحدة.
وكان فقيها صوفيا ناسكا سعيدا صلى الصبح بوضوء العشاء ثلاثين سنة وتوفي على الطريق المرضي صبح يوم الجمعة الخامس عشر من جمادى الآخرة من السنة المذكورة والله أعلم.
وفي سنة ست وخمسين اجتمع الأشراف والشيعة على قتال الإمام أحمد ابن الحسين وكان اجتماعهم لسواد فخرج الإمام في عسكره ومضى من حصن مدع نحوهم.
وكان ظاهر الأمر من الفريقين اللقاء للمناظرة لا للحرب.
فحط الإمام في موضع قريب منهم يقال له المنظر فوق سوان فاعترضه طلائع الأشراف دونها ووقع الطراد وتذامرت عليه الأشراف من كل جانب وفشل عسكره ولم يثبتوا وكانوا ثلاثمائة فارس ونحوا من ألفي راجل وكان بنو حمزة يومئذ ثمانين فارسا وأربعمائة راجل.
فلما رأى الإمام انهزام عسكره عدل إلى موضع قريب منه فاستقام فيه وظن الناس يقاتلون عنه فهربوا عنه وأسلموه فريدا فعقرب فرسه حينئذ وتولى قتاله رجالة رأسه وجاءوا به إلى الأمير شمس الدين والى ابن الرصاص وسائر فقهاء الشيعة.
ثم حمل بعد ذلك إلى ظفار وطيف به الحصون والأسواق ثم إلى أن الأمير علي بن موسى بن عبد الله أمر بتكفينه ودفنه في المشهد فصده عن ذلك أهل المشهد فقبر تحت حصن القاهرة في موضع الكنف والأزبال حتى أمر الأمير شمس الدين بإنزاله إلى سواية وقبره مع جبلة فقبر في موضع يسمى المشرعة من غيل سوايه فأقام في ذلك الموضع ثلاث سنين.
ثن نقل إلى دسين فهو هنالك إلى يومنا هذا وقبره معروف يزار ويتبرك به.
قال الجندي واخبر الثقة أن موضع قبره الأول بسواية يوجد عنده رائحة المسك.
وكان قتله يوم الأربعاء سلخ شهر صفر من السنة المذكورة ويقال أنه قتل في اليوم الذي قتل فيه الخليفة المستعصم في بغداد.
قاله الجندي.
وكان الخليفة المستعصم قد كتب إلى السلطان الملك المظفر يأمره بأحمد بن الحسين حين بلغه ظهوره وإقبال الناس عليه ووعده على ذلك إقطاع مصر.
وكان الإمام أحمد بن الحسين رحمه الله امثل أئمة الزيدية المتأخرين علما وجودا وكرما.
وللعشم بن هتميل فيه غرر المدائح الحسان موجودة في ديوانه.
ولما قتل الإمام أحمد بن الحسين كما ذكرنا في تاريخه المذكور كتب الأمير شمس الدين أحمد بن الإمام عبد الله بن حمزة إلى السلطان الملك المظفر كتابا يخبره فيه بذلك وأرسل بالكتاب رسولا على الفور معجلا وكانت نسخة الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم يحدد الخدمة ويشكر النعمة لله تعالى ثم للمقام السلطاني خلد الله ملكه.
وينهى صدورها من المصف بسواية ورأس أحمد بن الحسين بين يديه شعر وأبيض ذي تاج أشاطت رماحنا ... بمعترك بين الفوارس أقتما هوى بين أيدي الخيل إذ فتكت به ... صدور العاولي تنضح المسك والدما ولما كان يوم الجمعة ثالث قتل الإمام دعا الشريف أبو محمد الحسن وهاس إلى نفسه الإمامة فبايعه الشيعة والأشراف وبعض عامة الزيدية.
وتأخر الباقون.
فلما بايعه ممن ذكرنا سار إلى صعدة وسار أيضا الأمير شمس الدين على اثر الوقعة إلى الجوف ثم إلى جهة صعدة في كافة أصحابه واقتسم هو والشريف حسن بن وهاس الحصون والبلاد نصفين.

وهذا يبين أهمية التدرج في الدعوة على حسب الأحوال والأزمان ، والمدعوين ولهذا قالت عائشة رضي الله عنها في التدرج في نزول القرآن : إنما نزل أول ما نزل منه سور من المفصل فيها ذكر الجنة والنار حتى إذا ثاب الناس إلى الإسلام نزل الحلال والحرام ، ولو نزل أول شيء لا تشربوا الخمر لقالوا : لا ندع الخمر أبدا ، ولو نزل : لا تزنوا لقالوا : لا ندع الزنا أبدا .
.
.
.
ثالثا : من تاريخ الدعوة : ذكر تحريم الخمر بعد غزوة أحد : دل الحديث على تاريخ الدعوة إلى تحريم الخمر تحريما مؤبدا ، وذلك أن تحريمها كان بعد غزوة أحد ، في شهر شوال ، سنة ثلاث من الهجرة .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثاني .
البخاري ، كتاب فضائل القرآن ، باب تأليف القرآن ، / ، برقم .
انظر : فتح الباري لابن حجر ، / ، وعمدة القاري للعيني ، / ، / ، / .
وقال المغيرة بن شعبة : أخبرنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن رسالة ربنا : من قتل منا صار إلى الجنة .
وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم : أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ؟ قال : بلى .
حدثنا عبد الله بن محمد : حدثنا معاوية بن عمرو : حدثنا أبو إسحاق ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله وكان كاتبه قال : كتب إليه عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف .
تابعه الأويسي ، عن ابن أبي الزناد ، عن موسى بن عقبة .
وفي رواية : .
.
أن عبد الله بن أبي أوفى كتب فقرأته : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا لقيتموهم فاصبروا .
.
.
تقدمت ترجمته في الحديث رقم الحديث أطرافه في : كتاب الجهاد والسير ، باب الصبر عند القتال ، / ، برقم .
وكتاب الجهاد والسير ، باب كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى تزول الشمس ، / و ، برقم .
وكتاب الجهاد والسير ، باب لا تمنوا لقاء العدو ، / ، برقم .
وكتاب التمني ، باب كراهية تمني لقاء العدو ، / ، برقم .
وأخرجه مسلم في كتاب الجهاد والسير ، باب كراهية تمني لقاء العدو ، والأمر بالصبر عند اللقاء ، / ، برقم .
من الطرف رقم ، .
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أيامه التي لقي فيها انتظر حتى مالت الشمس ، ثم قام في الناس .
وفي رواية : ثم قام في الناس خطيبا قال : أيها الناس لا تتمنوا لقاء العدو ، وسلوا الله العافية ، فإذا لقيتموهم فاصبروا ، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف ، ثم قال : اللهم منزل الكتاب ، ومجري السحاب ، وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم .
شرح غريب الحديث : الجنة تحت ظلال السيوف هو كناية عن الدنو من القتال في الجهاد حتى يعلوه السيف ويصير ظله عليه ، والظل : الفيء الحاصل من الحاجز بينك وبين الشمس .
الدراسة الدعوية للحديث : في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية ، منها : من وسائل الدعوة إلى الله : الكتابة .
من موضوعات الدعوة : الحث على سلوك الأدب وتعليم المدعوين ما يحتاجون إليه .
من وسائل الدعوة : مراعاة نشاط المدعو .
من أساليب الدعوة : التشبيه .
من موضوعات الدعوة : الحث على الجهاد .
من الطرف رقم .
الطرف رقم .
النهاية في غريب الحديث والأثر ، لابن الأثير ، باب الظاء مع اللام ، مادة : ظلل / .
من موضوعات الدعوة : الحث على الدعاء .
من صفات الداعية : الصبر .
من أساليب الدعوة : الترغيب .
من وسائل الدعوة : اغتنام التذكير عند الحوادث الملمة .
من وسائل الدعوة : الخطابة .
من صفات الداعية : التواضع .
من أسباب نصر الداعية : الدعاء .
والحديث عن هذه الدروس والفوائد على النحو الآتي : أولا : من وسائل الدعوة إلى الله : الكتابة : دل الحديث على أن الكتابة من وسائل الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى ؛ لأن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنه كتب إلى مولى عمر بن عبيد الله : واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف وهذا يبين للدعاة أن الكتابة من : الكتاب ، والرسالة ، والمقال ، من أهم وسائل الدعوة إلى الله تعالى ؛ وقد جاءت رواية مسلم .
.
.
عن أبي النضر عن كتاب رجل من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له عبد الله بن أبي أوفى ، فكتب إلى عمر بن عبيد الله حين سار إلى الحرورية .
.
.
.
قال الإمام النووي رحمه الله على قوله : عن أبي النضر عن كتاب رجل من أسلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
قال : قال الدارقطني : واتفاق البخاري ومسلم على روايته حجة في جواز العمل بالمكاتبة ، والإجازة .
.
.
وبه قال جماهير العلماء .
ثانيا : من موضوعات الدعوة : الحث على سلوك الأدب وتعليم المدعوين ما يحتاجون إليه : مسلم ، كتاب الجهاد والسير ، باب كراهية تمني لقاء العدو ، والأمر بالصبر عند اللقاء ، / ، برقم .
شرح صحيح مسلم ، / .
ظهر في هذا الحديث أن الحث على سلوك الأدب ، وتعليم المدعوين ما يحتاجون إليه من الموضوعات المهمة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حث على ذلك بقوله وفعله ، فقد نهى صلى الله عليه وسلم عن تمني لقاء العدو ، وحث على الصبر عند اللقاء ، ورغب أصحابه في الجنة ، وبين لهم بفعله صلى الله عليه وسلم أهمية الدعاء ، وآدابه ، لأنه دعا الله عز وجل بما يناسب حاجته في قوله : اللهم منزل الكتاب ومجري السحاب وهازم الأحزاب اهزمهم وانصرنا عليهم ؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله عند ذكره لفوائد هذا الحديث : .
.
.
فيه وصية المقاتلين بما فيه صلاح أمرهم ، وتعليمهم ما يحتاجون إليه ، وسؤال الله بصفاته العلى ، وبنعمه السالفة ، والحث على سلوك الأدب وغير ذلك .
ثالثا : من وسائل الدعوة : مراعاة نشاط المدعو : فتح الباري ، بشرح صحيح البخاري ، / ، وانظر : بهجة النفوس ، لابن أبي جمرة ، / .
في هذا الحديث دلالة واضحة على أنه ينبغي للداعية أن يراعي أوقات نشاط المدعو ؛ فقد كان صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار انتظر حتى تزول الشمس ثم قاتل قال الإمام النووي رحمه الله : قال العلماء سببه أنه أمكن للقتال ؛ فإنه وقت هبوب الريح ، ونشاط النفوس ، وكلما طال ازدادوا نشاطا وإقداما على عدوهم .
وهذا يوضح للداعية أهمية مراعاة أحوال النشاط عند المدعوين ؛ لأن هذا من أهم وسائل الدعوة إلى الله عز وجل .
.
رابعا : من أساليب الدعوة : التشبيه : لا شك أن التشبيه يقرب المراد ويوصله إلى ذهن السامع ؛ ولهذا كان التشبيه من الأساليب النافعة في الدعوة إلى الله تعالى ، ويؤخذ هذا الأسلوب في هذا الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم : واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف قال الإمام ابن الأثير رحمه الله : وهذا من باب الكناية والاستعارة ، وهو حث على الجهاد ؛ لأن الإنسان يميل إلى الظل طلبا للراحة ، فقيل له : إن الجنة تحت ظلال السيوف ، فمن أرادها فليدخل تحت السيف ، بأن يحمله ويقاتل به ، ويصبر على ألم وقعه .
وهذا يبين أهمية أسلوب التشبيه في الدعوة إلى الله عز وجل .
شرح النووي على صحيح مسلم ، / ، وانظر .
بهجة النفوس لابن أبي جمرة / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثامن .
جامع الأصول من أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم / ، وبهجة النفوس لابن أبي جمرة / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الرابع ، ورقم ، الدرس الخامس .
خامسا : من موضوعات الدعوة : الحث على الجهاد : دل هذا الحديث على أن الحث والحض على الجهاد من موضوعات الدعوة إلى الله عز وجل ، وقد ظهر في قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف قال الإمام القرطبي رحمه الله : .
.
.
استفيد منه مع وجازته الحض على الجهاد ، والإخبار بالثواب عليه ، والحض على مقاربة العدو ، واستعمال السيوف .
.
.
.
وهذا يبين أهمية الجهاد والحض عليه ، وأنه من موضوعات الدعوة إلى الله عز وجل .
سادسا : من موضوعات الدعوة : الحث على الدعاء : إن من الموضوعات المهمة : الحض على الدعاء ، والإكثار منه في الرخاء والشدة ، وقد دل هذا الحديث على ذلك ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية ، وهذا يؤكد أهمية الدعاء والإلحاح فيه .
سابعا : من صفات الداعية : الصبر : المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم ، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس : الثاني .
انظر : الحديث رقم ، الدرس السادس .
الصبر من الصفات الحميدة التي ينبغي أن يتصف بها الداعية إلى الله ، عز وجل ، وقد دل هذا الحديث على هذه الصفة في قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا لقيتموهم فاصبروا قال الإمام ابن أبي جمرة رحمه الله : أي إذا قابلتم المشركين فاثبتوا ، وقفوا ؛ لأن الثبات عند المقابلة : هو المطلوب ، والفرار من كبائر الذنوب ، وفيه دليل على الصبر عند نزول المحنة ولا شك أن لقاء العدو فيه ابتلاء وامتحان ؛ ولهذا أمر بالصبر فيه .
وهذا يبين أهمية الصبر في الدعوة إلى الله عز وجل .
ثامنا : من أساليب الدعوة : الترغيب :

ذكره أبو نعيم في حلية الأولياء بسنده / .
ذكره القاضي عياض في كتاب الشفا عن أنس / .
سورة آل عمران : من الآيتان ، .
فسؤال الله والتوسل إليه بامتثال أمره ، واجتناب نهيه ، وفعل ما يحبه ، والعبودية والطاعة ، هو من جنس فعل ذلك ؛ رجاء لرحمة الله ، وخوفا من عذابه ، وسؤال الله بأسمائه وصفاته كقوله : أسألك بأن لك الحمد أنت الله المنان بديع السماوات والأرض ، و بأنك أنت الله الأحد الصمد ، الذي لم يلد ولم يولد ، ولم يكن له كفوا أحد ونحو ذلك يكون من باب التسبب ، فإن كون المحمود المنان يقتضي منته على عباده ، وإحسانه الذي يحمده عليه .
وكونه الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد يقتضي توحده في صمديته ، فيكون هو السيد المقصود ، الذي يصمد الناس إليه في كل حوائجهم ، المستغني عما سواه ، وكل ما سواه مفتقرون إليه لا غنى بهم عنه ، وهذا سبب لقضاء المطلوبات ، وقد يتضمن معنى ذلك : الإقسام عليه بأسمائه وصفاته .
الحديث مر ص من هذا الجزء .
في أ : ولكونه .
في أ ط : يقضي .
في ب ج د : صمدانيته .
في أ ط : وكل مفتقرين إليه .
في أ ط : المطالب .
وفي ب : المطلوب .
وأما قوله في حديث أبي سعيد : أسألك بحق السائلين عليك ، وبحق ممشاي هذا ، فهذا الحديث رواه عطية العوفي ، وفيه ضعف .
لكن بتقدير ثبوته : هو من هذا الباب ، فإن حق السائلين عليه سبحانه ، أن يجيبهم ، وحق المطيعين له أن يثيبهم ، فالسؤال له ، والطاعة سبب لحصول إجابته وإثابته ، فهو من التوسل به ، والتوجه به ، والتسبب به ، ولو قدر أنه قسم لكان قسما بما هو من صفاته ؛ لأن إجابته وإثابته من أفعاله وأقواله .
الحديث مر ص من هذا الجزء .
فصار هذا كقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : أعوذ برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، وأعوذ بك منك ، لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك والاستعاذة لا تصح بمخلوق ، كما نص عليه الإمام أحمد وغيره من الأئمة ، وذلك مما استدلوا به على أن كلام الله غير مخلوق ، ولأنه قد ثبت في الصحيح وغيره ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقول أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق قالوا : والاستعاذة لا تكون بمخلوق ، فأورد بعض الناس لفظ المعافاة فقال جمهور أهل السنة : المعافاة من الأفعال ، وجمهور المسلمين من أهل السنة وغيرهم يقولون : إن أفعال الله قائمة به ، وأن الخالق ليس هو المخلوق ، وعلى هذا جمهور أصحاب أحمد والشافعي ومالك ، وهو قول أصحاب أبي حنيفة ، وقول عامة أهل الحديث ، والصوفية ، وطوائف من أهل الكلام والفلسفة .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب ، الحديث رقم ، / عن عائشة .
أخرجه مسلم في كتاب الذكر، باب ، الحديث رقم ، / .
في المطبوعة : وهذا قول جمهور أصحاب الشافعي وأحمد ومالك .
في المطبوعة : أصحاب أهل الحديث .
وبهذا يحصل الجواب عما أوردته المعتزلة ونحوهم من الجهمية ، نقضا .
فإن أهل الإثبات ، من أهل الحديث وعامة المتكلمة الصفاتية : من الكلابية والأشعرية والكرامية وغيرهم ، استدلوا على أن كلام الله غير مخلوق ، فإن الصفة إذا قامت بمحل ؛ عاد حكمها على ذلك المحل لا على غيره ، واتصف به ذلك المحل لا غيره ، فإذا خلق الله لمحل علما أو قدرة أو حركة ، أو نحو ذلك ؛ كان هو العالم به القادر به ، المتحرك به ، ولم يجز أن يقال : إن الرب المتحرك بتلك الحركة ، ولا هو العالم القادر بالعلم والقدرة المخلوقين ، بل بما قام به من العلم والقدرة .
قالوا : فلو كان قد خلق كلاما في غيره ، كالشجرة التي نادى منها موسى ؛ لكانت الشجرة هي المتصفة بذلك الكلام ، فتكون الشجرة هي القائلة لموسى : إنني أنا الله ولكان ما يخلقه الله من : إنطاق الجلود والأيدي وتسبيح الحصى وتأويب الجبال في ، وغير ذلك ، كلاما له كالقرآن والتوراة والإنجيل ، بل كان كل كلام في الوجود كلامه ؛ لأنه خالق كل شيء ، وهذا قد التزمه مثل صاحب الفصوص وأمثاله من هؤلاء الجهمية الحلولية الاتحادية .
الجهيمة هم : أتباع الجهم بن صفوان ، وهي فرقة معطلة تنكر أسماء الله وصفاته ، وتزعم أن الإنسان مجبور على أفعاله، وأن الجنة والنار تفنيان ، وأن الإيمان هو المعرفة بالقلب فقط، وغير ذلك من الضلالات .
انظر : الملل والنحل للشهرستاني، بهامش الفصل / .
الكلابية هم : أتباع عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان، والكلابية يثبتون الأسماء والصفات لكن على طريقة أهل الكلام، لذلك يعدهم أهل السنة من متكلمة أهل الإثبات، ويوافقون أهل السنة في كثير من مسائل العقيدة، بل إنهم في مسائل القدر والأسماء والأحكام أقرب إلى أهل السنة من الأشاعرة .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / ، / ، ، ، ، .
الأشعرية هم : أتباع أبي الحسن الأشعري الذين هم على مذهبه قبل أن يرجع إلى معتقد أهل السنة وهم في الجملة لا يثبتون من الصفات إلا سبعا، ويؤولون بقية الصفات بتأويلات عقلية بالرغم من ورود النصوص فيها من الكتاب والسنة، كالوجه واليد وغيرهما من الصفات التي ثبتت لله تعالى كما يليق بجلاله، أثبتها لنفسه في كتابه وفي صحيح سنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، والأشاعرة يوافقون أهل السنة في غالب أصول الاعتقاد، عدا الصفات وبعض الأمور التي لا يتسع المقام لذكرها، وعلى الرغم من أن أبا الحسن الأشعري رجع إلى معتقد أهل السنة كما بين في كتاب الإبانة إلا أن اعتقاده الأول لا يزال متبوعا .
انظر : الملل والنحل بهامش الفصل / .
الكرامية هم : أتباع محمد بن كرام، والكرامية يعتقدون أن الله تعالى جسم ، وأنه تعالى محل للحوادث، وأن له ثقل، وأنه خالق رازق بلا خلق ولا رزق .
.
إلخ .
ولهم في الإيمان قول منكر حيث جعلوا الإيمان قول اللسان وإن كان مع عدم تصديق القلب، فيجعلون المنافق مؤمنا .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / .
وانظر : الفرق بين الفرق للبغدادي ص .
وانظر : الملل والنحل للشهرستاني / بهامش الفصل لابن حزم .
من هنا حتى قوله : القادر بالعلم سطر : سقط من أ .
في أ : فيها .
وفي ط : تحتها .
ب : وتأويل .
والجبال : ساقطة من ط .
تأويب الجبال : تسبيحها .
انظر : مختار الصحاح ، مادة أ و ب ، ص .
هو : محي الدين بن عربي ، محمد بن علي الطائي ، الأندلسي ، فيلسوف ، متكلم ، ملحد ، رأس في الضلالة ، من دعاة وحدة الوجود ، بل هو قدوتهم ، نسأل الله السلامة ، توفي سنة ه بدمشق .
الحلولية : هم الذين يعتقدون أن الله تعالى بذاته حل في مخلوقاته كما يحل الماء في الإناء، وأنه تعالى بذاته في كل مكان، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
وأما الاتحاد : فهو القول بأن الله تعالى متحد بمخلوقاته وممتزج بها كما يمتزج الماء بالطين، وأن وجود الخالق هو عين وجود المخلوقات، أي أن الوجود واحد .
والقول بالحلول والاتحاد مآلهما واحد ، وهذه عقيدة غلاة الصوفية والفلاسفة، كابن عربي وابن سبعين والحلاج والتلمساني وغيرهم .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / .
فأوردت المعتزلة صفات الأفعال : كالعدل والإحسان ، فإنه يقال : إنه عادل محسن بعدل خلقه في غيره ، وإحسان خلقه في غيره ، فأشكل ذلك على من يقول : ليس لله فعل قائم به ، بل فعله هو المفعول المنفصل عنه ، وليس خلقه إلا مخلوقه .
وأما من طرد القاعدة وقال أيضا : إن الأفعال قائمة به ، ولكن المفعولات المخلوقة هي المنفصلة عنه ، وفرق بين الخلق والمخلوق ، فاطرد دليله واستقام .
والمقصود هنا : أن استعاذة النبي صلى الله عليه وسلم بعفوه ومعافاته من عقوبته ، مع أنه لا يستعاذ بمخلوق كسؤال الله بإجابته وإثابته ، وإن كان لا يسأل بمخلوق .
ومن قال من العلماء : لا يسأل إلا به ، لا ينافي السؤال بصفاته ، كما أن الحلف لا يشرع إلا بالله ، كما ثبت في الحديث الصحيح ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ، وفي لفظ للترمذي : من حلف بغير الله فقد أشرك قال الترمذي : حديث حسن ومع هذا ، فالحلف بعزة الله ، ولعمر الله ، ونحو ذلك مما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الحلف به ، لم يدخل في الحلف بغير الله ؛ لأن لفظ الغير قد يراد به المباين المنفصل ، ولهذا لم يطلق السلف وسائر الأئمة على القرآن وسائر صفات الله ، أنها غيره ، ولم يطلقوا عليه أنها ليست غيره ؛ لأن لفظ الغير فيه إجمال ، قد يراد به : المباين المنفصل ؛ فلا يكون صفة الموصوف أو بعضه داخلا في لفظ : الغير .
وقد يراد به : ما يمكن تصوره ، دون تصور ما هو غير له ؛ فيكون غيرا بهذا الاصطلاح .
في أ : هذا .
صحيح البخاري، كتاب الإيمان والنذور، باب لا تحلفوا بآبائكم، الحديث رقم ، / فتح الباري، وصحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب النهي عن الحلف بغير الله، الحديث رقم ، / .
سنن الترمذي ، كتاب النذور والأيمان ، الحديث رقم ، / .
في أ : فالحلف به بعزة الله .
لفظ : سقطت من أ .
من هنا حتى قوله : ما يمكن تصوره سطر تقريبا : ساقطة من أ .
ولهذا تنازع أهل النظر في مسمى : الغير والنزاع في ذلك لفظي ، ولكن بسبب ذلك حصلت في مسائل الصفات من الشبهات ما لا ينجلي إلا بمعرفة ما وقع في الألفاظ من الاشتراك والإبهامات ، كما قد بسط في غير هذا الموضع .
ولهذا يفرق بين قول القائل : الصفات غير الذات ، وبين قوله : صفات الله غير الله ، فإن الثاني باطل ؛ لأن مسمى اسم الله يدخل فيه صفاته ، بخلاف مسمى الذات فإنه لا يدخل فيه الصفات ، ولهذا لا يقال : صفات الله زائدة عليه سبحانه ، وإن قيل : الصفات زائدة على الذات ؛ لأن المراد أنها هي زائدة على ما أثبته المثبتون من الذات المجردة ، والله تعالى هو الذات الموصوفة بصفاته اللازمة ، فليس اسم الله متناولا لذات مجردة عن الصفات أصلا ، ولا يمكن وجود ذلك ، ولهذا قال أحمد رحمه الله في مناظرته للجهمية : لا نقول : الله وعلمه ، والله وقدرته ، والله ونوره ، ولكن نقول : الله بعلمه وقدرته ونوره : هو إله واحد .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع .
انظر : مجموع الفتاوى للمؤلف / .
المجردة : ساقطة من أ ط .
انظر : الرد على الجهمية والزنادقة، تصحيح إسماعيل الأنصاري، ص .
وأما قول الناس : أسألك بالله وبالرحم ، وقراءة من قرأ : تساءلون به والأرحام فهو من باب التسبب بها ، فإن الرحم توجب الصلة ، وتقتضي أن يصل الإنسان قرابته ، فسؤال السائل بالرحم لغيره ، يتوسل إليه بما يوجب صلته : من القرابة التي بينهما ، ليس هو من باب الإقسام ، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب ، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب ، كالتوسل بدعاء الأنبياء ، وبطاعتهم ، والصلاة عليهم .
ومن هذا الباب : ما يروى عن عبد الله بن جعفر أنه قال : كنت إذا سألت عليا رضي الله عنه شيئا فلم يعطنيه ، قلت له : بحق جعفر إلا ما أعطيتنيه فيعطينيه أو كما قال .
فإن بعض الناس ظن أن هذا من باب الإقسام عليه بجعفر ، أو من باب قولهم : أسألك بحق أنبيائك ، ونحو ذلك وليس كذلك ، بل جعفر هو أخو علي ، وعبد الله هو ابنه ، وله عليه حق الصلة ، فصلة عبد الله صلة لأبيه جعفر ، كما في الحديث : إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه بعد أن يولي ، وقوله : إن من برهما بعد موتهما : الدعاء لهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما من بعدهما ، وصلة رحمك التي لا رحم لك إلا من قبلهما .
أي بخفض الأرحام عطفا على الضمير في به .
في ب ج د : كالمتوسل .
أنه : ساقطة من ب ج د .
وابن جعفر هو : عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهما، ولد بالحبشة، وله صحبة، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / .
الرجل : ساقطة من أ .
أخرجه مسلم من طرق في كتاب البر والصلة، باب فضل صلة أصدقاء الأب والأم ونحوهما، الحديث رقم ، / .
انظر : سنن أبي داود، كتاب الأدب، باب في بر الوالدين، الحديث رقم ، / ، وسنن ابن ماجه، كتاب الأدب، باب : صل من كان أبوك يصل، الحديث رقم ، ومسند أحمد / .
ولو كان هذا من الباب الذي ظنوه ؛ لكان سؤاله لعلي بحق النبي وإبراهيم الخليل ونحوهما ، أولى من سؤاله بحق جعفر ، فكان علي إلى تعظيم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومحبته وإجابة السائل به أسرع منه إلى إجابة السائل بغيره .
لكن بين المعنيين فرق ، فإن السائل بالنبي ، طالب به متسبب به ، فإن لم يكن في ذلك السبب ما يقتضي حصول مطلوبه ، ولا كان يسأل ما به ، لكان باطلا .
وإقسام الإنسان على غيره بشيء يكون من باب تعظيم المقسم للمقسم به ، وهذا هو الذي جاء به الحديث من الأمر بإبرار القسم ، وفي مثل هذا قيل : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره ، وقد يكون من باب تعظيم المسؤول به .
فالأول يشبه ما ذكره الفقهاء في الحلف الذي يقصد به الحض والمنع ، والثاني : سؤال للمسؤول بما عنده من محبة المسؤول به وتعظيمه ورعاية حقه .
فإن كان ذلك مما يقتضي حصول مقصود السائل ، حسن السؤال ، كسؤال الإنسان بالرحم وفي هذا سؤال الله بالأعمال الصالحة ، وبدعاء أنبيائه وشفاعتهم .
في ج : التسبب .
في المطبوعة : وإلا كان يسأل ما به باطلا .
في أ : بالقسم .
صحيح البخاري، كتاب الصلح، باب الصلح في الدية، الحديث رقم ، / من فتح الباري، وصحيح مسلم، كتاب القسامة، باب إثبات القصاص في الأسنان، الحديث رقم ، / .
كان : سقطت من أ ب ط .
وأما بمجرد الأنبياء والصالحين ، ومحبة الله لهم وتعظيمه لهم ، ورعايته لحقوقهم التي أنعم الله بها ، فليس فيها ما يوجب حصول مقصود السائل إلا بسبب بين السائل وبينهم ، إما محبتهم وطاعتهم فيثاب على ذلك ، وإما دعاؤهم له فيستجيب الله شفاعتهم فيه .

وقوله: أي المسلم أي سواء كان عالما أو جاهلا غير معذور بجهله لكونه بين أظهرنا.
قوله: حدا أي يقتل حال كون قتله حدا، أي لا كفرا.
واستشكل كونه حدا بأن القتل يسقط بالتوبة والحدود لا تسقط بالتوبة.
وأجيب بأن المقصود من هذا القتل الحمل على أداء ما توجه عليه من الحق وهو الصلاة، فإذا أداه بأن صلى سقط لحصول المقصود، بخلاف سائر الحدود فإنها وضعت عقوبة على معصية سابقة فلا تسقط بالتوبة.
وقوله: بضرب عنقه، أي بنحو السيف.
ولا يجوز قتله بغير ذلك، لخبر: إذا قتلتم فأحسنوا القتلة.
واعلم أنه إذا قتل من ذكر يكون حكمه حكم المسلمين في الغسل والتكفين والصلاة عليه والدفن في مقابر المسلمين.
قوله: أي المكتوبة ومثل ترك المكتوبة ترك الطهارة لها، لان ترك الطهارة بمنزلة ترك الصلاة.
ومثل الطهارة الاركان وسائر الشروط التي لا خلاف فيها أو فيها خلاف واه، بخلاف القوي.
فلو ترك النية في الوضوء أو الغسل أو مس الذكر أو لمس المرأة وصلى متعمدا لم يقتل، كما لو ترك فاقد الطهورين الصلاة لان جواز صلاته مختلف فيه.
قوله: عامدا خرج به ما إذا أخرجها ناسيا فلا يقتل لعذره، ومثل النسيان: ما لو أبدى عذرا في التأخير كشدة برد أو جهل يعذر به أو نحوهما من الاعذار الصحيحة أو الباطلة.
قوله: عن وقت جمع لها أي فلا يقتل بالظهر حتى تغرب الشمس، ولا بالمغرب حتى يطلع الفجر، هذا إن كان لها وقت جمع وإلا فيقتل بخروج وقتها، كالصبح فإنه يقتل فيها بطلوع الشمس، وفي العصر بغروبها، وفي العشاء بطلوع الفجر، فيطالب بأدائها إن ضاق الوقت ويتوعد بالقتل إن أخرجها عن وقتها بأن نقول له عند ضيق الوقت: صل فإن صليت تركناك وإن أخرجتها عن الوقت قتلناك.
وظاهر أن المراد بوقت الجمع في الجمعة ضيق وقتها عن أقل ممكن من الخطبة والصلاة لان وقت العصر ليس وقتا لها.
قوله: إن كان كسلا أي يقتل حدا إن كان إخراجه لها كسلا أي تهاونا وتساهلا بها.
وقوله: مع اعتقاد وجوبها سيأتي محترزه.
قوله: إن لم يتب أي بأن لم يمتثل أمر الامام أو نائبه ولم يصل.
وقوله: بعد الاستتابة أي بعد طلب التوبة منه.
واختلف فيها، فقيل إنها مندوبة، وقيل إنها واجبة، والمعتمد الاول.
ويفرق بينه وبين المرتد، حيث وجبت استتابته بأن تركها فيه يوجب تخليده في النار إجماعا بخلاف هذا ويوجد في بعض النسخ الخطية بعد قوله الاستتابة ما نصه: ندبا، وقيل واجبا، وهو الموافق لقوله بعد: وعلى ندب الخ.
قوله: وعلى ندب الاستتابة لا يضمن الخ قال سم: مفهومه أن يضمنه على الوجوب.
ثم نقل عبارة شرح البهجة واستظهر منها عدم الضمان حتى على القول بالوجوب لانه استحق القتل، فهو مهدر بالنسبة لقاتله الذي ليس هو مثله.
اه.
قوله: ويقتل أي تارك الصلاة.
فالضمير يعود على معلوم من المقام، ويصح عوده على المسلم المتقدم.
ووصفه بالاسلام مع الحكم عليه بالكفر بسبب جحده وجوبها باعتبار ما كان.
وقوله: كفرا، أي لكفره بجحده وجوبها فقط، لا به مع الترك.
إذ الجحد وحده مقتض للكفر لانكاره ما هو معلوم من الدين بالضرورة.
وقوله: إن تركها أي بأن لم يصلها حتى خرج وقتها، أولم يصلها أصلا.
وقوله: جاحدا وجوبها مثله جحد وجوب ركن مجمع عليه منها، أو فيه خلاف واه.
قوله: فلا يغسل ولا يصلى عليه أي ولا يدفن في مقابر المسلمين لكونه كافرا.
قوله: ويبادر من مر أي المسلم المكلف الطاهر.
وقوله: بفائت أي بقضائه.
قوله: والذي يظهر أنه أي من عليه فوائت فاتته بغير عذر.
قوله: ما عدا ما يحتاج لصرفه فيما لا بد له منه كنحو نوم، أو مؤنة من تلزمه مؤنته، أو فعل واجب آخر مضيق يخشى فوته.
قوله: وأنه يحرم عليه التطوع أي مع صحته، خلافا للزركشي.
قوله: ويبادر به أي بالقضاء وقوله: إن فات أي الفائت.
قوله: كنوم لم يتعد به بخلاف ما إذا تعدى، بأن نام في الوقت وظن عدم الاستيقاظ، أو شك فيه، فلا يكون عذرا.
وقوله: ونسيان كذلك أي لم يتعد به، وأما إن تعدى به بأن نشأ عن منهي عنه كلعب شطرنج مثلا فلا يكون عذرا.
قوله: ويسن ترتيبه أي إن فات بعذر، بدليل قوله: بعد، ويجب تقديم ما فات بغير عذر على ما فات بعذر، وكان عليه أن يذكر هذا القيد هنا كما ذكره فيما بعد.
والتقييد بما ذكر هو ما جرى عليه شيخه ابن حجر.
واعتمد م ر سنية ترتيب الفوائت مطلقا، فاتت كلها بعذر أو بغيره، أو بعضها بعذر وبعضها بغير عذر.
قوله: وتقديمه أي ويسن تقديمه، أي الفائت، لحديث الخندق: أنه ص صلى يوم العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلى بعدها المغرب.
قوله: إن فات بعذر راجع لسنية التقديم، وسيذكر محترزه.
وقوله: وإن خشي فوت جماعتها، أي الحاضرة.
قوله: أما إذا خاف فوت الحاضرة إلخ قال في النهاية: وتعبيره بالفوات يقتضي استحباب الترتيب أيضا إذا أمكنه إدراك ركعة من الحاضرة لانها لم تفت.
وبه جزم في الكفاية، واقتضاه كلام المحرر والتحقيق والروض، وأفتى به الوالد رحمه الله تعالى للخروج من خلاف وجوب الترتيب، إذ هو خلاف في الصحة كما تقدم، وإن قال الاسنوي أن فيه نظرا لما فيه من إخراج بعض الصلاة عن الوقت، وهو ممتنع.
والجواب عن ذلك أن محل تحريم إخراج بعضها عن وقتها في غير هذه الصورة.
اه.
قوله: بأن يقع بعضها إلخ صورة فوت الحاضرة بوقوع بعضها وإن قل خارج الوقت.
وهو ما جرى عليه ابن حجر، وخلاف ما جرى عليه الرملي كما يعلم من عبارته السابقة.
والحاصل: إذا علم لو قدم الفائتة يخرج بعض الحاضرة عن الوقت لزمه تقديم الحاضرة عند ابن حجر، لحرمة إخراج بعضها عن الوقت، واستحب له تقديم الفائتة عند م ر، للخروج من خلاف من أوجب الترتيب.
وإذا علم أنه لو قدمها يدرك دون ركعة من الحاضرة في الوقت فباتفاقهما يجب تقديم الحاضرة.
قوله: وإن فقد الترتيب يفيد فيمن فاته الظهر والعصر بعذر، والمغرب والعشاء بغير عذر، وجوب تقديم الاخيرين عليهما.
وهو مخالف لما مشى عليه الرملي من استحباب تقديم الاول فالاول مطلقا.
قوله: لانه سنة والبدار واجب القائل باستحبابه مطلقا يقول: الترتيب المطلوب لا ينافي البدار لانه مشتغل بالعبادة وغير مقصر، كما أن تقديم راتبة المقضية القبلية عليها لا ينافي البدار الواجب.
قوله: تنبيه: من مات إلخ ذكر الشارح هذا المبحث في باب الصوم بأبسط مما هنا، ويحسن أن نذكره هنا تعجيلا للفائدة.
ونص عبارته هناك: فائدة من مات وعليه صلاة فلا قضاء ولا فدية.
وفي قول كجمع مجتهدين أنها تقضى عنه لخبر البخاري وغيره، ومن ثم اختاره جمع من أئمتنا، وفعل به السبكي عن بعض أقاربه.
ونقل ابن برهان عن القديم أنه يلزم الولي إن خلف تركة أن يصلى عنه، كالصوم.
وفي وجه عليه كثيرون من أصحابنا أنه يطعم عن كل صلاة مدا.
وقال المحب الطبري: يصل للميت كل عبادة تفعل، واجبة أو مندوبة.
وفي شرح المختار لمؤلفه: مذهب أهل السنة، أن للانسان أن يجعل ثواب عمله وصلاته لغيره ويصله.
اه.
وقوله: لم تقض ولم تفد عنه وعند الامام أبي حنيفة رضي الله عنه: تفدى عنه إذا أوصى بها ولا تقضى عنه.
ونص عبارة الدر مع الاصل: ولو مات وعليه صلوات فائتة، وأوصى بالكفارة، يعطى لكل صلاة نصف صاع من بر كالفطرة، وكذا حكم الوتر والصوم.
وإنما يعطى من ثلث ماله، ولو لم يترك مالا يستقرض وارثه نصف صاع مثلا ويدفعه للفقير ثم يدفعه الفقير للوارث، ثم وثم حتى يتم.
ولو قضاها وارثه بأمره لم يجز لانها عبادة بدنية.
اه.
وكتب العلامة الشامي ما نصه: قوله: يستقرض وارثه نصف صاع أي أو قيمة ذلك.
اه.
قوله: بأن صار يأكل إلخ هذا أحسن ما قيل في ضابط المميز.
وقيل: أن يعرف يمينه من شماله.
وقيل: أن يفهم الخطاب ويرد الجواب.
والمراد بمعرفة يمينه من شماله معرفة ما يضره وينفعه.
ويوافق التفسير الثاني خبر أبي دواد أنه ص سئل: متى يؤمر الصبي بالصلاة ؟ فقال: إذا عرف يمينه من شماله.
أي ما يضره مما ينفعه.
اه ع ش بتصرف.
قوله: أي يجب على كل من أبويه وإن علا أي ولو من جهة الام.
والوجوب كفائي فيسقط بفعل أحدهما: لانه من الامر بالمعروف، ولذا خوطبت به الام ولا ولاية لها.
قوله: التهديد أي إن احتيج إليه.
اه سم.
قوله: غير مبرح بكسر الراء المشددة، أي مؤلم.
قال ع ش: أي وإن كثر.
خلافا لما نقل عن ابن سريج من أنه لا يضرب فوق ثلاث ضربات، أخذا من حديث: غط جبريل للنبي ص ثلاث مرات في ابتداء الوحي.
اه.
ولو لم يفد إلا المبرح تركهما وفاقا لابن عبد السلام، وخلافا لقول البلقيني: يفعل غير المبرح

فأنصف أهل المروءة أصابه شبيه لذلك لم أر به بأسا وإنما أكره الكثير الذي لا شبيه أن يستحقه صاحبه.
وسأله غير واحد عن جائزة السلطان فقال لا تأخذها فقال أنت تقبلها فقال أتريد أن تبوء بإثمي وإثمك.
وقال لآخر أجئت تبكتني بذنوبي.
وقال محمد بن سلمة دخل مالك على المهدي فقال له أوصني.
فقال أوصيك بتقوى الله وحده والعطف على أهل بلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وجيرانه فإنه بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المدينة مهاجري وبها قبري وبها بعثتي وأهلها وجيراني وحقيق على أمتي حفظي في جيراني فمن أحفظهم كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة ومن لم يحفظ وصيتي في جيراني سقاه الله من طينة الخبال.
فأخرج المهدي عطاءا كثيرا وطاف بنفسه على دور المدينة فلما أراد الخروج دخل عليه مالك فقال له يا مالك أما أني محتفظ بوصيتك التي حدثتني بها ولئن سلمت لا غفلت عنهم.
وقال أبو مصعب قال لي مالك دخلت على المهدي فذكر له أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة تنقي الناس كما ينقي الكير خبث الحديد.
فأخذ المهدي زئيرة من فراشه وقال والله لا واسيتهم ولو بهذه.
قال مالك ثم دخلت على هارون فسألني عن أهل المدينة فحدثته بأحاديث المهدي فقال لي: ما قال المهدي؟ فأعلمته بما كان فقال أنا ابن أبي هارون الزهري سمعت مالكا يقول: لما قدم هارون كنت ممن لقيته فقلت يا أمير المؤمنين إن لأهل المدينة حقا فاستوص بهم خيرا.
فقال وما حقهم؟ فقلت هل تعلم أنه يعرف على وجه الأرض قبر نبي غير نبيك محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال لا.
قلت فلو أن أهل المدينة خرجوا عنها وجب عليك أن تجيء بمن يسكنها ويجاوز قبره، وتجري عليه الرزق؟ فقال لي لو لم أملك من الدنيا إلا ردائي هذا لواسيتهم به.
قال مصعب وابن زنبر استفتى والي المدينة مالكا في مسألة فأبى أن يجيبه وقال كيف أجيبك وقد وليت على المسلمين خيثم بن عراك؟ فعزله وأفتاه.
قال يحيى بن بكير جئت الرشيد في يمين فجمع العلماء فأجمعوا أن عليه عتق رقبة، وسأل مالكا فقال صيام ثلاثة أيام.
فقال لم أنا معدم؟ وقال عبد الرزاق دخل مالك على لأبي جعفر، فقال من بالباب من أصحاب نافع؟ فقال مالك وعبيد الله بن عمر وابن أبي ذئب.
قال أو ليس يزن بذلك الرأي؟ يعني القدر.
قال يا أمير المؤمنين الحمد لله الذي أسمعناها منك إن كنا لنزنك بها.
قال المفضل بن محمد بن حرب دخل مالك والقاضي ابن عمران في أشراف المدينة على المنصور فكان كل من أراد الانصراف ألقى أبو جعفر كمه فقبله فقال بعضهم لأقتدين اليوم بهذا الشيخ يعني مالكا فإن قبل الكم قبلت وإن لم يفعل لم أفعل.
فقام مالك وانصرف ولم يقل وأردت ذلك فلم تقلني ركبتاي حتى قبلت.
قال معن أفتى مالك عند والي المدينة بقتل رجل فأمر الوالي بضرب وسطه.
فتهيأ مالك للقيام وقال لا أقعد بمكان يمثل فيه بأحد.
قال الله تعالى فضرب الرقاب قال الوالي اقعد أبا عبد الله لا تضرب وسطه أضربوا عنقه.
باب من أخبار مالك مع العلماء رحمه الله تعالى مع العلماء ومناظرته معهم قال القاضي رضي الله تعالى عنه: قال عبد العزيز بن يحيى لما قدم أمير المؤمنين المدينة ومعه أبو يوسف والبرمكي وكان قاضيا، لمالك كذا يحب خطه ووقعه.
فقال يحيى: يا أمير المؤمنين إن مالكا حمل الناس على رأيه ورأى الاستخفاف برأي أهل العراق، فلو جمعت بينه وبين أبي يوسف فإن كان الحق بيده، عرفت ذلك وإن كان الحق بيد غيره عرفت ذلك.
فوجه أمير المؤمنين إليه يقرؤه السلام ويأمره بالمشي إليه.
فكتب إليه مالك إن كان أمير المؤمنين أراد أن يسألني عما أشكل عليه فأرى أن يكتب إلي بذلك ليأتيه فيه الجواب فإني ضعيف البدن لا تحملني رجلاي.
فقال له يحيى يسمع الناس أنك وجهت إلى مالك فلم يأتك فاكتب إليه بعزيمة.
ففعل.
فجاء مالك فدخل عليه متوكئا على ثلاثة نفر من أصحابه، المغيرة المخزومي وعبد الرحمان بن عبد الله العمري وسعيد بن سليمان المساحقي العامري.
فلما جلسوا وكان هؤلاء الثلاثة يومئذ أشراف المدينة والمنظور إليهم فجاء أبو يوسف حتى جلس مستقبل مالك.
فقال يا أمير المؤمنين أتأذن لي في مناظرة أبي عبد الله؟ فقال: ناظره.
فقال أبو يوسف: إن أبا عبد الله يقول لو أن رجلا أخذ لوزة فحلف بالطلاق أن فيها توأما ثم كسرها كسرا عنيفا فلم يعرف ما فيها لكان حانثا.
فقال المساحقي أتأذن لي يا أمير المؤمنين في الكلام فلصقت بمالك فقلت له إن هذا يعنتك فلا تجبه وأمير المؤمنين لا يكره ذلك، فلما انصرفنا عاد ابو يوسف فلم يجبه مالك وقال إنما حسبته مسترشدا وأظنه إنما يسأل معنتا فلا أجيبه.
قال بعضهم سأل أبو يوسف الرشيد أن يأمر مالكا يناظره فقال ناظره يا أبا الله.
فقال مالك إن العلم ليس كالتحرش بين البهائم والديكة.
فلم يعف هارون عنه وجعل يقول ناظره.
ومالك ساكت.
فقال عبد الملك بن الماجشون إن شيخنا يا أمير المؤمنين قد جل عن المناظرة والكلام ونحن تلاميذه نقوم مقامه فنحن نناظره ونتكلم عنه فإن رأى خطأ لم يسكت عليه.
فقال هارون: ذاك.
فلما تناظرا ذكر أبو يوسف صداق المرأة وقال لها إن تصنع به ما شاءت إن شاءت رمت به وجاءته في قميص وإن شاءت جعلته في خيط الدوامة.
فقال مالك لو أن أمير المؤمنين خطب إمرأة من أهله وأصدقها مائة ألف درهم فجاءته في قميص لم يحكم لها بذلك.
ولكن يأمرها أن تتجهز وتتهيأ له بما يشبهه مما يتجهز به النساء فقال هارون أصبت قال وأخذ الحديث إلى أن قال أبو يوسف أجرى النبي صلى الله عليه وسلم الخيل في الغابة؟ فقال لا يا أمير المؤمنين إنما هي الغابة.
وهي وراءك.
قال أبو محمد الزهري وقال أبو يوسف لمالك ما تقول في رجل بعث مع رجل دينارا وبعث معه آخر بدينارين فخلطهما، ثم سقط له منها دينار.
فقل مالك: أما واحد فلصاحب الاثنين لا شك فيه وواحد فيه شك فيتشاطرانه.
قال عبد الملك ابن الماجشون سأل رجل من أهل العراق مالكا عن صدقة الحبس.
فقال إذا حيزت مضت.
فقال العراقي: إن شريحا قال: لا حبس عن كتاب الله.
فضحك مالك وكان قليل الضحك ثم قال: رحم الله شريحا، لم يدر.
ما صنع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هنا.
وقال سعيد بن داود بن أبي زنبر: دخل هارون المدينة ومعه أبو يوسف فأتى إليه مالك، فسلم عليه وأبو يوسف عن يسار الرشيد وأبناؤه الأمين والمأمون تجاهه، فلما دخل مالك غمز ابنيه فقال قوما بين يدي عمكما، حتى يخرج.
يعني مالكا.
قال أبو يوسف: فدخل وكان على مالك ثياب عتيقة سود، فو الله ما رأيت قط أحسن منه فيها.
فتزحزح هارون له حتى أجلسه معه على المنصة فكأن أبا يوسف حسده فقال له ما تقول يا أبا عبد الله في محرم كسر ثنيه ظبي؟ فقال مالك عليه الفدية.
فضحك أبو يوسف وقال: وهل للظبي ثنايا؟ فرفع مالك رأسه إلى هارون وقال له يا سبحان الله ما علمت أن أحدا يذكر العلم فيضحك.
فلا وقر العلم ولا مجلس أمير المؤمنين وإنما أجبته إن كان الظبي في حالة يكون له سن في موضع الثنايا، ففعله محرم فعليه الفدية وإلا فقد علمته ما علم، وليس هذا ينبغي لناس أن يعلموه ولا هو واجب عليهم.
ولكن ما تقول في إمام عرفة إذا وافق يوم عرفة يوم الجمعة.
هل عليه أن يجهر بالقراءة فإن هذا واجب على المسلمين أن يعملوه.
فقال أبو يوسف يجهر بها.
فقال مالك أخطأت والله ما يذهب هذا على صبيان مكة وسودانهم دون غيرهم، الجمعة إذا وافقت عرفة لا يجهر فيها يتوارثها الأبناء عن الآباء من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زماننا هذا.
ثم التفت إلى هارون وقال يا أمير المؤمنين سفيه سأل عن مسائل لسفهاء، توليه على أمور المسلمين، وقام فلما كان وقت الرواح عاد إليه وهو متكىء على المغيرة والمساحقي فسلم عليه فالتفت أبو يوسف إلى هارون فقال يا أمير المؤمنين أبو عبد الله لا يحدث عن إباء أمير المؤمنين العباس وعبد الله وعلي، وإنما يحدث عن معاوية ومروان وابنه، قد جعل أحاديثهم سننا.
قال، ومالك ساكت.
فقال المغيرة يأذن لي أمير المؤمنين في الكلام؟ قال تكلم.
قال تكلم.
قال إن عبد الله يحدث عن غباء أمير المؤمنين العباس وابنه وعن بني أعمامه علي وأولاده وعن أعطاف أمير المؤمنين معاوية ومروان وابنه ولا يحدث عن فلان الفلاني ولا يحدث عن فلان القتات ولا فلان صاحب الشعر وهؤلاء معروفون لا شك فيهم.
يعني الذي روى مالك عنهم.
فنكس أبو يوسف رأسه وسكت.
فقام مالك، فقال يا أمير المؤمنين قد حضرتني العلة التي ذكرتها لتسعفني.
وأما أبو يوسف فرجل بطال ومن علم أن الزمان يفنى والموت يأتي يكون عمله بخلاف عمل يعقوب.
قال سعيد بن أبي مريم ومصعب بن عيد الله: قدم هارون المدينة ومعه أبو يوسف فدخل عليه مالك فرفعه فوق أبي يوسف.
وقال مصعب: فقال مالك أين يجلس الشيخ فقال هارون حيث شاء فجلس فوق أبي يوسف.
فقال له: يا يعقوب ناظر أبا عبد الله.
فقال أبو يوسف ما تقول في رجل قال لإمرأته أنت طالق ملء سكرجة فأطرق مالك ساعة ثم رفع رأسه، فقال له هارون: أجبه يا أبا عبد الله.
فقال مالك: نظرت مسألة في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وقول الصحابة والتابعين فلم أجد أصل مسألته فيها، ولا خير في علم لا يكون فيما ذكرته.
فالتفت هارون إلى أبي يوسف وقال له يا يعقوب إن أبا عبد الله اجتث مسائلك من اصلها.
قال مصعب، فقال: يا أمير المؤمنين ليس عنده في ذلك شيء.
ولو كان لأجاب، وضحك.
فالتفت إليه مالك وقال: ساء ما أدبك أهلك أتضحك في مجلس أمير المؤمنين؟ فخجل أبو يوسف ثم سأل أمير المؤمنين مالكا عن مسائل فأجابه فيها فسر بذلك.
وكان في المجلس رجل يقال له سندل فقال إن أبا عبد الله مرة يخطىء ومرة لا يصيب.
فقال مالك كذا الناس.
فلما فكر في قوله غضب غضبا شديدا ثم قال يا أمير المؤمنين.
قال الله: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله.... الآية.
وما ظننت أن أحدا من المسلمين يذكر الله ورسوله فلا يمرض قلبه خوفا لهما.
قال الله وما كان لمؤمن ولا مؤمنة.... الآية.
فلا عرفتم حق عظمة الله ولا عرفتم قدر رسوله ولا عرفتم حق مجلس أمير المؤمنين ثم قام مغضبا.
يقول: بليتم وبلي بكم أهل الإسلام وخرج.
فصعب ذلك على هارون وقال لأبي يوسف قم والحق الشيخ وارضه وخرج فوجد مالكا قد جلس في حانوت صديق له سراج يستريح فيه ابو يوسف على فرس فحل بين يديه، وقال كيف تراني يا أبا عبد الله فنظر إليه وقال مثل قيصر في قومه.

/ صحيح ابن خزيمه : ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة ط ، المكتب الاسلامي ه.
أبن حبان : ابو حاتم بن حبان السبتي ، مؤسسة الرسالة ، ط : الاولى ه .
مصنف أبن أبي شيبة : عبد الله بن محمد ادارة القران والعلوم الاسلامية م .
المعجم الأوسط : سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الناشر دار الحرمين .
مسند الشامين : سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ط مؤسسة الرسالة ، بيروت .
مسند أبي يعلى الموصلي : احمد بن بن المثنى التميمي الناشر دار المامون .
التاريخ الكبير : ابي عبد الله اسماعيل البخاري الناشر المكتبة الاسلامية .
حلية الأولياء : ابو نعيم الاصفهاني دار الكتاب العربي ، بيروت ه .
تذكرة الحفاظ : ابو عبد شمس الدين الذهبي الناشر مكتبة الحرم المكي.
نصب الراية لاحاديث الهداية : جمال الدين الزيلعي ط دار الحديث القاهرة ، م .
المعجم الكبير : للطبراني ، الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد ، مطبعة الوطن العربي م .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد : نور الدين الهيثمي الناشر دار الكتب العلمية ، بيروت ، م.
بلوغ المرام : ابن حجر العسقلاني دار الكتب الاسلامية ، بيروت ط ، ه .
ابن تيمية حياته عقائده : صائب عبد الحميد الناشر : مركز الغدير للدراسات الاسلاميه الطبعة الثانية مطبعة باقري .
الأصول من الكافي : محمد بن يعقوب الكليني حققه وعلق عليه علي اكبر الغفاري الناشر دار الكتب الاسلامية ، الطبعة الثالثة : ه .
تلخيص الشافي : شيخ الطائفة الطوسي تحقيق السيد حسين بحر العلوم مطبعة الاداب ، النجف م .
كتاب الوحدة الإسلامية : مقال باسم منهاج عملي للتقريب محمد صالح الحائري طباعة ايران.
الفقه على المذاهب الأربعة : عبد الرحمن الجزيري الطبعة الاولى ه .
/ المجموع في شرح المهذب : محي الدين بن النووي الناشر دار الفكر.
سبل السلام : الامام محمد بن اسماعيل ط ، الناشر مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي واولاده بمصر ، ه .
المغني : عبد الله بن قدامة الناشر دار الكتب بيروت .
القران في الإسلام : محمد حسين الطبطبائي دار الزهراء ، بيروت ط ، م.
من فقه الجنس في قنواته المذهبية : الدكتور أحمد الوائلي دار الزهراء ، بيروت ، ط: الاولى ه .
الكافي : أبن قدامة .
دفاع عن المرجعية الرد على محمود الحسني : الشيخ عز الدين الجوهر طباعة النجف، م.
احكام الاذان والاقامة : الامام المحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني دار غراس للنشر والتوزيع ط ، م .
تنوير الحوالك شرح على موطا مالك : جلال الدين السيوطي ط ، دار الكتب العلمية ، بيروت، م .
الجامع لاحكام القران : الإمام آبو عبد الله محمد بن احمد الأنصاري مطبعة دار الكتب العلمية.
الاحتجاج : الشيخ ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي تعليق السيد محمد حسن الخراسان مطبعة النعمان النجف .
الشيعة في عقائدهم وأحكامهم : أمير محمد الكاظمي القزويني دار الزهراء ، بيروت ط ، م .
وركبت السفينة : مروان خليفات مركز الغدير للدراسات الاسلامية، ايران ط ، .
الأمام الصادق والمذاهب الأربعة : أسد حيدر مكتبة الصدر ، طهران ط ، ش .
ابهى المداد في شرح مؤتمر بغداد : محمد جميل حمود مؤسسة الاعلمي للمطبوعات ، بيروت ط م .
نهج الحق وكشف الصدق : العلامة الحلي تحقيق عين الله الحسني الارموي الناشر : مؤسسة دار الهجرة .
مسائل خلافية حار فيها أهل السنة : الشيخ علي آل محسن دار الهادي، بيروت ه .
دلائل الصدق : محمد حسن المظفر دار المعلم ، القاهرة .
/ رسائل ومقالات : جعفر السبحاني مؤسسة الامام الصادق ، قم ط ، م .
هوية التشيع : الدكتور أحمد الوائلي دار الزهراء ، بيروت ، ط: الاولى ه .
نظريات الخليفتين : نجاح الطائي دار الهدى لاحياء التراث بيروت ، لندن الطبعة الاولى م .
الأذان بين الاصالة والتحريف حي على خير العمل الشرعية والشعارية : علي الشهرستاني مؤسسة الاعلمي ، بيروت ط ، م .
رسالة الى كل شيعي : الشيخ نزيه القميحا دار الهادي ، بيروت ط ، م.
اجماعات فقه الشيعة : اسماعيل بن احمد الحسني المرعشي.
شبهات وردود : السيد حسن العامي دار المحجة البيضاء ، بيروت ط ، .
المواجهات حوار بين السنة والشيعة : الدكتور عبد الجبار شرارة مركز اهل البيت الاسلامي، سدني ط ، م .
دفاع عن السنة المحمدية : السيد مرتضى الرضوي المركز الثقافي الاسلامي ، بومباي ، الهند ط ، .
ازمة الخلافة والامامة واثارها المعاصرة عرض ودراسة : الدكتور اسعد القاسم الغدير، بيروت ط ، م .
الحديث النبوي بين الرواية والدراية : جعفر سبحاني.
الشيعة الامامية : محمد صادق الصدر مطبعة النجاح ، القاهرة ط ، م .
كتاب سليم بن قيس الهلالي : تقديم وتحقيق علاء الدين الموسوي مؤسسة البعثة الطبعة الثانية.
الإيضاح : الفضل بن شاذان الأزدي تحقيق جلال الدين الحسيني .
الاستغاثة في بدع الثلاثة : أبو القاسم علي بن احمد الكوفي دار الكتب العلمية ، قم .
معجم رجال الحديث : السيد ابو القاسم الموسوي الخوئي ، مطبعة النجف ه.
الشافي في الإمامة : الشريف المرتضى الناشر مؤسسة اسماعليان، ط ، ه .
شبهات وحقائق : مصطفى خميس دار الهداية للطباعة ، بيروت .
مسائل الناصريات : الشريف المرتضى مطبعة الهدى ، ه .
/ الانتصار : الشريف المرتضىط ، ط مؤسسة الهدى ه .
رسائل الشريف المرتضى : الشريف المرتضى مطبعة سيد الشهداء ه .
النهاية في مجرد الفقه والفتاوى : شيخ الطائفة الطوسي طبعة دار الاندلس ، بيروت .
تقريب المعارف : أبي الصلاح الحلبي الناشر فارس تبريزيان ، ط ، ه .
حي على خير العمل مسائل شرعية بين السنة والبدعية : السيد محمد مهدي السيد حسن الموسوي الخراسان دار الهادي الطبعة الاولى م.
منتهى المطلب في تحقيق المذهب : العلامة الحلي الناشر حاج احمد، تبريز .
منهاج الكرامة في معرفة الامامة : الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي تحقيق عبد الرحيم مبارك، الطبعة الاولى الناشر : مؤسسة بروش ومطالعات عاشورا .
مختلف الشيعة في احكام الشريعة : العلامة الحلي : جمال الدين الحسن بن يوسف ، ط: ايران.
تحرير الأحكام : العلامة الحلي ، الناشر مؤسسة اهل البيت .
نهاية الأحكام في معرفة الاحكام : العلامة الحلي ط ، مؤسسة اسماعليان قم ، ه .
تبصرة المتعلمين في احكام الدين : العلامة الحلي ط ، الناشر: انتشارات فقية ، ه .
الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم : زين الدين العاملي البياضي، تحقيق : محمد باقر البهبودي ، مطبعة الحيدري ، الطبعة الاولى ه .
شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام : المحقق الحلي : ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن مطبعة الاداب ، النجف .
كشف اللثام : بهاء الدين محمد بن الحسن الاصفهاني الفاضل الهندي الناشر ،مكتبة اية الله العظمى المرعشي النجفي ، قم .
ط .
الحدائق الناظرة : الشيخ يوسف البحراني مؤسسة النشر الاسلامي .
جواهر الكلام : الشيخ محمد حسن النجفي الناشر : دار الكتب الاسلامية ، ط ، ش .
فقه الصادق : السيد محمد صادق الروحاني .
/ الاصول الستة عشر كتاب زيد النرسي : طبعه الشيخ مصطفوي طهران .
بحار الانوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار: محمد باقر المجلسي الناشر : مؤسسة الوفاء، بيروت الطبعة م .
خلفيات ضلت الطريق دراسة موجزة في خلفيات السيد جعفر مرتضى: جمع من طلاب العلوم الدينية ، قم ط ، م .
حوار مع الموسوعة الوهابية حول الشيعة الامامية : الشيخ محمد شوقي الحداد دار ذو الفقار، بيروت .
بحوث في علم الأصول : تقريرات بحث الصدر في الأصول بقلم السيد محمود الهاشمي ، ط : قم .
حوار مع فضل الله حول الزهراء : السيد هاشم الهاشمي الطبعة الاولى ، بيروت مطبعة الشريعة م .
مرجعية المرحلة وغبار التغيير: جعفر الشاخوري البحراني دار الامير للثقافة والعلوم الطبعة الثالثة سنة م .
مأساة الزهراء : السيد جعفر مرتضى العاملي دار السيرة ، الطبعة الاولى م.
الموضوعات في الاثار والاخبار : هاشم معروف الحسني دار التعارف للمطبوعات م.
شرح اصول الكافي : للمولى محمد صالح المازندراني ايران ، قم .
صحيح الكافي : محمد باقر البهبودي ، الدار الاسلامية ، الطبعة الاولى، ه .
الندوة : محمد حسين فضل الله دار الملاك ، بيروت ط ، م.

أي إن النبي، صلى الله عليه وسلم، بقي عشر سنين يدعو إلى توحيد الله عز وجل وإفراده بالعبادة سبحانه وتعالى .
العروج الصعود، ومنه قوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه وهو من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم العظيمة التي فضله الله بها قبل أن يهاجر من مكة، فبينما هو نائم في الحجر في الكعبة أتاه آت فشق ما بين ثغرة نحره إلى أسفل بطنه ثم استخرج قلبه فملأه حكمة وإيمانا تهيئة لما سيقوم به ثم أتي بدابة بيضاء دون البغل وفوق الحمار يقال لها : البراق يضع خطوه عند منتهى طرفه فركبه صلى الله عليه وسلم وبصحبته جبريل الأمين حتى وصل بيت المقدس فنزل هناك وصلى بالأنبياء إماما، بكل الأنبياء والمرسلين يصلون خلفه ليتبين بذلك فضل رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرفه وأنه الإمام المتبوع، ثم عرج به جبريل إلى السماء الدنيا فاستفتح فقيل : من هذا؟ قال: جبريل .
قيل: ومن معك ؟ قال: محمد .
قيل: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم.
قيل: مرحبا به فنعم المجيء جاء ففتح له فوجد فيها آدم فقال جبريل : هذا أبوك آدم فسلم عليه، فسلم عليه فرد عليه السلام، وقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، وإذا على يمين آدم أرواح السعداء وعلى يساره أرواح الأشقياء من ذريته فإذا نظر إلى اليمين سر وضحك وإذا نظر قبل شماله بكى، ثم عرج به جبريل إلى السماء الثانية فاستفتح .
.
إلخ.
فوجد فيها يحيى وعيسى عليهما الصلاة والسلام وهما ابنا الخالة كل واحد منهما ابن خالة الآخر فقال جبريل : هذان يحيى وعيسى فسلم عليهما، فسلم عليهما فردا السلام وقالا: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم عرج به جبريل إلى السماء الثالثة فاستفتح .
.
.
إلخ.
فوجد فيها يوسف عليه الصلاة والسلام فقال جبريل : هذا يوسف فسلم عليه فسلم عليه، فرد السلام، وقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح، ثم عرج به جبريل إلى السماء الرابعة فاستفتح .
.
إلخ فوجد فيها إدريس صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : هذا إدريس فسلم عليه فسلم عليه فرد السلام، وقال: مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح ثم عرج به جبريل إلى السماء الخامسة فاستفتح .
.
.
.إلخ .
فوجد فيها هارون بن عمران أخا موسى صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : هذا هارون فسلم عليه، فسلم عليه فرد عليه السلام وقال : مرحبا بالأخ الصالح، والنبي الصالح ثم عرج به جبريل إلى السماء السادسة فاستفتح .
.
.
.
إلخ.
فوجد فيها موسى صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : هذا موسى فسلم عليه، فسلم عليه فرد عليه السلام وقال : مرحبا بالأخ الصالح والنبي الصالح فلما تجاوزه بكى موسى فقيل له : ما يبكيك قال: أبكي لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي فكان بكاء موسى حزنا على ما فات أمته من الفضائل لا حسدا لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم عرج به جبريل إلى السماء السابعة فاستفتح ... إلخ.
فوجد فيها إبراهيم خليل الرحمن صلى الله عليه وسلم فقال جبريل : هذا أبوك إبراهيم فسلم عليه، فسلم عليه فرد عليه السلام وقال : مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
وإنما طاف جبريل برسول الله صلى الله عليه وسلم، على هؤلاء الأنبياء تكريما له وإظهارا لشرفه وفضله صلى الله عليه وسلم وكان إبراهيم الخليل مسندا ظهره إلى البيت المعمور في السماء السابعة الذي يدخله كل يوم سبعون ألفا من الملائكة يتعبدون ويصلون ثم يخرجون ولا يعودون، في اليوم الثاني يأتي غيرهم من الملائكة الذين لا يحصيهم إلا الله، ثم رفع النبي صلى الله عليه وسلم إلى سدرة المنتهى فغشيها من أمر الله من البهاء والحسن ما غشيها حتى لا يستطيع أحد أن يصفها من حسنها، ثم فرض الله عليه الصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة فرضي بذلك وسلم ثم نزل فلما مر بموسى قال: ما فرض ربك على أمتك ؟ قال: خمسين صلاة في كل يوم.
فقال: إن أمتك لا تطيق ذلك وقد جربت الناس قبلك وعالجت بني إسرائيل أشد المعالجة فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فرجعت فوضع عني عشرا وما زال يراجع ربه حتى استقرت الفريضة على خمس، فنادى مناد أمضيت فريضتي وخففت على عبادي.
وفي هذه الليلة أدخل النبي، صلى الله عليه وسلم، الجنة فإذا فيها قباب اللؤلؤ وإذا ترابها المسك ثم نزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى أتى مكة بغلس وصلى فيها الصبح.
وفرضت عليه الصلوات الخمس، وصلى في مكة ثلاث سنين وبعدها أمر بالهجرة وكان يصلي الرباعية ركعتين حتى هاجر إلى المدينة فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر.
أمر الله عز وجل نبيه محمدا، صلى الله عليه وسلم، ب الهجرة إلى المدينة لأن أهل مكة منعوه أن يقيم دعوته، وفي شهر ربيع الأول من العام الثالث عشر من البعثة وصل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرا من مكة البلد الأول للوحي وأحب البلاد إلى الله ورسوله، خرج من مكة مهاجرا بإذن ربه بعد أن قام بمكة ثلاث عشرة سنة يبلغ رسالة ربه ويدعو إليه على بصيرة فلم يجد من أكثر قريش وأكابرهم سوى الرفض لدعوته والإعراض عنها، والإيذاء الشديد للرسول صلى الله عليه وسلم، ومن آمن به حتى آل الأمر بهم إلى تنفيذ خطة المكر والخداع لقتل النبي صلى الله عليه وسلم حيث اجتمع كبراؤهم في دار الندوة وتشاوروا ماذا يفعلون برسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوا أصحابه يهاجرون إلى المدينة وأنه لا بد أن يلحق بهم ويجد النصرة والعون من الأنصار الذين بايعوه على أن يمنعوه مما يمنعون منه أبناءهم ونساءهم وحينئذ تكون له الدولة على قريش، فقال عدو الله أبو جهل : الرأي أن نأخذ من كل قبيلة فتى شابا جلدا، ثم نعطي كل واحد سيفا صارما ثم يعمدوا إلى محمد فيضربوه ضربة رجل واحد فيقتلوه ونستريح منه فيتفرق دمه في القبائل فلا يستطيع بنو عبد مناف يعني عشيرة النبي صلى الله عليه وسلم أن يحاربوا قومهم جميعا، فيرضون بالدية فنعطيهم = إياها.
............................................... فأعلم الله نبيه صلى الله عليه وسلم بما أراد المشركون وأذن له بالهجرة وكان أبو بكر رضي الله عنه قد تجهز من قبل للهجرة إلى المدينة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : على رسلك فإني أرجو أن يؤذن لي، فتأخر أبو بكر رضي الله عنه ليصحب النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت عائشة رضي الله عنها : فبينما نحن في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة في منتصف النهار إذا برسول الله صلى الله عليه وسلم على الباب متقنعا فقال أبو بكر : فداء له أبي وأمي والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وقال لأبي بكر : أخرج من عندك.
فقال: إنما هم أهلك بأبي أنت وأمي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قد أذن لي في الخروج فقال أبو بكر :الصحبة يا رسول الله.
قال: نعم.
فقال: يا رسول الله فخذ إحدى راحلتي هاتين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بالثمن، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فأقاما في غار جبل ثور ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر، وكان غلاما شابا ذكيا واعيا فينطلق في آخر الليل إلى مكة فيصبح من قريش، فلا يسمع بخبر حول النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبه إلا وعاه حتى يأتي به إليهما حين يختلط الظلام، فجعلت قريش تطلب النبي صلى الله عليه وسلم من كل وجه، وتسعى بكل وسيلة ليدركوا النبي صلى الله عليه وسلم حتى جعلوا لمن يأتي بهما أو بأحدهما ديته مئة من الإبل، ولكن الله كان معهما يحفظهما بعنايته ويرعاهما برعايته حتى إن قريشا ليقفون على باب الغار فلا يرونهما.
قال أبو بكر رضي الله عنه قلت للنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في الغار: لو أن أحدهم نظر إلى قدميه لأبصرنا.
فقال: لا تحزن إن الله معنا، ما ظنك يا أبا بكر باثنين الله ثالثهما .
حتى إذا سكن الطلب عنهما قليلا خرجا من الغار بعد ثلاث ليال متجهين إلى المدينة على طريق الساحل.
ولما سمع أهل المدينة من المهاجرين والأنصار بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم كانوا يخرجون صباح كل يوم إلى الحرة ينتظرون قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه حتى يطردهم حر الشمس، فلما كان اليوم الذي قدم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعالى النهار واشتد الحر رجعوا إلى بيوتهم وإذا رجل من اليهود على أطم من آطام المدينة ينظر لحاجة له فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مقبلين يزول بهم السراب، فلم يملك أن نادى بأعلى صوته يا معشر العرب هذا جدكم، يعني هذا حظكم وعزكم الذي تنتظرون فهب المسلمون للقاء رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم السلاح تعظيما وإجلالا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإيذانا باستعدادهم للجهاد والدفاع دونه رضي الله عنهم ، فتلقوه صلى الله عليه وسلم بظاهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين، ونزل في بني عمرو بن عوف في قباء، وأقام فيهم بضع ليال وأسس المسجد، ثم ارتحل إلى المدينة والناس معه وآخرون يتلقونه في الطرقات.
قال أبو بكر رضي الله عنه : خرج الناس حين قدمنا المدينة في الطرق وعلى البيوت والغلمان والخدم يقولون: الله أكبر جاء رسول الله، الله أكبر جاء محمد .
والهجرة : الانتقال من بلد الشرك إلى بلد الإسلام والهجرة فريضة على هذه الأمة من بلد الشرك إلى بلد الإسلام ، وهي باقية إلى أن تقوم الساعة.
والدليل قوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا .
الهجرة في اللغة : مأخوذة من الهجر وهو الترك .
وأما في الشرع فهي كما قال الشيخ: الانتقال من بلد الشرك إلى بلد الإسلام .
وبلد الشرك هو الذي تقام فيها شعائر الكفر ولا تقام فيه شعائر الإسلام كالأذان والصلاة جماعة، والأعياد، والجمعة على وجه عام شامل، وإنما قلنا على وجه عام شامل ليخرج ما تقام فيه هذه الشعائر على وجه محصور كبلاد الكفار التي فيها أقليات مسلمة، فإنها لا تكون بلاد إسلام بما تقيمه الأقليات المسلمة فيها من شعائر الإسلام، أما بلاد الإسلام فهي البلاد التي تقام فيها هذه الشعائر على وجه عام شامل.
فهي واجبة على كل مؤمن لا يستطيع إظهار دينه في بلد الكفر فلا يتم إسلامه إذا كان لا يستطيع إظهاره إلا بالهجرة، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
في هذه الآية دليل على أن هؤلاء الذين لم يهاجروا مع قدرتهم على وقوله تعالى: ياعبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون البغوي رحمه الله تعالى : سبب نزول هذه الآية في المسلمين الذين بمكة لم يهاجروا ؛ ناداهم الله باسم الإيمان .
والدليل على الهجرة من السنة قوله صلى الله عليه وسلم : لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتى تطلع الشمس من مغربها .
الهجرة أن الملائكة تتوفاهم وتوبخهم وتقول لهم: ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها، أما العاجزون عن الهجرة من المستضعفين فقد عفا الله عنهم لعجزهم عن الهجرة ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
الظاهر أن الشيخ رحمه الله نقل هذا عن البغوي بمعناه، هذا إن كان نقله من التفسير إذ ليس المذكور في تفسير البغوي لهذه الآية بهذا اللفظ.
وذلك حين انتهاء العمل الصالح المقبول قال الله تعالى: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا والمراد ببعض الآيات هنا طلوع الشمس من مغربها.
تتمة نذكر هنا حكم السفر إلى بلاد الكفر .
فنقول: السفر إلى بلاد الكفار لا يجوز إلا بثلاثة شروط: الشرط الأول : أن يكون عند الإنسان علم يدفع به الشبهات.
الشرط الثاني : أن يكون عنده دين يمنعه من الشهوات.
الشرط الثالث : أن يكون محتاجا إلى ذلك.
فإن لم تتم هذه الشروط فإنه لا يجوز السفر إلى بلاد الكفار لما في ذلك من الفتنة أو خوف الفتنة وفيه إضاعة المال لأن الإنسان ينفق أموالا كثيرة في هذه الأسفار.
أما إذا دعت الحاجة إلى ذلك لعلاج أو تلقي علم لا يوجد في بلده وكان عنده علم ودين على ما وصفنا فهذا لا بأس به.
وأما السفر للسياحة في بلاد الكفار فهذا ليس بحاجة وبإمكانه أن يذهب إلى بلاد إسلامية يحافظ أهلها على شعائر الإسلام، وبلادنا الآن والحمد لله أصبحت بلادا سياحية في بعض المناطق، فبإمكانه أن يذهب إليها ويقضي زمن إجازته فيها.
وأما الإقامة في بلاد الكفار فإن خطرها عظيم على دين المسلم، وأخلاقه، وسلوكه، وآدابه وقد شاهدنا وغيرنا انحراف كثير ممن أقاموا هناك فرجعوا بغير ما ذهبوا به، رجعوا فساقا، وبعضهم رجع مرتدا عن دينه وكافرا به وبسائر الأديان والعياذ بالله حتى صاروا إلى الجحود المطلق والاستهزاء بالدين وأهله السابقين منهم واللاحقين، ولهذا كان ينبغي بل يتعين التحفظ من ذلك ووضع الشروط التي تمنع من الهوي في تلك المهالك.
فالإقامة في بلاد الكفر لا بد فيها من شرطين أساسين: الشرط الأول : أمن المقيم على دينه بحيث يكون عنده من العلم والإيمان، وقوة العزيمة ما يطمئنه على الثبات على دينه والحذر من الانحراف والزيغ، وأن يكون مضمرا لعداوة الكافرين وبغضهم مبتعدا عن موالاتهم ومحبتهم، فإن موالاتهم ومحبتهم مما ينافي الإيمان، قال الله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم الآية.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن من أحب قوما فهو منهم، وأن المرء مع من أحب .
ومحبة أعداء الله من أعظم ما يكون خطرا على المسلم لأن محبتهم تستلزم موافقتهم واتباعهم، أو على الأقل عدم الإنكار عليهم ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أحب قوما فهو منهم .
الشرط الثاني : أن يتمكن من إظهار دينه بحيث يقوم بشعائر الإسلام بدون ممانع، فلا يمنع من إقامة الصلاة والجمعة والجماعات إن كان معه من يصلي جماعة ومن يقيم الجمعة، ولا يمنع من الزكاة والصيام والحج وغيرها من شعائر الدين، فإن كان لا يتمكن من ذلك لم تجز الإقامة لوجوب الهجرة حينئذ، قال في المغني ص ج في الكلام على أقسام الناس في الهجرة: أحدها من تجب عليه وهو من يقدر عليها ولا يمكنه إظهار دينه، ولا تمكنه إقامة واجبات دينه مع المقام بين الكفار فهذا تجب عليه الهجرة لقوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا .
وهذا وعيد شديد يدل على الوجوب، ولأن القيام بواجب دينه واجب على من قدر عليه، والهجرة من ضرورة الواجب وتتمته، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
اه.
وبعد تمام هذين الشرطين الأساسيين تنقسم الإقامة في دار الكفر إلى أقسام: القسم الأول : أن يقيم للدعوة إلى الإسلام والترغيب فيه، فهذا نوع من الجهاد فهي فرض كفاية على من قدر عليها، بشرط أن تتحقق الدعوة وأن لا يوجد من يمنع منها أو من الاستجابة إليها، لأن الدعوة إلى الإسلام من واجبات الدين وهي طريقة المرسلين وقد أمر النبي، صلى الله عليه وسلم، بالتبليغ عنه في كل زمان ومكان فقال صلى الله عليه وسلم : بلغوا عني ولو آية .
القسم الثاني : أن يقيم لدراسة أحوال الكافرين والتعرف على ما هم عليه من فساد العقيدة، وبطلان التعبد، وانحلال الأخلاق، وفوضوية السلوك ؛ ليحذر الناس من الاغترار بهم، ويبين للمعجبين بهم حقيقة حالهم، وهذه الإقامة نوع من الجهاد أيضا لما يترتب عليها من التحذير من الكفر وأهله المتضمن للترغيب في الإسلام وهديه، لأن فساد الكفر دليل على صلاح الإسلام، كما قيل: وبضدها تتبين الأشياء.
لكن لا بد من شرط أن يتحقق مراده بدون مفسدة أعظم منه، فإن لم يتحقق مراده بأن منع من نشر ما هم عليه والتحذير منه فلا فائدة من إقامته، وإن تحقق مراده مع مفسدة أعظم مثل أن يقابلوا فعله بسب الإسلام ورسول الإسلام وأئمة الإسلام وجب الكف لقوله تعالى : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل أمة عملهم ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون .
ويشبه هذا أن يقيم في بلاد الكفر ليكون عينا للمسلمين ؛ ليعرف ما يدبرونه للمسلمين من المكايد فيحذرهم المسلمون، كما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان إلى المشركين في غزوة الخندق ليعرف خبرهم.
القسم الثالث : أن يقيم لحاجة الدولة المسلمة وتنظيم علاقاتها مع دولة الكفر كموظفي السفارات فحكمها حكم ما أقام من أجله.
فالملحق الثقافي مثلا يقيم ليرعى شؤون الطلبة ويراقبهم ويحملهم على التزام دين الإسلام وأخلاقه وآدابه، فيحصل بإقامته مصلحة كبيرة ويندرئ بها شر كبير.
القسم الرابع : أن يقيم لحاجة خاصة مباحة كالتجارة والعلاج فتباح الإقامة بقدر الحاجة، وقد نص أهل العلم رحمهم الله على جواز دخول بلاد الكفار للتجارة وأثروا ذلك عن بعض الصحابة رضي الله عنهم.
القسم الخامس : أن يقيم للدراسة وهي من جنس ما قبلها إقامة لحاجة لكنها أخطر منها وأشد فتكا بدين المقيم وأخلاقه، فإن الطالب يشعر بدنو مرتبته وعلو مرتبة معلميه، فيحصل من ذلك تعظيمهم والاقتناع بآرائهم وأفكارهم وسلوكهم فيقلدهم إلا من شاء الله عصمته وهم قليل، ثم إن الطالب يشعر بحاجته إلى معلمه فيؤدي ذلك إلى التودد إليه ومداهنته فيما هو عليه من الانحراف والضلال.
والطالب في مقر تعلمه له زملاء يتخذ منهم أصدقاء يحبهم ويتولاهم ويكتسب منهم، ومن أجل خطر هذا القسم وجب التحفظ فيه أكثر مما قبله فيشترط فيه بالإضافة إلى الشرطين الأساسيين شروط: الشرط الأول : أن يكون الطالب على مستوى كبير من النضوج العقلي الذي يميز به بين النافع والضار وينظر به إلى المستقبل البعيد، فأما بعث الأحداث صغار السن وذوي العقول الصغيرة فهو خطر عظيم على دينهم، وخلقهم، وسلوكهم، ثم هو خطر على أمتهم التي سيرجعون إليها وينفثون فيها من السموم التي نهلوها من أولئك الكفار كما شهد ويشهد به الواقع، فإن كثيرا من أولئكم المبعوثين رجعوا بغير ما ذهبوا به، رجعوا منحرفين في دياناتهم، وأخلاقهم، وسلوكهم، وحصل عليهم وعلى مجتمعهم من الضرر في هذه الأمور ما هو معلوم مشاهد، وما مثل بعث هؤلاء إلا كمثل تقديم النعاج للكلاب الضارية.
الشرط الثاني : أن يكون عند الطالب من علم الشريعة ما يتمكن به من التمييز بين الحق والباطل، ومقارعة الباطل بالحق لئلا ينخدع بما هم عليه من الباطل فيظنه حقا أو يلتبس عليه أو يعجز عن دفعه فيبقى حيران أو يتبع الباطل.
وفي الدعاء المأثور اللهم أرني الحق حقا وارزقني اتباعه، وأرني الباطل باطلا وارزقني اجتنابه، ولا تجعله ملتبسا علي فأضل .
الشرط الثالث : أن يكون عند الطالب دين يحميه ويتحصن به من الكفر والفسوق، فضعيف الدين لا يسلم مع الإقامة هناك إلا أن يشاء الله وذلك لقوة المهاجم وضعف المقاوم، فأسباب الكفر والفسوق هناك قوية وكثيرة متنوعة فإذا صادفت محلا ضعيف المقاومة عملت عملها.
الشرط الرابع : أن تدعو الحاجة إلى العلم الذي أقام من أجله بأن يكون في تعلمه مصلحة للمسلمين ولا يوجد له نظير في المدارس في بلادهم، فإن كان من فضول العلم الذي لا مصلحة فيه للمسلمين أو كان في البلاد الإسلامية من المدارس نظيره لم يجز أن يقيم في بلاد الكفر من أجله لما في الإقامة من الخطر على الدين والأخلاق، وإضاعة الأموال الكثيرة بدون فائدة.
القسم السادس : أن يقيم للسكن وهذا أخطر مما قبله وأعظم لما يترتب عليه من المفاسد بالاختلاط التام بأهل الكفر وشعوره بأنه مواطن ملتزم بما تقتضيه الوطنية من مودة، وموالاة، وتكثير لسواد الكفار، ويتربى أهله بين أهل الكفر فيأخذون من أخلاقهم وعاداتهم، وربما قلدوهم في العقيدة والتعبد، ولذلك جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله .
وهذا الحديث وإن كان ضعيف السند لكن له وجهة من النظر فإن المساكنة تدعو إلى المشاكلة، وعن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا بريء من كل مسلم يقيم بين أظهر المشركين، قالوا: يا رسول الله ولم ؟ قال: لا تراءى نارهما .
رواه أبو داود والترمذي : وأكثر الرواة رووه مرسلا عن قيس بن أبي حازم عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الترمذي سمعت محمدا يعني البخاري يقول: الصحيح حديث قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل.
ا ه.
وكيف تطيب نفس مؤمن أن يسكن في بلاد كفار تعلن فيها شعائر الكفر ويكون الحكم فيها لغير الله ورسوله وهو يشاهد ذلك بعينه ويسمعه بأذنيه ويرضى به، بل ينتسب إلى تلك البلاد ويسكن فيها بأهله وأولاده ويطمئن

أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء بدر ، قال ابن جعفر : في فداء المشركين وما أسلم يومئذ ، فدخلت المسجد ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي المغرب ، فقرأ بالطور ، فكأنما صدع عن قلبي حين سمعت القرآن.
قال ابن جعفر : فكأنما صدع قلبي حيث سمعت القرآن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، ومحمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز.
ثلاثتهم عفان ، وابن جعفر ، وبهز قالوا : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، قال : سمعت بعض إخوتي ، يحدث عن أبي ، فذكره.
الحج عن عبد الله بن باباه ، عن جبير بن مطعم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني عبد مناف ، لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى ، أية ساعة شاء ، من الليل والنهار.
وفي رواية : يا بني عبد مناف ، ويا بني عبد المطلب ، إن كان لكم من الأمر شيء ، فلأعرفن ما منعتم أحدا يطوف بهذا البيت أي ساعة من ليل ، أو نهار.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزبير.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، حدثنا أبو الزبير .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرنا أبو الزبير .
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن أبي نجيح .
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن إسحاق ، حدثنا عبد الله بن أبي نجيح .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر ، قالا : حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني أبو الزبير .
و أبو داود قال : حدثنا ابن السرح ، والفضل بن يعقوب ، قالا : حدثنا سفيان ، عن أبي الزبير .
و ابن ماجة قال : حدثنا يحيى بن حكيم ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزبير .
والترمذي قال : حدثنا أبو عمار ، وعلي بن خشرم ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أبي الزبير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، حدثنا سفيان ، قال : سمعته من أبي الزبير .
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزبير.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وأحمد بن منيع ، قالا : حدثنا سفيان ، عن أبي الزبير ح وحدثنا محمد بن يحيى ، ومحمد بن رافع ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا أحمد بن المقدام ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير .
وفي قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وعلي بن خشرم ، وأحمد بن منيع ، قالوا : حدثنا سفيان ، قال عبد الجبار : قال : سمعته من أبي الزبير .
وقال علي ، وأحمد : عن أبي الزبير.
كلاهما أبو الزبير ، وابن أبي نجيح عن عبد الله بن باباه ، فذكره.
في بعض الروايات :عبد الله بن بابيه .
عن محمد بن جبير ، عن أبيه جبير بن مطعم ، قال: أضللت بعيرا لي ، فذهبت أطلبه ، يوم عرفة ، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة ، فقلت : هذا والله من الحمس ، فما شأنه ها هنا.
وفي رواية : أضللت بعيرا لي ، فذهبت أطلبه ، يوم عرفة ، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا مع الناس ، بعرفة ، فقلت : والله إن هذا لمن الحمس ، فما شأنه ها هنا .
وكانت قريش تعد من الحمس.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / و .
والدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ح وحدثنا مسدد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
وفي قال : حدثنا المخزومي.
عشرتهم الحميدي ، وأحمد ، ومحمد بن يوسف ، وعلي ، ومسدد ، وأبو بكر ، وعمرو الناقد ، وقتيبة ، وعبد الجبار ، والمخزومي ، سعيد بن عبد الرحمان عن سفيان بن عيينة ، قال : حدثنا عمرو بن دينار ، قال : أخبرني محمد بن جبير بن مطعم ، فذكره.
في رواية المخزومي ، قال ابن خزيمة : حدثناه المخزومي ، وقال :عن محمد بن جبير ، عن أبيه ، وقال :فما له خرج من الحرم ، وكانت قريش لا تجاوز الحرم ، تقول : نحن أهل الله ، لا نخرج من الحرم .
ولم يقل :كان يقف بعرفة سنيه التي كان بها.
عن نافع بن جبير ، عن أبيه جبير بن مطعم ، قال: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل عليه ، وإنه لواقف على بعير له بعرفات مع الناس ، يدفع معهم منها ، ما ذاك إلا توفيقا من الله.
وفي رواية : كانت قريش إنما تدفع من المزدلفة ، ويقولون : نحن الحمس ، فلا نخرج من الحرم ، وقد تركوا الموقف على عرفة ، قال : فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في الجاهلية ، يقف مع الناس بعرفة ، على جمل له ، ثم يصبح مع قومه بالمزدلفة ، فيقف معهم ، يدفع إذا دفعوا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا نصر بن علي ، قال : أخبرنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي .
وفي قال : حدثنا محمد بن عيسى ، قال : حدثنا سلم .
ثلاثتهم إبراهيم ، وجرير ، وسلم عن محمد بن إسحاق ، قال : حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري ، عن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، عن عمه نافع بن جبير ، فذكره.
عن عبد العزيز بن جريج ، عن جبير بن مطعم ، قال: أضللت جملا لي يوم عرفة ، فانطلقت إلى عرفة أبتغيه ، فإذا أنا بمحمد صلى الله عليه وسلم واقف في الناس بعرفة ، على بعيره ، عشية عرفة ، وذلك بعد ما أنزل عليه.
أخرجه أحمد / .
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن معمر .
كلاهما أحمد بن حنبل ، وابن معمر قالا : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني أبي ، فذكره.
عن سليمان بن موسى ، عن جبير بن مطعم ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: كل عرفات موقف ، وارفعوا عن بطن عرنة ، وكل مزدلفة موقف ، وارفعوا عن محسر ، وكل فجاج منى منحر ، وكل أيام التشريق ذبح.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة .
وفي قال : حدثنا أبو اليمان .
كلاهما أبو المغيرة ، وأبو اليمان عن سعيد بن عبد العزيز ، قال : حدثني سليمان بن موسى ، فذكره.
عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ؛ أنه شهد خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في يوم عرفة ، في حجة الوداع : أيها الناس ، إني والله ، لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد يومى هذا ، بمكاني هذا ، فرحم الله من سمع مقالتي اليوم فوعاها ، فرب حامل فقه ولا فقه له ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ، واعلموا أن أموالكم ، ودماءكم ، حرام عليكم ، كحرمة هذا اليوم ، في هذا الشهر ، في هذا البلد ، واعلموا أن القلوب لا تغل على ثلاث : إخلاص العمل لله ، ومناصحة أولي الأمر ، وعلى لزوم جماعة المسلمين ، فإن دعوتهم تحيط من ورائهم.
لفظ الزهري : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخيف من منى ، فقال : نضر الله امرءا ، سمع مقالتي فوعاها ، ثم أداها إلى من لم يسمعها ، فرب حامل فقه لا فقه له ، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
ثلاث لا يغل عليهم قلب المؤمن : إخلاص العمل ، والنصيحة لولي الأمر ، ولزوم الجماعة ، فإن دعوتهم تكون من ورائهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى بن عبيد ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن إسحاق ، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق ، قال : فذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ح وعن ابن إسحاق ، قال : حدثني عمرو بن أبي عمرو ، مولى المطلب ، عن عبد الرحمان بن الحويرث .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن داود الزهراني ، أخبرنا إسماعيل ، هو ابن جعفر ، حدثنا عمرو بن أبي عمرو ، عن عبد الرحمان بن الحويرث .
وفي قال : أخبرنا أحمد بن خالد ، حدثنا محمد ، هو ابن إسحاق ، عن الزهري .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا خالي يعلى ح وحدثنا هشام بن عمار ، حدثنا سعيد بن يحيى ، قالا : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن الزهري.
كلاهما الزهري ، وعبد الرحمان عن محمد بن جبير بن مطعم ، فذكره.
أخرجه ابن ماجة و قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، عن عبد السلام ، عن الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، فذكره.
زاد فيه :عبد السلام.
الأدب عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا يدخل الجنة قاطع.
قال سفيان : يعني قاطع رحم .
وفي رواية : لا يدخل الجنة قاطع رحم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة ، قال : أخبرنا سفيان ، يعني ابن حسين .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثني الليث ، قال : حدثني عقيل .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، وابن أبي عمر ، قالا : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي ، حدثنا جويرية ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا محمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، عن عبد الرزاق ، عن معمر .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا سفيان .
والترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، ونصر بن علي ، وسعيد بن عبد الرحمان ، قالوا : حدثنا سفيان.
خمستهم ابن عيينة ، وابن حسين ، ومعمر وعقيل ، ومالك عن ابن شهاب الزهري ، عن محمد بن جبير بن مطعم ، فذكره.
عن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ، عن جبير بن مطعم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام ، وأيما حلف كان في الجاهلية ، لم يزده الإسلام إلا شدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا ابن نمير ، وأبو أسامة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، وأبو أسامة .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، وابن نمير ، وأبو أسامة.
أربعتهم ابن نمير ، وأبو أسامة ، وابن بشر ، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن زكريا بن أبي زائدة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي عن إسحاق بن يوسف الأزرق ، قال : حدثنا زكريا بن أبي زائدة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، فذكره.
زاد فيه :نافع بن جبير.

عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال: يتصدق بدينار أو بنصف دينار رواه الخمسة .
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شيء ، وفي رواية: لم يحمل الخبث رواه الخمسة والحاكم ، وقال: على شرط الشيخين ، واللفظ لأحمد .
في سنن أبي داود من حديث كعب بن عجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أو أطعم ستة مساكين فرقا من زبيب .
في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: منعت العراق درهمها وقفيزها ، ومنعت الشام مديها صحيح البخاري الوضوء صحيح مسلم الحيض .
سنن الترمذي الطهارة سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الطهارة .
سنن الترمذي الطهارة سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الطهارة .
سنن الترمذي الطهارة .
سنن أبو داود المناسك .
/ ودينارها ومنعت مصر إردبها ودينارها ، وعدتم من حيث بدأتم قالها ثلاثا وقال: شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه .
وفي قصة الرجل الذي وقع على امرأته في نهار رمضان .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم بعرق من تمر خمسة عشر صاعا قال: خذه وتصدق به أخرجه أحمد .
روى مسلم في صحيحه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أو أزيد ، ومن جاء بالسيئة فجزاء سيئة مثلها أو أغفر ، ومن تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة ، ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة .
اه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان .
قيل: ما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين متفق عليه .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في وصف قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: ورفع قبره عن الأرض قدر شبر رواه البيهقي وصححه ابن حبان .
في صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة .
صحيح مسلم الفتن وأشراط الساعة سنن أبو داود الخراج والإمارة والفيء مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الصيام سنن الترمذي الصوم سنن أبو داود الصوم سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن ابن ماجه الأدب مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
صحيح البخاري الجنائز صحيح مسلم الجنائز سنن الترمذي الجنائز سنن النسائي الجنائز سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
/ عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نعطيها في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أي زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من تمر أو صاعا من غير أو صاعا من زبيب متفق عليه .
في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في العرايا أن تباع بخرصها فيما دون خمسة أوسق .
في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط .
أخرج الإمام أحمد في مسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القنطار اثنا عشر ألف أوقية كل أوقية خير مما بين السماء إلى الأرض .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجزئ في الوضوء رطلان من ماء رواه الإمام أحمد في مسنده .
في صحيح مسلم بإسناده إلى عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل في القدح وهو الفرق وكنت أغتسل أنا وهو في الإناء الواحد .
.
.
قال قتيبة قال سفيان : والفرق ثلاثة آصع .
اه .
في صحيح البخاري بإسناده إلى عائشة رضي الله عنها أنها قالت: لما ثقل النبي صلى الله عليه وسلم واشتد به وجعه استأذن أزواجه في أن يمرض في بيتي فأذن له فخرج صلى الله عليه وسلم بين رجلين تخط رجلاه في الأرض بين عباس ورجل آخر ، قال عبيد الله : فأخبرني عبد الله بن العباس فقال: أتدري من الرجل الآخر؟ قلت: لا .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم البيوع سنن أبو داود البيوع .
صحيح البخاري المزارعة صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي الأحكام والفوائد سنن النسائي الصيد والذبائح سنن أبو داود الصيد سنن ابن ماجه الصيد مسند أحمد بن حنبل / .
سنن ابن ماجه الأدب مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي فضائل القرآن .
سنن الترمذي الجمعة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الحيض سنن النسائي الطهارة .
/ قال: هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وكانت عائشة رضي الله عنها تحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بعدما دخل بيته واشتد وجعه: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل أو كيتهن لعلي أعهد إلى الناس .
.
.
الحديث .
وفي سنن أبي داود بإسناده إلى أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمسة أوسق زكاة والوسق ستون مختوما .
وفي سنن الترمذي بإسناده إلى أنس بن مالك رضي الله عنه قال : يجزئ في الوضوء رطلان من ماء .
روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمكوك ويغتسل بخمسة مكاكي .
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع .
في صحيح البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم .
فقال أصحابه : وأنت؟ قال: نعم ، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة .
وقال سويد بن سعيد : يعني كل شاة بقيراط .
في الصحيحين في حديث شراء رسول الله جمل جابر منه قال: يا بلال اقضه وزده ، فأعطاه أربعة دنانير وزاده قيراطا .
عن ابن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه قال: سألت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كم كان صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: كان صداقه لأزواجه ثنتي عشرة أوقية ونشا ، قالت: أتدري ما النش؟ قال: قلت: لا .
قالت: نصف أوقية ، فتلك خمسمائة صحيح البخاري الوضوء مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
سنن الترمذي الجمعة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي الجمعة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الإجارة سنن ابن ماجه التجارات .
صحيح البخاري الوكالة صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي النكاح سنن النسائي البيوع سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النكاح .
/ درهم ، فهذا صداق رسول الله صلى الله عليه وسلم لأزواجه أخرجه مسلم .
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس فيما دون خمس ذود صدقة ، وليس فيما دون خمس أواق صدقة ، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة أخرجه الترمذي .
قال أبو عيسى الترمذي : حديث أبي سعيد حديث حسن صحيح ، وقد روي من غير وجه عنه ، والعمل على هذا عند أهل العلم أن ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، والوسق ستون صاعا وخمسة أوسق ثلاثمائة صاع ، وصاع النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أرطال وثلث ، وصاع أهل الكوفة ثمانية أرطال .
وليس فيما دون خمس أواق صدقة ، والأوقية أربعون درهما وخمس أواق مائتا درهم .
وليس فيما دون خمس ذود صدقة يعني ليس فيما دون خمس من الإبل ، فإذا بلغت خمسا وعشرين من الإبل ففيها بنت مخاض ، وفيما دون خمسا وعشرين من الإبل في كل خمس من الإبل شاة .
صحيح مسلم النكاح سنن النسائي النكاح سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي النكاح .
صحيح البخاري الزكاة صحيح مسلم الزكاة سنن الترمذي الزكاة سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن ابن ماجه الزكاة مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
/ فصل: في ذكر بعض التطبيقات العملية في فقه العبادات والمعاملات على الموازين والمكاييل والمقاييس: لا يخفى أن حقوق العباد مقيدة بالتقدير بالكيل والوزن والقياس في المطاعم والمشارب والأثمان والعقار وجميع المنقولات من مصوغات ومصنوعات ومنسوجات وغير ذلك مما يدخله التعيين والتقدير .
والإسلام وهو في دين الحق والعدل والقسط والنصف أعطى المقادير حقها من العناية والاهتمام وتقدير الحقوق وفق ما تقتضيه وتحكم به تلك المقادير .
فمن أحكام الطهارة : يعتبر الماء كثيرا إذا بلغ قلتين فأكثر ، / والقلة هي الجرة الكبيرة .
قال الأزهري : والقلال مختلفة وقلال هجر من أكبرها .
اه وقد ضبطها بعض أهل العلم ، قال في زاد المستقنع: وهما أي القلتان خمسمائة رطل عراقي تقريبا .
وفي الحديث: إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث .
وفي رواية: إذا كان الماء قلتين بقلال هجر لم يحمل الخبث .
وثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتسل بصاع من الماء وتوضأ بمد .
ففي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بمد ويغتسل بصاع .
ويحرم جماع الرجل زوجته وهي حائض ، فإن جامعها فعليه كفارة دينار أو نصف دينار ؛ لما روى أحمد وأبو داود والنسائي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يأتي امرأته وهي حائض يتصدق بدينار أو نصف دينار .
وذكر بعض أهل العلم أن من جامع زوجته في قوة حيضها فعليه دينار ، ومن جامعها في آخر حيضها أو بعد طهارتها ولم تتطهر فعليه نصف دينار .
ومن أحكام الصلاة : ذكر أهل العلم أن قدر ما يمكن أن يكون حمى لصلاة المصلي إذا لم يكن له سترة ثلاثة أذرع من موطئ قدميه إلى ما أمامه .
وفي التقدم إلى صلاة الجمعة: صح الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تقدير الأجر والمثوبة والتفاضل في ذلك لمن يتقدم إلى الجمعة وذلك بتقدير الساعات ، فمن جاء في الساعة الأولى فهو كمن قدم سنن الترمذي الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها سنن الدارمي الطهارة .
سنن الترمذي الطهارة سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطهارة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الطهارة .
صحيح البخاري الوضوء صحيح مسلم الحيض سنن أبو داود الطهارة .
سنن الترمذي الطهارة سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود النكاح سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الطهارة .
/ بدنة ، ومن جاء في الساعة الثانية فكمن قدم بقرة ، ومن جاء في الساعة الثالثة فكمن قدم شاة ، ومن جاء في الساعة الرابعة فكمن قدم دجاجة ، ومن جاء في الساعة الخامسة فكمن قدم بيضة .
وفي صلاة أهل الأعذار: جاء تقدير المسافة التي تبرر الأخذ برخص السفر وهي مرحلتان ومقدار مسافتهما أربعة برد والبريد أربعة فراسخ ، والفرسخ ثلاثة أميال ، فمجموع ذلك ثمانية وأربعون ميلا .
وفي أحكام تجهيز الميت ودفنه : ذكر أهل العلم جواز تسنيم قبر الميت قدر شبر ، لما روي أن قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع عن الأرض قدر شبر .

 تطور العين هو سلسلة من التطورات التي طرأت لتكوين عين الكائن الحي على مدار ملايين السنين.
بعض مكونات العين مثل الأصباغ البصرية تبدو وكأنها من أصل مشترك .
وعلى الرغم من أن العين البدائية البسيطة الحساسة للضوء ظهرت فجأة قبل التشعب الحيواني إلا أن العين المعقدة المكونة للصور تطورت حوالي إلى مرة من نفس الجينات و بنفس البروتينات في بناءها ، عبر فترة زمنية بدأت في العصر الكامبري قبل نحو مليون سنة.
العين المعقدة تطورت في البداية في بضع ملايين السنين في مرحلة انفجار التطور المعروف بانفجار كامبري.
لا يوجد دليل على انه كان يوجد عين قبل العصر الكامبري لكن هناك معدل كبير في التنوع واضح للأحياء وجدت أخفوراتها في طبقات أحجار سجيل صفائحية في سجيل برجس في كولومبيا البريطانية بكندا من الكمبري الوسطى وكذلك وجدت أحافير حيوانات بدائية تبدي أجزاء رخوة متحجرة مثلما في طبقات السجيل في خليج سجيل إيمو باي بجنوب أستراليا .
يعود ترسب تلك الطبقات الرسوبية إلى العصر الكامبري الأوسط قبل نحو مليون سنة .
تكيفت العين لتقابل متطلبات المعيشة من طبيعة الأعضاء التي تحملها ، وتلعب الجينات في ذلك دورا هاما.
يمكن ان تختلف العيون في شكلها وحدتها وكفاءتها ، وفي مدي حساسيتها للموجات الضوئية المختلفة ، وكذلك بالنسبة لحساسيتها بالنسبة إلى الرؤية بالنهار وفي الظلام أو الليل .
ويعتبر قدرة رؤية العين للألوان قد حدث في العصور الجيولوجية الحديثة.
التركيب المعقد للعين استخدم كدليل في تدعيم نظرية ان العين صممت بواسطة خالق حيث قيل انه من غير الوارد ان تكون قد تطورت بواسطة الاصطفاء الطبيعي.
في سنة اطلق عليها الفيلسوف ويليام بالي معجزة تصميم .
تشارلز داروين نفسه كتب في كتابه أصل الأنواع ان تطور العين بواسطة الاصطفاء الطبيعي لأول وهلة يبدو سخيفا لكنه اخذ في الشرح ، أنه بالرغم من صعوبة تخيل الفكرة الا أنها معقولة .
اقترح داروين تدرج من عصب بصري بالكاد مغلف بالصبغيات دون ان يكون لديه اية آليات أخرى إلى درجة أعلى في الكمال معطيا امثلة لمراحل منقرضة في التطور.
اقتراح داروين اكتشف انه صحيح وتحقق الأبحاث الحالية في الآليات الجينية المسئولة عن تطور العين.
في عصرنا الحاضر تطورت أيضا أبحاث التطور وأصبحت تستخدم وسائل في متناولنا الآن وهي التحليل الجيني لدراسة الآلية المسؤولة عن تطور العين والتطور الحيوي بصفة عامة .
تعود أقدم الأحافير التي اكتشفت العين حتى الآن إلى الحقبة الكامبيرية منذ حوالي مليون سنة .
شهدت هذه الحقبة تطور سريع يعرف باسم الانفحار الكامبري.
واحدة من الفرضيات عن أسباب حدوث هذا التنوع هي نظرية المبدال الضوئي لأندرو باركر والتي تقول أن تطور العين بدأ بسباق تسلح والذي أدى إلى حدوث فيض من التطور.
وفي المراحل التي سبقت ذلك يمكن ان تكون الأعضاء ذات قد استخدمت مل أجل التنقل السريع عن طريق الرؤية.
ولأن السجل الأحفوري خاصة في بداية الحقبة الكامبرية فقير جدا، فإنه من الصعب تقدير سرعة تطور العين.
حدوث طفرات صغيرة للنماذج البسيطة وتعرضها للاصطفاء الطبيعي توضح أن عضو الإحساس البصري البدائي المستند إلى أصبغة ضوئية فعالة يمكنه أن يتطور إلى عين معقدة كعين الإنسان في .
سنة تقريبا.
نحو من المملكة الحيوانية له أعين .
ومن ضمن الحيوانات ذات الأعين يوجد من الفقريات نحو .
نوع ، و من الرخويات و ثنائيات الصدفة و الغمديات نحو .
نوع ومن مفصليات الأرجل القشريات والعنكبوتيات والحشرات أكثر من مليون نوع.
يغلب وجود سلالات الحيوانات ذات أعين في المملكة الحيوانية .
تلك الأغلبية في المملكة الحيوانية ربما ترجع إلى أن تطور العين كان قد بدأ قبل مليون سنة في تريلوبيت و ان العين ساعدت على تطور السلالات الحيوانية خلال انفجار الكامبري ؛ في تلك الفترة حدثت تتطورات كثيرة أدى إلى تنوع كبير في المملكة الحيوانية .
وطبقا لفرض أندرو باركر عالم التاريخ الطبيعي ، أن البصر يؤدي إلى توفيق حيوي لواقع العلاقة بين الحيوان المفترس وغنيمته .
كما أن البصر يلعب دورا مهما في تعرف الذكور و الإناث للجنس اللآخر في مملكة الحيوان.
ويعتبر تطور الحيوانات وزيادة كبرها جسميا خلال تلك المرحلة كان عاملا ضروريا لتطور عينة مركبة .
فالشبكية الواسعة المساحة و العدسة الكبيرة و الدماغ الكبير الذي به مناطق لمعالجة الإشارات ، كل ذلك لا يوجد سوى في حيوانات كبيرة ، مثلما تواجدت هذه في العصر الكامبري المبكر في بنيات متعددة مختلفة من الحيوان .
لكي نقول أن العين قد تطورت مرة واحدة أو عدة مرات فيتوقف هذا على تعريف العين.
معظم الآلية الجينية التي يحدث بها نمو العين مشتركة بين كل الكائنات الحية التي لديها عين، مما يؤدي إلى استنتاج ان سلفهم استخدم نوعا من الية الحساسية للضوء حتى لو لم يكن لديه عضو بصري.
لكن حتى الخلايا المستقبلة للضوء يمكن ان تكون قد تطورت أكثر من مرة من مستقبلات كيميائية مشابهة، وأن الخلايا الحساسة للضوء يمكن ان تكون موجودة قبل الانفجار الكامبري بفترة طويلة.
الخصائص الأكثر تشابها مثل استخدام بروتين غلوبولين العدسة في الرأسقدميات وعدسات الفقاريات تعكس تبدل دور بروتين من دور اولي إلى وظيفة جديدة داخل العين.
كانت أسلاف العين الأولى المتواجدة لدى الكائنات أحادية الخلية، عبارة عن مستقبلات ضوئية بروتينية حساسة للضوء، تسمى ب بقع العين .
لا يمكن لبقع العين سوى الإحساس بالسطوع المحيط؛ أي يمكنها التمييز بين الضوء والظلام، وذلك مناسبا لاستجابة العضويات لطول ساعات النهار الفترة الضوئية ، وللمزامنة اليومية الخاصة بالنظم اليوماوي.
لكنها غير كافية للرؤية، لأنها لا تستطيع التمييز بين الأشكال أو تحديد اتجاه الضوء.
تتواجد بقع العين في جميع المجموعات الحيوانية الرئيسية تقريبا، وهي شائعة بين الكائنات أحادية الخلية، بما في ذلك الأوغلينا.
حيث تقع بقعة الأوغلينا العينية في نهايتها الأمامية، وهي بقعة صغيرة من الصباغ الأحمر الذي يظلل مجموعة من البلورات الحساسة للضوء.
، تسمح البقعة العينية مع السوط الموجه للكائن الحي بالتحرك استجابة للضوء، وغالبا نحو الضوء الذي يساعدها في عملية التمثيل الضوئي، وكذلك في التنبؤ بالليل والنهار وهو الوظيفة الأساسية للنظم اليوماوي.
تتواجد الأصباغ البصرية في أدمغة الكائنات الأكثر تعقيدا، ويعتقد أنها تمتلك دورا في مزامنة التفريخ مع الدورات القمرية.
فمن خلال الكشف عن التغييرات الطفيفة في الإضاءة الليلية، يمكن للكائنات الحية مزامنة إطلاق الحيوانات المنوية والبيض لتعزيز احتمال الإخصاب.
تعتمد الرؤية نفسها على الكيمياء الحيوية الأساسية المشتركة بين كل العيون.
ومع ذلك، تختلف الطريقة التي تترجم فيها هذه الأدوات الكيميائية الحيوية بيئة العضوية: تحتوي العين على مجموعة واسعة من البنى والأشكال، التي تطورت جميعها بمرحلة متأخرة جدا مقارنة بالبروتينات والجزيئات الأساسية.
تمتلك العيون على المستوى الخلوي تصميمين رئيسيين؛ أحدهما لدى أوليات الفم الرخويات، الحلقيات، ومفصليات الأرجل ، والآخر لدى ثانويات الفم الحبليات، وشوكيات الجلد .
تحتوي الخلية المستقبلة للضوء على بروتينات الأوبسين، وهي الوحدة الوظيفية للعين التي تقوم بإطلاق الإشارة العصبية استجابة للضوء.
تحمل الأوبسينات الحساسة للضوء على طبقة شعرية، لتعظيم مساحة السطح، وتختلف طبيعة هذه الشعرات ، حيث يوجد شكلان أساسيان لذلك، وهي: الزغيبات والأهداب.
ففي عيون أوليات الفم هي زغيبات: امتدادات أو نتوءات من الغشاء الخلوي، بينما تكون في عيون ثانويات الفم أهدابا؛ أي بنى منفصلة.
ومع ذلك، قد يستخدم الكائن الحي نوعا آخرا من المستقبلات الضوئية خارج العينين، على سبيل المثال: تستخدم الدودة الحلقية بلاتينيريس ديوميريلياي خلايا زغيبية في العيون، ولكنها تملك أيضا مستقبلة ضوء هدبية في الدماغ.
قد يكون الاشتقاق الفعلي أكثر تعقيدا، حيث تحتوي بعض الزغيبات على آثار للأهداب.
مع ذلك، تدعم الملاحظات الأخرى فرقا جوهريا بين أوليات وثانويات الفم.
تركز هذه الاعتبارات على استجابة الخلايا للضوء؛ إذ يستخدم بعضها الصوديوم لإحداث الإشارة الكهربائية التي ستشكل سيالة عصبية، بينما يستخدم البعض الآخر البوتاسيوم.
إضافة إلى ذلك، تقوم أوليات الفم على العموم بإحداث الإشارة من خلال السماح للصوديوم بالمرور عبر جدران خلاياها بشكل أكبر، بينما تسمح ثانويات الفم بمرور أقل للصوديوم.
يقترح ذلك امتلاك السلالتين نمطا بدائيا من المستقبلات الضوئية، وذلك عندما انفصلتا في العصر ما قبل الكامبري، حيث تطورت فيما بعد إلى عيون أكثر تعقيدا بشكل منفصل.
وحدة معالجة الضوء الأساسية للعيون هي الخلية المستقبلة للضوء، وهي خلية متخصصة تحتوي على نوعين من الجزيئات في الغشاء: أحدهما بروتين حساس للضوء يدعى الأوبسين، والآخر خضاب يميز الألوان يدعى حامل اللون.
سميت المجموعات المماثلة لهذه الخلايا بقعا عينية ، ويعتقد بأنها تطورت بشكل مستقل في مكان ما بين و مرة.
أتاحت البقع العينية هذه للحيوانات إدراكا أوليا جدا للاتجاه ولشدة الضوء، ولكنها لم تكن كافية للتمييز بين الشيء وما يحيطه.
من الواضح أن تطوير نظام بصري يمكنه تمييز اتجاه الضوء ضمن بضعة درجات هو أمر أكثر صعوبة بكثير، إذ تمتلك مثل هذا النظام ست شعب فقط من بين ثلاث وثلاثين شعبة.
ومع ذلك، تشكل هذه الشعب من الأنواع الحية.
بدأت هذه النظم الضوئية المعقدة بالتزامن مع التقعر التدريجي للرقع العينية متعددة الخلايا، مما أتاح القدرة على تمييز اتجاهات السطوع، الأمر الذي ازداد دقة مع زيادة عمق التقعر.
لم تكن الرقع العينية المسطحة فعالة في تحديد اتجاه الضوء، لأن الشعاع الضوئي سينشط نفس الخلايا الحساسة للضوء بغض النظر عن اتجاهه، وعلى ذلك، سمح تقعر العيون المجوفة بتمايز اتجاهي محدود بسبب اختلاف الخلايا التي سينشطها الضوء اعتمادا على زاويته.
امتلكت الحلزونات القديمة العيون المجوفة التي ظهرت في العصر الكامبري، ويمكن مشاهدتها اليوم لدى بعض الحلزونات وغيرها من اللافقاريات المعاصرة كالمستورقة.
ومع ذلك، كانت هذه العين الأولية مفيدة في تحديد وجود أو غياب الضوء أكثر من تحديدها اتجاهه؛ تغير ذلك تدريجيا مع تعمق حفرة العين، وتزايد عدد الخلايا المستقبلة للضوء، الأمر الذي زود الكائن الحي بمعلومات بصرية أدق بشكل متزايد.
تسارع تطور العين خلال الانفجار الكامبري بشكل كبير، وشمل ذلك تطورا جذريا لكل من معالجة الصور وتحديد اتجاه الضوء.
أصبح دور تقليل عرض فتحة الضوء فيما بعد أكثر فعالية من زيادة عمق التقعر في تحسين الدقة البصرية، إذ وصلت الكائنات الحية عبر ذلك إلى التصوير الحقيقي، الأمر الذي سمح بإدراك دقيق للاتجاهات، إضافة إلى إدراك قليل للأشكال.
تتواجد هذه العيون حاليا لدى النواتي، لكنها توفر دقة رديئة وتصويرا خافتا بسبب افتقارها للقرنية أو العدسة.
مع ذلك، لا تزال تشكل تحسنا كبيرا مقارنة بالعيون البدائية.
منع نمو الخلايا الشفافة التلوث والإصابة بالطفيليات، الأمر الذي سمح لمحتويات الحجرة العينية بالتخصص ببطء ضمن خلط شفاف، وبالتالي امتلاك تحسينات كتصفية اللون، معامل الانكسار الأعلى، إعاقة الأشعة فوق البنفسجية، القدرة على العمل داخل وخارج الماء.
قد تكون هذه الطبقة مرتبطة بالانسلاخ الذي تمر به بعض الطوائف الحيوانية، كما في حاملات المخالب مثلا.
تكون القرنية إضافة للعدسات والخلطين الشفافين مسؤولة عن تجميع الضوء، والمساهمة في تركيزه على الجزء الخلفي لشبكية العين.
تحمي القرنية مقلة العين وفي الوقت نفسه تكون مسؤولة عن نحو ثلثي إجمالي قوة الانكسار في العين.
أحد الأسباب الرئيسية المحتملة وراء قدرة العيون على التقاط مجموعة أطوال موجية ضيقة ومحددة من الطيف الكهرومغناطيسي الطيف المرئي، هو تطور الحساسية الضوئية لدى أنواع مائية في البدء؛ فقط الضوء الأخضر والأزرق المرئيين يمكنهما الانتقال عبر الماء.
أثرت خاصية تصفية الضوء هذه ذاتها على الحساسية الضوئية للنبات.
تحرك بعض الأنواع العدسة للخلف والأمام باستخدام عضلة مصرة القزحية، وبعضها يجعل العدسة مسطحة.
تنظم آلية أخرى التركيز بشكل كيميائي مستقل عن هذين، عن طريق التحكم في نمو العين والحفاظ على البعد البؤري.
إضافة إلى ذلك، يمكن استخدام شكل البؤبؤ للتنبؤ بالنظام البؤري المستخدم.
يمكن أن تشير فرجة البؤبؤ الطولية إلى النظام المشترك متعدد البؤر، بينما يميز البؤبؤ الحلقي عادة النظام أحادي البؤرة.
يتضيق البؤبؤ تحت الضوء الساطع في الشكل الحلقي، مما يزيد البعد البؤري، ويتوسع في الظلام لتقليل عمق التركيز.
لاحظ أن استخدام آلية التركيز ليست شرطا.
كما يعلم المصورون، تزداد الأخطاء البؤرية مع زيادة الفتحة.
وبالتالي، فإن عددا لا يحصى من الكائنات ذات العيون الصغيرة تنشط في ضوء الشمس المباشر، وتعيش بدون آلية تركيز على الإطلاق.
لم تظهر وسائل الحاجة للتركيز إلا تدريجيا، كلما كان النوع أكبر أو عند الانتقال إلى بيئات أعتم.

فهذه نماذج يسيرة تبين مكانة الدعاء النبوي وأهمية العناية بألفاظه المأثورة لكمالها ورفعتها وسلامتها ووفائها بتحقيق أهم المطالب وأجل الغايات.
المسند / ، وسنن أبي داود رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن أبي داود رقم: .
المسند / ، ، / ، وسنن أبي داود رقم: ، وسنن ابن ماجه رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن أبي داود رقم: .
التحذير من الاعتداء في الدعاء إن من الضوابط المهمة للدعاء أن يحذر المسلم أشد الحذر من الاعتداء فيه، والاعتداء هو تجاوز ما ينبغي أن يقتصر عليه، يقول الله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، فأرشد تبارك وتعالى في هذه الآية الكريمة عباده إلى دعائه الذي هو صلاح دينهم ودنياهم وآخرتهم، ثم نهاهم سبحانه في هذا السياق عن الاعتداء بإخباره أنه لا يحب المعتدين، فدل ذلك على أن الاعتداء مكروه له مسخوط عنده، لا يحب فاعله، ومن لا يحبه الله فأي خير ينال، وأي فضل يؤمل.
ثم إن النهي عن الاعتداء في الآية وإن كان عاما يشمل كل نوع من الاعتداء، إلا أنه لمجيئه عقب الأمر بالدعاء يدل دلالة خاصة على المنع من الاعتداء في الدعاء والتحذير منه، وبيان أن الدعاء المشتمل على الاعتداء لا يحبه الله من عباده ولا يرضاه لهم؛ ولهذا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: إنه لا يحب المعتدين قال: في الدعاء ولا في غيره .
وعن قتادة في معنى الآية قال: اعلموا أن في بعض الدعاء اعتداء فاجتنبوا العدوان والاعتداء إن استطعتم ولا قوة إلا بالله .
سورة الأعراف، الآية: .
تفسير الطبري / .
وعن الربيع في معنى الآية قال: إياك أن تسأل ربك أمرا قد نهيت عنه أو ما ينبغي لك .
وعن ابن جريج في معنى الآية قال: إن من الدعاء اعتداء، يكره رفع الصوت والنداء والصياح بالدعاء، ويؤمر بالتضرع والاستكانة .
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على أن من الأمة من سيقع في الاعتداء في الدعاء، وهو صلى الله عليه وسلم عندما أخبر بذلك أخبر به محذرا منه ناهيا عنه مبينا لخطره، وهذا من تمام وكمال نصحه لأمته صلوات الله وسلامه عليه، وهو أيضا من علامات نبوته صلى الله عليه وسلم.
روى الإمام أحمد، وأبو داود، وابن ماجه، وغيرهم عن عبد الله بن مغفل: أنه سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها، فقال: أي بني سل الله الجنة وتعوذ بالله من النار، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الدعاء والطهور .
وروى الإمام أحمد، وأبو داود عن سعد بن أبي وقاص أنه سمع ابنا له يدعو يقول: اللهم إني أسألك الجنة ونعيمها وإستبرقها ونحوا من هذا، وأعوذ بك من النار وسلاسلها وأغلالها، فقال: لقد سألت الله خيرا كثيرا، وتعوذت بالله من شر كثير، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تفسير الطبري / .
المسند / ، ، / ، وسنن أبي داود رقم: ، وسنن ابن ماجه رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن أبي داود رقم: .
يقول: إنه سيكون قوم يعتدون في الدعاء، وقرأ هذه الآية: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، وإن بحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك الجنة وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل .
فأخبر صلوات الله وسلامه عليه أنه سيكون قوم من أمته يعتدون في الدعاء ناهيا عن ذلك، وليكون المسلمون في حيطة وحذر من الوقوع في شيء منه، ولا سبيل إلى السلامة من ذلك إلا بلزوم السنة واقتفاء آثار الرسول صلى الله عليه وسلم كما قال عليه الصلاة والسلام: فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة .
إن الاعتداء في الدعاء باب واسع، ومهيع فج؛ إذ هو كما تقدم تعريفه: تجاوز ما ينبغي أن يقتصر عليه، وعلى هذا فكل مخالفة للسنة ومفارقة للهدي النبوي الكريم في الدعاء يعد اعتداء، ومن المعلوم أن المخالفات متنوعة وكثيرة لا يجمعها نوع واحد، ثم هي أيضا متفاوتة في خطورتها، فمن الاعتداء ما قد يبلغ حد الكفر، ومنه ما هو دون ذلك، فمن اعتدى في دعائه بأن دعا غير الله أو سأله أو طلب منه المسند / ، وسنن أبي داود رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن أبي داود رقم: .
المسند / ، وسنن أبي داود رقم: ، وسنن الترمذي رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن الترمذي رقم: .
كشف ضره أو جلب نفعه أو شفاء مرضه أو نحو ذلك، فقد وقع في أعظم أنواع الاعتداء في الدعاء وأشدها خطرا، ولهذا قال الله تعالى: ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون ، وحاصل كلام المفسرين في معنى هذه الآية أن الله تعالى حكم بأنه لا أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة، ومعنى الاستفهام في الآية إنكار أن يكون في الضلال كلهم أبلغ ضلالا ممن عبد غير الله ودعاه، حيث يترك دعاء السميع المجيب القدير، ويدعو من دونه الضعيف العاجز الذي لا قدرة له على الاستجابة، كما قال تعالى: له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ، فهذا أخطر أنواع الاعتداء في الدعاء وأشدها ضررا.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فهؤلاء أعظم المعتدين عدوانا، فإن أعظم العدوان الشرك وهو وضع العبادة في غير موضعها، فهذا العدوان لا بد أن يكون داخلا في قوله تعالى: إنه لا يحب المعتدين .
وأي اعتداء أعظم وأشد من هذا، أن يصرف العبد حق الله الخالص الذي لا يجوز أن يصرف لأحد سواه إلى مخلوق لا يملك لنفسه ضرا سورة الأحقاف، الآية: .
سورة الرعد، الآية: .
مجموع الفتاوى / .
ولا رشدا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فضلا عن أن يملك شيئا من ذلك لغيره، قال الله تعالى: واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون ولا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا ، وقال تعالى: إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ، وقال تعالى: قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير .
وما من ريب أن هذا هو أعظم العدوان وأشد الانحراف والطغيان، نسأل الله العافية والسلامة.
سورة الفرقان، الآية: .
سورة الأعراف، الآية: .
سورة سبأ، الآية: .
من الاعتداء في الدعاء إن مما ينبغي للمسلم أن يتنبه له في أمر الدعاء أن يحذر غاية الحذر من الاعتداء فيه، فإن الله جل وعلا لما أمر عباده في آية الأعراف بالدعاء تضرعا وخفية أخبر في أثناء ذلك بأنه لا يحب المعتدين، وذلك في قوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ، وهذه الآية الكريمة وإن كان التحذير فيها من الاعتداء ورد بصيغة العموم متناولا لكل نوع من أنواع الاعتداء، إلا أن تناولها للتحذير من الاعتداء في الدعاء أكثر لمجيئها في سياق الأمر به وذكر شروطه وآدابه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وقوله تعالى: إنه لا يحب المعتدين قيل: المراد إنه لا يحب المعتدين في الدعاء، كالذي يسأل ما لا يليق به من منازل الأنبياء وغير ذلك، وقد روى أبو داود في سننه عن عبد الله بن مغفل أنه سمع ابنه يقول: اللهم إني أسألك القصر الأبيض عن يمين الجنة إذا دخلتها، فقال: يا بني سل الله الجنة وتعوذ به من النار، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون في هذه الأمة قوم يعتدون في الطهور والدعاء .
ثم قال رحمه الله: وإن كان الاعتداء مرادا بها فهو من جملة المراد سورة الأعراف، الآية: .
سنن أبي داود رقم: ، والمسند / ، ، / ، وسنن ابن ماجه رقم: ، وصححه العلامة الألباني رحمه الله في صحيح سنن أبي داود رقم: .
والله لا يحب المعتدين في كل شيء دعاء كان أو غيره، كما قال الله تعالى: ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين اه.
وعلى هذا فإن الآية الكريمة تكون دالة على أمرين اثنين: أحدهما: محبوب إلى الله مرغب فيه، وهو دعاء الله عز وجل تضرعا وخفية.
والثاني : مكروه له مسخوط عنده، محذر منه أشد التحذير، وهو الاعتداء، فأمر بما يحبه وندب إليه ورغب فيه، وحذر مما يبغضه، وزجر عنه بما هو أبلغ طرق الزجر والتحذير، وهو إخباره سبحانه بأنه لا يحب فاعله، ومن لا يحبه الله فأي خير ينال وأي فضل يؤمل .
ومن هنا كان متأكدا على كل مسلم أن يكون في حذر بالغ وحيطة كاملة من الاعتداء في الدعاء بتجاوز حد الشريعة فيه، والبعد عن ضوابطه وأصوله المعلومة، والاعتداء مشتق من العدوان، وهو تجاوز ما ينبغي أن يقتصر عليه من حدود الشريعة وضوابطها المعلومة، كما قال تعالى: تلك حدود الله فلا تعتدوها ، أي أن ما فصله الله سبحانه لعباده من الشرائع والأحكام يجب ملازمته والوقوف عنده وعدم تعديه ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه ، وأي ظلم سورة البقرة، الآية: .
مجموع الفتاوى / .
انظر: مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
سورة البقرة، الآية: .
سورة الطلاق، الآية: .
للنفس أنكى وأشد من تجاوز الحدود الشرعية وضوابطها المهمة المتبعة.
ثم كيف يؤمل في الإجابة ويطمع في القبول من يتجاوز في دعائه ضوابط الشريعة ويتعدى حدودها المقررة، فالدعاء المعتدى فيه لا يحبه الله ولا يرضاه، فكيف يؤمل صاحبه أن يستجاب منه ويقبل.
والاعتداء في الدعاء يتناول أمورا عديدة متفاوتة في الخطورة والبعد عن الحق والاعتدال، إلا أن أشد الاعتداء خطرا وأعظمه ضررا على صاحبه دعاء غير الله تعالى، فإن ذلك أعظم العدوان وأقبح الذل والهوان؛ إذ كيف يتوجه المخلوق بدعائه ورجائه وذله وخضوعه إلى مخلوق مثله لا يعطي ولا يمنع، ولا يخفض ولا يرفع، ويدع من بيده أزمة الأمور ومقاليد السموات والأرض؛ ولهذا فإن من يدعو غير الله وهو يؤمل أن يستجاب له قد بلغ النهاية في الضلال ولم يحصل من ذلك إلا على الخيبة والحرمان والذل والخسران في الدنيا والآخرة ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعائهم غافلون .
ومن الاعتداء في الدعاء سؤال الله عز وجل ما لا يجوز أن يسأله من المعونة على فعل المحرمات وارتكاب الذنوب وغشيان المعاصي، كأن يسأل الله أن يعينه على سفر يريد به الإثم والباطل، أو أن ييسر له طريقا للفاحشة والعدوان.
سورة الأحقاف، الآية: .
ومن الاعتداء في الدعاء أن يسأل الله ما علم من حكمته سبحانه أنه لا يفعله، كأن يسأله تخليده إلى يوم القيامة، أو أن يسأله أن يرفع عنه لوازم البشرية من الحاجة إلى الطعام والشراب والهواء، أو أن يسأله إطلاعه على غيبه وما استأثر سبحانه بعلمه، أو أن يسأله أن يجعله من المعصومين، أو أن يهب له ولدا من غير زوجة، ونحو ذلك مما سؤاله اعتداء لا يحبه الله ولا يحب فاعله .
ومن الاعتداء في الدعاء سؤال الله ما لا يليق بالسائل من المنازل والدرجات، كأن يسأل الله منازل الأنبياء والمرسلين، أو يكون ملكا أو نحو ذلك.
وكذلك من العدوان في الدعاء أن يدعو الله غير متضرع، بل دعاء هذا يكون كالمستغني المدلي على ربه.
ومن الاعتداء أن يعبده بما لم يشرع، ويثني عليه بما لم يثن به على نفسه ولا أذن فيه.
ومن الاعتداء في الدعاء كذلك الدعاء على المؤمنين باللعنة والخزي والهوان، قال بعض السلف في معنى المعتدين في الآية المتقدمة: هم الذي يدعون على المؤمنين فيما لا يحل، فيقولون: اللهم اخزهم، اللهم العنهم .
وجاء عن سعيد بن جبير في معنى الآية قال: لا تدعوا على المؤمن انظر: مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
تفسير البغوي / .

