 نيوزيلندا بالإنجليزية: ، بالماورية: أوتياروا هي دولة جزرية تقع في جنوب غرب المحيط الهادئ وتتألف من جزيرتين رئيسيتين الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية ومجموعة من الجزر الصغيرة عددها حوالي جزيرة أبرزها جزيرة ستيوارت وجزر تشاتام.
الاسم الأصلي لنيوزيلندا بلغة الماوري هو أوتياروا والتي تعني أرض السحابة البيضاء الطويلة.
تضم نيوزيلندا أيضا جزر كوك ونييوي ذاتية الحكم ولكن بارتباط حر وتوكلو وتابعية مطالب نيوزيلندا الإقليمية في القارة القطبية الجنوبية .
عاصمتها ويلينغتون وأكبر مدنها أوكلاند.
تشكل نيوزيلندا جزءا من قارة زيلانديا وهي قارة صغيرة مغمورة تقارب في مساحتها نصف حجم دولة أستراليا كانت قد غرق معظمها منها تدريجيا في أعماق المحيط الهادئ بعد انفصالها عن قارة غندوانا العظيمة.
وتبرز نيوزيلندا بعزلتها الجغرافية حيث تقع على بعد حوالي جنوب شرق قارة أستراليا عبر بحر تسمان وعلى بعد عن جيرانها الأقرب إلى الشمال كاليدونيا الجديدة وفيجي وتونغا.
يوجد في نيوزيلندا حيوانات مميزة تهيمن عليها الطيور، والتي انقرض العديد منها بعد وصول البشر والثدييات التي أدخلوها.
تعود أسباب تنوع التشكيل الطبوغرافي لنيوزيلندا وقمم جبالها الحادة على غرار جبال الألب الجنوبية إلى الزيادة التكتونية للأراضي والثورانات البركانية.
غالبية سكان نيوزيلندا من أصل أوروبي ، بينما الماوري الأصليون هم أكبر أقلية .
يشكل الآسيويون وشعوب جزر المحيط الهادئ أيضا مجموعات أقلية كبيرة ولا سيما في المناطق الحضرية.
اللغة الأكثر شيوعا هي الإنكليزية .
تعد نيوزيلندا من البلدان المتقدمة حيث تصنف عاليا في التصنيفات الدولية في العديد من المواضيع بما في ذلك التعليم والحرية الاقتصادية وانعدام الفساد، و يشكل معدل بطالة نسبة جد ضعيفة تقدر ب ، كما تصنف مدنها أيضا باستمرار بين الأكثر ملاءمة للعيش في العالم.
إليزابيث الثانية هي ملكة نيوزيلندا وقائدة الدولة ويمثلها الحاكم العام.
بينما يمارس السلطة السياسية التنفيذية مجلس الوزراء النيوزيلندي.
من غير المعروف ما إذا أطلق الماوري اسما على كامل نيوزيلندا قبل وصول الأوروبيين، على الرغم من أنهم أشاروا إلى الجزيرة الشمالية باسم تي إكا آ ماوي سمك ماوي والجزيرة الجنوبية تي واي بونامو مياه غرينستون أو كذلك تسمى تي واكا او أوراكي زورق أوراكي .
حتى أوائل القرن العشرين، سميت الجزيرة الشمالية أيضا أوتياروا تعني أرض السحابة البيضاء الطويلة ؛ في الاستخدامات الماورية الحديثة، يشير هذا الاسم إلى البلد بأكمله.
كما يستخدم هذا الاسم أوتياروا في الإنكليزية أحيانا وحده وفي بعض الاستخدامات الرسمية جنبا إلى جنب مع الاسم الإنكليزي للتعبير عن الاحترام للسكان الأصليين في البلاد، على سبيل المثال في شكل اسم المنظمة من أوتياروا نيوزيلندا .
كان الاسم الأوروبي الأول لنيوزيلندا شتاتن لاندت، وهو الاسم الذي أطلقه عليها المستكشف الهولندي أبل تاسمان، والذي أصبح في عام أول أوروبي يرى الجزر.
افترض تاسمان أن الجزر كانت جزءا من القارة الجنوبية متصلة بالأرض التي اكتشفت في قبالة الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية من قبل جاكوب لو مير، والتي سميت شتاتن لاندت ومعناها أرض جنرال الدولة باللغة الهولندية .
برز الاسم نيوزيلندا مع رسامي الخرائط الهولنديين، الذين سموا الجزر نوفا زيلنديا تيمنا بمقاطعة زيلند الهولندية.
من غير المعلوم من هو أول من صاغ هذا المصطلح، لكنه ظهر لأول مرة في وربما كان اختيار رسام الخرائط يوهان بلاو.
قام المستكشف البريطاني جيمس كوك بتحويل الاسم في وقت لاحق إلى الإنكليزية إلى نيوزيلندا.
لا يوجد رابط بين الاسم والجزيرة الدنماركية زيلند.
على الرغم من أن الجزيرتين الشمالية والجنوبية تعرفان بهذين الاسمين منذ سنوات عديدة، فإن المجلس النيوزيلندي الجغرافي ذكر في عام أن الجزيرتين لا تمتلكان أسماء رسمية.
يعتزم المجلس جعل هذين الاسمين رسميين جنبا إلى جنب مع الأسماء البديلة من لغة الماوري.
تشير بعض الخرائط المبكرة إلى ما يعرف حاليا بالجزيرة الجنوبية باسم الجزيرة الوسطى.
استخدمت عدة أسماء ماورية للدلالة على الجزيرتين، إلا أن مفوض اللغة الماورية إريما هيناري يرى في تي إيكا آ ماوي وتي واي بونامو الخيارات الأرجح.
نيوزيلندا واحدة من أواخر الأراضي استيطانا في العالم.
أول من استوطن الجزيرة كانوا البولينيزيين الشرقيين الذين وفقا لمعظم الباحثين وصلوا البلاد بالزوارق في حوالي م.
اقترح بعض الباحثين موجات أبكر من الوافدين تعود إلى م؛ هؤلاء الشعوب إما ماتوا في الجزر أو تركوها.
على مر القرون التالية، طور هؤلاء المستوطنون ثقافة متميزة تعرف الآن باسم الماوري.
تم تقسيم السكان إلى إيوي قبائل وهابو بطون والتي قد تتعاون أو تتنافس أو تتحارب في بعض الأحيان مع بعضها البعض.
في مرحلة ما هاجر الماوري إلى جزر تشاتام حيث طوروا ثقافة الموريوري المتميزة.
أول من وصل نيوزيلندا من الأوروبيين المستكشف الهولندي أبل تسمان عام .
قتل أربعة من أفراد الطاقم الأوروبيين ولم يزر الجزر أي من الأوروبيين حتى رحلة المستكشف البريطاني جيمس كوك بين .
وصل كوك نيوزيلندا في عام ورسم خريطة الساحل بأكمله تقريبا.
زار نيوزيلندا بعد كوك العديد من الأوروبيين والأمريكيين بغرض صيد الحيتان والفقم والتجارة.
تاجروا الأغذية والبضائع الأوروبية وخاصة الأدوات المعدنية والأسلحة مقابل الخشب وو الغذاء والماء والتحف الماورية وأحيانا تاجر الأوروبيون البضائع مقابل الجنس.
عدلت البطاطا والبنادق من وجه الزراعة والحرب الماورية، على الرغم من أن حروب البنادق الناجمة توقفت بعد تعديل الخلل في تسلح القبائل.
بدأ المبشرون المسيحيون بالاستقرار في نيوزيلندا منذ أوائل القرن التاسع عشر، وفي نهاية المطاف تحول معظم السكان الماوري على الرغم من أن نجاحاتهم الأولية كانت أساسا بين العناصر الساخطة في المجتمع.
بسبب انعدام القانون في المستوطنات الأوروبية وتزايد الاهتمام الفرنسي في المنطقة، قامت الحكومة البريطانية بتعيين جيمس باسبي كمقيم بريطاني إلى نيوزيلندا في عام .
فشل باسبي في فرض القانون والنظام في الاستيطان الأوروبي، لكنه أشرف على تشكيل العلم الوطني الأول في مارس ، بعد أن تم إيقاف سفينة نيوزيلندية غير مسجلة في أستراليا.
في أكتوبر ، بعثت القبائل المتحدة في شمال نيوزيلندا إعلان الاستقلال إلى الملك وليام الرابع ملك المملكة المتحدة، وطالبين منه الحماية.
دفعت الاضطرابات المستمرة والوضع القانوني لإعلان الاستقلال بوزارة المستعمرات لإرسال الكابتن وليام هوبسون من البحرية الملكية إلى نيوزيلندا لفرض سيادة التاج البريطاني والتفاوض على معاهدة مع الماوري.
وقعت معاهدة وايتانغي في خليج الجزر في فبراير .
جرت صياغة الوثيقة بطريقة ضعيفة واستمر الارتباك والاختلاف حول ترجمة الوثيقة.
رغم ذلك تعد المعاهدة كوثيقة ميلاد نيوزيلندا كأمة ويعتبرها الماوري كضمانة لحقوقهم.
ردا على محاولات شركة نيوزيلندا الساعية لإقامة مستعمرة منفصلة في ويلينغتون، والمطالب الفرنسية في أكاروا وهوبسون، أعلن الجنرال الحاكم السيادة البريطانية على كامل نيوزيلندا يوم مايو .
نشر إعلانان في جريدتي أدفرتايزر نيوزيلندا وإصدار غازيت خليج الجزر في يونيو مؤكدا على أساس الاكتشاف الحقوق السيادية لجلالتها على الجزر الجنوبية لنيوزيلندا والتي تعرف باسم الجزيرة الوسطى الجزيرة الجنوبية حاليا وجزيرة ستيوارت والجزيرة التي تسمى الجزيرة الشمالية، والتنازل عن السيادة لصاحبة الجلالة .
توسع الإعلان الثاني حول كيفية السيادة على الجزيرة الشمالية بموجب المعاهدة في فبراير.
تحت الحكم البريطاني، كانت نيوزيلندا في البداية جزءا من مستعمرة نيوساوث ويلز، لكنها أصبحت مستعمرة تاج منفصلة في .
في البداية اختار هوبسون مدينة أوكياتو عاصمة في عام ، قبل نقل مقر الحكومة إلى أوكلاند في .
وصلت أعداد متزايدة من المستوطنين الأوروبيين إلى نيوزيلندا وخاصة من الجزر البريطانية.
كان الماوري في البداية حريصين على التجارة مع باكيها الأوروبيون بلغة الماوري حيث أصبحت العديد من القبائل غنية.
مع ازدياد أعداد المستوطنين، بدأت الصراعات على الأرض وأدت إلى حروب أرض نيوزيلندا في الستينيات والسبعينيات من القرن التاسع عشر، مما أدى إلى فقدان ومصادرة الكثير من أراضي الماوري.
لا تزال تفاصيل الاستيطان الأوروبي والاستيلاء على أراضي الماوري مثيرة للجدل.
تشكلت حكومة ممثلة لتلك المستعمرة في عام بعدما مرر في المملكة المتحدة قانون نيوزيلندا .
اجتمع البرلمان النيوزيلندي الأول في عام .
في عام أصبحت نيوزيلندا مستعمرة ذاتية الحكم مع منح الحكومة المسؤولية على جميع المسائل المحلية الأخرى عدا سياسة الأصليين.
ستنقل السلطة في هذا الصدد إلى الإدارة الاستعمارية في ستينيات القرن التاسع عشر.
في مرر رئيس الوزراء ألفريد دوميت قرارا بنقل العاصمة إلى مكان في مضيق كوك وذلك بسبب القلق على ما يبدو أن الجزيرة الجنوبية قد تشكل مستعمرة منفصلة.
نصح المفوضون من أستراليا الذي اختيروا لوضعهم المحايد بمدينة ويلينغتون كعاصمة مناسبة بسبب مينائها وموقعها المركزي، ونقل البرلمان إلى مدينة ويلينكتون رسميا للمرة الأولى في عام .
في عام أصبحت نيوزيلندا البلد الأول في العالم الذي يمنح جميع النساء الحق في التصويت.
في عام أعلنت نيوزيلندا نفسها دومينيون داخل الإمبراطورية البريطانية.
في عام اعتمدت البلاد النظام الأساسي لوستمنستر، مما جعل من نيوزيلندا عضوا في عالم الكومنولث، على الرغم من أن بريطانيا عمليا لم تعد تلعب دورا هاما في إدارة نيوزيلندا منذ فترة طويلة.
أصبحت البلاد أكثر استقلالية من الناحية السياسية، ومع ذلك، أصبحت أكثر اعتمادا اقتصاديا؛ في تسعينيات القرن التاسع عشر، سمح الشحن المبرد بتصدير اللحوم ومنتجات الألبان إلى بريطانيا، وهي تجارة وفرت الأساس للنمو الاقتصادي القوي في نيوزيلندا.
كانت نيوزيلندا عضوا متحمسا في الإمبراطورية البريطانية، حيث شاركت في القتال في حرب البوير والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية ولا سيما في معركة بريطانيا ودعمت بريطانيا في أزمة قناة السويس.
كانت البلاد جزءا من الاقتصاد العالمي وعانت كما عانى آخرون في الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن الماضي.
أدى الكساد إلى انتخاب الحكومة العمالية الأولى، التي أنشأت دولة الرفاهية الاجتماعية الشاملة ووظفت مفهوم الحمائية في الاقتصاد.
شهدت نيوزيلندا رخاء متزايدا بعد الحرب العالمية الثانية.
بيد أن بعض المشاكل الاجتماعية طفت على السطح؛ بدأ الماوري في مغادرة الحياة الريفية التقليدية والانتقال إلى المدن بحثا عن العمل.
تطورت في النهاية حركة احتجاج ماورية انتقدت المركزية الأوروبية، وعملت لمزيد من الاعتراف بثقافة الماوري ومعاهدة وايتانغي، التي شعروا بأنه لم يتم الوفاء بها بالكامل.
في عام ، تشكلت محكمة وايتانغي للتحقيق في الانتهاكات المزعومة للمعاهدة، ومكنت من التحقيق في المظالم التاريخية في عام .
كما هو الحال في غيرها من الدول المتقدمة، تغير تسارع التطورات الاجتماعية في السبعينات وتبدلت الأعراف الاجتماعية والسياسية.
أدت عضوية بريطانيا في السوق الأوروبية المشتركة في إلى تراجع كبير في قدرة نيوزيلندا على الوصول إلى أكبر أسواقها السابقة.
في عام ، ذهب ثلثا صادرات نيوزيلندا إلى بريطانيا، لكن بحلول عام انخفضت هذه النسبة إلى .
.
أدى هذا والصدمات النفطية في السبعينات إلى تغييرات هامة اقتصادية واجتماعية خلال الثمانينيات في ظل حكومة حزب العمل الرابعة والتي قادها روجر دوغلاس وزير المالية، والذي يشار إلى سياساته عادة باسم روجرنوميكس.
تتبع نيوزيلندا نظاما ملكيا دستوريا ذا ديمقراطية برلمانية.
على الرغم من أنها لا تمتلك دستورا، إلا أن قانون الدستور لعام هو البيان الرسمي الرئيسي للهيكل الدستوري النيوزيلندي.
وصف الدستور بأنه إلى حد كبير غير مكتوب و خليط من القوانين والاتفاقيات الدستورية.
الملكة اليزابيث الثانية هي قائدة الدولة وتدعى ملكة نيوزيلندا بموجب قانون الألقاب الملكية لعام .
يمثلها الحاكم العام، الذي يعين بناء على المشورة الخالصة لرئيس مجلس الوزراء.
يمارس الحاكم العام صلاحيات الملكة مثل سلطة تعيين وإقالة الوزراء وحل البرلمان وفي حالات نادرة الصلاحيات الاحتياطية.
يرأس الحاكم العام أيضا المجلس التنفيذي، وهو لجنة رسمية تتألف من جميع وزراء التاج.
تتمثل المهمة الرئيسية الدستورية للحاكم العام في اتخاذ الترتيبات اللازمة لزعماء أحزاب الأغلبية السياسية لتشكيل الحكومة ؛ من قبل المؤتمر الدستوري، الحاكم العام يعمل على تقديم المشورة للوزراء الذين لديهم دعم الأغلبية في البرلمان.
تتمثل السلطة التشريعية في البرلمان المنتخب ديمقراطيا في نيوزيلندا وفي بقية الوزراء.
لا يمكن للملكة أو الحاكم العام عادة ممارسة أي سلطة من دون مشورة من مجلس الوزراء، إلا في الظروف التي لا يوجد فيها مجلس الوزراء أو عندما يفقد مجلس الوزراء ثقة البرلمان.
يجب أن يكون أعضاء المجلس التنفيذي أعضاء في البرلمان، ومعظمهم أيضا في مجلس الوزراء.
مجلس الوزراء هو أعلى هيئة تصنع السياسات ويقودها رئيس الوزراء، الذي هو أيضا رئيس البرلمان من التحالف أو الحزب الحاكم.
وهو أعلى هيئة صنع قرار في الحكومة.
يتألف برلمان نيوزيلندا من غرفة واحدة هي مجلس النواب والذي يضم عادة عضوا.
تجرى الانتخابات البرلمانية العامة كل ثلاث سنوات تحت شكل من أشكال التمثيل النسبي يدعى التمثيل النسبي المختلط.
توضح مجلة الايكونومست:  نجم عن الانتخابات العامة مقعدان إضافيان، يشغلهما حزب الماوري ويرجع ذلك إلى أن ذلك الحزب كسب مقاعدا في الدوائر الانتخابية أكثر مما تمنحه حصته النسبية.
من أكتوبر حتى نوفمبر ، كانت حكومة حزب العمال في ائتلاف رسمي مع الحزب التقدمي الذي مثله في البرلمان جيم اندرتون نائبا وحيدا.
بالإضافة إلى ذلك، قدم حزبا نيوزيلندا أولا والمستقبل الموحد الثقة والدعم للحكومة في مقابل تنصيب قادتهم وزراء خارج الحكومة.
كما جرت تسوية مع حزب الخضر، الذي أعطى الالتزام بعدم التصويت ضد الحكومة على الثقة.
في عام حصل حزب العمل أيضا على التصويت بالوكالة عن النائب تايتو فيليب فيلد النائب العمالي السابق.
ضمنت تلك الترتيبات حكومة أغلبية من سبعة نواب عند التصويت على الثقة.
هزم حزب العمل من قبل الحزب الوطني في الانتخابات العامة في نوفمبر .
عقب الانتصار، باشر الزعيم الوطني جون كي بسرعة في تشكيل الحكومة، وتفاوض على اتفاقات ائتلافية مع حزب أكت اليميني بقيادة رودني هايد وحزب المستقبل الموحد الوسط رغم امتلاكه مقعدا وحيدا احتفظ به زعيمه بيتر دن وحزب الماوري بقيادة تاريانا توريا وبيتا شاربلز.
حصد كل من هؤلاء القادة مناصب وزارية لكنهم بقوا خارج مجلس الوزراء.
هناك ثلاثة أحزاب في المعارضة: حزب العمل بقيادة فيل جوف والخضر بقيادة مشتركة لكل من توري متيريا وراسل نورمان والحزب التقدمي بقيادة جيم اندرتون.
أعلى محكمة في نيوزيلندا هي المحكمة العليا التي أنشئت في عام بعد صدور قانون المحكمة العليا عام .
ألغى القانون خيار الاستئناف أمام مجلس الملكة الخاص في لندن.
رئيس القضاة الحالي هي السيدة سيان الياس.
يشمل القضاء النيوزيلندي أيضا محكمة الاستئناف.
تتعامل المحكمة العليا مع الجرائم الخطيرة والشؤون المدنية على مستوى المحاكمة والاستئنافات من المحاكم والهيئات القضائية الأدنى.
يمكن للقضاء في بعض الأحيان أن يضع قيودا على أعمال البرلمان، كما تتيح شرعة الحقوق النيوزيلندية لعام مراجعة القضاء للسلطة التنفيذية.
لا توجد وثيقة رسمية تحدد سلطة المراجعة القضائية.
يستقل البرلمان عن التعيينات غير السياسية ويحتفظ بقواعد صارمة فيما يتعلق بحيازة المنصب.
نيوزيلندا هي البلد الوحيد في العالم التي احتلت النساء جميع مناصبها العليا في وقت واحد: الملكة اليزابيث الثانية و الحاكم العام السيدة سيلفيا كارترايت و رئيس الوزراء هيلين كلارك و المتحدثة باسم مجلس النواب مارغريت ويلسون و كبيرة القضاة السيدة سيان الياس كل في مكتبه بين مارس وأغسطس .
أكبر شركات نيوزيلندا المدرجة هي نيوزيلندا للاتصالات وترأس مجلسها التنفيذي امرأة هي تيريزا غاتونغ في ذلك الوقت.
تحتفظ نيوزيلندا بملف قوي في مجال حماية البيئة وحقوق الإنسان والتجارة الحرة ولا سيما في مجال الزراعة.
نيوزيلندا عضو في رابطة الكومنولث ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية والترتيبات الدفاعية للقوى الخمس وابيك وقمة شرق آسيا والأمم المتحدة.
نيوزيلندا طرف في عدد من اتفاقات التجارة الحرة والتي من أهمها اتفاقية التجارة الحرة مع الصين وتوثيق العلاقات الاقتصادية مع أستراليا.
خلال المائة سنة الأولى، تبعت نيوزيلندا المملكة المتحدة بشأن السياسة الخارجية.
في إعلان الحرب على ألمانيا في سبتمبر ، أعلن رئيس الوزراء مايكل سافاج حيث تذهب، نذهب؛ حيث تقف، نقف.
كان للحربين العالميتين تأثير ملحوظ، حيث فقدت نيوزيلندا الكثير من شبابها في أماكن مثل غاليبولي حيث تشكلت تقاليد انزاك مع أستراليا وكريت والعلمين وكاسينو.
لعبت نيوزيلندا دورا محوريا مع بريطانيا في معركتين شهيرتين هما المعركة البحرية في ريفر بلايت ومعركة بريطانيا الجوية.
خلال الجزء المتعلق بالمحيط الهادئ من الحرب العالمية الثانية، كان للولايات المتحدة أكثر من من الأفراد العسكريين الأمريكيين المرابطين في نيوزيلندا استعدادا لمعارك حاسمة مثل تاراوا وغوادالكانال وسايبان و معركة ايو جيما  بعد الحرب مارست الولايات المتحدة تأثيرا متزايدا على الثقافة ونال الشعب النيوزيلندي شعورا أوضح بالهوية الوطنية.
انضمت أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة في معاهدة الأمن أنزوس في عام وحاربت في وقت لاحق إلى جانب الولايات المتحدة في كل من كوريا وفيتنام.
على النقيض من ذلك، ركزت المملكة المتحدة بشكل متزايد على مصالحها الأوروبية في أعقاب أزمة السويس، واضطرت نيوزيلندا لتطوير أسواق جديدة بعد انضمام المملكة المتحدة إلى السوق الأوروبية المشتركة في .
عملت نيوزيلندا تقليديا بشكل وثيق مع أستراليا والتي اتبعت سياسة خارجية مماثلة تاريخيا.
تشكلت هذه العلاقات الوثيقة في غاليبولي وهي جزء من روح اتفاق انزاك الذي يشكل حجر الزاوية في علاقات كلا البلدين.
في المقابل، تتطلع العديد من جزر المحيط الهادئ مثل ساموا لقيادة نيوزيلندا.
ضعف النفوذ الاميركي في نيوزيلندا بعد خيبة الأمل في حرب فيتنام وغرق سفينة رينبو واريور من طرف فرنسا و التي فشلت بريطانيا والولايات المتحدة في انتقادها ، والخلافات حول قضايا التجارة البيئية والزراعية وسياسة نيوزيلندا الخالية من الأسلحة النووية.
في حين كانت معاهدة أنزوس يوما متبادلة بين أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة، فقد تغير الحال.
في فبراير ، رفضت نيوزيلندا دخول السفن المسلحة نوويا أو التي تعمل بالطاقة النووية موانئها.
أصبحت نيوزيلندا منطقة خالية من الأسلحة النووية في يونيو وهي أول دولة متحالفة مع الغرب تقوم بذلك.
في عام ، أعلنت الولايات المتحدة أنها ستعلق التزاماتها في معاهدة الأمن تجاه نيوزيلندا في انتظار استعادة الوصول إلى موانئها.
يمنع قانون نزع السلاح وإخلاء نيوزيلندا من السلاح النووي والحد من التسلح لعام وضع أسلحة نووية على أراضي نيوزيلندا ودخول السفن المسلحة النووية أو الصاروخية مياه نيوزيلندا.
هذا التشريع لا يزال مصدرا للخلاف وأساسا لتعليق الولايات المتحدة المستمر لالتزامات المعاهدة مع نيوزيلندا.
في نيوزيلندا، دارت حروب متعددة بين الإيوي أنفسهم وبينهم وبين المستوطنين البريطانيين.
حاربت نيوزيلندا في حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الكورية وطوارئ الملايا و أرسلت قوات ومقاتلات وقاذفات للمواجهة اللاحقة مع إندونيسيا وحرب فيتنام وحرب الخليج وحرب أفغانستان.
كما أرسلت أيضا وحدة من سلاح المهندسين للمساعدة في إعادة بناء البنية التحتية العراقية لمدة عام واحد خلال الحرب على العراق.
اعتبارا من أكتوبر ، كانت قوات نيوزيلندا لا تزال نشطة في أفغانستان.
قوة الدفاع النيوزيلندية تتألف من ثلاثة فروع هي الجيش والبحرية الملكية وسلاح الجو الملكي.
ترى نيوزيلندا أن دفاعها الوطني الخاص يجب أن يكون متواضعا، وقامت بتفكيك قدراتها القتالية الجوية في عام .
ساهمت نيوزيلندا في قوات بعثات حفظ السلام الأخيرة الإقليمية والعالمية، بما في ذلك تلك الموجودة في قبرص والبوسنة والهرسك والصومال وسيناء وأنغولا وكمبوديا والحدود الإيرانية العراقية وبوغانفيل وتيمور الشرقية وجزر سليمان.
قسم المستوطنون الأوروبيون الأوائل نيوزيلندا إلى مقاطعات.
ألغيت هذه المقاطعات في عام لصالح مركزية الحكومة لأسباب مالية.
نتيجة لذلك لا تمتلك نيوزيلندا كيانات دون وطنية مثل الولايات أو المحافظات أو المقاطعات وبغض النظر عن الحكومة المحلية.
لكن روح المقاطعات لا تزال حية وهناك منافسة شديدة تبرز في الأنشطة الرياضية والثقافية.
منذ ، تدير الحكومة المحلية مناطق نيوزيلندا المختلفة.
في عام ، قامت الحكومة بإعادة التنظيم الكلي للحكومة المحلية، منفذة الهيكل الحالي من مستويين من المجالس الإقليمية والسلطات المحلية التي تشكلت بموجب قانون الحكم المحلي عام .
استبدل قانون إدارة الموارد قانون تخطيط المدينة والريف كتشريع التخطيط الرئيسي للحكومة المحلية.
تمتلك نيوزيلندا من المجالس الإقليمية لإدارة المسائل البيئية الإقليمية والنقل و من السلطات المحلية التي تدير الطرقات والصرف الصحي وتصريحات البناء والمسائل المحلية الأخرى.
السلطات الإقليمية هي مجلسا بلديا و من مجالس المقاطعات ومجلس جزر تشاتام.
أربعة من المجالس الإقليمية مدينة واحدة وثلاثة أقاليم ومجلس جزر تشاتام أيضا تقوم بمهام المجلس الإقليمي والمعروفة باسم السلطات الوحدوية.
مقاطعات السلطة الإقليمية ليست تقسيمات فرعية عن مقاطعات المجلس الإقليمي، وعدد قليل منها يغطي حدود المجلس الإقليمي.
أقاليم نيوزيلندا هي النجمة دلالة على السلطات الوحدوية : نورثلاند وأوكلاند ووايكاتو وخليج بلنتي وجيسبورن وهوكس باي وتاراناكي وماناواتو وانجانوي وولينغتون ومارلبورو وتسمان ونيلسون والساحل الغربي وكانتربري وأوتاجو وساوثلاند وجزر تشاتام .
كدولة رئيسية في جنوب غرب المحيط الهادئ، تمتلك نيوزيلندا علاقة عمل وثيقة مع العديد من الدول الجزرية حولها وتستمر في رابطة سياسية مع جزر كوك ونييوي وتوكلو.
تدير نيوزيلندا قاعدة سكوت في شطرها من القطب الجنوبي تبعية روس .
تستخدم بلدان أخرى مدينة كرايستشيرش لدعم قواعدها في القطب الجنوبي مما منح المدينة لقب بوابة القارة القطبية الجنوبية .
تتألف نيوزيلندا من جزيرتين رئيسيتين، الشمالية تي إكا آ ماوي والجنولية تي واي بونامو بلغة الماوري، وعدد آخر من الجزر الأصغر الواقعة بالقرب من مركز نصف الكرة المائي.
يفصل بين الجزيرتين الشمالية والجنوبية مضيق كوك والذي يبلغ اتساعه كيلومترا عند أضيق نقطة.
يبلغ مجموع مساحة الأراضي كيلومتر مربع ميل مربع وهي بذلك أصغر قليلا من إيطاليا أو اليابان وأكبر قليلا من المملكة المتحدة.
تمتد البلاد على أكثر من كيلومترا ميل على طول محورها الرئيسي من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، مع ما يقرب من كيلومترا ميل من السواحل.
أهم الجزر الصغرى المأهولة تشمل جزيرة ستيوارت راكيورا وجزيرة وايهيكي في خليج هوراكي أوكلاند وجزيرة جريت باريير شرق خليج هوراكي وجزر تشاتام التي تسمى ريكوهو من قبل موريوري.
تمتلك نيوزيلندا موارد بحرية واسعة النطاق، حيث تحوز على سابع أكبر منطقة اقتصادية خالصة في العالم، بمساحة أكبر من أربعة ملايين كيلومتر مربع ميلا مربعا وهي أكبر بخمس عشرة مرة من مساحة أراضيها.
دفع تنوع المشهد الطبيعي النيوزيلندي بالبلاد لأن تكون موقعا مفضلا لإنتاج الأفلام والبرامج التلفزيونية، بما في ذلك ثلاثية سيد الخواتم والساموراي الأخير.
الجزيرة الجنوبية هي الأكبر في نيوزيلندا ويقسمها على كامل طولها جبال الألب الجنوبية.
هناك قمة تتجاوز حاجز متر قدما وأعلاها هو جبل كوك أوراكي عند متر قدم .
الشطر العلوي من الجزيرة الجنوبية يحتوي على غابات في كاهورانغي ومتنزهات وطنية أخرى.
الركن الجنوبي الغربي من الجزيرة الجنوبية هي فيوردلاند وهي منطقة من الجبال العالية تقطعها فيوردات عميقة.
الجزيرة الشمالية أقل جبلية لكنها تتميز بالنشاط البركاني.
شكلت منطقة تاوبو البركانية عالية النشاط هضبة بركانية كبيرة وأعلى جبل في الجزيرة الشمالية وهو جبل روابيهو متر قدم إضافة إلى كالديرا تشغلها بحيرة تاوبو وهي أكبر بحيرة في البلاد.
شمال الجزيرة منطقة منبسطة تغطيها أشجار كاوري الضخمة.
تدين البلاد بتضاريسها المتنوعة وربما حتى ظهورها على سطح البحر إلى الحدود الديناميكية التي تمتد بين صفيحتي المحيط الهادي والهندوأسترالية.
نيوزيلندا جزء من زيلنديا وهي قارة صغيرة مساحتها تقريبا ملايين كيلومتر مربع أي ثلثي حجم أستراليا والتي غرقت تدريجيا بعد انفصالها بعيدا عن قارة غندوانا العملاقة.
حوالي مليون سنة مضت بدأ تحول في الحركات التكتونية في تغيير طبيعة المنطقة.
يظهر هذا الأمر جليا في جبال الألب الجنوبية التي شكلها انضغاط القشرة بجانب الفالق الألبي.
تشمل حدود الصفيحة اندخال صفيحة تحت أخرى مما نجم عنه خندق بويسيغور إلى الجنوب وخندق هيكورانغي شرق الجزيرة الشمالية وخندقي كيرماديك وتونغا في الشمال.
موقع نيوزيلندا على خطوط العرض في النصف الجنوبي من الكرة الارضية يماثل موقع شبه جزيرة آيبريا اسبانيا والبرتغال في النصف الشمالي من الكرة الارضية.
مع ذلك فإن عزلتها عن التأثيرات القارية وتعرضها للرياح الجنوبية الباردة وتيارات المحيطات أعطت مناخ نيوزيلندا طابعا أكثر اعتدالا بكثير.
المناخ في جميع أنحاء البلاد معتدل وغالبا محيطي حيث نادرا ما تنخفض درجات الحرارة دون درجة مئوية درجة فهرنهايت أو تزيد عن درجة مئوية درجة فهرنهايت في المناطق المأهولة بالسكان.
أقصى درجات الحرارة التي تم تسجيلها في البلاد كانت .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في رانغيورا في كانتربري و .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في أوفير في أوتاجو.
تختلف الظروف المناخية بشكل حاد بين رطبة للغاية على الساحل الغربي من الجزيرة الجنوبية إلى شبه قاحلة في أوتاجو الوسطى وحوض ماكنزي في كانتربري الداخلية إلى شبه استوائية في نورثلاند.
من المدن الرئيسية، كرايستشيرش وهي الأكثر جفافا حيث يصلها فقط ملليمتر بوصة من الأمطار سنويا؛ أما أوكلاند فتنال النصيب الأكبر من الأمطار وهو ضعف نظيرتها كرايستشيرش.
تتلقى أوكلاند وويلينغتون وكرايستشيرش متوسطا سنويا يزيد على ساعة من أشعة الشمس.
الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية من الجزيرة الجنوبية ذات مناخ أكثر برودة وأكثر غيوما وتنال حوالي ساعة أما الأجزاء الشمالية والشمالية الشرقية من الجزيرة الجنوبية فتتعرض لنحو ساعة.
بسبب عزلتها الطويلة عن بقية العالم وجغرافيتها الحيوية، تمتلك نيوزيلندا تنوعا نباتيا وحيوانيا استثنائيا ينحدر من الحياة البرية التي كانت في غندوانا كما ان بعضها وصلها طيرانا أو سباحة عبر البحر.
حوالي من النباتات في نيوزيلندا متوطنة بما في ذلك جنسا متوطنا.
هناك نوعان رئيسيان من الغابات هما تلك التي تهيمن عليها أشجار الكاوري العملاقة و/ أو البودوكارب وفي المناطق الأكثر اعتدالا اشجار الزان الجنوبي.
أنواع الغطاء النباتي المتبقية في نيوزيلندا هي كتلة من عشب المراعي وغيرها والتي عادة ما توجد في المناطق قرب الجبلية ومناطق الأدغال المنخفضة بين المراعي والغابات.
حتى وصول البشر، غطت الغابات من الأراضي.
سكنت تلك الغابات مجموعة متنوعة من الحيوانات الضخمة بما في ذلك انواع من الموا منقرضة الآن وخمسة أنواع من الكيوي والتاكاهي والكاكابو وكلها عرضة للخطر بسبب تصرفات البشر.
شملت الطيور الفريدة القادرة على الطيران صقر هاست والذي كان أكبر الطيور الجارحة في العالم منقرض الآن وببغاوات كاكا وكيا.
تشمل الزواحف المتوطنة في نيوزيلندا نوعا من السكنك و نوعا من أبو بريص ونوعان من تواتارا الأحفورية الحية.
عدة مرات شوهدت في المياه الاقليمية انواع من السلاحف البحرية اغلبها كانت السلحفاة جلدية الظهر العملاقة وكذلك انواع من ثعابين البحر ، معظم المشاهدات كانت في شمال الجزيرة الشمالية.
لا توجد ثعابين برية .
لا توجد عقارب وهناك فقط عنكبوت صغير سام وحيد هو الكاتيبو ملمتر وهو نادر ويقتصر وجوده على المناطق الساحلية.
هناك انواع من الضفادع البدائية المتوطنة.
هناك العديد من الأنواع المتوطنة من الحشرات بما في ذلك ويتا التي يمكن أن تنمو لتصبح بحجم فأر المنزل وهي أثقل الحشرات في العالم.
كان يعتقد منذ أمد بعيد أن نيوزيلندا لم تمتلك أيا من الثدييات غير البحرية الأصلية ما عدا ثلاثة أنواع من الخفافيش أحدها انقرض الآن .
لكن في اكتشف العلماء عظاما تعود لأكثر من مليون سنة فريدة من نوعها من الثدييات البرية بحجم الفأر في منطقة أوتاجو من الجزيرة الجنوبية.
عانت الحياة البرية الأصلية في نيوزيلندا من نسبة عالية من الانقراض بما في ذلك حوالي خمسين نوعا من الطيور مثل هويا والموا والبومة الضاحكة والأدزبيل والنمنمة التي احتلت الأدوار التي كانت للفئران في أماكن أخرى .
يرجع ذلك إلى الأنشطة البشرية مثل الصيد والضغط من الحيوانات البرية مثل ابن عرس والقاقم والقطط والماعز والغزلان وبوسوم كث الذيل.
يعتقد الآن أن خمسة من الأنواع النباتية الوعائية الأصلية قد انقرضت بما في ذلك هدال آدم وأنواع من لا تنساني.
تم اكتشاف عدة أنواع بعد الاعتقاد أنها انقرضت حيث تاكاهي هو أكبرها.
تقود نيوزيلندا العالم في مشاريع ترميم الجزر حيث يتم تنظيف الجزر البحرية من آفات الثدييات الدخيلة وإعادة الأنواع الأصلية.
العديد من الجزر بما في ذلك اثنتين من جزر تشاتام هي محميات حياة برية حيث تم القضاء على الحيوانات الدخيلة مثل البوسوم والقوارض للسماح بإعادة إدخال الأنواع الاصلية المهددة بالانقراض إلى الجزر.
هناك تطور أكثر حداثة يتمثل في الجزر الإيكولوجية.
ساعدت الإدارة الحديثة في زيادة تعداد أنواع معينة بأعداد كبيرة.
على سبيل المثال، في الثمانينات لم يتبق سوى خمسة من أبو الحناء الأسود، بما في ذلك أنثى واحدة خصبة فقط.
هناك الآن نحو كلها تعود لتلك الأنثى.
تمتلك نيوزيلندا اقتصادا حديثا ومزدهرا حيث يقدر الناتج المحلي الإجمالي تعادل القوة الشرائية بنحو .
مليار دولار أمريكي في عام .
تتمتع البلاد بمستوى عال نسبيا من الناتج المحلي الإجمالي للفرد بنحو دولار أمريكي في عام وتماثل في ذلك جنوب أوروبا.
تعتمد نيوزيلندا اقتصاد السوق الذي يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية.
منذ عام حققت نيوزيلندا مكاسب كبيرة في متوسط دخل الأسر المعيشية.
خلال الأزمة المالية انكمش الناتج المحلي الإجمالي لخمسة أرباع متتالية وهي أطول فترة ركود في أكثر من ثلاثين عاما.
تمتاز نيوزيلندا بمستوى عال من الرضا عن الحياة وفقا للدراسات الاستقصائية الدولية وهذا على الرغم من انخفاض مستويات الناتج المحلي الإجمالي عن العديد من دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية الأخرى.
تحتل البلاد المرتبة على مؤشر للتنمية البشرية والمرتبة في مؤشر الإيكونوميست جودة الحياة العالمي لعام .
حازت البلاد على المرتبة الأولى من حيث رأس المال الاجتماعي والعاشرة في الازدهار العام في مؤشر الازدهار لمعهد ليجاتوم .
بالإضافة إلى ذلك، في إحصائية جودة الحياة لمعهد ميرسر لعام احتلت أوكلاند المرتبة الثالثة و ويلينغتون المرتبة الخامسة عشر عالميا.
الضرائب في نيوزيلندا أخف عبئا مما هي عليه في بلدان منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية الأخرى.
نيوزيلندا لديها اقتصاد عدم التدخل الرأسمالي وفقا لبيت خبرة معهد فريزر.
قطاع الخدمات هو أكبر قطاع اقتصادي .
من الناتج المحلي الإجمالي يليه الصناعات التحويلية والبناء .
من الناتج المحلي الإجمالي ومن ثم الزراعة واستخراج المواد الخام .
من الناتج المحلي الإجمالي .
تعتمد نيوزيلندا اعتمادا كبيرا على التجارة الحرة وخاصة في المنتجات الزراعية.
تشكل الصادرات نحو من إنتاجها وهو رقم مرتفع نسبيا وهو حوالي للعديد من البلدان الأوروبية الأصغر .
وهذا ما يجعل نيوزيلندا عرضة بشكل خاص لأسعار السلع الدولية والتباطؤ الاقتصادي العالمي.
صناعات التصدير الرئيسية هي الزراعة والبستنة وصيد الأسماك والحراجة.
وتشكل تلك نحو نصف صادرات البلاد.
شركاء نيوزيلندا في التصدير هم أستراليا .
والولايات المتحدة .
واليابان .
والصين .
والمملكة المتحدة .
.
تلعب السياحة دورا هاما في اقتصاد نيوزيلندا.
ساهم القطاع في عام بنحو مليار دولار أو .
من الناتج المحلي الإجمالي في نيوزيلندا، كما وفر وظائف لنحو وظيفة بدوام كامل .
من مجموع القوى العاملة في نيوزيلندا .
يتوقع ارتفاع تعداد السياح إلى نيوزيلندا بمعدل .
سنويا.
الدولار النيوزيلندي هو العملة في نيوزيلندا.
يستخدم أيضا في جزر كوك ونييوي وتوكلو وجزر بيتكيرن.
يعرف الدولار النيوزيلندي أحيانا باسم دولار الكيوي بشكل غير رسمي.
تتوقع مجلة الايكونومست لنيوزيلندا أن يبقى الموقف المالي للحكومة ضعيفا بسبب ضعف نمو الإيرادات والنفقات المتصاعدة .
من المتوقع أن تتضخم الديون المستحقة على الحكومة من إلى .
سينكمش نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام بنسبة .
ومن ثم .
بين على الرغم من أن هناك مخاطر سلبية قد تعرقل هذا النمو .
سوف تستمر الحكومة في متابعة التجارة الخارجية.
وسيكون معدل التضخم .
في و .
في وبوسطي .
حتى .
من المتوقع أن يتراجع الدولار النيوزيلندي مقابل الدولار الأمريكي خلال ولكنه سيتعزز مرة أخرى بداية لكن يشير التقرير إلى أن أسعار الصرف متقلبة ويصعب التنبؤ بها .
تاريخيا، تمتعت نيوزيلندا بمستوى عال من المعيشة بسبب علاقاتها الوثيقة مع المملكة المتحدة، والسوق المستقرة لصادراتها.
بني اقتصاد نيوزيلندا على نطاق ضيق من المنتجات الأولية مثل اللحوم والصوف ومنتجات الألبان.
خلق ارتفاع الطلب على هذه المنتجات فترات مستمرة من الازدهار الاقتصادي، كما حصل في طفرة الصوف في نيوزيلندا لعام .
مع ذلك في عام ومع انضمام المملكة المتحدة إلى السوق الأوروبية المشتركة انتهت فعليا العلاقة الوثيقة والخاصة اقتصاديا بين البلدين.
كما ساهمت عوامل أخرى في السبعينات مثل أزمة النفط و في تقويض الاقتصاد النيوزيلندي، والذي لفترات قبل حققت مستويات معيشة تفوق تلك في أستراليا وأوروبا الغربية.
أدت هذه الأحداث إلى أزمة اقتصادية قاسية وطويلة، حيث تراجع مستوى المعيشة في نيوزيلندا إلى ما وراء أستراليا وأوروبا الغربية، كما وصلت نيوزيلندا في إلى أدنى دخل للفرد بين جميع الدول المتقدمة التي شملها استطلاع البنك الدولي.
منذ عام ، شاركت الحكومات المتعاقبة في إعادة هيكلة الاقتصاد الكلي وتحويل نيوزيلندا من اقتصاد الحمائية العالية والتنظيم إلى اقتصاد التجارة الحرة.
تعرف هذه التغييرات باسم روتاناسيا وروجرنوميكس تيمنا بوزيري المالية روجر دوغلاس وروث ريتشاردسون.
بدأ الركود الاقتصادي بعد انهيار حصتها في السوق وتسببت في ارتفاع البطالة لتصل إلى في أوائل التسعينات.
تعافى بعد ذلك الاقتصاد وانخفض البطالة في نيوزيلندا إلى مستوى قياسي عند .
في الربع الأخير من ، لتحتل المرتبة الخامسة بين دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية السبعة والعشرين مع بيانات قابلة للمقارنة.
في عام ، صنف اقتصاد نيوزيلندا في المرتبة الخامسة من حيث الحرية الاقتصادية حسب مؤشر مؤسسة التراث للحرية الاقتصادية.
تتركز أهداف الحكومة الحالية الاقتصادية على متابعة اتفاقيات التجارة الحرة وبناء اقتصاد المعرفة .
في أبريل ، وقعت نيوزيلندا والصين اتفاقية التجارة الحرة وهو أول اتفاق من هذا القبيل توقعه الصين مع البلدان المتقدمة.
تشمل التحديات الاقتصادية التي تواجه نيوزيلندا حاليا العجز في الحساب الجاري بنحو .
من الناتج المحلي الإجمالي، والتطور البطيء في السلع غير الأساسية والنمو الفاتر في في إنتاجية العمل.
شهدت نيوزيلندا سلسلة من نزوح العقول منذ السبعينات، حيث يغادر الشباب المتعلم بشكل دائم إلى أستراليا وبريطانيا والولايات المتحدة.
يحث نمط الحياة الكيوي والعوامل الأسرية بعض المغتربين على العودة، بينما تلعب الشهادة العملية والثقافة والعوامل الاقتصادية دورا عكسيا في دفع هؤلاء الناس إلى الخارج.
في السنوات الأخيرة، فإن هجرة العقول كانت نحو البلاد من البلدان الفقيرة فضلا عن أوروبا كمستوطنين دائمين.
في عام ألغت نيوزيلندا تجريم تجارة الجنس وهي الخطوة التي جذبت الاهتمام الدولي.
منذ عام ، نمت صناعة الأزياء في نيوزيلندا بشكل كبير وتضاعفت الصادرات خلال فترة عشر سنوات وفقا لمجلة الإيكونوميست.
الأمة الآن نابضة بالحياة وتتسع فيها صناعة الأزياء بشكل مطرد، مع علامة تجارية حديثة بعمر عشر سنوات، نصفها يباع في الخارج.
جزء كبير من هذا النشاط مقره في أوكلاند.
بلغت صادرات الملابس في نحو مليون دولار بارتفاع مليون دولار قبل عشر سنوات.
هذا التحول ملحوظ لأمة كانت سمعتها في عالم الأزياء باهتة الدبلوماسيون الزائرون علقوا على ميل نساء نيوزيلندا للشعر القصير وحقائب الظهر والأحذية معقولة... اتهمهن أحد السفراء أنهن كالجنود في ملابسهن، بينما قال آخر كأنهم يبدون في طريقهم لحضور جنازة  في ، ولد النفط والغاز والفحم ما يقرب من من إمدادات الطاقة النيوزيلندية بينما ولدت من الطاقة المتجددة والطاقة الكهرمائية والطاقة الحرارية الأرضية في المقام الأول.
اصبحت جزر توكيلو في المحيط الهادي والتابعة لنيوزيلندا أول امة في العالم تعتمد بشكل كامل على الطاقة الشمسية في توليد الطاقة.
تمثل المنتجات الزراعية الصدارات الرئيسية لنيوزيلندا.
حتى يونيو ، شكلت منتجات الألبان نسبة .
مليار دولار من مجموع الصادرات، كما أن أكبر شركة في البلاد فونتيرا وهي شركة مختصة بمنتجات الألبان تتحكم تقريبا بثلث تجارة الألبان الدولية.
أما المنتجات الزراعية الأخرى فهي كما يلي: اللحوم .
والصوف .
والفواكه .
والصيد البحري .
.
كما تزدهر صناعة النبيذ في نيوزيلندا حيث ازدهرت في عام .
أصبح النبيذ النيوزيلندي في المرتبة الثانية عشرة من بين صادرات البلاد في ذلك العام، حيث تجاوزت صادرات الصوف.
نادرا ما يتم إيواء الأبقار والأغنام داخل حظائر، ولكن في بعض الأحيان يتم تغذيتها بأعلاف مثل القش السيلاج ولا سيما في فصل الشتاء.
أما الخنازير فيتم الاحتفاظ بها عادة داخل الحظائر سواء في صناديق خاصة بتربية الخنازير وتكاثرها أو تجري تربيتها في حظائر عامة ضمن مجموعات.
في عام ، ألغى حزب العمال الحاكم في نيوزيلندا آنذاك جميع أنواع الدعم والإعانات الزراعية.
بلغ تعداد سكان نيوزيلندا نسمة اعتبارا من ديسمبر ، وهو اقل بقليل من سكان فنلندا أو النرويج.
حوالي من سكان نيوزيلندا من المجموعات العرقية الأوروبية.
تشير التسمية باكيها عادة إلى النيوزيلنديين من أصل أوروبي على الرغم من رفض البعض لها، بينما يستخدمها بعض الماوري للدلالة على غير الماوري من النيوزيلنديين.
أغلب النيوزيلنديين الأوروبيين من أصل بريطاني وإيرلندي على الرغم من أن هناك أعدادا كبيرة من الهولنديين والدلماسيين والطليان والألمان بالإضافة إلى الهجرة غير المباشرة من أستراليا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وجنوب أفريقيا.
وفقا لتوقعات تعداد ، سيشكل أبناء الأوروبيين بحلول عام ما يقرب من من جميع أطفال نيوزيلندا، مقارنة مع في .
بينما سيشكل أبناء الماوري مقارنة بنحو في عام أما أبناء المهاجرين من آسيا والمحيط الهادئ سيشكلون حوالي لكل منهما مقارنة بنحو و في على التوالي.
بلغ معدل الخصوبة في مارس نحو .
طفل لكل امرأة في مقابل طفلين لكل امرأة في السنوات الثلاثين السابقة، مع إجمالي عدد مواليد أعلى من أي وقت مضى منذ عام .
في تقدير ثان للخصوبة كانت حصة المرأة الواحدة .
طفل.
من المتوقع أن يتراجع معدل الخصوبة على مدى السنوات الأربعين المقبلة وفقا لأحد التقديرات.
متوسط العمر المتوقع للطفل المولود في عام كان .
سنة للفتاة و .
سنة للفتى.
يتوقع أن يزداد متوسط العمر المتوقع عند الولادة ذكور وإناث من سنة إلى سنة في عام .
علاوة على ذلك من المتوقع أن ينخفض معدل وفيات الرضع إلى حد كبير من حتى .
في حين من المتوقع أن يصل إجمالي عدد السكان إلى نسمة في عام ، ومتوسط أعمار السكان سيرتفع من عاما في إلى في عام ، بينما أعداد من تجاوزوا الستين عاما سترتفع من إلى .
ملاحظة: تكمل السنوات لعدد صحيح.
المصدر:الأمم المتحدة.
السكان الماوري الأصليين هم أكبر مجموعة عرقية غير أوروبية، وتمثل نسبة .
من السكان في تعداد عام .
بينما يمكن للشخص اختيار أكثر من مجموعة إثنية واحدة، عرف أكثر من نصف الماوريين أنفسهم فقط كماوري.
بلغ تعداد من عرفوا أنفسهم كعرقية آسيوية .
من السكان بزيادة .
عن تعداد ، في حين أن .
من الناس يعودون لجزر المحيط الهادي.
تشكل هذه النسب أكثر من لأنه بإمكان الشخص اختيار أكثر من مجموعة إثنية واحدة.
استنادا إلى إحصاء ، فإن سكان نيوزيلندا كانوا من الأوروبيين و من الماوري حيث كان على الماوريين إثبات أن أحد والديه من الماوري.
بينما شكل القادمون من آسيا والمحيط الهادئ .
سياسة الهجرة الجديدة لنيوزيلندا مفتوحة نسبيا وتلتزم الحكومة بزيادة عدد سكانها بنحو سنويا.
في ، حدد هدف مهاجرا جديدا من قبل مكتب الهجرة النيوزيلندي كما يمكن أن يزداد العدد بنحو .
ولد ما يقرب من من السكان خارج البلاد وهو أحد أعلى المعدلات في العالم.
في الوقت الحاضر، يشكل المهاجرون من المملكة المتحدة وإيرلندا أكبر مجموعة، وهو ما يمثل من أولئك الذين ولدوا في الخارج، لكن المهاجرين يقدمون من العديد من الدول، وعلى نحو متزايد من شرق آسيا الصين غالبا، ولكن مع أعداد كبيرة أيضا من كوريا وتايوان واليابان وهونغ كونغ .
في حين أن التسمية هي نيوزيلنديون، فإن النيوزيلنديين يدعون أنفسهم بصفة غير رسمية بالكيوي.
كانت اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية الوحيدة في نيوزيلندا حتى عام ، وما تزال سائدة في معظم أرجاء نيوزيلندا.
أصبحت لغة الماوري لغة رسمية وفقا لقانون للغة الماوري.
وهناك أيضا لغة الإشارة النيوزيلندية الخاصة بالصم طبقا لقانون خاص بهذه اللغة صدر عام .
هاتان اللغتان هما الأكثر شيوعا واستخداما في نيوزيلندا حيث يتحدث الإنجليزية من السكان بينما لغة الماوري يتكلم بها .
من السكان.
هنالك لغات أخرى غير رسمية مثل لغة ساموا وهي اللغة غير الرسمية الأكثر استعمالا .
، تليها اللغة الفرنسية والهندية ويوي ولغة شمال الصين.
نسبة المتعلمين من البالغين في نيوزيلندا هي ، كما أن .
من السكان البالغين يحملون درجة البكالوريوس أو أعلى.
.
من السكان يشكل المؤهل الثانوي أعلى مستوياتهم، بينما نحو .
من النيوزيلنديين ليس لديهم مؤهلات رسمية.
وفقا لتعداد ، المسيحية هي أكبر ديانة في نيوزيلندا ويتبعها .
من السكان.
شهدت هذه النسبة انخفاضا عن عام حيث كانت النسبة .
.
كما كانت نسبة الذين قالوا أنهم بلا دين هي ، وشهدت هذه النسبة ارتفاعا واضحا مقارنة بتعداد عام حيث كانت .
، بينما يتبع حوالي أديانا أخرى.
الطوائف المسيحية الرئيسية هي الأنجليكانية والكاثوليكية الرومانية والمشيخية والميثودية.
هناك أيضا أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية.
هناك أيضا تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية المقر والتي تمتلك أتباعا بين الماوري.
وفقا لأرقام التعداد السكاني، هنالك عدد من الأقليات الدينية الهامة مثل الإسلام والبوذية والهندوسية.
إن التعليم في مرحلتيه الابتدائية والثانونية إلزامي للأطفال سن السادسة حتى سن السادسة عشر من ويبدأ غالبية الطلاب تعليمهم المدرس بدءا من سنة الخامسة.
يبلغ عدد السنوات الدراسية سنة والمدارس الحكومية العامة مجانية لكل من المواطنين النيوزيلنديين والمقيمين الدائمين من عيد الميلاد الخامس للطفل حتى نهاية السنة التقويمية التي تتبع عيد ميلادهم التاسع عشر.
تبلغ نسبة محو الأمية بين البالغين في البلاد ، وأكثر من نصف السكان المتراوحة أعمارهم ما بين الخامسة عشر والتاسعة والعشرين يحملون تأهيلا تعليميا خاصا بمرحلة التعليم ما بعد الثانوي.
ثمة خمسة أنواع من المؤسسات التعليمية ما بعد الجامعية التابعة للحكومة وهي الجامعات والكليات التعليمية والكليات متعددة التقنية البوليتكنك والكليات التخصصية ومعاهد الواناغا، بالإضافة إلى المؤسسات التأهيلية الخاصة.
تحمل نسبة .
من السكان البالغين شهادة البكالوريوس أو شهادات أخرى إضافية أعلى منها، فيما تحمل نسبة .
أحد أشكال المؤهلات الثانوية كأعلى مؤهلاتهم، أما نسبة .
فلا تحمل أي مؤهل رسمي.
يصنف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة التابع لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية نظام نيوزيلندا التعليمي في المرتبة السابعة عالميا حيث أظهر الطلاب أداءا استثنائيا في مهارات القراءة والرياضيات والعلوم.
لدى نيوزيلندا ثمانية جامعات، ومنها جامعات حكومية وأخرى خاصة.
تتوزع الجامعات الثماني عبر أرجاء البلاد لتشكل النظام الجامعي في نيوزيلندا عبر الجزيرتين الرئيسيتين من الشمال إلى الجنوب.
كانت جامعة نيوزيلندا تاريخيا الجامعة الوحيدة المانحة للشهدات في البلاد إبان الفترة من عام حتى عام ، حيث كانت جامعة اتحادية تألفت من ستة جامعات كانت بمثابة كليات تأسيسية.
قدمت الجامعات النيوزيلندية عام تعليما تأهيليا لأكثر من طالب أو ما يكافئه ل طالب بدوام كامل.
في مسح لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بين دولة ديمقراطية، احتلت نيوزيلندا مكانا فوق المتوسط في المرتبة الثامنة من حيث سعادة سكانها التي حددها متوسط الردود على أسئلة حول القناعة الشخصية والمشاعر الإيجابية في الآونة الأخيرة على الرغم من أن البلاد احتلت مستوى منخفضا نسبيا بين الدول التي شملها الاستطلاع حول الثروة الشخصية التي يحددها متوسط الدخل الفردي .
نيوزيلندا بلد يغلب عليه الطابع الحضري، حيث يعيش من السكان في المناطق الحضرية الرئيسية الستة عشر، بينما يعيش في أكبر أربع مدن وهي أوكلاند وكرايستشيرش وويلينغتون وهاملتون.
كيفت ثقافة الماوري المبكرة الثقافة الشرق البولينيزية الاستوائية تماشيا مع التحديات المرتبطة ببيئة أكبر وأكثر تنوعا، وتطورت ثقافتهم في نهاية المطاف إلى ثقافة مميزة.
كان التنظيم الاجتماعي طائفيا إلى حد كبير بوجود عائلات وقبائل فرعية وقبائل يحكمها رئيس يحكم تنصيبه موافقة المجتمع.
جلب المهاجرون البريطانيون والإيرلنديون جوانب ثقافتهم الخاصة إلى نيوزيلندا وأثروا أيضا في ثقافة الماوري ولا سيما مع دخول المسيحية.
ولكن الماوري لا يزالون ينظرون إلى ولائاتهم القبلية باعتبارها جزءا حيويا من هويتهم، حيث دور القرابة في مجتمع الماوري يشابه تلك في الشعوب البولينيزية الأخرى.
في الآونة الأخيرة، بدأت الثقافات الأسترالية والأمريكية والآسيوية وغيرها من الثقافات الأوروبية في التأثير على نيوزيلندا.
غير أن الثقافات البولينيزية غير الماورية جلية أيضا حيث يجري مهرجان باسفيكا وهو أكبر مهرجان بولينيزي في العالم في أوكلاند سنويا.
قادت الحياة الريفية في بدايات نيوزيلندا إلى تصور النيوزيلنديين بأنهم شعب كادح حلال المشاكل الوعرة.
يتوقع الحياء ويفرض من خلال متلازمة الخشخاش طويل القامة حيث تلقى المتفوقون الانتقادات القاسية.
لم تعرف نيوزيلندا حينها كبلد فكرية.
منذ بدايات القرن العشرين حتى أواخر الستينيات منه قمعت ثقافة الماوري عبر محاولة استيعاب الماوري في نيوزيلندا البريطانية.
توفر التعليم العالي في الستينات وتوسعت المدن وبدأت المناطق الحضرية تهيمن على الثقافة.
على الرغم من أن الغالبية العظمى من السكان يعيشون الآن في المدن، فإن الكثير من الفن النيوزيلندي والأدب والسينما والفكاهة ذات موضوعات ريفية.
جزء من إعادة إحياء ثقافة الماوري، فإن الحرف التقليدية من نحت ونسيج تمارس الآن على نطاق واسع وتتزايد أعداد الفنانين الماوريين وتأثيرهم.
تميز معظم منحوتات الماوري الشخصيات البشرية وعموما بثلاثة أصابع وبمنظر طبيعي أو رأس مفصل أو رأس مشوه.
تتألف عمارة الماوري البارزة من بيوت منحوتة مزخرفة بنقوش ورموز توضيحية.
صممت هذه المباني أصلا ليعاد بناؤها باستمرار، وتغييرها وتكييفها حسب الاحتياجات المختلفة.
يزين الماوري الخشب الأبيض للزوارق والمباني باللون الأحمر خليط من المغرة الحمراء ودهن القرش والأسود مصنوعة من السخام وبرسم صور الطيور والزواحف وتصاميم أخرى على جدران الكهوف.
منذ وصول الأوروبيين واللوحات والصور الفوتوغرافية تسيطر على المشهد الفني وليست كأعمال فنية وإنما كتصوير لنيوزيلندا.
كانت صور الماوري شائعة أيضا، حيث صورهم الرسامون المبكرون بأنهم النبلاء المتوحشون أو الجمال الغريب أو الأصليون الودودون.
أدى انعزال البلاد إلى تأخر تأثير الاتجاهات الفنية الأوروبية مما سمح بتقدم الفنانين المحليين بأسلوبهم المميز الخاص الإقليمي.
خلال الستينات والسبعينات جمع الكثير من الفنانين الفن الماوري التقليدي بالتقنيات الغربية وخلقوا أشكالا فنية فريدة من نوعها.
حققت الفنون والحرف النيوزيلندية تدريجيا جمهورا دوليا مع المعارض في بينالي البندقية في عام و الجنة الآن في نيويورك في عام .
تصنع عباءات الماوري من ألياف الكتان الجميلة بأشكال مثلثية أو ألماسية منقوشة باللون الأسود والأحمر والأبيض وبغيرها من الأشكال الهندسية.
كان طراز جرينستون في الأقراط والقلادات شائعا مع تصميم هاي تيكي كأشهر ملامحه والذي هو عبارة عن صورة مشوهة لقوام إنسان جالس القرفصاء ورأسه إلى الجانب.
جلب الأوروبيون الآداب والأزياء الإنجليزية حيث كان أكثر الناس حتى الخمسينيات يرتدون البذلات للمناسبات الاجتماعية.
منذ ذلك الحين خفت المعايير وأصبحن الأزياء النيوزيلندية تعرف بأنها اعتيادية وعملية وباهتة.
مع ذلك فإن صناعة الأزياء المحلية نمت بشكل ملحوظ منذ عام ، وتضاعفت الصادرات وزادت العلامات التجارية إلى نحو مع بعضها ذو شهرة عالمية.
سرعان ما تبنى الماوري الكتابة بوصفها وسيلة لتبادل الأفكار، وحولوا الكثير من قصصهم وقصائدهم الشفهية إلى الشكل الكتابي.
وصل معظم الأدب الإنكليزي المبكر من بريطانيا ولم يكن حتى الخسمينيات أن ظهرت منافذ النشر المحلية المتزايدة والتي بدأت تشتهر على نطاق واسع.
وإن كانت لا تزال متأثرة إلى حد كبير بالاتجاهات العالمية الحداثة والأحداث الكساد الكبير ، فإن الكتاب في الثلاثينيات بدؤوا تطوير القصص التي تركز بشكل متزايد على تجاربهم في نيوزيلندا.
خلال هذه الفترة تغير الأدب من النشاط الصحفي إلى السعي الأكثر أكاديمية.
أعطت المشاركة في الحربين العالميتين بعض الكتاب النيوزيلنديين نظرة جديدة عن الثقافة النيوزيلندية ومع توسع الجامعات في مرحلة ما بعد الحرب ازدهر الأدب المحلي.
تأثرت الموسيقى النيوزيلندية بالبلوز والجاز والروك آند رول والريف والهيب هوب، حيث تمتلك العديد من هذه الأنواع نكهة نيوزيلندية خاصة.
طور الماوري أغان تقليدية والأغاني من أصولهم القديمة من جنوب شرق آسيا وبعد قرون من العزلة طوروا رتابة فريدة من نوعها وصوتا كئيبا .
تستخدم المزامير والأبواق كآلات موسيقية أو كأدوات للتنبيه خلال الحروب أو في المناسبات الخاصة.
جلب المستوطنون الأوائل موسيقاهم الخاصة مع فرق الموسيقية وموسيقى الجوقات الشعبية، وبدأ الموسيقيون التجوال في نيوزيلندا في العقد .
انتشرت فرق مزامير النفخ على نطاق واسع خلال بدايات القرن العشرين.
بدأت صناعة التسجيل في نيوزيلندا منذ وما بعده وحقق العديد من الموسيقيين الجدد نجاحا في بريطانيا والولايات المتحدة.
سجل بعض الفنانين أغان بلغة الماوري كما أن الفن القائم على تقاليد الماوري مثل هاكا كابا الغناء والرقص حقق بعض النجاح.
ظهرت أول إذاعة في نيوزيلندا في عام والتلفزيون عام ، كما تزايدت أعداد الأفلام النيوزيلندية زيادة كبيرة خلال السبعينات.
في عام بدأت لجنة السينما النيوزيلندية التي ساعدت صانعي الأفلام المحليين والذين حققوا نجاحا واسعا وبعضها شهرة دولية.
أدى تحرير سياسات الإعلام في الثمانينيات إلى زيادة مفاجئة في عدد محطات الإذاعة والتلفزيون.
يبث التلفزيون النيوزيلندي في المقام الأول برامج أمريكية وبريطانية إلى جانب عدد كبير من البرامج المحلية والأسترالية.
أدى التنوع الكبير في المشهد في البلاد وحجمها المضغوط بالإضافة إلى الحوافز التي تقدمها الحكومة إلى تشجيع بعض منتجي الأفلام السينمائية ذات الميزانية الضخمة للقدوم إلى البلاد.
تهيمن على صناعة وسائل الإعلام في نيوزيلندا عدد قليل من الشركات وهي في معظمها أجنبية رغم أن ملكية الدولة لا تزال قائمة لبعض محطات التلفزيون والإذاعة.
بين عامي و ، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود حرية الصحافة في البلاد في المراتب العشرين الأولى.
تعود معظم الرياضات الممارسة في نيوزيلندا لأصول إنجليزية.
لعبة غولف وكرة الشبكة والتنس والكريكيت هي أكثر أربع رياضات ممارسة بينما كرة القدم هي الأكثر شعبية بين الشباب واتحاد الرجبي يجذب معظم المتفرجين.
ساهمت جولات المنتصرين بالرجبي إلى أستراليا والمملكة المتحدة في أواخر العقد وأوائل القرن الماضي دورا مبكرا في غرس الهوية الوطنية، على الرغم من تراجع تأثير هذه الرياضة منذ ذلك الحين.
سباق الخيل أيضا من الرياضات ذات النسبة العالية من المتفرجين وأصبحت جزءا من التقليد رغبي وسباق الخيل والجعة في الستينات.
شارك الماوري في الألعاب الرياضية الأوروبية وبشكل خاص في لعبة الركبي حيث يمارس منتخب البلاد الهاكا تحد ماوري تقليدي قبل المباريات الدولية.
تمتلك نيوزيلندا فرقا دولية قادرة على المنافسة في اتحاد الرجبي وكرة الشبكة والكريكيت ودوري الركبي والكرة اللينة وكذلك نافست جيدا في الماراثون الثلاثي والتجذيف وسباق اليخوت وركوب الدراجات.
حققت البلاد نسبة جيدة من حيث عدد الميداليات إلى عدد السكان في دورات الألعاب الأولمبية ودورة ألعاب الكومنولث.
يعتبر منتخب نيوزيلندا لاتحاد الرجبي غالبا الأفضل في العالم ويمتلكون أعلى نصيب من البطولات العالمية في تلك الرياضة.
تعرف نيوزيلندا بالألعاب الرياضية المتطرفة وسياحة المغامرات ذات تقليد قوي وبالأخص تسلق الجبال.
تمارس رياضات في الهواء الطلق مثل ركوب الدراجات وصيد السمك والسباحة والجري والتطواف والتجديف والصيد ورياضات الثلوج وركوب الأمواج.
تزداد شعبية رياضة سباقات واكا آما البولينيزية وهي الآن لعبة رياضية دولية تضم فرقا من جميع أنحاء منطقة المحيط الهادئ.

؟ذكر الحشر والمعاد والنفخة الثانية جاء في بعض التفاسير في قوله تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الأرض إلا ما شاء الله قيل: جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت.
قال: ثم يأمر الله ملك الموت أن يقبض روح جبريل وميكائيل وإسرافيل، ثم يأمر ملك الموت أن يموت فيموت ولا يبقى إلا الله، فينادي جل جلاله: لمن الملك اليوم فلا يجيبه أحد، فيقول: لله الواحد القهار .
ثم يمكث الناس في البرزخ أربعين عاما، ثم يحيي الله عز وجل إسرافيل فيأمره أن ينفخ النفخة الثانية؛ قال الله تعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون .
وقال تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
وقال تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يأكل التراب كل شيء من الإنسان إلا عجب الذنب .
قيل: يا رسول الله، وما هو؟ قيل: مثل حبة خردل ومنه ينشأ .
وفي الحديث الآخر: ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل .
وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله وعزتي وجلالي ليرجعن كل روح إلى جسده، فتدخل الأرواح في الأرض إلى الأجسام، فتدخل في الخياشيم ثم تمشي مشي السم في اللديغ .
قال: وتجتمع الأرواح كلها في الصور، ثم ينفخ إسرافيل فيه فتخرج الأرواح كأنها النحل قد ملأت ما بين السماء والأرض، ثم تدخل في الأجساد كما تقدم.
وفي الحديث الصحيح أن عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، كيف يحشر الناس يوم القيامة؟ قال: حفاة عراة .
قالت: يا رسول الله، والنساء؟ قال: والنساء .
قالت: يا رسول الله، فما نستحي؟ قال: يا عائشة الأمر أهم من أن ينظر بعضهم إلى بعض .
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه وهو اليوم الذي قال الله تعالى فيه كلا لا وزر، إلى ربك يومئذ المستقر، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر يريد أرضا مستوية لا جبل فيها ولا أكمه ولا ربوة ولا وهدة، أرض بيضاء لم يسفك عليها دم قط، ولا عمل عليها خطيئة ولا ارتكب فيها محرم.
قال الله تعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات وبرزوا لله الواحد القهار .
وفي حديث ثوبان: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات؟ فقال: هم في الظلمة دون الجسر والجسر هو الصراط.
وفي حديث عائشة إنهم على الصراط .
قال الله عز وجل: ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار .
وقال تعالى: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا أي يقول بعضه لبعض سرا، فيقول أعدلهم قولا وأرجحهم عقلا: إن لبثتم إلا يوما.
قال الله عز وجل: نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما .
وروي عن مجاهد أنه قال: للكفار هجعة قبل يوم القيامة يجدون فيها طعم النوم، فإذا بعثوا قالوا: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فنخرج الخلائق مذعورين خائفين وجلين، وإذا المنادي ينادي: يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ، فيطمع في ذلك النداء المؤمنون والكافرون، فينادي المنادي: الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة أصناف ركبانا ومشاة وعلى وجوههم .
قيل: يا رسول الله، وكيف يمشون على وجهوهم؟ قال: إن الذي أمشاهم على أقدامهم قادر على أن يمشيهم على وجوههم أما إنهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك .
وفي حديث مسلم بن الحجاج عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال: أليس الذي أمشاه على رجليه في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه يوم القيامة .
والأحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة جدا لو استقصيناها لطال الكلام وانبسط القول، وخرج التأليف عن شرط الذي قدمناه، فلنختم هذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب.ذا الباب بحديث لقيط بن عامر العقيلي فإنه حديث جامع لأكثر ما في هذا الباب.
؟حديث لقيط بن عامر قال أبو بكر بن أبي خيثمة بإسناده إلى لقيط بن عامر العقيلي قال: خرجت أنا وصاحب لي حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لانسلاخ رجب، فأتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا فقال: أيها الناس ألا إني قد خبأت لكم صوتي منذ أربعة أيام لأسمعكم اليوم.
ألا فهل من امرئ بعثه قومه فقالوا اعلم لنا ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ألا ثم لعله أن يلهيه حديث نفسه أو حديث صاحبه أو يلهيه الضلال.
ألا إني مسئول هل بلغت.
ألا أسمعوا تعيشوا ألا اجلسوا فجلس الناس وقمت أنا وصاحبي، حتى إذا فرغ لنا فؤاده وبصره قلت: يا رسول الله، ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وهز رأسه وعلم أني أبتغي لسقطه فقال: ضن ربك عز وجل بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها إلا الله .
فقلت: وما هن يا رسول الله؟ قال: علم المنية قد علم متى منية أحدكم ولا تعلمونه.
وعلم المني حين يكون في الرحم قد علمه ولا تعلمونه وعلم ما في غد وما أنت طاعم غدا ولا تعلمه.
وعلم يوم الغيث يشرف عليكم آزلين مسنتين فيظل يضحك قد علم أن غوثكم قريب .
قال لقيط: لم لن نعدم من رب يضحك خيرا.
وعلم يوم الساعة .
قلت: يا رسول الله، إني سائلك عن حاجتي.
قال: سل عما شئت .
قلت: يا رسول الله، علمنا مما لا يعلم الناس ومما تعلم فإنا من قبيل لا يصدقون تصديقنا أحدا من مذحج التي تدنو إلينا، وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها.
قال: تلبثون ما لبثتم ثم يتوفى نبيكم ثم تلبثون ما لبثتم ثم تبعث الصيحة، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من شيء إلا مات والملائكة الذين مع ربك، فأصبح ربك يطوف في الأرض وقد خلت عليه البلاد، فأرسل ربك السماء بهضب من عند العرش، فلعمر إلهك ما تدع على ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت إلا شقت القبر عنه حتى تخلقه من قبل رأسه فيستوي جالسا، فيقول ربك مهيم لما كان فيه، فيقول: يا رب أمتني أمس اليوم، لعهده بالحياة يحسبه حديثا بأهله .
فقلت: يا رسول الله، كيف يجمعنا بعد ما تمزقنا الرياح والبلى والسباع؟ قال: أنبئك بمثل ذلك في إل الله الأرض أشرقت عليها وهي مدرة بالية فقلت لا تحيا أبدا ثم أرسل ربك عليها السماء، فلم تلبث عليها إلا أياما حتى أشرفت عليها فإذا هي شرية واحدة، فلعمر إلهك لهو أقدر على أن يجمعهم من الماء على أن يجمع نبات الأرض فتخرجون من الأصواء ومن مصارعكم فتنظرون إليه ساعة وينظر إليكم .
قلت: يا رسول الله، وكيف ونحن ملء الأرض وهو شخص واحد ينظر إلينا وننظر إليه؟ قال: أنبئكم بمثل ذلك في إل الله الشمس والقمر آية منه صغيرة ترونهما ساعة واحدة ويريانكم لا تضارون في رؤيتهما ولعمر إلهك لهو أقدر على أن يراكم وتروه منهما أن تروهما ويرياكم لا تضارون في رؤيتهما .
قلت: يا رسول الله، فماذا يفعل بنا ربنا إذا لقيناه؟ قال: تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفى عليه منكم خافية، فيأخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح بها قبلكم، فلعمر إلهك ما تخطئ وجه واحد منكم منها قطرة، فأما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، وأما الكافر فتخطمه بمثل الحمم الأسود.
ألا ثم ينصرف نبيكم ويتفرق على أثره الصالحون، فتسلكون جسرا من النار يطأ أحدكم الجمرة يقول حس، فيقول ربك وإنه.
ألا فتطلعون على حوض الرسول لا يظمأ والله ناهله فلعمر إلهك ما يبسط أحد منكم يده إلا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والأذى.
وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا .
قلت: يا رسول الله، فبم نبصر الأرض؟ قال: بمثل ساعتك هذه وذلك مع طلوع الشمس في يوم أشرقته الأرض وواجهته الجبال.
قلت: يا رسول الله، فبم نجزى من سيئاتنا وحسناتنا؟ قال: الحسنة بعشر أمثالها والسيئة بمثلها إلا أن يعفو الله .
قلت: يا رسول الله، ما الجنة وما النار.
قال: لعمر إلهك إن للنار لسبعة أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما.
وإن للجنة لثمانية أبواب ما منها بابان إلا يسير الراكب بينهما سبعين عاما .
قلت: يا رسول الله.
فعلام نطلع من الجنة؟ قال: على أنهار من عسل مصفى، وأنهار من كأس ما بها صداع ولا ندامة، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير آسن، وفاكهة لعمر إلهك ما تعلمون وخير من مثله معه وأزواج مطهرة .
قلت: يا رسول الله، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات؟ قال: الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها .الله، ولنا فيها أزواج أو منهن مصلحات؟ قال: الصالحات للصالحين تلذونهن مثل لذاتكم في الدنيا ويلذذنكم غير أن لا توالد فيها .
انتهى التذييل على القسم الثالث بعون الله تعالى وحسن توفيقه.
والله الموفق للصواب.
القسم الرابع من الفن الخامس ويشتمل على خمسة أبواب ملوك الأصقاع ووقائع العرب الباب الأول ذي القرنين الذي ذكره الله عز وجل في كتابه العزيز في سورة الكهف قال الله تعالى: ويسئلونك عن ذي القرنين قل سأتلوا عليكم منه ذكرا، إنا مكنا له في الأرض وآتيناه من كل شيء سببا .
واختلف في تسميته ذا القرنين، فقيل: لبلوغه أطراف الأرض، وإن الملك الموكل بجبل قاف سماه بذلك.
وهذا القول محكى عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وقيل: إنما سمي بذلك لأنه كانت له ذؤابتان من الذهب.
ويعزى هذا القول إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وقيل: إنما سمي بذلك لأنه رأي في منامه أنه يدنو من الشمس فيضع يده في قرنيها من شرقها وغربها، فقص رؤياه على قومه فسموه ذا القرنين، وهذا القول مروي عن وهب.
وقيل: إنما سمي به لأن الله تعالى كان قد بعثه إلى قوم فضربوه على قرنه فمات، فأحياه الله ثم بعثه إليهم فضربوه على قرنه الآخر فمات، ثم أحياه الله، فسمي ذا القرنين.
وقيل: إنما سمي بذلك لأنه أفنى قرنين من الناس.
وقيل: لأنه كريم الطرفين من أهل بيت شرف من قبل أبيه وأمه.
وقيل: لأنه أعطى علم الظاهر والباطن وقيل: لأنه دخل الظلمة والنور.
وقيل: لأنه ملك فارس والروم.
وقيل غير ذلك.
والله تعالى أعلم.
قال وهب: كان ذو القرنين رجلا من أهل الإسكندرية يقال له الإسكندروس.
والعجب كونه نسبه أنه من أهل الإسكندرية، وقد نقل جماعة من أهل التاريخ أن الإسكندر هو الذي أنشأ الإسكندرية وبناها، فكيف يكون من أهلها وهو الذي أنشأها وإليه نسبت .
وروي عن وهب أيضا أن ذا القرنين كان خارجيا في قومه، ولم يكن بأفضلهم نسبا ولا حسبا ولا موضعا، ثم قال بعد ذلك: إن الله تعالى بعثه نبيا ورسولا.
ولا يكون الأنبياء إلا من أفضل قومهم حسبا وأشرفهم نسبا.
وقد يكون هذا النقل لاختلاف الروايات.
وما آفة الأخبار إلا رواتها.
قال الشيخ أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي في تفسيره عن ابن إسحاق قال حدثني من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم: أن ذا القرنين كان رجلا من أهل مصر، اسمه مرزبان بن مرذبة اليوناني من ولد يونان بن يافث ابن نوح.
قال وقال ابن هشام: اسمه الإسكندر، وهو الذي بنى الإسكندرية، فنسبت إليه.
قال وقيل: اسمه هرمس، ويقال هرديس.
وقال ابن هشام: هو الصعب بن ذي يزن الحميري.
وقال وهب: هو رومي.
وقيل: إنه أفريدون الذي قتل بيوراسب بن أرونداسب الملك الفارسي.
وقال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله تعالى في قصصه وذكر الخلاف في نبوته قال: الصحيح إن شاء الله أنه كان نبيا غير مرسل، كما روي عن وهب وغيره من أهل الكتب.
قال وقالوا: كان ذو القرنين رجلا من الروم ابن عجوز من عجائزهم ليس لها ولد غيره، وكان اسمه إسكندروس.
قال ويقال: كان اسمه ابن عياش، وكان عياش عبدا صالحا.
قال وهب: ونشأ ذو القرنين في علم وأدب وثروة وعفة، ولم يزل يتخلق بمكارم الأخلاق ويسمو إلى معالي الأمور حتى بعدت همته، واشتد أمره، وعلا صوته، وعز في قومه، وألقى الله تعالى عليه الهيبة، وحدث نفسه بمعالي الأمور.
قال الثعلبي: فلما استحكم ملكه واستجمع أمره أوحى الله تعالى إليه: يا ذا القرنين، إني بعثتك إلى جميع الخلائق ما بين الخافقين، وجعلتك حجتي عليهم، وهذا تأويل رؤياك.
وإني باعثك إلى أمم الأرض كلهم وهي سبع أمم مختلفة ألسنتهم، منهم أمتان بينهما عرض الأرض، وأمتان بينهما طول الأرض، وثلاث أمم في وسط الأرض، وهم الإنس والجن ويأجوج ومأجوج.
فأما الأمتان اللتان بينهما طول الأرض فأمة عند مغرب الشمس يقال لها ناسك، والأخرى بحيالها عند مطلع الشمس يقال لها منسك.
وأما الأمتان اللتان بينهما عرض الأرض فأمه في قطر الأرض الأيمن يقال لها هاويل، والأخرى بحيالها في قطر الأرض الأيسر يقال لها تاويل.
فلما قال الله تعالى له ذلك قال ذو القرنين: إلهي إنك قد ندبتني إلى أمر عظيم لا يقدر قدره إلا أنت، فأخبرني عن هذه الأمم التي بعثتني إليها بأي قوة أكاثرهم، وبأي حيلة وجمع أكابرهم، وبأي صبر أقاسيهم، وبأي لسان أناطقهم، وكيف لي بأن أفقه لغاتهم، وبأي سمع أسمع أقوالهم، وبأي بصر أنفذهم، وبأي حجة أخاصمهم، وبأي عقل أعقل عنهم، وبأي قلب وحكمة أدبر أمرهم، وبأي قسط أعدل بينهم، وبأي حلم أصابرهم، وبأي معرفة أفصل بينهم، وبأي علم أتقن أمرهم، وبأي يد أسطو عليهم، وبأي رجل أطؤهم، وبأي طاقة أحصيهم، وبأي جند أقاتلهم، وبأي رفق أتألفهم، وليس عندي يا إلهي شيء مما ذكرت يقوم لهم ويقوى عليهم وأنت الرءوف الرحيم، الذي لا تكلف نفسا إلا وسعها، ولا تحملها إلا طاقتها، ولا تشقيها؛ بل أنت ترحمها.
فقال الله تعالى له: إني سأطوقك ما حملتك، وأشرح لك صدرك وسمعك فتسمع وتعي كل شيء، وأوسع لك فهمك فتفقه كل شيء، وأبسط لك لسانك فتنطق بكل شيء، وأفتح لك بصرك فينفذ في كل شيء، وأحصي لك قوتك فلا يفوتك شيء، وأشد لك عضدك فلا يهولك شيء، وأشيد لك ركنك فلا يغلبك شيء، وأشد لك قلبك فلا يفزعك شيء، وأشد لك يديك فتسطو على كل شيء، وألبسك الهيبة فلا يروعك شيء، وأسخر لك النور والظلمة وأجعلهما جندا من جنودك، يهديك النور من أمامك، وتحوطك الظلمة من ورائك.
قال: فلما قيل له ذلك حدث نفسه بالمسير، وألح عليه قومه بالمقام، فلم يفعل وقال: لا بد من طاعة الله تعالى.
قال وهب: وكان أول ما بدأ به أن أخذ قومه بالإسلام فأسلموا قهرا من عند آخرهم، ثم أمرهم أن يبنوا له مسجدا ويجعلوا طوله أربعمائة ذراع، وعرضه مائتي ذراع، وسمك حائطه اثنين وعشرين ذراعا، وارتفاعه في السماء مائة ذراع، وأمرهم أن ينصبوا فيه سواري.
قالوا: يا ذا القرنين، كيف لنا بخشب يبلغ ما بين الحائطين؟ فلما كمل البناء أمرهم بردمه بالتراب، ثم فرض على الموسر قدره من الذهب وعلى المقتر قدره، وأمرهم أن يجعلوا ذلك الذهب كقلامة الظفر ويخلطوه بالتراب وكبسوا التراب حتى ساوى البناء، ثم أمرهم بعد ذلك أن يتخذوا أعمدة من النحاس بدلا من الخشب فصنعوها، وجعلوا على كل حائط اثني عشر ذراعا، فكان طول كل عمود من النحاس مائتين وأربعة وعشرين ذراعا.
فتمكنوا من ذلك بسبب الردم.
فلما استقر السقف بما فيه أمر الإسكندر المساكين أن يحولوا التراب، ومن خرج له شيء من الذهب فهو له، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه، ثم جند القوم أربعين ألفا، وهم أول جند اتبعوه.هب فهو له، فسارعوا إلى ذلك ونقوله واستغنوا بما فيه، ثم جند القوم أربعين ألفا، وهم أول جند اتبعوه.
وقال الثعلبي رحمه الله.
إن الإسكندر جند المساكين بما حصل لهم من قراضة الذهب، وكانوا أربعين ألفا، وجعلهم أربعة أجناد، في كل جند عشرة آلاف.
قال: ثم عرض جنده فوجدهم فيما قيل ألف ألف وأربعمائة ألف رجل غير المساكين، وهم أربعون ألفا، ثم انطلق يوم الأمة التي عند مغرب الشمس، فسار لا يمر بأمة إلا دعاهم إلى الله تعالى، فإن أجابوه قبل ذلك منهم، وإن أبوا عليه غشيتهم الظلمة فلبست مدائنهم ومنازلهم وأعشت أبصارهم، فيتحيروا حتى يجيبوه، أو يأخذهم عنوة.
ولم يزل كذلك حتى بلغ مغرب الشمس.
قال الله تعالى: فاتبع سببا، حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمئة أي ذات حمأة، ومن قرأ حامية فمعناه حارة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين إما أن تعذب وإما أن تتخذ فيهم حسنا الآيات إلى قوله: يسرا .
قال الثعلبي: فوجد جمعا وعددا لا يحصيه إلا الله تعالى، وقوة وبأسا لا يطيقه إلا الله تعالى، ورأى ألسنا مختلفة وأهواء متشتتة، وهذه الأمة هي ناسك.
فلما رأى ذلك كاثرهم بالظلمة فضرب حولهم ثلاث عساكر فأحاط بهم من كل مكان حتى جمعهم في مكان واحد، ثم أخذ عليهم بالنور فدعاهم إلى الله تعالى وعبادته، فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه، فعمد إلى الذين تولوا عنه فأدخلهم الظلمة، فدخلت في أفواههم وأنوفهم وآذانهم وأجوافهم، ودخلت في بيوتهم وغشيتهم من فوقهم ومن تحتهم ومن كل جانب، فصاحوا وتحيروا وأشفقوا من الهلكة، فعجوا إليه بصوت واحد، فكشفها عنهم وأخذهم عنوة فدخلوا في دعوته، فجند منهم أمما عظيمة وجعلهم جندا واحدا، ثم انطلق بهم يقودهم والظلمة تسوقهم من خلفهم وتحرسهم والنور أمامهم، وسار يريد الأمة التي في قطر الأرض التي يقال لها هاويل، فكان إذا انتهى إلى بحر أو نهر بنى سفنا من ألواح صغار أمثال النعال نظمها في ساعة، ثم حمل فيها جميع من معه من تلك الأمم والجنود، فإذا قطع ذلك البحر أو النهر فتقها ثم دفع إلى كل رجل منهم لوحا فلا يكرثه حمله، فلم يزل ذلك دأبه حتى انتهى إلى هاويل ففعل بهم كما فعل بالأمة التي قبلها.
قال: ولما فرغ منها مضى حتى انتهى إلى منسك وهي الأمة التي عند مطلع الشمس.
قال الله تعالى: ثم ابتع سببا، حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا، كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا .
قال: وقوله تعالى: لم نجعل لهم من دونها سترا وذلك أنهم كانوا في مكان لا يستقر عليه بناء، وكانوا يكونون في أسراب لهم، حتى إذا زالت الشمس خرجوا إلى معايشهم وحروثهم.
وقال الحسن: كانت أرضهم أرضا لا تحتمل البناء، فكانوا إذا طلعت الشمس عليهم تهوروا في الماء، فإذا ارتفعت عنهم خرجوا فتراعوا كما ترعى البهائم.
وقال الكلبي: هم أمة يقال لها منسك عراة حفاة عماة عن الحق.
قال: وحدثني عمرو بن مالك بن أمية قال: وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم مجتمعون حوله، فسألت بعض من سمع حديثه فأخبرني أنه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس، قال: خرجت حتى جاوزت الصين، ثم سألت عنهم فقيل: لي إن بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة، فاستأجرت رجلا يرينيهم، فسرت بقية عشيتي وليلتي حتى صبحتهم، فإذا أحدهما يفترش أذنه ويلبس الأخرى.
وكان صاحبي يحسن لسانهم فسألوه فقال: جئنا ننظر كيف تطلع الشمس.
قال: فبينما نحن كذلك إذ سمعنا مثل الصلصلة، فغشي علي فوقعت، فلما أفقت وجدتهم يمسحونني بالدهن فإذا الشمس طلعت على الماء، وهي عليه كهيئة الزيت، وإذا طرف السماء كهيئة الفسطاط، فلما ارتفعت دخلوا في سرب لهم وأنا وصاحبي، فلما ارتفع النهار خرجوا إلى البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه في الشمس فينضج.
نرجع إلى تتمة أخبار الإسكندر ومطلع الشمس.
قالوا: ولما بلغ الإسكندر مطلع الشمس فعل بمنسك كما فعل بالأمم التي قبلها وجند منها جنودا، ثم كر حتى أخذ ناحية الأرض اليسرى وهي بدء تاويل، وهي الأمة التي بحيال هاويل، وهما متقابلتان بينهما عرض الأرض.
فلما بلغها عمل فيها كما عمل بمن قبلها.
ولما فرغ من الأمم الذين هم بأطراف الأرض وطاف الشرق والغرب عطف منها إلى الأمم التي هي في وسط الأرض من الجن والإنس ويأجوج ومأجوج.
فلما كان في بعض الطريق مما يلي منقطع الترك نحو المشرق قالت له أمة صالحة من الإنس: يا ذا القرنين، إن بين هذين الجبلين خلقا من خلق الله ليس فيهم مشابهة من الإنسان، وهم أشباه البهائم، يأكلون العشب ويفترسون الدواب والوحوش كما يفترسها السباع، ويأكلون هوام الأرض من الحيات والعقارب وكل ذي روح مما خلق الله تعالى.
وليس لله خلق ينمون نماءهم ولا يزدادون كزيادتهم.
فإن أتت مدة على ما نرى من نمائهم وزيادتهم فلا شك أنهم سيملئون الأرض ويخلون أهلها منها ويظهرون عليها فيفسدون فيها.
وليست تمر بنا سنة منذ جاورناهم إلا ونحن نتوقعهم في أن يطلع علينا أولهم من بين هذين الجبلين.
قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي في كتابه عن وهب بن منبه: إن يأجوج ومأجوج أجفلوا في زمن ذي القرنين يريدون أرضا وأمة من الأمم، وكانوا إذا توجهوا لوجه لم يعدلوا عنه ولا يميلون ولا يعرجون، وكانت تسمع همهمتهم من مسيرة مائة فرسخ لكثرتهم.
فلما سمعت تلك الأمة حسهم استغاثوا بذي القرنين، وهو يومئذ في ناحية أرضهم من شرق أرض الترك والخزر وقالوا: يا ذا القرنين، إنه قد بلغنا ما آتاك الله من السلطان والملك، وما ألبسك من الهيبة، وما أيدك به من جنود أهل الأرض ومن النور والظلمة، وإنا جيران يأجوج ومأجوج، وليس بيننا وبينهم إلا شواهق الجبل، وليس لهم إلينا طريق إلا من هذين الصدفين، فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا.
قال الله تعالى: ثم اتبع سببا، حتى إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا، قالوا يا ذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا أي جعلا وأجرا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا أي حاجزا فلا يصلون إلينا قال ما مكني فيه ربي أي قواني خير من خراجكم ولكن فأعينوني بقوة أجعل بينكم وبينهم ردما حاجزا كالحائط.
قالوا: وما تلك القوة؟ قال: فعلة وصناع يحسنون البناء والعمل والآلة.
قالوا: وما تلك الآلة: قال آتوني زبر الحديد يعني قطعة، واحدتها زبرة، وأتوني بالنحاس.
قالوا: من أين لنا الحديد والنحاس ما يكفي هذا العمل؟ قال، سأدلكم على معادن الحديد والنحاس، فضرب لهم في جبلين حتى فلقهما، ثم استخرج منهما معدنين من الحديد والنحاس.
قالوا: فبأي قوة نقطع الحديد والنحاس؟ فاستخرج معدن السامور وهو أشد ما خلق الله بياضا، وهو الذي قطع به سليمان صخور بيت المقدس وجواهره، كما تقدم.
قال الثعلبي: ولما شغلهم الإسكندر في استخراج الحديد والنحاس سار نحو يأجوج ومأجوج ليعلم علمهم، فانطلق يؤمهم حتى انتهى إليهم وتوسط بلادهم، فوجدهم على مقدار واحد ذكرهم وأنثاهم، يبلغ طول الواحد منهم مثل نصف الرجل المربوع منا.
وروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال: منهم من طوله شبر، ومنهم من هو مفرط في الطول، لهم مخاليب في أيديهم موضع الأظافر، وأنياب وأضراس كالسباع، يسمع لها حركة إذا أكلوا كقضم البغل المسن أو الفرس القوي، ولهم من الشعر في أجسادهم ما يواريهم وما يتقون به الحر والبرد، ولكل واحد منهم أذنان عظيمتان، إحداهما وبرة والأخرة زغبة، يفترش إحداهما ويلتحف الأخرى، ويصيف في إحداهما ويشتي في الأخرى.
وقال الأنماطي في خبره: ولهم أخفاف كأخفاف الإبل.
قالوا: وليس منهم ذكر ولا أنثى إلا وقد عرف أجله الذي يموت فيه.
وذلك أن الذكر منهم لا يموت حتى يخرج من صلبه ألف ولد، ولا تموت الأنثى حتى يخرج من رحمها ألف ولد، فإذا كان ذلك أيقن بالموت وترك طلب المعيشة.
قالوا: وهم يزقون التنين في أيام الربيع، ويقذفه عليهم السحاب من البحر في كل عام مرة.
فإذا تأخر عنهم وقت عادته استمطروه كما يستمطر الغيث لجينه، فإن قذفوا به أخصبوا وسمنوا وتوالدوا وكثروا وأكلوا منه حولا كاملا لا يأكلون غيره، ويقددونه فيعمهم على كثرتهم.
قال: وهم يتداعون تداعي الحمام، ويعوون عواء الذئاب، ويتسافدون تسافد البهائم حيث التقوا.
فلما عاينهم ذو القرنين انصرف إلى ما بين الصدفين فقاس ما بينهما، ثم أوقد على ما جمع من الحديد والنحاس فصنع منه زبرا أمثال الصخور العظام، ثم أذاب النحاس فجعله كالطين وألاط به تلك الصخور الحديد ثم بناه.
قالوا: وكيفية بنائه على ما ذكره أهل السير: أنه لما قاس ما بين الجبلين وجد ما بينهما مائة فرسخ، ثم حفر له الأساس حتى بلغ الماء، وجعل عرضه خمسين فرسخا، ثم وضع الحطب بين الجبلين، ثم نسج عليه الحديد، ثم نسج الحطب على الحديد، فلم يزل يحول الحديد على الحطب والحطب على الحديد حتى ساوى بين الصدفين، وهما الجبلان، ثم أمر بالنار فأرسلت فيه، ثم قال انفخوا ثم جعل يفرغ القطر وهو النحاس المذاب فجعلت النار تأكل الحطب ويصير النحاس مكان الحطب حتى لزم الحديد النحاس فصار كأنه برد حبرة من صفرة النحاس وحمرته، وسواد الحديد وغبرته؛ فصار سدا طويلا عظيما حصينا.
قال الله تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا .
وقد روي أن رجلا قال يا رسول الله قد رأيت سد يأجوج ومأجوج.
قال: انعته لي .
قال: كالبرد المحبر، طريقه سوداء، وطريقه حمراء.
قال: قد رأيته .
وقد ذكرنا خبر السد فيما سلف من كتابنا هذا عن سلام الترجمان حين أرسله الواثق إلى السد فرآه، وهو في الباب الثالث من القسم الخامس من الفن الأول وهو في السفر الأول من كتابنا هذا.
قال الأنماطي قال وهب: فبلغنا والله أعلم أنهم يأتونه في كل سنة مرة، وذلك أنهم يسيحون في بلادهم حتى إذا انتهوا إلى ذلك الردم حبسهم فرجعوا يسيحون في بلادهم، فهم كذلك حتى تقرب الساعة، فإذا جاء أشراطها فتحه الله عز وجل؛ فذلك قوله تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، وقوله تعالى: فإذا جاء وعد ربي جعله دكا وكان وعد ربي حقا .
والله أعلم.
؟دخول ذي القرنين الظلمات مما يلي القطب الشمالي لطلب عين الحياة قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله: قال علي رضي الله عنه: ملك ذو القرنين ما بين المشرق والمغرب، وكان له خليل من الملائكة اسمه رفائيل يأتيه ويزوره.
فبينما هما ذات يوم يتحادثان إذ قال ذو القرنين: يا رفائيل، حدثني عن عبادتكم في السماء.
فبكى وقال: يا ذا القرنين، وما عبادتكم بشيء عند عبادتنا إن في السماء من الملائكة من هو قائم أبدا لا يجلس، ومن هو ساجد لا يرفع رأسه أبدا، ومنهم الراكع لا يستوي أبدا قائما، يقولون: سبحان الملك القدوس، رب الملائكة والروح، ربنا ما عبدناك حق عبادتك.
فبكى ذو القرنين بكاء شديدا ثم قال: إني لأحب أن أعيش فأبلغ من عبادة ربي حق طاعته.
قال رفائيل: أوتحب ذلك؟ قال نعم.
قال: فإن لله عينا في الأرض تسمى عين الحياة فيها من الله عزيمة، إن من يشرب منها شربة لم يمت أبدا حتى يكن هو الذي يسأل ربه الموت.
قال ذو القرنين: هل تعلم موضع تلك العين؟ قال الملك: لا، غير أنا نتحدث في السماء أن لله تعالى في الأرض ظلمة لا يطؤها إنس ولا جان، فنحن نظن أن العين في تلك الظلمة.
فجمع ذو القرنين علماء أهل الأرض وأهل دراسة الكتب وآثار النبوة فقال لهم: أخبروني هل وجدتم فيما قرأتم من كتب الله وما جاءكم من أحاديث الأنبياء ومن كان قبلكم أن الله وضع في الأرض عينا سماها عين الحياة؟ قالوا لا.
وقال عالم من العلماء: إني قرأت وصية آدم، وصى أن الله تعالى خلق في الأرض ظلمة لم يطأها إنس ولا جان ووضع فيها عين الخلد.
فقال ذو القرنين: فأين وصيته في الأرض؟ قال: على قرن الشمس.
فبعث ذو القرنين وحشر إليه العلماء والأشراف والملوك، ثم سار يطلب مطلع الشمس، فسار اثنتي عشرة سنة إلى أن بلغ طرف الظلمة، فإذا ظلمة تقوم مثل الدخان ليست بظلمة ليل، فعسكر هناك، ثم جمع العلماء وقال: إني أريد أن أسلك هذه الظلمة.
قالوا: إنه من كان قبلك من الأنبياء والملوك لم يطلبوا هذه الظلمة فلا تطلبها، فإنا نخاف أن ينبثق عليك أمر تكرهه فيكون فيه فساد أهل الأرض.
فقال: لا بد من أن أسلكها.
قالوا: أيها الملك كف عنها ولا تطلبها فإنا لو نعلم أنك إن طلبتها ظفرت بما تريد ولم يسخط علينا ربنا لاتبعناك، ولكنا نخاف العتب من الله عز وجل وفساد الأرض ومن عليها.
فقال: لا بد أن أسلكها.
قالوا: شأنك بها.
قال: أي الدواب بالليل أبصر؟ قالوا: الخيل.
قال: فأي الخيل أبصر؟ قالوا: الإناث.
قال: فأي الإناث أبصر؟ قالوا: البكارة.
فجمع ذو القرنين ستة آلاف فرس بهذه الصفة، ثم انتخب من عسكره أهل الجلد والعقل ستة آلاف رجل، فدفع إلى كل رجل فرسا، وعقد للخضر ع على مقدمته ألفين، وبقي هو في أربعة آلاف.
وقال ذو القرنين للناس: لا تبرحوا من معسكركم هذا إلى اثنتي عشرة سنة، فإن رجعنا إليكم وإلا فارجعوا إلى بلادكم.
فقال الخضر: أيها الملك، إنا نسلك ظلمة لا ندري كم المسير فيها ولا يبصر بعضنا بعضا، فكيف نصنع إذا ضللنا فدفع إلى الخضر خرزة حمراء وقال: حيث يصيبكم الضلال فاطرح هذه في الأرض فإذا صاحت فليرجع إليها أهل الضلال أين صاحت.
فسار الخضر بين يديه، يرتحل الخضر وينزل ذو القرنين، فبينما الخضر يسير إذ عرض له واد فظن أن العين فيه وألقى ذلك في قلبه، فقام على شفير الوادي وقال لأصحابه: قفوا لا تبرحوا، ورمى بالخرزة في الوادي ومكث طويلا حتى أجابته الخرزة، فطلب صوتها فانتهى إليها فإذا هي إلى جانب العين.
فنزع الخضر ثيابه ثم دخل العين، فإذا ماؤها أشد بياضا من اللبن وأحلى من الشهد، فشرب واغتسل وتوضأ ولبس ثيابه، ثم رمى الخرزة نحو أصحابه، فوقعت الخرزة وصاحت، فرجع إلى صوتها حتى انتهى إلى أصحابه، فركب وقال: سيروا على اسم الله.
ومر ذو القرنين فأخطأ الوادي فسلكوا تلك الظلمة أربعين يوما وليلة، ثم خرجوا إلى ضوء ليس بضوء شمس ولا قمر، وإلى أرض حمراء ورملة خشخاشية، فإذا هو بقصر مبني في تلك الأرض طوله فرسخ في فرسخ عليه باب، فنزل ذو القرنين بعسكره، ثم خرج وحده فدخل القصر، فإذا حديدة قد وضع طرفاها على جانبي القصر من هاهنا وهاهنا، وإذا طائر أسود يشبه الخطاف مزموم بأنفه إلى الحديدة، معلق بين السماء والأرض، فلما سمع الطائر خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: أنا ذو القرنين.
فقال: يا ذا القرنين، أما كفاك ما وراءك حتى وصلت إلي ثم قال الطائر: يا ذا القرنين، حدثني؛ قال سل؛ فقال: هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة، ثم قال: يا ذا القرنين، هل كثرت شهادات الزور في الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر.
ففرق ذو القرنين فرقا عظيما.
فقال الطائر: لا تخف.
حدثني.
قال سل.
قال: هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد؟ قال لا، فانضم الطائر ثلثه ثم قال: هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد؟ قال لا، فانضم ثلثاه.
ثم قال: يا ذا القرنين، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد؟ قال لا؛ فعاد الطائر كما كان.
ثم قال: يا ذا القرنين.
اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر.
فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم، حتى انتهى إلى سطح ممدود، عليه صورة رجل شاب قائم، وعليه ثياب بيض.
رافعا وجهه إلى السماء، واضعا يديه على فيه، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: أنا ذو القرنين.
قال: يا ذا القرنين، إن الساعة قد اقتربت، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال: خذه يا ذا القرنين، فإن شبع هذا شبعت، إن جاع جعت؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه، وما قال صاحب الصور.
ثم جمع علماء عسكره فقال: أخبروني عن هذا الحجر ما أمره؟ فقالوا: أيها الملك، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور.
فقال ذو القرنين: إنه قال لي: إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا، فقالوا: انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال الخضر: نعم أنا أعلمه، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى.
فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا: هذا علم لم يبلغه علمنا.
فقال الخضر ع : أيها الملك، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه، وأمره نافذ فيهم، وحكمه جار عليهم؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض، فابتلى العالم بالعالم، والجاهل بالجاهل، والعالم بالجاهل، والجاهل بالعالم؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي.
قال ذو القرنين: صدقت، فأخبرني ما هذا؟ فقال الخضر: أيها الملك، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور، إن الله تعالى مكن لك في البلاد، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد، فلم تشبع، وآتيت نفسك شرها، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان، فهذا مثل ضربه لك، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب، ولا يملأ جوفه إلا التراب.
فبكى ذو القرنين وقال: صدقت، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت، ثم انصرف راجعا.
فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم: ما هذا أيها الملك؟ فقال: خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم، ومن تركه ندم.
فمنهم من أخذ، ومنهم من ترك.
فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد.
فندم الآخذ كونه لم يكثر، والتارك كونه لم يأخذ.
قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها .ال سل؛ فقال: هل كثر بناء الآجر والجص في الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر انتفاضة ثم انتفخ فبلغ ثلث الحديدة، ثم قال: يا ذا القرنين، هل كثرت شهادات الزور في الأرض؟ قال نعم؛ فانتفض الطائر ثم انتفخ فملأ الحديدة وسد ما بين جداري القصر.
ففرق ذو القرنين فرقا عظيما.
فقال الطائر: لا تخف.
حدثني.
قال سل.
قال: هل ترك الناس شهادة أن لا إله إلا الله بعد؟ قال لا، فانضم الطائر ثلثه ثم قال: هل ترك الناس الصلاة المفروضة بعد؟ قال لا، فانضم ثلثاه.
ثم قال: يا ذا القرنين، هل ترك الناس غسل الجنابة بعد؟ قال لا؛ فعاد الطائر كما كان.
ثم قال: يا ذا القرنين.
اسلك هذا الدرج درجة درجة إلى أعلى القصر.
فسلكها وهو خائف وجل لا يدري على ماذا يهجم، حتى انتهى إلى سطح ممدود، عليه صورة رجل شاب قائم، وعليه ثياب بيض.
رافعا وجهه إلى السماء، واضعا يديه على فيه، فلما سمع خشخشة ذي القرنين قال: من هذا؟ قال: أنا ذو القرنين.
قال: يا ذا القرنين، إن الساعة قد اقتربت، وأنا منتظر أمر ربي يأمرني أن أنفخ فأنفخ، ثم أخذ صاحب الصور شيئا بين يديه كأنه حجر وقال: خذه يا ذا القرنين، فإن شبع هذا شبعت، إن جاع جعت؛ فأخذه ونزل إلى أصحابه فحدثهم بأمر الطائر وما قال له وما رد عليه، وما قال صاحب الصور.
ثم جمع علماء عسكره فقال: أخبروني عن هذا الحجر ما أمره؟ فقالوا: أيها الملك، أخبرنا عما قال لك فيه صاحب الصور.
فقال ذو القرنين: إنه قال لي: إن شبع هذا شبعت وإن جاع جعت فوضعوا ذلك الحجر في إحدى كفتي ميزان وأخذوا حجرا مثله فوضعوه في الكفة الأخرى ثم رفعوا الميزان فإذا هو يميل، فوضعوا معه آخر فإذا هو يميل بهن فلم يزالوا يضعون حتى وضعوا ألف حجر فمال بالألف جميعا، فقالوا: انقطع علمنا دون هذا الحجر لا ندري أسحر هو أم علم ما نعلمه فقال الخضر: نعم أنا أعلمه، فأخذ الميزان بيده ثم وضع الحجر في كفتها وأخذ كفا من تراب فجعله في الكفة الأخرى ثم رفع الميزان فاستوى.
فخرت العلماء سجدا لله تعالى وقالوا: هذا علم لم يبلغه علمنا.
فقال الخضر ع : أيها الملك، إن سلطان الله عز وجل قاهر لخلقه، وأمره نافذ فيهم، وحكمه جار عليهم؛ وإن الله تعالى ابتلى خلقه بعضهم ببعض، فابتلى العالم بالعالم، والجاهل بالجاهل، والعالم بالجاهل، والجاهل بالعالم؛ وإنه ابتلاني بك وابتلاك بي.
قال ذو القرنين: صدقت، فأخبرني ما هذا؟ فقال الخضر: أيها الملك، هذا مثل ضربه لك صاحب الصور، إن الله تعالى مكن لك في البلاد، وأعطاك منها ما لم يعط أحدا، وأوطأك منها ما لم يوطئ أحد، فلم تشبع، وآتيت نفسك شرها، حتى بلغت من سلطان الله ما لم يطأه إنس ولا جان، فهذا مثل ضربه لك، إن ابن آدم لا يشبع أبدا دون أن يحثي عليه التراب، ولا يملأ جوفه إلا التراب.
فبكى ذو القرنين وقال: صدقت، لا جرم أني لا طلبت أثرا في البلاد بعد مسيري هذا حتى أموت، ثم انصرف راجعا.
فلما توسط الظلمة وطئ وادي الزبرجد، فقال من معه لما سمعوا الخشخشة تحت حوافر دوابهم: ما هذا أيها الملك؟ فقال: خذوا منه فإنه من أخذ منه ندم، ومن تركه ندم.
فمنهم من أخذ، ومنهم من ترك.
فلما خرجوا من الظلمة إذا وهو الزبرجد.
فندم الآخذ كونه لم يكثر، والتارك كونه لم يأخذ.
قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله أخي ذا القرنين لو ظفر بوادي الزبرجد في المبتدأ ما ترك منه شيئا حتى أخرجه إلى الناس لأنه كان راغبا في الدنيا ولكنه ظفر به وهو زاهد في الدنيا لا حاجة له فيها .
قال الثعلبي: ثم رجع إلى العراق وملك ملوك الطوائف، ومات في طريقه بشهرزور.
وقال علي رضي الله عنه: ثم إنه رجع إلى دومة الجندل فأقام بها حتى مات.
وصرح الثعلبي في سياقة أخباره أنه الذي قتل دارا بن دارا، وأنه لم تطل مدة عمره.
وسنذكر إن شاء الله تعالى خبر قاتل دارا بن دارا في أخبار ملوك اليونان.
وحكى الأنماطي عن وهب في خبر دخول الإسكندر الظلمات: أنه لما انتهى إلى مغرب الشمس ترك من معه هناك وسار على الماء في الظلمة ثمانية أيام وثماني ليال حتى انتهى إلى جبل قاف، وإذا هو بملك قابض على الجبل يسبح الله تعالى؛ فخر ذو القرنين ساجدا لله تعالى فلم يرفع رأسه حتى قواه الله تعالى على النظر إلى الملك.
فقال له: كيف قويت يا بن آدم على أن تبلغ هذا الموضع ولم يبلغه أحد من ولد آدم قبلك؟ قال: قواني الله الذي قواك على قبض هذا الجبل.
فأخبرني عن هذا الجبل.
قال: إنه قاف المحيط بالأرض كلها، ولولا هو لانكفأت الأرض بأهلها، وليس على ظهر الأرض أعظم منه، وإنه لمحيط بها كالحلقة، وهو أول جبل أثبته الله، فرأسه ملصق بسماء الدنيا، و أسفله راسخ في الأرض السفلى.
وحكى إبراهيم بن وصيف شاه في كتاب العجائب الكبير: أن ذا القرنين لما سار إلى الظلمة مر بجزيرة فيها أمة رءوسهم رءوس الكلاب العظام بادية أنيابهم، يخرج من أفواههم مثل لهب النار، وأنهم خرجوا إلى مراكبه فحاربوه فتخلص منهم، وسار فرأى نورا ساطعا فقصده فإذا هو قد بلغ جزيرة القصر.
قال: وهذه الجزيرة فيها قصر مبني بالبلور الصافي عالي الطول يشف حتى يرى نوره على البعد، فأراد النزول بها، فمنعه بهرام فيلسوف الهند وعرفه أن من نزل إليها وقع عليه النوم وعزب عقله فلا يستطيع الخروج منها حتى يهلك.
قال: ويقال إنه ظهر لهم منها قوم قصار زعر، لباسهم ورق الشجر.
فسأل بهرام عن صبرهم على المقام بها، فعرفوه أن بها ثمر إذا أكلوا منه زال عنهم ذلك، وذكروا أنهم إذا كان الليل ظهر بين شرف القصر مثل المصابيح تسرج إلى الصبح ثم تخمد نهارا إلى الليل فتوقد.
قال: ويقال إنه مر في طريقه بجزيرة التنين وإنها جزيرة فيها جبال وأنهار وأشجار وزروع وهي عامرة، وعلى مدينتها حصن عال، وبها تنين عظيم قد سام أهلها أقبح سوم.
فلما دخلها الإسكندر استغاثوا به من التنين وأنه أتلف مواشيهم حتى إنهم جعلوا له في كل يوم ثورين ينصبونهما قريبا من موضعه، فيخرج فيبتلعهما.
فأمر الإسكندر بثورين عظيمين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وكلسا وزرنيخا، وجعل مع تلك الأخلاط كلاليب حديد، وجعلهما في ذلك المكان.
وخرج التنين وأقبل كالسحابة السوداء وعيناه تلمعان كالبرق، والنار تخرج من جوفه، فابتلعهما ومضى، فاضطرمت تلك الأشياء في جوفه، فلما أحس بثقلها ذهب ليقذفها، فتشبكت الكلاليب في حلقه فخر وفتح فاه ليستروح، فأمر الإسكندر بقطع الحديد فأحميت وحملت على ألواح من حديد وقذفت في حلقه فمات.
ففرح أهل ذلك الموضع بموته وألطفوا الإسكندر وحملوا إليه من طرائف ما عندهم.
وكان فيما حملوه إليه دابة في خلق الأرنب، شعرها أصفر يبرق كالذهب، يسمونها المعراج، وفي رأسها قرن واحد أسود، إذا رأتها الأسود وسباع الوحش وكل دابة هربت منها.
وقال الأنماطي في سياقة أخبار الإسكندر عن وهب تلو خبر السد: ثم انطلق ذو القرنين بعد ذلك، فبينما هو يسير إذ مر على شيخ يصلي، فوقف عليه بجنوده حتى إذا انصرف من صلاه قال له: كيف لم يرعك ما حضرك من الجنود؟ قال: كنت أناجي من جنوده أكثر من جنودك، وسلطانه أعز من سلطانك، وقوته أشد من قوتك؛ ولو صرفت وجهي إليك لم أدرك حاجتي قبله.
قال له: هل لك أن تنطلق معي وأواسيك بنفسي وأستعين بك على بعض أمري؟ قال: نعم، إن ضمنت لي أربعة خصال: نعم لا يزول، وصحة لا سقم فيها، وشباب لا كبر فيه، وحياة لا موت فيها.
قال له ذو القرنين: وأي مخلوق يقدر على هذه الخصال .
قال الشيخ: فإني مع من يقدر عليها ويملكها، فتركه وسار.
فبينما هو يسير إذ دفع إلى الأمة الصالحة من قوم موسى الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، فوجد أمة مقسطة عادلة يقسمون بالسوية، ويحكمون بالعدل ويتواسون، فكلمتهم واحدة، وقلوبهم مؤتلفة مستقيمة، وسيرتهم مستوية، وقبور موتاهم في أفنيتهم، وليس على بيوتهم أبواب تغلق، وليس عليهم أمراء، ولا قضاة بينهم، ولا أشرف يتفاوتون، ولا يتفاضلون ولا يختلفون ولا يتنازعون ولا يتسابون ولا يقتتلون ولا يقحطون ولا تصيبهم الآفات؛ فعجب من أمرهم وقال: أخبروني خبركم أيها القوم؛ فإني قد أحصيت الأرض شرقها وغربها، وسهلها وجبلها، وبرها وبحرها، ونورها وظلمتها، فلم أر مثلكم.
قالوا: سلنا عما بدا لك نخبرك.
قال: ما بال قبوركم في أفنيتكم وعلى أبواب بيوتكم؟ قالوا: لئلا ننسى الموت ولا يخر ذكره من قلوبنا.
قال: فما بال بيوتكم لا أبواب عليها؟ قالوا: ليس فينا متهم ولا ظنين، ولا فينا إلا مؤتمن أمين.
قال: فما بالكم ليس عليكم أمراء؟ قالوا: لأنا نتظالم.
قال: فما بالكم ليس فيكم أغنياء؟ قالوا: لأنا لا نتكاثر.
قال: فما بالكم لا تتفاضلون ولا تتفاوتون؟ قالوا: من قبل أنا متواسون متراحمون.
قال: فما بالكم ليس فيكم أشراف؟ قالوا: لأنا لا نتنافس.
قال: فما بالكم لا تتنازعون ولا تختلفون؟ قالوا: من ألفة قلوبنا وصلاح ذات بيننا.
قال: فما بالكم ليس بينكم حكام؟ قالوا: نحن لا نختصم.
قال: فما بال كلمتكم واحدة؟ قالوا: من قبل أنا لا نتكاذب ولا نتخادع ولا يغتاب بعضنا بعض.
قال: فأخبروني من قبل ماذا تشابهت قلوبكم واعتدلت سيرتكم؟ قالوا: من صحة صدورنا، فنزع الله بذلك الغل والحسد من قلوبنا.
قال: فما بالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا: من قبل أنا نقسم بالسوية.
قال: فما بمالكم ليس فيكم مسكين ولا فقير؟ قالوا: من قبل أنا نقسم بالسوية.
قال: فما بالكم ليس فيكم فظ ولا غليظ؟ قالوا: من قبل الذل والتواضع.
قال: فأخبروني بماذا أنتم أطول الناس أعمارا؟ قالوا: من قبل أنا نتعاطى الحق ونحكم بالعدل.
قال: فما بالكم لا تقحطون؟ قالوا: لأنا لا نغفل عن الاستغفار.
قال: فما بالكم لا تصيبكم الآفات؟ قالوا: من قبل أنا لا نتوكل إلا على الله، ولا نستمطر بالأنواء ولا بالنجوم.
قال: أهكذا وجدتم آباءكم يفعلون؟ قالوا: وجدنا آباءنا يعطون مسكينهم، ويواسون فقيرهم، ويوقرون غنيهم، ويعفون عمن ظلمهم، ويحسنون إلى من أساء إليهم، ويحلمون عمن جهل عليهم، ويستغفرون لمن سبهم، ويصلون أرحامهم، ويؤدون أمانتهم، ويحفظون وفاءهم لصلاحهم، ويوفون بعهدهم، ويصدقون في مواعيدهم، ولا يرغبون عن أكفائهم، ولا يستنكفون عن أقاربهم، فأصلح الله تعالى لهم بذلك أمرهم، وحفظهم به ما كانوا أحياء.
قال: فأقام ذو القرنين عندهم حتى قبضه الله عز وجل، ولم تطل مدة إقامته فيهم.
قال وهب: عاش منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبض خمسمائة عام.
وقال غيره: أكثر من ذلك، وقد ذكر في المعمرين.
وقيل: إنه عاش ألف وستمائة وخمسين سنة ومات في حياة أمه.
وقيل: إنه أدرك إبراهيم الخليل واجتمع معه وأركبه من دوابه.
حكاه الأزرقي وأبو عبيد البكري.
والله أعلم.
الباب الثاني من القسم الرابع من الفن الخامس ملوك الأصقاع وهم ملوك الهند والصين والترك وجبل الفتح وملوك مصر ؟ملوك الهند قال المسعودي في مروج الذهب: ذكر جماعة من أهل النظر والبحث الذين واصلوا البحث والعناية بتأمل شأن هذا العالم وبدئه أن الهند كانت في قديم الزمان الفرقة التي فيها الصلاح والحكمة، وأنه لم تجيلت الأجيال وتخربت الأحزاب حاولت الهند أن تضم المملكة وتستولي على الحوزة وتكون الرياسة فيها.
قال كبراؤهم: نحن كنا أهل البدء وفينا التناهي، ولنا الغاية والصدر والانتهاء، ومنا سرى الأب إلى الأرض، فلا شاقنا أحد ولا عاندنا ولا أراد بنا الاغتماص إلا أتينا عليه وأبدناه أو يرجع إلى طاعتنا.
فأجمعت على ذلك رأيها ونصبت لها ملكا، وهو البرهمن الأكبر والملك الأعظم، وإليه تنسب طائفة البراهمة بالهند، لا إلى إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم.
وهذا البرهمن هو الإمام المقدم فيهم الذي ظهرت في أيامه الحكمة وتقدمت العلماء، وأمر باستخراج الحديد من معادنه، وضربت في أيامه السيوف والخناجر وكثير من أنواع السلاح وآلات القتال، وشيد الهياكل ورصعها بالجواهر النفيسة المشرقة، وصور فيها الأفلاك والبروج الاثنى عشر برجا والكواكب، وبين بالصورة كيفية العالم، وأرى بالصورة أيضا كيفية أفعال الكواكب في هذا العالم وإحداثها للأشخاص الحيوانية من الناطقة وغيرها، وبين حال المدبر الأعظم الذي هو الشمس، وبرهن على ذلك كله وقربه إلى عقول العوام وأذهانهم ففهموه، وغرس في نفوس الخواص دراية ما هو أعلى من ذلك، وأشار إلى المبدئ الأول المعطي لسائر الموجودات وجودها الفائض عليها بجوده.
فانقادت له الهند، وأراهم وجه مصالح الدنيا وأخصبت بلادهم.
وجمع الحكماء في أيامه كتاب السند هند، وتفسيره دهر الدهور، ومنه فرغت الكتب، ككتاب الأزجهير والمجسطي، وفرع من الأزجهير الأركند ومن المجسطى كتاب بطليموس، ثم عمل منها بعد ذلك الزيجات.
وأحدثوا التسعة الأحرف المحيطة بالحساب الهندي.
وكان البرهمن هذا أول من تكلم في أوج الشمس، وذكر أنه يقيم في كل برج ثلاثة آلاف سنة، ويقطع الفلك في ستة وثلاثين ألف سنة، إلى غير ذلك من هذا الفن.
وكان ملك البرهمن إلى أن هلك ثلاثمائة سنة وستا وستين سنة، وولده يعرفون بالبراهمة، والهند تعظمهم إلى وقتنا هذا، وهم أعلى أجناسهم وأشرافهم، وهم لا يتغذون بشيء من الحيوانات.
وفي رقاب النساء والرجال منهم خيوط صفر يتقلدون بها كحمائل السيوف، تفرق بينهم وبين غيرهم من أنواع الهند.
وقد تتوزع في البرهمن، فمنهم من زعم أنه آدم وأنه رسول من الله إلى الهند، ومنهم من زعم أنه كان ملكا، على حسب ما قدمناه وهو الأشهر.
ولما هلك البرهمن جزعت عليه الهند جزعا شديدا، وملكت عليها ولده الأكبر.
؟ابن البرهمن وهو الباهبود وكان ولي عهد أبيه من بعده.
فسار فيهم سيرة أبيه وأحسن النظر إليهم.
وزاد في بناء الهياكل، وقدم الحكماء ورفع من مقدارهم وزاد في مراتبهم، وحثهم على تعليم الناس الحكمة وبعثهم على طلبها.
وكان ملكه إلى أن هلك مائة سنة.
وفي أيامه عمل النرد ولعب به، وجعل ذلك مثالا للمكاسب، وأنها لا تنال بالكيس ولا بالحيل في هذه الدنيا، وأن الرزق لا يتأتى فيها بالحذق.
وذكر أن أردشير بن بابك أول من وضع النرد ولعب بها، وأرى تقلب الدنيا بأهلها واختلاف أمرها.
وجعل بيوتها اثنى عشر بعدد الشهور، وجعل مهاركها ثلاثين بعدد أيام الشهر، والفصوص أمثلة للقدر وتقلبه بأهل الدنيا وأن الإنسان يلعب بها فيبلغ بإسعاد القدر له في مراده بها ما يريد، وأن الحازم الفطن لا يتأتى له ما يتأتى لغيره إذا لم يسعده القدر، وأن الأرزاق لا تنال في هذه الدنيا إلا بمقادير.
ثم ملك بعده رامان، فكان ملكه نحوا من خمسين ومائة سنة.
قال: وله سير وأخبار وحروب مع ملوك فارس وملوك الصين.
ثم ملك بعده فور، وهو الذي قتله الإسكندر بن فيلبس اليوناني مبارزة.
وكان ملكه إلى أن قتل أربعين ومائة سنة.
ثم ملك بعد تسام، وهو الذي وضع كتاب كليلة ودمنة الذي نقله ابن المقفع.
وكان ملكه مائة وعشر سنين، وقيل غير ذلك.
ثم ملك بعده بلهيت.
وفي أيامه صنعت الشطرنج فقضى بلعبها على النرد، وبين الظفر الذي يناله الحازم والنكبة التي تلحق الجاهل وحسب حسابهما، ورتب لذلك كتابا للهند يتداولونه بينهم، ولعب بها مع حكمائه.
وكانت مدة ملكه إلى أن هلك نحوا من ثمانين سنة، وفي بعض النسخ أنه ملك ثلاثين ومائة سنة.
ثم ملك بعده كوش، فأحدث للهند آراء في الديانات على حسب ما رأى من صلاح الوقت، وما يحتمله أهل العصر من التكليف، وخرج عن مذاهب من سلف.
وكان في مملكته وعصره سندباد، وله كتاب الوزراء السبعة والمعلم والغلام وامرأة الملك، وهو الكتاب المترجم بكتاب السندباد.
وعمل لهذا الملك الكتاب الأعظم في معرفة العلل والأدواء والعلاجات وأشكال الحشائش وصفتها.
وكان مل هذا الملك إلى أن هلك عشرين ومائة سنة.
ولما هلك اختلف الهند في آرائها فتحزبت الأحزاب وتجيلت الأجيال، وانفرد كل رئيس بناحيته، فملك على أرض السند ملك، وعلى أرض القنوج ملك، وعلى أرض قشمير ملك.
فكانت مدة اجتماع الكلمة ببلاد الهند على ملك واحد على هذا الحكم نحوا من ألف سنة وست وستين سنة.
وعلى القول الآخر ألف سنة ومائة سنة وست عشرة سنة.
وعدة ملوكهم سبعة ملوك.
والله تعالى أعلم.
وملك بعد كوش بمدينة المانكير وهي الحوزة الكبرى ملك يسمى البلهرا.
قال المسعودي: وأرض الهند أرض متسعة في البر والبحر والجبال.
وملكهم يتصل بملك الزنج وهي دار مملكة المهراج.
وهذه المملكة فرز بين مملكة الهند والصين.
قال: ومن عادة الهند أنها لا تملك الملك حتى يبلغ عمره أربعين سنة، ولا تكاد ملوكهم تظهر لعوامهم إلا في كل برهة معلومة من الزمان.
ويكون ظهور الملك للنظر في أمور الرعية.
وقال أيضا: رأيت في بلاد سرنديب، وهي جزيرة من جزائر البحر إذا مات ملكهم صيروه على عجلة صغيرة البكر، وشعره ينجر على الأرض، وامرأة بيدها مكنسة تحثو التراب على رأسه وتنادي: أيها الناس، هذا ملككم بالأمس قد ملككم وجاز فيكم أمره قد صار إلى ما ترون من ترك الدنيا، وقبض روحه ملك الملوك الحي القديم الذي لا يموت.
فلا تغتروا بالحياة بعده.
وكلام هذا معناه من الترهيب والتزهيد في هذا العالم.
ويطاف به في جميع شوارع المدينة وهو كذلك؛ ثم يفصل بأربع قطع وقد هيئ له الصندل والكافور وسائر أنواع الطيب ويحرق بالنار يذرى رماده في الرياح.
قال: وكذلك فعل أكثر أهل الهند بملوكهم وخواصهم لغرض يذكرونه.
قال: والملك مقصور في أهل بيت لا ينتقل منهم إلى غيرهم.
وكذلك بيوت الوزراء والقضاة وسائر أرباب المراتب، لتوارث مناصبهم ولا تغير ولا تبدل.
وعندهم أن ملكهم متى شرب الشراب فقد استحق الخلع.
والله الهادي.
؟ملوك الصين قال أبو الحسن علي بن عبد الله المسعودي في كتابه المترجم بمروج الذهب: لما قسم فالغ بن عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح سار ولد عامور بن توبل بن يافث بن نوح يسرة المشرق، فكان منهم أجناس الترك.
وسار الجمهور من ولد عامور على ساحر البحر حتى انتهوا إلى أقاصية من بلاد الصين.
فتفرقوا في تلك البقاع والبلاد وقطنوها وعمروها، وكوروا الكور، ومصروا الأمصار، ومدنوا المدن، واتخذوا للملك مدينة عظيمة سموها إيقو، وبينها وبين ساحل البحر الحبشي، وهو بحر الصين مسيرة ثلاثة أشهر، مدن وعمائر متصلة.
فكان أول من تملك عليهم في هذه الديار نسطيرطاس بن ماعور بن بزنج بن عامور.
قال: ولما ملك فرق أهله في تلك الديار، وشق الأنهار، وغرس الأشجار، وطعم الثمار، وقتل السباع.
وكانت مدة ملكه ثلاثمائة سنة ونيفا وهلك.
فقام بالأمر بعده ولده عرون بن نسطيرطاس، فجعل جسد أبيه في تمثال من الذهب الأحمر جزعا عليه وتعظيما له، وأجلسه على سرير من الذهب مرصع بالجوهر، وجعل مجلسه دونه، وسجد له وهو في جوف ذلك التمثال، وسجد معه أهل مملكته، وفعل ذلك في كل نهار في طرفيه.
وكانت مدة ملكه بعد أبيه نحونا من مائتي سنة وخمسين سنة ثم هلك.
فملك بعده ابنه عبيرون بن عرون.
ولما ملك جعل جسد أبيه عرون في تمثال من الذهب ونصبه دون مرتبة جده، وكان يبدأ بالسجود لجده ثم يسجد لأبيه، وساس الرعية بأحسن سياسة، وساواهم في جميع أمورهم، وشملهم بعدله، وكثر النسل، وأخصبت الأرض.
وكان ملكه إلى أن هلك مائتي سنة.
ولما مات ملك بعده ولده عثينان بن عبيرون.
قال: ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب، وجرى في أمره على ما سلف من عادتهم في السجود والتعظيم.
وطالت مدته في الملك، واتسعت مملكته حتى اتصلت بلاده ببلاد الترك من بني عمه.
واتخذ في أيامه كثير من المهن مما لطف في الرقة من الصنائع، وعاش أربعمائة سنة ثم هلك.
فملك بعده ابنه حرانان بن عثينان.
قال: ولما ملك جرى في جسد أبيه على عادتهم، ثم أمر باتخاذ الفلك وحمل فيها الرجال، وحمل معهم لطائف بلاد الصين وسفرهم نحو بلاد الهند والسند وإلى إقليم بابل وسائر الممالك مما قرب وبعد في البحر.
وأهدى إلى الملوك الهدايا العجيبة والتحف النفيسة.
وأمر أصحابه الذين سفرهم أن يجلبوا إليه ما في كل بلد من الطرائف والتحف والمأكول الذي لا يوجد في بلاده، والمشروب والعروس وأصناف الأقمشة والأمتعة وغير ذلك.
وأمرهم أن يتعرفوا سياسة كل ملك، وملة كل أمة وشرائعها ونهجها الذي هي عليه، وأن يرغبوا الناس فيما في بلادهم من الجواهر والطيب والآلات.
فتفرقت تلك المراكب في البلاد وفعلوا ما أمرهم به، فلم يردوا على مملكة من الممالك إلا أعجبوا بهم واستظرفوا ما معهم.
فأنشأت الملوك المحيطة ممالكهم بالبحار السفن وجهزت نحو الصين، وحملوا إليهم ما ليس عندهم.
وكاتبوا ملكهم وكافئوه على ما كان قد هاداهم به من تحف بلاده، فعمرت بلاد الصين، واستقامت أمور مملكة الصين.
فكانت مدة حياته في الملك نحوا من مائتي سنة وهلك، فجزع أهل مملكته عليه وحزنوا حزنا شديدا، وأقاموا النياحة عليه شهرا.
وملك بعده ابنه توتال بن حرانان.
قال: ولما ملك جعل جسد أبيه في تمثال من الذهب، وسلك فيه سنة من تقدمه من آبائه، واستقام أمره، وأحدث من السنن المحمودة ما لم يحدثه أحد من الملوك قبله.
وقال لأهل مملكته: إن الملك لا يثبت إلا بالعدل لأنه ميزان الباري، وإن من العدل الزيادة في الإحسان مع الزيادة في العمل.
وخص وشرف وتوج ورتب الناس في رتبهم، ووقفهم على طرائفهم.
وخرج يرتاد موضعا يبنى فيه هيكلا، فوافى موضعا عامرا بالنبات، حسن الاعتمام بالزهر، تخترقه المياه.
فحط الهيكل هناك، وجلبت له أنواع الأحجار المختلفة الألوان، فشيد الهيكل وجعل على أعلاه قبة، وجعل لها مخارق للهواء متساوية.
وجعل في الهيكل بيوتا لمن أراد الانفراد للعبادة.
فلما فرغ من الهيكل نصب في أعلاه تلك التماثيل التي فيها أجسام من سلف من آبائه، وقال: في ترك ذلك على ما هو عليه خروج عن حد الحكمة، ويكون ذلك إلى غير غاية ونهاية.
وأمر بتعظيم تلك الأجساد التي جعلها في أعلى القبة.
ثم جمع الخواص من أهل مملكته وأخبرهم أن من رأيه أن يضم الناس إلى ديانة يرجعون إليها فيجتمع الشمل ويتساوى النظام، وقال: إنه متى عدم الملك الشريعة لم يؤمن عليه الخلل، ودخول الفساد والزلل؛ فرتب لهم سياسة وشريعة وفرائض، ورتب لهم قصاصا للنفوس والأعضاء، وقاعدة تستباح بها الفروج وتصح بها الأنساب.
وجعل مما رتبه وقرره لوازم ونوافل، وأوجب عليهم صلوات لخالقهم تقربا إلى معبودهم منها إيماء لا ركوع فيها ولا سجود في أوقات من الليل والنهار معلومة، ومنها بركوع وسجود في أوقات من السنين وفي شهور محدودة.
ورسم لها أعيادا، وأوجب على الزناة منهم حدودا، وعلى من أراد من نسائهم البغاء جزية مقررة، وألا يستبحن بالنكاح وقتا من الأوقات، وإن أقلعن عما كن عليه تكف الجزية عنهن.
وما يكون من أولادهن ذكورا يكونون للملك جندا وعبيدا، وما يكون من أولادهن إناثا فلأمهاتهن ويلحقن بصنعتهن.
وأمر بقرابين للهياكل ودخن وأبخرة للكواكب.
وجعل لكل كوكب منها دخنا يتقرب إليه بها معمولة من أنواع الطيب والعقاقير.
وأحكم لهم جميع الأمور، فاستقامت أيامه وكثر النسل.
فكانت مدة حياته نحوا من مائة وخمسين سنة ثم مات، فجزعوا عليه جزعا عظيما، وجعلوه في تمثال من الذهب ورصعوه بالجوهر وبنوا له هيكلا عظيما، وجعلوا في أعلاه سبعة أنواع من الجوهر على ألوان الكواكب السبعة وأشكالها، وجعلوا يوم وفاته صلوات وعيدا يجتمعون فيه عند ذلك الهيكل، وصوروا صورته وذكروا سيرته في لوح من الذهب، وجعلوه في أعلى الهيكل من حيث تراه الأبصار ليكون ذلك مثالا لمن يرد بعده في السياسة ونهج السيرة وصوروا صورته على أبواب المدينة.
وعلى الدنانير والفلوس والثياب.
وأكثر أموالهم الفلوس الصفر والنحاس.
قال: واستقرت هذه المدينة دار ملك الصين وهي مدينة إيقو.
قال: ولهم مدينة عظيمة نحو ما يلي مغرب الشمس من أرضهم يقال لها مدو، وتلي بلاد التبت.
والحرب بين أهل مدو وبين أهل بلاد التبت سجال.
ولم تزل الملوك ممن طرأ بعد هذا الملك أمورهم منتظمة، وأحوالهم مستقيمة، والخصب والعدل لهم شامل، والجور في بلادهم معدوم، ويقتدون بما نصب لهم توتال من الأحكام.
وحروبهم على عدوهم قائمة، وثغورهم مشحونة، والرزق على الجنود جار، والتجار يختلفون إليهم في البر والبحر من كل بلد.
ودينهم دين من سلف من آبائهم، وهي ملة تدعى السمنية، عباداتهم نحو من عبادات قريش قبل الإسلام، يعبدون الصور ويتوجهون نحوها بالصلوات.
فاللبيب فيهم يقصد بصلاته الخالق عز وجل، ويقيم التمثال من الأصنام وغيرها مقام قبلة.
والجاهل ومن لا علم له يشرك هذه التماثيل بإلاهية الخالق ويعتقدهما جميعا، وأن عبادتهم الأصنام تقربهم إلى الله زلفى، وأن منزلتهم في العبادة تنقص عن البارئ لجلالته وعظمته وسلطانه، وأن عبادتهم لهذه الأصنام طاعة له ووسيلة، إلى أن ظهرت في أهل الصين آراء ونحل حدثت من مذاهب الثنوية وأهل الدهر.
وقد كانوا قبل ذلك في الآراء وعبادة التماثيل على حسب ما عليه عوام الهند وخواصهم، فتغيرت أحوالهم وبحثوا وتناظروا، إلا أنهم ينقادون في جميع أحكامهم إلى ما نصب لهم من القاعدة التي قدمناها.
قال: وملكهم متصل بملك الطغرغر.
وكان اعتقاد الطغرغر القول بإله النور والظلمة، وكانوا قبل ذلك جاهلية جهلاء، سبيلهم في الاعتقاد سبيل أنواع الترك، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين، وأن الباري غني عن إيلامهم، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به.
فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا.ك جاهلية جهلاء، سبيلهم في الاعتقاد سبيل أنواع الترك، إلى أن وقع إليهم شياطين المانية، فزخرف لهم كلاما يريهم فيه تضاد هذا العالم وتنافيه من موت وحياة وصحة وسقم وغنى وفقر وضياء وظلام واجتماع وافتراق واتصال وانفصال وشروق وغروب ووجود عدم وليل ونهار وغير ذلك من سائر المتضادات، وذكر لهم أنواع الآلام المعترضة لأجناس الحيوان الناطق والصامت، وما يعرض للأطفال والبله والمجانين، وأن الباري غني عن إيلامهم، وأراهم أن هناك ضدا شديدا دخل على الخير الفاضل في فعله وهو الله، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا، فاجتذب بذلك عقولهم ودانوا به.
فإذا كان ملك الصين سمنى المذهب يذبح الحيوانات، فتكون الحرب بينه وبين ملك الترك قائمة، وإذا كان ماني المذهب كان الأمر بينهم مشاعا.

ومحول : ولدت غلاما ا ثر جارية أو عكست .
ورجل مستحالة : طرفا ساقيه معوجان .
والمستحيل : الملآن .
وحالة : ع بديار بني القين .
وحولايا : ة من عمل النهروان .
وحوالى بالضم : ع .
وذو حولان : ع باليمن .
ط وتحاويل الأرض : أن تخطىء حولا وتصيب حولا ط .
والحولول : المنكر الكميش .
وذو حوال كسحاب : قيل الحيعلة : حكاية قولك : حي على الصلاة حي على الفلاح الحيهل كحيدر والحيهل مشددة وقد تكسر الياء : شجرة قصيرة من دق الحمض لا ورق لها واحدته : بهاء .
وقول حميد بن ثور : دميث به الرمث والحيهل .
نقل حركة اللام إلى الهاء .
وحيهل وحيهل وحيهلن وحيهلا وحيهلا منونا وغير منون : كلمات يستحث بها ولها حكم آخر يأتي إن شاء الله تعالى في : ح ي ي الحيلة : جماعة المعزى أو القطيع من الغنم وحجارة تحدر من جانب الجبل إلى أسفله حتى تكثر ود بالسراة .
واسم من الاحتيال كالحيل والحول .
والحيل : القوة والماء المستنقع في بطن واد ج : أحيال وحيول وع بين المدينة وخيبر .
ويوم الحيل : من أيامهم .
وحيلان : ة منها مخرج القناة التي في وسط حلب .
والحيلان بالكسر : الحدائد بخشبها يداس بها الكدس .
وحال يحيل حيولا : تغير .
وحيل حيل كجير : زجر للمعزى فصل الخاء الخبل : فساد الأعضاء والفالج ويحرك فيهما وقطع الأيدي والأرجل ج : خبول وذهاب السين والفاء من مستفعلن في البسيط والرجز لأن الساكن كأنه يد السبب فإذا ذهب فكأنه قطعت يده والحبس والمنع والقرض والاستعارة وما زدته على شرطك الذي يشترطه الجمال وبالتحريك : الجن كالخابل وفساد في القوائم والجنون ويضم ويفتح وطائر يصيح الليل كله يحكي : ماتت خبل والمزادة والقربة الملأى .
والخابل : المفسد والشيطان .
وكسحاب : النقصان والهلاك والعناء والكل والعيال والسم القاتل وصديد أهل النار وأن تكون البئر متلجفة فربما دخلت الدلو في تلجيفها فتتخرق .
وأما اسم فرس لبيد المذكور في قوله : تكاثر قرزل والجون فيها وعجلى والنعامة والخيال فبالمثناة التحتية ووهم الجوهري كما وهم في عجلى وجعلها : تحجل .
وخبله الحزن وخبله واختبله : جننه وأفسد عضوه أو عقله .
وخبله عنه يخبله : منعه و عن فعل أبيه : قصر .
وخبل كفرح خبالا فهو أخبل وخبل : جن و يده : شلت .
ودهر خبل : ملتو على أهله .
واختبلت الدابة : لم تثبت في موطنها .
واستخبلني ناقة فأخبلتها : استعارنيها فأعرتها أو أعرتها لينتفع بلبنها ووبرها أو فرسا ليغزو عليه .
وكمعظم : شعراء : ثمالي وقريعي وسعدي .
وكذا كعب المخبل .
وكمحدث : اسم للدهر .
ووقع في خبلي بالفتح والضم : في نفسي وخلدي بمعنى سقط في يدي .
والا خبال : أن تجعل إبلك نصفين تنتج كل عام نصفا كفعلك بالأرض للزراعة الخبتل كجعفر : المرأة القصيرة .
وكقنفذ : الأهوج الأبله المقدم على مكروه الناس وفعله : الخبتلة الخبرجل كسفرجل : الكركي خبعل الرجل : أبطأ في مشيه ختله يختله ويختله ختلا وختلانا : خدعه و الذئب الصيد : تخفى له فهو خاتل وختول .
والخوتل : الظريف .
والخوتلى كخوزلى : مشية في سترة .
وختلان : د وهو ختلي .
والختل بالكسر : الكن وجحر الأرنب .
وكسكر : كورة بما وراء النهر منها : إسحاق بن إبراهيم مصنف الديباج وإبراهيم بن عبد الله مؤلف المحبة وعباد ومجاهد ابنا موسى ومحمد بن علي بن طوق وموسى بن علي والعباس بن أحمد وأحمد بن عبد الله وعبد الرحمن بن أحمد وعلي بن أحمد بن الأزرق وعمر وأحمد ابنا جعفر وعلي بن عمر ومحمد بن إبراهيم ومحمد بن خالد وحسن بن محمد بن الجبد المحدثون وعلي بن حازم أبو الحسن اللحياني اللغوي الختليون .
وخاتله : خادعه .
وتخاتلوا : تخادعوا .
واختتل : تسمع لسر القوم خثلة البطن وقد يحرك : ما بين السرة والعانة ج : خثلات ويحرك .
والخثلة : المرأة الضخمة البطن .
وكزبير : جد للا مام مالك أو هو بالجيم خجل كفرح : استحيا ودهش وبقي ساكتا لا يتكلم ولا يتحرك و البعير : سار في الطين فبقي كالمتحير و بالحمل : ثقل عليه و النبت : طال والتف .
والخجل محركة : أن يلتبس الأمر على الرجل فلا يدري كيف المخرج منه وسوء احتمال الغنى كأن يأشر ويبطر عنده والبرم والتواني عن طلب الرزق والكسل والفساد وكثرة تشقق أسافل القميص وذلاذله .
وواد خجل ومخجل : مفرط النبات أو ملتف به .
وككتف : الثوب الخلق والواسع الطويل والعشب إذا طال والجل إذا اضطرب على الفرس .
وأخجله : خجله و الحمض : طال والتف الخدل : الممتلىء والضخم .
وساق خدلة بينة الخدل محركة والخدالة والخدولة وقد خدلت كفرح : ممتلئة .
والخدلة وتكسر داله : المرأة الغليظة الساق المستديرتها ج : خدال أو ممتلئة الأعضاء لحما في دقة عظام كالخدلاء والخدلم .
والخدلة : الحبة الضئيلة من العنب والساق من شجرة الصاب .
ويضم الخدافل : المعاوز بلا واحد .
و غرني برداك من خدافلي : يضرب لمن ضيع شيئه طمعا في شيء غيره قالته امرأة رأت على رجل بردين فتزوجته طامعة في يساره فألفته معسرا أو بكسر الكاف قاله رجل استعار من امرأة برديها فلبسهما ورمى بخلقان كانت عليه فجاءت تسترجع برديها .
وخدفل : لبس قميصا خلقا خذله وعنه خذلا وخذلانا بالكسر : ترك نصرته فهو خاذل وخذلة كهمزة و الظبية وغيرها : تخلفت عن صواحبها وانفردت أو تخلفت فلم تلحق فهي خاذل وخذول و الظبية : أقامت على ولدها كأخذلت وتخاذلت فهي خاذل ومخذل .
والخذول : الفرس التي إذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها .
وتخاذلت رجلاه : ضعفتا و القوم : تدابروا .
والخاذل : المنهزم .
وأخذل ولد الوحشية : وجد أمه تخذله الخذعل كزبرج : المرأة الحمقاء وثياب من أدم تلبسها الحيض والرعن .
والخذعلة : ضرب من المشي وتقطيع البطيخ وغيره قطعا صغارا .
والخذعولة بالضم : القطعة من القرع أو القثاء خربيل كقنديل : اسم مؤمن آل ياسين .
والخربيل : الحمقاء أو العجوز المتهدمة ج : خرابيل خردل الطعام : أكل خياره و النخلة : كثر نفضها وعظم ما بقي من بسرها فهي مخردل و اللحم : قطع أعضاءه وافرة أو قطعه وفرقه .
ولحم خراديل : مخردل .
والمخردل : المصروع .
والخردل : حب شجر م مسخن ملطف جاذب قالع للبلغم ملين هاضم نافع طلاؤه للنقرس والنسا والبرص ودخانه يطرد الحيات وماؤه يسكن وجع الآذان تقطيرا ومسحوقه على الضرس الوجع غاية .
والخردل الفارسي : نبات بمصر يعرف بحشيشة السلطان خرذل اللحم : لغة في خردله الخرطال كخزعال : حب م أو هو الهرطمان وع خرقل في رميه : تنوق أو أرسله بالتأني أو هو إمراق السهم من الرمية الخرمل كزبرج : الحمقاء أو الرعناء أو العجوز المتهدمة والكثير من الناس .
والخرامل : الخدافل .
وتخرمل الثوب : تمزق الخزل محركة والتخزل والانخزال : مشية في تثاقل وهي : الخيزل والخيزلى والخوزلى .
وتخزل السحاب : كأنه يتراجع تثاقلا .
والخزلة بالضم : الكسرة في الظهر خزل كفرح فهو أخزل ومخزول وسقوط الألف وسكون التاء من متفاعلن كالخزل بالفتح .
والأخزل من الا بل : ما ذهب سنامه كله .
والاختزال : الانفراد والحذف والاقتطاع .
وانخزل عن جوابي : لم يعبأ به و في كلامه : انقطع .
وخزله عن حاجته يخزله : عوقه و الشيء : قطعه .
وكهمزة : من يعوقك عما تريد خزعل الضبع : عرج وخمع و الماشي : نفض رجليه .
وناقة بها خزعال : ظلع وليس فعلال من غير المضاعف سواه وقسطال وخرطال .
والخزعل : الضبع .
والخزعالة بالضم : المزاح والتلعب الخزعبل كشمردل : الأحاديث المستظرفة .
وكقذعمل : الباطل كالخزعبيل .
والخزعبلة : العجب .
والخزعبيلة : الأضحوكة الخسيل : الرذل ج : خسائل وخسال وخشارة القوم .
والمخسل والمخسول : المرذول .
وكسكر ورمان : الأرذال .
وخسله : نفاه .
والخسالة : الحسالة الخشل : البيضة إذا أخرج جوفها والمقل أو يابسه أو رطبه أو صغاره أو نواه ويحرك واحدته : خشلة وخشلة ونبات أصفر وأحمر وأخضر ورؤوس الأسورة والخلاخيل وبالتحريك : الرديء .
والمخشل والمخشول : المرذول وقد خشله .
وخشل الثوب كفرح : بلي .
ورجل مخشل كمعظم : محلى .
وكأمير : اليابس من الغثاء .
وخشل فشل ككتف : ضعيف .
وتخشل : تطامن وذل .
والخنشليل : الماضي الخشبل بالفتح وشد اللام : الأكمة الصلبة الخشنفل كجحنفل : فرج المرأة الخصلة : الخلة والفضيلة والرذيلة أو قد غلب على الفضيلة ج : خصال وإصابة القرطاس أو أن يقع السهم بلزق القرطاس كالخصل .
وخصلتان في النضال تحسب مقرطسة وقد أخصل الرامي .
و : العنقود وعود فيه شوك ويضمان وطرف القضيب الرطب وما رخص من قضبان العرفط ويحرك فيهما أو ليس إلا محركة وبالضم : الشعر المجتمع أو القليلة منه كالخصيلة والعضو من اللحم .
وتخاصلوا : تراهنوا على النضال .
وأحرز خصله وأصاب خصله : غلب .
وخصلهم خصلا وخصالا بالكسر : فضلهم و الشيء : قطعه .
وكأمير : المقمور والذنب وبهاء : القطعة من اللحم أو لحم الفخذين والعضدين والذراعين أو كل عصبة فيها لحم غليظ ج : خصيل وخصائل .
والمخصال : المنجل .
وكمنبر : السيف القطاع .
وخصله تخصيلا : جعله قطعا و الشجر : شذبه و البعير : قطع له الخصلة .
وكجهينة : بنت واثلة بن الأسقع .
وبنو خصيلة : بطين .
والخصالة : لغة في الحصالة الخضل ككتف وصاحب : كل شيء ند يترشف نداه خضل كفرح واخضل واخضال .
وأخضله : بله فخضل كفرح وأخضل واخضل واخضوضل .
وشواء خضل : رشراش .
وكسفينة : الروضة .
وكحزقة : النعمة والري والرفاهية والزوجة واسم للنساء وقوس قزح والمرأة الناعمة .
ويوم خضلة : يوم نعيم .
وعيش مخضل كمكرم وتشدد لامه : ناعم .
والخضل ويحرك : اللؤلؤ أو الدر الصافي وخرز م الواحدة : بهاء .
وككتف : ابن سلمة وابن عبيد : شاعران .
وأخضل الليل : أظلم .
واخضأل الشجر كاطمأن وكاحمار : كثرت أغصانها وأوراقها الخطل محركة : خفة وسرعة والكلام الفاسد الكثير خطل كفرح فهو أخطل وخطل فيهما و : الطول والاضطراب في الا نسان والفرس والرمح و من المرأة : فحشها وريبتها .
وهي خطالة : فحاشة أو ذات ريبة و : التلوي والتبختر وقد تخطل في مشيته .
وككتف : الأحمق السريع الطعن العجله و من السهام : ما لا يقصد قصد الهدف و من الثياب والبدن : ما خشن وغلظ وحبل الصائد وطرف الفسطاط والثوب ينجر على الأرض طولا .
ورجل خطل اليدين : خشنهما و بالمعروف : عجل عند العطاء .
والأخطل التغلبي : غياث بن غوث .
والأخطل الضبعي والأخطل بن حماد بن النمر بن تولب والأخطل بن غالب : شعراء .
وهلال أو عبد الله بن خطل محركة : تعلق بأستار الكعبة يوم الفتح فأمر النبي بقتله .
والخيطل كصيقل : الكلب والسنور .
كالخنطل .
وكجندل : الداهية والعطار وجماعة الجراد .
والخطلاء : الشاة العريضة الأذنين ج : ككتب و من الآذان : المسترخية والمرأة الجافية الطويلة الثديين الخيعل كصيقل : الفرو أو ثوب غير مخيط الفرجين أو درع يخاط أحد شقيه ويترك الآخر تلبسه المرأة كالقميص أو قميص لا كمي له والذئب والخليع والغول .
والخياعل : ع .
وخيعله فتخيعل : ألبسه الخيعل فلبسه .
والخوعلة : الاختباء من ريبة الخافل : الهارب .
رجل خفثل وخفاثل كجعفر وعلابط والثاء مثلثة : ضعيف العقل والبدن الخفاجل كعلابط : الفدم .
والخفنجل كسمندل : الثقيل الوخم ومن فيه سماجة وفحج .
كالخفنشل بالشين المعجمة الخل : ما حمض من عصير العنب وغيره عربي صحيح والطائفة منه : خلة وأجوده خل الخمر مركب من جوهرين حار وبارد نافع للمعدة واللثة والقروح الخبيثة والحكة ونهش الهوام وأكل الأفيون وحرق النار وأوجاع الأسنان وبخار حاره للاستسقاء وعسر السمع والدوي والطنين .
والخل أيضا : الطريق ينفذ في الرمل أو النافذ بين رملتين أو النافذ في الرمل المتراكم ويؤنث ج : أخل وخلال والنحيف المختل الجسم كالخليل والثوب البالي وعرق في العنق وفي الظهر وابن المخاض كالخلة وهي : بهاء أيضا والقليل الريش من الطير والحمض والمهزول والسمين ضد والفصيل والشر والشق في الثوب .
ورمال الخل : قرب لينة .
ومحمد بن المبارك بن الخل : فقيه .
والخلة : الثقبة الصغيرة أو عام والرملة المنفردة والخمر أو حامضتها أو المتغيرة بلا حموضة ج : خل وة باليمن والمرأة الخفيفة ومكانة الا نسان الخالية بعد موته .
وخللت الخمر وغيرها من الأشربة تخليلا : حمضت وفسدت و العصير : صار خلا كاختل و الخمر : جعلها خلا لازم متعد و البسر : وضعه في الشمس ثم نضحه بالخل فجعله في جرة .
و ما له خل ولا خمر : خير ولا شر .
والاختلال : اتخاذ الخل .
والخلال : بائعه .
والخلة بالضم : شجرة شاكة و من العرفج : منبته ومجتمعه وما فيه حلاوة من النبت وكل أرض لم يكن بها حمض ج : كصرد .
وإبل خلية ومخلة ومختلة : ترعاها .
وأخلوا : رعتها إبلهم .
وخل الا بل وأخلها : حولها إليها .
واختلت الا بل : احتبست فيها .
والخلل : منفرج ما بين الشيئين و من السحاب : مخارج الماء كخلاله .
وهو خللهم وخلالهم بكسرهما ويفتح الثاني : بينهم .
وخلال الدار أيضا : ما حوالي حدودها وما بين بيوتها .
وتخللهم : دخل بينهم و الشيء : نفذ و المطر : خص ولم يكن عاما و القوم : دخل خلالهم و الرطب : طلبه بين خلال السعف وذلك الرطب : خلال وخلالة بضمهما .
وخلل أصابعه ولحيته : أسال الماء بينهما .
وخل الشيء فهو مخلول وخليل وتخلله : ثقبه ونفذه .
وككتاب : ما خله به ج : أخلة وما تخلل به الأسنان وعود يجعل في لسان الفصيل لئلا يرضع .
وخله : شق لسانه فأدخل فيه ذلك العود و الكساء : شده بخلال .
وذو الخلال : أبو بكر الصديق رضي الله عنه لأنه تصدق بجميع ماله وخل كساءه بخلال .
ومحمد بن أحمد الخلالي : محدث وبالفتح والشد : إبراهيم بن عثمان الخلالي .
واختله بالرمح : نفذه وانتظمه .
وتخلله به : طعنه طعنة إثر أخرى .
وعسكر خال ومتخلخل : غير متضام .
والخلل : الوهن في الأمر والرقة في الناس والانتشار والتفرق في الرأي .
وأمر مختل : واه .
وأخل بالشيء : أجحف و بالمكان وغيره : غاب عنه وتركه و الوالي بالثغور : قلل الجند بها و بالرجل : لم يف له .
والخلة : الحاجة والفقر والخصاصة وفي المثل : الخله تدعو إلى السله أي : إلى السرقة .
خل وأخل بالضم : احتاج .
ورجل مخل ومختل وخليل وأخل : معدم فقير .
واختل إليه : احتاج .
وما أخلك الله إليه : ما أحوجك .
والأخل : الأفقر .
والخلة : الخصلة ج : خلال وبالضم : الخليلة والصداقة المختصة لا خلل فيها تكون في عفاف وفي دعارة ج : خلال ككتاب والاسم : الخلولة والخلالة مثلثة وقد خاله مخالة وخلالا ويفتح .
وإنه لكريم الخل والخلة بكسرهما أي : المصادقة والا خاء .
والخلة أيضا : الصديق للذكر والأنثى والواحد والجميع .
والخل بالكسر والضم : الصديق المختص أو لا يضم إلا مع ود يقال : كان لي ودا وخلا ج : أخلال كالخليل ج : أخلاء وخلان .
أو الخليل : الصادق أو من أصفى المودة وأصحها وهي : بهاء جمعها : خليلات وخلائل و : سيف سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل رضي الله تعالى عنه واسم مدينة إبراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه وهو خليلي .
وخليلك : قلبك أو أنفك .
وخل : خص ضد عم و لحمه يخل ويخل خلا وخلولا واختل : نقص وهزل .
وكعنب وكتاب وثمامة : بقية الطعام بين الأسنان الواحدة : خلة بالكسر وخللة وقد تخلله .
والمختل : الشديد العطش .
والمخلل كمحدث : لقب نافع بن خليفة الغنوي الشاعر .
وكسحاب : البلح .
وأخلت النخلة : أطلعته وأساءت الحمل أيضا ضد .
وكغراب : عرض يعرض في كل حلو فيغير طعمه إلى الحموضة .
والخلة بالكسر : جفن السيف المغشى بالأدم أو بطانة يغشى بها جفن السيف والسير يكون في ظهر سية القوس وكل جلدة منقوشة ج : خلل وخلال جج : أخلة .
والخلخل ويضم وكبلبال : حلي م .
والمخلخل : موضعه من الساق .
وتخلخلت : لبسته .
وثوب خلخال وخلخل : رقيق .
وخلخال : د بأذربيجان قرب السلطانية .
وخلخل العظم : أخذ ما عليه من اللحم .
وخليلان بضم النون : مغن خمل ذكره وصوته خمولا : خفي وأخمله الله تعالى فهو خامل : ساقط لا نباهة له ج : خمل محركة .
والخميلة : المنهبط من الأرض وهي مكرمة للنبات أو رملة تنبت الشجر والقطيفة كالخملة والخملة والشجر الكثير الملتف والموضع الكثير الشجر حيث كان وريش النعام كالخمل والخمالة بفتحهما .
وخمل البسر : وضعه في الجر أو نحوه ليلين .
والخمل : هدب القطيفة ونحوها وأخملها : جعلها ذات خمل و الطنفسة وسمك أو الصواب : بالجيم محركة وبالكسر والضم ط وكغراب وغرابي ط : الحبيب المصافي .
والخملة : الثوب المخمل كالكساء ونحوه ويكسر وبالكسر : بطانة الرجل وسريرته .
واسأل عن خملاته أي : أسراره ومخازيه وهو لئيم الخملة وكريمها أو خاص باللؤم .
وكغراب : داء في مفاصل الا نسان وقوائم الحيوان يظلع منه وقد خمل كعني .
وبنو خمالة كثمامة : بطن .
وكأمير : ما لان من الطعام والسحاب الكثيف والثياب المخملة .
وسموا : خملا بالضم وكأمير وسفينة وجهينة .
وكزبير : شيخ لحبيب بن أبي ثابت الزيات .
واختمل : رعى الخمائل بينهم الخمجليلة : التهويش يكون بين القوم خنتل : اسم رجل .
وكقنفذ : ع بديار بني كلاب الخنثل كجندل والثاء مثلثة : الضعيف والمرأة الضخمة البطن المسترخية وواد الخنجل بالكسر : الجسيمة الصخابة والحمقاء والبذيئة .
وخنجل : تزوج بخنجل الخندلة : امتلاء الجسم خنشل : اضطرب من الكبر والهرم .
والخنشل والخنشليل : البعير السريع والضخم الشديد الخنطليلة : القطعة من الا بل والبقر والسحاب كالخنطولة .
وا بل خناطيل : متفرقة .
ولعاب خناطيل : متلزج معترض بها الخال : أخو الأم ج : أخوال وأخولة وخؤول وخول وخؤولة وهي : بهاء وما توسمت من خير ولواء الجيش وبرد م والفحل الأسود من الا بل .
وأنا خال هذا الفرس : صاحبها .
وأخال فيه خالا من الخير وتخيل وتخول : تفرس .
وهو خال مال وخائله : ا زاؤه قائم عليه .
وتخول خالا : اتخذه و فلانا : تعهده .
وأخول وأخول : إذا كان ذا أخوال .
ورجل معم مخول كمحسن ومكرم ومخال معم بضمهما : كريم الأعمام والأخوال لا يستعمل إلا مع معم .
والخول محركة : أصل فأس اللجام وما أعطاك الله تعالى من النعم والعبيد والا ماء وغيرهم من الحاشية للواحد والجميع والمذكر والمؤنث ويقال للواحد : خائل .
واستخولهم : اتخذهم خولا و فيهم : اتخذهم أخوالا كاستخال وبيني وبينه خؤولة ويقال : خال بين الخؤولة وهما ابنا خالة ولا تقل : ابنا عمة .
وخوله الله تعالى المال : أعطاه ا ياه متفضلا .
والخولي : الراعي الحسن القيام على المال ج : خول محركة وقد خال خولا وخيالا .
وذهبوا أخول أخول : متفرقين .
وإنه لمخيل للخير : خليق .
وأوس بن خولي محركة وقد تسكن وبالسكون : خولي بن أبي خولي وخولي بن أوس : صحابيون .
والمخول كمعظم : محدث وسيف بسطام بن قيس .
والخويلاء : ع .
وخولان : قبيلة باليمن .
وكحل الخولان : عصارة الحضض .
والخولة : الظبية وبلا لام : عشر صحابيات أوأربع منهن : خويلة كجهينة بنت حكيم وبنت ناجي وبنت قيس وبنت ثعلبة المجادلة خال الشيء يخال خيلا وخيلة ويكسران وخالا وخيلانا محركة ومخيلة ومخالة وخيلولة : ظنه وتقول في مستقبله : إخال بكسر الهمزة وتفتح في لغية .
وخيل عليه تخييلا وتخيلا : وجه التهمة إليه و فيه الخير : تفرسه كتخيله .
والسحابة المخيلة والمخيل والمخيلة والمختالة : التي تحسبها ماطرة .
وأخيلنا وأخلنا : شمنا سحابة مخيلة .
وأخيلت السماء وتخيلت وخيلت : تهيأت للمطر .
والخال : سحاب لا يخلف مطره أو لا مطر فيه والبرق والكبر والثوب الناعم وبرد يمني وشامة في البدن ج : خيلان وهو أخيل ومخيل ومخيول وهي خيلاء والجبل الضخم والبعير الضخم واللواء يعقد للأمير والظلع بالدابة وقد خال يخال خالا والثوب يستر به الميت والرجل السمح وع والمخيلة والفحل الأسود وصاحب الشيء والخلافة وجبل تلقاء الدثينة والمتكبر المعجب بنفسه والموضع الذي لا أنيس به والظن والتوهم والرجل الفارغ من علاقة الحب والعزب من الرجال والحسن القيام على المال والأكمة الصغيرة والملازم للشيء ولجام الفرس والرجل الضعيف القلب والجسم ونبت له نور م بنجد وليس بالأول والبريء من التهمة والرجل الحسن المخيلة بما يتخيل فيه .
وأخالت الناقة : إذا كان في ضرعها لبن و الأرض بالنبات : ازدانت .
والأخيل والخيلاء والخيل والخيلة والمخيلة : الكبر .
ورجل خال وخائل وخال مقلوبا .
ومختال وأخائل : متكبر وقد تخيل وتخايل .
والأخيل : طائر مشؤوم أو هو الصرد أو هو الشقراق سمي لاختلاف لونه بالسواد والبياض ج : خيل بالكسر وبنو الأخيل : من بني عقيل رهط ليلى .
وتخيل الشيء له : تشبه .
وأبو الأخيل : خالد بن عمرو السلفي وإسحاق بن أخيل الحلبي : محدثان .
والخيال والخيالة : ما تشبه لك في اليقظة والحلم من صورة ج : أخيلة وشخص الرجل وطلعته .
وخيل للناقة وأخيل : وضع لولدها خيالا ليفزع منه الذئب و عن القوم : كع عنهم .
والخيال : كساء أسود ينصب على عود يخيل به للبهائم والطير فتظنه ا نسانا وأرض لبني تغلب ونبت .
والخيل : جماعة الأفراس لا واحد له أو واحده : خائل لأنه يختال ج : أخيال وخيول ويكسر والفرسان ود قرب قزوين .
وزيد الخير كان يدعى : زيد الخيل لشجاعته فسماه صلى الله عليه وسلم لما وفد : زيد الخير لأنه بمعناه وأيضا أزال توهم أنه سمي به لما اتهمه به كعب بن زهير من أخذ فرس له .
وفلان لا تساير خيلاه أو لا تواقف أي لا يطاق نميمة وكذبا .
و الخيل أعلم من فرسانها : يضرب لمن تظن به ظنا فتجده على ما ظننت .
والخيل بالكسر : السذاب والحلتيت ويفتح .
وخال يخال خيلا : داوم على أكله .
وخيلة الأصفهاني بالكسر : محدث .
والمخايلة : المباراة .
وذو خيليل : مالك بن زبيد .
وذو خيليل : ابن جرش بن أسلم .
وبنو المخيل كمعظم : في ضبيعة أضجم فصل الدال دأل كمنع دألا ويحرك وكجمزى : وهو مشية فيها ضعف أو عدو متقارب أو مشي نشيط و له دألا ودألانا محركتين : ختله .
والدئل بالضم وكسر الهمزة ولا نظير لها وقد تضم الهمزة : ابن آوى كالدألان محركة والدأل بالفتح والذئب ودويبة كابن عرس وابن محلم بن غالب : أبو قبيلة في الهون ابن خزيمة والنسبة : دؤلي ودولي بفتح عينهما وديلي كخيري ودئلي بكسرتين نادر وفي شرح اللمع للأصبهاني : أبو الأسود ظالم بن عمرو الدئلي إنما هو بكسر الدال وفتح الهمزة نسبة إلى دئل كعنب وهي قبيلة أخرى غير المتقدمة .
ابن القطاع : الدئل في كنانة : رهط أبي الأسود بالضم وكسر الهمزة والدول في حنيفة كزور وفي عبد القيس : الديل كزير وكذلك الديل في الأزد .
وابن دالان : رجل ويأتي في : د و ل .
والدؤلول : الداهية والاختلاط .
والمداءلة : المخاتلة دبله يدبله ويدبله : جمعه و بالعصا : تابع عليه الضرب بها و اللقمة : كبرها للقم كدبلها و الأرض دبلا ودبولا : أصلحها بالسرقين ونحوه .
والدبل : الطاعون والجدول ج : دبول وبالكسر : الثكل والداهية وبالضم : الحمار الصغير .
ودبلته الدبول : دهته الدواهي .
ودبل دابل ودبيل : مبالغة .
وكجهينة : الداهية وداء في الجوف كالدبلة بالضم والفتح .
وكغراب : السرقين ونحوه .
والدوبل : الخنزير أو ذكره أو ولده وولد الحمار والذئب العرم ولقب الأخطل والثعلب .
وكأمير : الغضا يكثر بالمكان والدك من الأرض والمنتثر من ورق الأرطى ج : ككتب وع بالسند .
والدبلة بالضم : اللقمة الكبيرة والكتلة من الشيء وثقب الفأس ج : ككتب وصرد .
وكصبور : الداهية والمرأة الثكلى .
ودبلته الدبول : ثكلته الثكلى أي : أمه .
وكزبير أو أمير أو كتب : ع بالشأم منه : عبد الرحيم بن يحيى وأحمد بن محمد بن هارون وشعيب بن محمد .
وديبل بضم الباء الموحدة وسكون الياء المثناة : قصبة بلاد السند ويقال له : الديبلان على التثنية منها : محمد بن إبراهيم الديبلي المكي دبكل المال : جمعه ورد أطراف ما انتشر منه .
والدبكل كجعفر : الغليظ الجلد السمج .
وأم دبكل : الضبع .
وابن أبي دباكل بالضم : شاعر خزاعي الدجيل كزبير وثمامة : القطران .
ودجل البعير : طلاه به أو عم جسمه بالهناء ومنه : الدجال المسيح : لأنه يعم الأرض أو دجل : كذب وأحرق وجامع وقطع نواحي الأرض سيرا أو من : دجل تدجيلا : غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل أو من : الدجال : للذهب أو مائه لأن الكنوز تتبعه أو من الدجال : لفرند السيف أو من الدجالة : للرفقة العظيمة أو من الدجال كسحاب : للسرجين لأنه ينجس وجه الأرض أو من دجل الناس : للقاطهم لأنهم يتبعونه .
ودجلة بالكسر والفتح : نهر بغداد .
وكزبير : شعب منها الدحل ويضم : نقب ضيق فمه متسع أسفله حتى يمشى فيه وربما أنبت السدر أو مدخل تحت الجرف أو في عرض خشب البئر في أسفلها أو خرق في بيوت الأعراب يجعل لتدخله المرأة إذا دخل داخل والمصنع يجمع الماء ج : أدحل وأدحال ودحال ودحول ودحلان بضمهما وبهاء : البئر .
وككتف : المسترخي البطين والكثير المال والداهية الخداع والمماكس عند البيع حتى يستمكن من حاجته والسمين القصير المندلق البطن وقد دحل كفرح في الكل .
وكصبور : الركية تحفر فيوجد ماؤها تحت أجوالها فتحفر حتى يستنبط ماؤها والبئر الواسعة الجوانب وناقة تعارض الا بل متنحية عنها .
وكمنع : حفر في جوانب البئر أو صار في جانب الخباء .
والداحول : ما ينصبه الصائد للحمر كأنها طرادات ج : دواحيل .
ودحلان : ة .
ودحل عني كمنع : تباعد أو فر واستتر وخاف ودخل في الدحل كأدحل .
وداحله : راوغه وخادعه وماكسه وكتم ما علمه وأخبر بغيره .
وككتاب : الامتناع .
ودحل : ع قرب حزن بني يربوع وبالضم : جزيرة بين اليمن وبلاد البجة .
والدحلاء : البئر الضيقة الرأس الدحقلة : انتفاخ البطن دحمل به : دحرجه على الأرض و القوم : تركهم مسوين على الأرض مصرعين يوطؤون .
والدحملة : الناحلة المسترخية الجلد والضخمة التارة ضد .
وكعلابط : الغليظ المكتنز دخل دخولا ومدخلا وتدخل واندخل وادخل كافتعل : نقيض خرج ودخلت به وأدخلته ا دخالا ومدخلا .
وداخلة الا زار : طرفه الذي يلي الجسد ويلي الجانب الأيمن .
وداخلة الأرض : خمرها وغامضها ج : دواخل .
ودخلة الرجل مثلثة ودخيلته ودخيله ودخلله بضم اللام وفتحها ودخيلاؤه وداخلته ودخله كسكر ودخاله ككتاب ودخيلاه كسميهى ودخله بالكسر والفتح : نيته ومذهبه وجميع أمره وخلده وبطانته .
والدخيل والدخلل كقنفذ ودرهم : المداخل والمباطن .
وداخل الحب ودخلله كجندب وقنفذ : صفاء داخله .
والدخل محركة : ما داخلك من فساد في عقل أو جسم وقد دخل كفرح وعني دخلا ودخلا والغدر والمكر والداء والخديعة والعيب في الحسب والشجر الملتف والقوم الذين ينتسبون إلى من ليسوا منهم وداء .
وحب دخيل : داخل .
ودخل أمره كفرح : فسد داخله .
وهو دخيل فيهم أي : من غيرهم ويدخل فيهم .
والدخيل : كل كلمة أدخلت في كلام العرب وليست منه والحرف الذي بين حرف الروي وألف التأسيس والفرس الذي يخص بالعلف وفرس الكلج الضبي .
وكمكرم : اللئيم الدعي .
وهم في بني فلان دخل محركة : ينتسبون معهم وليسوا منهم .
والدخل : الداء والعيب والريبة ويحرك وما دخل عليك من ضيعتك .
وكسكر : الغليظ الجسم المتداخله وما دخل العصب من الخصائل وما دخل من الكلاأ في أصول الشجر وما دخل بين الظهران والبطنان من الريش وطائر أغبر كالدخلل كجندب وقنفذ ج : دخاخيل وع قرب المدينة ط بين ظلم وملحتين ط .
وككتاب : أن تدخل بعيرا قد شرب بين بعيرين لم يشربا ليشرب ما عساه

في هذه السنة، وصل الى السلطان، وهو بمنزلة الروحاء، رسل الفرنج يسألون تقرير الهدنة، والزيادة على الهدنة الظاهرية.
ومازالوا يترددون الى أن تقررت الهدنة، بين السلطان وولده معا، ومع مقدم بيت الاسبتار، وجميع الإخوة الاسبتارية، بعكا، لمدة عشر سنين كوامل متتابعات، وعشرة شهور، وعشرة أيام، وعشر ساعات، أول ذلك يوم السبت ثاني عشر المحرم سنة ثمانين وستمائة، الموافق للثالث من شهر أيار، سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين للإسكندر بن فيلهس اليوناني، وذلك على جميع بلاد السلطان، وما اشتملت عليه من الأقاليم والمماللك والقلاع والحصون، والمدن والبلاد والقرى، والمزارع والأراضي، والمواني والبحور، والمراسي والثغور، وسائر البلاد من الفرات الى النوبة، وعلى التجار المسافرين في البر والبحر، والسهل والجبل، في الليل والنهار، وعلى قلعة المرقب، والربض المرقبي بحقوقه وحدوده.
وتقررت الهدنة مع متملك طرابلس، بيمند بن بيمند، لمدة عشر سنين كوامل متواليات، أولها يوم السبت السابع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ثمانين وستمائة، الموافق للخامس من تموز سنة ألف وخمسمائة واثنتين وتسعين، للإسكندر.
وذلك على بلاد السلطان الملك المنصور والملك الصالح ولده، قريبها وبعيدها، سهلها وجبلها، غورها ونجدها، قديمها ومستجدها، وما هو مجاور لطرابلس ومحادد لها، من المملكة البعلبكية، وجبالها وقراها الدخيلة والجبلية، وجبال الضنيين والقصبين، وما هو من حقوق ذلك، وعلى الفتوحات المستجدة: وهي حصن الأكراد وافليس والقليعات وصافيتا، وميعار، واطليعا، وحصن عكار ومرقية، ومدينتها وبلادها، ومناصفاتها، وهي بلاد اللكمة، وجميع بلاد هذه الجهات التي ذكرناها، ومناصفات المرقب التي دخلت في الصلح مع بيت الاسبتار وبلده ومدينته، وما هو محسوب منها ومعروف بها من حصون وقرى، وبلاد الست وبلاطنس وبلادها، وقرقص وبلادها، وجبلة ولاذقية وأنطاكية والسويدية وبلاد ذلك، وحصن بغراس، وحصن ديركوش وصهيون وبرزية، وحصون الدعوة، وغير ذلك من سائر الممالك الإسلامية، وما سيفتحه الله تعالى، على يد السلطان ويد ولده، وعلى المواني والسواحل والأبراج وغير ذلك؛ وعلى بلاد الإبرنس، وعلى طرابلس وما هو داخل فيها، وأنفه والبترون وجبيل وبلاد ذلك، وعرقا وبلادها وبلادها المعينة في الهدنة، وعدتها إحدى وخمسون ناحية، وما هو للخيالة والكنائس وعدتها أحد وعشرون بلدا، وما هو للفارس روجار دلا لولاي، من قبلي طرابلس، يكون مناصفة، وعلى أن يستقر برج اللاذقية وميناؤها في استخراج الحقوق والجنايات والغلات وغيرها مناصفة.
ويستقر مقامهم باللاذقية على حكم شروط الهدنة الظاهرية، وعلى أن يكون على جسر أرتوسية، من غلمان السلطان ليحفظ الحقوق، ستة عشر نفرا وهم: المشد والشاهد والكاتب وثلاثة غلمان لهم، وعشرة رجالة في خدمة المشد، ويكون لهم في الجسر بيوت يسكنونها، ولا يحصل منهم أذية لرعية الإبرنس، وإنما يمنعون ما يجب منعه من الممنوعات، ولا يمنعون ما يكون من عرقا، من الغلات الصيفية والشتوية وغيرها، لا يعارضهم المشد فيه.
وما عدا ذلك مما يعبر من بلاد السلطان، يؤخذ عليه الحقوق.
ولا يدخل الى طرابلس غلة محمية للإبرنس ولا غيره، إلا ويؤخذ الموجب عليها؛ وعلى أن البرنس لا يستجد خارج ما وقعت الهدنة عليه، بناء يدفع ولا يمنع، وكذلك السلطان لا يستجد بناء قلعة ينشئها من الأصل في البلاد، التي وقعت الهدنة عليها، وعلى الشواني من الجهتين أن تكون آمنة، كل طائفة من الأخرى.
ولا ينقض ذلك بموت أحدهما.
ولا بتغييره، وأن لا يحسن لأحد من أعداء مولانا السلطان، ولا يتفق عليه، برمز ولا خط، ولا مراسلة ولا مكاتبة ولا مشافهة.
وتقررت الحال على ذلك وعادت الرسل، وتوجه الأمير فخر الدين أياز الحاجب ليحل الفرنج ومقدم بيت الاستبار.
على ما انعقد عليه الصلح، فحلفهم.
حادثة الأمير سيف الدين كوندك ومن معه، والقبض عليه وفي هذه السنة، بلغ السلطان وهو بمنزلة الروحاء، أن الأمير سيف الدين كوندك وجماعة من الأمراء الظاهرية، قد توافقوا على الغدر به.
ووصلت الى السلطان كتب المناصحين من عكا يقولون له احترز على نفسك، فإن عندك جماعة من الأمراء قد اتفقوا على قتلك، وكاتبوا الفرنج، وقالوا لهم لا تصالحوا فالأمر لا يبطئ.
وعزم كونداك ومن معه، أن يهجموا بالليل على السلطان في الدهليز ويغتالونه.
ووافقهم جماعة من الظاهرية الجوانية.
فاحترز السلطان ورحل من الروحاء.
وتقدم وتلاطف الأمر، حتى اجتمع الأمراء عنده بحمرة بيسان، فوبخ كوندك ومن معه، وذكر لهم ما اعتمدوه من مكاتبة الفرنج فاعترفوا بذلك، وقروا به.
وسألوه العفو.
فأمر السلطان بالقبض عليهم، فقبض على كوندك وايدعمش الحكيمي وبيبرس الرشيدي، وساطلمش السلاح دار الظاهري في الدهليز، وأمر السلطان بإعدامهم.
وسير الى الخيام فأمسك من كان قد وافقهم من الأمراء البرانيين والمماليك الجوانية، وكانوا ثلاثة وثلاثين نفرا، وخاف جماعة فهربوا، فساق العسكر خلفهم.
فأحضر بعضهم من جبال بعلبك، وبعضهم من ناحية صرخد.
وفيها، هرب الأمير سيف الدين أينمش السعدي.
وسيف الدين بلبان الهاروني، وجماعة من البحرية الظاهرية.
والتتار الوافدية، يقال كانوا نحو ثلثمائة فارس.
وتوجهوا الى صهيون، ولحقوا بالأمير شمس الدين سنقر الأشقر، وذلك قبل انتظام الصلح الذي قدمناه.
وجرد السلطان خلفهم، الأمير بدر الدين بكتاش الفخري، والأمير ركن الدين بيبرس طقصوا وجماعتهم فلم يدركوهم.
ورحل السلطان الى دمشق، وكان وصوله إليها في يوم السبت العشرين من المحرم، وهو أول دخوله إليها.
وكان من انتظام الصلح بين السلطان والأمير شمس الدين سنقر الأشقر والملك المسعود ما قدمناه.
وكانت الوقعة مع التتار على حمص، وقد تقدم ذكرها في الغزوات.
وفي هذه السنة، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم، والسلطان بدمشق، فوض السلطان قضاء القضاة بدمشق، على مذهب الإمام الشافعي، لقاضي القضاة عز الدين بن الصائغ، وعزل القاضي شمس الدين أحمد ابن خلكان.
وفوض أيضا قضاء الحنابلة بدمشق للقاضي نجم الدين أحمد الشيخ شمس الدين عبد الرحمن الحنبلي.
وكان القضاء على مذهب أحمد، وقد شغر، منذ عزل الشيخ شمس الدين نفسه من القضاء، وتوجه الى الحجاز، في سنة ثمان وسبعين وستمائة، ففوضه السلطان الآن لولده المذكور، بإشارة والده وخلع على القاضيين، واشترط القاضي عز الدين شروطا، أجيب إليها.
وفيها، في العشر الأوسط من شهر ربيع الأول، دارت الجهة المفردة بدمشق وأعمالها وضمنت.
فقيل إنها ضمنت في كل سنة بسبعمائة ألف درهم.
ثم تزايد فيها الضمان حتى بلغت ألفي ألف درهم في كل سنة.
فلما كان في يوم الأحد، الخامس والعشرين من الشهر، خرج مرسوم السلطان بإراقة الخمور وإبطال هذه الجهة الخبيثة فبطل ذلك ولله الحمد.
وفيها، في شعبان، فوض السلطان شاد الدواوين بالشام، للأمير علم الدين سنجر الدواداري وفوض نظر النظار للقاضي تاج الدين عبد الرحمن بن الشيرازي.
وفي هذه السنة، وصلت رسل الملك المظفر يوسف بن عمر، صاحب اليمن الى السلطان بالهدايا والتحف.
وكان من جملة سؤال صاحب اليمن أن يرسل السلطان إليه قميص أمان، ويكتب عليه هو وابنه الملك الصالح، فأجابه السلطان الى ذلك.
وجهز له هدايا وتحفا وقطعة زمرد وخيلا من خيل التتار الأكاديش، وشيئا من عددهم.
وفيها، في شهر رمضان، قبض الملك على الأمير ركن الدين أياجي الحاجب.
وفي ذي القعدة، قبض على الأمير سيف الدين أيتمش السعدي، وجماعة من الأمراء، وقبض بدمشق على الأمير سيف الدين بلبان الهاروني، وسنقر الكردي وغيرهم.
وكان أيتمش والهاروني، قد عادا الى الخدمة من جهة سنقر الأشقر بعد المصاف، كما تقدم ذكر ذلك.
وفيها، رسم السلطان بإبطال زكاة الدولبة، والزكاوات المقررة بالديار المصرية.
وكان الناس يجدون مشقة كبيرة لذلك، لأن المال كان ينفد والزكاة باقية، وإذا مات الرجل طولب ورثته بالزكاة المقررة عليه.
وفاة قاضي القضاة تقي الدين رزين، وولاية القاضي وجيه الدين واستعفائه من قضاء القاهرة، وولاية القاضي شهاب الدين الخويي وفي هذه السنة، في ليلة الأحد ثالث شهر رجب، كانت وفاة قاضي القضاة، تقي الدين أبي عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسى بن عيسى، ابن موسى بن نصر الله بن هبة الله العامري الشافعي، ودفن بالقرافة.
ومولده في يوم الثلاثاء، ثالث شعبان سنة ثلاث وستمائة بحماه، رحمه الله تعالى.
وفضائله وعلومه مشهورة، وسماعاته عالية.
ولما مات، فوض السلطان قضاء القضاة بالديار المصرية، للقاضي وجيه الدين عبد الوهاب بن حسين البهنسي المهلبي، في سلخ شعبان، فولي ذلك الى آخر جمادى الآخرة، سنة إحدى وثمانين وستمائة.
ثم استفي من قضاء القاهرة والوجه البحري، وذكر أنه يضعف عن الجمع بين قضاء المدينتين والوجهين.
فأعفي من قضاء القاهرة والوجه البحري، وفوض السلطان ذلك الى القاضي شهاب الدين الخويي، وكان يلي قضاء الغربية.
فنقل الى قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري، واستمر الى أن نقل الى الشام، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى.
وفيها، توفي قاضي القضاة، نفيس الدين أبو البركات محمد، ابن القاضي المخلص، ضياء الدين هبة الله ابن القاضي كمال الدين أبي السعادات أحمد بن شكر المالكي، قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية، في يوم الجمعة مستهل ذي الحجة، ومولده في سنة خمس وستمائة، وولى القضاء من بعده للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين، في سنة تسع وستين وستمائة.
ولما مات، فوض السلطان القضاء بعده، للقاضي تقي الدين أبي علي الحسين ابن الفقيه شرف الدين أبي الفضائل عبد الرحيم ابن الفقيه الإمام مفتي الفرق جلال الدين أبي محمد عبد الله ابن شاس الجذامي السعدي المالكي.
وفيها، توفي قاضي القضاة نجم الدين أبو بكر محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين أبو العباس أحمد ابن قاضي القضاة شمس الدين أبي البركات يحيى ابن هبة الله، المعروف بابن سني الدولة.
وكان وفاته بدمشق، في ثامن المحرم، ودفن بتربة جده، بقاسيون، رحمه الله.
وفيها، في ثالث عشر شهر ربيع الآخر، توفي الشيخ الصالح مجد الدين عبد العزيز ابن الحسين بن ابراهيم الخيلي الداري بدمشق، ودفن بقاسيون.
وهو والد الصاحب الوزير فخر الدين عمر الخليلي.
وفيها، في سحر يوم الجمعة، ثامن ذي الحجة، توفي الشيخ الإمام، بقية العلماء، علم الدين أبو الحسن محمد ابن الإمام أبي علي الحسين بن عتيق بن عبد الله بن رشيق الربعي المالكي الفقيه، شيخ مشايخنا.
ودفن بالقرافة، وكانت جنازته مشهودة.
ومولده يوم الأحد، العشرين من شهر رجب، سنة خمس وتسعين وخمسمائة بمصر، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأمير بهاء الدين ابن الأمير حسام الدين بيجار، وكان من أعيان الأمراء وأكابرهم.
وكان وفاته بغزة، وهو منصرف الى الديار المصرية في رابع عشر شعبان، وهو في عشر السبعين تقريبا، ووالده الأمير حسام الدين البايبرتي باق، وقد كف بصره.
وفيها، توفي الأمير شمس الدين سنقر الألفي.
وهو الذي ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية، بعد الأمير شمس الدين أقسنقر الفارقاني كما تقدم.
وكانت وفاته في معتقله بثغر الاسكندرية، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الأمير نور الدين أحمد، ويدعى رباله، ابن الملك الظاهر على ابن الملك العزيز محمد، ابن الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب.
وأمه زوجة الأمير بدر الدين بيسري الشمسي المعروفة، بوجه القمر.
وكانت وفاته بالقاهرة، في شوال، وكان عمره يومئذ ستا وعشرين سنة.
وكان بديع الحسن، تام الخلقة، عنده شجاعة وكرم وسكون، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي موفق الدين خضر بن محاسن الرحبي، النائب بالرحبة.
وكان بعد من رجال الدهر شجاعة وإقداما وحزما، وتدبيرا ومكرا، وحيلا ومداراة وسياسة.
وكان في بدايته جماسا بالرحبة، لإنسان من أهلها، فمات، فتزوج بامرأته، وحاز موجوده، فصلحت حاله.
وخدم من جملة قراغلامية الرحبة لما كانت الرحبة للملك الأشرف، صاحب حمص.
وخدم النواب بالرحبة، وتنقلت به الأحوال، وتوفي الى أن ولي نيابة السلطنة بالرحبة.
وكانوا بعد ذلك يسمونه الموفق صاحب الرحبة.
فلما كان في هذه السنة، حضر الى دمشق، يتقاضى مواعيد كانت سبقت له من السلطان بالإمرة، فمات بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير، وعمره نحو سبعين سنة، رحمه الله.
واستهلت سنة إحدى وثمانين وستمائة تفويض نيابة السلطان بحلب للأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري في هذه السنة، فوض السلطان نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية، الى الأمير شمس الدين قراسنقر الجوكندار المنصوري.
فاستأذن السلطان في عمارة جامع مدينة حلب وقلعتها، وكان التتار قد أخربوهما فأذن له في ذلك، فعمرها أحسن ما كانا.
وفيها، في حادي شهر ربيع الآخر، فوض السلطان الوزارة للقاضي الصاحب نجم الدين حمزة بن محمد الأصفوني، وكان قبل ذلك يلي نظر الدواوين.
وكان في ابتداء ترقيه يلي نصف مشارفة الأصل، بالأعمال القوصية.
ثم ولي في الدولة الظاهرية، نظر الأعمال القوصية، ثم وضع الى نظر الأعمال الأخميمية.
ثم تنقل فولي نظر النظار بالديار المصرية، ثم الوزارة.
ولم تطل مدة وزارته، فإنه مات بعد سنة من يوم وزارته، رحمه الله تعالى.
وفوضت الوزارة بعده، للأمير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري.
وفيها، وفد الى خدمة السلطان، شخص من أولاد الأويراتية، يسمى الشيخ علي.
كان قد دخل في دين الإسلام، وخدم المشايخ، وعانى أسباب الرياضة والانقطاع.
فظهرت له كرامة من كرامات الفقراء، فتبعه جماعة من أولاد المغل.
فخرج بهم من تلك البلاد الى الشام، ثم الى الديار المصرية.
ومثلوا بين يدي السلطان، فأحسن إليهم، منهم الأقوش وتمر وعمر، ثلاثة إخوة، وجويان وجماعة، رتب السلطان بعضهم في جملة الخاصكية، وتنقلوا الى الإمرة.
ثم ظهر من الشيخ على أمور أنكرت عليه فسجن، ثم سجن الأقوش، ومات نمر وعمر في الخدمة.
وفي هذه السنة، في صفر، قبض السلطان على الأمير بدر الدين بيسري الشمس، والأمير علاء الدين كشنغدي الشمسي وغيرهما، واعتقلوا.
واستمر الأمير بدر الدين بيسري في الاعتقال الى الدولة الأشرفية، فأفرج عنه، على ما نذكره في موضعه إن شاء الله تعالى.
وفيها، في يوم عرفة، قبض بدمشق على الأمير عز الدين أيبك كرجي، والأمير علم الدين الروباسي، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير عز الدين أيدمر الظاهري.
نائب السلطنة، والده بدمشق كان، وعلي زين الدين ابن الشيخ عدي، واعتقلوا.
وفيها، في حادي عشرين شهر رمضان، احترق سوق اللبادين وسوق جيرون بدمشق، الى حيطان الجامع.
واتصل الحريق الى حمام الصحن، ودار الخشب.
وكان ابتداء الحريق من وقت المغرب، واستمر ثلاثة أيام، وركب بسببه نائب السلطنة وسائر الأمراء، والعسكر، والحجارين والنجارين، حتى خربوا قدام النار فانقطعت.
واحترق سوق الكتبيين، فكان ما احترق فيه لشمس الدين ابراهيم الجزري الكتبي، خمسة عشر ألف مجلد، غير الكراريس والأوراق.
وكان سبب هذا الحريق، أن بعض الذهبيين غسل ثوبه ونشره، وجعل تحته مجمرة نار وتركها، وتوجه للفطور، فتعلقت النار بالثوب، واتصلت ببارية كانت معلقة، ومنها الى السقف.
وسلم أربعة دكاكين من ناحية درج اللبادين.
وصول رسل أحمد سلطان، وهو توكدار ابن هولاكو، ملك التتار وفي هذه السنة، وصل رسل أحمد سلطان بن هولاكو، وهو الذي ملك بعد أبغا، وهم قطب الدين محمود الشيرازي، قاضي سيواس، والأمير بهاء الدين أتابك السلطان مسعود صاحب الروم، والصاحب شمس الدين محمد ابن الصاحب، وهو من أصحاب ماردين.
وعند ورود الخبر بوصولهم الى البيرة، أمر السلطان، الاحتراز عليهم، بحيث لا يشاهدهم أحد.
فساروا بهم في الليل، الى أن حضروا بين يدي السلطان.
وأحضروا كتابا من أحمد سلطان، يتضمن أنه قد ملك التتار، وهو مسلم.
وقد أمر ببناء المسجد والمدارس والأوقاف، وأمر بتجهيز الحاج، الى غير ذلك من أنواع وجوه البر والقربات.
وطلب اجتماع الكلمة، وإخماد نار الفتن والحروب.
وذكر أن أصحابه وجدوا جاسوسا في زي الفقراء فمسكوه، وإن عادة مثله القتل.
وجهزه الى الأبواب السلطانية.
وقال إنه لا حاجة الى الجواسيس ولا غيرهم، بعد الاتفاق واجتماع الكلمة، الى غير ذلك مما فيه استجلاب خاطر السلطان.
وظهرت رغبته في الصلح، وأنه كتب من واسط، في جمادى الأولى.
فأجابه السلطان جوابا حسنا، يتضمن تهنئته بالإسلام، وأجابه الى ما طلب من الصلح، وأعاد رسله مكرمين.
فوصلوا الى حلب في سادس شوال، وتوجهوا الى بلادهم.
وفيها، بنى السلطان ببنت سكتاي بن قراحين بن جنغان نوين.
وكان سكتاي هذا، قد ورد الى الديار المصرية، هو وقرمش، في سنة أربع وسبعين وستمائة، صحبة بيجار الرومي الظاهرية.
وهذه هي والدة السلطان الملك الناصر.
وفيها، تزوج الملك الصالح ابن السلطان الملك المنصور بمنكبك، ابنة الأمير سيف الدين نوكية بن سان قطعان.
وكان نوكيه إذ ذاك معتقلا بثغر الاسكندرية.
فرسم السلطان بالإفراج عنه، وأحضره الى الأبواب العالية، وشمله الإنعام.
وتقرر العقد على خمسة آلاف دينار عينا، قدم منها ألفا دينار.
وفيها، استقرت الهدنة بين السلطان والمقدم افرير كليام ديباجوك، مقدم بيت الديوية بعكا والساحل وديوية انطرطوس، لمدة عشر سنين، أولها خامس المحرم، سنة إحدى وثمانين وستمائة.
الظفر بملك من ملوك الكرج وإمساكه وفيها، بلغ السلطان الملك المنصور، أن ملكا من ملوك الكرج، خرج من بلاده، لزيارة القدس الشريف، ويعود خفية، واسمه توما سوطياس كلياري.
ووضعت له صفته، ومعه رفيق يسمى طيبغا بن انكوار، وأنهما ركبا المراكب من ساحل بوط، فحفظت عليه الطرقات من كل جهة، فلم يصل الى موضع إلا وخبره وقد سبق الى السلطان.
فلما وصل الى القدس الشريف، أمسك هو وترجمانه، وأحضرا الى الديار المصرية، واعتقلا بها.
وفي هذه السنة، ولي القاضي بدر الدين محمد ابن الشيخ برهان الدين ابراهيم ابن جماعة الكناني الشافعي، تدريس المدرسة القيمرية.
وذكر الدرس بها، في تاسع عشر شوال.
وحضر دروسه القضاة والعلماء.
وفيها، في يوم الثلاثاء، ثامن شهر رجب، كانت وفاة الشيخ الإمام العالم الزاهد، زين الدين أبي محمد عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي المالكي، بدمشق.
ومولده بظاهر بجايه في سنة تسع أو ثمان وثمانين وخمسمائة.
ووصل الى دمشق في سنة ست عشرة وستمائة، وأقام بها الى حين وفاته.
وولي القضاء في الدولة الظاهرية، بعد امتناع منه، كما تقدم.
ولم يأخذ عنه جامكية، ولا لبس تشريفا.
ثم عزل نفسه، في سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
وحلف ألا يلي القضاء بعدها.
فأقر السلطان نائبه وصهره القاضي جمال الدين يوسف، وقد تقدم ذكر ذلك في مواضعه.
وكان رحمه الله تعالى، كثير التواضع، يشتري حاجته ويحملها بنفسه.
وفيها، في يوم الأحد سادس عشرين شعبان، توفي الشيخ شرف الدين أبو عبد الله محمد ابن شيخ الإسلام، عز الدين أبي محمد عبد العزيز بن عبد السلام، ودفن بتربة والده بالقرافة.
ومولده بدمشق، في سنة خمس وستمائة، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الملك الظاهر شادي ابن الملك الناصر داود ابن الملك المعظم سيف الدين عيسى ابن السلطان الملك العادل، سيف الدين أبي بكر محمد ابن أيوب.
وكانت وفاته بالغور، في السابع والعشرين من شهر رمضان.
ونقل الى البيت المقدس، فدفن به.
ومولده بلقعة دمشق، بعد صلاة الجمعة، سابع عشر ذي الحجة، سنة خمس وعشرين وستمائة.
وفيها، توفي القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن ابراهيم بن أبي بكر بن خلكان البرمكي، الشافعي الأربلي.
وكان وفاته بالمدرسة النجيبية بدمشق، في عشية يوم السبت سادس عشر شهر رجب.
ومولده بمدينة إربل، في يوم الخميس بعد صلاة العصر، حادي عشر شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وستمائة.
وقد تقدم ذكر ولايته القضاء بالشام.
وكان رجلا عالما، وحاكما عادلا، وأديبا بارعا، ومؤرخا جامعا، وكريما سمحا، جوادا مداريا.
يحب الرفق بالناس، وكان طاهر المجلس، لا يغتاب أحد أحدا في مجلسه.
وله مناقب مشهورة، وحكايات مذكورة، تدل على حسناته وستره، رحمه الله تعالى.
وفيها، توي الشيخ الصالح، أبو الفدا اسماعيل بن اسماعيل بن جوسلين البعلبكي بها، في يوم الأربعاء الرابع والعشرين من صفر.
ومولده سنة أربع وستمائة.
سمع صحيح البخاري، على ابن الزبيدي وأسمعه، رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة السديد هبة الله النصراني القبطي المعروف بالماعز، ستوفي الصحبة بالديار المصرية.
وكان قد تمكن في هذه الوظيفة عند الملك الظاهر، وتقدم على أبناء جنسه.
وله معرفة تامة بالديار المصرية والشامية، لم يشاركه أحد في زمانه من أبناء جنسه كلهم، قد أقر له بالفضل في صناعته، وكان متعففا عن الأموال، وعنده ستر على الكتاب والمتصرفين.
ولما مات، رتب السلطان في وظيفته، ولده الأسعد جرجس.
وتمكن الأسعد في الدولة المنصورية تمكنا كثيرا، ما سمع بمثله لمثله.
واستهلت سنة اثنتين وثمانين وستمائة في هذه السنة، توجه السلطان الى البحيرة، لحفر الخليج المعروف بالطيرية.
وتوجه صاحب حماه في خدمته، وكان قد وصل الى الأبواب السلطانية في هذه السنة.
فحفر هذا الخليج، وكان طوله ستة آلاف وستمائة قصبة، وعرضه ثلاث قصبات، وعمقه أربع قصبات، بالقصبة الحاكمية.
وكان نجازه في عشرة أيام، وروي بسببه من أعمال البحيرة، ما لم يكن يروى قبله، في سنة من السنين.
وفيها، في عاشر شهر ربيع الأول، فوض السلطان الى الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري، النظر التدريس، بمدرسة الإمام الشافعي بالقرافة، بالجامكية والجراية.
والرسم الشاهد به، كتاب الوقف الصلاحي، يوسف ابن أيوب، رحمه الله تعالى، وهو من معلوم التدريس، في كل شهر أربعون دينارا معاملة، صرف كل دينار ثلاثة عشر درهما وثلث درهم وعن النظر عشرة دنانير والجراية، والرسوم في كل يوم، من الخبز ستون رطل، بالرطل المصري، وراويتان من الماء الحلو.
وكانت هذه المدرسة، خلت من مدرس، من ثلاثين سنة، واكتفي فيها بالمعيدين، وهم عشرة.
واستمر الحال على ذلك، الى سنة ثمان وسبعين وستمائة.
فولي تدريسها قاضي القضاة تقي الدين بن رزين، عند عزله من القضاء.
وقرر له نصف المعلوم.
ثم انتقلت بعد وفاته الى غيره بربع المعلوم، وبقي الأمر على ذلك الى الان، ففوضت إليه بتوقيع شريف سلطاني منصوري.
توجه السلطان الى الشام وعوده وفي هذه السنة توجه السلطان الى الشام، في النصف من جمادى الأولى، ووصل الى غزة، في سابع جمادى الآخرة.
وأقام بها أياما، ثم رحل الى دمشق.
فدخلها في ثامن شهر رجب، ونزل بالقلعة.
عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ الشافي عن القضاء وتولية قاضي القضاة بهاء الدين يوسف بن الزكي كان سبب عزل قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ عن القضاء بدمشق، أن تاج الدين بن السنجاري قاضي قضاة حلب، أثبت محضرا، أن الطواشي ريحان الخليفتي، أودع شرف الدين بن الإسكاف، ثمانية آلاف دينار، وأن ذلك انتقل الى يد القاضي عز الدين المذكور بحكم الوصية.
فطلب القاضي عز الدين، في يوم الجمعة حادي عشرين شهر رجب، وكان قد حضر الى الجامع الأموي، لسماع خطبة القاضي جمال الدين بن عبد الكافي، وكان قد ولي الخطابة والإمامة بدمشق.
فتوجه من الجامع الى القلعة، وحضر الى الأمير بدر الدين الأقرعي مشد الصحبة، والقاضي شهاب الدين بن الواسطي، الناظر بالصحبة.
فرسم المشد على القاضي بمسجد الحبالة، ولم يصل الجمعة.
ثم شدد عليه الأمر، وعزل عن القضاء في يوم الأحد ثالث عشرين الشهر.
وفوض القضاء للقاضي بهاء الدين يوسف ابن القاضي محيي الدين بن الزكي.
ومنع الناس من الدخول على القاضي عز الدين والاجتماع به، إلا من لابد منه.
ثم ادعى عليه أن عنده حياصة وعصابة، القيمة عنهما خمسة وعشرون ألف دينار، وأنهما كانا عند عماد الدين ابن الشيخ محيي الدين بن العربي، للملك الصالح اسماعيل بن أسد الدين شيركوه، وانتقل ذلك الى عماد الدين ابن الصائغ، ومنه الى أخيه القاضي عز الدين.
ثم ادعى عليه، أن الأمير ناصر الدين ابن الأمير عز الدين أيدمر، نائب السلطنة، والده، كان أودع عنده جملة كثيرة، واشتد عليه الأمر، ووكل الملك الزاهر في مطالبته، فظهر الأمر بخلاف ذلك.
وهو أن القاضي عز الدين أثبت عداوة تاج الدين السنجاري، الحاكم بحلب، وعجز الخصم عن تحقيق حال العصابة والحياصة، وما فيهما من اللؤلؤ والبلخش.
وظهرت براءته من الوديعة بأمور يطول شرحها.
وانتصر له الأمير حسام الدين لاجين، نائب السلطنة بالشام.
واستمال حسام الدين طرنطاي، فخاطبا السلطان في أمره فأفرج عنه، في ثامن عشرين شعبان من السنة، واستمر معزولا الى أن مات، وكانت وفاته بحميص، ظاهر دمشق، في عشية يوم الأحد، تاسع شهر ربيع الآخر، سنة ثلاث وثمانين وستمائة، وقد بقي من النهار ساعة.
ودفن في يوم الإثنين بتربته بقاسيون، رحمه الله تعالى.
وأما السلطان، فإنه أقام بدمشق، الى أن رتب أحوالها، وقدر مصالحها ثم عاد الى الديار المصرية، وكان استقلال ركابه من دمشق، في يوم الأربعاء ثاني شهر رمضان، ووصل الى قلعة الجبل، في الخامس والعشرين من الشهر.
وفيها، وصلت رسل عكا، وتقررت الهدنة مع الديوية والاسبتار والملك المنصور لعشر سنين، وعشرة شهور، وعشرة أيام، وعشر ساعات.
أولها خامس شهر ربيع الأول منها.
وفيها، تزوج السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور باردكين ابنة الأمير سيف الدين نوكيه، وهي أخت زوجة أخيه الملك الصالح.
وصول الشيخ عبد الرحمن ومن معه من جهة أحمد سلطان، ووفاة مرسلهم، وما كان من خبرهم وفي هذه السنة، وصل الشيخ عبد الرحمن، من جهة أحمد سلطان ملك التتار، وصحبته صمداغوا، والأمير شمس الدين محمد بن التيتي، المعروف بابن الصاحب وزير صاحب ماردين، وجماعة في صحبتهم نحو مائة وخمسين نفرا.
وكان هذا الشيخ قدوة أحمد سلطان ملك التتار.
وهو الذي استسلمه، وقرر قواعد الصلح بينه وبين السلطان، وبلغ منه مبلغا عظيما، الى أن كان يقف بين يديه، وظهرت منه أمور للمغل استمالهم بها.
وتحدث في سائر الأوقاف وعظم ذكره ببلاد الشرق.
وركب بالجتر والسلاح دارية والجمدارية.
وظن أنه إذا حضر الى السلطان تمكن منه، ويتم له في هذه المملكة، ما تم له بالعراق.
فلما وصل الى البيرة، تلقاه الأمير جمال الدين أقش الفارسي، أحد الأمراء بحلب، ومنعه من حمل الجتر والسلاح ونكب به عن الطريق المسلوك، الى أن أدخله الى حلب، ثم الى دمشق.
كان وصوله الى دمشق، في ليلة الثلاثاء، ثاني عشر ذي الحجة، ولم يتمكن أحد من الناس أن يراه ولا يكلمه.
ولما وصل الى دمشق، أنزل في قلعتها بقاعة رضوان، الى أن وصل السلطان الى دمشق.
ويقال إنه رتب للشيخ ولمن معه، في كل يوم ألف درهم نفقة وأطعمة وحلوى، وغير ذلك بألف درهم أخرى.
واستقر بالقلعة، الى أن وصل السلطان الى دمشق، في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثمانين، فاستدعاهم ليلا.
ووقف بين يدي السلطان ألف مملوك وخمسمائة مملوك، عليهم الأقبية الأطلس الأحمر، بالطرز.
والكلوتات الزركش.
ووقد بين يديه ألف شمعة وخمسمائة شمعة.
وحضر الشيخ عبد الرحمن والأمير صمداغوا وشمس الدين ابن الصاحب، وأدوا الرسالة فسمعها السلطان، وأعادهم الى مكانهم، ثم استحضرهم مرة ثانية وثالثة، حتى استوعب ما عندهم من الأخبار، وما وردوا به من الرسالة.
ثم أعلمهم السلطان في المرة الثالثة، أن مرسلهم قد قتل، وجلس على تخت المملكة أرغون بن أبغا.
وكانت القصاد قد وصلت بهذا الخبر.
ونقلوا من قاعة رضوان، الى بعض قاعات القلعة، ورتب لهم بقدر الكفاية.
ثم سير إليهم الأمير شمس الدين سنقر الأعسر أستاذ الدار، وقال: قد رسم السلطان بانتقالكم الى غير هذا المكان، فليجمع كل واحد منكم قماشه، ففعلوا ذلك.
فلما صاروا في دهليز الدار فتشوا، فأخذ منهم جملة كثيرة من اللؤلؤ وغيره.
ويقال إنه كان بيد الشيخ عبد الرحمن سبحة لؤلؤ، قيمتها تزيد على مائة ألف درهم، فأخذت في جملة ما أخذ، واعتقلوا.
فمات الشيخ عبد الرحمن، في ثامن عشرين شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين بقلعة دمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
وهذا الشيخ المذكور، هو تلميذ شيخ الإسلام موفق الدين الكواشي، ثم رباه الشيخ المشار إليه، واشتغل عليه وخدمه.
وقيل إنه علم منه الاسم الأعظم، ويقال إن الشيخ أعطاه كتابا في علم السيمياء.
وقال له توجه بهذا الى النهر واغسله، فأخذه وأخفاه.
وعاد الى الشيخ، وأخبره أنه غسله.
ثم اشتغل بهذا العلم، وتوجه الى التتار، واجتمع بالحوانين وأراهم من هذا العلم، ما اقتضى تمسكهم به، وحظي عند والدة السلطان أحمد، في صغر أحمد، وتألف به فلما ملك التتار، حكمه في سائر ممالكه.
ورسم له أن يركب بالجتر، فركب به، ثم جهزه في هذه الرسالة فمات.
وبقي أصحابه في الاعتقال مدة، وضيق عليهم.
ثم كتب الأمير حسام الدين لاجين نائب السلطنة بالشام، الى السلطان بسببهم، فرسم بإطلاقهم.
واستمر الأمير شمس الدين في الاعتقال، ونقل الى قلعة الجبل، واعتقل بها مدة طويلة.
ثم أفرج عنه بعد ذلك، وولي نيابة دار العدل بالديار المصرية.
وفي سنة اثنتين وثمانين أيضا، وصل من جهة تدان منكو، الجالس على كرسي الملك، ببيت بركة، نفران من فقهاء القفجاق، وهما مجد الدين أطا ونور الدين وأحضرا على أيديهما كتابا من جهته بالخط المغلي، فقرئ فكان مضمونه، أنه دخل في دين الإسلام، وأنه أقام شرائع الملة المحمدية، وأوصى على الفقيهين الواصلين بكتابه، وأن يساعدا على الحج المبرور.
وذكرا من ألسنتهما مشافهة، أن الملك سأل السلطان، أن ينعته نعتا، يتسمى به من أسماء المسلمين، ويرسل إليه علما خليفتيا، وعلما سلطانيا، يقاتل بهما أعداء الدين.
فجهز السلطان الفقيهين الى الحجاز ولما عادا جهزهما الى مقصدهما.
وفيها، أمسك تبرك، كان بالحدث من جبال طرابلس.
وكانت شوكته قد قويت، وانضم إليه جماعة كثيرة من أهل تلك الجبال، وتحصن بالحدث.
فقصده التركمان، وتحيلوا عليه، حتى تمكنوا منه وأسروه وأحضروه، وكفى الله المسلمين شره.
وفيها، خرج صاحب قبرص غازيا، لقصد الساحل، فرمته الريح الى جهة بيروت، فخرج منها، وقصد الإغارة على تلك الجهات.
فكمن له أهل جبل الخروب، وخرجوا عليه، فقتلوا وأسروع من جماعته ثمانين رجلا، وأخذوا له شيئا كثيرا من المال والخيل والبغال، وركب في البحر، وتوجه الى صور، ولم يلبث أن هلك.
وفيها، وصل الى السلطان رسول أبونكيا، ملك سيلان، وأحضر كتابا من حق من ذهب.
وقال الرسول، وهو الحاج أبو عثمان، هذا الكتاب بخط الملك، فلم يوجد من يقرأه.
فسألوا عن مضمونه.
فقال مضمونه.
إن سيلان مصر، ومصر سيلان، وأنه قد ترك صحبة صاحب اليمن، في محبة السلطان.
وقال أريد رسولا من جهة السلطان، يحضره رسولي، ورسولا يقيم في عدن.
والجواهر واليواقيت واللؤلؤ عندي كثير، والمراكب والقماش وغيره عندي.
والبقم والقرفة وجميع ما يجلبه الكارم عندي.
والرماح الكثيرة عندي.
وعندي الفيلة.
ولو طلب السلطان كل سنة عشرين مركبا، سيرتها إليه وأطلق تجار السلطان.
وأنا لي سبع وعشرون قلعة، وفيها معادن: جواهر ويواقيت.
والمغاص، وكل ما يحصل منها فهو لي.
فأكرم السلطان هذا الرسول، وكتب جوابه وجهزه.
وفيها، نجزت عمارة تربة، كان السلطان قد رسم لشاد الأمير علم الدين سنجر الشجاعي بعمارتها لوالده وولده الملك الصالح، بالقرب من مشهد السيدة نفيسة وعمرت.
ونزل السلطان وولده إليها، وتصدقا، ورتبا وقوفها.
ورسم السلطان بعمل تربة ومدرسة وبيمارستان بالقاهرة.
عمارة التربة المنصورية والمدرسة والبيمارستان ومكتب السبيل قال، ولما رأى السلطان الملك المنصور التربة الصالحية، أمر بإنشاء تربة له، ومدرسة وبيمارستان ومكتب سبيل.
فاشتريت الدار القطبية، وما يجاورها وهي بين القصرين من خالص مال السلطان، وعوض سكان الدار القطبية بالقصر المعروف بقصر الزمرد.
وكان انتقال الدار القطبية منها الى قصر الزمرد، ثاني عشر ربيع الأول من السنة.
وربت الأمير علم الدين الشجاعي مشدا على العمارة، فأظهر من الاهتمام بالعمارة والاحتفال، ما لم يسمع بمثله.
فعمرت في أيسر مدة، ونجزت العمارة في شهور سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
وإذا شاهد الرائي هذه العمارة العظيمة، وسمع أنها عمرت في هذه المدة القريبة، ربما أنكر ذلك.
ولما كملت العمارة، وقف السلطان من أملاكه القياسرو والرباع، والحوانيت والحمامات، والفنادق والأحكار، وغير ذلك، من الضياع بالشام، ما يحصل من أجر ذلك وريعه وغلاته، في كل شهر جملة كثيرة.
وجعل أكثر ذلك على البيمارستان ثم التربة بالقبة.
وربت وقف المدرسة، إلا أنه يقصر عن كفايتها.
ورتب لمكتب السبيل، من الوقف بالشام ما يكفيه.
ولما تكامل ذلك، ركب السلطان وشاهده، وجلس بالبيمارستان ومعه الأمراء، والقضاة والعلماء.
فأخبرني بعض من شهد السلطان، وشهد عليه، أنه استدعى قدحا من الشراب فشربه.
وقال قد وقفت هذا على مثلي، فمن دوني.
وأوقفه السلطان على الملك والمملوك، والجندي والأمير والوزير والكبير والصغير، والحر والعبد، والذكر والأنثى.
وجعل لمن يخرج منه، من المرضى، عند برئه كسوة.
ومن مات جهزه، وكفن ودفن.
ورتب فيه الحكماء الطبائعية والكحالين والجرائحية والمجبرين، لمعالجة الرمدى والمرضى والمجرحين والمكسورين من الرجال والنساء.
ورتب به الفراشين والفراشات، والقومة، لخدمة المرضى، وإصلاح أماكنهم وتنظيفها، وغسل ثيابهم، وخدمتهم في الحمام.
وقرر لهم على ذلك، الجامكيات الوافرة.
وعملت التخوت والفرش والطراريح والأنطاع والمخدات واللحف والملاوات لكل مريض فرش كامل.
وأفرد لكل طائفة من المرضى أمكنة تختص بهم.
فجعلت الأواوين الأربعة المتقابلة للمرضى بالحميات وغيرها، وجعلت قاعة للرمدى، وقاعة للجرحاء، وقاعة لمن أفرط به الإسهال، وقاعة للنساء، ومكان حسن للممرورين من الرجال ومثله للنساء، والمياه تجري في أكثر هذه الأماكن.
وأفردت أماكن، لطبخ الطعام، والأشربة والأدوية، والمعاجين وتركيب الأكحال، والشيافات، والسفوفات، وعمل المراهم والأدهان، وتركيب الترياقات، وأماكن لحواصل العقاقير، وغيرها من هذه الأصناف المذكورة.
ومكان يفترق منه الشراب.
وغير ذلك من جميع ما يحتاج إليه.
ورتب فيه مكان يجلس فيه رئيس الأطباء، لإلقاء درس طب، ينتفع به الطلبة، ولم يحصر السلطان، أثابه الله، هذا المكان المبارك بعده في المرضى، يقف عندها المباشر، ويمنع من عداها، بل جعله سهيلا، لكل من يصل إليه، في سائر الأوقات، من غني وفقير.
ولم يقتصر أيضا فيه، على من يقيم به للمرضى، بل يرتب لمن يطلب، وهو في منزله ما يحتاج إليه، من الأشربة والأغذية والأدوية، حتى أن هؤلاء زادوا في وقت من الأقات، على ما تبين، غير من هو مقيم بالبيمارستان.

فأصبح ممتد الطريقة نافلا وإذا وصفت القناة بالذبول قيل : قناة ذات طرائق .
قال ذو الرمة يصف قناة : حتى يئضن كأمثال القنا ذبلت ... فيها طرائق لدنات على أود والطرائق : آخر ما يبقى من عفوة الكلأ .
والطرقة محركة : صف النخل نقله الجوهري عن الأصمعي .
واطرق الحوض على افتعل : وقع فيه الدمن فتلبد فيه .
والطرق كصرد وبضمتين : الجواد .
وآثار المارة تظهر فيها الآثار واحدتها طرقة بالضم .
يقال : هذه طرقة الإبل وطرقاتها أي : آثارها متطارقة .
ويقال : ضربه حتى طرق بجعره نقله الجوهري : إذا اختضب .
وطرقة الطريق بالفتح : شركتها .
والطريق : ضرب من النخل .
قال الأعشى : وكل كميت كجذع الطري ... ق يجري على سلطات لثم وعنده طروق من الكلام واحده طرق عن كراع قال ابن سيده : وأراه يعني ضروبا من الكلام .
وأطرق الرجل الصيد : إذا نصب له حبالة .
وأطرق فلان لفلان : إذا محل به ليلقيه في ورطة أخذ من الطرق وهو الفخ .
ومن ذلك قيل للعدو : مطرق وللساكت مطرق .
وطارق : اسم .
وقبيلة من إياد .
وجبل طارق : من بلاد الأندلس يقابل الجزيرة الخضراء .
واشتهر بجبل الفتح منسوب الى طارق مولى موسى بن نصير والعامة تقول : جبل الطار .
وطارق بن عبد الرحمن وطارق بن قرة وطارق بن مخاشن وطارق بن زياد : تابعيون .
واختلف في طارق بن أحمر فقيل : تابعي وهو قول الدارقطني وأورده ابن قانع في معجم الصحابة والأول أصح .
وطارق بن أشيم الأشجعي وطارق بن زياد وطارق بن سويد الحضرمي وطارق بن شريك وطارق بن شهاب وطارق بن شداد وطارق بن عبيد وطارق بن علقمة وطارق بن كليب : صحابيون والأخير قيل : هو ابن مخاشن الذي ذكر .
وأما طارق بن المرقع فالأظهر أنه تابعي وأورده المصنف في ر ق ع استطرادا .
وأبو طارق السعدي البصري روى عن الحسن البصري وعنه جعفر بن سليمان الضبعي .
وناقة مطرقة كمعظمة : مذللة .
وذهب مطرق : مسكوك .
وريش مطرق كمكرم : بعضه فوق بعض .
ووضع الأشياء طرقة طرقة وطريقة طريقة : بعضه فوق بعض .
وطرق لي تطريقا : اخرج .
وطرقني هم وطرقني خيال وطرق سمعي كذا وطرقت مسامعي بخير .
وأخذ فلان في الطرق والتطريق : احتال وتكهن .
وهو مطروق : إذا كان يطرقه كل أحد .
وتطارق الظلام والغمام : تتابع .
وطارق الغمام الظلام كذلك .
وتطارقت علينا الأخبار .
ويقال : هو أخس من فلان بعشرين طرقة كما في الأساس .
والمنطرقات : هي الأجساد المعدنية .
وإسماعيل بن إبراهيم بن عقبة المطرقي بالضم : محدث مشهور وهو ابن أخي موسى بن عقبة صاحب المغازي ط ر م ق الطرموق كعصفور أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الخفاش وقال الليث : هو الطمروق بتقديم الميم على الراء وسيأتي في موضعه ط س ق الطسق بالفتح قال الصاغاني : ويلحن البغاددة فيكسرون : قال الليث : وهو مكيال معروف .
أو ما يوضع من الخراج المقرر على الجربان جمع جريب .
وكتب عمر الى عثمان بن حنيف رضي الله عنهما في رجلين من أهل الذمة أسلما : ارفع الجزية عن رؤوسهما وخذ الطسق من أرضيهما .
أو شبه ضريبة معلومة كما نقله الصاغاني عن الأزهري ونص التهذيب : الطسق : شبه الخراج له مقدار معلوم وكأنه مولد هو مفهوم عبارة التهذيب فإنه قال : ليس بعربي خالص أو معرب عن فارسي كما قاله الليث ط ف ق طفق يفعل كذا كفرح طفقا : جعل يفعل وأخذ وهو من أفعال المقاربة .
قال الليث : ولغة رديئة طفق مثل ضرب طفقا وطفوقا وعزاه الجوهري الى الأخفش .
وقال ابن سيده : وهي لغة عن الزجاج والأخفش .
وقال أبو الهيثم : طفق وعلق وجعل وكاد وكرب لابد لهن من صاحب يصحبهن يوصف بهن فيرتفع ويطلبن الفعل المستقبل خاصة كقولك : كاد زيد يقول ذلك فإن كنيت عن الاسم قلت : كاد يقول ذاك .
ومنه قوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق والأعناق أراد : طفق يمسح مسحا .
وقوله : إذا واصل الفعل قال شيخنا : هو مثل نقل الحافظ بن حجر في فتح الباري : طفق يفعل كذا : إذا شرع في فعل واستمر فيه .
قلت : المعروف في أفعال الشروع هو الدلالة على الشروع فيه مع قطع النظر عن الاستمرار والمواصلة أم لا ولذلك منعوا خبرها من دخول أن عليه لما فيها من معنى الاستقبال فدلالتها على الاستمرار كيف يتصور فتأمل .
وقال ابن دريد : خاص بالإثبات يقال : طفق يفعل كذا ولا يقال : ما طفق يفعل كذا وكذا .
وقال أبو سعيد : الأعراب يقولون : طفق فلان بمراده : إذا ظفر .
وأطفقه الله به أي : أظفره به ولئن أطفقني الله به لأفعلن به .
وطفق الموضع كفرح : إذا لزمه نقله ابن سيده ط ق ق طق : حكاية صوت قال ابن دريد : وقد ألحقوه بالرباعي فقالوا : طقطقة وقال غيره : صوت الحجارة والاسم الطقطقة يقال : سمعت طقطقة الحجارة أي : وقع بعضها على بعض إذا تدهدهت من جبل مثل الدقدقة سواء .
وقال ابن سيده : طق : حكاية صوت الحجر والحافر والطقطقة فعله مثل الدقدقة .
وطق بالكسر : صوت الضفدع يثب من حاشية النهر .
يقال : لا يساوي طق .
ومما يستدرك عليه : قال ابن الأعرابي : الطقطقة : صوت قوائم الخيل على الأرض الصلبة وربما قالوا : حبطقطق كأنهم حكوا صوت الجري وأنشد المازني : جرت الخيل فقالت ... حبطقطق حبطقطق قال الجوهري : لم أر هذا الحرف إلا في كتابه .
قلت : يعني المازني وأنشد الليث : خيل من ذي خيل جعفر ... كيف تجري حبطقطق والعجب من المصنف كيف أهمل هذا مع أنه في كتابي الصحاح والعباب وسبحان من لا يسهو والكمال لله وحده .
ومن كلام العامة : الطقطقة : الخفة في الكلام .
وهو طقطوق ومطقطق : للخفيف الذات والكلام .
ويكون عن الطقطقة أيضا بالموت عن طعن الجن فتأمل ذلك ط ل ق طلق ككرم طلوقة وطلوقا وهو طلق الوجه مثلثة الطاء الأخيرتان عن ابن الأعرابي وجمع الطلق طلقات .
قال ابن الأعرابي : ولا يقال : أوجه طوالق إلا في الشعر .
وطلق الوجه ككتف وأمير أي : ضاحكه مشرقه وهو مجاز .
قال رؤبة : واري الزناد مسفر البشيش طلق إذا استكرش ذو التكريش وفي الحديث : أن تلقاه بوجه طلق .
وفي حديث آخر : أفضل الإيمان أن تكلم أخاك وأنت طليق أي مستبشر منبسط الوجه .
وقال أبو زيد : رجل طليق الوجه : ذو بشر حسن .
وطلق الوجه : إذا كان سخيا .
ورجل طلق اليدين بالفتح وعليه اقتصر الجوهري .
وطلق اليدين بالضم نقله الصاغاني وأغفله المصنف قصورا .
وطلق اليدين بضمتين نقله الصاغاني أيضا وكذا طليقهما نقله صاحب اللسان أي : سمحهما وكذلك المرأة وقال حفص بن الأخيف الكناني : نفرت قلوصي من حجارة حرة ... بنيت على طلق اليدين وهوب يعني قبر ربيعة بن مكدم .
وليس الشعر لحسان رضي الله عنه كما وقع في الحماسة والعين .
قال الصاغاني : ورجل طلق اللسان بالفتح والكسر وطليقه كأمير أي : فصيحه وهو مجاز وكذلك طلق كصرد .
ولسان طلق ذلق فيه أربع لغات ذكرهن الجوهري : بالفتح وطليق ذليق كأمير وطلق ذلق بضمتين طلق ذلق كصرد وأنكره ابن الأعرابي .
وقال الكسائي : يقال ذلك .
وقال أبو حاتم : وسئل الأصمعي في طلق أو طلق فقال : لا أدري لسان طلق أو طلق .
وزاد الصاغاني : لسان طلق ذلق مثل كتف أي : ذو انطلاق وحدة منه حديث الرحم تكلم بلسان طلق ذلق روي بكل ما ذكر من اللغات وفي رواية بألسنة طلق ذلق .
ومن المجاز : فرس طلق اليد اليمنى أي : مطلقها ليس فيها تحجيل .
ومن الحديث خير الخيل الأدهم الأقرح المحجل الأرثم طلق اليد اليمنى .
فإن لم يكن أدهم فكميت على هذه الصفة وضبطه الجوهري بضمتين .
وتقييد المصنف اليد اليمنى ليس بشرط بل أي قائمة من قوائمها كانت وكأنه أراد بيان لفظ الحديث فتأمل .
وقال ابن عباد : الطلق بالفتح : الظبي سميت لسرعة عدوها ج : أطلاق .
والطلق أيضا : كلب الصيد لكون مطلقا أو لسرعة عدوه على الصيد .
والطلق : الناقة الغير المقيدة وكذا البعير والمحبوس كذا في العباب .
والذي في الصحاح : بعير طلق وناقة طلق بضم الطاء واللام أي : غير مقيد .
والجمع أطلاق .
وهكذا ضبطه الصاغاني أيضا ففي سياق المصنف محل نظر ويشهد لذلك أيضا قول أبي نصر : ناقة طالق وطلق : لا قيد عليها وطلق أكثر مما سيأتي .
ومن المجاز : يوم طلق بين الطلاقة : مشرق لا حر فيه ولا قر يؤذيان وقيل : لا مطر وقيل : لا ريح وقيل : هو اللين القر من أيام طلقات بسكون اللام أيضا .
قال رؤبة : ألا نبالي إذ بدرنا الشرقا أيوم نحس أم يكون طلقا وقال أبو عمرو : ليلة طلق : لا برد فيها .
قال أوس بن حجر : خذلت على ليلة ساهره ... بصحراء شرج الى ناظره تزاد ليالي في طوله ... فليست بطلق ولا ساكره أي : ساكنة الريح .
وقال ابن دريد : ليلة طلقة قال : وربما سميت الليلة القمراء طلقة .
وقيل : ليلة طلقة وطالقة أي : ساكنة مضيئة .
وليال طوالق : طيبة لا حر فيها ولا برد .
قال كثير : يرشح نبتا ناضرا ويزينه ... ندى وليال بعد ذاك طوالق وزعم أبو حنيفة أن واحدة الطوالق طلقة وقد غلط لأن فعلة لا تكسر على فواعل إلا أن يشذ شيء .
وقد طلق فيهما أي : في اليوم والليلة ككرم طلوقة بالضم وطلاقة بالفتح .
وطلق بن علي بن طلق بن عمرو ويقال : ابن قيس الربعي الحنفي السحيمي : والد قيس بن طلق له وفادة وعدة أحاديث وعنه ولداه : قيس وخلدة وغيرهما .
وطلق بن خشاف قاله مسلم بن إبراهيم قال : حدثنا سوادة بن أبي الأسود القيسي عن أبيه أنه سمع طلقا وخشاف كرمان : تقدم ذكره في محله وذكره ابن حبان في ثقات التابعين وقال : إنه من بني بكر بن وائل بن قيس بن ثعلبة يروي عن عثمان وعائشة وعنه سواد بن مسلم بن أبي الأسود فتأمل ذلك .
وطلق بن يزيد أو يزيد بن طلق روى عنه مسلم بن سلام في مسند أحمد .
وطليق كزبير ابن سفيان بن أمية بن عبد شمس : صحابيون رضي الله عنهم .
والأخير من المؤلفة قلوبهم كما قاله الذهبي وابن فهد وكذلك ابنه حكيم بن طليق .
وقد أغفل المصنف ذكر طليق في المؤلفة قلوبهم في أ ل ف وذكر ابنه حكيما فقط وقد نبهنا على ذلك هناك .
وفاته : علي بن طلق بن حبيب العنزي يروي عن جابر وابن الزبير وأنس وعنه عمرو بن دينار .
وطليق بن محمد وطليق بن قيس : تابعيان .
وطلقة : فرس صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد .
ويقال : طلقت المرأة كعني تطلق في المخاض طلقا وكذلك طلقت بضم اللام وهي لغية : أصابها وجع الولادة .
والطلقة : المرة الواحدة ومنه الحديث : أن رجلا حج بأمه فحملها على عاتقه فسأله : هل قضى حقها ؟ قال : ولا طلقة واحدة .
وامرأة مطلوقة : ضربها الطلق .
ومن المجاز : طلقت المرأة من زوجها كنصر وكرم طلاقا : بانت قال ابن الأعرابي : طلقت من الطلاق أجود وطلقت بفتح اللام جائز ومن الطلق طلقت بالضم .
وقال ثعلب : طلقت بالفتح تطلق طلاقا وطلقت والضم أكثر .
وقال الأخفش : لا يقال : طلقت بالضم .
قال ابن الأعرابي : وكلهم يقول : فهي طالق بغير هاء ج : طلق كركع .
وقال الأخفش : طالق وطالقة غدا .
قال الليث : وكذلك كل فاعلة تستأنف لزمتها الهاء .
قال الأعشى : أيا جارتي بيني فإنك طالقه ... كذاك أمور الناس غاد وطارقه وقال غيره : قال : طالقة على الفعل ؛ لأنها يقال لها : قد طلقت فبنى النعت على الفعل ج : طوالق .
وفي العباب : طلاق المرأة يكون بمعنيين : أحدهما : حل عقدة النكاح والآخر : بمعنى الترك والإرسال .
وفي اللسان : في حديث عثمان وزيد : الطلاق بالرجال والعدة بالنساء هذا متعلق بهؤلاء وهذه متعلقة بهؤلاء فالرجل يطلق والمرأة تعتد .
وقيل : أراد أن الطلاق يتعلق بالزوج في حريته ورقه وكذلك العدة بالمرأة في الحالتين .
وفيه بين الفقهاء خلاف فمنهم من يقول : إن الحرة إذا كانت تحت العبد لا تبين إلا بثلاث وتبين الأمة تحت الحر باثنتين .
ومنهم من يقول : إن الحرة تبين تحت العبد باثنتين ولا تبين الأمة تحت الحر بأقل من ثلاث .
ومنهم من يقول : إذا كان الزوج عبدا وهي حرة أو بالعكس أو كانا عبدين فإنها تبين باثنتين .
وأما العدة فإن المرأة إن كانت حرة اعتدت للوفاة أربعة أشهر وعشرا وبالطلاق ثلاثة أطهار أو ثلاث حيض تحت حر كانت أو عبد فإن كانت أمة اعتدت شهرين وخمسا أو طهرين أو حيضتين تحت عبد كانت أو حر .
وأطلقها بعلها وطلقها إطلاقا وتطليقا فهو مطلاق ومطليق كمحراب ومسكين .
ومنه حديث علي رضي الله عنه : إن الحسن مطلاق فلا تزوجوه ؟ .
ورجل طلقة وطليق كهمزة وسكيت : كثير التطليق للنساء وقد روي في حديث الحسن : إنك رجل طليق .
والطالقة من الإبل : ناقة ترسل في المرعى قاله ابن الأعرابي .
وقال الليث : ترسل في الحي ترعى من جنابهم حيث شاءت لا تعقل إذا راحت ولا تنحى في المسرح .
وأنشد لأبي ذؤيب الهذلي : غدت وهي محشوكة طالق وأنشد في تركيب ح ش ك : غدت وهي محشوكة حافل ... فراح الذئار عليها صحيحا قال الصاغاني : لم أجد البيت في قصيدته المذكورة في ديوان الهذليين وهي ثلاثة وعشرون بيتا .
أو هي التي يتركها الراعي لنفسه فلا يحتلبها على الماء كما في العباب .
وقال الشيباني : هي التي يتركها الراعي بصرارها وأنشد للحطيئة : أقيموا على المعزى بدار أبيكم ... تسوف الشمال بين صبحى وطالق قال : الصبحى : التي يحتلبها في مبركها يصطبحها .
والطالق : التي يتركها بصرارها فلا يحتلبها في مبركها .
ومن المجاز : طلق يده بخير وبمال وكذا في خير وفي مال يطلقها بالكسر طلقا : فتحها كأطلقها .
قال الشاعر : أطلق يديك تنفعاك يا رجل بالريث ما أرويتها لا بالعجل ويروى : أطلق وهكذا أنشده ثعلب .
نقله أبو عبيد ورواه الكسائي في باب فعلت وأفعلت .
ويده مطلوقة ومطلقة أي : مفتوحة ثم إن ظاهر سياقه أنه من باب ضرب ؛ لأنه ذكر الآتي على ما هو اصطلاحه .
والجوهري جعله من باب نصر فإنه قال بعد ما أورد البيت : يروى بالضم والفتح فتأمل .
وقال ابن عباد : طلق الشيء أي : أعطاه .
قال : وطلق كسمع : إذا تباعد .
والطليق كأمير : الأسير الذي أطلق عنه إساره وخلي سبيله .
قال يزيد بن مفرغ : عدس ما لعباد عليك إمارة ... نجوت وهذا تحملين طليق وقدتقدم قصت في ع د س .
وطليق الإله : الريح نقله الصاغاني وهو مجاز وأنشد سيبويه : طليق الله لم يمنن عليه ... أبو داود وابن أبي كبير ومن المجاز : الطلق بالكسر : الحلال وهو المطلق الذي لا حصر عليه .
يقال : أعطيته من طلق مالي أي : من صفوه وطيبه .
وهو لك طلقا .
ويقال : هذا حلال طلق وحرام غلق .
وفي الحديث : الخيل طلق يعني أن الرهان على الخيل حلال .
ويقال : أنت طلق منه أي : خارج منه .
وقيل : بريء .
وطلق الإبل : ظاهر سياقه أنه بالكسر والذي في الصحاح والعباب بالتحريك ونصهما بعد ذكر قوله : عدا طلقا أو طلقين : والطلق أيضا : سير الليل لورد الغب ؛ وهو أن يكون بينهما أي : الإبل وبين الماء ليلتان .
فالليلة الأولى الطلق هكذا ضبطاه بالتحريك قالا : لأن الراعي يخليها الى الماء ويتركها مع ذلك ترعى في سيرها فالإبل بعد التحويز طوالق وفي الليلة الثانية قوارب .
ونقل أبو عبيد عن أبي زيد : أطلقت الإبل الى الماء حتى طلقت طلقا وطلوقا والاسم الطلق بفتح اللام .
وقال الأصمعي : طلقت الإبل فهي تطلق طلقا وذلك إذا كان بينها وبين الماء يومان فاليوم الأول الطلق والثاني القرب .
وقال : إذا خلى وجوه الإبل الى الماء وتركها في ذلك ترعى ليلته فهي ليلة الطلق وإن كانت الليلة الثانية فهي ليلة القرب وهو السوق الشديد .
وقال غيره : ليلة الطلق : الليلة الثانية من ليالي توجهها الى الماء .
وقال ثعلب : إذا كان بين الإبل والماء يومان فأول يوم يطلب فيه الماء هو القرب .
والثاني هو الطلق .
وقيل : ليلة الطلق : أن يخلي وجوهها الى الماء عبر عن الزمان بالحدث .
قال ابن سيده : ولا يعجبني .
والطلق بالتحريك : المعى .
وقالوا : الطلق : القتب في بعض اللغات ج : أطلاق كسبب وأسباب قاله ابن دريد .
وقال أبو عبيدة : في البطن أطلاق واحدها طلق بالتحريك وهو طرائق البطن وقال غيره : طلق البطن : جدته والجمع أطلاق وأنشد : تقاذفن أطلاقا وقارب خطوه ... عن الذود تقريب وهن حبائبه قلت : وهذا أيضا يخالف سياق المصنف فإن ظاهره أن يكون بالكسر وهذا يدلك على أن طلق الإبل بالتحريك كما صوبناه فتأمل .
والطلق : الشبرم نقله ابن عباد وضبطه بالفتح أو نبت يستعمل في الأصباغ نقله ابن عباد أيضا .
وقال الأصمعي : يقال لضرب من الدواء أو نبت : طلق محرك اللام نقله الأزهري .
وقال غيره : هو نبت تستخرج عصارته فيتطلى به الذين يدخلون النار أو هذا وهم أي ما نقله ابن عباد والأصمعي .
وقال الصاغاني في ابن عباد : لم يعمل الصاحب شيئا وهو ليس بنبت إنما هو من جنس الأحجار واللخاف ولعله سمع أن الطلق يسمى كوكب الأرض فتوهم أنه نبت ولو كان نبتا لأحرقته النار وهي لا تحرقه إلا بحيل وهو معرب تلك .
والطلق : النصيب نقله ابن عباد وضبطه بالتحريك .
وفي الأساس : أصبت من ماله طلقا أي : نصيبا وهو مجاز وأصله من طلق الفرس .
والطلق أيضا : الشوط الواحد في جري الخيل ضبطه الجوهري والصاغاني وابن الأثير بالتحريك .
وقد عدا الفرس طلقا أو طلقين أي : شوطا أو شوطين .
ولم يخصص في التهذيب بفرس ولا غيره .
وفي الحديث : فرفعت فرسي طلقا أو طلقين .
قال ابن الأثير : هو بالتحريك : الشوط والغاية التي يجري إليها الفرس .
والطلق بالتحريك : قيد من جلود نقله الجوهري .
وفي المحكم : قيد من أدم قال رؤبة يصف حمارا : محملج أدرج إدراج الطلق وفسر بالحبل الشديد الفتل حتى يقوم .
وقال الراجز : عود على عود على عود خلق كأنها والليل يرمي بالغسق مشاجب وفلق سقب وطلق شبه الرجل بالمشجب ؛ ليبسه وقلة لحمه وشبه الجمل بفلق سقب .
والسقب : خشبة من خشبات البيت .
وشبه الطريق بالطلق وهو قيد من أدم .
وفي حديث حنين : ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل .
وفي حديث ابن عباس : الحياء والإيمان مقرونان في طلق وهو حبل مفتول شديد الفتل أي : هما مجتمعان لا يفترقان كأنهما قد شدا في حبل أو قيد .
والطلق : النصيب عن ابن عباد وهو أصاب في ذكره هنا وقد أخطأ المصنف حيث ذكره مرتين .
والطلق : سير الليل لورد الغب نقله الجوهري والصاغاني وهو طلق الإبل الذي تقدم وهو تفسير عن هذا وقد أخطأ المصنف في التفريق بينهما .
ويقال : حبس فلان في السجن طلقا ويضم والصواب بضمتين أي : بلا قيد ولا وثاق ولا كبل .
والطلق : دواء إذا طلي به أي بعصارته بعدما تستخرج منه منع من حرق النار كما تقدم والمشهور فيه سكون اللام نقله الصاغاني أو هو لحن والصواب التحريك كما نقله الأزهري وغيره .
قال الصاغاني : وهو معرب تلك .
وحكى أبو حاتم عن الأصمعي : طلق بالكسر كمثل .
قال الصاغاني : وهو من جنس الأحجار واللخاف وليس بنبت .
وقال الرئيس : هو حجر براق يتشظى إذا دق صفائح وشظايا يتخذ منها مضاوي للحمامات بدلا عن الزجاج وأجوده اليماني ثم الهندي ثم الأندلسي .
وقالوا : من عرف حل الطلق استغنى عن الخلق .
والحيلة في حله : أن يجعل في خرقة مع حصوات ويدخل في الماء الفاتر ثم يحرك برفق حتى ينحل ويخرج من الخرقة في الماء ثم يصفى عنه الماء ويشمس ليجف .
وناقة طالق : أي بلا خطام عن ابن دريد .
وقال غيره : بلا عقال وأنشد : معقلات العيس أو طوالق أي قد طلقت عن العقال فهي طالق : لا تحبس عن الإبل .
أو طالق : متوجهة الى الماء وقال أبو نصر : الطالق هي التي تنطلق الى الماء كالمطلاق والجمع أطلاق ومطاليق كصاحب وأصحاب ومحراب ومحاريب .
أو هي التي تترك يوما وليلة ثم تحلب وأنشد ابن بري لابن هرمة : تشلى كبيرتها فتحلب طالقا ... ويرمقون صغارها ترميقا والجمع : طلقة ككاتب وكتبة .
وقال أبو عمرو : الطلقة من الإبل : التي تحلب في المرعى .
وأطلق الأسير : إذا خلاه وسرحه فهو مطلق وطليق وفي الحديث : أطلقوا ثمامة وكذلك أطلق عنه .
قال عبد يغوث بن وقاص الحارثي : أقول وقد شدوا لساني بنسعة ... أمعشر تيم أطلقوا عن لسانيا وقال ابن الأعرابي : أطلق عدوه : إذا سقاه سما .
قال : وأطلق نخله وذلك إذا كان طويلا فألقحه فهو مطلق أي : ملقح قال : كطلقه تطليقا وهو مجاز .
وأطلق القوم فهم مطلقون : طلقت إبلهم وفي المحكم : إذا كانت إبلهم طوالق في طلب الماء .
وطلق السليم بالضم تطليقا : إذا رجعت إليه نفسه وسكن وجعه بعد العداد وفي المفردات : طلق السليم : خلاه الوجع قال النابغة الذبياني : تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع وقال رجل من ربيعة : تبيت الهموم الطارقات يعدنني ... كما تعتري الأهوال رأس المطلق أراد تعتريه .
والمطلق كمحدث : من يريد يسابق بفرسه سمي به لأنه لا يدري : أيسبق أم يسبق ؟ ومن المجاز قولهم : انطلق يفعل كذا مثل قولك : ذهب يقدم .
وقال الراغب : انطلق فلان إذا مر منخلعا .
ومنه قوله تعالى : فانطلقوا وهم يتخافتون انطلقوا الى ما كنتم به تكذبون وقال ابن الأثير : الانطلاق : سرعة الذهاب في أصل المحنة .
ومن المجاز : انطلق وجهه أي : انبسط .
وانطلق به مبنيا للمفعول : إذا ذهب به قال الجوهري : كما يقال انقطع به .
قال : وتصغير منطلق مطيلق وإن شئت عوضت من النون وقلت : مطيليق .
وتصغير الانطلاق نطيليق ؛ لأنك حذفت ألف الوصل لأن أول الاسم يلزم تحريكه بالضم للتحقير فتسقط الهمزة لزوال السكون الذي كانت الهمزة اجتلبت له فبقي نطلاق ووقعت الألف رابعة فلذلك وجب فيه التعويض كما تقول : دنينير ؛ لأن حرف اللين إذا كان رابعا ثبت البدل منه فلم يسقط إلا في ضرورة الشعر أو يكون بعده ياء كقولهم في جمع أثفية : أثاف فقس على ذلك هكذا هو نص الجوهري والصاغاني .
وسوق هذه العبارة الكثيرة الفائدة أولى من سوق الأمثال والقصص مما حشى بها كتابه وأخرجه من حد الاختصار .
وسيأتيك قريبا بعد هذا التركيب في الطوق ما لم يحتج إليه من التطويل والكمال لله سبحانه .
ثم إن قول الجوهري فبقي نطلاق هكذا هو مضبوط بالفتح والصواب كسر نونه ؛ لأنه ليس في الكلام نفعال .
واستطلاق البطن : مشيه وخروج ما فيه وهو الإسهال ومنه الحديث : إن رجلا استطلق بطنه .
وتصغير الاستطلاق : تطيليق .
وتطلق الظبي : إذا استن في عدوه فمضى ومر لا يلوي على شيء وهو تفعل قاله الجوهري .
وقال أبو عبيد : تطلق الفرس : إذا بال بعد الجري وهو مجاز .
وأنشد : فصاد ثلاثا كجزع النظا ... م لم يتطلق ولم يغسل معنى لم يغسل : لم يعرق .
ويقال : ما تطلق نفسه لهذا الأمر كتفتعل أي : لا تنشرح نقله الجوهري قال : وتصغير الاطلاق طتيليق بقلب الطاء تاء ؛ لتحرك الطاء الأولى كما تقول في تصغير اضطراب : ضتيريب تقلب الطاء تاء لتحرك الضاد .
وطالقان كخابران : د بين بلخ ومرو الروذ مما يلي الجبل منه أبو محمد محمود بن خداش الطالقاني سكن ببغداد وروى عن يزيد بن هارون وابن المبارك والفضل وعنه إبراهيم الحربي وأبو يعلى الموصلي مات في شعبان سنة عن تسعين سنة .
وطالقان أيضا : د أو كورة بين قزوين وأبهر منه الصاحب إسماعيل بن أبي الحسن بن عباد بن العباس بن عباد مؤلف كتاب المحيط في اللغة وقد جمع فيه فأوعى ووالده كان من المحدثين سمع من جعفر الفريابي وعنه أبو الشيخ وتوفي سنة وكان وزيرا لدولة آل بويه .
ومن طالقان هذه أيضا : أبو الخير أحمد بن إسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني الشافعي أحد المدرسين في النظامية ببغداد سمع بنيسابور أبا عبد الله الفزاري ومات بقزوين سنة .
ومما يستدرك عليه : رجل طلاق كشداد : كثير الطلاق نقله الزمخشري .
وطلق البلاد : تركها عن ابن الأعرابي وهو مجاز وأنشد : مراجع نجد بعد فرك وبغضة ... مطلق بصرى أشعث الرأس جافله قال : وقال العقيلي وسأله الكسائي فقال : أطلقت امرأتك ؟ فقال : نعم والأرض من ورائها .
وطلقت القوم : تركتهم وأنشد لابن أحمر : غطارفة يرون المجد غنما ... إذا ما طلق البرم العيالا أي : تركهم كما يترك الرجل المرأة .
ويقال للإنسان إذا عتق : طليق أي : صار حرا .
وأطلق الناقة من عقالها وطلقه فطلقت هي بالفتح .
ونعجة طالق : مخلاة ترعى وحدها .
وفي الحديث : الطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف .
كأنه ميز قريشا بهذا الاسم حيث هو أحسن من العتقاء .
وقال ثعلب : الطلقاء : الذين أدخلوا في الإسلام كرها .
واستطلق الراعي ناقة لنفسه : حبسها .
والإطلاق : الحل والإرسال .
والمطلق من الأحكام : ما لا يقع فيه استثناء .
والماء المطلق : ما سقط عنه القيد .
وأطلق الناقة فهو مطلق : ساقها الى الماء .
قال ذو الرمة : قرانا وأشتاتا وحاد يسوقها ... الى الماء من حور التنوفة مطلق وإذا خلى الرجل عن ناقته قيل : طلقها والعير إذا حاز عانته ثم خلى عنها قيل : طلقها وإذا استعصت العانة عليه ثم انقدن له قيل : طلقنه قال رؤبة : طلقنه فاستورد العداملا والإطلاق في القائمة : أن لا يكون فيها وضح .
وقوم يجعلون الإطلاق : أن يكون يد ورجل في شق محجلتين ويجعلون الإمساك أن يكون يد ورجل ليس بهما تحجيل .
وبعير طلق اليدين : غير مقيد .
وقال الكسائي : رجل طلق : ليس عليه شيء .
وقول الراعي : فلما علته الشمس في يوم طلقة يريد : يوم ليلة طلقة ليس فيها قر ولا ريح يريد يومها الذي بعدها والعرب تبدأ بالليل قبل اليوم .
قال الأزهري : وأخبرني المنذري عن أبي الهيثم أنه قال في بيت الراعي وبيت آخر أنشده لذي الرمة : لها سنة كالشمس في يوم طلقة قال : والعرب تضيف الاسم الى نعته قال : وزادوا الهاء في الطلق للمبالغة في الوصف كما قالوا : رجل داهية .
وقال ابن الأعرابي : يقال : هو طليق وطلق ومطلق : إذا خلى عنه وأطلق رجله .
واستطلقه : استعجله .
وأطلق الدواء بطنه : مشاه .
واستطلق الظبي : مثل تطلق .
وتطلقت الخيل : مضت طلقا لم تحتبس الى الغاية .
وأطلق خيله في الحلبة : أجراها .
ورجل منطلق اللسان ومتطلقه : فصيح وهو مجاز .
وشرف الدين بن المطلق كمحدث من شيوخ أبي الفتوح الطاوسي وكان في عصر المصنف .
وطالق : من مدن أشبيلية منها أبو القاسم عبدس بن محمد بن عبد العظيم السليجي الأشبيلي الطالقي روى عن بقي بن مخلد توفي سنة ذكره ابن الفرضي .
ومما يستدرك عليه : ط م ر ق الطمروق كعصفور : من أسماء الخفاش نقله الليث .
وقال ابن دريد : هو الطمروق وقد تقدم كما في اللسان والعباب ط و ق الطوق : حلي يجعل للعنق .
وكل ما استدار بشيء فهو طوق كطوق الرحى الذي يدير القطب ونحو ذلك .
ج : أطواق .
وتطوق : لبسه هو مطاوع طوقه تطويقا : إذا ألبسه الطوق .
والطوق : الوسع والطاقة وأنشد الليث : كل امرئ مجاهد بطوقه والثور يحمي أنفه بروقه يقول : كل امرئ مكلف ما أطاق .
وقال غيره : الطوق : الطاقة أي : أقصى غايته وهو اسم لمقدار ما يمكن أن يفعله بمشقة منه .
وقال ابن دريد : الطوق : حابول النخل وهو الكر الذي يصعد به الى النخلة ويقال له : البروند بالفارسية قال الشاعر يصف نخلة : وميالة في رأسها الشحم والندى ... وسائرها خال من الخير يابس تهيبها الفتيان حتى انبرى لها ... قصير الخطا في طوقه متقاعس ومالك بن طوق بن عتاب بن زافر بن مرة بن شريح بن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب : كان في زمن الخليفة هارون الرشيد رحمه الله تعالى وهو صاحب رحبة مالك المضافة إليه على الفرات .
قلت : ومن ولده محمد بن هارون بن إبراهيم بن الغنم بن مالك الذي قدم اليمن قاضيا صحبة محمد بن زياد الذي اختط مدينة زبيد حرسها الله تعالى وله ذرية بها طيبة يأتى ذكرهم في ع م ق إن شاء الله تعالى .
وفي المثل : كبر عمرو عن الطوق هكذا في العباب والأمثال لأبي عبيد .
والمشهور : شب عمرو عن الطوق كما في أكثر كتب الأمثال يضرب لملابس ما هو دون قدره .
قال المفضل : أول من قال ذلك جذيمة الأبرش .
وعمرو هذا هو عمرو بن عدي بن نصر ابن أخته .
وكان خاله جذيمة ملك الحيرة قد جمع غلمانا من أبناء الملوك يخدمونه منهم عدي بن نصر وكان جميلا وسيما فعشقته رقاش أخت جذيمة فقالت له : إذا سقيت الملك فسكر فاخطبني إليه فسقى عدي جذيمة ليلة وألطف له في الخدمة فأسرعت الخمر فيه فلما سكر قال له : سلني ما أحببت فقال : زوجني رقاش أخت قال : ما بها عنك رغبة قد فعلت فعلمت رقاش أنه سينكر ذلك إذا أفاق فقالت للغلام ادخل على أهلك الليلة ففعل أي : دخل بها وأصبح في ثياب قد لبسها جدد وتطيب من طيب فلما رآه جذيمة قال : يا عدي ما هذا الذي أرى ؟ قال : أنكحتني أختك رقاش البارحة فقال : ما فعلت ثم وضع يده في التراب وجعل يضرب وجهه ورأسه وأقبل على رقاش وقال : حدثيني وأنت غير كذوب ... أبحر زنيت أم بهجين أم بعبد وأنت أهل لعبد ... أم بدون وأنت أهل لدون وفي نسخة : فأنت أهل .
قالت بل زوجتني كفؤا كريما من أبناء الملوك فأطرق جذيمة ساكتا فلما أخبر عدي بذلك خاف على نفسه فهرب منه ولحق بقومه وبلاده ومات هنالك وعلقت منه رقاش فأتت بابن سماه جذيمة عمروا وتبناه أي : اتخذه ابنا له وأحبه حبا شديدا وكان جذيمة لا يولد له فلما ترعرع وبلغ ثماني سنين كان يخرج مع عدة من الخدم يجتنون للملك الكمأة فكانوا إذا وجدوا كمأة خيارا أكلوها وأتوا بالباقي الى الملك وكان عمرو لا يأكل منه أي مما يجتني ويأتي به جذيمة كما هو فيضعه بين يديه ويقول : هذا جناي وخياره فيه ... إذ كل جان يده الى فيه

كما يقال رامح أي ذو رمح ولابن وتامر أي ذو لبن وذو تمر.
وقيل : إن الريح في نفسها لاقح أي حالة للسحاب أو للماء من قوله تعالى : حتى إذا أقلت سحابا ثقالا الأعراف : أو حاملة للخير والرزق كما قيل لضدها الريح العقيم فأسقيناكموه أي جعلناه لكم سقيا قال أبو علي : يقال سقيته الماء إذا أعطاه قدر مما يروى ، وأسقيته نهرا أي جعلته شربا له.
والذي يؤكد هذا اختلاف القراء في قوله : نسقيكم مما في بطونه النحل : ولم يختلفوا في قوله : وسقاهم ربهم شرابا طهورا الدهر : ويقال : سقيته لشفته وأسقته لماشيته وأرضه.
وما أنتم له بخازنين نفى نهم ما أثبته لنفسه في قوله وإن من شيء إلا عندنا خزائنه أي نحن الخازنون للماء لا أنتم أراد عظيم قدرته وعجز من سواه.
الدليل السابع : قوله وإنا لنحن نحيي ونميت والغرض الاستدلال بانحصار الإحياء والإماتة فيه على أنه واحد في ملكه.
قال أكثر المفسرين : إنه وصف النبات فيما قبل فهذا الإحياء مختص بالحيوان ، ومنهم من يحمله على القدر المشترك بين إحياء النبات وبين إحياء الحيوان ونحن الوارثون مجاز عن بقائه بعد هلاك ما عداه كما مر في آخر آل عمران في قوله : ولله ميراث السموات والأرض الآية : قوله : ولقد علمنا عن ابن عباس في رواية عطاء المستقدمين يريد أهل طاعة الله ، والمستأخرين يريد المتخلفين عن طاعته.
ويروى أنه صلى الله عليه وسلم رغب الناس في الصف الأول في الجماعة فازدحم الناس عليه فأنزل الله الآية.
والمعنى إنا نجزيهم على قدر نياتهم.
وقال الضحاك ومقاتل : يعني في صف القتال.
وقال ابن عباس في رواية أبي الجوزاء : كانت امرأة حسناء تصلي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قوم يتقدمون إلى الصف الأول لئلا يروها ، وآخرون يتخلفون ويتأخرون ليروها ، وكان قوم إذا ركعوا جافوا أيديهم لينظروا من تحت آباطنهم فنزلت.
وقيل : المستقدمون هم الأموات والمستأخرون هم الأحياء.
وهذا القول شديد المناسبة لما قبل الآية ولما بعدها.
وقيل : المستقدمون هم الأمم السالفة والمستأخرون هم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال عكرمة : المستقدمون من خلق ، والمستأخرون من لم يخلق بعد.
والظاهر العموم وأن علمه تعالى شامل لجميع الذوات والأحوال الماضية والمستقبلة فلا ينبغي أن تخص الآية بحالة دون أخرى.
ثم نبه على أن الحشر والنشر أمر واجب ولا يقدر على ذلك أحد إلا هو فقال : وإن ربك هو يحشرهم إنه حكيم عليم فلحكمته بني أمر العباد على التكليف والجزاء ، ولعلمه قدر على توفية مقادير الجزاء.
الدليل الثامن : الاستدلال على خلق الإنسان خاصة وذلك أنه لا بد من انتهاء الناس إلى إنسان أول ضرورة امتناع القول بوجود حوادث لا أول لها.
وقد أجمع المفسرون على أنه آدم عليه السلام ، ورأيت في كتب الشيعة عن محمد بن في الباقر ري الله عنه أنه قد انقضى قبل آدم الذي هو أبونا ألف ألف آدم أو أكثر ، وكيف كان فلا بد من إنسان هو أول الناس.
والأقرب أنه تعالى خلق آدم من تراب ثم من طين ثم من حمإ مسنون ثم من صلصال كالفخار.
وقد كان قادرا على خلقه من أي جنس من الأجسام كان ، بل كان قادرا على خلقه ابتداء.
وإنما خلقه على هذا الترتيب لمحض المشيئة.
أو لما كان فيه من زلة الملائكة والجن ، أو لغير ذلك من المصالح ، ولا شك أن خلق الإنسان من هذه الأمور أعجب من خلق الشيء من شكله وجنسه ، والصلصال الطين اليابس الذي يصلصل أي يصوت وهو غير مطبوخ فإذا طبخ فهو فخار.
وقيل : هو تضعيف صل إذا أنتن.
والحمأ الأسود المغير من الطين ، وكذلك الحمأة بالتسكين.
المسنون المصور من سنة الوجه أي صورته قاله سيبويه.
وقال أبو عبيدة : المسنون المصبوب المفرغ أي أفرغ صورة إنسان كما تفرغ الصورة من الجواهر المذابة.
وقال ابن السكيت : سمعت أبا عمرو يقول : معنا متغير منتن وكأنه من سننت الحجر على الحجر إذا حككته به فالذي يسيل منهما سنين ولا يكون إلا منتنا.
قال في الكشاف : قوله : من حمإ صفة صلصال أي خلقه من صلصال كائن من حمإ.
قلت : ولا يبعد أن يكون بدلا أي خلقه من حما.
قال : وحق مسنون بمعنى مصور أن يكون صفة لصلصال كأنه أفرغ الحمأ فصور منها تمثال إنسان أجوف فيبس حتى إذا نقر صلصل ، ثم غيره بعد ذلك إلى جوهر آخر.
قوله : والجان قال الحسن ومقاتل وقتادة وهو رواية عطاء عن ابن عباس يريد إبليس وعن ابن عباس في رواية أخرى : هو أبو الجن كآدم أبي الناس وهو قول اأكثرين.
والتركيب يدل على السبق والتواري عن الأعين وق مر فيما سلف ولا سيما في تفسير الاستعاذة في أول الكتاب خلقناه من قبل قال ابن عباس : أي من قبل خلق آدم و السموم الريح الحارة النافذة في السمام تكون في النهار وقد تكون بالليل.
ومسام البدن الخروق الخفية التي يبرز منها العرق وبخار الباطن ، ولا شك أن تلك الريح فيها نار ولها لفح على ما ورد في الخبر أنه لفح جهنم.
قال ابن مسعود : هذه السموم جزءا من سبعين جزءا من سموم النار التي خلق.
الله منها الجان.
ولا استبعاد في خلق الله الحيوان من النار فإنا نشاهد السمندل قد يتولد فيها.
على قاعدة الحكيم : كل ممتزج من العناصر فإنه يمكن أن يغلب عليه أحدها ، وحينئذ يكون مكانه مكان الجزء الغالب والحرارة مقوية للروح لا مضادة لها.
ثم إنه لما استدل بحدوث الإنسان الأول على كونه قادرا مختارا ذكر بعده واقعته.
والمراد بكونه بشرا أنه يكون جسما كثيفا يباشر ويلاقي ، والملائكة والجن لا يباشرون للطاقة أجسامهم .
والبشرة ظاهر الجلد من كل حيوان.
فإذا سويته عدلت خلقته وأكملتها أو سويت أجزاء بدنه بتعديل الأركان والأخلاط والمزاج التابع لذلك اعتدالا نوعيا أو شخصيا.
ونفخت فيه من روحي النفخ إجراء الريح في تجاويف جسم آخر.
فمن زعم أن الروح جسم لطيف كالهواء سار في البدن فمعناه ظاهر ، ومن قال إنه جوهر مجرد غير متحيز ولا حال في متحيز فمعنى النفخ عنده تهيئة البدن لأجل تعلق النفس الناطقة به.
قال جار الله : ليس ثم نفخ ولا منفوخ وإنما هو تمثيل لتحصي لما يحيا به فيه.
وتمام الكلام في الروح سوف يجيء إن شاء الله في قوله : يسألونك عن الروح الإسراء : .
ولا خلاف في أن الإضافة في قوله : روحي للتشريف والتكريم مثل ناقة الله و بيت الله والفاء في قوله : فقعوا تدل على أن وقوعهم في السجود كان واجبا عليهم عقيب التسوية والنفخ من غير تراخ.
قال المبرد : قوله كلهم أزال احتمال أن بعض الملائكة لم يسجدوا.
وقوله : أجمعون أزال احتمال أنهم سجدوا متفرقين ، وقال سيبويه والخليل أجمعون توكيد بعد توكيد ، ورجح الزجاج هذا القول لأن أجميع معرفة فلا يقع حالا ، ولو صح أن يكون حالا وكا منتصبا لأفاد المعنى الذي ذكره المبرد ، ثم استثنى إبليس من الملائكة وقد سلف وجه الاستثناء في أول البقرة.
ثم استأنف على تقدير سؤال سائل هل سجد ؟ فقال : أبى أن يكون مع الساجدين يعني إباء استكبار.
ثم قال سبحانه وتعالى خطاب تقريع وتعنيف لا تعظيم وتشريف يا إبليس مالك ألا تكون مع الساجدين وقال بعض المتكلمين : خاطبه على لسان بعض رسله لأن تكليم الله بلا واسطة منصب شريف فكيف يناله اللعين ؟ قال جار الله : حرف الجر مع أن محذوف ومعناه أي غرض لك في الامتناع من السجود قال لم أكن لأسجد اللام لتأكيد النفي أي لا يصح مني وينافي حالي أن أسجد لبشر وحاصل شبهة اللعين أنه روحاني لطيف وآدم جسماني كثيف ، وأصله نوارني شريف وأصل آدم ظلماني خسيس ، فعارض النص بالقياس فلا جرم أجيب بقوله : فاخرج منها أي من الجنة أو من السماء أو من جملة الملائكة.
وضرب يوم الدين أي يوم الجزاء حدا للعنة جريا على عادة العرب في التأبيد كما في قوله : ما دامت السموات والأرض هود : أو أراد اللعن المجرد من غير تعذيب حتى إذا جاء ذلك اليوم عذب بما ينسى اللعن معه.
قال صاحب الكشاف : وأقول : هذا إن أريد باللعن مجرد الطرد عن الحضرة.
أما إن أريد به الإبعاد عن كل خير فيتعين الوجه الأول إلا عند من أثبت لإبليس رجاء العفو.
وإنما ذكر اللعنة ههنا بلام الجنس لأنه ذكر آدم بلفظ الجنس حيث قال : إني خالق بشرا ولما خصص آدم بالإضافة إلى نفسه في سورة ص حيث قال : لما خلقت بيدي الآية : خصص اللعنة أيضا بالإضافة فقال : وإن عليك اللعنة فافهم.
قال رب فأنظرني قد مر مثله في أول الأعراف .
ومعنى الوقت المعلوم أن إبليس لما عينه وأشار إليه بعينه صار كالمعلوم والمراد منه الوقت القريب من البعث الذي يموت فيه الخلائق كلهم ليشمل الموت اللعين أيضا.
وقيل : لم يجب إلأى ذلك وأنظر إلى يوم لا يعلمه إلا الله قال رب بما أغويتني قد مر مباحثه في الأعراف .
ومفعول لأزينن محذوف أي أزين لهم المعاصي في الأرض أي في الدنيا التي هي دار الغرور ، أو أراد أنه قدر على الاحتيال لآدم وهو في السماء فهو على التزيين لأولاده وهم في الأرض أقدر ، أو أراد لأجعلن مكان التزيين عندهم الأرض بأن أزين الأرض في أعينهم وأحدثهم أن الزينة هي في الأرض وحدها كقوله : وإن يعتذر بالمحل من ذي ضروعها من الضيف يجرح في عراقيبها نصلي أراد يجرح عراقيبها نصلي ثم استثنى اللعين عباد الله المخلصين لأنه علم أن كيده لا يؤثر فيهم.
قال بعض الحذاق : احترز إبليس بهذا الاستثناء من الكذب فيعلم منه أن الكذب في غاية السماحة والإخلاص فعل الشيء خالصا لله من غير شائبة الغير لا أقل من أن يكون حق الله فيه راجحا أو مساويا.
ولما ذكر إبليس من الاستثناء ما ذكر قال الله سبحانه هذا يعني الإخلاص طريق مستقيم علي ان أراعيه أو علي مروره أي على رضاني وكرامتي.
وقيل : لما ذكر اللعين أنه يغوي بني آدم لا من عصمه الله بتوفيقه تضمن هذا الكلام تفويض الأمور إلى مشيئته تعالى فأشير إليه بقول : هذا أي تفويض الأمرو إلى إرادتي ومشيئتي.
صراط علي تقريره وتأكيده ، ومن قرأ علي بالتوين فهو من علو الشرف أي الإخلاص أو طريق التفويض إلى الله والإيمان بقضائه طريق رفيع.
مستقيم لا عوج له.
وقال جار الله : هذا إشارة إلى ما بعده وهو قوله : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان قال الكلبي : المذكورون في هذه الآية هم الذين استثناهم إبليس وذلك أنه لما ذكر إلا عبادك بين به أنه لا يقدر على إغواء المخلصين فصدقه الله تعالى في الاستثناء قائلا إن عبادي ليس عليهم سلطان إلا من اتبعك أي ولكن من اتبعك من الغواة فلك تسلط عليهم وهذا يناسب أصول الأشاعرة.
وقال آخرون : هذا تكذيب لإبليس وذلك أنه أوهم بما ذكر أن له سلطانا على عباد الله الذين لا يكونون من المخلصين فبين تعالى أنه ليس له على أحد منهم سلطان ولا قدرة أصلا إلا الغواة ، لا بسبب الجبر والقسر بل من جهة الوسوسة والتزيين نظيره قوله : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم إبراهيم : وهذا يناسب أصول الاعتزال وإن جهنم لموعدهم أجميعن قال ابن عباس : يريد إبليس ومن تبعه من الغوين.
لها سبعة أبواب أي سبع طبقات بعضها فوق بعض أعلاها للموحدين ، والثاني لليهود ، والثالث للنصارى ، والرابع للصابئين ، والخامس للمجوس ، والسادس للمشركين ، والسابع للمنافقين.
وعن ابن عباس في رواية ابن جريج : إن جهنم لمن ادعى الربوبية ، ولظى لعبدة النار ، والحطمة لعبدة الأصنام ، وسقر لليهود ، والسعير للنصارى ، والجحيم للصابئين ، والهاوية للموحدين.
وقيل : إن قرار جهنم مقسوم بسبعة أقسام لكل قسم باب معين لكل باب جء من أتباع إبليس مقسوم في قسمة الله سبحانه.
والسبب في أن مراتب الكفر مختلفة بالغلظ والخفة.
فلا جرم صارت مراتب العقاب أيضا متفاوته بحسبها.
ثم عقب الوعيد بالوعد فقال : إن المتقين في جنات وعيون فزعم جمهور المعتزلة أنهم ا لذين اتقوا جميع المعاصي وإلا لم يفد المدح.
وقال جمهور : الصحابة والتابعين هم الذين اتقوا الشرك بالله واحتجزا عليه بأنه إذا اتقى مرة واحدة صدق عليه أنه اتقى ، وكذا الكلام في الضارب والكاتب فليس من شرط صدق الوصف كونه آتيا بجميع أصنافه وأفراده إلا أن الأمة أجمعوا على أن التقوى عن الشرك شرط في حصول هذا الحكم.
والآية أيضا وردت عقيب قوله : إلا عبادك منهم المخلصين إن عبادي ليس لك عليهم سلطان فلزمه اعتبار الإيمان في هذا الحكم.
والظاهر أن لا يراد شرط آخر لأن التخصيص خلاف الظاهر فكلما كان أقل كان أقل كان أوفق لمقتضى الأصل ، فثبت أن المتقين يتناول جميع القائلين بكلمة الإسلام وهي لا إله إلا الله محمد رسول الله قولا واعتقادا سواء كان من أهل الطاعة أو من أهل المعصية.
ثم إن الجنات أقلها أربع لقوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن : ثم قال ومن دونهما جنتان الرحمن : وأما العيون فإما أن يراد بها الأنهار المذكورة في قوله : فيها أنهار من ماء غير آسن محمد : الآية وإما أن يراد بها منابع غير ذلك.
ثم إن كل واحد من المتقين يحتمل أن يختص بعين وينتفع بها كل من في خدمته من الحور والولدان ويكون ذلك على قدر حاجتهم وعلى حسب شهوتهم.
ويحتمل أن يجري من بعضهم إلى بعض لأنهم مطهرون من كل حقد وحسد.
فإن قيل : إذا كانوا في جنات فكيف يعقل أن يقول لهم الله تعالى وبعض الملائكة ادخلوها فالجواب لعل المرد أنهم لما ملكوا الجنات فكلما أرادوا أن ينتقلوا من جنة إلى أخرى قيل لهم ذلك.
ومعنى بسلام أي مع السلامة من آفات النقص والانقطاع.
قوله : ونزعنا ما في صدورهم من غل قد مر تفسيره في الأعراف إخوانا نصب على الحال.
وكذلك على سرر متقابلين والمراد بالإخوة إخوة الدين التعاطف.
والسرر جمع سرير.
قيل : هو المجلس الرفيع المهيأ للسرور وقال الليث : سرير العيش مستقرة الذي يطمئن عليه حال سروره وفرحه.
والتركيب يدور على العزة والنفاسة ومنه قوله : سر الوادي لأفضل موضع منه ومنه السر الذي يكتم.
عن ابن عباس : يريد على سرر من ذهب مكللة بالزبرجد والدر والياقوت ، وعن مجاهد : تدور بهم الأرة حيثما داروا فيكونون في جميع أحوالهم متقابلين.
والتقابل التواجه نقيض التدابر ، وتقابل الإخوان يوجب اللذة والسرور ليكون كل منهم مقبلا على الآخر بالكلية ، وتقابل الأعداء يكون تقابل التضاد التمانع فيكون موجبا للتباغض والتخالف ، واعلم أن الثواب منفعة مقرونة بالتعظيم خالصة في الآفات آمنة من الزوال.
فقوله : إن المتقين إشارة إلى المنفعة وقوله : ادخلوها رمز إلى أنها مقرونة بالتعظيم ، وقوله : ونزعنا إلى قوله : لا يمسهم فيها نصب أي تعب تلويح إلى كونها سالمة من المنغصات إلى أن الثواب منفعة مقرونة بالتعظيم خاصة من الآفات آمنة من الزوال.
فقوله : إن للمتقين إشارة إلى المنفعة وقوله : ادخلوها رمز إلى أنها مقرونة بالتعظيم ، وقوله ونزعنا إلى قوله : لا يمسهم فيها نصب أي تعب تلويح إلى كونها سالمة من المنغصات إلا أن قوله : ونزعنا ما في صدورهم إشارة إلى نفي المضار الروحانية ، وقوله : لا يمسهم إشارة إلى نفي المضار الجسدانية ، وقوله : وما هم بمخرجين مفيد لمعنى الخلود.
ثم لما ذكر الوعيد والوعد زاده تقريرا وتمكينا في النفوس فقال : نبىء عبادي وفيه من التوكيدات ما لا يخفى : منها إشهاد رسوله وإعلامه ، ومنها تشريفهم بإطلاق لفظ العباد عليهم ثم بإضافتهم إلى نفس ، ومنها التوكيد ب أن وبالفضل وبصيغتي الغفور والرحيم مع نوع تكرر كل ذلك يدل على أن جانب الرحمة أغلب كما قال : سبقت رحمتي غضبي .
التأويل : ربما يود الذين كفروا أي النفوس الكافرة لو كانوا مستسلمين لأوامر الله ونواهيه ، وذلك إنما يكون عند استيلاء سلطان الذكر على القلب والروح ، وتنور صفاتها بنور الذكر فيغلب النور على ظلمة النفس وصفاتها وتبدلت أحوالها من الأمارية إلى الطمئنان فتمنت حين ذاقت حلاوة الإسلام وطعم الإيمان لو كانت من بدء الخلق مسلمة مؤمنة كالقلب والروح.
ثم هدد النفس التي ذاقت حلاوة الإسلام ثم عادت الميشوم إلى طبعها واستحلت المشارب الدنيوية بقوله : ذرهم يأكلوا وما أهلكنا من قرية من القرى البدنية بإفساد استعدادها إلا ولها كتاب مكتوب في علم الله من سوء أعماله وأحواله ما تسبق من أمة أجلها متى يظهر منها ما هو سبب هلاكها وما يستأخرون لحظة بعد استيفاء أسباب هلاكها وقالوا يعني النفوس المتمردة مخاطبا للقلب الذاكر لو ما تأتينا بصفات الملائكة المنقادين ، وفيه إشارة إلى أن النفس الأمارة لا تؤمن بما أنزل الله إلى القلوب من أنوار الإلهية حتى تصير مطمئنة مستعدة لهذه الصفات ، ولو أنزلت قبل أوانها وكمال استعداد القلوب ما كانوا إذا منظرين مؤخرين من الهلاك لضيق نطاق طاقتهم إنا نحن نزلنا كلمة لا إله إلا الله في قلوب المؤمنين كتب في قلوبهم الإيمان المجادلة : والمنافق يقول ذلك ولكن لم ينزل في قلبه ولم يحفظ.
ولو فتحنا على من أسلكنا الكفر في قلوبهم بابا من سماء القلب لأنكروا فتح الباب.
ولقد جعلنا في سماء القلب بروج الأطوار ، فكما أن البروج منازل السيارات فكذلك الأطوار منازل شموس المشاهدات وأقمار المكاشفات وسيارات اللوامع والطوالع وزيناها لأهل النظر السائرين إلى الله وحفظناها من وساوس الشيطان وهواجس النفس الأمارة ، ولكن من استرق السمع من النفس والشيطان فأدركه شعلة من أنوار تلك الشواهد فيضمحل الباطل ويتبين الحق والأرض مددناها فيه أن أرض البشرية تميل كنفس الحيوانات إلى أن أرساها الله بجبال العقل وصفات القلب وجعلنا لكم فيها معايش هي أسباب الوصول والوصال ومن لستم له برازقين وهو جوهر المحبة وإن غذاءه من مواهب الحق وتجلي جماله فقط ، ولكل شيء خزانة فلصورة الأجسام خزانة ، ولا سمها خزانة ، ولمعناها خزانة ، وكذا للونها ولطعمها ولخواصها من المنافع والمضار ، وكذا لظلمتها ونورها ولملكها وملكوتها ، وما من شيء إلا وفيه لطف الله وقهره مخزون ، وقلبو العباد خزائن صفات الله تعالى بأجمعها وأرسلنا رياح العناية لواقح لأشجار القلوب بأنهار الكشوف وبأثمار الشواهد كما قال بعضهم : إذا هبت رياح الكرم على أسرار العارفين أعتقهم من هواجس أنفسهم ورعونات طبائعهم ، وظهر في القلوب نتائج ذلك وهي الاعتصام بالله والاعتماد عليه.
فأنزلنا من سماء الهداية ماء الحكمة وما أنتم له بخازنين في أصل الخلقة فإن المخلوق لا يوصف بالحكمة إلا مجازا.
وإنا لنحن نحيي قلوب أوليائينا بأنوار جمالنا ، ونميت نفوسهم بسطوة جلالنا ونحن الوارثون بعد إفناء وجودهم ليبقوا ببقائنا وإن ربك هو يحشر المستقدمين إلى حظائر قدسه والمستأخرين إلى أسفل سافلين الطبيعة ، خاطب إبليس النفس بقوله : وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين أي إلى أن تطلع شمس شواهدنا من مشرق الروح وتصير أرض النفس مشرقة وتتبدل صفاتها الذميمة المظلمة بالأخلاق الروحانية الحميدة إلى يوم يبعثون أي يبعث الأرواح في قيامة العشق وهو الوقت المعلوم الذي يتجلى الرب فيه لأرواح العشاق ، فينعكس نور التجلي من الأرواح إلى النفوس فتجعلها مطمئنة.
بما أغويتني أضللتني من طريق الأمارية لأزينن للأرواح في أرض البشرية من الأعمال الصالحات التي تورث الأخلاق الحميدة وبها تربية الأرواح وترقيها ولأغوينهم أجمعين عما كانا عليه من الأعمال الروحانية الملكية التي لا تتأتى إلا لعبادك الذين خلصوا من حبس الوجود بجذبات الألطاف.
هذا صراط أي هو طريق أهل الاستقامة في السير في الله المنقطعين عن غيره إن عبادي ليس لك عليهم سلطان حجة تتعلق بتلك الحجة لهدايتهم وغوائهم فإنهم بلاهم ، وإن من خصوصية العبودية المضافة إلى الحضرة الحرية عما سواه لها سبعة أبواب من الحرص والشره والحقد والحسد والغضب والشهوة والكبر ، أو الأبواب السبعة إشارة إلى الحواس الخمس الظاهرة وإلى الوهم والخيال فإنهما أصلا الحواس الباطينة ، لأن الأول يدرك المعاني والثاني يدرك الصور ، والباقية أعني المفركة والحافظة والذاكرة من أعوانهما ، وأكثر ما يستعمل الإنسان هذه المشاعر إنما يستعملها في الأحوال الدنيوية المفضية إلى الهلاك ، فلاجرم صارت أبوابا لجهنم.
فإذا استعملها في تحصيل السعادات الباقية بحسب تصرف العقل الغريزي صرن مع العقل أبوابا بل أسبابا لحصول الجنة.
ادخلوها بسلام والسلام من الله الجذبات آمنين من موانع الخروج والدخول بعد الوصول فإن السير في الله لا يمكن إلا بالله وجذباته ولهذا قال جبرائيل ليلة المعراج : لو دنوت أنملة لاحترقت.
ونزعنا فيه أن نزع الغل من الصدور لا يكون إلا بنزع الله ، وأن الأرواح القدسية مطهرات عن علائق القوى الشهوانية والغضبية مبراءت من حوادث الوهم والخيال ، ومعنى تقابلهم أن النفوس المصفاة عن كدورات عالم الأجسام ونوازع الخيال والأوهام إذا وقع عليها أنواع جمال الله أو جلاله انعكست منها إلى من في مثل درجاتها كما تتعاكس الصافية ، التحاذية ، فيزداد كل منها في نفسها بخفاء صفاتها.
وفي قوله : نبىء عبادي إشارة إلى أن سلوك السالكين وطير الطائرين يجب أن يكون على قدمي الرجاء والخوف وجناحي الإنس والجن والله الموفق للصواب.
الحجر : ونبئهم عن ضيف .
.
.
.
ونبئهم عن ضيف إبراهيم إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين فلما جاء آل لوط المرسلون قال إنكم قوم منكرون قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون وأتيناك بالحق وإنا لصادقون فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين وجاء أهل المدينة يستبشرون قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون واتقوا الله ولا تخزون قالوا أو لم ننهك عن العالمين قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم إن في ذلك لآية للمؤمنين وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين فأخذتهم الصيحة مصبحين فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل إن ربك هو الخلاق العليم ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إني أنا النذير المبين كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين القراآت إذا دخلوا وبابه مدغما : أبو عمرو وحمزة وعلي وخلف غير هشام إنا نبشرك بسكون الباء وضم الشين : حمزة.
الآخرون بالتشديد تبشرون بالتشديد وكسر النون المخففة : نافع مثله.
ولكن مشدده النون : ابن كثير.
الباقون بفتح النون على أنها علامة رفع يقنط بكسر النون : أبو عمرو وسهل ويعقوب وعلي وخلف وكذلك بابه.
الآخرون بالفتح آل لوط مدغما حيث كان شجاع لمنجوهم بالتخفيف : يعقوب وحمزة علي وخلف.
الباقون بالتشديد قدرنا بالتخفيف حيث كان : أبو بكر وحماد بناتي إن بفتح الياء : أبو جعفر ونافع أني أنا بفتح ياء المتكلم : جعفر ونافع وابن كثير وأبو عمرو.
الوقوف : إبراهيم ه ج لئلا يصير إذا دخلوا ظرفا لنبئهم فإنه محال سلاما ط وجلون ه عليم ه تبشرون ه القانطين ه الضالون ه المرسلون ه مجرمين ه لا للاستثناء.
آل لوط ط أجمعين ه لا قدرنا لا لأن الجملة بعده مفعول والكسر لدخول اللام في الخبر الغابرين ه المرسلون ه لا لأن ما بعده جواب لما منكرون ه يمترون ه لصادقون ه تؤمرون ه مصبحين ه يستبشرون ه فلا تفضحون ه لا للعطف ولا تخزون ه العالمين ه فاعلين ه ط لابتداء القسم يعمهون ه مشرقين ه لا لاتصال القصة لظالمين ه لا لاتصال الانتقام بظلمهم منهم ه ط لأن الواو للابتداء فلو وصل لشابه الحال وهو محال مبين ه ط لتمام قصتهم المرسلين ه لا لأن الواو بعده للحال وقد آتيناهم معرضين ه لا للعطف آمنين ه ط مصبحين ه ط للاتصال معنى يكسبون ه لتمام القصص إلا بالحق ط الجميل ه العليم ه العظيم ه للمؤمنين ه المبين ه ج لجواز تعلق الكاف بقوله : فأخذتهم أو بقوله : فانتقمنا ولجواز تعلقها بمحذوف أي أنزلنا عليهم العذاب كما أنزلنا ، وتمام البحث سيجيء في التفسير.
المقتسمين ه لا عضين ه أجمعين ه لا يعملون ه المشركين ه المستهزئين ه لا آخر ج لابتداء التهديد مع الفاء يعلمون ه يقولون ه لا لاتصال الأمر بالتسبيح تسلية الساجدين ه لا للعطف اليقين ه.
التفسير : إنه سبحانه عطف ونبئهم على نبىء عبادي ليكون سماع هذه القصص مرغبا في الطاعة الموجبة للفوز بدرجات الأولياء ، ومحذرا من المعصية المستتبعة لدركات الأشقياء ، ولما في قصة لوط من ذكر إنجاء المؤمنين وإهلاك الظالمين ، وكل ذلك يقوي ما ذكر من أنه غفور رحيم للمؤمنين ، وأن عذابه عذاب أليم للكافرين.
وعند المعتزلة غفور للتائبين معذب لغيرهم.
وقد مر تفسير أكثبر هذه القصة في سورة هود فنذكر الآين ما هو مختص بالمقام.
فقوله : وجلون معناه خائفون خافهم لامتناعهم من الأكل أو لدخولهم بغير إذن وفي غير وقت.
إنا نبشرك استئناف في معنى تعليل النهي عن الوجل.
بشروه بالولد الذكر بكونه عليما فقيل : أرادوا بعلمه نبوته.
وقيل : العلم مطلقا.
وقوله : على أن مسني في موضع الحال أي مع هذه الحالة أي مع هذه الحالة استفهم منكرا للولادة في حالة الهرم أنها أمر عجيب عادة لا لأنه شك في قدرة الله تعال ولذلك قال : فبم تبشرون ما استفهامية دخلها معنى التعجب كأنه قال : فبأي أعجوبة تبشروني أي أو أنكم لا تبشروين بشيء في الحقيقة لأن ذلك أمر غير متصور في العادة ؟ وأحسن ما قيل فيه أن لا يكون قوله : بما صلة للتبشير بل يكون سؤالا عن الوجه والطريقة يعني إذا كان الطريق .
المعتاد ممتنعا فبأي طريق تبشرونني بالولد ، فلذلك قالوا في جوابه بشرناك بالحق أي باليقين الذي لا لبس فيه ، أو بشرناك بالولد بطريق هو حق وذلك قول الله تعالى ووعده وأنه قادر على خلق الولد من غير أبوين فضلا من شيخ فان وعجوز عاقر.
قال أبو حاتم : حذف نافع ياء المتكلم مع النون وإسقاط الحرفين لا يجوز.
وأجيب بأنه لم يحذف إلا الياء اكتفاء بالكسرة ونون الوقاية لم يوردها كما أوردت في قراءة التشديد ، وإنما كسر نون الجمع لأجل الياء وكلتا اللغتين فصيحة.
قيل : عظم فرحه بتلك البشارة فدهش عن الجواب المنتظم فتكلم بالكلام المضطرب.
وقيل : طلب مزيد الطمأنينة كقوله : ولكن ليطمئن قلبي البقرة : عن ابن عباس : يريد بالحق ما قضى الله أن يخرج من صلب إبراهيم إسحق ومن صلب إسحق أكثر الأنبياء.
وقوله : فلا تكن من القانطين لا يدل على أنه كان قانطا فق ينهى عن الشيء ابتداء كقوله : ولا تطع الكافرين الأحزاب : .
ولذلك أنكر إبراهيم نهيهم بقول : ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون أي المخطئون طريق الصواب أو الكافرون نظيره إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف : وفيه أنه لم يستنكر ذلك قنوطا من رحمته ولكن استبعادا له في العادة التي أجراها الله هما لغتان : قنط يقنط مثل ضرب يضرب ، وقنط يقنط مثل علم يعلم.
وزعم الفارسي أن الأولى أعلى اللغتين.
ثم سألعما لأجله أرسلهم الله حيث قال : فما خطبكم والخطب الشأن العظيم.
فسئل أنهم لما بشروه بالولد الذكر العليم فما وجه السؤال عن مجيئهم ؟ وأجاب الاصم بأن المراد ما الأمر الذي وجهتم فيه سوى البشرى ؟.
وقال القاضي : إنه علم أن المقصود لو كان التبشير فقط لكان الملك الواحد كافيا.
وقيل : علم أنه لو كان تمام الغرض البشارة لذكروها أول ما دخلوا قبل أن يوجس إبراهيم منهم خيفة.
قلت : لعله استصغر أمر التبشير إما لأجل التواضع وإما لأنه واقعة خاصة فسألهم عن الأمر الذي هو أعظم من ذلك وأعم تعظيما لشأنهم قالوا إنا أرسلنا زعم صاحب الكشاف أن الإرسال ههنا في معنى التعذيب والإهلاك كإرسال الحجر أو السهم إلى المرمى.
وأقول : كأنه لا حاجة إلى هذا التجوز لقوله في سورة الذاريات إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين الآيتان : ، فالتقدير إنا أرسلنا إليهم لنهلكهم إلا آل لوط وعلى هذا يكون الاستثناء منقطعا لاختلاف الجنسين ، فإن القوم موصوفون بالإجرام دون آل لوط.
يكون قوله : إنا لمنوجوهم جاريا مجرى خبر لكن كأنه قيل : لكن قوم لوط منجون ، ويكون قوله : إلا امرأته استثناء من الاستثناء أي أرسلينا إليهم لنهلكهم إلا آل لوط إلا امرأته كقول المقر : لفلان علي عشرة إلا ثلاثة واحدا.
وجوز في الكشاف أن يكون قوله : إلا آل لوط مستثنى من الضمير في مجرمين حتى يكون الاستثناء متصلا أي إلى قوم قد أجرموا كلهم إلا آل لوط وحدهم.
ولم لا يجوزالاستثناء من الاستثناء بناء على أن آل لوط مستثنى من معمول أرسلنا أو مجرمين و إلا امرأته من معمول منجوهم وقد عرفت ما فيه على أنه إذا جعل الإرسال بمعنى الإهلاك كما قرره هو آل الأمر إلى ما ذكرنا فلا أدري لم استبعده مع وفور فضله.
قال أهل اللغة : قدرت الشيء وقدرته بالتخفيف والتثقيل جعلت الشيء على مقدار غيره ، ومنه قدر الله الأقوات أي جعلها على مقدار الكفاية ، وقدر الأمور أي جعلها على مقدار ما يكفي في أبواب الخير والشر.
وقيل : في معنى قدرنا : كتبنا.
وقال الزجاج : دبرنا.
وقيل : قضينا.
والكل متقارب ، والمشدد في هذا المعنى أكثر استعمالا وأنه جواب سؤال كأنه قيل : ما بالها استثنيت من الناجين ؟ فقيل : قدرنا إنها لمن الغابرين أي الباقين في الهوالك.
ويقال للماضي أيضا غابر وهو من الأضداد.
قال في الكشاف : علق فعل التقدير مع أن التعليق من خصائص أفعال القلوب لأنه في معنى العلم.
وإنما أسندوا الفعل إلى أنفسهم مع التقدير لله عز وجل بيانا لاختصاصهم به تعالى كما يقول خاصة الملك دبرنا كذا أو أمرنا بكذا ولعل المدبر والآمر هو الملك وحده.
ثم إن الملائكة لما بشروا إبراهيم عليه السلام بالولد وأخبروه بأنهم مرسلون إلى قوم مجرمين ذهبوا بعد ذلك إلى لوط وذلك قوله : فلما جاء آل لوط المرسلون قال أي لوط إنكم قوم منكرون تنكركم نفسي وتنفر منكم.
وذلك أنهم هجموا عليه فلم يعرفهم وخاف أن يطرقوه بشر فلذلك قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون أي ما جئناك بما توهمت بل جئناك بما فيه فرجك وتشفيك من عدوك وهو العذاب الذي كنت تخوفهم به وهم يشكون في وقوعه.
وأتيناك بالحق باليقين الثابت.
وقال الكلبي : بالعذاب الذي لا شك فيه وإنا لصادقون فيما أخبرناك به فأسر بأهلك بقطع من الليل أي في آخره وقدم في سورة هود وزاد ههنا قوله : واتبع أدبارهم لأنه إذا ساقهم وكان من ورائهم علم بنجاتهم ، ولا يخفى حالهم.
ففي الآية زيادة بيان لكيفية الإسراء ثم زاد في البيان فقال : ولا يلتفت منكم أحد ولم يستثن امرأته اكتفاء بما مر في السورة من قوله : إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين إلا امرأته قال جار الله : إنما أمر باتباع أدبارهم ونهى عن الألتفات ليكون فارغ البال من حالهم فيخلص قلبه لشكر الله ، ولئلا يتخلف منهم أحد لغرض له فيصيبه العذاب ، ولئلا يشاهدوا عذاب قومهم فيرقوا لهم مع أنهم ليسوا من أهل الرقة عليهم ، وليوطنوا نفوسهم على المهاجرة ولا يتحسروا على ما خلفوا.
وجوز أن يكون النهي عن الالتفات كناية عن مواصلة السير وترك التواني ، لأن من يلتفت لا بد أن يقع له أدنى وقفة وامضوا حيث تؤمرون قال الجوهري : مضى الشيء مضيا ذهب ، ومضى في الأمر مضيبا أنفذه.
وقال في الكشاف : عدى وامضوا إلى حيث تعديته إلى الظرف المبهم لأن حيث مبهم في الأمكنة ، وكذلك الضمير في تؤمرون قلت : حاصل الكلام يرجع إلى قوله : اذهبوا إلى المكان الذي تؤمرون بالذهاب إليه ، أو أنفذوا أمر الذهاب إلى هنالك.
عن ابن عباس : إنه الشام.
وقيل : مصر.
وقال المفضل : حيث يقول لكم جبرائيل وكانت قرية معينة ما عمل أهلها عمل قوم لوط.
ثم أخبر عن حالهم مجملا فقال : وقضينا ضمن معنى أوحينا ولذلك عدي بإلى كأنه قيل : وأوحينا.
إليه ذلك الأمر مقتضيا مبتوتا.
ثم فسر ذلك الأمر بقوله : أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين أي يستأصلون عن آخرهم حال ظهور الصبح ودخولهم فيه.
وفي هذا الإجمال والتفسير تفخيم لشأن الأمر وتعظيم له.
ثم حكى ما أبدى قوم لوط من الفعال بعد نزول الملائكة فقال : وجاء أهل المدينة أي أهل سذوم التي ضرب بقاضيها المثل فقيل أجور من قاضي سذوم.
يستبشرون بظهور السرور بمجيء الملائكة لأنهم رأوهم مردا حسان الوجوه قال لوط لما قصدوا أضيافه إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون بفضيحة بفضيحة ضيفي لأن الضيف يجب إكرامه فإذا أسيء إليه في دار المضيف كان ذلك إهانة وفضيحة للمضيف.
يقال : فضحه يفضحه فضحا وفضيحة إذا أظهر من أمره ما يلزمه العار واتقوا الله ولا تخزون مر في هود قالوا في جواب لوط أو لم ننهك عن العالمين أي ألسنا نهيناك عن أن تكلمنا في شأن أحد من الناس إذا قصدناه بالفاحشة ؟ وكانوا يتعرضون لكل أحد ، وكان لوط عليه السلام ينهاهم عن ذلك فأوعدوه نظيره لئن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين الشعراء : وقيل : نهوه عن ضيافة الناس وإنزالهم قال هؤلاء بناتي من الصلب أو أراد نساء أمته كما مر في هود .
قال جار الله إن كنتم فاعلين شك في قبولهم لقوله كأنه قال وما أظنكم تفعلون.
وقيل : إن كنتم تريدون قضاء الشهوة فبما أحل الله دون ما حرم.
ثم قالت الملائكة للوط عليه السلام لعمرك مبتدأ محذوف الخبر لكثرة الاستعمال أي قسمي أو هو ما أقسم به.
والعمر والعمر بالفتح والضم واحد إلا أنهم خصوا القسم بالمفتوح اتباعا للأخف ، فإن الحلف كثير الدور على ألسنتهم إنهم لقي سكرتهم غوايتهم التي أذهبت عقولهم حتى لم يميزوا بين خطئهم وصوابك يعمهون يتحيرون فكيف يقبلون قولك الذي تأمرهم به من ترك البنين إلى البنات ؟ وقيل : إنه سبحانه خاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقسم بحياته صلى الله عليه وسلم وما أقسم بحياة أحد قط وذلك يدل على أنه أكرم الخلق على الهل فأخذتهم الصيحة مشرقين داخلين في الشروق وهو بزوغ الشمس كان اتبداء العذاب من أو الصبح لقوله : مصبحين أليس الصبح بقريب ؟ وغلبته كانت عن طلوع الشمس قال المفسرون : هي صيحة جبرائيل.
قلت : ويحتمل أن تكون صيحة قلب المدائن وإرسال الحجارة عليهم.
قال بعض المفسرين : إنما قال : وأمطرنا عليهم وفي سورة هود وأمطرنا عليها الآية : لأنه أراد ههنا من شذ من القرية منهم.
وقيل : سبب تخصيص هذه السورة بجمع المذكر هو بناء القصة على قوله : إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين إن في ذلك لآيات للمتوسمين للمتفرسين.
وحقيقة التوسم التثبت في النظر حتى يعرف حقيقة سمة الشيء فعبر به عن التأمل والتفكر وإنها يعني تلك القرى وآارها لبسبيل مقيم ثابت يسلكه الناس المارة من الحجاز إلى الشام يشاهدون آثار قهر الله وغضبه هنالك.
قال بعضهم : إنما جميع الآيات في قوله : إن في ذلك لآيات للمتوسيمن لأنه أار إلى ما تقدم عن ضيف براهيم وقصة لوط وقلب المدينة وإمطار الحجارة عليها وعلى من غاب منهم.
وقال في الثانية وإنها أي القرية لبسبيل وهذه واحدة من تلك الآيات فلذلك قال : إن في ذك لآية للمؤمنين وقيل : ما جاء من القرآن من الآيات فلجمع الدلائل ، وما جاء من الآية فلوحدانية المدلول عليه ، فلما ذكر عقيبه المؤمنين وهم مقرون بوحدانيته وحد الآية نظيره في العنكبوت خلق الله السموات والأرض بالحق إن في ذلك لآية للمؤمنين الآية : .
ثم أجمل قصة قوم شعيب فقال : وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين إن مخففة من الثقيلة ولذلك دخلت اللام الفارقة في خبرها.
كانوا أصحاب غياض ومواضع ذات شجر فنسبوا إليها.
والآيكة الشجر الملتف.
والضمير في قوله : وإنهما يعود إلى قرى قوم لوط وإلى الأيكة.
وقيل : بل إلى الآيكة ومدين لأن شعيبا كان مبعوثا إليهما فدل بذكر أحد الموضعين ههنا وهو الأيكة على الآخر لبإمام مبين لبطريق واضح.
قال الفراء والزجاج : سمي الطريق إماما لأنه يؤم ويتبع.
وقال ابن قتيبة : لأن المسافر يأتم به حتى يصير إلى الموضع الذي يريده.
ثم ختم القصص بقصة ثمود فقال : ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين وهو واد بين الشأم والمدينة.
وجمع المرسلين لأن تكذيب نبي واحد وهو صالح كتكذيب جميع الأنبياء ، أو لأن القوم كانوا براهمة منكرين لكل الرسل ، أو أراد صالحا ومن معه من المؤمنين ، وآتيناهم أي أعطينا رسولهم آياتنا أراد الناقة وكانت فيها آيات خروجها من الصخر وعظم خلقها وكثرة لبنها إلى غير ذلك كما حكينا في الأعراف فكانوا عنها أي عن النظر فيها والاعتبار بها معرضين وفيه أن التقليد مذموم والاستدلال واجب وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين من أن تنهدم ويتداعى بنيانها أو يقع سقفهم عليهم ، أو آمنين من عذاب الله أو من حوادث الدهر.
فما أغنى عنهم لم يدفع عنهم شيئا من عذاب الله ا كانوا يكسبون من بناء البيوت الوثيقة ومن جمع الأموال والعدد.
ولم فرغ من القصص قال : وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق أي متلبسة بالفوائد والغايات والحكم الصحيحة منها : اشتغال المكلفين بالعبادة والطاعة حتى لو تركوها وأعرضوا عنها وجب في الحكمة إهلاكهم وتطهير الأرض منهم ، وهذا النظم يناسب أصول الاعتزال ، قال الجبائي : فيه بطلان مذهب الجبرية الذين يزعمون أن أكثر ما خلق الله بين السموات والأرض من الكفر والمعاصي باطل.
وأجيب بأن أفعال العباد من جملة بين السموات والأرض فوجب أن يكون الله خالقها.
ويمكن أن يقال في وجه النظم : إن هذا ابتداء شروع في تسلية النبي صلى الله عليه وسلم وتصبيره على أذيات قومه بعد اقتصاص أحوال الأمم السالفة ومعاملاتهم مع أنبيائهم ، ويؤيد هذا النظم قوله : وإن الساعة لآتية معناه أن الله سينتقم لك فيها من أعدائك ويجازيك وإياهم على حسناتك وسيئاتهم فإنه ما خلق السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق والعدل فكيف يليق بحكمته وفضله إهمال أمرك ؟ ولما صبره على أذى قومه رغبه في الصفح فقال : فاصفح الصفح الجميل أي فأعرض عنهم إعراضا جميلا بحلم وإغضاء إن كان اللام الجنس فالمراد هذا النوع من الصفح لا الذين يشتمل على حقد واجتهال ومكر ، وإن كان للعهد فلعل المراد ما أمر به في نحو قوله : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف : وقيل : هذا منسوخ بآية السيف والأظهر أن حسن المعاشرة والمخالقة مأمور به ما أمكن فلا حاجة إلى ارتكاب النسخ إن ربك هو الخلاق كثير الخلق العليم الكامل العلم يعلم ما جير بين الخلائق من الأحوال والأخلاق وإن كثروا وكثرت فيجازيهم يوم القيامة على حسب ذلك.
وقيل كأراد أنه الذي خلقكم وعلم ما هو الأصلح لكم ، فاليوم الصفح أصلح فاصفحوا إلى أن يكون السيف أصلح.
ثم حثه على الصفح والتجاوز بذكر النعم العظام التي خصه بها فقال : ولقد آتيناك سبعا من المثاني أكثر المفسرين على أن المراد بها فاتحة الكتاب وهو قول عمر وعلي رضي الله عنهما وابن معسود وأبي هريرة والحسن وأبي العالية ومجاهد والضحاك وسعيد بن جبير وقتادة.
وذلك أنها سبع آيات.
والمثاني جمع مثناة من التثنية أو جم مثنية لأنها تثنى في كل صلاة.
وقال الزجاج : تثنى بما يقرأ بعدها معها.
وأيضا قسمت بنصفين قسم ثناء وقسم دعاء ، وقد ورد الحديث في هذا المعنى قست الصلاة بيني وبين عبدي نصفين وقد مر في أول الكتاب.
وأيضا كلماتها مثناة مثل : الرحمن الرحيم إياك و إياك الصراط صراط عليهم عليهم واشتمالها على ثناء الله تعالى وتحميده مقرر ومما يتفرع على هذا القول ما نقل القاضي عن أبي بكر الأصم أنه قال : كان ابن مسعود لا يكتب في مصحفه فاتحة الكتاب.
فقيل : كأنه رأى أنه تعالى عطف عليه قوله : والقرآن العظيم والعطف يوجب المغايرة فوجب أن تكون السبع المثاني غير القرآن.
والجواب أنه قد يكون بعطف الجزء على الكل كقوله : وملائكته وجبريل البقرة : أو بالعكس كما في الآية.
والمقصود في الوصفين تميز البعض عن الكل تنبيها على مزية ذلك البعض وشرفه.
فإن قلت : ليس لعطف لكل على البعض نظير ، والاستدلال بالآية استدلال بصورة النزاع من غير دليل.
قلنا : يكفي بقوله : ولقد آتيناك دليلا على أنه من القرآن.
وعن ابن عمر وسعيد بن جبير في رواية : أن السبع المثاني هي السبع الطوال سميت بذلك لما وقع فيها من تكرير القصص والمواعظ والوعد والوعيد وغير ذلك ، أو لأنها تثني على الله بأفعاله العظمى وصفاته الحسنى.
وأنكر الربيع هذا القول لأن هذه السورة مكية وأكثر تلك السورة مدنية.
وأجيب بأن المراد من الإيتاء إنزالها إلى السماء الدنيا ، والمكية والمدنية في ذلك سيان ، وضعف بأن إطلاق لفظ الإيتاء على ما لم يصل بعد إليه خلاف الظاهر.
وقال قوم : السبع المثاني هي التي دون الطول والمئين وفوق المفصل ، واحتجوزا عليه بما روى ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله أعطاني السبع الطوال مكان التوراة ، وأعطاني المئين مكان الإنجيل ، وأعطاني المثاني مكان الزبور وفضلني ربي بالمفصل .
قال الواحدي : والقول في تسمية هذه السور مثاني كالقول في تسمية الطول مثاني.
وروي عن ابن عباس وإليه ذهب طاوس أنها هي القرآن لقوله سبحانه : كتابا متشابها مثاني الزمر : وأنها سبعة أسباع كرر فيها دلائل التوحيد والنبوة والتكاليف.
ومعنى العطف على هذا القول الجمعية كقوله : إلى الملك القرم وابن الهمام.
وكأنه قيل : آتيناك ما هو الجامع لكونه سبعا مثاني ولكونه قرآنا عظيما.
قال الزجاج ووافقه صاحب الكشاف : و من في من المثاني للبيان أو للتبعيض إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطول ، وللبيان إذا أردت الأسباع .
ولما عرف رسوله نعمه الدينية ورغبه فيها نفره من اللذات العاجلة الزائلة لأن كل نعمة وإن عظمت فإنها بالنسبة إلى نعمة القرآن ضيئلة حقيرة ، ومنه الحديث من لم يتغن بالقرآن أي لم يستغن به فليس منا وقول أبي بكر : من أوتي القرآن فرآى أن أحدا أوتي من الدنيا أفضل مما أوتي فقد صغر عظيما وعظم صغيرا.
فمن حق قارىء القرآن الواقف على معانيه أن لا يشغل سره بالالتفات إلى الدنيا وزهرتها.
قال الواحدي : إنما يكون مادا عينيه إلى الشيء إذا أدام النظر نحوه ، وإدامة النظر إليه تدل على استحسانه وتمنيه.
وقال في الكشاف : معنى لا تمدن لا تطمح ببصرك طموح راغب فيه متمن له إلى ما متعنا به أزواجا منهم أي أصنافا من الكفار قاله ابن قتيبة.
وقال الجوهري : الأزوج القرناء.
وقال بعضهم : لا تمدن عينيك أي لا تحسدن أحدا على ما أوتي من الدنيا.
وضعف بأن الحسد منهي عنه مطلقا فكيف يحسن تخصيص الرسول به ؟ ويمكن أن يجاب بأن المراد منه نهي التكوين كقوله : ولا تكونن من المشركين الأنعام : أو المراد بالغبطة فهي محظورة عليه صلى الله عليه وسلم لجلالة منصبه وإن كانت جائزة لأمته.
ويروى أنه وافت من بلاد الشام سبع قوافل ليهود بني قريظة والنضير فيها أنواع البز والطيب والجوهر ، فقال المسلمون : لو كانت هذه الأموال لنا لتقوينا بها ولأنفقناها في سبيل الله ، فقال لهم الله عز وجل : لقد أعطيتكم سبع آيات هي خير من هذه القوافل السبع.
وإنما قال في هذه السورة لا تمدن بغير واو العطف لأنه لم يسبقه طلب بخلاف ما في سورة طه.
ثم لما نهاه عن الالتفات إلى أموالهم وأمتعتهم نهاه عن الالتفات إليهم أنفسهم وإن لم يحصل لهم في قلبه قدر ووزن فقال : ولا تحزن عليهم أي على أنهم لم يؤمنوا فيتقوى بمكانهم الإسلام وينتعش بهم المؤمنون ، وكما أمره بالتكبر على الأغنياء والترفع عنهم إذا كانوا كفارا أمره بالتواضع للفقراء ، إذا كانوا مؤمنين فقال : واخفض جناحك للؤمنين الخفض نقيض الرفع ، وجناحا الإنسان يداه ، وخفضهما كناية عن اللبن والرفق.
وإنما قال في سورة الشعراء بزيادة لمن اتبعك الآية : لأنه قال قبله وأنذر عشيرتك الأقربين الآية : فلو لم يذكر هذه الزيادة لكان الظاهر أن اللام للعهد فصار الأمر بخفض الجناح مختصا بالأقربين من عشيرته فزيد لمن اتبعك الشعراء : ليعلم أن هذا التشريف شامل لجميع متبعيه من الأمة.
ولما بعثه على الرفق بأهل الإيمان أمره بالإنذار لكل المكلفين فقال : وقل إني أنا النذير المبين ويدخل تحت كونه نذيرا كونه مبلغا لجميع التكاليف ، لأن كل ما كان واجبا ترتب على تركه عذاب ، وكل ما كان حراما ترتب على فعله عقاب.
ويدخل في كونه مبينا كونه شارحا لجميع مراتب أهل التكاليف من الجنة والنار.
فالإنذار بالنار والإحذار بالجنة هو الإخبار عن موجب الحرمان عنها.
وفي متعلق قوله : كما أنزلنا وجهان بعد ما مر به في الوقوف : أحدهما أن يتعلق بقوله : ولقد آتيناك أي أنزلنا أي أنزلنا عليك ما أنزلنا على المقتسمين ومن هم ؟ قيل : أهل الكتاب الذين جعلوا القرآن عضين أي أجزاء جمع عضة وأصلها عضوة فعلة من عضى الشاة إذا جعلها أجزاء وأعضاء ، أو فعلة من عضهته إذا بهته فالمحذوف منها الهاء لا الواو.
وعن عكرمة : العضه السحر بلسان قريش يقولون للساحرة عاضهة.
ولعن رسول الله صلى الله عليه وسلم العاضهة المستعضهة فينقصانها الهاء أيضا.
وجمعت العضة بالمعاني جمع العقلاء لما لحقها من الحذف ، فجعلوا الجمع بالواو والنون عوضا عما لحقها من الحذف كسنين.
فمعنى الآية أن اليهود اقتسموا القرآن إلى حق وباطل وجزؤه فقالوا بعضه حق موافق للتوراة والإنجيل ، وبعضه باطل مخالف لهما.
ويجوز أن يراد بالقرآن ما يقرأونه من كتبهم وقد اقتسموه بتحريفهم وتكذيبهم ، والإقرار بالبعض والتكذيب بالبعض كقوله : أفتؤمنون بببعض الكتاب وتكفرون ببعض البقرة : وفي هذا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن تكذيب قومه وعداوتهم ، ولهذا وسط بين المتعلق بقوله : لا تمدن الآية لأنه مدد للتسلية لما فيه من النهي عن الالتفات إلى دنياهم والتأسف على كفرهم ومن الإقبال بالكلية على المؤمنين.
الوجه الثاني أن يتعلق بقوله : النذير المبين وعلى هذا لا يكون بد من التزام إضمار أو زيادة ، أما الإضمار فأن يكون التقدير : أنا النذير عذابا كما أنزلنا كقولك رأيت كالقمر في الحسن أي وها كالقمر ، وأما الزيادة فأن تكون الكاف زائدة كقوله : ليس كمثله شيء الشورى : ويمكن أن يقال : الكاف بمعنى مثل ولا حاجة إلى الالتزام والتقدير : أنذر قريشا مثل ما أنزلنا على المقتسمين وهم إما اليهود ويراد بالعذاب ما جرى على قريظة والنضير فيكون قد جعل المتوقع بمنزلة الواقع وهو من الإعجاز لأنه إخبار بما سيكون وقد كان ، وإما غيرهم من أهل مكة أو من قوم صالح.
قال ابن عباس : هم الذين اقتسموا طرق مكة ومداخلها أيام الموسم فقعدوا في كل مدخل متفرقين لينفروا الناس عن الإيمان بالله ورسوله.
يقول بعضهم : لا تغتروا بالخارج منا فإنه ساحر ، ويقول الآخر كذاب ، والآخر شاعر ، فأهلكهم الله يوم بدر وقبله بآفات وكانوا قريبا من أربعين ، منهم الوليد بن المغيرة والعاص بن وائل والأسود بن عبد المطلب.
وقال عكرمة : اقتسموا القرىن استهزاء وكان يقول بعضهم سورة البقرة لي ويقول الآخر سورة آل عمران لي وقال مقاتل : اقتسموه.
قال بعضهم سحر ، وبعضهم شعر ، وبعضهم كذب ، وبعضهم ساطير الأولين.
وقال ابن زيد : المقتسمون هم الذين تقاسموا بالله ليبيتن صالحا كما سيجيء في سورة النمل ، فرمتهم الملائكة بالحجارة وقتلوهم ، وعلى هذا يكون قوله : الذين جعلوا منصوبا بالنذير أي أنذر المعضين الذين يجزؤون القرآن إلى سحر وشعر وأساطير مثل ما أنزلنا على المقتسمين.
ثم أقسم على سبيل الوعيد فقال : فوربك لنسألنهم الآية وقد مر تفسير مثله في أول الأعراف وذلك قوله فلنسألن الذين أرسل إليهم الأعراف : .
والأظهر أن الضمير عائد إلى جميع المكلفين المنذرين ، وأن السؤال يكون عن جميع الأعمال ، وقد يخص الضمير بالمقتسمين والسؤال بالاقتسام.
ثم شجع نبيه قائلا فاصدع أي اجهر بما تؤمر وأظهره وفرق بين الحق والباطل.
وأصل الصدع الشق والفصل ومنه سمي الصبح صديعا كما سمي فلقا.
وصدع بالحجة إذا تكلم بها جهارا.
قال النحويون : الجار محذوف والمعنى بالذي تؤمر به من الشرتائع مثل أمرتك الخير .
وجوز أن تكون ما مصدرية أي بأمرك وشأنك مصدر من المبني للمفعول.
وقالوا : وما زال النبي صلى الله عليه وسلم مستخفيا حتى نزلت هذه الآية.
ثم قال : وأعرض عن المشركين أي لا تبال بهم ولا تلتفت إلى لومهمإياك على إظهار الدعوة وهذا لا ينافي آية القتال حتى يلزم النسخ على ما ظن بل يؤكدها.
ثم أكد النهي عن الاكتراث بهم وقوى قلبه فقال : إنا كفيناك المستهزئين ولا ريب أنهم طبقة ذو شوكة قدروا على الاستهزاء بالرسول مع جلالة قدره.
والآية لا تفيد إلا هذا القدر لكن المفسرين ذكروا عددهم وأسماءهم مع اختلاف بينهم.
والأشهر على ما رواه عروة بن الزبير أنهم خمسة نفر من الأشراف : الوليد بن المغيرة ، والعاص بن وائل ، والأسود بن عبد يغوث ، والأسود بن المطلب ، والحرث بن الطلاطلة.
وعن ابن عباس : ماتوا كلهم قبل يوم بدر.
وقال جبرائيل عليه السلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أكفيكهم فأومأ إلى ساق الوليد فمر بنبال فتعلق بثوابه سهم فلم ينعطف تعظما لأخذه فأصابه عرقا في عقبة فقطعه فمات.
وأومأ إلى أخمص العاص بن وائل فدخلت فيها سوكة فقال : لدغت لدغت فانتفخت رجله حتى صارت كالرحى ومات ، وأشار إلى عيني الأسود بن المطلب فعمي ، وأشار إلى أنف الحرث فامتخط قيحا فمات ، وإلى الأسود بن عبد يغوث وهو قاعد في أصل شجرة فجعل ينطح رأسه بالشجر ويضرب وجهه بالشوك حتى مات ، ثم زاد في تسلية نبيه صلى الله عليه وسلم ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون من المطاعن فيك وفي

واعلم أن هذه الدلالة مستمدة من أشياء : أحدها : صلاح اللفظ الأول لترتيب التوزيع .
الثاني : أن المفهوم يشعر بالاختصاص .
وهذا لا ينازع فيه عاقل وإن نازع في كونه دليلا .
الثالث : أن التأسيس أولى من التوكيد وليس هذا من باب تعارض الدليلين ؛ ولا من باب تقييد الكلام المطلق وإنما هو من باب تفسير اللفظ الذي فيه احتمال المعنيين .
فإن قلتم : اللفظ الأول إن كان ظاهرا في ترتيب الجمع فهذا صرف للظاهر .
وإن قلتم : هو محتمل أو ظاهر في التوزيع : منعناكم وإن قلتم لا يوصف اللفظ بظهور ولا إكمال إلا عند تمامه والأول لم يتم : فهذا هو الدليل الأول فما الفرق بينهما ؟ قلنا : في الدليل الأول بيان أن اللفظ الأول لو كان نصا لا يقبل التأويل عند الإطلاق فإن وصله بما يقيده يبطل تلك الدلالة كما لو قال : وقفت على زيد ثم قال : إن كان فقيرا فهذا لا يعد تفسيرا للفظ محتمل وإنما هو تقييد .
وفي هذا الدليل بيان أن اللفظ الأول محتمل لمعنيين ولا يجوز وصفه بظهور في أحدهما إلا أن ينفصل عما بعده .
فأما إذا اتصل بما بعده بين ذلك الوصل أحد المعنيين .
/ فقولكم : اللفظ الأول لا يخلو أن يكون ظاهرا في أحدهما أو محتملا .
قلنا : قبل تمامه لا يوصف بواحد من الثلاثة وإنما قد يوصف بالصلاح للمعاني الثلاثة .
ولا يقال فيه : صرف للظاهر أصلا فإنه لا ظاهر لكلام لم يتم بعد وإنما ظاهر الكلام ما يظهر منه عند فراغ المتكلم .
وبهذا يتبين منشأ الغلط في عموم اللفظ الأول ؛ فإن قوله : على أولادي ثم على أولادهم .
عام في أولاد أولاده بلا تردد .
فلا يجوز إخراج أحد منهم .
وهو مقتض للترتيب أيضا ؛ فإن الأولاد مرتبون على أولاد الأولاد لكن ما صفة هذا العموم : أهو عموم التفسير والتوزيع المقتضي لمقابلة كل فرد بفرد ؟ أو عموم الشياع المقتضي لمقابلة كل فرد بكل فرد ؟ ومن ادعى أن اللفظ صريح في هذا بمعنى أنه نص فيه فهو جاهل بالأدلة السمعية والأحكام الشرعية خارج عن مناهج العقول الطبيعية .
ومن سلم صلاح اللفظ لهما ؛ وادعى رجحان أحدهما عند انقطاع الكلام : لم ننازعه فإنها ليست مسألتنا .
وإن نازع في رجحان المعنى الأول بعد تلك الصلة فهو أيضا مخطئ قطعا .
وهذه حجة عند مثبتي المفهوم ونفاته ؛ كالوجه الأول ؛ فإن نافي المفهوم يقول : المسكوت لم يدخل في الثاني ؛ لكن إن دخل في الأول عملت به ؛ ونسلم أنه إذا غلب على الظن أو إذا علم أن لا موجب للتخصيص سوى الاختصاص بالحكم : كان المفهوم دليلا .
فإذا تأمل قوله : / على أنه من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لأهل طبقته .
قال إن كان مراد الواقف عموم الشياع كان هذا اللفظ مقيدا لبيان مراده ومتى دار الأمر بين أن تجعل هذه الكلمة مفسرة للفظ الأول ؛ وبين أن تكون لغوا : كان حملها على الإفادة والتفسير أولى ؛ لوجهين : أحدهما : أني أعتبرها ؛ واعتبار كلام الواقف أولى من إهداره .
والثاني : أجعلها بيانا للفظ المحتمل حينئذ ؛ فأدفع بها احتمالا كنت أعمل به لولا هي وإذا كان الكلام محتملا لمعنيين كان المقتضي لتعيين أحدهما قائما سواء كان ذلك الاقتضاء مانعا من النقيض أو غير مانع .
فإذا حملت هذا اللفظ على البيان كنت قد وفيت المقتضي حقه من الاقتضاء وصنت الكلام الذي يميز بين الحلال والحرام عن الإهدار والإلغاء .
فأين هذا ممن يأخذ بما يحتمله أول اللفظ ويهدر آخره ؛ وينسب المتكلم به إلى العي واللغو .
والذي يوضح هذا أن قوله : على أنه .
من صيغ الاشتراط والتقييد والشرط إنما يكون لما يحتمله العقد ؛ مع أن إطلاقه لا يقتضيه .
بيان ذلك أن قوله : بعت واشتريت .
لا يقتضي أجلا ولا رهنا ولا ضمينا ولا نقدا غير نقد البلد ولا صفة زائدة في المبيع ؛ لكن اللفظ يحتمله بمعنى أنه صالح لهذا ولهذا ؛ لكن عند الإطلاق ينفي هذه الأشياء ؛ فإن اللفظ لا يوجبها والأصل عدمها .
فمتى قال : على أن ترهنني به / كذا كان هذا تفسيرا لقوله : بعتك بألف بمنزلة قوله : بألف متعلقة برهن .
الوجه الثالث : أن قوله : على أنه من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لذوي طبقته .
دليل على أن من مات منهم عن ولد لم يكن نصيبه لذوي طبقته .
وهذه دلالة المفهوم ؛ وليس هذا موضع تقريرها ؛ لكن نذكر هنا نكتا تحصل المقصود .
أحدها : أن القول بهذه الدلالة مذهب جمهور الفقهاء قديما وحديثا : من المالكية و الشافعية والحنبلية ؛ بل هو نص هؤلاء الأئمة وإنما خالف طوائف من المتكلمين مع بعض الفقهاء .
فيجب أن يضاف إلى مذاهب الفقهاء ما يوافق أصولهم .
فمن نسب خلاف هذا القول إلى مذهب هؤلاء كان مخطئا .
وإن كان بما يتكلم به مجتهدا فيجب أن يحتوي على أدوات الاجتهاد .
ومما يقضي منه العجب ظن بعض الناس أن دلالة المفهوم حجة في كلام الشارع دون كلام الناس ؛ بمنزلة القياس .
وهذا خلاف إجماع الناس ؛ فإن الناس إما قائل بأن المفهوم من جملة دلالات الألفاظ .
أو قائل أنه ليس من جملتها .
أما هذا التفصيل فمحدث .
ثم القائلون بأنه حجة إنما قالوا هو حجة في الكلام مطلقا ؛ واستدلوا على كونه حجة بكلام الناس .
وبما ذكره أهل اللغة ؛ وبأدلة عقلية / تبين لكل ذي نظر أن دلالة المفهوم من جنس دلالة العموم والإطلاق والتقييد وهو دلالة من دلالات اللفظ .
وهذا ظاهر في كلام العلماء والقياس ليس من دلالات الألفاظ المعلومة من جهة اللغة وإنما يصير دليلا بنص الشارع ؛ بخلاف المفهوم ؛ فإنه دليل في اللغة ؛ والشارع بين الأحكام بلغة العرب .
الثاني : أن هذا المفهوم من باب مفهوم الصفة الخاصة المذكورة بعد الاسم العام وهذا قد وافق عليه كثير ممن خالف في الصفة المبتدأة حتى إن هذا المفهوم يكون حجة في الاسم غير المشتق ؛ كما احتج به الشافعي وأحمد في قول النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وجعلت تربتها طهورا .
وذلك أنه إذا قال : الناس رجلان مسلم وكافر فأما المسلم فيجب عليك أن تحسن إليه .
علم بالاضطرار أن المتكلم قصد تخصيص المسلم بهذا الحكم ؛ بخلاف ما لو قال ابتداء : يجب عليك أن تحسن إلى المسلم .
فإنه قد يظن أنه إنما ذكره على العادة لأنه هو المحتاج إلى بيان حكمه غالبا ؛ كما في قوله : كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه و كذلك في الإبل السائمة الزكاة أقوى من قوله في السائمة الزكاة لأنه إذا قال في الإبل السائمة فلو كان حكمها مع السوم وعدمه سواء لكان قد طول اللفظ ونقص المعنى أما / إذا قال : في السائمة فقد يظن أنه خصها بالذكر لكونها أغلب الأموال أو لكون الحاجة إلى بيانها أمس وهذا بين كذلك هنا إذا كان مقصوده انتقال نصيب الميت إلى طبقته مع الولد وعدمه .
فلو قال : فمن مات منهم كان نصيبه لذوي طبقته .
كان قد عمم الحكم الذي أراده ؛ واختصر اللفظ .
فإذا قال : فمن مات منهم عن غير ولد ولا نسل ولا عقب كان ما كان جاريا عليه من ذلك لمن في درجته وذوي طبقته .
كان قد طول الكلام ونقص المعنى ؛ بخلاف ما إذا حمل في ذلك على الاختصاص بالحكم ؛ فإنه يبقى الكلام صحيحا معتبرا والواجب اعتبار كلام المصنف ما أمكن .
ولا يجوز إلغاؤه بحال مع إمكان اعتباره .
الوجه الثالث : أن نفاة المفهوم لإمكان أن يكون للتخصيص بالذكر سبب غير التخصيص بالحكم : إما عدم الشعور بالمسكوت أو عدم قصد بيان حكمه أو كون المسكوت أولى بالحكم منه أو كونه مساويا له في بادئ الرأي أو كونه سئل عن المنطوق أو كونه قد جرى بسبب أوجب بيان المنطوق أو كون الحاجة داعية إلى بيان المنطوق أو كون الغالب على أفراد ذلك النوع هو المنطوق فإذا علم أو غلب على الظن أن لا موجب للتخصيص بالذكر من هذه الأسباب ونحوها علم أنه إنما خصه بالذكر لأنه مخصوص بالحكم .
/ ولهذا كان نفاة المفهوم يحتجون في مواضع كثيرة بمفهومات ؛ لأنهم لا يمنعون أن يظهر قصد التخصيص في بعض المفهومات .
وهذا من هذا الباب ؛ فإن قوله : من مات منهم عن غير ولد .
قد يشعر بالقسمين وله مقصود في بيان الشرط وليس هذا من باب التنبيه ؛ فإنه إذا جعل نصيب الميت ينتقل إلى إخوته عند عدم ولده لم يلزم أن ينقله إليهم مع وجود ولده والحاجة داعية إلى بيان النوعين ؛ بل لو كان النوعان عنده سواء وقد خص بالذكر حال عدم الوالد لكان ملبسا معميا ؛ لأنه يوهم خلاف ما قصد بخلاف ما إذا حمل على التخصيص .
الرابع : أن الوصف إذا كان مناسبا اقتضى العلية .
وكون الميت لم يخلف ولدا مناسب لنقل حقه إلى أهل طبقته فيدل على أن علة النقل إلى ذوي الطبقة الموت عن غير ولد فيزول هذا بزوال علته وهو وجود الولد .
الخامس : أن كل من سمع هذا الخطاب فهم منه التخصيص وذلك يوجب أن هذا حقيقة عرفية .
إما أصلية لغوية أو طارية منقولة .
وعلى التقديرين يجب حمل كلام المتصرفين عليها باتفاق الفقهاء .
واعلم أن إثبات هذا في هذه الصورة الخاصة لا يحتاج إلى بيان كون المفهوم دليلا ؛ لأن المخالف في المفهوم إنما يدعي سلب العموم عن المفهومات / لا عموم السلب فيها ؛ فقد يكون بعض المفهومات دليلا لظهور المقصود فيها .
وهذا المفهوم كذلك ؛ بدليل فهم الناس منه ذلك ومن نازع في فهم ذلك فإما فاسد العقل أو معاند .
وإذا ثبت أن هذا الكلام يقتضي عدم الانتقال إلى ذوي الطبقة مع وجود الأولاد فإما أن لا يصرف إليهم ولا إلى الأولاد ؛ وهو خلاف قوله : على أولادهم ثم على أولاد أولادهم أبدا ما تناسلوا .
أو يصرف إلى الأولاد فهو المطلوب .
فإن قيل : قد يسلم أن المفهوم دليل ؛ لكن قد عارضه اللفظ الصريح أولا أو اللفظ العام : فلا يترك ذلك الدليل لأجل المفهوم .
قيل : عنه أجوبة .
أحدها : أن اللفظ الأول لا دلالة فيه بحال على شيء لأن اللفظ إنما يصير دليلا إذا تم وقطع عما بعده .
أما إذا وصل بما بعده فإنه يكون جزءا من الدليل ؛ لا دليلا .
وجزء الدليل ليس هو الدليل .
ومن اعتقد أن الكلام المتصل بعضه ببعض يعارض آخره المقيد أوله المطلق فما درى أي شيء هو تعارض الدليلين .
الثاني : أن اللفظ الأول لو فرض تمامه ليس بصريح .
كما تقدم بيانه بل هو محتمل لمعنيين .
وأما كونه عاما فمسلم لكنا لا نخصه بل نبقيه على / عمومه ؛ وإنما الكلام في صفة عمومه ؛ بل ما حملناه عليه أبلغ في عمومه لأن أولاد الأولاد يأخذ كل منهم في حياة أعمامه وبعد موتهم .
وعلى ذلك التقدير إنما يأخذ في حياتهم فقط .
واللفظ المتناول لهم في حالين أعم من المتناول لهم في أحدهما .
الثالث : لو فرض أن هذا من باب تعارض العموم والمفهوم فالصواب أن مثل هذا المفهوم يقدم على العموم كما هو قول أكثر المالكية والشافعية والحنبلية وقد حكاه بعض الناس إجماعا من القائلين بالمفهوم ؛ لأن المفهوم دليل خاص والدليل الخاص مقدم على العام .
ولا عبرة بالخلاف في المفهوم ؛ فإن القياس الجلي مقدم على المفهوم ؛ مع أن المخالفين في القياس قريبون من المخالفين في المفهوم ؛ وخبر الواحد يخص به عموم الكتاب مع أن المخالفين في خبر الواحد أكثر من المخالفين عموم الكتاب .
فإن قيل : هذا الذي ذكرتموه مبني على أن الضمير في قوله : على أنه من مات .
عائد إلى جميع من تقدم ؛ وهذا ممنوع ؛ فإن من الفقهاء المعتبرين من قال : إن الاستثناء في شروط الواقف إذا تعقب جملا معطوفة وإذا كان الضمير عائدا إلى الجملة الأخيرة فتبقى الجمل الأولى على ترتيبها ؟ .
/ قيل : هذا باطل من وجوه .
أحدها : أن لازم هذا القول أنه لو قال : على أولادي ثم أولادهم ثم أولاد أولادهم ثم أولاد أولاد أولادهم ونسلهم وعقبهم ؛ على أنه من مات منهم عن ولد كان نصيبه لولده ومن مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته : لكان هذا الشرط في الطبقة الآخرة وأن الطبقة الأولى والثانية والثالثة إذا مات الميت منهم لم ينتقل نصيبه إلى ولده ؛ بل إلى ذوي الطبقة عملا بمقتضى مطلق الترتيب ؛ فإن التزم المنازع هذا اللازم وقال : كذلك أقول .
كان هذا قولا مخالفا لما عليه عمل المسلمين قديما وحديثا في كل عصر وكل مصر ؛ فإن الوقوف المشرطة بهذه الشروط لا يحصي عددها إلا الله تعالى .
وما زال المسلمون من قضاتهم ومفتيهم وخاصتهم وعامتهم يجعلون مثل هذا الشرط ثابتا في جميع الطبقات من غير نكير لذلك ولا منازع فيه .
فمن قال خلاف ذلك علم أنه قد ابتدع قولا يخالف ما أجمعت عليه القرون السالفة والعلم بهذا ضروري .
ثم لو فرض أن في هذا خلافا لكان خلافا شاذا معدودا من الزلات وبحسب قول من الضعف أن يبنى على مثل هذا .
ومن لوازم هذا القول أنه لو قال .
وقف على أولادي ثم أولادهم ثم أولاد أولادهم على أنه من / كان منهم فقيرا صرف إليه ومن كان منهم غنيا لم يصرف إليه .
فإنه يصرف إلى الطبقة الأولى ؛ والثانية سواء كانوا أغنياء أو فقراء ؛ أو يختص التفصيل بالطبقة الثالثة .
وكذلك لو قال : على أنه من تزوج منهم أعطي ومن لم يتزوج لم يعط .
وكذلك لو قال : ومن شرط الوقف على أنه يصرف إلى الفقراء منهم دون الأغنياء .
أو بشرط أن يصرف إلى فقرائهم دون أغنيائهم .
وهكذا صور كثيرة لا يأتي عليها الإحصاء من التزم فيها قياس هذا القول كان قد أتى بداهية دهيا وإن قال : بل يعود الشرط إلى جميع الطبقات ؛ كما هو المعلوم عند الناس فقد علم بالاضطرار أن مسألتنا واحدة من هذا النوع ؛ ليس بينها وبين هذه الصور من الفرق ما يجوز أن يذهب على مميز .
الوجه الثاني : أن الناس لا يفهمون من هذا الكلام إلا الاشتراط في جميع الطبقات .
والدليل عليه أن الوقوف المشروطة بمثل هذا أكثر من أن تحصى ثم لم يفهم الناس منها إلا هذا ولعله لم يخطر الاختصاص بالطبقة الأخيرة ببال واقف ولا كاتب ولا شاهد ولا مستمع ولا حاكم ولا موقوف عليه .
وإذا كان هذا هو المفهوم من هذا الكلام في عرف الناس وجب حمل كلام المتكلمين على عرفهم في خطابهم سواء كان عرفهم موافقا للوضع اللغوي أو مخالفا له .
فإن كان موجب اللغة / عود الشرط إلى الطبقات كلها فالعرف مقرر له .
وإن فرض أن موجب اللغة قصره على الطبقة الأخيرة كان العرف مغيرا لذلك الوضع .
وكلام الواقفين والحالفين والموصين ونحوهم محمول على الحقائق العرفية دون اللغوية على أنا نقول : هذا هو المفهوم من هذا الكلام في العرف والأصل تقرير اللغة لا تغييرها فيستدل بذلك على أن هذا هو مفهوم اللفظ في اللغة ؛ إذ الأصل عدم النقل .
ومن نازع في أن الناس خاصتهم وعامتهم يفهمون من هذا الكلام عند الإطلاق عود الشرط إلى جميع الطبقات علم أنه مكابر وإذا سلمه ونازع في حمل كلام المتصرف على المعنى الذي يفهمونه علم أنه خارج عن قوانين الشريعة .
فهاتان مقدمتان يقينيتان ؛ والعلم بهما مستلزم لعود الشرط إلى جميع الطبقات .
الوجه الثالث : أنه إذا حمل الكلام على عود الشرط إلى الجملة الأخيرة فقط : كانت فائدته على رأي المنازع أنه لولا هذا الشرط لاشترك العقب في جميع الوقف الذي انتقل إليهم من الطبقة التي فوقهم والذي انتقل إليهم ممن مات منهم عن ولد أو عن غير ولد .
فإذا قال : فمن مات منهم عن غير ولد فنصيبه لذوي طبقته .
أفاد ذلك أن يختص ذووا الطبقة بنصيب المتوفى إذا لم يكن له ولد ؛ دون من فوقهم ومن دونهم .
وهذا لم يكن مفهوما من اللفظ وإذا كان له ولد اشترك جميع أهل الوقف في نصيب المتوفى ولده وغير ولده .
وإذا حمل الكلام / على عود الشرط إلى الطبقات كلها أفاد أن ينتقل نصيب المتوفى إلى طبقته إذا لم يكن له ولد .
وإلى ولده إذا كان له ولد .
ومعلوم قطعا من أحوال الخلق أن من اشترك بين جميع الطبقات لا ينقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته فقط دون من هو فوقه وإذا كان له ولد لم ينقله إلى ولده ؛ بل يجعله كأحدهم ؛ فإنه على هذا التقدير يكون قد جعل ذوي الطبقة أولى من ولد الميت مع أنه لم يراع ترتيب الطبقات ومعلوم أن هذا لا يقصده عاقل ؛ فإن العاقل إما أن يراع ترتيب الطبقات فلا يشرك أو ينقل نصيب المتوفى إلى ولده كالإرث .
أما أنه مع التشريك يخص نصيب المتوفى إخوته دون ولده : فهذا خلاف المعلوم من أحوال الناس .
ولو فرض أن الضمير متردد بين عوده إلى الجميع وعوده إلى الطبقة الأخيرة كانت هذه الدلالة الحالية العرفية معينة لأحد الاحتمالين .
فإن قيل : هذا يلزمكم إذا أعدتم الضمير إلى الجميع ؛ فإن اللفظ يقتضي الترتيب في أربع طبقات والتشريك في الباقية .
فأنتم تقولون في بقية الطبقات مثلما نقوله .
قلنا : هذا فيه خلاف ؛ فإن الطبقات الباقية هل يشرك بينها عملا بما تقتضيه الواو من مطلق التشريك أو يرتب بينها استدلالا بالترتيب فيما / ذكره على الترتيب في الباقي كما هو مفهوم عامة الناس من مثل هذا الكلام فإن الواو كما أنها لا تقتضي الترتيب فهي لا تنفيه فإن كان في الكلام قرينة تدل عليه وجب رعايتها .
وقد تنازع الناس في هذا .
فإن قلنا بالثاني فلا كلام .
وإن قلنا بالأول قلنا أيضا : إنه يقتضي انتقال نصيب الميت إلى ولده في جميع الطبقات ؛ فإن نقل نصيب الميت إلى ذوي طبقته إذا لم يكن له ولد دون سائر أهل الوقف تنبيه على أنه ينقله إلى ولده إن كان له ولد والتنبيه دليل أقوى من النص حتى في شروط الواقفين .
ولهذا لو قال : وقفت على ولدي على أنه من كان فاسقا لا يعطى درهما واحدا .
فإنه لا يجوز أن يعطى درهمان بلا ريب ؛ فإنه نبه بحرمانه القليل على حرمانه الكثير كذلك نبه بنقل نصيب الميت إذا لم يكن له ولد إلى إخوته على نقله إلى الولد إذا كانا موجودين فيكون منع الإخوة مع الولد مستفادا من التقييد وإعطاء الولد مستفادا من تنبيه الخطاب وفحواه .
وإيضاح ذلك أن إعطاء نصيب الميت لذوي طبقته دون سائر أهل الوقف ودون تخصيص الأقرب إلى الميت : دليل على أنه جعل سبب الاختصاص القرب إلى الميت لا القرب إلى الواقف ولا مطلق الاستحقاق .
ومعلوم / أن الولد عند وجودهم أقرب إلى الميت فيكون سبب استحقاقهم أوكد فيكون ذلك دليلا على أن الواقف قصد إعطاءهم .
وسنذكر إن شاء الله ما يرد على هذا .
الوجه الرابع : أن الضمير يجب عوده إلى جميع ما تقدم ذكره فإن تعذر عوده إلى الجميع أعيد إلى أقرب المذكورين أو إلى ما يدل دليل على تعيينه .
فأما اختصاصه ببعض المذكور من غير موجب فمن باب التخصيص المخالف للأصل الذي لا يجوز حمل الكلام عليه إلا بدليل .
وذلك لأن الأسماء المضمرة إضمار الغيبة هي في الأمر العام موضوعة لما تقدم ذكره من غير أن يكون لها في نفسها دلالة على جنس أو قدر .
فلو قال : أدخل على بني هاشم ثم بني المطلب ثم سائر قريش وأكرمهم وأجلسهم ونحو هذا الكلام : لكان الضمير عائدا إلى ما تقدم ذكره .
وليس هذا من باب اختلاف الناس في الاستثناء المتعقب جملا : هل يعود إلى جميعها أو إلى أقربها ؟ لأن الخلاف هناك إنما نشأ لأن الاستثناء يرفع بعض ما دخل في اللفظ فقال من قصره على الجملة الأخيرة : إن المقتضي للدخول في الجمل السابقة قائم والمخرج مشكوك فيه فلا يزال عن المقتضي بالشك .
وهذا المعنى غير موجود في الضمير ؛ فإن الضمير اسم موضوع لما تقدم ذكره وهو صالح للعموم على سبيل الجمع ؛ فإنه يجب حمله على العموم إذا لم يقم مخصص وعلى هذا فحمل الضمير على العموم حقيقة فيه وحمله على الخصوص مثل تخصيص اللفظ العام .
/ الوجه الخامس : أنه إذا قال : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم على أنه من توفي منهم عن ولد أو عن غير ولد .
فإن إعادة الضمير إلى الطبقة الثالثة ترجيح من غير مرجح .
والظاهر ؛ بل المقطوع به من حال العاقل : أنه لا يفعل ذلك ؛ فإن العاقل لا يفرق بين المتماثلات من غير سبب : فإما أن يكون مقصوده إعطاء الأقرب إليه فالأقرب في جميع الطبقات إذا نقل نصيب الميت إلى ابنه في جميع الطبقات .
أما كونه في بعض الطبقات يخص الأقربين إليه وفي بعضها بنقل النصيب إلى ولد الميت أو إلى ذوي طبقته : فما يكاد عاقل يقصد هذا وإذا دار حمل اللفظ بين ما الظاهر إرادته وبين ما الظاهر عدم إرادته : كان حمله على ما ظهرت إرادته هو الواجب ؛ فإن اللفظ إنما يعمل به لكونه دليلا على المقصود .
فإذا كان في نفسه محتملا وقد ترجح أحد الاحتمالين تعين الصرف إليه فإذا انضم إلى ذلك أنه تخصيص للعموم ببعض الأفراد التي نسبتها ونسبة غيرها إلى غرض الواقف سواء كان كالقاطع في العموم .
الوجه السادس : أن هذه الصفة في معنى الشرط والشرط المتعقب جملا يعود إلى جميعها باتفاق الفقهاء ولا عبرة في هذا المقام بمن خالف ذلك من بعض المتأخرين ؛ فإن الفقهاء قد نصوا أن رجلا لو قال : والله لأفعلن كذا ولأفعلن كذا إن شاء الله أن كلا الفعلين يكون معلقا / بالمشيئة .
وكذلك لو قال : لأضربن زيدا ؛ ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله .
وكذلك لو قال : الطلاق يلزمه ليفعلن كذا وعبده حر ليفعلن كذا أو امرأته كظهر أمه ليفعلن كذا إن شاء الله .
وإنما اختلفوا في الاستثناء المخصص ؛ لا في الاستثناء المعلق .
وهذا من باب الاستثناء المعلق : مثل الشروط ؛ لأوجه : أحدها : أن الاستثناء بإلا ونحوها متعلق بالأسماء ؛ لا بالكلام .
والاستثناء بحروف الجزاء متعلق بالكلام .
وقوله : على أنه ونحوه .
متعلق بالكلام فهو بحروف الجزاء أشبه منه بحروف الاستثناء : إلا وأخواتها .
وذلك أن قوله : وقفت على أولادي إلا زيدا .
الاستثناء فيه متعلق بأولادي .
وقوله : وقفت على أولادي إن كانوا فقراء .
الشرط فيه متعلق بقوله .
وقفت .
وهو الكلام وهو المعنى المركب .
وكذلك قوله على أن يكونوا فقراء .
حرف الاستعلاء معلق لمعنى الكلام وهو وقفت .
وهذا قاطع لمن تدبره .
الثاني .
أن هذا بيان لشروط الوقف التي يقف الاستحقاق عليها ؛ ليس المقصود بها إخراج بعض ما دخل في اللفظ فهي شروط معنوية .
الثالث : أن قوله : من مات منهم عن غير ولد كان نصيبه لمن في درجته .
جملة شرطية جزائية مجعولة خبر أن المفتوحة واسم أن ضمير / الشأن وأن وما في خبرها في تأويل المصدر .
فيصير التقدير : وقفت على هذا .
الرابع : أن حرف على للاستعلاء .
فإذا قال الرجل : وقفت على أنه يكون كذا .
أو بعتك على أن ترهنني .
كان المعنى وقفت وقفا مستعليا على هذا الشرط فيكون الشرط أساسا وأصلا لما على عليه وصار فوقه والأصل متقدم على الفرع .
وهذا خاصية الشرط ؛ ولهذا فرق من فرق بين الشرط والاستثناء بأن الشرط منزلته التقدم على المشروط فإذا أخر لفظا كان كالمتصدر في الكلام ولو تصدر في الكلام تعلقت به جميع الجمل فكذلك إذا تأخر .
فلو قال : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم إن كانوا فقراء .
كان بمنزلة قوله : على أن يكونوا فقراء .
وأحد اللفظين موجب لعود الضمير إلى جميع الطبقات فكذلك الآخر .
واعلم أن هذه الدلائل توجب أن الضمير يعود إلى جميع الطبقات في هذه المسألة عند القائلين بأن الاستثناء المتعقب جملا يعود إلى جميعها والقائلين بأنه يعود إلى الأخيرة منها كما اتفقوا على مثل ذلك في الشرط .
الوجه السابع : أن هذا السؤال فاسد على مذهب الشافعي خصوصا وعلى مذهب غيره أيضا : وذلك أن الرجل لو قال لامرأته / أنت طالق ثم طالق ثم طالق إن دخلت الدار ؛ فإنه لا يقع بها طلاق حتى تدخل الدار فطلق حينئذ ثلاثا إن كانت مدخولا بها ؛ أو واحدة إن كانت غير مدخول بها .
هذا قول أبي يوسف ومحمد .
وقيل عن أبي يوسف ومحمد تطلق غير المدخول بها ثلاثا كالواو عندهما ؛ وهو مذهب الشافعي ؛ وأقوى الوجهين في مذهب أحمد .
وقال أبو حنيفة والقاضي أبو يعلى من أصحاب أحمد وطائفة معه : بل تتعلق بالشرط الجملة الأخيرة فقط .
فإن كانت مدخولا بها تنجز طلقتان وتعلق بالشرط واحدة .
وإن كانت غير مدخول بها تنجزت طلقة بانت بها ؛ فلم يصح إيقاع الأخريتين لا تنجيزا ولا تعليقا .
قالوا : لأن ثم للترتيب مع التراخي فيصير كأنه قال : أنت طالق ؛ ثم سكت ثم قال : أنت طالق إن دخلت الدار .
وأما الأولون فقالوا : ثم حرف عطف يقتضي التشريك بين المعطوف والمعطوف عليه كالواو ؛ لكن الواو تقتضي مطلق الجمع والتشريك من غير دلالة على تقدم أو تأخر أو مقارنة وثم تقتضي التشريك مع التأخر .
وافتراقهما في المعنى لا يوجب افتراقهما في نفس التشريك .
وأما كونها للتراخي فعنه جوابان .
أحدهما .
أن مقتضاها مطلق الترتيب ؛ فيعطف بها المتعقب والمتراخي / لكن لما كان للمتعقب حرف يخصه وهو الفاء صارت ثم علامة على المعنى الذي انفردت به وهو التراخي وإلا فلو قال لمدخول بها : أنت طالق ثم طالق .
أو أنت طالق فطالق : لم يكن بين هذين الكلامين فرق هنا .
الثاني أن ما فيها من التراخي إنما هو في المعنى لا في اللفظ .
فإذا قال الرجل : جاء زيد ثم عمرو .
فهذا كلام متصل بعضه ببعض .
لا يجوز أن يقال هو .
بمنزلة من سكت ثم قال : عمرو .
فمن قال : إن قوله : أنت طالق ثم طالق .
بمنزلة من سكت ثم قال طالق .
فقد أخطأ ؛ وإنما غايته أن يكون بمنزلة من قال : أنت طالق طلاقا يتراخى عنه طلاق آخر .
وهذا لا يمنع من تعلق الجميع بالشرط : تقدم أو تأخر .
فإذا كان من مذهب الشافعي وهؤلاء أن قوله : أنت طالق ثم طالق ثم طالق إن دخلت الدار .
بمنزلة قوله : أنت طالق فطالق فطالق إن دخلت الدار .
وقوله .
أنت طالق وطالق وطالق إن دخلت الدار في المدخول بها .
وكذلك قوله : أنتن طوالق ؛ ثم أنتن طوالق : إن دخلتن الدار .
وأن الشرط تعلق بالجميع ؛ فكيف يجوز أن ينسب إلى مذهبه أن العطف بما يقتضي الترتيب يوجب الصرف إلى من يليه الشرط دون السابقين وهلا قيل هنا : إذا ثبت وقوع الطلاق نصا باللفظين الأولين ؛ ولم يثبت ما يغيره : وجب / تقرير الطلاق الواقع ؛ بل مسألة الطلاق أولى بقصر الشرط على الجملة الأخيرة لأن إحدى الطلقتين ليس لها تعلق بالأخرى من حيث الوجود ؛ بل يمكن إيقاعهما معا ؛ بخلاف ولد الولد ؛ فإنهم لا يوجدون إلا متعاقبين .
فالحاجة هنا داعية إلى الترتيب ما لا تدعو إليه في الطلاق .
وأيضا فإن جواز تعقيب البيع والوقف ونحوهما بالشروط متفق عليه ؛ بخلاف الطلاق ؛ فإن مذهب شريح وطائفة معه وهي رواية مرجوحة عن أحمد أن الطلاق لا يصح تعليقه بشرط متأخر كما ذهب بعض الفقهاء من أصحاب وغيرهم إلى أنه لا يصح الاستثناء من الطلاق .
فإذا كانوا قد أعادوا الشرط إلى جميع الجمل المرتبة بثم .
فالقول بذلك في غيرها أولى .
وهذا الكلام لمن تدبره يجتث قاعدة من نسب إلى مذهب الشافعي ما يخالف هذا .
فإن قيل : فقد قال به بعض الفقهاء من الحنفية والحنبلية : فهؤلاء يقولون به هنا ؟ قلنا : قد أسلفنا فيما مضى أن الضمير عائد إلى الجميع في أصول الجميع ؛ لدليل دل على الرجوع من جهة كون الضمير حقيقة / في جميع ما تقدم وأن هذا هو المفهوم من الكلام .
ثم الذي يقول بهذا يفرق بين هذا وبين الطلاق من وجوه .
أحدها : أن الشرط في الطلاق متعلق بالفعل الذي هو وتلك الأسماء المعطوفة بعضها على بعض كلها داخلة في حيز هذا الفعل ؛ وهي من جهة المعنى مفاعيل له ؛ بمنزلة الشرط في القسم .
فإنه إذا قال : والله لأفلعن كذا وكذا ثم كذا : إن شاء الله .
كان الشرط متعلقا بالفعل في جواب القسم والمفاعيل داخلة في مستثناه .
وتناول الفعل لمفاعيله على حد واحد فإذا كان قد قيد تناوله لها بقيد تقيد تناوله للجميع بذلك القيد ؛ بخلاف قوله : أنت طالق ثم طالق : إن شاء زيد .
فإن المتعلق بالشرط هنا اسم الفاعل ؛ لا نفس المبتدأ .
والخبر الثاني ليس بداخل في خبر الخبر الآخر ؛ بل كلاهما داخل في خبر المبتدأ ؛ فلهذا خرج هنا خلاف وهذا فرق بين لمن تأمله .
الوجه الثاني : أن الشرط في الطلاق ؛ وهو قوله : إن دخلت الدار .
ليس فيه ما يوجب تعلقه بجميع الجمل ؛ بخلاف قوله : على أنه من مات منهم .
فإن الضمير يقتضي العود إلى جميع المذكور .
الثالث : أن إحدى الجملتين في الطلاق لا تعلق لها بالأخرى ؛ فإن / الطلقة تقع مع وجود الأولى وعدمها .
فإذا علقت بالشرط لم تستلزم تعليق الأولى ؛ لانفصالها عنها .
وقد اعتقدوا أن ثم بمنزلة التراخي في اللفظ فيزول التعلق اللفظي والمعنوي فتبقى الجملة الأولى أجنبية عن الشرط على قولهم .
وأما قوله : ثم على أولادهم فإنه متعلق بالجملة الأولى من جهة الضمير ومن جهة الوجود ومن جهة الاستحقاق .
فلا يصح اللفظ بهذه الجملة إلا بعد الأولى ولا وجود لمعناها إلا بعد الأولى ولا استحقاق لهم إلا بعد الأولى ؛ سواء قدر التراخي في اللفظ أو لم يقدر فلا يمكن أن تجعل الأولى أجنبية عن الثانية حتى تعلق الثانية وحدها بالشرط .
والذي تحقق أن النزاع إنما هو في الطلاق فقط : أنه لو قال : والله لأضربن زيدا ثم عمرا ثم بكرا إن شاء الله عاد استثناء إلى الجميع .
فقوله : وقفت على أولادي ثم على أولادهم ثم على أولاد أولادهم إن كانوا فقراء .
أبلغ من قوله : إن شاء الله .
من حيث إن هنا تعلق الضمير .
الوجه الثامن : أن هذا الفرق الذي ذكره بعض الفقهاء بين العطف بالحرف المرتب والحرف الجامع إنما ذكره في الاستثناء .
ثم قال : وكذلك القول في الصفة .
والصفة إذا أطلقت فكثيرا ما يراد بها الصفة الصناعية النحوية .
وهو الاسم التابع لما قبله في إعرابه : مثل أن تقول : / وقفت على أولادي .
ثم على الفقراء العدول .
فإن اختصاص الجملة هنا بالصفة الأخيرة قريب .
ومسألتنا شروط حكمية .
وهي إلى الشروط اللفظية أقرب منها إلى الاستثناء .
وإن سميت صفات من جهة المعنى .
والدليل على أنه قصد هذا أنه قال : وإن كان العطف بالواو ولا فاصل فمذهب الشافعي رجوع الاستثناء إلى الجميع .
وكذلك القول في الصفة .
فعلم أنه قصد أن هذا مذهب الشافعي مشيرا إلى خلاف أبي حنيفة ؛ فإنه إنما يعيد ذلك إلى الجملة الأخيرة .
وهذا إنما يقوله أبو حنيفة في الاستثناء والصفات التابعة ؛ لا يقوله في الشروط والصفات التي تجري مجرى الشروط .
فصار هنا أربعة أقسام .
أحدها : الاستثناء بحرف إلا المتعقب جملا ؛ والخلاف فيه مشهور .
الثاني : الاستثناء بحروف الشرط ؛ فالاستثناء هنا عائد إلى الجميع .
الثالث : الصفات التابعة للاسم الموصوف بها وما أشبهها وعطف البيان ؛ فهذه توابع مخصصة للأسماء المتقدمة فهي بمنزلة الاستثناء .
الرابع : الشروط المعنوية بحرف الجر : مثل قوله : على أنه .
أو : تشرط أن يفعل .
أو بحروف العطف : مثل قوله : ومن شرطه كذا

فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم مخرجهما، بعث عمرو بن أمية الضمري بكتابه إلى النجاشي.
وقال سعيد بن المسيب وغيره: فبعث الكفار مع عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبي ربيعة للنجاشي، ولعظماء الحبشة هدايا.
فلما قدما على النجاشي قبل الهدايا، وأجلس عمرو بن العاص على سريره.
فكلم النجاشي فقال: إن بأرضك رجالا منا ليسوا على دينك ولا على ديننا، فادفعهم إلينا.
فقال عظماء الحبشة: صدق، فادفعهم إليه.
فقال: حتى أكلمهم.
قال الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، رضي الله عنهما قالت: نزلنا الحبشة، فجاورنا بها خير جار، النجاشي.
أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى، لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه.
فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي مع رجلين بما يستطرف من مكة.
وكان من أعجب ما يأتيه منها: الأدم.
فجمعوا له أدما كثيرا.
ولم يتركوا بطريقا عنده إلا أهدوا له.
وبعثوا عبد الله بن أبي ربيعة، وعمرو بن العاص وقالوا: ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي.
فقدما، وقالا لكل بطريق: إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء، خالفوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم.
وقد بعثنا أشرافنا إلى الملك ليردهم، فإذا كلمناه فأشيروا عليه أن يسلمهم إلينا.
فقالوا: نعم.
ثم قربا هداياهما إلى النجاشي فقبلها، فكلماه.
فقلت بطارقته: صدقا أيها الملك، فوقهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم.
فغضب النجاشي، ثم قال: لا ها الله أبدا، لا أرسلهم إليهم.
قوم جاوروني ونزلوا بلادي، واختاروني على سواي.
حتى أدعوهم فأسألهم عما تقولون.
ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما جاء رسوله اجتمعوا، قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه قالوا: نقول والله ما علمنا الله، وأمرنا به نبينا، كائن في ذلك ما كان.
فلما جاءوه وقد دعا النجاشي أساقفته، ونشروا مصاحفهم حوله؛ سألهم: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا به في ديني ولا في دين أحد من الملل.
قالت: فكلمه جعفر بن أبي طالب، فقال: أيها الملك: كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسيء إلى الجار ويأكل القوي منا الضعيف.
كنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعا إلى الله لنعبده ونوحده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام.
وعد أمور الإسلام.
قال: فصدقناه واتبعناه.
فلما قهرونا وظلمونا وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا إلى بلدك، وآثرناك على من سواك فرغبنا في جوارك: ورجونا أن لا نظلم عندك.
قال: فبكى النجاشي وأساقفته حتى أخضلوا لحاهم، حين سمعوا القرآن.
فقال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة.
انطلقا، فوالله لا أسلمهم إليكما أبدا.
قالت: فلما خرجنا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لأتينه غدا بما استأصل به خضراءهم.
فقال ابن أبي ربيعة؛ وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما، وإن كانوا قد خالفونا.
قال: فوالله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد.
قالت: ثم غدا عليه، فقال: أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى قولا عظيما.
فأرسل إلينا ليسألنا.
قالت: ولم ينزل بنا مثلها.
فقال: ما تقولون في عيسى فقال جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا: عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول.
فضرب النجاشي بيده إلى الأرض، وأخذ منها عودا، وقال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا المقدار.
قال: فتناخرت بطارقته حين قال ما قال، فقال: وإن نخرتم والله.
ثم قال لجعفر وأصحابه: اذهبوا آمنين.
ما أحب أن لي دبر ذهب، وأني آذيت واحدا منكم والدبر بلسان الحبشة: الجبل فردوا عليهما هديتهما، فلا حاجة لنا فيها.
فوالله ما أخذ الله في الرشوة فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه.
فخرجا من عنده مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به.
قالت: فوالله إنا لعلى ذلك، إذ نزل به رجل من الحبشة ينازعه في ملكه، فوالله ما علمنا حزنا قط، أشد من حزن حزناه عند ذلك، تخوفا أن يظهر عليه من لا يعرف حقنا.
فسار إليه النجاشي، وبينهما عرض النيل.
فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يخرج حتى يحضر الوقعة ويخبرنا فقال الزبير بن العوام: أنا أخرج.
وكان من أحدث القوم سنا.
فنفخوا له قربة فجعلها في صدره، وسبح عليها إلى الناحية التي فيها الوقعة.
ودعونا الله للنجاشي.
فوالله إنا لعلى ذلك، متوقعون لما هو كائن، إذ طلع علينا الزبير يسعى ويلوح بثوبه.
ألا أبشروا، فقد ظهر النجاشي، وأهلك الله عدوه.
فوالله ما علمنا فرحة مثلها قط.
ورجع النجاشي سالما، وأهلك الله عدوه.
واستوثق له أمر الحبشة.
فكنا عنده في خير منزل، حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة.
خرجه د من حديث ابن إسحاق عن الزهري.
وهؤلاء قدموا مكة، ثم هاجروا إلى المدينة.
وبقي جعفر وطائفة بالحبشة إلى عام خيبر.
وقد قيل إن إرسال قريش إلى النجاشي كان مرتين.
وأن المرة الثانية كان مع عمرو، عمارة بن الوليد المخزومي أخو خالد.
ذكر ذلك ابن إسحاق أيضا.
وذكر ما دار لعمرو بن العاص مع عمارة ابن الوليد من رميه إياه في البحر، وسعى عمرو به إلى النجاشي في وصوله إلى بعض حرمه أو أخدمه.
وأنه ظهر ذلك في ظهور طيب الملك عليه، وأن الملك دعا سحرة فسحروه ونفخوا في إحليله.
فتبرر ولزم البرية، وهام، حتى وصل إلى موضع رام أهله أخذه فيه، فلما قربوا منه فاضت نفسه ومات.
وقال ابن إسحاق؛ قال الزهري: حدثت عروة بن الزبير حديث أبي بكر عن أم سلمة، فقال: هل تدري ما قوله: ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه قلت: لا.
قال: فإن عائشة حدثتني أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشي.
وكان للنجاشي عم، له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة.
فقالت الحبشة: لو أنا قتلنا أبا النجاشي وملكنا أخاه لتوارث بنوه ملكه بعده، ولبقيت الحبشة دهرا.
قالت: فقتلوه وملكوا أخاه.
فنشأ النجاشي مع عمه.
وكان لبيبا حازما، فغلب على أمر عمه.
فلما رأت الحبشة ذلك قالت: إنا نتخوف أن يملكه بعده، ولئن ملك ليقتلنا بأبيه.
فمشوا إلى عمه فقالوا: إما أن تقتل هذا الفتى، وإما أن تخرجه من بين أظهرنا.
فقال: ويكلم قتلت أباه بالأمس، وأقتله اليوم بل أخرجه.
قال: فخرجوا به فباعوه من تاجر بستمائة درهم.
فانطلق به في سفينة.
فلما كان العشي، هاجت سحابة من سحائب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته.
ففزعت الحبشة إلى ولده، فإذا هو محمق ليس في ولده خير.
فمرج على الحبشة أمرهم وضاق عليهم ما هم فيه.
فقال بعضهم لبعض: تعلموا، والله، إن ملككم الذي لا يقيم أمركم غيره للذي بعتم.
قال: فخرجوا في طلبه وطلب الذي باعوه منه، حتى أدركوه فأخذوه منه.
ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج وأجلسوه على سرير الملك.
فجاء التاجر فقال: إما أن تعطوني مالي وإما أن أكلمه في ذلك.
فقالوا: لا نعطيك شيئا.
قال: إذن والله أكلمه.
قالوا: فدونك.
فجاءه فجلس بيديه، فقال: أيها الملك، ابتعت غلاما من قوم بالسوق بستمائة درهم، حتى إذا سرت به أدركوني، فأخذوه ومنعوني دراهمي.
فقال النجاشي: لتعطنه غلامه أو دراهمه.
قالوا: بل نعطيه دراهمه.
قالت: فلذلك يقول: ما أخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه.
وكان ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه وعدله.
قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة قالت: لما مات النجاشي كان يتحدث أنه لا يزال على قبره نور.
قال: وحدثني جعفر بن محمد، عن أبيه قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: إنك فارقت ديننا.
وخرجوا عليه.
فأرسل إلى جعفر وأصحابه.
فهيأ لهم سفنا، وقال اركبوا فيها، وكونوا كما أنتم، فإن هزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا.
ثم عمد إلى كتاب فكتب: هو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبده ورسوله وروحه وكلمته.
ثم جعله في قبائه وخرج إلى الحبشة.
وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم قالوا: بلى.
قل: فكيف رأيتم سيرتي فيكم قالوا: خير سيرة.
قال: فما بالكم قالوا: فارقت ديننا وزعمت أن عيسى عبد.
قال: فما تقولون أنتم قالوا: هو ابن الله.
فوضع يده على صدره، على قبائه، وقال: هو يشهد أن عيسى بن مريم.
لم يزد على هذا شيئا، وإنما يعني على ما كتب.
فرضوا وانصرفوا.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فلما مات صلى عليه واستغفر له، رضي الله عنه وإنما ذكرنا هذا استطرادا.
سرية عمير بن عدي الخطمي ذكر الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه لخمس بقين من رمضان، إلى عصماء بنت مروان؛ من بني أمية بن زيد؛ كانت تعيب الإسلام، وتحرض على النبي صلى الله عليه وسلم، وتقول الشعر.
فجاءها عمير بالليل فقتلها غيلة.
غزوة بني سليم قال ابن إسحاق: لم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ منصرفه عن بدر بالمدينة، إلا سبعة أيام.
ثم خرج بنفسه يريد بني سليم.
واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وقيل ابن أم مكتوم.
فبلغ ماء يقال له: الكدر.
فأقام عليه ثلاثا، ثم انصرف.
ولم يلق أحدا.
سرية سالم بن عمير لقتل أبي عفك وذكر الواقدي أن أبا عفك اليهودي، كان قد بلغ مائة وعشرين سنة، وهو من بني عمرو بن عوف، كان يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول الشعر، ويحرض عليه.
فانتدب له سالم بن عمير، فقتله غيلة، في شوال منها.
غزوة السويق في ذي الحجةقال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب: كان أبو سفيان بن حرب، حين بلغه وقعة بدر، نذر أن لا يمس رأسه دهن ولا غسل، ولا يقرب أهله، حتى يغزو محمدا ويحرق في طوائف المدينة.
فخرج من مكة سرا خائفا، في ثلاثين فارسا، ليحل يمينه.
فنزل بجبل من جبال المدينة يقال له: ثيب.
فبعث رجلا أو رجلين من أصحابه، وأمرهم أن يحرقا أدنى نخل يأتيانه من نخل المدينة.
فوجدا صورا من صيران نخل العريض.
فأحرقا فيها وانطلقا.
وانطلق أبو سفيان مسرعا.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين، حتى بلغ قرقرة الكدر ففاته أبو سفيان، فرجع.
وذكر مثل هذا ابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة.
وقال: وركب المسلمون في آثارهم، فأعجزوهم وتركوا أزوادهم.
فسميت غزوة أبي سفيان: غزوة السويق.
وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ويزيد ابن رومان، وحدثني من لا أتهم، عن عبيد الله بن كعب بن مالك، قالوا: لما رجع أبو سفيان إلى مكة، ورجع فل قريش من يوم بدر، نذر أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا.
فخرج في مائتي راكب، إلى أن نزل بجبل يقال له: ثيب، على نحو بريد من المدينة.
ثم خرج من الليل حتى أتى حيي بن أخطب، فضرب عليه بابه، فلم يفتح له وخافه.
فانصرف إلى سلام بن مشكم، وكان سيد بني النضير، فأذن له وقراه، وأبطن له من خبر الناس.
ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه، فبعث رجالا، فأتوا ناحية العريض، فوجدوا رجلين من المسلمين، فقتلوهما وردوا ونذر بهم الناس.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم، حتى بلغ قرقرة الكدر، ثم انصرف راجعا وقد فاته أبو سفيان وأصحابه، قد رموا زادا لهم في الحرث، وسويقا كثيرا، يتخففون منها للنجاء.
فقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، أنطمع أن يكون لنا غزوة فقال: نعم.
قال: وذلك بعد بدر بشهرين.
وفي هذه السنة: تزوج عثمان بأم كلثوم.
وفيها تزوج علي بفاطمة الزهراء رضي الله عنهم.
قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن علي، قال: خطبت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت لي مولاة لي: علمت أن فاطمة خطبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: لا.
قالت: فما يمنعك أن تأتيه فيزوجك فقلت: وعندي شيء أتزوج به قالت: إن جئته زوجك.
قال: فوالله ما زالت ترجيني، حتى دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جلالة وهيبة.
فأفحمت، فوالله ما استطعت أن أتكلم.
فقال: ما جاء بك، ألك حاجة فسكت.
ثم قال: لعلك جئت تخطب فاطمة قلت: نعم.
قال: وهل عندك من شيء تستحلها به فقلت: لا والله.
فقال: ما فعلت درع سلحتكها فوالذي نفس علي بيده إنها لحطمية ما ثمنها أربعة دراهم.
فقلت: عندي.
قال: قد زوجتكها، فابعث إلي بها.
فإن الحطمية كانت لصداق فاطمة رضي الله عنها.
وقال أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس؛ قال: لما تزوج علي فاطمة، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعطها شيئا.
قال: ما عندي شيء.
قال: أين درعك الحطمية أخرجه أبو داود.
وقال عطاء بن السائب، عن أبيه، عن علي رضي الله عنه، قال: جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة في خميل، وقربة، ووسادة أدم حشوها إذخر.
وفيها: توفي سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة الخزرجي الساعدي، والد سهل بن سعد.
وكان تجهز إلى بدر فمات قبلها في رمضان.
فيقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب له بسهمه، ورده على ورثته.
وفيها: بعد بدر، توفي خنيس بن حذافة السهمي، أحد المهاجرين، شهد بدرا.
وتأيمت منه حفصة بنت عمر بن الخطاب.
وفي شوال: بنى النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة، وعمرها تسع سنين.
السنة الثالثة غزوة ذي أمر في المحرم، غزا النبي صلى الله عليه وسلم نجدا، يريد غطفان.
واستعمل على المدينة عثمان.
فأقام بنجد صفرا كله، ورجع من غير حرب.
قاله ابن إسحاق.
وأما الواقدي فقال: كانت في ربيع الأول.
وأن غيبته أحد عشر يوما.
ثم روى عن أشياخه، عن التابعي: عبد الله بن أبي بكر بن حزم، وغيره، قالوا: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن جمعا من غطفان، من بني ثعلبة، بذي أمر، قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا من أطراف المسلمين.
غزوة بحران قال ابن إسحاق: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، ربيع الأول.
ثم غزا يريد قريشا.
قال عبد الملك بن هشام: فبلغ بحران، معدنا بالحجاز، فأقام هناك ربيع الآخر كله، وجمادى الأولى.
وبحران من ناحية الفرع.
ثم رجع ولم يلق كيدا.
وقال الواقدي: غزا النبي صلى الله عليه وسلم بني سليم ببحران، لست خلون من جمادى الأولى.
وبحران من ناحية الفرع بينها وبين المدنية ثمانية برد.
فغاب عشر ليال.
وكان بلغه أن بها جمعا من بني سليم، فخرج في ثلاثمائة.
واستخلف ابن أم مكتوم.
غزوة بني قينقاع ذكرها ابن إسحاق هكذا، بعد غزوة الفرع.
وأما الواقدي، فقال: كانت يوم السبت نصف شوال، على رأس عشرين شهرا من الهجرة.
فحاصرهم إلى هلال ذي القعدة.
وقال البكائي: قال ابن إسحاق: ومن حديثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع، ثم قال: يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل، تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله إليكم.
قالوا: يا محمد، إنك ترى أنا كقومك لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فأصبت منهم فرصة.
إنا والله لو حاربتنا لتعلمن أنا نحن الرجال.
عن ابن عباس، قال: ما نزل هؤلاء الآيات إلا فيهم قال للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم الآيتين.
وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة: أن بني قينقاع كانوا أول يهود نقضوا وحاربوا فيما بين بدر وأحد.
قال: وعن أبي عون، قال: كان من أمر بني قينقاع أن امرأة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوقهم، وجلست إلى صائغ بها.
فجعلوا يريدونها على كشف وجهها، فلم تفعل.
فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها.
فلما قامت انكشفت سوءتها فضحكوا، فصاحت.
فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله وكان يهوديا.
فشدت اليهودي على المسلم فقتلوه.
فأغضب المسلمون ووقع الشر.
وحدثني عاصم، قال: فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه.
فقام إليه عبد الله بن أبي بن سلول حين أمكنه الله منهم، فقال: يا محمد، أحسن في موالي.
فأعرض عنه.
فأدخل يده في جيب درع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسلني، وغضب؛ أرسلني، ويحك.
قال: والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي: أربعمائة حاسر، وثلاثمائة دارع؛ قد منعوني من الأحمر والأسود، تحصدهم في غداة واحدة.
إني والله امرؤ أخشى الدوائر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم لك.
وحدثني أبي إسحاق عن عبادة بن الوليد، قال: لما حاربت بنو قينقاع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تشبث بأمرهم ابن سلول وقام دونهم.
قال: ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وكان أحد بني عوف؛ لهم من حلفه مثل الذي لابن سلول، فخلعهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم، وقال: أتولى الله ورسوله والمؤمنين، فنزلت فيه وفي ابن سلول: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله: فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة إلى قوله إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ؛ لتولى عبادة الله ورسوله.
وذكر الواقدي: أن النبي صلى الله عليه وسلم حاصرهم خمس عشرة ليلة، إلى هلال ذي القعدة.
وكانوا أول من غدر من اليهود.
وحاربوا حتى قذف الله في قلوبهم الرعب، ونزلوا على حكمه، وأن له أموالهم.
فأمر صلى الله عليه وسلم فكتفوا، واستعمل على كتافهم المنذر بن قدامة السلمي؛ من بني السلم.
فكلم عبد الله بن أبي بن سلول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وألح عليه.
فقال: خذهم.
وأمر بهم أن يجلوا من المدينة، وولى إخراجهم منها عبادة بن الصامت.
فلحقوا بأذرعات، فما كان أقل من بقائهم فيها.
وتولى قبض أموالهم محمد بن مسلمة.
ثم خمست، وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم من سلاحهم ثلاثة أسياف، ودرعين، وغير ذلك.
غزوة بني النضير قال معمر، عن الزهري، عن عروة: كانت غزوة بني النضير؛ وهم طائفة من اليهود، على رأس ستة أشهر من وقعة بدر.
وكانت منازلهم ونخلهم بناحية المدينة.
وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على الجلاء، على أن لهم ما أقلت الإبل إلا السلاح.
فأنزلت هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر الآيات.
فأجلاهم إلى الشام، وكانوا من سبط لم يصبهم جلاء.
وكان الله قد كتب عليهم الجلاء، ولولا ذلك لعذبهم في الدنيا بالقتل والسبي.
وقوله لأول الحشر ؛ أي كان جلاؤهم ذلك أول حشر في الدنيا إلى الشام.
ويرويه عقيل عن الزهري قوله: وأسنده زيد بن المبارك الصنعاني، ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة.
وذكر عائشة فيه غير محفوظ.
وقال ابن جريج، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر: إن يهود بني النضير، وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلى بني النضير، وأقر قريظة ومن عليهم، حتى حاربوا بعد ذلك.
أخرجه البخاري.

 تقي الدين محمد بن معروف الشامي دمشق، سوريا .
كان مصنفا عسكريا عثمانيا وهو واحد من المسلمين العرب الذين أحاطوا بكل العلوم: كان عالما، فلكيا ومنجما، مهندسا ومخترعا، وصانع ساعات الحائط والساعات اليدوية، رياضيا وفيزيائيا، خبيرا زراعيا وجنائنيا، طبيبا وصيدليا، حاكما مسلما وحافظا لمواقيت الصلاة في المسجد، فيلسوفا مسلما وصاحب علم الكلام، ومعلم مدرسة.
كان مؤلفا لأكثر من كتابا في شتى المواضيع المختلفة، والتي تشمل: علم الفلك، والتنجيم، وصناعة الساعات، والهندسة، والرياضيات، والميكانيكا، والبصريات، والفلسفة الطبيعية؛ وعلى الرغم من ذلك، فإن كتابا فقط قد نجت من بين هؤلاء الكتب.
حظي بتقدير واسع بسبب شهرة سمعته التي عاصرت علماء عصره في الدولة العثمانية كأعظم عالم على وجه الأرض.
وصفت إحدى كتبه: الطرق السامية في الآلات الروحانية سنة م، وصفا لأجزاء الأساية الذي يتكون منها التوربين البخاري والمحرك البخاري، سابقا بذلك أهم وأشهر اكتشاف للطاقة البخارية من قبل جيوفاني برانكا سنة م.
كان تقي الدين أيضا معروفا لاختراعه مضخة ذات ست أسطوانات سنة م، واختراعه شتى الأنواع من الساعات الدقيقة وتشمل أول ساعة منبهة ميكانيكية، وأول ساعة فلكية تسير بقوة الزنبرك، وأول ساعة يدوية تحسب الوقت بالدقائق، وأولى ساعات الحائط التي تحسب الوقت بالدقائق والثواني ، وذلك من سنة م إلى م، واختراع التلسكوب المبكر لبعض الوقت قبل سنة م، وإنشائه لمرصد تقي الدين الإسطنبولي الفلكي في مدينة إسطنبول سنة م، ونشاطه الفلكي هناك حتى سنة م.
ولد تقي الدين سنة ميلادية في مدينة دمشق بسوريا، تلقى علومة في دمشق والقاهرة وإسطنبول وأصبح قاضيا، وصاحب كلام إسلاميا، وحافظا لمواقيت الصلاة في المسجد، ومعلما في المدرسة لبعض الوقت؛ بينما قام بنشر بعض كتبه العلمية خلال هذا الوقت.
وفي سنة م، انتقل إلى مدينة إسطنبول ليصبح موظفا فلكيا في بلاط السلطان سليم الثاني، حاكم الدولة العثمانية.
عندما توفي السلطان سليم الثاني، وولي على العرش: مراد الثالث، أقنعه تقي الدين بالتبرع لبناء المرصد الفلكي الجديد على أساس أنه سوف يساعد في وضع التنبؤات التنجيمية الدقيقة.
بدأ المشروع سنة ميلادية، وأكمل بناؤها سنة ميلادية؛ في نفس الوقت تقريبا لاكتمال بناء مرصد أورانيبورغ الفلكي للعالم الدنماركي تيخو براهي.
وأصبح هذا المرصد معروفا باسم مرصد تقي الدين الإسطنبولي، المرصد الفلكي الذي بني لمنافسة مرصد أولوغ بيك الفلكي في مدينة سمرقند.
في المرصد الفلكي الجديد، عدل تقي الدين جداول الزيج الفلكية القديمة، وعلى وجه التحديد زيج أولوغ بيك السلطاني؛ والذي يصف حركات الشمس والقمر والنجوم والكواكب.
وعلى كل حال، وفي غضون أشهر من اكتمال بناء المرصد الفلكي، شهد تقي الدين ظهور المذنب، معتقدا أن المذنب إنما ظهر كبشير خير؛ ومتنبئا بانتصار الجيش العثماني.
كان هذا التنبؤ خاطئا، ولهذا السبب: رأي السلطان أن لا فائدة يجدى من استخدام المرصد فقرر أن يدمره لإدخار المبالغ المالية للإنفاق على الجهود الحربية.
وسوي المرصد الفلكي بالأرض تماما في سنة م.
كتب تقي الدين في المؤلفات التالية عن الميكانيكيات:  .
الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية م أو م : وهو أول كتاب عثماني يتحدث عن الآلات ذاتية الحركة.
ناقش تقي الدين أنواعا شتى من الساعات الميكانيكية، من وجهة نظر المنظور الهندسي الآلي.
.
في علم الساعات المائية: كتاب الساعات المائية.
.
الطرق السامية في الآلات الروحية م : ويغطي الكتاب ستة فصول، والتي تتحدث في مواضيع الساعات المائية، وآلات رفع الأوزان، وآلات رفع الماء، والنوافير وآلات النفخ الموسيقية المتتابعة في العزف، والطبول الغلاية، وآلات الري، والمرذاذ الذاتي الحركة والذي يعمل بقوة البخار.
ركز تقي الدين على التركيب الهندسي الميكانيكي للساعات التي سبق وإن اختبرت من قبل الأخوة أبناء موسى والجزاري، ووصف مضخة رفع الماء ذات الست أسطوانات، وبعض الآلات لرفع الأوزان، والنموذج البدائي لتوربين البخار كمحرك أساسي للمرذاذ ذاتي الدوران.
.
رسالة في عمل ميزان الطبيب: كتاب عن اتزان الموائع، والأوزان، والمقاييس، والوزن النوعي للمواد.
وصف الكتاب مقياس أرخميدس وبقية الآلات التي ابتكرت من قبل الفيزيائيين المسلمين.
في عام م، اخترع تقي الدين النموذج البدائي للتوربين البخاري كمحرك أساسي لأول مرذاذ ذاتي الدوران والذي يعمل بقوة البخار، والرافعة الدخانية.
أكمل تقي الدين تأليف كتابه: الطرق السامية في الآلات الروحانية سنة ميلادية هجرية .
كتب تقي الدين يقول: الجزء السادس: صنع المرذاذ الذي يحمل اللحم فوق النار بحيث أنه يدور حول نفسه دون أي قوة حيوان.
تم عمله من قبل الناس باستخدام العديد من الطرق، وأحد هذه الطرق هو وضع عجلة بعدة ريش في نهاية المرذاذ، وفي الجهة المعاكسة لمكان العجلة إبريق مجوف مصنوع من مادة النحاس برأس مغلق وملئ بالماء.
اجعل فوهة الإبريق معاكسا لريش العجلة.
يضرم النار تحت الإبريق فيبدأ البخار بالصدور من فوهته بصورة مقيدة فيدير ريشة العجلة.
عندما يصبح الإبريق خاليا من الماء، أجلب بالقرب منه ماء باردا في وعاء خزفي ثم اجعل فوهة الإبريق تغطس في الماء البارد.
سوف تسبب الحرارة بانجذاب كل الماء داخل الوعاء الخزفي إلى داخل الإبريق، ويبدأ البخار بإدارة ريشة العجلة مرة أخرى .
اخترع تقي الدين أيضا المضخة بمحرك ست أسطوانات أحادي الكتلة ، أول آلة تم وصفها في كتابه: الطرق السامية في الآلات الروحانية.
المضخة تعمل بطاقة الماء تشمل المكونات الداخلة في تركيب الآلة المطروحة: الصمامات، وأنابيب المص، والأنابيب الموزعة، وقضبان المكبس بأوزان من الرصاص، والرافعات المعترضة بنهايات مسمارية، والحدبات على محور العجلة المغرفة والمدار بالماء.
كما استخدمت آلية القضيب المتصل بالعمود المرفقي أيضا، والتي تشبه تلك المضخة ذات الأسطوانة التوأم المتبادلة مع المكبس المزود بأنابيب المص، والتي اخترعت سابقا من قبل الجزاري في سنة م.
كما اشتملت مضخة تقي الدين الأحادي الكتلة على المفرغ أيضا، والذي يشبه وزنا من الرصاص يتحرك في الاتجاه الأعلى، ويسحب معه المكبس، لينشأ بذلك المفرغ الذي يمتص الماء من خلال صمام لساني غير راجع نحو أسطوانة المكبس.
اخترعت أول ساعة ميكانيكية منبهة من قبل تقي الدين.
وووصف الساعة المنبهة في كتابه: الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية ، وقد نشر سنة ميلادية أو ميلادية.
كانت ساعته المنبهة قادرا على إصدار الصوت في الوقت المخصص، والذي كان يتحقق بواسطة وضع إسفين على عجلة القرص المدرج على الوقت الذي يرغب فيه المرء بسماع الساعة وكذلك بواسطة إنتاج جهاز قرع الجرس الآلي والذي يبدأ بالرنين على الوقت المخصص في كتاب الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية، اخترع تقي الدين أول ساعة فلكية تدار بقوة الينابع.
وهذه أيضا كانت من أوائل الساعات الميكانيكية التي تدار بقوة الينبوع، وابتكرت تقريبا في نفس الزمن الذي ابتكر فيه بيتر هينلين الساعة أيضا، أي في سنة م.
ابتكر تقي الدين أيضا أولى ساعات الجيب التي تدار بقوة اليبنوع، وذلك بعد فترة زمنية قصيرة من ابتكار ساعة شبيهة به من قبل بيتر هينلين في سنة م.
وكيفما كان ذلك، تعتبر ساعة تقي الدين أول ساعة يقيس الوقت بالدقائق، بواسطة تضمينها ثلاث عجلات دوراة للساعات، والدرجات والدقائق.
ساعة تقي الدين الفلكية الميكانيكية، والتي سميت في كتابه: الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية باسم ساعة المشاهدة، كانت أول ساعة تقيس الوقت بالدقائق.
استخدم معرفته بالرياضيات لتصميم ساعة بثلاث عجلات دوراة وتظهرالوقت بالساعات، والدرجات، والدقائق.
فيما بعد حسن تصميم ساعة المشاهدة بحيث يقيس الوقت بالثواني في كتابه: في شجرة نابك لتطرف الأفكار والذي ألفه في مرصد تقي الدين الفلكي الأسطنبولي.
وصف ساعة المشاهدة بأنها: ساعة ميكانيكية بثلاث عجلات دوراة والتي تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني.
وتعتبر هذه من أهم ابتكارات القرن السادس عشر في مجال علم الفلك العملي، حيث لم تكن الساعات السابقة دقيقة بما فيه الكفاية لاستخدامها في الأغراض الفلكية.
كما أنه قام بتحسين ساعة المشاهدة إلى حد أبعد، حيث وصف في كتابه: سدرة المنتهى، استخدام عجلة دوارة واحدة لتمثيل الوقت بالساعات، والدقائق والثواني.
وصف ساعته المشاهدة بأنها ساعة ميكانيكية بعجلة دوارة واحدة تري الوقت بالساعات، والدقائق، والثواني، كما قسمنا كل دقيقة إلى خمس ثواني .
وصف تقي الدين اختراعه في كتاب: جدول الإمبراطور في الآلات الميكيانيكية كما في التالي:  الآلة التاسعة هي الساعة الفلكية.
الجملة التالية تمت تسجيلها من قبل بطليموس: سوف أكون قادرا على تأسيس أعظم إتساق في الوسيلة إذا كنت قادرا على قياس الوقت بدقة .
والآن جاء تقي الدين، بإرادة الله، فصمم الساعة الفلكية بأمر من السلطان، أدام الله أيامه.
وإلى هذا الحد كنا قادرين على عمل ما كان يعجز عنه بطليموس .
بالإضافة إلى ذلك، في كتاب سدرة المنتهى ، أكمل تقي الدين يقول: بنينا ساعة فلكية بعجلة دوارة واحدة، تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني، وقسمنا كل دقيقة إلى خمس ثواني .
في حوالي سنة م، ألف تقي الدين كتاب: نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر ، كتاب في البصريات يحتوي التحقيقات التجريبية في ثلاث مجلدات: الإبصار، وانعكاس الضوء، وانكسار الضوء.
يعالج الكتاب تركيب الضوء، وانتشاره ،وانكسار الضوء الشامل، والعلاقة بين الضوء واللون.
مثل الذين سبقوه في البصريات، ابن الهيثم وكمال الدين الفارسي ، اعتمد تقي الدين بشق النفس على التجربة العلمية لتحقيقاته.
وصف تقي الدين محتويات كتابه: نور حدقة الإبصار ونور حقيقة النظر كما يلي:  الكتاب رقم : الإبصار المباشر  .
التحقيق في خصائص الإبصار المباشر.
.
التحقيق في خصائص الضوء وفي طريقة إشعاع الضوء.
.
تأثير الضوء على حاسة البصر.
.
تركيب العين  .
بنية وطبيعة الإبصار  .
أسباب عيوب البصر.
الكتاب رقم : الانعكاسيات  .
التحقيق في خصائص الضوء المنعكس  .
التحقيق في خصائص الانعكاس  .
التحقيق في خصائص الأجسام المنعكسة  .
في تكوين الصور المنعكسة  .
في خصائص الأجسام المنعكسة  .
في أسباب عيوب الصور المنعكسة  الكتاب رقم : الانكساريات  .
التحقيق في خصائص الضوء المنكسر  .
التحقيق في خصائص الانكسار  .
في تكوين الصور المنكسرة  .
في أسباب عيوب الصور المنكسرة  .
في خصائص الصور المنكسرة  .
في نسبة زوايا الانكسار.
الكتاب رقم : الإبصار المباشر  في المجلد الأول: الإبصار المباشر، ناقش تقي الدين: طبيعة الضوء، ومصدر الضوء، وطبيعة انتشار الضوء، وكيفية حدوث النظر، وتأثير الضوء على العين والنظر.
كما أنه وفر أول تفسير مقنع لكيفية تركيب اللون، وبرهن بوضوح أن اللون يتكون كنتيجة انعكاس وانكسار الضوء، وتوصل تقي الدين إلى هذه النتيجة بمدة قرنين من الزمن قبل أن يأتي إسحق نيوتن ويؤكد هذه النتيجة.
مثل الذين سبقوه من العلماء المسلمين كابن الهيثم والفارسي، دعم تقي الدين أيضا نموذج مرور الضوء للإبصار، حيث ينعكس الضوء عن الأجسام نحو العين.
في حين أن الذين سبقوه قاموا ببناء آلات مثل: الكاميرا المظلمة والكاميرا ذات الثقب لتوضيح نموذج مرور الضوء للإبصار، قام تقي الدين بدلا من ذلك باستعمال مثالا أبسط اسنوحاه من فيزياء الأجرام الفلكية لتوضيح نموذج مرور الضوء للإبصار.
برهن أنه إذا كان الضوء خارجا من العين فإنه سيستغرق فترة طويلة لرؤية النجوم، والتي تقع على بعد ملايين الكيلومترات عن الأرض.
ثم بعد ذلك برهن أنه بما أن سرعة الضوء ثابتة، فإنه سيستغرق وقتأ أطول بكثير للسفر نحو النجم ثم العودة مرة أخرى إلى العين.
ولكن ليست هذه هي الحالة، حيث أننا نرى النجم في اللحظة التي نطرف بها أعيننا.
وعلى هذا فإن الضوء يجب أن يكون خارجا من الجسم وليس من الأعين .
الكتاب رقم : الانعكاسيات  في المجلد الثاني: الانعكاسيات، زود تقي الدين: البرهان التجريبي للانعكاس المستوي بصورة غير مخطط لها وبأقصى ما يمكن من الضوء الضروري؛ والصياغة الكاملة لقوانين الانعكاس؛ ووصف لبناء واستعمال الآلة النحاسية لقياس الانعكاسات من المرايا المستوية، والمرايا الكروية والأسطوانية، والمرايا المخروطية بغض النظر عما إذا كانت مقعرة أم محدبة .
الكتاب رقم : الانكساريات  في المجلد الثالث: الانكساريات، حلل تقي الدين: السؤال الأهم لإختلافات الضوء المار خلال تنقله في الأوساط ذات الكثافات المختلفة.
يعني: طبيعة الضوء المنكسر، وطريقة حدوث الانكسار، وطبيعة الصور المتكونة من الضوء المنكسر .
وجاءت نتائجه أيضا قريبا من صياغة قانون سنل للجيوب، ولهذا لم يجد النسبة الثابتة الدقيقة بين جيب السطوح وزوايا الانكسار.
ورغم كل ذلك، كان قادرا بدلا من ذلك على عمل اكتشاف مهم آخر: اختراع المنظار الفلكي الأساسي البدائي، والذي وصفه بأنه آلة يجعل الأجسام التي تقع بعيدة جدا تبدو قريبة إلى المشاهد، كما أنه إدعى أنه ألهم من قبل الأساطير التي تحرس برج الإسكندرية، حيث يقول:  أنا جعلت البلورة التي لديها عدستين اثنتين تعرض بالتفاصيل الأجسام من مسافات بعيدة.
وعندما ينظرون من إحدى الجانبين، يستطيع الناس أن يروا سفينة تبحر في البحر من بعيد.
آلتي أنا تشابه تلك التي صنعها الإغريقيون القدماء ووضعوها في برج الإسكندرية .
برهن تقي الدين إلى أقصى حد أن الآلة تساعد على رؤية الأجسام البعيدة بالتفصيل عن طريق جلبها بشكل قريب جدا.
كما أنه برهن أيضا أنه كتب مؤلفا بدائيا آخر يشرح فيه طريقة صنع هذه الآلة واستعمالها، ومقترحا بأنه كان يخترعها لبعض الوقن قبل سنة م.
وعلى كل حال، لا يزال من غير المعروف إذا كان قد وظف هذه الآلة أم لا لمشاهداته الفلكية اللاحقة في مرصد تقي الدين الفلكي الإسطنبولي منذ عام م.
في سنة م، بنى تقي الدين مرصدا فلكيا، والذي يتكون من مبنيين ضخمين ويتموضعان فوق هضبة تشرف على الجزء الأوروبي من مدينة أسطنبول، لإفساح المجال لعرض مشهدا واسعا من سماء الليل.
المرصد هو أشبه بكثير بالمعهد الحديث، حيث خصص المبنى الرئيسي للمكتبة ووحدات السكن لأفراد الطاقم، بينما خصص المبنى الأصغر لاستضافة مجموعة من الآلات الفلكية التي بنيت من قبل تقي الدين.
وتشمل هذه الآلات: الكرة المؤلفة من حلقات العملاقة، والساعة الفلكية لقياس موقع وسرعة الكواكب.
كان تقي الدين يأمل أنه باستخدام هذه الآلات أن يقوم بتعديل الجداول الفلكية في الزيج القديم والتي تصف حركة الشمس والقمر والكواكب.
كتب تقي الدين مؤلفا هاما في الآلات الفلكية، وتحت عنوان: كتيب آلات المشاهدة للإمبراطور ، والذي وصف فيه الآلات الفلكية التي استخدمت في مرصد تقي الدين الفلكي الأسطنبولي.
وتشمل هؤلاء الآلات القديمة مثل الكرة المؤلفة من حلقات، ومسطرة الزوايا، والأسطرلاب؛وآلات العصور الوسطى الإسلامية مثل: الأسطرلاب العالمي، وربع زاوية السمت وربع الحائط، وآلات السدس؛ والعديد من الآلات التي اخترعها بنفسه، ويشمل المشابهة بالمناطيق ، وهو سدس خشبي الهيكل بأوتار لحساب الاعتدال الربيعي مشابهة لتلك الآلة التي استخدمها تيخو بريه فيما بعد، وآلة الربع الخشبي لحساب زوايا السمت وارتفاعاتها.
أهم آلة فلكية استخدمها تقي الدين، في كل الأحوال، هي ساعة المشاهدة ، والتي وصفها في كتابه: في شجرة نابك لتطرف الأفكار ، بأنها ساعة ميكانيكية بثلاث عجلات دوارة والتي تظهر الوقت بالساعات والدقائق والثواني.
واستخدمها للأغراض الفلكية، وبالتحديد لقياس المطلع المستقيم للنجوم.
وهذه تعتبر واحدة من أهم الابتكارات الفلكية العملية في القرن السادس عشر، حيث أن الساعات السابقة لم تكن دقيقة بما فيه الكفاية لتستخدم في الأغراض الفلكية.
آلة أخرى قام ببنائها في المرصد الفلكي، والتي كانت تتميز بمظهر حديث على نحو لافت للنظر، وهي الكرة الأرضية التي تمثل الأرض، والتي كانت الأولى من نوعها.
كما أنه اخترع أيضا التلسكوب البدائي خلال عمله الأول في البصريات، وعلى الرغم من ذلك إلا أنه لا يزال من غير المعروف فيما إذا استخدمه للأغراض الفلكية في مرصده.
استخدم تقي الدين ساعته المشاهدة الجديدة لصناعة الزيج والذي أسماه باللؤلؤ المكنون والكتيب الفلكي بشكل أدق بكثير من معاصريه: تيخو براهي ونيكولاس كوبرنيكس.
كان تقي الدين أيضا أول فلكي يستخدم رمز الفاصلة العشرية في تسجيل مشاهداته بدلا من الكسور الستينية والتي استخدمت من قبل معاصريه في زمنه وسابقيه من قبل.
كما أنه اعتمد استخدام طريقة أبو الريحان البيروني ل مشاهدة الثلاث النقاط .
في كتابه: شجرة نابك ، وصف تقي الدين طريقة مشاهدة الثلاث النقاط كالتالي: يتم وضع نقطتان اثنتان على الشكل البيضوي بحيث يكون إتجاههما متعاكسان، والثالثة في أي مكان مطلوب .
واستخدم هذه الطريقة ليحسب مركز البؤرة لمدار الشمس والحركة السنوية للأرض عند الحضيض، وكذلك فعل نفس الشيء تيخو براهي وكوبرنيكس، إلا أن قيم تقي الدين هي الأكثر دقة، بسبب استخدامه ساعته المشاهدة والكثير من الآلات الدقيقة الأخرى.
كان مصير هذا المرصد تحت رحمة الأزمات السياسية التي أحاطت به.
فقد أنفق تقي الدين معظم حياته داخل مصر وسوريا نظرا إلى أن والده كان أستاذا في الشريعة في جامعة دمشق.
واستطاع تقي الدين في رحلته إلى إسطنبول أن يتواصل مع العديد من الفقهاء وعلماء الدين.
بل قد أتيح له استخدام مكتبة الصدر الأعظم سميز علي باشا الخاصة.
ولاحقا عمل تحت يد أستاذه الخاص، سعد الدين، وهو ذاته الصدر الأعظم الجديد الذي عينه السلطان مراد الثالث.
واستكمل تقي الدين ملاحظاته الفلكية التي بدأها في مصر، مستعينا بارتفاع برج غلطة، وساكنا في بيت سعد الدين الخاص.
ورغم أن السلطان مراد كان هو من أمر بتنفيذ المرصد، فقد كان سعد الدين هو من اقترح الفكرة عليه أولا علما باهتمامه بالعلوم.
وفي النهاية، كان السلطان هو من يمد تقي الدين بكل احتياجاته، من تمويل نقدي للمساعدة في بناء المرصد، ومن إمدادات معرفية تتضمن إتاحة جميع الكتب التي سوف يحتاجها.
ولكن السلطان في الحقيقة كان ينوي فقط من بناء المرصد أن يستعرض قوة مملكته.
وذلك ما نجح فيه بالفعل، حيث أنه وحد بين تقي الدين وجمع من أكثر العلماء تميزا في مجال الفلك تحت هدف واحد، ولم يكتف فقط بجعلهم يعملون معا تحت هدف واحد، بل نجحوا أيضا في تقدم علم الفلك.
ومن ثم أراد مراد الثالث أن يتحقق من توافر أدلة على إنجازاته، ولذلك كلف مؤرخه الخاص، سيد لقمان، بتسجيل كل الأعمال التي تجري تحت سقف المرصد.
وذكر سيد لقمان أن مملكة السلطان كانت أقوى بكثير من معاصريها في العراق وفارس وأناطوليا.
ومن ثم استطرد قائلا أن مراد الثالث هو أعظم الملوك في عصره، حيث أن نتائج مرصده قد تفوقت على سابقتها واستبدلتها.
من منجزات الحضارة الإسلامية في علم الفلك، كتب تقي الدين المؤلفات التالية:  .
ريحانة الروح في رسم الساعات على مستوى السطوح : كتاب يعالج رسم المزولة الشمسية على سطوح الرخام ومعالمها، وبمقدمة للمؤلف وثلاثة فصول.
وهذا الكتاب تم التعليق عليه من قبل تلميذه: سراج الدين عمر بن محمد الفرسكوري حوالي م .
.
جريدة الدرر وخريطة الأفكار : جدول فلكي لمدينة القاهرة يحتوي جداول الجيب وظل التمام ممثلة بالكسور العشرية.
وهو أول من استخدم الكسور العشرية في الاقترانات المثلثية، كما أنه جهز جداول ظل التمام وجيب التمام.
حاول جمشيد الكاشي حل المشكلة لكنه لم يفلح، بينما كان تقي الدين هو أول من نجح في هذا المجال.
.
كتاب الثمار اليانعة عن قطوف الآلاء الجامعة: تعليق على كتاب: الأشعة العالمية في الأعمال بالآلاء الجامعة لابن الشاطر، ويصف تقي الدين في كتابه الآلة الفلكية التي اخترعها ابن الشاطر.
ويحتوي مقدمة وخاتمة للمؤلف وثلاثة فصول.
.
كتاب منظومة المجيب: كتاب يعالج الحسابات والمشاهدات التي تم وضعها باستخدام الآلة ربع الدستور.
كتب تقي الدين فيما بعد تعليقا على عمله، أتبع فيما بعد بتعليق آخر لمؤلف غير معروف.
.
سدرة منتهى الأفكار في ملكوت الفلك الدوار أو ما يسمى بالزيج الشاهنشاي : عمل جهز طبقا لنتيجة المشاهدات التي أجريت من أجل تصحيح وإكمال الزيج السلطاني لأولوغ بيك.
الصفحات الأربعين الأولى من العمل يعالج الحسابات المثلثية، ويتبعها بمناقشات عن الساعات الفلكية، والدوائر السماوية ومعلومات عن الثلاث الأشكال البيضوية.
.
كتاب في معرفة وضع الساعات: مؤلف رسالة يتكون من فصول.
.
الأبيات التسعة في استخراج التواريخ المشهورة والشروحة: كتاب يحتوي معلومات لتحويل الجداول الزمنية بين الجدول الزمني الإسلامي والجداول الأخرى.
.
في معرفة حساب منازل القمر: مؤلف رسالة في حساب منازل القمر.
.
مراجعة في المجسطي: مراجعة لكتاب المجسطي لمؤلفه بطليموس.
.
مراجعة في زيج أولوغ بيك: مراجعة لكتاب الزيج السلطاني لأولوغ بيك.
.
رسالات سمت القبلة: مؤلف رسالة حول كيفية إيجاد اتجاه القبلة، وبمقدمة للمؤلف وفصل رئيسي واحد يسمى مقصد ، و جزء.
.
الدرر النظيم في تسهيل التوقان: جدول فلكي في طريقه لاستخراج الروزنامات السنوية من خلال الزيج السلطاني لأولوغ بيك.
.
فوائد في استخراج منطقة الكرة ومعرفة الجيب: مؤلف رسالة يحسب خط الاستواء للأرض.
.
تسهيل زيج العشارية الشاهنشاهية: مؤلف رسالة والذي يعطي أجزاء الدرجة للزوايا والمنحنيات بالكسور العشرية ويجري الحسابات وفقا لذلك.
إلى جانب جداول النجوم الثابتة، كل الجداول الفلكية في هذا الزيج تم تجهيزها باستخدام الكسور العشرية.
.
دقائق اختلاف الأفقين: مؤلف رسالة عن الاختلاف بين الأفق الحقيقي والمزيف.
.
الكواكب الدرية في وضع البنكمات الدورية أو : كتاب يحسب خط العرض لأفق مدينة أسطنبول بمزولة شمسية مستديرة، ويحتوي على مقدمة وخاتمة للمؤلف وثلاثة فصول.
.
رسالة في عمل ألا ترسموا بها الكواكب على سطح مستو: مؤلف رسالة في طريقة رسم خريطة السماء.
.
رسالة في العمل بالربع الشاكازي: ليس مؤكدا فيما إذا كان هذه الرسالة تم تأليفها من قبل تقي الدين.
.
رسالة في الاختلاف بين المواقيتان بالقاهرة في ضبط قوسي النهار والليل ودائرة الفجر والشفق.
.
رسالة في معرفة الأفق الحديث: ملاحظة حول كيفية إيجاد الأفق السبعة.
.
رسالة في سبب تأخر غروب الشمس.
.
رسالة في أوقات العبادة: مؤلف رسالة في استخدام الأسطرلابات من أجل حساب الوقت.
.
تفسير بعض الآلات الرصدية: نص تركي يصف الآلات الفلكية الثمانية التي استخدمت من قبل تقي الدين في مرصده، إلى جانب شروحاته.
.
أرجوزة للجيب والضرب والقسمة: قصيدة شعرية تتحدث عن قوانين الربع الدائرية.
.
دستور الترجيح في قواعد التسطيح : مؤلف رسالة عن إسقاط الكرة على سطح مستو وبعض المواضيع في الهندسة، وبعض المزاول الشمسية التي صنعت على السطوح.
.
مؤلف رسالة في تأثير انكسار الضوء على الأفق والاختلافات في الآراء بين حفاظ المواقيت.
.
مؤلف رسالة في الاختلاف بين الآفاق الحقيقية والمرئية.
.
الآلات الرصدية للزيج الشاهنشاهية: يحتوي على قوائم بالآلات الفلكية التي استخدمها تقي الدين في المرصد الفلكي الأسطنبولي.
.
جواب السؤال عن مثلث من العظم غير قائم الزاوية وليس في أضلاعه ما يبلغ الربع وأضلاعه بأسرحة، هل يمكن معرفة زواياه؟  .
فوائد في استخراج منطقة الكرة ومعرفة الجيب.
.
رسالة تقويم السنا ه : مؤلف رسالة في تقويم السنة هجرية في التقويم الإسلامي.
.
صفة آلات رصدية بنوع آخر.
من منجزات الحضارة الإسلامية في الرياضيات، ساهم تقي الدين في علم المثلثات في كتابه: سدرة المنتهى، والذي جعله أول عالم رياضي يستخلص القيمة الفعلية لجا .
ناقش القيم المعطاة من قبل سابقيه، شارحا كيف استخدم بطليموس حوالي الطريقة التقريبية للحصول على قيمته الخاصة بجا ، وكيف قام كل من: أبو الوفا البوزجاني ، وابن يونس حوالي ، والكاشي ، والقاضي زادا الرومي ، وأولوغ بك وميريم شلبي بتحسين القيمة.
ثم جاء تقي الدين فحل المشكلة لاستخلاص القيمة الدقيقة لجا :  جا =  ألف تقي الدين المؤلفات التالية عن منجزات الحضارة الإسلامية في الرياضيات:  .
كتاب النسب المستقلة في الجبر والمقابلة: كتاب في علم الجبر، بمقدمة وخاتمة للمؤلف، ويقع في ثلاثة فصول.
.
بغية الطلاب في علم الحساب: وهي مخطوطة تقع في ثلاثة فصول، العمليات الحسابية على الأرقام العشرية، والعمليات الحسابية على الأرقام الستينية، وعلم الجبر.
.
كتاب تصديح الأوكار: رسالة في الإسقاط للأجسام ثلاثية الأبعاد تحتوي على فصلين.
.
شرح رسالة التجنيس في الحساب: تعليق على رسالة: كتاب التجنيس في الحساب لمؤلفه شاخاوندي.
.
كتاب في تحقيق المقولة للعالم جياد الدين جمشيد في بيان النسب بين المحيط والقطر: شرح لأفكار جمشيد الكاشي في الرسالة المحيطية.
.
البيان التفسيري لكتاب الأجسام الكروية لثيودوس: تعليق على كتاب ثيودوس البتانية للأجسام الكروية.
كتب تقي الدين مؤلفات في العديد من المواضيع الأخرى، والتي تشمل:

السهل الساحلي المرتفعات الوسطى الغور النقب المناخ الاقتصاد صناعة الخدمات الصناعة الزراعة التعدين مصادر الطاقة التجارة النقل والاتصالات نبذة تاريخية التمهيد لإنشاء دولة إنشاء دولة الانتفاضة مؤتمر مدريد اتفاق أوسلو التطورات الأخيرة أسئلة قبة الصخرة المشرفة وفي يمين الصورة تظهر نافورة السلطان قايتباي.
فلسطين المحتلة إقليم عربي يشغل شريطا ضيقا من الأراضي المتاخمة للساحل الجنوبي الشرقي من البحر الأبيض المتوسط.
وهو الجزء الجنوبي الغربي لبلاد الشام الواقعة شرقي ذلك البحر.
ويؤكد العرب والمسلمون على ضرورة قيام دولة فلسطينية تكون عاصمتها القدس، حيث يبدو واضحا أن السلام والاستقرار في فلسطين والبلاد العربية والشرق الأوسط لن يسودا بدون قيام الدولة الفلسطينية التي اعترفت بها الأمم المتحدة والمجتمع الدولي بموجب قرار التقسيم الصادر في نوفمبر م الذي يمثل الأساس القانوني الدولي لقيام الدولة الفلسطينية على أرض فلسطين العربية الإسلامية التي احتلتها إسرائيل.
وتجري الآن مباحثات سلام تقوم على أساس إنشاء الدولة الفلسطينية في الأراضي التي احتلتها إسرائيل عام م، مع الاعتراف بوجود إسرائيل.
فلسطين، من ناحية الأصل، بلد عربي أرضا وسكانا، تبلغ مساحته كم .
خضعت فلسطين للانتداب البريطاني عام م في أعقاب هزيمة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى.
وكانت بريطانيا قبل احتلالها لفلسطين، قد تعهدت عام م، بلسان وزير خارجيتها بلفور، بإنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين.
وقد كرست سلطة الانتداب البريطاني جهودها لتحقيق المشروع الصهيوني الذي ظهر أول الأمر في القرن التاسع عشر الميلادي.
وكان يقضي بإنشاء دولة يهودية في فلسطين التي كانت شبه خالية من اليهود في ذلك الوقت.
اتخذت السلطات البريطانية إجراءات بتيسير الهجرة اليهودية إلى فلسطين، واستيعاب اليهود فيها والسيطرة على أراضيها، وتمكينهم من الاستثمار الاقتصادي، كما عملت على تنظيمهم في عصابات ومنظمات عنصرية.
وفي عام م، صدر قرار الأمم المتحدة القاضي بتقسيم فلسطين وإنشاء دولتين: عربية ويهودية.
وفي ذلك الوقت،كانت نسبة اليهود قد ارتفعت إلى من سكان فلسطين، على حين لم تزد نسبة الأراضي التي امتلكوها عن من مساحة فلسطين.
وأعلن اليهود دولتهم في مايو م.
وبدأت العصابات اليهودية في طرد العرب من ديارهم والاستيلاء على أراضيهم حتى اعلنت الهدنة بينهم وبين الدول العربية المجاورة، التي مكنتهم من الاحتفاظ بنحو كم ، أي من مساحة فلسطين.
وبقيت بحوزة العرب الضفة الغربية التي ضمت إلى الأردن، وقطاع غزة الذي خضع للإدارة المصرية.
وقد مثل ذلك ضربة قاتلة لمشروع إقامة دولة عربية كما كان يقضي قرار الأمم المتحدة الخاص بتقسيم فلسطين.
وفي عام م، احتل اليهود باقي أراضي فلسطين بالإضافة إلى أراض من مصر وسوريا.
وبالرغم من أنهم انسحبوا من الأراضي المصرية بموجب معاهدة كامب ديفيد عام م، إلا أنهم احتلوا جنوب لبنان عام م ولم يخرجوا من الشريط الحدودي المحتل حتى الآن.
بدأ اليهود احتلال بقية الأرض الفلسطينية بمصادرتها وتهجير سكانها وإنشاء المستوطنات في ضواحي المدن لإيواء المهاجرين اليهود الجدد، وذلك رغم عدم اعتراف المجتمع الدولي بتلك الإجراءات، ورغم صدور عشرات القرارات من الجمعية العمومية للأمم المتحدة ومن مجلس الأمن ومن مختلف المنظمات الدولية بإدانتهم.
وقد تعرض اقتصاد فلسطين لتحولات كبيرة نتيجة الحروب والاحتلال.
غير أن أبلغها أثرا هو أن حكومة الاحتلال أخضعت الاقتصاد العربي الفلسطيني بعد عام م لصالح اليهود، الأمر الذي أوجد فارقا كبيرا بين اقتصاد اليهود والعرب وتباينا شديدا في مستوى معيشة السكان.
ولذلك، فإنه لابد من التمييز بين فلسطين المحتلة فيما قبل عام م وفلسطين المحتلة فيما بعد عام م تسهيلا لدراستها، وتشمل الثانية الضفة الغربية وقطاع غزة.
نظام الحكم الحكومة المركزية.
تحكم فلسطين الآن حكومة يهودية عنصرية ذات نظام ازدواجي؛ فهو لليهود دون غيرهم ديمقراطي برلماني.
وليس للدولة دستور مكتوب، وليس لها حدود خارجية رسمية.
وتتبع الحكومة عدة قوانين أساسية يشرعها المجلس النيابي الكنيست الذي يتكون من عضوا يتم انتخابهم لمدة لا تزيد على أربع سنوات.
ومن مهام مجلس النواب، التصديق على القوانين، والمشاركة في تشكيل السلطة، والتصديق على الميزانيات والضرائب.
يحق لليهود الذين تزيد أعمارهم على عاما أن يدلوا بأصواتهم في الانتخابات.
وفي هذه الانتخابات النيابية، لا يمنح المنتخبون أصواتهم لمرشحين أفراد، ولكنهم يدلون بأصواتهم لقائمة حزبية تضم مرشحي حزب سياسي واحد أو مرشحي حزبين أو أحزاب تكون متحالفة.
وتترواح القائمة من مرشح واحد إلى قائمة كاملة تتكون من مرشحا.
والنسبة المئوية التي تنالها كل قائمة تقرر نتيجة الانتخاب.
فإذا نالت قائمة حزبية معينة من الأصوات على سبيل المثال فإنها تنال مقعدا في المجلس النيابي.
ويرأس الحكومة رئيس وزراء، وينتخبه الشعب لفترة أربع سنوات وتجرى الانتخابات لاختيار رئيس الوزراء في نفس الوقت الذي تجرى فيه الانتخابات النيابية.
يشكل رئيس الوزراء مجلس الوزراء الذي يجب أن يوافق مجلس النواب على تعيين أعضائه، من رؤساء دوائر الحكومة.
ويحدد رئيس مجلس الوزراء جدول أعمال الاجتماعات، وله الكلمة النهائية في اتخاذ القرارات.
أما رئيس الدولة، فينتخبه مجلس النواب لدورة مدتها خمس سنوات، ولا يعاد انتخابه لأكثر من دورتين متتاليتين، علما بأن معظم مهام الرئيس وواجباته تتعلق بالأمور الرسمية والشكلية.
الحكم المحلي.
تتشكل وحدات الحكومة المحلية بالانتخاب، فمجالس البلديات تخدم المدن الكبيرة، والمجالس المحلية تخدم المناطق المدنية الأصغر، ومجالس المناطق تخدم الأرياف.
ومسؤولية هذه المجالس تقديم الخدمات التعليمية والرعاية الصحة وخدمات الماء والكهرباء وصيانة الطرق والحماية من الحرائق ومرافق الحدائق والترويح.
ومن صلاحياتها، فرض وجباية الضرائب المحلية والرسوم.
تقسم الدولة إلى ست مقاطعات إدراية وأربع عشرة مقاطعة فرعية.
ويعين وزير الداخلية الحكام الذين يرأسون المقاطعات والمحليات الفرعية.
ويشرف هؤلاء الحكام على أعمال مجالس البلديات ويصدقون عليها.
النظام السياسي.
يوجد في فلسطين المحتلة عدد كبير من الأحزاب السياسية.
غير أن حزبين منها، هما حزب العمل وتكتل الليكود، يسيطران على الانتخابات.
ومهما اختلفت وجهات نظر هذه الأحزاب، فإنها تتفق جميعا على مبدأ واحد هو مبدأ التوسع في مساحة الدولة على حساب أصحابها الشرعيين، العرب الفلسطينيين، ويبرز الاختلاف فقط على المستوى التكتيكي لتحقيق مشروع إسرائيل الكبرى.
يتكون تكتل الليكود من عدد من الأحزاب الصغيرة التي تتخذ موقفا متصلبا ضد إقامة دولة فلسطينية وتصرح بأنه على إسرائيل أن تضم الأراضي المحتلة إليها، حتى إن بعض هؤلاء يطالب بطرد العرب الباقين من أراضيهم وديارهم.وهم يعتبرون ذلك الإجراء تحريرا لأرض إسرائيل.
ويوجد عدد من الأحزاب الدينية الصغيرة التي لها اهتمامات نوعية خاصة.
فإذا حصل أحد الأحزاب الرئيسية على عدد محدود من مقاعد مجلس النواب، فإنه يطلب الدعم من الأحزاب الدينية ليحوز الأغلبية.
وعلى هذا، فإن هذه الأحزاب الصغيرة لها دور معين تؤديه أحيانا.
القضاء.
يتكون النظام القضائي من محاكم دينية وأخرى علمانية، والمحكمة العليا هي أعلى محكمة علمانية.
ويضم نظام المحاكم العلمانية محاكم المقاطعات بالإضافة إلى محاكم البلديات والمحاكم الخاصة الأخرى.
وتستقبل المحاكم العليا الاستئنافات من المحاكم الأدنى وتعمل على حماية حقوق المواطنين.
أما سكان الضفة الغربية وقطاع غزة، فإنهم يمثلون منذ الاحتلال أمام المحاكم العسكرية.
وتستقبل المحاكم الدينية الحالات المتعلقة بالأحوال الشخصية؛ مثل قضايا الزواج والطلاق والإرث والنفقات.
ولكل من المسلمين واليهود والنصارى والدروز محاكمهم الدينية الخاصة.
يعين رئيس الدولة معظم قضاة المحاكم الدينية وجميع قضاة المحاكم العلمانية بناء على توصيات ترشيح من مجالس الحكام.
ويتقاعد القضاة في سن السبعين.
القوات المسلحة.
نظرا لأسلوب العنف والقوة الذي صاحب إنشاء الدولة اليهودية، ونظرا للسياسة التوسعية التي تنتهجها هذه الدولة، عملت الحكومة اليهودية على امتلاك قوات عسكرية قوية، وهي تنفق عليها أكبر نسبة من الميزانية حتى ولو كان ذلك على حساب القطاعات الأخرى للاقتصاد.
ويتكون الجيش والأسطول والقوات الجوية من فرد.
يطلب للخدمة العسكرية، بعد بلوغ الثامنة عشرة، جميع الشباب اليهود ومعظم الفتيات اليهوديات غير المتزوجات، فيخدم الذكور مدة ثلاث سنوات والإناث مدة سنتين.
وتستمر الخدمة الاحتياطية السنوية للرجال حتى سن والنساء حتى سن .
السكان اقتضى مشروع إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين تغيير الأوضاع البشرية بسرعة غير معهودة، ففي عام م بلغ عدد سكان فلسطين طبقا لأول تعداد تجريه سلطة الانتداب البريطاني نسمة، منه يهود، وذلك رغم مرور نحو أربعين سنة من الهجرة المنظمة.
غير أن العدد ارتفع في مارس م إلى نسمة، بزيادة نسبتها ، وكان منهم يهوديا ، ومعنى ذلك أن اليهود زادوا بنسبة .
ومن الواضح أن السبب في ذلك راجع إلى أن حكومة الانتداب فتحت باب الهجرة اليهودية على مصراعيه.
وفي إثر أحداث م، طرد اليهود أصحاب البلاد من بيوتهم وأراضيهم، وسيطروا طبقا لاتفاقيات الهدنة عام م على من مساحة فلسطين، ولم يبق من العرب فيها سوى نسمة تحولوا إلى أقلية تعيش في أماكن منعزلة وجيوب محدودة.
وفي الوقت نفسه، فتح باب الهجرة اليهودية إلى فلسطين على مصراعيه، ولم يغلق هذا الباب حتى الآن.
فارتفع عدد اليهود نتيجة لذلك إلى نحو ثلاثة ملايين يهودي حتى م.
وفي عام م، ارتفع عدد سكان فلسطين المحتلة إلى نسمة.
وهم موزعون بشكل غير متناسق، إذ يعيش نحو منهم في المدن.
علما بأن أكثر مناطق فلسطين المحتلة من ناحية الكثافة السكانية هي المناطق الواقعة على ساحل البحر، وأقلها كثافة هي منطقة النقب الواقعة في جنوبي فلسطين.
المتطوعون اليهود انضموا من خارج البلاد عام م.
اليهود.
ارتفع عدد يهود فلسطين المحتلة إلى حوالي مليون يهودي م.
وهذا يعادل نحو من عدد السكان العام.
وتعود هذه الزيادة أساسا إلى عامل الهجرة.
ومنذ عام م حتى أواخر ثمانينيات القرن العشرين، وصل إلى فلسطين مليون يهودي، أي نحو من عدد اليهود الموجودين في فلسطين، وكان الكنيست الإسرائيلي قد أقر عام م قانون العودة ، الذي يمكن أي يهودي في العالم من الاستقرار في إسرائيل.
وفي تعديل قانون العودة لعام م، تم تعريف اليهودي بأنه الشخص الذي يولد لأي امرأة يهودية، أو ذلك الذي تحول إلى الديانة اليهودية ولا ينتمي إلى ديانة أخرى.
وتمنح الحكومة المأوى المؤقت وتوفر فرص التدريب على العمل للمهاجرين فور وصولهم.
البلدوزرات الإسرائيلة تساهم في عمليات الهدم.
وبالرغم من أن اليهود ينتمون إلى ديانة واحدة، إلا أنهم وفدوا من بيئات متباينة، وبالتالي فإنهم ينتمون لجماعات عرقية عديدة لها ثقافات وسياسات وخلفيات تاريخية مختلفة.
ومع ذلك، يمكن التمييز بين ثلاث مجموعات يهودية عرقية متنافسة في فلسطين، هي: الأشكينازيم.
وهم أبناء المجتمعات اليهودية في وسط وشرقي أوروبا، وقد انتقل قسم منهم إلى الأمريكتين الشمالية والجنوبية.
السفارديم هم أبناء المجتمعات اليهودية الذين طردوا من الأندلس في القرن الخامس عشر الميلادي واستوطنوا حوض البحر الأبيض المتوسط الغربي، أي في غربي أوروبا وشمالي إفريقيا، والشرق الأوسط، ومنهم من هاجر إلى أمريكا.
الهدم عند الزاوية الفخرية، القدس الصابرا هم اليهود الذين ولدوا في فلسطين.
كان معظم يهود فلسطين المحتلة وقت تأسيس الدولة، والذين كانت لهم الهيمنة، من الأشكينازيم.
وفيما بعد، صارت أكثريتهم من السفارديم بسبب تحول مصادر الهجرة.
وكان اليهود الشرقيون، في جميع الفترات، أقل الفئات نفوذا وينظر لهم دائما نظرة عنصرية تصل أحيانا إلى درجة الاضطهاد.
ونتيجة لذلك، كانت الشؤون السياسية والتعليمية والأنظمة الاقتصادية ذات توجه غربي بالدرجة الأولى.
العرب.
جميع العرب الموجودين في فلسطين المحتلة الآن هم من الفلسطينيين الذين بقيت أسرهم بعد أحداث عامي و م في الأرض المحتلة.
وقد حصرهم اليهود آنذاك في قراهم أو أحيائهم أو في ضواحي المدن منعزلين عن اليهود.
يلتحق أبناء العرب بمدارس خاصة بهم ويتكلمون لغتهم ويتبعون تقاليدهم ويطورون ثقافتهم.
وقد كان اليهود ومازالوا يناصبونهم العداء.
وعلى إثر احتلال إسرائيل لباقي فلسطين عام م، ضمت القدس الشرقية بسكانها، وجميعهم من العرب، إلى القدس الغربية.
وعلى هذا، ارتفع عدد العرب في فلسطين المحتلة نتيجة الزيادة الطبيعية، ونتيجة إضافة سكان القدس، إلى نحو مليون نسمة مع بداية عام م.
منظر لمنطقة باب الخليل، في مدينة القدس.
اللغات.
في فلسطين المحتلة لغتان رسميتان هما اللغتان العربية والعبرية.
ويتكلم بعض السكان الإنجليزية كما يتكلم الأشكينازيم الييدية، وهي لغة جرمانية تطورت لدى المجتمعات اليهودية في أوروبا الشرقية.
أنماط المعيشة.
تعتمد حكومة الاحتلال الصهيوني على الدعم الخارجي الذي مكن اليهود منذ البداية من الاستيلاء على الأراضي والمدن والمصانع والمنشآت العامة وعلى مرافق البنية التحتية والمنشآت الحكومية.
واعتمد بقاء الاحتلال الصهيوني منذ ذلك الوقت على المنح والتبرعات والمساعدات والقروض وعلى التعويضات المزعومة، حتى صار السكان يتمتعون بمستوى معيشة مرتفع وبمستوى للدخل العام شبيه بدخل الأفراد في بعض الأقطار الأوروبية مثل أسبانيا واليونان.
وقد قصد من ذلك إغراء وجذب أفواج المهاجرين الذين اعتمد على قدومهم نجاح المشروع الصهيوني.
ولذلك، أمكن إيجاد نظام تأمين صحي ونشر الرعاية الطبية.
وقل تبعا لذلك معدل الوفيات.
المدخل الرئيسي للمسجد الأقصى الشريف.
حياة المدن.
يعيش نحو من سكان فلسطين المحتلة في مناطق مدنية.
ويعيش نحو من السكان في المدن الرئيسية: القدس، يافا، تل أبيب شمالي يافا ، حيفا.
وقد أقيمت معظم المدن على مواقع مدن عربية قديمة لاتزال تحوي مباني تاريخية.
وقد طور اليهود هذه المدن بإنشاء ضواح حديثة، كي تؤوي المهاجرين اليهود وطوروا كذلك مراكزها بإنشاء المباني المرتفعة لاستعمالات التجارة والمكاتب والسكن.
ونظرا لسرعة نموها، واجهت هذه المدن مشكلات عديدة؛ إذ عجزت الطرق ومشاريع الإسكان والخدمات البلدية في كثير من الأحيان عن مجاراة نمو السكان، وقد أدى ازدحام المرور وأزمة السكن إلى مشكلات صعبة في المدن الكبيرة.
ومن المعروف أن القدس، العاصمة السابقة لفلسطين، تعتبر المركز الديني لأتباع الديانتين الإسلامية والنصرانية.
لذلك، سعى اليهود لجعلها مركزا روحيا لأتباع الديانة اليهودية أيضا.
قسمت القدس منذ م إلى قسمين: القدس الغربية التي سيطر اليهود عليها وطردوا منها أصحابها العرب ووسعوها وصار كل سكانها من اليهود، والقدس الشرقية وتضم البلدة القديمة المسورة والأماكن المقدسة، الإسلامية والنصرانية، مع الأحياء الموجودة خارج السور في الاتجاه الشرقي.
وقد احتلها اليهود عام م، وتم ضمها إلى القدس الغربية تمهيدا لتحويلها إلى عاصمة لإسرائيل متحدية بذلك قرارات الشرعية الدولية ومجلس الأمن.
جانب من مدينة يافا من البحر.
تل أبيب عاصمة الكيان الصهيوني منذ إعلان اليهود دولتهم عام م.
نشأت هذه المدينة مستعمرة يهودية شمالي مدينة يافا العربية عام م.
وقد استقطبت هذه المدينة الناشئة معظم الهجرات اليهودية خلال عهد الانتداب البريطاني، وتطورت بسرعة أكبر بعد إعلانها عاصمة، وبعد أن استقطبت مزيدا من الهجرات والاستثمارات الصناعية والمالية حتى أضحت ثانية مدن فلسطين بعد القدس، وتحولت يافا إلى ضاحية تابعة لها.
وتحتل تل أبيب المركز المالي والتجاري والصناعي الأول إلى جانب مركزها الإداري.
وكانت حيفا مدينة عربية بها ميناء فلسطين الرئيسي الذي تم تحديثه وتجهيزه عام م.
وقد استهدفت الهجرة اليهودية هذه المدينة أيضا حتى صارت المركز الصناعي والإداري لشمالي فلسطين المحتلة.
وكانت بئر السبع مدينة عربية صغيرة في شمالي النقب، إلا أن اليهود طردوا جميع سكانها العرب عام م، ووجهوا إليها الهجرة والاستثمارات الصناعية حتى صارت أهم مدينة في جنوبي فلسطين، ومثلها مدينة صفد عاصمة الجليل التي طردوا منها جميع سكانها العرب عام م وأحلوا محلهم اليهود.
جانب آخر من مدينة يافا.
حياة الريف.
يعيش في الريف نحو من سكان فلسطين المحتلة.
وينتظم أكثر من نصف السكان في مجتمعات تعاونية يطلق على كل منها اسم كيبوتز، وهي مستوطنات زراعية تعتمد على العمل الجماعي والملكية الجماعية، ويقدم لأفرادها التعليم والعناية بالأطفال والرعاية الصحية مقابل أعمالهم.
وكل ممتلكات الكيبوتز مشتركة، ولكن لبعض الكيبوتزات نشاط دفاعي ولبعضها الآخر نشاط صناعي.
وهناك تعاونيات تسمى موشاف تعمل كل أسرة فيها على حدة، ولها حياتها الخاصة.
ومع هذا، فإن إدارة المستوطنة تقدم للأعضاء التجهيزات والموارد وتسوق لهم حاصلاتهم.
أما المستوطنات التي تسمى كل منها ناحال الشباب الطليعي المحارب ، فهي مستوطنات عسكرية زراعية ترتبط إداريا بوزارة الدفاع.
الملابس والطعام.
يلبس معظم السكان، بمختلف دياناتهم وانتماءاتهم، الملابس ذات الطراز الغربي، ولو أن بعض العرب خصوصا الريفيين مازالوا يرتدون ملابسهم التقليدية الثوب وغطاء الرأس الكوفية أو الحطة والعقال .
كما أن علماء المسلمين ورجال الدين اليهود والنصارى يرتدون الملابس كل وفق فئته.
وتتميز كل فئة من الفئات السكانية بطريقة صنع الطعام الخاصة بها والتي ورثتها من البيئة التي جاءت منها وتعتز بها، لكن اليهود يحاولون أن يبرزوا وينشروا متطلبات طعام الكوشير القديمة بين جماعاتهم كلها علهم يشعرون بوجود شيء يربط بينهم.
ويحاول اليهود أن ينسبوا لأنفسهم بعض الأكلات العربية الفلسطينية القديمة.
أما المطاعم، فإنها تجهز الأنواع المختلفة من الطعام، ويقدم بعضها الأطعمة الغربية، كما يقدم بعضها الوجبات السريعة، وهي كلها تقدم المشروبات الشرقية والغربية.
الديانة.
يقر القانون اليهودي حرية الأديان، كما يقر تمتع الأفراد بوقت الراحة في أيام العطلات التي تقرها أديانهم.
وبشكل عام، يتمسك نحو خمس يهود فلسطين المحتلة بمبادئ الديانة اليهودية بدقة، ويدعى هؤلاء باسم اليهود الأرثوذكس.
ويحافظ نحو نصف اليهود على بعض مبادئهم الدينية.
أما الباقون، فإنهم لا ينتمون إلى دين بعينه.
وتختلف نظرة جميع اليهود إلى العلاقة القائمة بين الدين والدولة، فيرى اليهود الأرثوذكس ضرورة أن تؤدي القيم الدينية اليهودية دورا مهما في تشكيل سلطة الدولة.
ولكن بعضهم الآخر، ومن بينهم غير المتدينين، يسعون للحد من دور الدين في الدولة.
ويشكل العرب المسلمون الغالبية العظمى من سكان فلسطين المحتلة، ويتبع معظمهم المذهب السني، ويتبع الباقي المذهب الدرزي.
ويقيم بجانبهم عرب نصارى فلسطينيون ينتمون لمذهب الروم الكاثوليك والروم الأرثوذكس، وينتمي بعضهم إلى الأرمن.
كما أن هناك عددا محدودا من البهائيين ومن الجماعات الدينية الصغيرة.
التعليم.
يحظى التعليم بأهمية كبيرة في فلسطين المحتلة.
وقد نصت لائحة تأسيس الدولة على قانون حرية التعليم، ولكنها جعلته إلزاميا على جميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الخامسة والرابعة عشرة، ثم رفع الإلزام إلى سن .
يلتحق الأطفال لمدة سنة في حضانة ويقضون سنة تمهيدية وست سنوات ابتدائية وثلاث سنوات إعدادية وثلاث سنوات ثانوية.
ويستمر التعليم مجانيا حتى سن الثامنة عشرة.
ويوجد في فلسطين المحتلة نظام المدرسة اليهودية حيث يكون التعليم فيه بالعبرية، ونظام المدرسة العربية ويكون التعليم فيه بالعربية.
ويشمل نظام المدرسة اليهودية مدارس حكومية ومدارس دينية مستقلة.
وتتلقى المدارس الحكومية والمدارس الدينية الحكومية برامج تعليمية متشابهة، غير أن الثانية تركز على الدراسات اليهودية.
أما المدارس الدينية الخاصة، فهي تتبنى اليهودية الأرثوذكسية وتركز بشدة على التعاليم الدينية.
ويتضمن نظام المدرسة العربية مدارس خاصة بالعرب تؤكد على الثقافة العربية، وتقدم معها التعليم الديني الإسلامي أو النصراني.
ويوجد في فلسطين المحتلة عدد من مؤسسات التعليم العالي، منها: جامعة حيفا، والجامعة العبرية بالقدس، وجامعة تل أبيب، ومعهد وايزمان للعلوم.
الفنون.
نتيجة لأن معظم المهاجرين اليهود وافدون من بلاد متقدمة، مثل دول أوروبا وأمريكا، فإنهم يضمون عددا ممن برزوا من الفنانين في إطار الموروث الثقافي للجماعات التي جاءوا منها؛ في الموسيقى والمسرح والأدب والنحت والرسم.
ومن هنا، فإن الفن في فلسطين المحتلة يعكس تباين البلدان الأصلية للمهاجرين ويعبر عن مستوى حضاراتهم فيها.
لكن بعضهم يحاول أن يدمج الأشكال الفنية المختلفة ليعبر عن وحدة التاريخ الديني لجماعات اليهود وصولا إلى تقاليد فنية تعالج المشاكل الاجتماعية والسياسية للكيان الجديد.
فرقة هابيما المسرحية، على سبيل المثال، تأسست في موسكو عام م وانتقلت إلى تل أبيب في عام م.
وبالنسبة للتأليف، فإن نصيب الفرد من الكتب التي تطبع أو تنشر مرتفع.
ويكتب المؤلفون بالعبرية والإنجليزية والعربية، كما يكتب بعضهم بلغات أخرى.
ورغم الظروف القاسية التي عاشتها الأقلية العربية بعد الاحتلال، فقد ظهر من بينهم من يجسد معاناة الشعب الفلسطيني ويعبر عن أمانيهم.
وقد برز بينهم الأدباء والشعراء والكتاب والرسامون أمثال: توفيق زياد ومحمود درويش وسميح القاسم من الشعراء، ولو أنه لم يسمع بهم أحد في خارج فلسطين المحتلة قبل اكتمال عملية الاحتلال في م.
وقد تأسست في المدن العربية، في الضفة والقطاع، فرق شعبية لإحياء المناسبات الوطنية، وتشكلت جمعيات واتحادات ونقابات وأحيانا لجان شعبية للدفاع عن حقوق مواطنيهم.
الحفريات الإسرائيلية جوار حائط المسجد الأقصى الشريف.
الضفة الغربية والقطاع.
خضعت الضفة الغربية والقطاع للاحتلال اليهودي عام م.
كما خضع سكان الضفة الغربية وسكان قطاع غزة ما عدا قسم صغير منهما خضع للسلطة الفلسطينية عام م للحكم العسكري، وعانوا تردي الأوضاع الاقتصادية والمعيشية، وحرموا من الحقوق التي تقرها مواثيق الأمم المتحدة، كما حرموا من وسائل التمويل والخدمات المصرفية الوطنية.
وكان ذلك جزءا من سياسة التهجير والتجهيل وزعزعة التمسك بالأرض.
فقد بلغ عدد المهجرين الفلسطينيين منذ حرب عام م وحتى عام م.
نحو مهاجر من الضفة وحوالي من القطاع، في حين أن الهجرة العائدة كانت معدومة تماما.
وارتفع معدل وفيات الأطفال الفلسطينيين إلى بين كل ألف في مقابل بين كل ألف بين اليهود.
وبلغ متوسط أعمار الفلسطينيين سنة للذكور و سنة للإناث في مقابل و سنة على التوالي لليهود، وهناك نقص في وحدات الرعاية الصحية الأولية في المناطق الريفية الفلسطينية على وجه الخصوص.
وقد أدى تردي الظروف البيئية إلى زيادة معدل انتشار الأمراض المعدية والطفيلية، خصوصا داخل المخيمات.
وتعاني المستشفيات العربية نقصا شديدا في التخصصات الطبية وفي المعدات والتجهيزات.
ويصل عدد الأسرة إلى سريرا لكل ألف بين سكان الضفة، وسرير واحد لكل ألف بين سكان القطاع مقابل ستة أسرة لكل ألف عند اليهود.
وتعاني المدارس والمعاهد والجامعات نقصا في الأجهزة والمختبرات وأعضاء هيئة التدريس، كما تعاني الإغلاق المؤقت أو الدائم، خصوصا بعد عام م.
والرعاية الأسرية الاجتماعية معدومة في فلسطين المحتلة.
ولقد أشارت دراسة قامت بها وكالة الأمم المتحدة لغوث اللاجئين الفلسطينيين وتشغيلهم أنروا ومنظمة الصحة العالمية التابعة للأمم المتحدة إلى أن نحو إلى من مجموع أطفال الضفة والقطاع دون السنوات الثلاث مصابون بفقر الدم الناجم عن سوء التغذية.
وتحاول السلطة الفلسطينية استقطاب الدعم العربي والعالمي اللازمين للنهوض بالمنطقة التي تشرف على إدارتها.
السطح والمناخ خريطة فلسطين المحتلة ينقسم سطح فلسطين إلى أقاليم جغرافية هي: السهل الساحلي المرتفعات الوسطى الغور النقب.
السهل الساحلي.
هو شريط ضيق من الأرض تعلوه تربة رسوبية خصبة، وهو يقع على ساحل البحر المتوسط غربي فلسطين.
وفي السهل، يعيش معظم سكان فلسطين المحتلة، وفيه أهم المدن كما تتركز فيه معظم الصناعات والزراعة والخدمات.
يقسم جبل الكرمل، الذي يعتبر امتدادا لجبال وسط فلسطين باتجاه شاطئ حيفا، السهل الساحلي إلى قسمين: سهل عكا الضيق ويمتد من حيفا إلى الحدود اللبنانية، وسهل يافا سارونة الذي يبدأ ضيقا من جنوبي حيفا ويزداد اتساعا كلما اتجه ناحية الجنوب.
وتقع في سهل يافا معظم بيارات بساتين الحمضيات الفلسطينية التي استولى عليها اليهود عام م.
وتقع منطقة يافا تل أبيب في وسطه.
وتنتشر معظم المدن الأخرى والمستعمرات في كل أنحائه، وهو يحوي أجود الأراضي الزراعية.
المرتفعات الوسطى.
وتضم سلسلة من المرتفعات الجبلية تبدأ من الجليل شمالا إلى مشارف النقب جنوبا.
ويقسمها خط انكساري يصل خليج عكا بغور الأردن، عبر مرج ابن عامر وبيسان، إلى مجموعتين: جبال الجليل في الشمال، وفيها أعلى قمة بفلسطين جبل الجرمق أمتار ، وجبال نابلس الخليل في الجنوب وبها قمم تتجاوز متر، وتقع القدس في وسط هذه المجموعة.
وقد خضعت سفوح المرتفعات ووديانها للزراعة، على حين تحولت أطرافها الجنوبية وسفوحها الشرقية إلى مراع بسبب تقلب المناخ.
الغور.
وهو منخفض ضيق وطويل يقع في شرقي فلسطين ويتجه من الشمال إلى الجنوب.
وفي هذا المنخفض، يجري نهر الأردن.
يعتبر الغور جزءا من وادي الأخدود العظيم.
وفي حين أن سفوح الجبال المتجهة للغور شديدة الانحدار، فإن أراضي الغور منبسطة ويقل مستواها عن مستوى البحر.
ويقع في جنوبه البحر الميت، وهو بحيرة مالحة ينخفض مستوى سطحها نحو مترا عن مستوى سطح البحر.
ويصل منخفض الغور باتجاه الجنوب وادي عربة الذي يصب في البحر الميت، ويقع بين هضبة النقب وجبال الطفيلة والشراة.

قال: وسمعت فيما يناسب هذا، حكاية ظريفة أخبرني شيخنا أبو عبد الله الآبلي.
قال: حضرت عند القاضي بفاس لعهد السلطان أبي سعيد، وهو الفقيه أبو الحسن المليان وقد عرض عليه أن يختار بعض الألقاب المخزنية لجرايته.
قال: فأطرق مليا، ثم قال لهم: من مكس الخمر فاستضحك الحاضرين من اصحابه، وتعجبوا، وسألوه عن حكمة ذلك.
فقال: إذا كانت الجبايات كلها حراما، فأختار منها مالا تتابعه نفوس معطيها، والخمر قل أن يبذل فيها أحد ماله، إلا وهو طرب مسرور بوجدانه، غير آسف، ولا متعلق به انتهى.
ملاحظة: تنظر إلى معجل هذا العقاب وفيه شهادة له ما خرجه الأصبهاني عن أبي يحيى المكي عن فروخ مولى عثمان رضي الله عنه وهو أمير المؤمنين يومئذ، فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: طعام جلب إلينا أو علينا.
فقال: بارك الله فيه وفيمن جلبه إلينا أو علينا فقال له بعض الذين معه: يا أمير المؤمنين قد أحتكر قال: ومن أحتكره؟ قالوا: احتكره فروخ وفلان مولى عمر ابن الخطاب.
فأرسل إليهما فأتيا فقال: ما حملكما على احتكار طعام المسلمين؟ قالوا: يا أمير المؤمنين نشتري بأموالنا ونبيع.
فقال عثمان رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من احتكر على المسلين طعامهم، ضربه الله بالجذام والإفلاس.
فقال عند ذلك فرخ: يا أمير المؤمنين فاني أعاهد الله وأعاهدك أن لا أعود في احتكار طعام أبدا، فتحول إلى مصر.
وأما مولى عمر فقال: نشتري بأموالنا ونبيع، فزعم أبو يحيى أنه رأى مولى عمر مجذوما متدوخا.
المحاولة الثانية: نقل السلع من بلد إلى آخر، وفيه للتاجر البصير بالتجارة رعايات ثلاث: أحدهما: نقل ما تعم الحاجة إليه من الغنى والفقير والسلطان والسوقة، إذ في ذلك نفاقه وخروجه، ولا كذلك ما يخص حاجة البعض إليه، لتعذر الشراء على ذلك البعض، وحينئذ فيكسد سوق المنقول، وتفسد أرباحه.
الثانية: نقل ما هو وسط في صنفه، فإن الغالي من كل السلع أنما هو يختص به أهل الثروة وحاشية الدولة، وهم الأقل بخلاف الوسط، فإن الناس في الحاجة إليه أسوة.
الثالثة: وهو خاص بطلب الربح العظيم بسب ذلك.
والبلد القريب المسافة الآمن الطريق، يكثر الناقل منه وإليه، فيكثر المنقول، وترخص أثمانه.
دلالة وجود: قال ولهذا تجد التجار الداخلين إلى بلد السودان أرفع الناس، وأكثرهم أموالا، لبعد طريقهم ومشقته، باعتراض المفاوز المخطرة بالخوف والعطش، ويقل ما نقل إلينا وإليهم، فيسرع إلى هؤلاء الغنى والثروة من أجل ذلك، والمترددون في الأفق الواحد ما بين الأمصار أمصاره، وبلدانه، فائدتهم قليلة، وأرباحهم تافهة لكثرة السلع، بكثرة ناقلها.
المسألة الثامنة عشرة أن رخص الأسعار مضر بالمحترفين بالرخيص لأن الكسب إنما هو بالصنائع أو التجارة.
وإذا دام الرخص في المتجور فيه، ولم تحصل فيه حوالة سوق، فسد الربح بطول تلك المدة، وكسد سوق ذلك الصنف، وساءت أحوالهم.
اعتبار: قال: واعتبر ذلك بالزرع، إذا استدبم رخصه، كيف تفسد أحوال المحترفين بزراعته، لقلة الربح فيه.
ويصيرون إلى الفقر والخصاصة.
ويتبع ذلك فساد حال المحترفين من لدن زراعته إلى مصيره مأكولا.
وأن رزق الجند منه يقوى فساد حالهم، إذ كانت أرزاقهم من السلطان على أهل الفلح زرعا، فإنها تقل جبايتهم من ذلك ويعجزون عن أقامة الجندية.
تنبيه: إذا أفرط الغلاء فعلى مثل هذه الحالة، إلا في النادر: فربما عاد فناء المال بسب احتكاره، وإذ ذاك فالمعاش إنما هو في التوسط من ذلك وسرعة حوالة الأسواق.
قال: وإنما يحمد الرخص في الزرع لعموم الحاجة إليه، والعالة من الخلق هم الأكثر في العمران، فيعم الرفق بذلك.
المسألة التاسعة عشرة أن الناس في التجارة صنفان: لا منتفع بها، والذي ينبغي له تركها.
فالأول من له أحد أمرين أو كلاهما: الكفاية والجاه.
والثاني: من فقد الأمرين معا.
وبيانه: أن محاولة التنمية لا بد فيها من حصول المال بأيدي الباعة في شراء البضائع وبيعها وتقاضي أثمانها، وأهل النصفة منهم قليل.
فلابد من الغش والمطل المجحف بالربح، لتعطيل المحاولة في تلك المدة، والإنكار المذهب الرأس المال، أن لم يقيد بالشهادة، وغناء الحكام في ذلك قليل، لبناء الحكم على الظاهر، فيعاني التاجر من ذلك أحوال صعبة، ولا يكاد يحصل على تافه من الربح إلا بالشقة العظيمة أو يتلاشى رأس المال، فإن كانت يحصل على تافه من الربح إلا بالمشقة العظمية أو يتلاشى رأس المال، فإن كانت له كفاية بالجرأة على خصومة، والبصر بالحساب، والإقدام على الحكام، كان إلى النصفة أقرب.
وإلا فلا بد له من جاه يعتضد به، ليوقع له الهيبة عند الباعة، ويحمل الحكام على أنصافه، وإن فقد الأمرين، عرض بما له بالذهاب وصيره مأكولة للباعة ، وكاد إلا يقتضيه منهم أصلا.
قلت: وجوه التجارة كثيرة: قد لا يلزم هذا المحذور في بعض منها، فتأمله.
المسألة العشرون أن خلق التجار نازلة عن خلق الؤساء، وبعيدة عن المرؤة والمكايسة والمضايقة وممارسة الخصومات.
وذلك مما ينطبع في النفس من آثارها المذمومة، إذ أفعال الخير تعود بآثار الخير، وأفعال الشر والسفسفة تعود بضد ذلك.
تفاوت أثر: قال : تفاوت هذه الآثار بتفاوت أصناف التجار في أطوارهم، فالسافل منهم المضطر لمخالطة شرار الباعة، وذوي الغش والخلابة والفجور في الأثمان إقرارا وإنكارا تكون رداءة تلك الخلق لديه أشد وتغلب عليه الفسفسة والبعد عن المروات وإلا فلا بد له من تأثير المكايسة في مرؤته وفقدان ذلك فيهم بالجملة قليل.
اتفاق نادر: قال: ووجوه النصف الثاني منهم، وهم المدرعون بالجاه، المغنى لهم عن مباشرة ذلك كله نادر، وأقل من نادر.
وذلك بأن يتوفر المال عنده دفعة بنوع غريب، أو وراثة بحيث يستغني به عن الاتصال بالدولة، ويكسبه ظهورا وشهرة، فيرتفع عن تلك المباشرة، استغناء بكفايته وكلائه وحشمه.
ويساهله الحكام في الأنصاف من حقه.
برا به وحفاية، فيبعد عن تلك الخلق وترسخ مروءته، إلا ما يسري من آثار تلك الأفعال من وراء حجاب لا ضطراره بمشارفة وكلائه وفاقا وخلافا، إلا أنه قليل ولا يكاد يظهر أثره، والله خلقكم وما تعلمون.
المسألة الحادية والعشرون أن الصانع لا بد له من معلم، وذلك لأن الصناعة هي ملكة في أمر عملي فكري، وعند ذلك فاشتراط المعلم فيها ظاهر من وجوه: أحدهما: أن العملى جسماني محسوس، يقبل أحوال ما هو كذلك بالمباشرة، والمعلم أوعب لها وأتم فائدة.
الثاني: أن الملكة صفة راسخة بتكرار الفعل، وهو بالمعاينة أكمل، فالملكة الحاصلة عنها أكمل.
الثالث: أن صدق المتعلم في الصناعة على قدر جودة التعليم وملكة المعلم، وذلك من أثر المعاينة، فيكون شرطا في خلقه وحصول ملكته.
المسألة الثانية والعشرون أن رسوخ الصنائع في الأمصار برسوخ الحضارة على الدول الطويلة الأمد.
وقبل بيان ذلك، فالصنائع إنما تكمل بكمال العمران الحضري وكثرته.
وما لم يستوفي التمدن به، فلا تنصرف الهمم لما وراء الضروري من المعاش، وإذا استوفي مبالغ كماله ووقت كماله بالضروري، وما يزيد عليه، ومنها الصنائع: إذا تقرر هذا: فتلك الصنائع هي العوائد التي لا رسوخ لها بكثرة التكرار الطويل الأمد، وظاهر أنها بعد استحكام صبغتها لذلك يفسدها جملة، شأن الملكات الراسخة الحصول.
دلالة وجود: قال: ولهذا تجد الأمصار المستحدثة العمران، ولو بلغت مبالغها في الوجود، لم يستحكم فيها رسوخ، وذلك لأن أحوال القديمة العمران راسخة بطول الأحقاب وتكرار الأحوال، وهذه لم تبلغ الغاية بعد.
قال: وهذا كالحال في الأندلس لهذا العهد، فتجد فيها رسوم الصنائع قائمة، وأحوالها مستحكمة البهجة كالمباني والطبخ وأصناف الغناء وللهو والآلات والأوتار والرقص وتنضيد الفرش وحسن الترتيب والأوضاع في البناء وصوغ الآنية وجميع المواعين واقامة الولائم والأعراس وسائر الصنائع التي يدعو لها الترف وعوائده، فتجدهم أقوام عليها وأبصر بها، فهم على حصة موفورة من ذلك وحظ متميز بين جميع الأمصار وإن كان عمرانه قريبا نقص، والكثير منه لا يساوي عمران غيرها من بلاد العدوة.
قال: وما ذلك إلا لرسوخ الحضارة فيهم، برسوخ الدولة الأموية، وما قبلها من دولة القوط، وما بعدها من دولة الطوائف إلى هلم جرا.
قال: وكذا نجد بالقيروان ومراكش وقلعة ابن حماد أثرا باقيا من ذلك، وإن كانت هذه كلها اليوم خرابا أو في حكم الخراب، ولا ينقطن لها إلا البصير من الناس، فتجد من هذه الصنائع أثاره تدل على ما كان بها كأثر الخط الممحو في الكتاب، والله الخالق العليم.
المسألة الثالثة والعشرون أن الصنائع ضربان بسيط يختص بالضروريات، ومركب يراد للكماليات، وللأول خواص: أحدهما: تقدمت بالطبع ف التعليم، لبساطته أولا، ولتوفر الدعاوي على نقله لاختصاصه بالضروري ثانيا.
الثانية: نقص تعليمه لذلك إلى أن يكمل باستخراج مركباته من القوة إلى الفعل بالاستنباط الفكري على التدريج.
الثالثة: حصوله في أزمان وأجيال، ولا دفعة واحدة، لازما بالقوة، لا يخرج إلى الفعل إلا كذلك، خصوصا في الأمور الصناعية، فإذا لا بد لها من زمان.
اعتبار: قال:ولهذا تجد الصنائع في الأمصار الصغيرة ناقصة، ولا يوجد منها إلا البسيط.
فإذا تزايدت حضارتها، ودعت أمور الترف إلى استعمال الصنائع خرجت من القوة إلى الفعل، والله أعلم.
المسألة الرابعة والعشرون أن الصنائع إنما تستجاد وتكثر، إذ كثر طالبها لأمرين: أحدها: أنها إذا طلبت توجه إليها النفاق، واجتهد الناس في تعلمها ابتغاء المعاش بها، وإذا لم تطلب كسد سوقها، ورغب عن تعلمها، فاختصت، بالترك والإهمال.
الثاني: أن الإجادة فيها إنما تطالبها الدولة التي هي السوق الأعظم لنفاق كل شيء فإذا نفقت فيها، حظى صاحبها بجدوى الاشتغال بها، والسوقه، إن طلبوها، فبدون طلب الدولة بكثير وحينئذ، فإذا لم يكن هناك دولة طالبة، فلا وجود لصنائع على كمال.
المسألة الخامسة والعشرون أن الأمصار إذا قاربت الخراب، انتقصت منها الصنائع، لما تقدم أن استفادتها إنما هي بكثرة طالبها، فإذا ضعفت أحوال المصر، وأخذ في الهرم، بانتقاص عمرانه، تناقص فيه الترف، ورجعوا إلى الاقتصار على الضروري بنقل الصنائع التابعة للترف، لتعذر المعاش بها، فيفر صاحبها إلى غيره أو يموت على خلف منه، فيذهب رسم تلك الصنائع جملة.
قلت: في الأفلاطونيات لا تزال الصناعات في البلدان موفورة، ما وجد من أهلها مطبعون فيها، فإذا خلت منهم، فسد نظامها.
تمثيل: قال ابن خلدون: كما يذهب الناقشون والصواغون والكتاب والنساخ وأمثالهم.
ولا تزال الصناعة في تناقص، ما دام المصر في انحطاط، إلى أن يضمحل، والله الخلاق العليم.
المسألة السادسة والعشرون أن العرب أبعد الناس عن الصنائع، وذلك لأنهم اعرق في البدو، وأبعد عن عمران وما يدعو إليه من الصنائع وغيرها، وعجم الغرب من البربر بمثابتهم في ذلك، لرسوخ بداوتهم منذ أحقاب من السنين، وعجم المشرق وأمم النصرانية بعدوة البحر الرومي أقوم الناس عليها، لأنهم أعرق في العمران الحضري، وأبعد عن البدو وسذاجته.
شهادة اعتبار: قال: ولهذا تجد أوطان العرب وما ملكوه في الإسلام قليلة الصنائع بالجملة، حتى تجلب إليه من موضع آخر.
وكذا بالمغرب إلا ما كان من صناعة الصوف في نسخه والجلد في خرزه ودبغه، فإنهم لما استحضروا، بالغوا فيها المبالغ لعموم البلوى بها، وكون هذين أغلب السلع في قطرهم، لما هم عليه من حال البداوة.
قلت: في التحف والطرف للمقرى: سمعت بعض الفقراء يقول: لو رأى أرسطو قدر البرنس في اللباس، والكسكس في الطعام، لأعترف البربر بحكمة التدبير الدنيوي، وأن لهم قصب السبق في ذلك.
انعطاف: قال: وانظر بلاد العجم من الصين والهند وأرض الترك وأمم النصرانية كيف استكثرت فيها الصنائع واستجلبتها الأمم من عندهم، كما رسخت في المشرق منذ ملك الأمم الأقدمين من الفرس والنبط والقبط وبني إسرائيل ويونان والروم أحقابا متطاولة، رسخت فيها أحوال الحضارة، ومن جملتها الصنائع.
قال: وأما اليمن والبحرين والحجاز والجزيرة، وإن ملكها عرب، إلا أنهم تداولوا ملكها آلافا من السنين، واختطوا أمصارها ومدنها، وبلغوا المبالغ من الحضارة والترف كعاد وثمود والعمالقة وتبع والإذواء، فطال أمد الملك والحضارة، ورسخت الصناعة.
فلم تبل ببلاء الدولة، فبقيت مستجدة حتى الآن، واختصت بذلك كصناعة الوشي والنصب وما يستجاد من حوك الثياب والحرير.
والله وارث الأرض ومن عليها.
المسألة السابعة والعشرون أن من حصلت له ملكة في الصناعة، لا يجيد ملكة في أخرى، كالخياط إذا أجاد ملكة الخياطة، ورسخت في نفسه.
فلا يجيد من بعدها ملكة التجارة أو البناء إلا أن تكون الأولى لم تستحكم بعد، ولم ترسخ صنعتها.
توجيه: سبب ذلك أن الملكات صفات للنفوس وألوان، فلا تزدحم دفعة، والباقي على الفطرة، أسهل لقبول الملكات، وأحسن استعدادا لحصولها.
فإذا تلونت النفس بالملكة، خرجت عن الفطرة وضعف استعدادها باللون الحاصل من هذه الملكة، فكان قبولها للملكة الأخرى أضعف.
قلت: قال الفارابي: عسير بعيد من هو معد بالطبع للفضائل كلها، الخلقية والنطقية إعدادا تاما، كما هو عسير أن يوجد بالطبع من هو معد نحو الصنائع كلها، إلا أن الأمرين جميعا غير ممتنعين.
والأكثر أن كل واحد معد نحو فضيلة ما، أو الفضائل ذوات عدد محدود، أو صناعة أو عدة صنائع محدودة.
شهادة واقع: قال ابن خلدون: والوجود يشهد له، فقل أن تجد صاحب صناعة يحكمها، فيحكم من بعدها أخرى، ويكون فيها على رتبة واحدة من الإجادة.
وكذا في العلم، وإن كانت الملكة فيه فكرية، فمن حصل فيه على ملكة علم، وأجادها في الغاية، قل أن يجيد ملكة علم آخر على نسبة إلا في النادر.
قلت: كما حكى ابن خلكان عن كمال الدين بن يونس أن فقهاء عصره كانوا يقولون: أنه يدري أربعة وعشرين فنا دارية متقنة.
قال: وكان في كل فن منها كأنه لا يعرف سواه.
قال: وبالجملة فإن مجموع ما كان يعمله من العلوم، لم يسمع من أحد ممن تقدمه أنه كان قد جمعه.
ولقد جاءنا الشيخ أثير الدين المفضل أبو علي الأبهري صاحب التعليقة في الخلاف والتصانيف المشهورة من الموصل إلى أربل في سنة خمس وعشرين وستمائة، ونزل بدار الحديث.
وكنت أشتغل عليه بشيء من الخلاف، فبينما أنا يوما عنده، إذ دخل عليه بعض فقهاء بغداد، وكان فاضلا، فتجاريا في الحديث زمانا.
وجرى ذكر الشيخ كمال الدين فقال له الأثير: لما حج الشيخ كمال الدين، ودخل بغداد، كنت هناك؟ فقال: نعم.
فقال كيف كان إقبال الديوان العزيز عليه؟ فقال ذلك الفقيه: ما أنصفوه على قدر استحقاقه.
فقال الأثير: ما هذا إلا عجب....، والله ما دخل بغداد مثل الشيخ.
فاستعظمت منه هذا الكلام.
وقلت: له يا سيدي كيف تقول هذا؟ فقال: يا ولدي، ما دخل بغداد مثل أبي حامد والله ما بينه وبين الشيخ نسبة.
وكان الأثير على جلالة قدره في العلوم، يأخذ الكتاب، ويجلس بين يديه يقرأ، والناس يوم ذلك مشتغلون في تعاليق الأثير.
ولقد شاهدت هذا بعيني، وهو يقرأ عليه كتاب المجسطي.
قال: ولقد حكى لي بعض الفقهاء.
أنه سأل الشيخ كمال الدين عن الأثير ومنزلته في العلوم.
فقال: لا أعلم.
فقال: كيف هذا يا مولاي، وهو في خدمتك منذ سنين عديدة، ويشتغل عليك؟ فقال: إني مهما قلت بحثا، تلقاه بالقبول، وقال: نعم يا مولانا، فما راجعني في بحث قط، حتى أعلم حقيقة فضله.
قال ابن خلكان: ولا شك أنه كان يعتمد هذا القول مع الشيخ تأديبا، وكان عند بالمدرسة البدرية وكان يقول: ما تركت بلادي وقصدت الموصل إلا لأشتغل على الشيخ.
انتهى المقصود منه.
قلت: نقلت هذا الكلام استطرادا في استجلاء وإظهار الفضلاء، وإن خرجنا به عن المقصود وموقعه عند أهله موقعه.
المسألة الثامنة والعشرون الصنائع الضرورية في العمران الحضري ضربان: أحدهما: ما هو ضروري وغير شريف بالموضوع، كالفلاحة والبناء والخياطة والنجارة والحياكة.
الثاني: ما هو ضروري وشريف بالموضوع، ومراتبه صناعات ثلاثة: الصناعة الأولى: صناعة التوليد.
وهي المعروفة باستخراج المولود الآدمي من بطن أمه، ثم ما يصلحه بعد الخروج، وموضوعها المولود وأمه، وهي ضرورة في كون الإنسان، إلا في حق من استغنى عنها معجزة، أو إلهاما.
وتختص بالنساء غالبا، وتسمى العارفة بذلك قابلة، لقبولها ما تعطيه النفساء من الجنين.
الصناعة الثانية: الطب.
وهو حفظ صحة الإنسان، ضرورية في الحواضر لكثرة الأكل وفقد الرياضة وتعفن الهواء، إلا للبدوي للسلامة من ذلك بقلة الأكل لعدم الخصب، ووجود الرياضة بكثرة الحركة، وهي ضرورية في الحواضر لكثرة الأكل وفقد الرياضة وتعفن الهواء، إلا للبوادي قال: ولهذا لا يوجد طبيب في البادية بوجه.
مزيد فائدة: قال ابن الاكفاني: منفعة بالنسبة إلى البدن والنفس، فالبدن بكمال الصحة التي هي أفضل حالاته، وإنما يحفظ به، والنفس بالتمكن من استكمالها في قوتها النظرية والعملية، إذ الأسقام ما نعة من ذلك.
قال: وأيضا فالطبيب يستفيد بنظره في التشريح ومنافع الأعضاء، ما إذا أطلع ما يطلبه عضو عن داء، وما أعد له من دواء، ومصيره إلى الموت بعده، يتضح له أن الذي يرده أسفل السافلين، وهو أحكم الحاكمين.
انتهى.
الصناعة الثالثة: الكتابة.
وهي رسوم وأشكال حرفية، تدل على الكلمات المسموعة الدالة على ما في النفس وهي حافظة على الإنسان حاجته، وحقيقتها على النسيان، ومبلغة ضمائر النفس البعيد الغائب، ومخلدة نتائج الأفكار والعلوم في الصحف، ورافعة الوجود للمعاني، وشرفها ظاهر من هذه الوجوه.
المسألة التاسعة والعشرون أن غير الضروري منها في العمران إلى أسم الحضارة على كثرتها ضربان: أحدها: ما تدعو إليه عوائد الترف القاصر عن مجاوزة الحد فيه مانعا في استجادة ما هو كمالي، حتى تكون فائدة المشتغل به أنفع من فائدة ما هو ضروري، كالدهان والصفار والطبخ والسفاج والهراس ومعلم الغناء والرقص وقرع الطبول على التوقيع، وشبه ذلك.
الثاني: ما يدعو إليه الترف الخارج عن الحد الذي تعداه استبحار العمران، كما يصدر عن أهل مصر في تعليم الطيور والحمر وتخيل أشياء من العجائب بإيهام قلب الأعيان، وتعود المشي على الخيوط، ورفع الأثقال، وغير ذلك من الصنائع التي لا وجود لها في المغرب، لنقصان عمرانه عن عمران تلك الديار.
المسألة الثلاثون أن الصنائع تكسب صاحبها عقلا وخصوصا الكتابة والحساب، وذلك لأن خروج النفس الناطقة للإنسان من قوة إلى الفعل إنما هو بتجديد العلوم والادراكات من المحسوسات أولا، ثم تكتسب القوة النظرية إلى أن يصير إدراكا بالفعل وعقلا مخصا وهو كمال وجودها وجسدها، فيجيد لذلك أن كل نوع من العلم والنظر يفيدها عقلا فريدا والصنائع بلا شك يحصل عنها وعن ملكتها قانون علمي مستفاد من تلك الملة، فيزيد عقلا لا محالة.
قلت: هو معنى قول أفلاطون، الصناعات متممة لقوى النفس، والأعضاء هي تعين النفس على ما لا تصل إليه إلا بأعضاء الجسد.
تنزيل: قال: والكتابة من بينها أكثر إفادة لذلك، لاشتمالها على علوم وانظار دون غيرها، وهي الانتقال من صور الحرف الخطية إلى الكلمات اللفظية في الخيال، ومنها إلى المعاني التي في النفس، فيحصل لها ملكة الانتقال من الأدلة إلى المدلولات، وهي ملكة من التعقل تفيد كمال عقل ومزيد فطنة، وصناعة الحساب لاحقة بذلك، لاحتياج تصرفها في العدد بالضم والتفريق إلى استدلال كبير، فيبقى صاحبها متعودا للاستدلال والنظر، وهو معنى العقل والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار الأفئدة لعلكم تشكرون الفصل الرابع في اكتساب العلوم وفيه مسائل جملة، نلخص منها ما يليق بالموضع، ويكمل قصده وغرضه.
المسألة الأولى أن العلم والتعليم طبيعي في العمران البشري، لأن الإنسان إنما يتميز عن سائر الحيوان بالفكر المهتدى به لصلاح دينه ودنياه، وذلك بتصديق الأنبياء وتعاونه بأبناء جنسه وتريده في ذلك دائما، إذ لا يفتر عنه طرفة عين، فتنشأ العلوم والصنائع.
ثم لا جل ما جبل عليه من ذلك، يرغب في تحصيل ما ليس عنده من المدركات، فيرجع إلى من سبقه به أو أخذه عن بني مشافهة، أو بواسطة، فيتلقى ذلك عنه، ويحرص على استفادته منه.
ثم أن فكره في ذلك يتوجه إلى واحد من الحقائق، ناظرا في عوارضه الذاتية، حتى يصير إلحاقها به ملكة له، وعلمه بذلك علما مخصوصا تتشوف نفوس الجيل الثاني لتحصيله بالرجوع إلى ذوي الخصوصية به، ويجيء التعليم لا محالة.
المسألة الثانية أن تعليم العم من جملة الصنائع لأمرين: أحدها: أن الملكة في العلم غير الفهم فيه، لوجود فهم مسألة واحدة من فن واحد، مشتركا بين الشادي في ذلك الفن، والمبتدى فيه، وبين العامي والعالم النحرير.
والملكة إنما هي للعالم، أو الشادي فقط.
ولما كانت الملكات كلها جسمانية، والجسمانيات بأسرها محسوسة، فيفتقر إلى التعليم ضرورة.
الثاني: أن اختلاف الاصطلاحات فيه، كما لكل إمام مما اختص به شأن الصنائع كلها، وكما بين المتقدمين والمتأخرين في علم الأصول والفقه والعربية، يدل على أن ذلك ليس من العلم، وإلا لكان واحد عند الجميع، فالعلم واحد، وتلك الاصطلاحات صناعات.
رعاية: قال ابن خلدون: ولهذا كان السند في التعليم في كل علم أو صناعة، يفتقر إلى مشاهير المعلمين فيها معتبرا عند أهل كل فن وجيل.
قلت: قال ابن الأكفاني: كل تعليم وتعلم فإنما يكون بعلم سابق، في معلوم ما، من عالم ليس بعالم، لما ليس بمعلوم، ولما قرر نحوه الشيخ الأمام أبو إسحاق الشاطبي: رحمه الله قال: وإن كان الناس قد اختلفوا هل يمكن حصول العلم دون معلم، أو لا بد لامكانه من معلم.
ولكن الواقع في مجاري العادات أن لابد من معلم، وهو متفق عليه في الجملة، وإن اختلفوا في بعض التفاصيل كاختلاف الجمهور والأمامية في اشتراط العصمة.
وقد قالوا: كان العلم في صدور الرجال، ثم انتقل إلى الكتب، وصارت مفاتيحه بأيدي الرجال.
قلت: قال: ابن الأكفاني: لم تزل سنة العلماء القدماء جارية في تعليم العلم مشافهة دون كتاب، فلم يصل علم إلى غير مستحقه، ولكثرة المشتغلين بالعوم حينئذ، وحرصهم على تحصيلها، استمرت إليهم، فلما ضعفت الهمم وقصرت، اقرض بعض العلوم، فأخذ من بقي من العلماء في تدوين العلوم في الكتب، لتبقى ولا تبيد.
فائدة: ذكروا في الشروط الدالة على حصول الملكة في العلم أمورا، وهي المعرفة بأصول أي علم كان، وما يبنى عليه ذلك العلم، وما يلزم عنه، والقدرة على التعبير عن مقصوده، وعلى دفع الشبه الوارد عليه فيه.
تعريف: ذكر ابن خلدون ما حاصله: أن سير التعليم لعهده له بحسب الواقع حالتان: الحالة الأولى: وإشرافه على الانقطاع في قطر المغرب كله، لنقص الصنائع فيه، باختلال عمرانه، وتناقص دوله عند خراب القيروان وقرطبة وانقراض دولة الموحدين بعد ذلك بمراكش.
لكن في أواسط المائة السابعة، رحل إلى المشرق من إفريقية القاضي أبو القاسم إبن زيتون، فأدرك أصحاب الإمام فخر الدين وأخذ عنهم ولقن تعليمهم،وحذق في العقليات والنقليات، ورجع إلى تونس يعلم كثير وتعليم حسن.
وجاء على أثره من المشرق أبو عبد الله ابن شعيب الدكالي، كان ارتحل إليه من المغرب، فأخذ من مشيخة مصر، ورجع إلى تونس واستقر بها.
وكان تعليمه مفيدا فأخذ عنهما أهل تونس.
واتصل سند تعليمهما في أصحابهما جيلا بعد جيل حتى انتهى إلى ابن عبد السلام،شارح ابن الحاجب وأصحابه، وانتقل من تونس إلى تلمسان من ابن الإمام وأصحابه،فإنه قرأ مع ابن عبد السلام وأصحابه على مشيخة واحدة وفي مجالس بأعيانها وأصحاب ابن عبد السلام بتونس وابن الإمام بتلمسان لهذا العهد،إلا أنهم من القلة بحيث يخشى انقطاع سندهم.
ثم ارتحل من زواوة في آخر المائة السابعة،أبو على ناصر الدين المشذالى،وأدرك أصحاب ابن الحاجب، وأخذ عنهم وأقر تعليمهم.
وقرأ مع شهاب الدين القرافي في مجالس مختلفة وحذق في العقليات والنقليات، ورجع إلى المغرب بعلم كثير وتعليم مفيد.
ونزل بجاية، واصل سند تعليمه بطلبتها وربما انتقل إلى تلمسان عمران المشذالي من أصحابه، وأوطانها، وبث طريقته فيها.
وأصحابه لهذا العهد ببجاية وتلمسان قليل أو أقل من القليل.
تنزيلان: أحدها: قال: وبقيت فاس وسائر أقطار المغرب خلوا من حسن التعليم من لدن انقراض تعليم قرطبة والقيروان ولم يتصل سند التعليم فيهم.
فعسر عليهم حصول المملكة والحذق في العلوم إذ أيسر طرقها إنما هو بالمجاورة والمناظرة، فهو الذي يقرب شأنها، وطالب العلم منهم تجده بعد ذهاب الكثير من عمره ملازما المجالس العلمية ساكتا لا ينطق، ولا يعارض، وعناية بالحفظ أكثر من الحاجة، فلا جرم يحصل على طائل من ملكة التصرف في العلم والتعليم.
ومن يرى منهم أنه قد حصل تجد ملكته قاصة أن ناظر أو عارض وما آتاهم القصور إلا من قبل التعليم وانقطاع تمهيده، وإلا فحفظهم أبلغ من حفظ سواهم، لشدة عنايتهم به، وظنهم أنه المقصود من الملكة العلمية وليس كذلك.
شهادة: قال ومما شهد بذلك في المغرب أن المدة المعنية لسكنى طلبة العلم بالمدارس عندهم ست عشرة سنة، وهي بتونس خمس سنين.
قال: وهذه المدة على التعارف، هي أقل ما يتأتى فيها لطالب حصول مبتغاه من الملكة العلمية، أو اليأس من تحصيلها، فطال أمدها بالمغرب لشدة القصور، لأجل عسرها من قلة الجودة في التعليم، خاصة، لا مما سوى ذلك.
التنزيل الثني: قال: وأما أهل الأندلس، فذهب رسم التعليم من بينهم، وذهبت عنايتهم بالعلوم لتناقص عمران المسلمين بها منذ مئين من السنين، ولم يبقى من رسم العلم فيهم إلا فن العربية والأدب لاقتصارهم عليه ومحافظتهم على سنن تعليمه.
وأما الفقه، فرسم خال وأثر بعد عين وأما العقليات، فلا أثر ولا عين، لانقطاع سند التعليم فيها بتناقص العمران، وتغلب العدو على عامتها إلا قليلا بسيف البحر، شغلهم بمكاسبهم أكثر من شغلهم بما بعدها، والله غالب على أمره.
انتهى.
الحالة الثانية: بقاؤه بالمشرق نافق الأسواق، زاخر ببحور العناية بحفظ اتصال العمران الموفور، وأن خربت أمصاره التي كانت معادن العلم كبغداد والكوفة والبصرة، فإن الله تعالى قد أدال منها بأمصارها، أعظم منها، وانتقل العلم منها إلى العراق العجم وما وراء النهر من المشرق ثم إلى القاهرة، وما يليها من المغرب، فلم تزل موفورة العمران متصلة بسند التعليم.
تحصيل واقع: قال: فأهل المشرق على الجملة ارسخ في صناعة تعليم العلم، بل في سائر الصنائع حتى أته ليظن أن عقولهم على الجملة ونفوسهم الناطقة أكمل من عقول أهل المغرب ونفوسهم، وأن حقيقة الإنسانية بيننا متفاوتة لما يرى من كيسهم في العلوم والصنائع، وليس كذلك: إذ لا تفاوت بين المشرق والمغرب بهذا المقدار، وإنما ذلك في الأقاليم المنحرفة كالأول والسابع، وأما الذي فضل به أهل المشرق، فهو ما يحصل في النفس من آثار الحضارة من العقل المزيد في الصنائع.
مزيد تحقيق: قال: ويزيده تدقيقا أن الحضر لهم في أحوال الدين والدنيا آداب يوقف عندها، أخذا وتركا كأنها حدود لا تتعدى، وهي مع ذلك صنائع يتلقاها الأخر عن الأول.
وكل صناعة مركبة فيرجع فيها إلى النفس ويكسبها عقلا مزيدا تستعد فيه لقبول صناعة أخرى، يتهيأ بها العقل لسرعة إدراك المعارف، وحسن الملكات في التعليم والصنائع وسائر الأحوال العادية تزيد الأنسان ذكاء في عقله وإضاءة في فكره، فيزدادون بذلك كيسا، لما يرجع إلى النفس من الآثار العلمية، فيظنه العامي تفاوتا في الحقيقة الإنسانية، وليس كذلك.
دلالة: قال: ألا ترى إلى أهل الحضر مع أهل البدو، وكيف تجد الحضري متحليا بالذكاء، ممتلئا من الكيس لأجادته من الملكات الصناعية والآداب والادراكات في العوائد الحضرية ما لا يعرفه البدوي، فلما امتلأ من ذلك، فكل من قصر عنه ظنه أنه لكمال في عقله، وأن نفوس أهل البدو قاصرة فطرتها وعن فطرته، وليس كذلك فإن فيهم من هو في أعلى رتبة من الفهم والكمال في علقه وفطرته، لكن فاقه أو فاته الحضري بظهور رونق الحضارة والصنائع والتعليم عليه لرجوع آثارها إلى النفس.
انعطاف: قال: وكذا أهل المشرق لما كانوا في العلم والصنائع أرفع رتبة، وكان أهل المغرب أقرب إلى البداوة، ظن المغفلون بادي الرأي: أنه لكمال في حقيقة الإنسانية، اختصوا به عن أهل المغرب، وليس ذلك بصحيح، فتهمه والله يزيد في الخلق ما يشاء .
انتهى.
تعريفان: أحدهما: قال ابن خلدون: وأكثر من عنى بالصنف الأول في الأجيال المعروفة أخبارهم، الأمتان العظيمتان في ضخامة الدولة قبل الإسلام، فارس والروم، فكانت علومه بحورا زواخر في آفاقهم وإعصارهم، لتوفر عمرانهم، و شماخة دولهم، وكان قبلهم للكلدانيين والسريانيين والقبط عناية بالسحر والنجامة والطلسمات، وعنهم أخذوا ذلك.
قلت: قال ابن الاكفاني: في السحر منفعة أن يعلم ليحذر، لا ليعمل به.
قال: ولا نزاع في تحريم عمله.
أما مجرد علمه فظاهر الإباحة، بل ذهب بعض النظار إلى فرض كفاية لجواز ظهور ساحر يدعى النبوة، فيكون في الأمة من يكشفه، وينقص مقالته، فيعمل به قصاصا.
قلت: قال الطرطوشي: تعلمه أو تعليمه كفر عند مالك، رحمه الله.
قال القرافي: وهو في غاية الأشكال.و أجاب ابن الشاط بأنه على وجهين: أحدهما: لتعرف حقيقته لتجنب أو لغير ذلك.
قال: وهذا ليس بكفر.
الثاني: لقصد تحصيل أثره، متى احتاج ذلك.
قال: وهذا هو الذي اقتضى ظاهر الكتاب أنه كفر، يعني، وهو الحجة لمالك رحمه الله.
قلت: وعليه فقوله بالتكفير ليس على الإطلاق.
قال ابن الشاط: والقول بطلب تعلمه للفرق بينه وبين المعجزة صحيح.
انعطاف: قال: ولقد يقال أن هذه العلوم إنما وصلت إلى يونان من قبل الفرس، إذ كان شأنها عندهم عظما، وذلك حين قتل الاسكندر دارا، وغلب على مملكة الكينية، فاستولى على كتب علمهم.
والمسلمون لما فتحوا بلادهم، أصابوا من صحائف تلك العلوم ما لا يحدهم الحصر، فكتب سعد بن ابي وقاص إلى عمر رضي الله عنه يستأذنه في شأنها، فكتب إليه.
إن طرحوها في الماء، فإن كان فيها هدى، فقد هدانا الله بأهدى منه.
وإن يكن ضلالة: فقد كفانا الله، فطرحوها في الماء أو في النار.
المسألة الثالثة أن العلوم وإنما تكثر حيث يكثر العمران وتعظيم الحضارة: وذلك لأن تعلم العلم من جملة الصنائع، كما تقرر، والصنائع كما تقدم قبل ذلك، إنما تكثر في الأمصار المستجدة العمران بطول أمد الدول المتعاقبة عليها.
قال: ومن تشوف بفطرته إلى العلم ممن نشأ في القرى والأمصار غير المستبحرة العمران، فلا يجد فيها التعليم الصناعي.
وإذ ذاك فلا بد له من الرحلة في طلبه، كشأن الصنائع كلها.
شاهد اعتبار: قال: واعتبر ما قررناه بحال بغداد وقرطبة والقيروان والبصرة والكوفة وأمثالها، لما كثر عمرانها صدر الإسلام، واستوفت فيها الحضارة، كيف زخرت فيها بحار العلم وتفننوا في اصطلاحات التعليم وأصناف العلوم، حتى أربوا على المتقدمين وفاتوا المتأخرين.
ولما تناقص عمرانها، انطوى ذلك البساط جملة، وفقد بها العلم والتعليم وانتقل إلى غيرها من أقطار الإسلام.
تعريف: قال: ونحن اليوم نرى لهذا العهد: ان العلم والتعليم إنما هو بالقاهرة من بلاد مصر،لاستبحار عمرانها، واستحكام حضارتها منذ آلاف من السنين، فاستحكمت فيها الصنائع وتفننت، ومن جملتها تعليم العلم.
قال: وأكد بذلك فيها، وما وقع لهذه العصور بها منذ مائتين من السنين في دولة الترك من أيام صلاح الدين ابن أيوب إلى هلم جرا، وذلك لأن الأمراء من الترك يخشون عادية سلطانهم على من يخلفونه من ذريتهم لما له عليهم من الرق والولاء، ولما يخشى من معاطب الملك ونكباته فاستكثروا من بناء المدارس والزوايا والربط، ووقفوا على الأوقاف المغلة، يجعلون فيها شركاء لولدهم ونصيبا ينظر عليها، ويصيب منها، مع ما فيهم غالبا من الجنوح إلي الخير، والتماس الأجور في المقاصد والأفعال، فكثرت الأوقاف لذلك، وكثر طالب العلم ومعلمه ومتعلمه بكثرة جرايتهم منها، وارتحل الناس إليها في طلب العلم من العراق والمغرب، ونفقت فيها أسواق العلوم، وزخرت بحارها.
والله يخلق ما يشاء.
قلت: وقع هذا التأكيد بما ذكر فقد لوحظ فيه أمور أخر، وهو ما يخشى من رفع العلم الحقيقي فيه، حيث يجعل غاية طلبه.
قال ابن الاكفاني: من تعلم علما للاحتراف، لم يأتي عالما، إنما جاء شبيها بالعلماء.
ولقد كوشف علماء ما وراء النهر بذلك، ونطقوا به، لما بلغهم بناء المدارس في بغداد، أقاموا مآتم العلم وقالوا: كان يشتغل به أرباب الهمم العالية، والأنفس الكريمة الزكية، الذين يقصدون العلم لشرفه، والكمال به، فيأتون علماء، ينتفع بهم وبعلمهم، وإذا صاروا عليه أجرة، تداني إليه الاخساء وأرباب الكسل، فيكون ذلك سببا لارتفاعه.
المسألة الرابعة أن العلوم التي يخوض بها البشر صنفان: أحدهما: طبيعي للإنسان يهتدي إليه بفكره، وهو العلوم الحكمية، ولذلك لا تختص بملة الاستواء جميع العقلاء في مداركها، على أي ملة كانوا، وهي موجودة في النوع الإنساني مذ كان عمران الخليقة.
قلت: قال ابن الاكفاني: المراد بالحكمة هنا استكمال النفس الناطقة في قوتها النظرية والعلمية بحسب الطاقة الإنسانية.
والأول لحصول الاعتقادات اليقينية في معرفة الموجودات واحوالها، والثاني بالتزكية النفس باقتناء الفضائل واجتناب الرذائل.
قلت: ومع موافقة الشريعة في الإلهي منها، فحكمته جهالة مضرة.
الثاني: نقلي يوخذ عن واضعه، وهو العلوم الشريعة لا مجال للعقل فيها إلا في إلحاق الفروع بالأصول لعدم اندراج الجزئيات الحادثة تحت النقل الكلي بمجرد الوضع، ولما كان هذا الإلحاق القياسي يتفرع عن الأخبار بثبوت الحكم في الأصل، وهو نقلي، رجع إلى النقل بذلك لا محالة.
قلت: قال ابن الاكفاني، مقرر المنفعة هذا الصنف من العلوم: ومن المعلوم أن إرسال عليهم السلام، إنما هو الطف من الله تعالى لخلقه ورحمة لهم ليتم أمر معاشهم، ويبين مآل مرادهم بحال الشريعة، ضرورة على المعتقدات الصحيحة التي يجب التصديق بها، والعبادات المقربة من الله تعالى، مما يجب القيام بها المواظبة عليها.
قال: والأمر بالفضائل والنهي عن الرذائل مما يجب قبوله.
قلت: أما شرعا فنعم، وأما عقلا، ففيه ما هو معلوم في موضعه.
قال: وأما الروم فكانت الدولة فيهم أولا ليونان.
وكان لهذه العلوم بينهم مجال رحب.
وحملها مشاهير من رجالهم وغيرهم، إلى أن انتهت الرياسة فيها إلى ارسوط المسمى بالعلم الأول.
وعند مصير الأمر إلى القياصرة، هجروا تلك العلوم، كما تقتضيه الملل والشرائع، وبقيت في صحفها مخلدة في خزائنهم إلى أن ملكوا الشام، وهي باقية فيهم.
تاريخ: قال: ثم جاء الله بالإسلام المستولي على ملك الروم وغيرهم، ابتدأ أمره بالسذاجة والغفلة عن الصنائع، إلى أن أخذت الدولة من الحضارة بالحظ الذي لم يكن لغيرهم من الأمم، وتفننوا في الصنائع والعلوم، فتوجهوا إلى الاطلاع على هذه العلوم الحكيمة، لما سمعوا من أساقفة المعاهدين، وبما تسموا إليه فطرة الأنسان فيها، فبعث أبو جعفر المنصور إلى ملك الروم أن يبعث إليه من يكشف له عليها، أو يكتب التعاليم مترجمة، فبعث إليه بكتاب اقليدس وبعض كتب الطبيعيات.
واطلع عليها المسلمون، فازدادوا حرصا على الظفر بما بقي منها.
وجاء المأمون بعد ذلك، وكانت له في العلم رغبة، فانبعث لهذه العلوم و أوفد الرسل على ملك الروم وطالب في استخراج علوم اليونانيين وإنتساخها بالخط العربي.
وبعث المترجمين لذلك، فأوعب منها واستوعب، وعكف عليها النظار من أهل الإسلام، وبلغوا فيها الغاية، وخالفوا كثيرا من أراء المعلم الأول، واختصوه بالرد والقبول، لوقوف الشهرة عنده.
وكان من أكابرهم في الملة: الفاربي وابن سينا بالمشرق، وابن الصنائع بالأندلس واقتصر كثير على انتحال التعاليم وما يتبعها من النجامة والسحر والطلسمات، ووقعت الشهرة في هذا المنتحل على مسلمة بن أحمد المجريطي من أهل الأندلس وأصحابه.
داخلة فساد: قال: ودخل من هذه العلوم داخلة، واستهوت كثير من الناس بما جنحوا إليها، وقلدوا آراءها بالذنب في ذلك لمن ارتكبه، ولو شاء الله ما فعلوه.
قلت: ذكر في فصل أبطال الفلسفة وفساد منتحلها، إن ضررها في الدين كثير، ثم ختمه بقوله: فليكن نظر من ينظر فيها بعد الامتلاء من الشرعيات، والاطلاع على التفسير والفقه واصله، وإلا فقل أن يسلم.
والله الموفق للحق والهادي ليه.
انتهى ملخصا.
خاتمة إعلام: ثم ان المغرب والأندلس لما ركدت ريح العمران به، وتناقصت العلوم بتناقصه، اضمحل ذلك منه إلا قليلا من رسومه، تجدها في تفاريق من الناس، وتحت رقبة من علماء السنة، ويبلغنا عن أهل المشرق أن بضائع هذه العلوم عندهم لم تزل موفورة، وخصوصا في عراق العجم، وما وراء النهر، وانهم على نهج من العلوم العقلية والنقلية لتوفر عمرانهم، واستحكام حضارته.
قال: ولقد وقفت بمصر على تواليف في المعقول متعددة لرجل من علماء هراة من بلد خرسان، يشهر بسعد الدين التفتازاني، بلغ منها الغاية في علوم الكلام وأصول الفقه والبيان تشهد بأن له ملكة راسخة في هذه العلوم، وفي أثنائها ما يدل على أن له اطلاعا على العلوم الحكيمة أيضا، وقدما راسخة علية في سائر الفنون الفلسفية كذلك بلغنا لهذا العهد ان هذه العلوم الفلسفية ببلاد الإفرنجية من ارض رومة، وما يليها من العدوة الشمالية نافقة الأسواق، ومتعددة بمجالس التعليم.
والله أعلم بما هنالك، وهو يخلق ما يشاء ويختار.

وكانت توقيعاته تخرج معنونة مختومة.
وكتبت بمصر ألفاظه، وجمعت توقيعاته، فكانت محشوة فقها وبلاغة.
وقال الطحاوي: كنت أذكر عنده ابن أبي عمران فقال لي: إلى كم تقول ابن أبي عمران.
قد رأيت هذا الرجل بالعراق.
إن البغاث بأرضكم يستنسر قال: فصارت هذه الكلمة بمصر مثلا.
وقال ابن الحداد: تظلمت امرأة من محمد بن علي الماذرائي في مطالبته بشفعة، فأرسل إليه أبو عبيد فدافع ولم يحضر.
واتفق أنه حج في تلك السنة فما ودعه أبو عبيد ولا تلقاه.
وماتت أمه فما ركب إليه ولا عزاه.
فرفعت إليه المرأة قصة فيها أن تردادها قد كثر، وأن أمرها قد طال.
فوقع القاضي على ظهرها، أيتها المرأة المتظلمة من محمد بن علي، إن خصمك رجل مترف عجول، قد غلبت عليه الأهواء وأنا مرسل إليه برجلين فظين غليظين، يقيمانه من مجلسه، ويجيئان به، فإن خرج من الحق الذي عليه، وإلا أغلقت بابي، واستعفيت إلى السلطان من عمله والسلام.
فبلغ ذلك محمد بن علي فاغتاظ.
فأرسل إسحاق بن إبراهيم الرازي إليه في فصل القضية أو الحضور، فأجابه بأن لي باب القاضي وكيلين، فأعاد إليه أن الوكيل لا يحلف عنك.
فقال: إذا وجبت اليمين يرسل إلي شاهدين فأحلف أو أرد اليمين.
فقال: لا سبيل إلى إرسال الشاهدين.
فقال قد أرسلت إلى غيري بشاهدين.
فقال: ما صنعت هذا إلا برجل واحد، وهو زيادة الله بن الأغلب.
أمرت بإحضاره مع خصمه، فجاءني أبو منصور تكين فقال: إن هذا في صورة الخوارج، وإني أخشى أن تغلظ عليه فيمتنع أو يختفي أو يهر أو تلحقه آفة، فنقع في العتب مع السلطان ويقال لنا ما كانت لكما سياسة، فإن تقمصت بقميص زيادة الله، وخيف منك ما خيف منه، أرسلت إليك بشاهدين.
وكان الطحاوي هو الذي يلقن محمد بن علي الأجوبة، فالتمس منه جوابا عن هذا الأخير.
وكان الطحاوي بلغه أن أبا عبيد أرسل إلى محمد بن علي يقول له: تعس من لقنك.
فامتنع الطحاوي بعد ذلك من الكلام، فقال محمد بن علي قل له: ما أحضر فليصنع ما شاء.
فأمر القاضي المرأة أن تأخذ بلجام محمد بن علي، ففعلت به ذلك فتوسط أحمد بن محمد الماذرائي بين المرأة وبين محمد بن علي، حتى اشترى حصتها بألف دينار.
وكان قد اشترى قدرها بثلاثمائة وأنقدها الثمن.
وأشهد عليها حسين بن محمد بن مأمون، ومحمد بن الربيع الجيزي.
فشهدا عند القاضي بذلك بحضرة المرأة، ومعها المال.
فلما علم القاضي بذلك ركب في الحال إلى محمد بن علي فهنأه بالحج وعزاه بأمه.
قال ابن زولاق: وحدثني أبو علي بن أبي جبلة كاتب تكين قال: ارتد نصراني فاستتيب فلم يرجع.
فشاور تكين القاضي في قتله، فركب القاضي إلى تكين هو وجماعته فعرضوا عليه التوبة، فلم يرجع.
فعاودوه فأصر.
فأشار القاضي بقتله فقتل.
فقال تكين للقاضي: اكتب إلى السلطان بهذه القصة.
فقال: أفعل.
قال: وأمرني أن أكتب محضرا بذلك فكتبت: حضر مجلس الأمير أبي منصور تكين من يشهد فيه، فلمح القاضي الكتابة فصاح: قطع الله يدك.
اكتب، حضر تكين مولى أمير المؤمنين مجلس القاضي علي بن الحسين.
فقال تكين صدق القاضي، المجلس له حيث حل.
اكتب بما قال: وصرف عن القضاء في ذي الحجة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة وكانت ولايته ثماني عشرة سنة وخمسة شهور وقيل ستة شهور وقرر بعده في القضاء أبو الذكر محمد بن يحيى الأسواني خلافة لأبي يحيى عبد الله بن مكرم.
وكانت وفاته ببغداد في سنة تسع عشرة وثلاثمائة رحمه الله تعالى.
علي بن خليل بن أحمد بن عبد الله بن محمد الحكري الحنبلي، نور الدين أبو الحسن.
ولد سنة تسع وعشرين وسبعمائة واشتغل بالفقه وعدة فنون، وتكلم على الناس بالجامع الأزهر، وكان له قبول وزبون.
فلما مات القاضي ناصر الدين نصر الله الحنبلي سعى في المنصب فلم يتم له.
ثم سهى ثانيا بعد موت برهان الدين ابن ناصر الدين، فلم يتم له.
واستقر موفق الدين أحمد بعد أخيه برهان الدين في سابع عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانمائة، فسعى عليه الحكري، حتى صرف في ثاني جمادى الآخرة من السنة.
واستقر الحكري فباشر سنة أخرى وبعض أشهر، وصرف في سابع عشرين ذي الحجة، وأعيد موفق الدين، فعاد الحكري إلى حالته الأولى.
وحصل له إملاق وركبته ديون.
وكان أكثر أيامه إما في الترسيم، وإما في الاعتقال.
وقاسى أنواعا من الشدة، وأرفده من كان يعرفه من الرؤساء، فما استدت خلته وصار يستمنح بعض الناس ليحصل له ما يسد به بعض ذلك، إلى أن مات على ذلك في ثامن المحرم سنة ست وثمانمائة.
وهو والد صاحبنا بدر الدين الذي ناب في الحكم عن المنابلة وعني.
ومات في سنة سبع وثلاثين وله نحو الخمسين.
علي بن سعيد الجلجولي، ذكر ابن زولاق في ترجمة علي بن النعمان، أن الوزير يعقوب بن كلس فوض إليه في سنة تسع وستين وثلاثمائة، الشرطة السفلى فنظر فيها وفي الأحكام.
وتظلم رجل إلى الوزير بأن علي بن سعيد نظر في أمره وحكم له، وأن القاضي علي بن النعمان أنكر ذلك، واعترض فيه.
فوقع الوزير: من حكم بحكم من سائر المستخلفين، فليس للقاضي ولا لغيره الاعتراض كما أنه ليس لأحد منهم الاعتراض على القاضي فيما حكم فيه.
علي بن عبد الحاكم بن سعيد الفارقي، الإسماعيلي، من المائة الخامسة.
ولي القضاء في تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وأربعمائة، وصرف في خامس جمادى الأولى منها.
علي بن عبد النصير بن علي السخاوي، نور الدين المالكي، من المائة الثامنة.
كان فقيها عارفا بمذهبه، حتى كان أهل عصره يعترفون له بالتقدم في ذلك، ويصفونه بأنه أحفظ أهل زمانه لمذهب مالك مع الدين المتين؛ والعقل الرصين، والأمانة والصيانة.
وقدم إلى دمشق فناب في الحكم عن جمال الدين ابن المسلاتي.
قال الصفدي: كان قيما بمذهب مالك، عارفا بما فيه من الدقائق والمسالك.
حج مرات، وحاج من ناظره كرات.
وكان متقشفا متقللا من الدنيا، كثير التواضع والتودد لأصحابه، والتفقد لهم، وتصدر بالجامع، ثم قدم الديار المصرية فتعرف بالأمير شيخون، فراج عليه بكثرة علومه، وحسن محادثته، وطيب محاضرته، فقربه وعظمه، وولاه القضاء فباشره مباشرة حسنة نيفا وسبعين يوما، كان في أكثرها ضعيفا، وأدركه الأجل، فمات في جمادى الأولى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى بن سليمان المارديني، علاء الدين المعروف بابن التركماني الحنفي، من المائة الثامنة.
ولد سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
وولي الحكم بعد أن أسن في شوال سنة ثمان وأربعين في سلطنة المظفر حاجي ابن الناصر.
أرسل إليه فألبس الخلعة من غير أن يتقدم لذلك إشاعة.
فدخل الصالحية على الزين البسطامي، فلما عرف الزين بأنه قرر موضعه، خرج من مكانه.
وباشر أحسن مباشرة.
وكان كثير الإفضال، مع مشاركة في علم الحديث.
واختصر كتاب ابن الصلاح اختصارا حسنا.
سمعت شيخنا العراقي يقول: إنه أوفى بمقصوده.
قال: ولا نعلم أحدا ساواه في ذلك.
وله شرح على الهداية، والكفاية مختصر الهداية، وبهجة الأديب في معرفة الغريب الواقع في القرآن.
واختصر المحصل في الأصول، والدر النقي في الرد على البيهقي، ومقدمة في أصول الفقه، وعدة مقدمات.
وكانت وفاته بالطاعون العام بعد ارتفاعه في عاشر المحرم سنة خمسين وسبعمائة.
علي بن علي بن محمد بن محمد بن أبي العزيز صالح بن أبي الأعز الأذرعي الحنفي، صدر الدين ابن العز.
طلبه الأشرف شعبان نقلا من قضاء دمشق، فقدم القاهرة في رجب سنة سبع وسبعين، فاستقر في القضاء بالديار المصرية، ثم استعفى ورجع إلى دمشق، وكان من الفضلاء الأذكياء.
ولد في ثاني عشر ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة وجرت له محنة كان سببها أن علي بن أيبك الشاعر نظم قصيدة نبوية عارض بها... علي بن قاسم بن محمد بن قاسم علي بن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي المحدث المشهور.
كان ينوب في الحكم عن محمد بن النعمان القيرواني، قاضي مصر في أيام العزيز، لما مرض القاضي وعجز عن الركوب.
فلما كبر سنه وعجز عن الحركة، استخلف الحسين بن محمد بن ظاهر بن نقيب الأشراف كما تقدم في ترجمته.
علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب الأموي البصري، يقال إن عبد الملك كنيته أبو الشوارب، وليس أبو الشوارب أباه.
ولي القضاء بعد أخيه الحسن في إحدى وستين في خلافة المهتدي.
قال ابن الجوزي في المنتظم: جمع لإسماعيل بن إسحاق القضاء على الجانب الغربي والجانب الشرقي، ثم جمعت له بغاد بأسرها، وكان هو المقدم على جميع القضاة ومع ذلك لم يقلد قضاء القضاة حتى توفي علي بن أبي الشوارب قاضي القضاة.
وكان من الخيار.
سمع الحديث من أبي الوليد الطيالسي، وأبي عمر الحوضي، وغيرهما.
روى عنه أبو محمد بن صاعد، وأبو بكر النجاد، وأبو الحسين بن قانع وآخرون.
قال الخطيب: حدثنا علي بن المحسن، حدثنا طلحة بن محمد قال: لما مات إسماعيل بن إسحاق، أقامت بغداد بغير قاض ثلاثة أشهر وسبعة عشر يوما، ثم وليه علي بن محمد بن أبي الشوارب.
مضافا إلى ما بيده من قضاء القضاة بسامراء.
وقيل: تولى القضاء مكان أخيه الحسن، تقلد قضاء القضاة، ومكث يدعى بذلك حتى مات.
وهو رجل صالح ثقة أمين، على طريقة السلف، حمل الناس عنه حديثا كثيرا.
ومات في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
علي بن مخلوف بن ناهض النويري، زين الدين ابن رضي الدين أبي القاسم ابن تاج الدين أبي المعالي، المالكي من المائة الثامنة.
ولد سنة أربع وثلاثين وستمائة بالنويرة من أعمال البهنسا.
ورأيت بخط البشبيشي أن صاحب حماة ذكر أن مولده سنة عشرين.
قلت: وهو غلط.
وسمع الحديث من ابن أبي الفضل المرسي، ومن الشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيرهما.
واشتغل قليلا، واتصل بالملك المنصور قلاوون، وصيره وصيا على ولده محمد.
وذكر المؤيد صاحب حماة، أن المنصور عرض عليه الوزارة، فامتنع منها.
وولي القضاء في ذي الحجة سنة خمس وثمانين.
وكان قبل ذلك أمين الحكم.
ثم ولي نظر الخزانة، واستقر بعد موت تقي الدين بن شأس، فباشره نحوا من ثلاثين سنة، ولكنه عزل في طول هذه المدة مرارا.
وكان يقول للناصر، أنا وصي عليك فيقول: بل على إخوتي، فيقول: وعليك فيغضب، ويعزله، ثم يسرع بإعادته، ولا يرجع هو عن دعواه.
وكان كثير الإفضال، حسن المودة، كثير المروءة، عزيز الفتوة، وافر الاحتمال، عظيم البر لأهل العلم والاشتغال، عارفا بالأحكام من جهة الدربة والتجربة.
قال الصفدي: كان لمصر به فاختار، وللمنصب به اشتهار، وكان لا يعاب إلا بشراسة خلق، وقصور في العلم.
ونسبة الصدر ابن الوكيل إلى المجازفة في القول في قصيدة قال فيها: إلى مالك يعزونه ونويرة ... فلا عجب أن كان يدعى متمما وكان ممن عزله الناصر لما عاد من الكرك هو والبدر ابن جماعة.
ثم أعادهما بعد سنة.
ثم أراد الناصر إثبات مكتوب فتوقف فيه ابن مخلوف فعزله في سنة إحدى عشرة.
ثم أعاده بعد أيام قلائل.
وكان لما عزله، أمر القاضي الشافعي وهو ابن جماعة، أن يستنيب قاضيا مالكيا، فاستناب واحدا عنه إلى أن عاد ابن مخلوف، وهو الذي قام في قضية فتح الدين ابن الثقفي حتى أثبت زندقته، وضربت عنقه بين القصرين وهو يصيح أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله .
وكان الفتح يكثر الوقيعة في ابن مخلوف، فاتفق أن أشيع عنه أمر يقتضي الانحلال، فأمر ابن مخلوف أن يكتب عليه ما يضبط.
فكتبوا محضرا وسألوا ابن دقيق العيد أن يثبته.
فقال: لا أثبت على رجل يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، كفرا، ورماه من يده.
فتعصب جماعة من الدولة للفتح، فأصر ابن مخلوف، فكتبوا محضرا شهد فيه جماعة بأنه مجنون، فتوقف عليه ابن دقيق العيد أيضا وقال: ما نعرفه إلا رجلا عاقلا.
وأشاع ابن مخلوف أنه رأى مناما يقتضي قتله، فاتهمه الناس في ذلك.
فلم يول إلى أن استأذن السلطان في أمره، فأذن في عقد مجلس فعقد بالصالحية وضربت عنقه في سنة إحدى عشرة.
علي بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي، القيرواني، الإسماعيلي، من المائة الرابعة.
ولد في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
وقدم مع المعز من المغرب، فأمره بالنظر في الحكم، فكان يحكم هو وأبو الطاهر، والشهود يشهدون عليهما جميعا وعندهما، والاجتماع عند أبي الطاهر.
فلما مات المعز، رد أمر الجامعين ودار الضرب لعلي بن النعمان.
فحضر إلى الجامع العتيق وحكم.
ثم واظب أبو الطاهر على الحكم في الجامع، وعدل جماعة.
ثم عرض له الفالج، ففوض المعز الحكم إلى علي بن النعمان، وذلك لليلتين خلتا من صفر سنة ست وستين وثلاثمائة، فركب إلى الجامع الأزهر في جمع كثير، وعليه خلعة مقلدا سيفا، وبيد يديه خلع في مناديل عدتا سبعة عشر، وقرئ سجله بالجامع وهو قائم على قدميه.
فكلما مر ذكر المعز أو أحد من أهله أومأ بالسجود.
ثم توجه إلى الجامع العتيق بمصر فوجد الخطيب عبد السميع ينتظره بالجامع، وقد كاد الوقت أن يخرج، فصلى الجمعة وقرأ أخوه محمد عهده، وفيه أنه ولي القضاء على مصر وأعمالها، والخطابة والإمامة والقيام في الذهب والفضة، والموازين والمكاييل.
ثم انصرف إلى داره فركب إليه جماعة الشهود والأمناء، والتجار ووجوه البلد، ولم يتأخر عنه أحد.
وكان في سجله: إذا دعي أحد الخصمين إليك ودعي الآخر إلى غيرك، ردا جميعا إليك، فعرف أن ذلك إشارة إلى منع أبي الطاهر.
فامتنع من يومئذ حين بلغه.
فلما كان اليوم الثالث من ولايته، ركب علي بن النعمان إلى الجامع العتيق، وبين يديه سلة حمراء، وجلس في مجلس الصيف عند حلقة الزوال.
وركب معه الشهود والأمناء، والفقهاء والتجار، فكان الجمع وافرا جدا.
فنظر بين الناس، ودعا بالوكلاء، وقرأ عليهم سورة والعصر وحضهم على تقوى الله.
ثم طلب الشهود، وسأل عن القاضي أبي طاهر، فقال له الحسين بن كهمش وكان وجه الشهود حينئذ هو على حاله.
فقال: ينظر في الحكم في داره دون الجلوس في الجامع؟ فبلغ ذلك أبا طاهر فصرف الوكلاء وانقطع عن الحكم.
وعني بعض أهل البلد بأبي الطاهر فتنجز له توقيعا، بأن ينظر في الحكم على حاله.
وجمع الشهود وقرأ عليهم، بلغ ذلك أبا الطاهر فامتنع وقال: ما أفعل، وما بي طاقة.
فقال له الحسين بن كهمش: جازى الله القاضي، وسكت علي بن النعمان عن طلب ديوان الحكم، فلم يسأل عنه ولا طلبه... حسن عشرة وجميل فعل.
ولما امتنع أبو الطاهر، انبسطت يد علي بن النعمان في الأحكام، واستخلف علي أخاه محمدا، والحسن بن خليل الفقيه الشافعي، وشرط عليه أن يحكم بمذهب الإسماعيلية لا بمذهب الشافعي.
وكان يحكم إذا اشتغل محمد.
واستخلف علي أخاه محمدا على تنيس ودمياط والفرما وغيرها.
فخرج إليها وقرر فيها نوابا ثم عاد واتخذ علي في داره سجفا.
ولما سافر العزيز سنة ثمان وستين لحرب القرامطة، سافر صحبته، واستخلف أخاه محمدا.
وأشاع جماعة أن العزيز عزل علي بن النعمان، وكاتب محمدا أخاه بذلك.
فتنجز توقيع العزيز إلى متولي الشرطة، وهو حسن بن القاسم، بالكشف عن ذلك، وتقدم إليه بعدم الخوض في ذلك، وتقوية يد محمد بن النعمان.
وكانت الشهود تجلس في الجامع على رسم القضاة قبله، في الشتاء في المقصورة، وفي الصيف عند الشباك.
ثم وقع الإنفاذ أن يجلس معه في مجلسه أربعة عن يمينه وعن يساره، يشاهدون ما يقع من أحكامه، وكان الذي يكتب عنه التواقيع يأخذ عليها رسما.
فأنكر ذلك على بن النعمان بعد سنة من ولايته ومنعه.
وارتد في أيامه رجل، فاستأذن العزيز وضرب عنقه.
واختص ابن النعمان بالعزيز كاختصاص أبيه المعز، وكان يجالسه ويؤاكله، ويركب معه ويسايره وكان الوزير يعقوب بن كلس يعارضه، وهو يتغافل عنه.
وزاد به الأمر إلى أن كان لا ينفذ حكما، ولا يعدل شاهدا، ولا يقلد نائبا إلا بعد مطالعة الوزير بذلك، وأبطل القاضي الجلوس لمبالغة الوزير في إضعاف يده، إلى أن قبض على الوزير فعاد علي بن النعمان إلى حالته.
علي بن يوسف بن رافع الكحال النابلسي.
ولي في خلافة المستنصر بعد أبي الفضل ابن عتيق ولقب المؤيد بنصر الإمام.
علي بن يوسف بن عبد الله بن بندار، أبو الحسن بن أبي المحاسن الدمشقي، لقبه زين الدين، شافعي من المائة السابعة.
ولد في سابع عشرين شهر رجب سنة خمسين وخمسمائة ببغداد.
وسمع بها من أبي زرعة طاهر بن أبي الفضل بن طاهر مسند الشافعي وتفقه على أبيه.
وكان قد درس بالنظامية.
وهو ممن أخذ عن أسعد الميهني، ثم قدم الشام ثم مصر.
ثم ولي القضاء بها نيابة عن الصدر ابن درباس وخالط الجند وخدمهم في أشغالهم، فخف عليهم وتعصبوا له، حتى ألزم الملك العزيز ابن السلطان صلاح الدين القاضي صدر الدين باستخلافه عنه، فاستخلفه.
ثم أشهد سرا على نفسه أه ولاه كرها.
وأنه لا يرضى به نائبا وأكثر زين الدين من السعي بالأمراء عند القاضي في تقوية يده، وانقطع هو عن الوصول للقاضي، واستبد بكثير من الأمور.
فاتفق أن حضر القاضي لعقد نكاح امرأة مملوكة عند سيدها، وحضر زين الدين ابن يوسف المذكور، فأرسل إليها من يشهد عليها بأنها أذنت له في تزويجها، بعد الإشهاد على سيدها بعتقها.
ففعل الشهود ذلك.
فلما أدوا شهادتهم بذلك، قال ابن يوسف: قد أذنت لي بعقد نكاحها قبل هذا الإذن، فأجابوه بأن العقد لا يصح قبل صحة العتق.
وكثر النزاع فأخرق القاضي بمن شهد لابن يوسف بالإذن وانفضوا.
فتعصب الأتراك لابن يوسف، فبعث السلطان بالشيزري موسى الشافعي إلى القاضي بسببه.
فأعاد الجواب بأن قال: إنه ارتشى وإنه راسل فلانة يراودها، فغضب السلطان من جوابه وأمر بعزل القاضي.
وأمر ابن يوسف أن ينفذ الحكم بمصر نائب ابن درباس.
فقام جماعة من الأعيان فشفعوا في القاضي وأثنوا عليه.
فقال لهم السلطان: إنه رمى نائبه بالفسق، فإن أثبت ذلك فهو مستمر، وإلا فقد فسق بقذف نائبه.
وكان ذلك في ربيع الأول سنة تسعين وخمسمائة.
فاستمر إلى أن صرف لخمس من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين بأبي حامد ابن أبي عصرون، ثم أعيد ابن يوسف في ثالث المحرم سنة أربع وتسعين، فصرف بابن درباس ثم أعيد ابن يوسف، إلى أن صرف في تاسع عشر شهر ربيع الآخر سنة خمس وتسعين وخمسمائة فلم يزل مصروفا إلى أن مات في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين وستمائة، واستقر الصدر ابن درباس بعد صرف ابن يوسف إلى أن مات وهو قاض.
قال ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد: ولد زين الدين هذا ببغداد، وخرج منها إلى الشام وهو شاب فاستوطنها إلى أن عرف بالدمشقي.
ثم توجه إلى مصر فأقام بها وولي القضاء بها مرتين، ثم عزل.
وكان شيخا حسن الأخلاق محبا للعلم وأهله، متواضعا لطلابه.
كريم الأخلاق كيسا متواضعا.
وكانت بضاعته في العلم مزجاة.
لقيته بمصر وقرأت عليه مسند الشافعي بمصر، وذكر لي أن خروجه من بغداد سنة سبع وسبعين.
عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، وحسنة هي أم شرحبيل، وأبوه عبد الله بن المطاع ولشرحبيل صحبة.
وهو كندي حالف بني زهرة، وكان يقال لعمران: الحسني، نسبة إلى حسنة جدته العليا، ويكنى أبا شرحبيل.
قال أبو عمر الكندي: ولي عمران بن عبد الرحمن من قبل عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وجمع له القضاء والشرط.
قال: وكان من أهل العلم والفضل.
وكان ذلك في سنة ست وثمانين، ثم ولي بحر مصر بعد ذلك بمدة سنة ثلاث ومائة وتوفي بعد ذلك وهو من التابعين.
سمع من أبي خراش المدلى الصحابي وهو من بتي مدل بن زيد بطن من رعين.
روى عنه عياش بن عباس القتباني وموسى بن أيوب الغافقي.
وفي ولايته أتى بمولى لعبد الله بن عبد الملك من خواصه وهو سكران فجلده الحد، فقيل لعمران: إنه من خواص الأمير، فقال: لو كان ابنه لحددته وكان الأمير يومئذ بالإسكندرية فبلغه ذلك فكتب بعزله ثم سجنه وضيق عليه.
واتفق أن الغلاء وقع بمصر فتشاءموا بإمرة عبد الله بن عبد الملك وكانت أول سنة حصلت لمصر فهجاه ابن أبي بدر الحسني بأبيات منها: إذا سار عبد الله عن مصر خارجا ... فلا روجعت تلك البغال الخوارج أتى مصر والكيال واف مغربل ... فما سار حتى صار والمد فالج فأهدر دمه فهرب فبلغ الأمير أن عمران القاضي أواه فازداد عليه حنقا وقال عمران في الأمير المذكور: أنا ابن أبي بدر بهجرة يثرب ... وهجرة أرض للنجاشي أفخر أمثلي على سني وفضل أبوتي ... نسيت وهذا نجل مروان يذكر ولما صرف عمران استقر بعده عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج وهو يومئذ غلام حدث فقال عمران: لحى الله قوما أمروك ألم يروابأعطافك التخنيث كيف يريب؟ أتصرفني جهلا عن الحكم ظالما ... ووليته عجزا فتاة تخيب؟ قال أبو عمر فأمر عبد الله بن عبد الملك بقميص عمل من قراطيس ويكتب فيه عيوب عمران فاتفق عزل الأمير قبل أن يوقف القاضي.
وقال أبو عمر بينا عمران جالس في المسجد يرهب أن يوقف للناس في ذلك القميص إذ هبت الريح فألقت سحاءة فطرحتها في حجره فقرأها فإذا فيها: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم .
فاتفق أن خرج الأمير إلى نزهة بالجيزة لمدعاة عند يحيى بن حنظلة الكاتب مولي بني فهم فاستخلف عبد الأعلى بن خالد بن ثابت الفهمي على الفسطاط فلما تعالى النهار أقبل قرة بن شريك العبسي من قبل الوليد أميرا على مصر على أربعة من دواب البريد.
فنزل عند المسجد فدخل المسجد فصلى في القبلة ثم تحول وجلس صاحباه عن يمينه ويساره فأتاهم الحرس فقالوا: إن هذا مجلس الوالي، ولكم في المسجد سعة.
قال: فأين هو؟ قال: في نزهة.
فقال فادعوا خليفته.
فانطلق واحد منهم إلى عبد الأعلى فبلغوه فقال أسرجوا إلي، فركب حتى أتاه فسلم، فقال له: انطلق فاطبع على الديوان قال إن كنت والي خراج فلسنا أصحابك.
قال: ممن أنت؟ قال من فهم.
فتمثل قرة بن شريك يقول: لن تجد الفهمي إلا محافظا ... على الخلق الأعلى وبالحق عالما انطلق كما تؤمر فقال السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله فبلغ عبد الله بن عبد الملك الخبر وقد أهديت له جارية فقال بيعوها، وبكى ولبس خفيه قبل سراويله وقال مات عبد الملك.
وكان عزل عمران في صفر سنة تسع وثمانين وكانت مدة ولايته سنتين وخمسة أشهر.
عمر بن إبراهيم بن محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عامر بن أبي جرادة الصاحب كمال الدين أبو القاسم ابن العديم قاضي القضاة بحلب ثم بالديار المصرية.
ولد سنة إحدى وستين وسبعمائة واشتغل وتمهر وناب عن أبيه في الحكم وولي بعده وتنازع مع القاضي محب الدين ابن الشحنة إلى أن استقرت قدمه.
وكان عارفا بطرق السعي فلما كانت واقعة اللنك أصيب مع أصيب ثم خلص وقدم الديار المصرية في خلال سنة أربع، فلم يزل حتى استقر في قضاء الحنفية، وصرف القاضي أمين الدين ابن الطرابلسي، واستمر حتى مات في ليلة السبت ثالث عشر جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وهو على القضاء.

ولبد: آخر نسور لقمان، وهو ينصرف؛ لأنه ليس بمعدول.
وتزعم العرب أن لقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم يستسقي لها، فلما أهلكوا خير لقمان بين بقاء سبع بعرات سمر، من أظب عفر، في جبل وعر، لا يمسها القطر؛ أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك نسر خلف بعده نسر، فاختار النسور، وكان آخر نسوره يسمى لبدا، وقد ذكرته الشعراء؛ قال النابغة: أضحت خلاء وأمسى أهلها احتملو ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد واللبيد: الجوالق الصغير؛ يقال: ألبدت القربة جعلتها في لبيد.
ولبيد: اسم شاعر من بني عامر.
قوله تعالى: قل إنما أدعو ربي أي قال صلى الله عليه وسلم: إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا وكذا قرأ أكثر القراء قال على الخبر.
وقرأ حمزة وعاصم قل على الأمر.
وسبب نزولها أن كفار قريش قالوا له: إنك جئت بأمر عظيم وقد عاديت الناس كلهم فارجع عن هذا فنحن نجيرك؛ فنزلت.
قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا أي لا أقدر أن أدفع عنكم ضرا ولا أسوق لكم خيرا.
وقيل: لا أملك لكم ضرا أي كفرا ولا رشدا أي هدى؛ أي إنما علي التبليغ.
وقيل: الضر: العذاب، والرشد النعيم.
وهو الأول بعينه.
وقيل: الضر الموت، والرشد الحياة.
قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
إلا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا .
حتى إذا رأوا ما يوعدون فسيعلمون من أضعف ناصرا وأقل عددا .
قل إن أدري أقريب ما توعدون أم يجعل له ربي أمدا .
/ قوله تعالى: قل إني لن يجيرني من الله أحد أي لا يدفع عذابه عني أحد إن استحفظته؛ وهذا لأنهم قالوا أترك ما تدعو إليه ونحن نجيرك.
وروى أبو الجوزاء عن ابن مسعود قال: انطلقت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الجن حتى أتى الحجون فخط علي خطا، ثم تقدم إليهم فازدحموا عليه، فقال سيد لهم يقال له وردان: أنا أزجلهم عنك؛ فقال: إني لن يجيرني من الله أحد ذكره الماوردي.
قال: ويحتمل معنيين أحدهما لن يجيرني مع إجارة الله لي أحد.
الثاني لن يجيرني مما قدره الله تعالى علي أحد.
ولن أجد من دونه ملتحدا أي ملتجأ ألجأ إليه؛ قال قتادة.
وعنه: نصيرا ومولى.
السدي: حرزا.
الكلبي: مدخلا في الأرض مثل السرب.
وقيل: وليا ولا مولى.
وقيل: مذهبا ولا مسلكا.
حكاه ابن شجرة، والمعنى واحد؛ ومنه قول الشاعر: يا لهف نفسي ولهفي غير مجدية ... عني وما من قضاء الله ملتحد قوله تعالى: إلا بلاغا من الله ورسالاته فإن فيه الأمان والنجاة؛ قال الحسن.
وقال قتادة: إلا بلاغا من الله فذلك الذي أملكه بتوفيق الله، فأما الكفر والإيمان فلا أملكهما.
فعلى هذا يكون مردودا إلى قوله تعالى: قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا أي لا أملك لكم إلا أن أبلغكم.
وقيل: هو استثناء ومنقطع من قوله: لا أملك لكم ضرا ولا رشدا أي إلا أن أبلغكم أي لكن أبلغكم ما أرسلت به؛ قاله الفراء.
وقال الزجاج: هو منصوب على البدل من قوله: ملتحدا أي ولن أجد من دونه ملتحدا إلا أن أبلغ ما يأتيني من الله ورسالاته؛ أي ومن رسالاته التي أمرني بتبليغها.
أو إلا أن أبلغ عن الله وأعمل برسالته، فآخذ نفسي بما أمر به غيري.
وقيل هو مصدر، و لا بمعنى لم، و إن للشرط.
والمعنى لن أجد من دونه ملتحدا: أي إن لم أبلغ رسالات ربي بلاغا.
قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله في التوحيد والعبادة.
فإن له نار جهنم كسرت إن؛ لأن ما بعد فاء الجزاء موضع ابتداء وقد تقدم.
خالدين فيها نصب على / الحال، وجمع خالدين لأن المعنى لكل من فعل ذلك، فوحد أولا للفظ من ثم جمع للمعنى.
وقوله أبدا دليل على أن العصيان هنا هو الشرك.
وقيل: هو المعاصي غير الشرك، ويكون معنى خالدين فيها أبدا إلا أن أعفو أو تلحقهم شفاعة، ولا محالة إذا خرجوا من الدنيا على الإيمان يلحقهم العفو.
وقد مضى هذا المعنى مبينا في سورة النساء وغيرها.
قوله تعالى: حتى إذا رأوا ما يوعدون حتى هنا مبتدأ، أي حتى إذا رأوا ما يوعدون من عذاب الآخرة، أو ما يوعدون من عذاب الدنيا، وهو القتل ببدر فسيعلمون حينئذ من أضعف ناصرا أهم أم المؤمنون.
وأقل عددا معطوف.
قل إن أدري أقريب ما توعدون يعني قيام الساعة.
وقيل: عذاب الدنيا؛ أي لا أدري فإن بمعنى ما أو لا ؛ أي لا يعرف وقت نزول العذاب ووقت قيام الساعة إلا الله؛ فهو غيب لا أعلم منه إلا ما يعرفنيه الله.
و ما في قوله: ما يوعدون : يجوز أن يكون مع الفعل مصدرا، ويجوز أن تكون بمعنى الذي ويقدر حرف العائد.
أم يجعل له ربي أمدا أي غاية وأجلا.
وقرأ العامة بإسكان الياء من ربي.
وقرأ الحرميان وأبو عمرو بالفتح.
عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا .
إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا فيه مسألتان: قوله تعالى: عالم الغيب عالم رفعا نعتا لقوله: ربي .
وقيل: أي هو عالم الغيب والغيب ما غاب عن العباد.
وقد تقدم بيانه .
فلا يظهر على غيبه أحدا.
إلا من ارتضى من رسول فإنه يظهره على ما يشاء من غيبه؛ / لأن الرسل مؤيدون بالمعجزات، ومنها الإخبار عن بعض الغائبات؛ وفي التنزيل: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم .
وقال ابن جبير: إلا من ارتضى من رسول هو جبريل عليه السلام.
وفيه بعد، والأولى أن يكون المعنى: أي لا يظهر على غيبه إلا من ارتضى أي اصطفى للنبوة، فإنه يطلعه على ما يشاء من غيبه: ليكون ذلك دالا على نبوته.
قال العلماء رحمة الله عليهم: لما تمدح سبحانه بعلم الغيب واستأثر به دون خلقه، كان فيه دليل على أنه لا يعلم الغيب أحد سواه، ثم استثنى من ارتضاه من الرسل، فأودعهم ما شاء من غيبه بطريق الوحي إليهم، وجعله معجزة لهم ودلالة صادقة على نبوتهم.
وليس المنجم ومن ضاهاه ممن يضرب بالحصى وينظر في الكتب ويزجر بالطير ممن ارتضاه من رسول فيطلعه على ما يشاء من غيبه، بل هو كافر بالله مفتر عليه بحدسه وتخمينه وكذبه.
قال بعض العلماء: وليت شعري ما يقول المنجم في سفينة ركب فيها ألف إنسان على اختلاف أحوالهم، وتباين رتبهم، فيهم الملك والسوقة، والعالم والجاهل، والغني والفقير، والكبير والصغير، مع اختلاف طوالعهم، وتباين مواليدهم، ودرجات نجومهم؛ فعمهم حكم الغرق في ساعة واحدة؟ فإن قال المنجم قبحه الله: إنما أغرقهم الطالع الذي ركبوا فيه، فيكون على مقتضى ذلك أن هذا الطالع أبطل أحكام تلك الطوالع كلها على اختلافها عند ولادة كل واحد منهم، وما يقتضيه طالعه المخصوص به، فلا فائدة أبدا في عمل المواليد، ولا دلالة فيها على شقي ولا سعيد، ولم يبق إلا معاندة القرآن العظيم.
وفيه استحلال دمه على هذا التنجيم، ولقد أحسن الشاعر حيث قال: حكم المنجم أن طالع مولدي ... يقضي علي بميتة الغرق قل للمنجم صبحة الطوفان هل ... ولد الجميع بكوكب الغرق وقيل لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما أراد لقاء الخوارج: أتلقاهم والقمر في العقرب؟ فقال رضي الله عنه: فأين قمرهم؟ وكان ذلك في آخر الشهر.
فانظر إلى هذه / الكلمة التي أجاب بها، وما فيها من المبالغة في الرد على من يقول بالتنجيم، والإفحام لكل جاهل يحقق أحكام النجوم.
وقال له مسافر بن عوف: يا أمير المؤمنين لا تسر في هذه الساعة وسر في ثلاث ساعات يمضين من النهار.
فقال له علي رضي الله عنه: ولم؟ قال: إنك إن سرت في هذه الساعة أصابك وأصاب أصحابك بلاء وضر شديد، وإن سرت في الساعة التي أمرتك بها ظفرت وظهرت وأصبت ما طلبت.
فقال علي رضي الله عنه: ما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم منجم، ولا لنا من بعده من كلام طويل يحتج فيه بآيات من التنزيل فمن صدقك في هذا القول لم آمن عليه أن يكون كمن اتخذ من دون الله ندا أو ضدا، اللهم لا طير إلا طيرك، ولا خير إلا خيرك.
ثم قال للمتكلم: نكذبك ونخالفك ونسير في الساعة التي تنهانا عنها.
ثم أقبل على الناس فقال: يا أيها الناس إياكم وتعلم النجوم إلا ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر؛ وإنما المنجم كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، والله لئن بلغني أنك تنظر في النجوم وتعمل بها لأخلدنك في الحبس ما بقيت وبقيت، ولأحرمنك العطاء ما كان لي سلطان.
ثم سافر في الساعة التي نهاه عنها، ولقي القوم فقتلهم وهي وقعة النهروان الثابتة في الصحيح لمسلم.
ثم قال: لو سرنا في الساعة التي أمرنا بها وظفرنا وظهرنا لقال قائل سار في الساعة التي أمر بها المنجم، ما كان لمحمد صلى الله عليه وسلم منجم ولا لنا من بعده، فتح الله علينا بلاد كسرى وقيصر وسائر البلدان ثم قال: يا أيها الناس توكلوا على الله وثقوا به؛ فإنه يكفي ممن سواه.
قوله تعالى: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا يعني ملائكة يحفظونه عن أن يقرب منه شيطان؛ فيحفظ الوحي من استراق الشياطين والإلقاء إلى الكهنة.
قال الضحاك: ما بعث الله نبيا إلا ومعه ملائكة يحرسونه من الشياطين عن أن يتشبهوا بصورة الملك، فإذا جاءه شيطان في صورة الملك قالوا: هذا شيطان فاحذره.
وإن جاءه الملك قالوا: هذا رسول ربك.
وقال ابن عباس وابن زيد: رصدا أي حفظة يحفظون النبي صلى الله عليه وسلم من أمامه وورائه من الجن والشياطين.
قال قتادة وسعيد بن المسيب: هم أربعة من الملائكة حفظة.
وقال الفراء: المراد جبريل؛ كان / إذا نزل بالرسالة نزلت معه ملائكة يحفظونه من أن تستمع الجن الوحي، فيلقوه إلى كهنتهم، فيسبقوا الرسول.
وقال السدي: رصدا أي حفظة يحفظون الوحي، فما جاء من عند الله قالوا: إنه من عند الله، وما ألقاه الشيطان قالوا: إنه من الشيطان.
و رصدا نصب على المفعول.
وفي الصحاح: والرصد القوم يرصدون كالحرس، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث وربما قالوا أرصادا.
والراصد للشيء الراقب له؛ يقال: رصده يرصده رصدا ورصدا.
والترصد الترقب والمرصد موضع الرصد.
ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شيء عددا قوله تعالى: ليعلم قال قتادة ومقاتل: أي ليعلم محمد أن الرسل قبله قد أبلغوا الرسالة كما بلغ هو الرسالة.
وفيه حذف يتعلق به اللام؛ أي أخبرناه بحفظنا الوحي ليعلم أن الرسل قبله كانوا على مثل حالته من التبليغ بالحق والصدق.
وقيل: ليعلم محمد أن قد أبلغ جبريل ومن معه إليه رسالة ربه؛ قال ابن جبير.
قال: ولم ينزل الوحي إلا ومعه أربعة حفظة من الملائكة عليهم السلام.
وقيل: ليعلم الرسل أن الملائكة بلغوا رسالات ربهم.
وقيل: ليعلم الرسول أي رسول كان أن الرسل سواه بلغوا.
وقيل: أي ليعلم إبليس أن الرسل قد أبلغوا رسالات ربهم سليمة من تخليطه واستراق أصحابه.
وقال ابن قتيبة: أي ليعلم الجن أن الرسل قد بلغوا ما نزل عليهم ولم يكونوا هم المبلغين باستراق السمع عليهم.
وقال مجاهد: ليعلم من كذب الرسل أن المرسلين قد بلغوا رسالات ربهم.
وقراءة الجماعة ليعلم بفتح الياء وتأويله ما ذكرناه.
وقرأ ابن عباس ومجاهد وحميد ويعقوب بضم الياء أي ليعلم الناس أن الرسل قد أبلغوا.
وقال الزجاج: أي ليعلم الله أن رسله قد أبلغوا رسالاته بفتح الياء؛ كقوله تعالى: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
/ المعنى ليعلم الله ذلك علم مشاهدة كما علمه غيبا.
وأحاط بما لديهم أي أحاط علمه بما عندهم، أي بما عند الرسل وما عند الملائكة.
وقال ابن جبير: المعنى: ليعلم الرسل أن ربهم قد أحاط علمه بما لديهم، فيبلغوا رسالاته.
وأحصى كل شيء عددا أي أحاط بعدد كل شيء وعرفه وعلمه فلم يخف عليه منه شيء.
و عددا نصب على الحال، أي أحصى كل شيء في حال العدد، وإن شئت على المصدر، أي أحصى وعد كل شيء عددا، فيكون مصدر الفعل المحذوف.
فهو سبحانه المحصي المحيط العالم الحافظ لكل شيء وقد بينا جميعه في الكتاب الأسنى، في شرح أسماء الله الحسنى.
والحمد لله وحده.
سورة المزمل وهي سبع وعشرون آية، مكية كلها في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر وقال ابن عباس وقتادة: إلا آيتين منها: واصبر على ما يقولون والتي تليها؛ ذكره الماوردي.
وقال الثعلبي: قوله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى إلى آخر السورة؛ فإنه نزل بالمدينة.
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها المزمل .
قم الليل إلا قليلا .
نصفه أو انقص منه قليلا .
أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا فيه ثمان مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها المزمل قال الأخفش سعيد: المزمل أصله المتزمل؛ فأدغمت التاء في الزاي وكذلك المدثر .
وقرأ أبي بن كعب على الأصل المتزمل / و المتدثر .
وسعيد: المزمل .
وفي أصل المزمل قولان: أحدهما: أنه المحتمل؛ يقال: زمل الشيء إذا حمله، ومنه الزاملة؛ لأنها تحمل القماش.
الثاني: أن المزمل هو المتلفف؛ يقال: تزمل وتدثر بثوبه إذا تغطى.
وزمل غيره إذا غطاه، وكل شيء لفف فقد زمل ودثر؛ قال امرؤ القيس: كبير أناس في بجاد مزمل الثانية قوله تعالى: يا أيها المزمل هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، وفيه ثلاثة أقوال: الأول: قول عكرمة: يا أيها المزمل بالنبوة والملتزم للرسالة.
وعنه أيضا: يا أيها الذي زمل هذا الأمر أي حمله ثم فتر، وكان يقرأ: يا أيها المزمل بتخفيف الزاي وفتح الميم وتشديدها على حذف المفعول، وكذلك المدثر والمعنى المزمل نفسه والمدثر نفسه، أو الذي زمله غيره.
الثاني: يا أيها المزمل بالقرآن، قاله ابن عباس.
الثالث: المزمل بثيابه، قال قتادة وغيره.
قال النخعي: كان متزملا بقطيفة.
عائشة: بمرط طوله أربعة عشر ذراعا، نصفه علي وأنا نائمة، ونصفه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي، والله ما كان خزا ولا قزا ولا مرعزاء ولا إبريسما ولا صوفا، كان سداه شعرا، ولحمته وبرا، ذكره الثعلبي.
قلت: وهذا القول من عائشة يدل على أن السورة مدنية؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبن بها إلا في المدينة.
وما ذكر من أنها مكية لا يصح.
والله أعلم.
وقال الضحاك: تزمل بثيابه لمنامه.
وقيل: بلغه من المشركين سوء قول فيه، فاشتد عليه فتزمل في ثيابه وتدثر، فنزلت: يا أيها المزمل و يا أيها المدثر .
وقيل: كان هذا في ابتداء ما أوحى إليه، فإنه لما سمع قول الملك ونظر إليه أخذته الرعدة فأتى أهله فقال: زملوني دثروني روي معناه عن ابن عباس.
وقالت الحكماء: إنما خاطبه بالمزمل والمدثر في أول الأمر؛ لأنه لم يكن بعد ادثر شيئا من تبليغ الرسالة.
قال ابن العربي: واختلف في تأويل: يا أيها / المزمل فمنهم من حمله على حقيقته، قيل له: يا من تلفف في ثيابه أو في قطيفته قم؛ قال إبراهيم وقتادة.
ومنهم من حمله على المجاز، كأنه قيل له: يا من تزمل بالنبوة؛ قاله عكرمة.
وإنما يسوغ هذا التفسير لو كانت الميم مفتوحة مشددة بصيغة المفعول الذي لم يسم فاعله، وأما وهو بلفظ الفاعل فهو باطل.
قلت: وقد بينا أنها على حذف المفعول: وقد قرئ بها، فهي صحيحة المعنى.
قال: وأما من قال إنه زمل القرآن فهو صحيح في المجاز، لكنه قد قدمنا أنه لا يحتاج إليه.
الثالثة قال السهيلي: ليس المزمل باسم من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يعرف به كما ذهب إليه بعض الناس وعدوه في أسمائه عليه السلام، وإنما المزمل اسم مشتق من حالته التي كان عليها حين الخطاب، وكذلك المدثر.
وفي خطابه بهذا الاسم فائدتان: إحداهما: الملاطفة؛ فإن العرب إذا قصدت ملاطفة المخاطب وترك المعاتبة سموه باسم مشتق من حالته التي هو عليها؛ كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي حين غاضب فاطمة رضي الله عنهما، فأتاه وهو نائم وقد لصق بجنبه التراب فقال له: قم يا أبا تراب إشعارا له أنه غير عاتب عليه، وملاطفة له.
وكذلك قوله عليه السلام لحذيفة: قم يا نومان وكان نائما ملاطفة له، وإشعارا لترك العتب والتأنيب.
فقول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم: يا أيها المزمل قم فيه تأنيس وملاطفة؛ ليستشعر أنه غير عاتب عليه.
والفائدة الثانية: التنبيه لكل متزمل راقد ليله ليتنبه إلى قيام الليل وذكر الله تعالى فيه؛ لأن الاسم المشتق من الفعل يشترك فيه مع المخاطب كل من عمل ذلك العمل واتصف بتلك الصفة.
الرابعة قوله تعالى: قم الليل قراءة العامة بكسر الميم لالتقاء الساكنين.
وقرأ أبو السمال بضم الميم إتباعا لضمة القاف.
وحكى الفتح لخفته.
قال عثمان بن جني: الغرض بهذه الحركة التبليغ بها هربا من التقاء الساكنين، فبأي حركة تحركت فقد وقع الغرض.
وهو من الأفعال القاصرة غير المتعدية إلى مفعول، فأما ظرف الزمان والمكان فسائغ / فيه، إلا أن ظرف المكان لا يتعدى إليه إلا بواسطة؛ لا تقول: قمت الدار حتى تقول قمت وسط الدار وخارج الدار.
وقد قيل: إن قم هنا معناه صل؛ عبر به عنه واستعير له حتى صار عرفا بكثرة الاستعمال.
الخامسة الليل حد الليل: من غروب الشمس إلى طلوع الفجر.
وقد تقدم بيانه في سورة البقرة .
واختلف: هل كان قيامه فرضا وحتما، أو كان ندبا وحضا؟ والدلائل تقوي أن قيامه كان حتما وفرضا؛ وذلك أن الندب والحض لا يقع على بعض الليل دون بعض؛ لأن قيامه ليس مخصوصا به وقتا دون وقت.
وأيضا فقد جاء التوقيت بذلك عن عائشة وغيرها على ما يأتي.
واختلف أيضا: هل كان فرضا على النبي صلى الله عليه وسلم وحده، أو عليه وعلى من كان قبله من الأنبياء، أو عليه وعلى أمته؟ ثلاثة أقوال: الأول: قول سعيد بن جبير لتوجه الخطاب إليه خاصة.
الثاني: قول ابن عباس، قال: كان قيام الليل فريضة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى الأنبياء قبله.
الثالث: قول عائشة وابن عباس أيضا وهو الصحيح؛ كما في صحيح مسلم عن زرارة بن أوفى أن سعد بن هشام بن عامر أراد أن يغزو في سبيل الله... الحديث، وفيه: فقلت لعائشة: أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: ألست تقرأ: يا أيها المزمل قلت: بلى قالت فإن الله عز وجل افترض قيام الليل في أول هذه السورة، فقام صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا، وأمسك الله عز وجل خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء، حتى أنزل الله عز وجل في آخر هذه السورة التخفيف، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة.
وذكر الحديث.
وذكر وكيع ويعلى قالا: حدثنا مسعر عن سماك الحنفي قال: سمعت ابن عباس يقول لما أنزل أول يا أيها المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها، وكان بين أولها وآخرها نحو من سنة.
وقال سعيد بن جبير: مكث النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عشر سنين يقومون الليل، فنزل بعد عشر سنين: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل فخفف الله عنهم.
/ السادسة قوله تعالى: إلا قليلا استثناء من الليل، أي صل الليل كله إلا يسيرا منه؛ لأن قيام جميعه على الدوام غير ممكن، فاستثنى منه القليل لراحة الجسد.
والقليل من الشيء ما دون النصف؛ فحكي عن وهب بن منبه أنه قال: القليل ما دون المعشار والسدس.
وقال الكلبي ومقاتل: الثلث نصفه أو انقص منه قليلا فكان ذلك تخفيفا إذ لم يكن زمان القيام محدودا، فقام الناس حتى ورمت أقدامهم، ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: علم أن لن تحصوه .
وقال الأخفش: نصفه أي أو نصفه؛ يقال: أعطه درهما درهمين ثلاثة: يريد: أو درهمين أو ثلاثة.
وقال الزجاج: نصفه بدل من الليل و إلا قليلا استثناء من النصف.
والضمير في منه و عليه للنصف.
المعنى: قم نصف الليل أو انقص من النصف قليلا إلى الثلث أو زد عليه قليلا إلى الثلثين؛ فكأنه قال: قم ثلثي الليل أو نصفه أو ثلثه.
وقيل: إن نصفه بدل من قوله: قليلا وكان مخيرا بين ثلاث: بين قيام النصف بتمامه، وبين الناقص منه، وبين قيام الزائد عليه؛ كأن تقدير الكلام: قم الليل إلا نصفه، أو أقل من نصفه، أو أكثر من نصفه.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا كل ليلة حين يمضى ثلث الليل الأول، فيقول أنا الملك أنا الملك من ذا الذي يدعوني فأستجيب له من ذا الذي يسألني فأعطيه من ذا الذي يستغفرني فأغفر له، فلا يزال كذلك حتى يضيء الفجر .
ونحوه عن أبي هريرة وأبي سعيد جميعا وهو يدل على ترغيب قيام ثلثي الليل.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه ينزل الله... الحديث.
رواه من طريقين عن أبي هريرة هكذا على الشك.
وقد جاء في كتاب النسائي عن أبي هريرة وأبي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يمهل حتى يمضى شطر الليل الأول، ثم يأمر مناديا يقول: هل من داع يستجاب له؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من سائل يعطى؟ صححه أبو محمد عبدالحق؛ فبين هذا الحديث مع صحته معنى النزول، وأن ذلك يكون عند نصف الليل.
وخرج ابن ماجة من حديث ابن شهاب، عن أبي سلمة وأبي عبدالله الأغر، عن أبي هريرة: / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل ربنا تبارك وتعالى حين يبقى ثلث الليل الآخر كل ليلة فيقول من يسألني فأعطيه؟ من يدعوني فأستجيب له؟ من يستغفرني فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر .
فكانوا يستحبون صلاة آخر الليل على أوله.
قال علماؤنا: وبهذا الترتيب انتظم الحديث والقرآن، فإنهما يبصران من مشكاة واحدة.
وفي الموطأ وغيره من حديث ابن عباس: بت عند خالتي ميمونة حتى إذا انتصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل، استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام إلى شن معلق فتوضأ وضوءا خفيفا.
وذكر الحديث.
السابعة اختلف العلماء في الناسخ للأمر بقيام الليل؛ فعن ابن عباس وعائشة أن الناسخ للأمر بقيام الليل قوله تعالى: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل إلى آخر السورة.
وقيل قوله تعالى: علم أن لن تحصوه وعن ابن عباس أيضا: هو منسوخ بقوله تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى .
وعن عائشة أيضا والشافعي ومقاتل وابن كيسان: هو منسوخ بالصلوات الخمس.
وقيل الناسخ لذلك قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه قال أبو عبدالرحمن السلمي: لما نزلت: يا أيها المزمل قاموا حتى ورمت أقدامهم وسوقهم، ثم نزل قوله تعالى: فاقرأوا ما تيسر منه قال بعض العلماء: وهو فرض نسخ به فرض، كان على النبي صلى الله عليه وسلم خاصة لفضله؛ كما قال تعالى: ومن الليل فتهجد به نافلة لك قلت: القول الأول يعم جميع هذه الأقوال، وقد قال تعالى: وأقيموا الصلاة فدخل فيها قول من قال إن الناسخ الصلوات الخمس.
وقد ذهب الحسن وابن سيرين إلى أن صلاة الليل فريضة على كل مسلم ولو على قدر حلب شاة.
وعن الحسن أيضا أنه قال في هذه الآية: الحمد لله تطوع بعد الفريضة.
وهو الصحيح إن شاء الله تعالى؛ لما جاء في قيامه من الترغيب والفضل في القرآن والسنة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أجعل للنبي صلى الله عليه وسلم حصيرا يصلي عليه من الليل، فتسامع الناس به، فلما رأى جماعتهم كره ذلك، وخشي أن يكتب عليهم قيام الليل، فدخل البيت كالمغضب، فجعلوا / يتنحنحون ويتفلون فخرج إليهم فقال: أيها الناس اكلفوا من الأعمال ما تطيقون، فإن الله لا يمل من الثواب، حتى تملوا من العمل، وإن خير العمل أدومه وإن قل .
فنزلت: يا أيها المزمل فكتب عليهم، فأنزل بمنزلة الفريضة، حتى إن كان أحدهم ليربط الحبل فيتعلق به، فمكثوا ثمانية أشهر، فرحمهم الله وأنزل: إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل فردهم الله إلى الفريضة، ووضع عنهم قيام الليل إلا ما تطوعوا به.
قلت: حديث عائشة هذا ذكره الثعلبي، ومعناه ثابت في الصحيح إلى قوله: وإن قل وباقيه يدل على أن قوله تعالى: يا أيها المزمل نزل بالمدينة وأنهم مكثوا ثمانية أشهر يقومون.
وقد تقدم عنها في صحيح مسلم: حولا.
وحكى الماوردي عنها قولا ثالثا وهو ستة عشر شهرا، لم يذكر غيره عنها.
وذكر عن ابن عباس أنه كان بين أول المزمل وآخرها سنة؛ قال: فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان فرضا عليه.
وفي نسخة عنه قولان: أحدهما: أنه كان فرضه عليه إلى أن قبضه الله تعالى.
الثاني: أنه نسخ عنه كما نسخ عن أمته.
وفي مدة فرضه إلى أن نسخ قولان: أحدهما: المدة المفروضة على أمته في القولين الماضيين، يريد قول ابن عباس حولا، وقول عائشة ستة عشر شهرا.
الثاني: أنها عشر سنين إلى أن خفف عنه بالنسخ زيادة في التكليف، ليميزه بفعل الرسالة؛ قاله ابن جبير.
قلت: هذا خلاف ما ذكره الثعلبي عن سعيد بن جبير حسب ما تقدم فتأمله.
وسيأتي لهذه المسألة زيادة بيان في آخر السورة إن شاء الله تعالى.
الثامنة قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا أي لا تعجل بقراءة القرآن بل أقرأه في مهل وبيان مع تدبر المعاني.
وقال الضحاك: اقرأه حرفا حرفا.
وقال مجاهد: أحب الناس في القراءة إلى الله أعقلهم عنه.
والترتيل التنضيد والتنسيق وحسن النظام؛ ومنه ثغر رتل ورتل، بكسر العين وفتحها: إذا كان حسن التنضيد.
وتقدم بيانه في مقدمة الكتاب.
وروى الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم، مر برجل يقرأ آية ويبكي، فقال: ألم تسمعوا

خطوط أفقية الشكل.
هو العنصر الهيكلي الأساسي في تكوين غالبية الصور، والذي يمكن المشاهد من التعرف في الحال على المنظر في صورته.
ويضيف الشكل أيضا نوعا من التشويق للتكوين، فشكل مناظر كالصخور أو القواقع جذاب في حد ذاته.
والجمع بين أشكال مختلفة يعطي تنويعا، ومثال لذلك، فإن الجمع بين منظر طبيعي للتلال والسحاب يوضع خلفية لسياج مثلم، يتباين مع الخطوط الناعمة بهذه التلال والسحاب، فيصبح هذا المنظر أكثر تشويقا.
الفراغ.
هو مساحة في الصورة تحيط بالمناظر ويمكن استغلال الفراغ لجذب الانتباه إلى المنظر الرئيسي في الصورة وعزله عن التفاصيل، ولكن إذا ازداد حجم الفراغ، فقد يكون سببا في إضعاف التشويق للصورة، وكقاعدة عامة يجب ألا نجعل الفراغ يغطي أكثر من ثلث مسطح الصورة.
تناسق الألوان.
يضيف هذا العنصر عمقا للتكوين ومن غيره تظهر الصورة مسطحة بدون تجسيم، ففي التصوير الأسود والأبيض تتحول ألوان المناظر إلى تناسق من اللون الأسود والرمادي والأبيض، وهذا التناسق هو الذي يساعد في بناء الهيئة العامة للصورة.
فلو كانت الألوان الفاتحة هي المسيطرة لظهرت صورتنا مرحة ومبهجة، أما الصورة التي تحتوي على ألوان داكنة كثيرة فقد تواكب الشعور بالحزن أو الغموض.
واللون كالنغمة يحمل بين طياته رسالة عاطفية، ففي الصورة الملونة تولد الألوان الفاتحة كالأحمر أو البرتقالي الشعور بالحركة والطاقة، كما تستريح العين مع الألوان الأخرى الهادئة لأنها توحي بالسلام.
ونجد في غالبية أعمال كثير من المصورين المحترفين أن هناك لونا واحدا مسيطرا ومتزنا مع الألوان الفاتحة والنغمات الناعمة.
الإضاءة.
هناك نوعان أساسيان من الإضاءة في عمليات التصوير الضوئي، وهما: الضوء الطبيعي والضوء الصناعي.
فالضوء الطبيعي الذي قد يطلق عليه أيضا الإضاءة المتاحة أو الإضاءة القائمة موجود في مواقع خارجية وداخلية وتأتي هذه الإضاءة في الأغلب من الشمس، وفي بعض الأحيان من المصباح الكهربائي.
أما الإضاءة الصناعية للتصوير الضوئي، فتتولد من أنواع مختلفة من وسائل الإضاءة كمصباح الضوء الخاطف أو أجهزة الضوء الخاطف الفلاش الإلكترونية.ولكل من الإضاءة الطبيعية أو الصناعية خصائصها المعينة التي تؤثر بشدة على نوعية الصورة، وتشمل هذه الخصائص الآتي: الكثافة اللون الاتجاه الإضاءة الخارجية الشمس هي المصدر الرئيسي للضوء في أغلب الصور المسجلة في الخارج.
فعندما يكون المنظر مواجها للشمس يضاء الوجه بوضوح، ولكنه قد يدفع من نصوره إلى إغماض عينيه قليلا.
ويشكل ضوء الشمس ظلالا على الجانب الآخر عندما يسقط على أحد جوانب المنظر.
هذه الظلال يمكن غمرها بالضوء باستخدام مصباح الوميض الفلاش أو أي مصدر ضوئي آخر.
ضوء الشمس من الأمام ضوء الشمس من الجانب الغمر بضوء مصباح الوميض الفلاش الكثافة.
هي كمية التألق الضوئي، ويقيسها المصورون لتحديد النسبة الضوئية للمنظر، أي الفرق بين كثافة أكثر المناطق ضياء وأقلها.
ففي الأيام المشمسة أو في حجرة إضاءتها ساطعة يكون احتمال ارتفاع النسبة الضوئية واردا.
أما في الجو الغائم أو في الداخل، فيرجح أن تكون النسبة الضوئية منخفضة.
والنسبة الضوئية تؤثر على درجة التباين في الصورة.
فتولد النسبة العالية خيالا حاد التفاصيل مع ألوان فاتحة وداكنة، أما المنخفضة فإنها توجد خيالا ناعما وله مدى واسع من الألوان المتوسطة.
وتزيد نسبة الإضاءة العالية الشعور بالإثارة المسرحية أو التوتر عند مشاهد الصورة، أما النسبة المنخفضة فتناسب التصوير الشخصي المقرب للأفراد، وأيضا المناظر الساكنة لتظهر على طبيعتها.
وتستخدم أغلب نسب الإضاءة عند التصوير بالفيلم الأسود والأبيض، أما مع الفيلم الملون فقد تسبب النسبة العالية ظهور بعض الألوان زاهية أو داكنة بعمق.
اللون.
تضفي الأشعة الضوئية على الصورة صبغات لونية مختلفة طبقا لنوعية المصدر الضوئي، وهذه الصبغات لاتظهر للعين البشرية أثناء التصوير.
فمثلا تصبغ المصابيح المنزلية الصورة بلون ضارب إلى الحمرة، بينما تضيف إليها أشعة الفلورسنت مسحة زرقاء مخضرة.
ويتغير لون الأشعة الشمسية على مدار اليوم، فيكون أزرق في الصباح، وأبيض ظهرا، ومحمرا بلون الورد قبل الغروب مباشرة.
وهذا التغيير في اللون يترك أثرا ضعيفا عند التصوير بالفيلم الأسود والأبيض ولكنه يولد تأثيرات مختلفة ولمدى كبير على الصورة الملونة.
ولكي نسيطر على هذه التأثيرات نستخدم مرشحات تركب أمام العدسة أو فيلما ملونا خاصا مصمما للتصوير مع نوع محدد من الإضاءة في الداخل أو الخارج.
الإضاءة الداخلية الاتجاه.
يشير الاتجاه إلى الجهة التي يسقط منها الضوء على المنظر.
فالضوء قد يسقط على المنظر من الأمام أو الخلف أو الجانب أو من أعلى، أو قد يغطي المنظر من جميع الجهات في الوقت نفسه.
واتجاه سقوط الأشعة الضوئية يؤثر بشكل كبير على كيفية ظهور المنظر في الصورة.
الإضاءة الأمامية تنبعث من مصدر قريب من آلة التصوير أو خلفها، وهذا النوع من الإضاءة يعرض تفاصيل واضحة، ولكن يجب تجنب هذا الاتجاه الضوئي عند تصوير الأشخاص؛ لأنه يضطرهم للتحديق بعينين نصف مغلقتين بالإضافة إلى أنه يسقط ظلالا تحت قسمات الوجه.
الإضاءة الخلفية.
يصدر الضوء من خلف المنظر ليغمره بالظلال فنحتاج في هذه الحالة لضوء إضافي إلكتروني أو مصباح وميض من أمام المنظر لإظهار تفاصيله.
وتسمى هذه الإضافة الضوئية وميض الملء.
وعندما يكون المصدر الضوئي الخلفي في أقصى درجات سطوعه، فإن صورة المنظر قد تعرض الحدود الخارجية له فقط.
وتستخدم الإضاءة الخلفية بهذا الأسلوب لإيجاد صورة ظلية.
الإضاءة الجانبية.
تسطع هذه الإضاءة على أحد جوانب المنظر، بينما يمتلئ الجانب البعيد عن المصدر الضوئي بالظلال التي يمكن إزاحتها بضوء الملء، والإضاءة الجانبية هذه لاتبين تفاصيل السطح بوضوح كما تفعل الإضاءة الأمامية، ولكنها توجد شعورا قويا بالعمق والشكل.
الإضاءة العلوية تأتي من مصدر فوق المنظر مباشرة، وتستخدم بكثرة لتجنب اتجاهات الإضاءة الأخرى التي قد تسبب وهجا أو انعكاسات ضوئية تفسد اللقطة، كما هو الحال عند تصوير أسماك الزينة من خارج الأحواض الزجاجية أو المعروضات داخل المعارض الزجاجية، لأنه مطلوب في مثل هذه الأوضاع ألا تنعكس الإضاءة على الأسطح الزجاجية، وهذا ما تحققه الإضاءة العلوية.
بعض الأخطاء العامة في التصوير ميل المنظر ينتج عن عدم الأمساك بالكاميرا في وضع مستو.
خيال مطموس بسبب تحرك آلة التصوير أثناء تسجيل اللقطة.
الرأس المقطوع ينتج عن تأطير المنظر بصورة غير سليمة في المنظار.
لقطة خارج البؤرة سببها كون آلة التصوير أقرب من البعد المسموح .
التبئير.
هو ضبط البؤرة، ويتحكم في حدة وضوح تفاصيل الخيال في الصورة، والذي يحدد درجة الوضوح عاملان: المسافة بين العدسة والمنظر المسافة داخل آلة التصوير بين العدسة والفيلم.
ولكي نحصل على صورة واضحة التفاصيل لمنظر قريب من آلة التصوير فلا بد أن تكون عدستها بعيدة نسبيا عن الفيلم، أما المناظر البعيدة عن آلة التصوير، فتحتاج أن تكون عدسة آلة التصوير قريبة من الفيلم.
انظر: العدسة.
وهناك آلات تصوير ثابتة البؤرة، أي أنها تعمل بدون تبئير، لذلك فهي غير مزودة بوسيلة للتحكم في البؤرة لضبطها على المسافة المحددة التي يقع عليها المنظر.
أغلب أنواع آلات التصوير هذه مصممة لضبط بؤرة مناظر تقع على بعد أكثر من مترين، فإذا كانت مسافة المنظر من آلة التصوير أقرب من ذلك فستظهر صورته مطموسة.
وتزود آلات التصوير التي يتاح ضبط عدستها، بطريقة آلية لتغيير المسافة بين العدسة والفيلم.
ويوجد بأغلب آلات التصوير هذه شاشة منظار لتظهر خيال المنظر بينما المصور يجري ضبط البؤرة بأحد وسائلها المختلفة للحصول على التحديد الصحيح للبؤرة.
وهناك وسائل مختلفة تزود بها شاشة الرؤية لتحديد البعد البؤري الصحيح.
فقد يظهر على منظار بعض آلات التصوير خيالان متماثلان يتحدان عند تحريك المصور وسيلة ضبط البؤرة، ليصبح الخيالان خيالا واحدا دقيق التفاصيل، أو قد يكون هناك خيال واحد ولكن جزءا منه داخل دائرة منقسم إلى نصفين، وعندما يكمل خطا الخيال الرأسيان بعضهما في نصفي الدائرة بوساطة وسيلة ضبط البؤرة يكون المنظر في البؤرة تماما.
وفي نوعية أخرى من آلات التصوير تظهر على المنظار نقط دقيقة لاتختفي إلا عندما يكون خيال المنظر في البؤرة تماما.
التعريض.
يعرف التعريض بأنه الكمية الكاملة من الإضاءة الساقطة على الفيلم داخل آلة التصوير.
وللتعريض الصحيح تأثيره القوي على جودة الصورة المعروضة أكثر من أي عامل آخر.
فلو دخلت إلى آلة التصوير إضاءة أكثر، فسوف يكون الفيلم زائد التعريض ، وتكون الصورة فاقعة، ولو كانت الإضاءة غير كافية، فسيكون الفيلم ناقص التعريض وينتج عن ذلك صورة داكنة الألوان وغير مشوقة.
ومع آلات التصوير الذاتية يتحدد مقدار التعريض دون أي تدخل من المصور، أما تلك التي يضبط تعريضها يدويا فإن لأغلبها ضوابط يقوم المصور بتعديلها لتنظيم كمية الإضاءة الداخلة إلى الفيلم.
التحكم في التعريض.
يعدل تعريض آلات التصوير يدويا عن طريق ضابطين: أحدهما يغير سرعة الغالق، والثاني يغير فتحة الحدقة.
سرعة الغالق هي الفترة الزمنية التي يبقى فيها الغالق مفتوحا ليعرض الفيلم للضوء.
فسرعة الغالق البطيئة تسمح بمرور كمية أكبر من الضوء، أما السرعة العالية فتمرر كمية أقل.
ولأغلب آلات التصوير القابلة للضبط مدى تتغير فيه السرعات يبدأ من ثانية واحدة إلى / من الثانية.
وهذه السرعات مدونة بأرقام البسط من كسر السرعة على المقياس الموحد لسرعات الغالق.
فالرقم مثلا على هذا المقياس يشير إلى / من الثانية، والرقم يعني / من الثانية وهكذا.
وكل رقم من أرقام هذا المقياس يمثل ضعف السرعة للرقم السابق له، ونصفها للرقم التالي له.
فإن الوضع ، مثلا، يعمل فيه الغالق بسرعة ضعف الوضع وبنصف السرعة للغالق .
وتمكن سرعات الغالق العالية المصورين من تسجيل صور واضحة للمناظر المتحركة حيث لو بقي الغالق مفتوحا لمدة طويلة لسجلت صورة مطموسة للمنظر المتحرك.
ففي الوضع / من الثانية يفتح الغالق برهة قصيرة، حتى إن حركة سيارة السباق تظهر في الصورة كما لو كانت واقفة، ولكن يمكننا إيقاف أغلب الحركات العادية بسرعة غالق / أو / .
حجم الفتحة يقاس بالعدد البؤري الذي قد يتراوح بين و .
وتظهر هذه الأرقام على مقياس فتحة الحدقة في معظم آلات التصوير.
وتضيق الفتحة كلما ارتفع العدد البؤري.
مقياس الفتحة.
نستطيع تغيير مساحة الفتحة عن طريق وسيلة تسمى الحدقة تتكون من صفائح دائرية معدنية متراكبة.
فهذه الحدقة تتمدد لتجعل الفتحة أكبر وتنقبض لتجعلها أصغر، والفتحة الكبيرة تمرر إضاءة أكثر من الصغيرة.
وتسمى المقاسات المختلفة لفتحة الحدقة الوقفات ويرمز لها كالآتي ف الوقفة أو ف الرقم.
وتكون عادة أرقام الوقفات في آلات التصوير المنضبطة يدويا كالآتي: ، ، ، ، ، ، .
وكلما صغر الرقم كبرت مساحة الفتحة المقابلة له.
وكما يحدث مع سرعات الغالق فإن كل وقفة حدقة تسمح إما بنصف كمية الضوء للفتحة قبلها أو ضعف الكمية للفتحة التالية لها.
فمثلا لو أنك عدلت فتحة الحدقة من ف/ إلى ف/ ، فإن الفتحة تسمح بدخول ضعف كمية الضوء إلى آلة التصوير.
أما لو خفضت الوضعية من ف/ إلى ف/ ، فإن الحدقة ستمرر نصف كمية الضوء التي كانت تدخل آلة التصوير.
التحكم في العمق البؤري العمق البؤري هو منطقة الوضوح في الصورة أمام وخلف المنظر.
ويمكننا التحكم في حجم هذه المنطقة بتعديل فتحة العدسة على آلة التصوير فالفتحة الكبيرة تعطي عمقا ضحلا والصغيرة عمقا كبيرا.
على ف/ .
يكون العمق البؤري ضحلا ويمتد فقط لمسافة قصيرة من المنظر الموجود في مركز البؤرة.
فإذا كان الشخص الموجود في المقدمة أو المؤخرة واضحا، تكون صور الأشخاص الآخرين مطموسة.
على ف/ .
يكون العمق البؤري كبيرا.
لذلك تبدو صور الاشخاص كلها واضحة.
ويؤثر تغيير مقياس فتحة الحدقة على حدة الوضوح العام في الصورة.
فكلما كانت الفتحة صغيرة زادت مساحة منطقة الوضوح للأشياء أمام وخلف المنظر، وتسمى مسافة منطقة الوضوح هذه العمق البؤري وتمتد من أقرب جزء في البؤرة من منطقة المنظر إلى أبعد جزء في البؤرة منه.
وبإمكان الفتحة الصغيرة مثل ف/ أو ف/ إيجاد عمق بؤري أكبر، ولكن هذا العمق يأخذ في الانكماش كلما كبرت الفتحة، حيث سيكون المنظر واضحا لوقوعه في البؤرة، ولكن المناظر في الأمامية والخلفية قد تكون مطموسة.
إعداد التعريض.
يعتمد التعريض الصحيح للفيلم أساسا على العناصر الآتية: الإضاءة المنظر العمق البؤري المطلوب.
ويتطلب كل عامل من هذه العوامل تعديلا لسرعة الغالق أو فتحة الحدقة، لذا يجب عليك أن تختار أنواعا من الأوضاع تحقق كل المطالب.
وبما أن كمية الإضاءة المنعكسة من أي منظر تؤثر على سرعة الغالق وفتحة الحدقة، لذا وجب تخفيض سرعة الغالق في اليوم الغائم أو زيادة فتحة الحدقة أو الاثنان معا، أما في اليوم المشمس، فنستخدم سرعة عالية للغالق مع فتحة صغيرة، ومن الطبيعي أن نقرر أن هناك متطلبات خاصة للتعريض مع أنواع معينة من الإضاءة الصناعية.
وقد تتطلب نوعية المنظر الجاري تصويره تعديلا في سرعة الغالق، كما قد يفرض العمق البؤري المطلوب اختيارا محددا لفتحة الحدقة.
فلو كان المنظر متحركا فإنك تضطر لزيادة سرعة الغالق لتحاشي الضبابية، أما إذا احتجت لإدخال مناظر تقف على أبعاد مختلفة من المنظر الرئيسي في بؤرة حادة، فلا بد أن تختار فتحة حدقة صغيرة لتعطي عمقا بؤريا أكبر.
ويجب أن يكون واضحا أن أي تعديل في سرعة الغالق لابد أن يستتبعه تعديل مقابل في فتحة الحدقة والعكس صحيح أيضا، وذلك للحصول على نفس قيمة التعريض.
فسرعة الغالق العالية توقف الحركة، ولكنها تخفض أيضا كمية الضوء التي تصل إلى الفيلم، فنعوضها بزيادة فتحة الحدقة.
وبالمثل فإن الفتحة الصغيرة تزيد العمق البؤري، ولكنها تقلل كمية الإضاءة المارة، لذلك يجب أن نتحول إلى سرعة غالق أبطأ.
ولنفرض أنك تريد تصوير بعض الأرانب في يوم مشمس، فإن التعريض المناسب لهذه النوعية من الإضاءة يحتاج سرعة للغالق / ، وفتحة للحدقة ف/ .
ولأن الأرانب متحركة فقد تقرر رفع السرعة إلى / التي هي ضعف السرعة / لذا سيحصل الفيلم على نصف كمية الضوء، وفي هذه الحالة يجب عليك مضاعفة الفتحة بوضعها على ف/ .
وبنفس الطريقة لو عدلت السرعة إلى / أعلى أربع مرات وجب تغيير الوقفة إلى ف/ ، وهي أكبر أربع مرات.
أما إذا كانت رغبتك أن تتضمن الصورة بعض الحشائش على الأرض أمام الأرانب والأشجار في الخلفية فتستطيع أن تزيد العمق البؤري بتصغير الفتحة إلى ف/ ، فيتلقى الفيلم في هذه الحالة نصف كمية الضوء التي كانت ستسقط عليه مع ف/ ، لذلك وجب تخفيض السرعة إلى السرعة الأقل مباشرة فيتضاعف زمن تعريض الفيلم مرتين.
معدات التصوير يوجد أربعة أنواع أساسية من معدات التصوير وهي: آلات التصوير الأفلام معدات الإضاءة المرشحات.
آلات التصوير.
لكل آلات التصوير تقريبا نفس التصميم الأساسي الذي يحتوي على حدقة وغالق ومنظار ومحرك الفيلم.
ولكن تختلف آلات التصوير إلى مدى كبير في خصائصها، وطرق ضبطها وأيضا في نوعية الفيلم المستخدم معها.
ويطلق على آلات التصوير البسيطة آلات التصوير الثابتة البؤرة، ذلك لأن عدستها لاتحتاج إلى ضبط، ولغالقها سرعة واحدة أو اثنتان.
وتستخدم أغلب آلات التصوير هذه فيلم الخرطوشة ذا المقاس ، أما آلات تصوير المحترفين ومنها آلات تصوير الرؤية وآلات تصوير الاستديو فلها أجزاء كثيرة لضبطها وتستخدم أغلب آلات التصوير هذه أفلاما ذات مسطح كبير.
انظر: آلة التصوير.
ويمكن تصنيف آلات التصوير بعدة طرق، وأحد أساليب التصنيف الأكثر شيوعا مبنية على نوعية نظام الرؤية، والنوعيات الأساسية لنظم الرؤية في آلات التصوير هي: محددة المدى عاكسة وحيدة العدسة عاكسة ثنائية العدسة آلات التصوير المحددة المدى.
لهذه النوعية نظام رؤية منفصل عن عدستها.
ومحدد المدى في أغلب آلات التصوير هذه عبارة عن نافذة صغيرة إلى أعلى وإلى يسار عدسة آلة التصوير.
وهناك مرآة مائلة مثبتة على محور خلف عدسة صغيرة لتعكس خيالا ثانيا للمنظر إلى المنظار.
فعندما ينظر المصور من خلال المنظار ليضبط البؤرة يتداخل الخيالان في المنظار، ويحدد المدى بانطباقهما على بعضهما حتى يصبحا خيالا واحدا.
وحدود خيال تعديل البؤرة للمنظر على المنظار تختلف عن حدود الخيال على الفيلم.
ويسمى هذا الاختلاف خطأ اختلاف المنظور.
وللمساعدة في تصحيح هذا الخطأ، فإن لأغلب مناظير آلات التصوير المحددة المدى خطوطا لامعة، كإطار للمساحة المرئية من المنظر بوساطة عدسة آلة التصوير.
وأغلب آلات التصوير المحددة المدى خفيفة الوزن، ورخيصة نسبيا، وتستخدم فيلما مقاس عرضه ملم.
آلة التصوير العاكسة الوحيدة العدسة تسمح للمصور برؤية المناظر مباشرة من خلال العدسة.
ولأغلب أنواع آلات التصوير العاكسة الوحيدة العدسة وسائل تحكم في البؤرة وفتحة الحدقة وسرعة الغالق.
آلات تصوير عاكسة وحيدة العدسة.
تمكن آلات التصوير هذه المصور من رؤية المنظر من خلال العدسة مباشرة، فهناك مرآة ذاتية الحركة مثبتة بين العدسة والفيلم بزاوية لتعكس الخيال إلى شاشة الرؤية بالمنظار.
وعندما نضغط على زر الغالق ترتفع هذه المرآة بعيدا عن مسار الأشعة الضوئية ليتعرض الفيلم للضوء.
وبهذا الأسلوب يرى المصور خيال منظره تماما كما سيسجل على الفيلم ويتجنب حدوث خطأ المنظور.
وأغلب آلات التصوير العاكسة وحيدة العدسة التي تستخدم الفيلم ملم أثقل وزنا وأغلى ثمنا من آلات التصوير محددة المدى.
وبالإضافة إلى خلو هذا النوع من آلات التصوير من خطأ المنظور، فمن مميزاتها إمكانية تغيير عدستها بمجموعة كبيرة ومتنوعة من العدسات، لأنه يمكن أن نستبدل بالعدسة العادية لآلات التصوير عدسات أخرى تعدل في العلاقات بين حجم وعمق الأشياء في المشهد، ومن ضمن هذه العدسات، العدسة المتسعة الزاوية، والمقربة، والماكرو، والعدسة الزوالة الزوم .
تمنح العدسة المتسعة الزاوية اتساعا أكبر في رؤية المشهد عما تقدمه العدسة العادية، لذلك تستخدم مع المناظر العريضة الاتساع، وفي المواقع التي لايستطيع فيها المصور أن يتراجع إلى الخلف بالقدر الكافي ليسجل المنظر بكامله، أما العدسات المقربة فتعمل على إظهار المناظر أكبر وأقرب من حقيقتها، فتمكن المصور من التقاط صور تفصيلية للمناظر البعيدة.
وتستخدم العدسات الماكرو لتصوير المناظر بالغة القرب، حيث يمكن تبئيرها على مناظر تقع على مسافات قريبة جدا، أما العدسة الزوم، فإنها تجمع خصائص العدسة العادية والمتسعة والمقربة.
آلات تصوير عاكسة ثنائية العدسة.
عدسة الرؤية في هذا النوع من آلات التصوير مثبتة فوق عدسة التسجيل مباشرة ومشابهة لها تماما، فينعكس الخيال المتكون من عدسة الرؤية هذه على مرآة مائلة ومثبتة خلفها على زاوية إلى شاشة أعلى آلة التصوير، ليشاهده المصور وهو ينظر إلى أسفل نحو شاشة الرؤية حاملا آلة التصوير في مستوى وسطه أو أمام صدره.
ولآلة التصوير العاكسة ثنائية العدسة مميزات عديدة؛ فشاشة الرؤية أكبر بكثير وأوضح من مثيلاتها التي تحمل أمام العين، وتستخدم أغلب أنواع آلات التصوير ثنائية العدسة الفيلم ذا الرقم أو الذي يعطي سالبا بمقاس سم.
وهذا النوع من آلات التصوير معرض لخطأ المنظر وهو أثقل وزنا من معظم آلات التصوير، وبالإضافة لذلك، فلا يوجد لمعظم أنواع آلات التصوير هذه أنواع من العدسات التبادلية.
بعض أنواع عدسات آلة التصوير يمكن تغيير العدسة العادية لكثير من آلات التصوير بعدسة أخرى خاصة، كالعدسة المتسعة الزاوية أو العدسة المقربة.
فالعدسة المتسعة الزاوية تمنح اتساعا أكبر في رؤية المشهد، كما تظهر الأشياء أصغر وأبعد من حقيقتها، أما العدسة المقربة فإنها تظهر المنظر بشكل أكبر وأقرب.
لقطة بعدسة عادية بعدسة متسعة الزاوية لقطة بعدسة مقربة الفيلم.
تتخذ الصورة المنتجة أساسا لتصنيف أفلام التصوير إلى أنواع رئيسية ثلاثة: صور أسود وأبيض مطبوعة من أفلام سالبة أسود وأبيض ، وصور ملونة مطبوعة من أفلام سالبة ملونة ، وشرائح ملونه من فيلم ملون مطبوع عكسيا.
ولكل من هذه الأنواع خصائصه المختلفة التي تؤثر على جودة الصور بصفة عامة.
ومن بين هذه الخصائص المهمة للغاية.
السرعة التحبب الحساسية للون الاتزان اللوني.
السرعة.
كمية الوقت الذي يحتاج إليه الفيلم لكي يتفاعل مع الضوء.
وتحدد سرعة الفيلم بمقدار فترة تعرضه للضوء الذي يحتاج إليه تسجيل صورة الشكل.
فالفيلم السريع يتفاعل بسرعة مع الضوء ويحتاج إلى فترة تعريض قصيرة.
وهذا النوع من الأفلام مفيد في تصوير المناظر ذات الإضاءة الخافتة أو عندما تتعامل مع جسم سريع الحركة.
أما الفيلم متوسط السرعة فإنه يحتاج إلى فترة تعرض للضوء متوسطة، وهو يلائم ظروف الضوء والحركة المعتدلة.
ويحتاج الفيلم البطيء إلى فترة تعرض طويلة للضوء ويجب أن يستعمل في حالة تصوير الأجسام الثابتة في الضوء الشديد.
والنظم الأساسية لقياس سرعة الفيلم هي: نظام دن ويسخدم في أغلب دول غرب أوروبا، والنظام الدولي أزا و إيزو .
وكلما كبر الرقم أزا أو إيزو زادت سرعة الفيلم.
وتعتبر الأفلام التي تحمل الرقم وأعلى من ذلك عالية السرعة، أما الأفلام ذات السرعة من إلى فإنها متوسطة، والأفلام البطيئة السرعة تحمل رقم أقل من .
التحبب.
يعني التحبب ظهور التفاصيل في الصورة غير واضحة أو منقطعة، ويرجع ذلك إلى تجمع حبيبات الفضة أثناء تصنيع الفيلم.
وتتوقف درجة التحبب على سرعة الفيلم، فالأفلام السريعة أكثر حساسية للضوء من الأفلام الأخرى، حيث يحتوي مستحلبها على حبيبات أكثر من أملاح الفضة، لذلك تعطي هذه الأفلام صورا تحببها أكبر.
أما الأفلام المتوسطة السرعة والبطيئة فتظهر قليلا من التحبب عند الطبع في المسطحات ذات الأحجام العادية، ولكن قد يشاهد بعض التحبب عند التكبير.
الحساسية للون إحدى خواص الفيلم الأسود والأبيض، وتشير إلى قدرة الفيلم على تسجيل الفروق بين الألوان.
وإذا اتخذنا الحساسية للألوان كأساس نجد أن أفلام الأسود والأبيض تنقسم إلى عدة أنواع تشتمل على الفيلم البانكروماتيك والفيلم الأرثوكروماتيك.
والفيلم البانكروماتيك هو النوع الأكثر استخداما حيث إنه حساس لجميع الألوان المرئية، أما الفيلم الأرثوكروماتيك فيسجل كل الألوان ماعدا اللون الأحمر، لذلك يستخدم في الأعمال الفنية والتجارية لنسخ التصميمات ذات الألوان القليلة.
الاتزان اللوني.
يطلق تعبير الاتزان اللوني على الأفلام الملونة فقط، لأن هذه الأفلام حساسة لجميع الألوان بما في ذلك الأشعة الضوئية من جميع المصادر.
فبينما ترى العين البشرية الإضاءة من جميع المصادر بلون أبيض، يسجل الفيلم الملون الإضاءة الصادرة من مصابيح الضوء العادية بلون ضارب إلى الحمرة، أما إضاءة مصابيح الفلورسنت، فتظهر بلون أزرق مخضر والإضاءة العادية بلون يميل إلى الزرقة.
ويرجع السبب في أن بعض الأفلام أقل حساسية لألوان معينة إلى الاختلافات في مستحلب الأنواع المختلفة من الأفلام الملونة، وهذه الاختلافات تتوازن مع ألوان الإضاءة المسجلة على الفيلم لتظهر الألوان في الصورة طبيعية.
وأغلب الأفلام الملونة متزنة مع ضوء النهار أو نوع محدد من الإضاءة الصناعية.
معدات الإضاءة.
يمكن تقسيم معدات الإضاءة إلى فئتين أساسيتين طبقا لوظيفة كل منهما.
تشكل الفئة الأولى مقاييس التعريض التي تحدد كمية الضوء اللازم للتصوير، أما الفئة الثانية فهي وسائل الإضاءة الصناعية التي تمدنا بالإضاءة الإضافية التي نحتاج إليها عند تسجيل صورة.
مقاييس التعريض تسمى أيضا مقاييس الإضاءة وهي تساعد على التحديد الصحيح للتعريض، وتحمل إما باليد أو قد تكون مثبتة في جسم آلة التصوير.
والمقاييس المحمولة باليد تقيس الإضاءة في المنظر وتحدد طرق التشغيل الصحيح لآلة التصوير لتعطي التعريض المناسب، أما المقاييس المثبتة في آلة التصوير، فإنها تقيس الضوء الساقط على عدسة آلة التصوير، وتظهر قراءات ضوئية على مقياسها بالمنظار.
وتزود بعض آلات التصوير بمقاييس تعريض مثبتة تعمل آليا على ضبط سرعة الغالق وفتحة الحدقة لتتناسب مع كمية الإضاءة المتاحة.
وتصنف مقاييس التعريض طبقا للطريقة التي تتبع عند قياس الضوء وهي تشمل: مقاييس الضوء المنعكس مقاييس الضوء الساقط.
تستخدم كثير من أجهزة القياس المحمولة باليد طريقتي القياس، أما أغلب المقاييس المثبتة بآلة التصوير فتعمل بطريقة الضوء المنعكس.
مقاييس الضوء المنعكس تقيس الأشعة المرتدة من المنظر إلى آلة التصوير.
ولأن المناطق المختلفة من المنظر تعكس كميات مختلفة من الضوء، لذلك، فإن أغلب المقاييس المثبتة تعطي قيمة متوسطة للإضاءة المنعكسة من جميع المناطق.
ولنقيس الضوء المنعكس بوساطة المقياس اليدوي يجب توجيهه إلى الجزء الأهم من المنظر.
ويفضل، إذا كان هناك تباين كبير بين مناطق الضوء والظل، أن تؤخد قراءات لأكثر المناطق إضاءة وأقلها ثم يحسب متوسطهما.

 أبوكريفون يعقوب، المعروف أيضا بترجمة عنوانه كتاب يعقوب السري، هو نص منحول أو خفي من بين نصوص أبوكريفا العهد الجديد.
يصف تعاليم يسوع السرية لبطرس ويعقوب، التي أعطيت منه بعد القيامة وقبل الرفع.
الموضوع الرئيسي للنص هو أن المرء يجب أن يقبل الألم كأمر حتمي.
صدارة يعقوب وبطرس توجي بأن العمل صدر من جماعة مسيحية يهودية.
لا يظهر النص أي تبعية للنصوص القانونية، وربما يكون قد كتب ما بين منتصف ظغلى أواخر القرن الثاني الميلادي.
له قرابة بالنصوص الغنوصية ولكن لا يمكن نسبته لأية طائفة غنوصية، وبعض الباحثين يعتبرونه غير غنوصي علي الإطلاق.
بقي النص فقط في مخطوط فريد تالف كقسم ثان من مخطوطة ، الأولى من المخطوطات الثلاثة عشر من مكتبة نجع حمادي.
بالرغم أن النص يبدو أنه ترجمة قبطية من اليونانية، يزعم المؤلف أنه كتب بالعبرية.
بسبب الإشارات إلى الاضطهاد والإستشهاد ، ليس من المحتمل أن النص قد كتب بعد عام ب.م.، عندما أنهي قسطنطين الأول الاضطهاد المسيحي.
بعض الشواهد الأخرى في النص تشير إلى كتابته في القرن الثاني الميلادي، وربما في النصف الأول.
صيغ النص على هيئة رسالة من يعقوب إلى شخص ما اسمه غامض بسبب تلف النص.
المؤلف يصف يسوع متكلما بمقولات متنوعة ومجيبا على تساؤلات في مدة يوم بعد قيامته، وقبل رفعه.
كلا من يعقوب وبطرس أعطي أمر سري، ولكن في النهاية يظهر يعقوب فقط أنه هو الذي فهم ما حدث.
يسوع يعطي تعاليم بجمل غير معتادة وتناقضها ظاهر، ويعرض أيضا أمثلة موجزة.
يدعو بطرس ويعقوب إلى مملكة السماء معه، ولكنهما يتحيران بمسائل الرسل الآخرين ويضيعان الفرصة.
بعد ذلك، يوصف يعقوب بأنه يرسل الحواريين الإثني عشر، مما يدل مثلما هو موجود في وثائق أبوكريفية أخرى أن يعقوب خلف يسوع كزعيم للحركة.
الرسالة الإطارية الموجزة تبدو مستقلة عن باقى النص، مما أوحي للبعض أن الأبوكريفون قد يكون قد نشأ من نصوص عديدة منفصلة عن بعضها أعيد كتابتها سويا.
تلك الرسالة الإطارية تشير إلى إنجيل سري سابق، يبدو أنه قد ضاع.
في الأبوكريفون، الحوارات عن الإستشهاد والنبوة تبدو أيضا نوعا ما منفصلة، مما يدل علي نص أصيل، لباقي الوثيقة، التي تتكون من مقولات موجزة.
مازال هناك جدل حول ما إذا كانت المتوازيات القريبة لقانون العهد الجديد جزء من اليد المحررة الأخيرة لكتابة الأبوكريفون أو جزء من مصادره.
للعديد من الباحثين، تبدو نبرة المقولات نوعا ما غنوصية، أولا لأن مذهبها لا يتوافق مع التفسير الأرثوذكسي للكتابات القانونية.
كما أن المخطوطة وجدت أيضا بين تعاليم غنوصية صريحة في مكتبة نجع حمادي.
النص أيضا يستخدم تعابير غنوصية، مثل الإشارة إلى الكمال كوسيلة للخلاص، ولكن المذهب في الكتاب لا يتوافق مع الكوزمولوجيات الغنوصية المطورة سواء الفالنتية أو غيرها، ولذلك لا يجسب عادة كنص غنوصي حقيقي.
الكثير من المقولات تبدو متقاسمة مع الأناجيل القانونية، والنص يتضمن تلك الإشارة لمقولات أخرى: يكفى بعض الأشخاص الإنتباه إلى التعاليم وفهم الراعي والبذرة والبناء ومصابيح العذارى وأجر العاملين و الدراخما المزدوجة والمرأة الإشارات إلى الخلاص بالصليب تبدو كدليل على ألفة مع الرسائل البولسية، أو على الأقل تعاليمه.
ولكن مقدمته تقول، و يوم بعدما قام من الموت، قلنا له:... ، وتلك الفترة أطول بكثير من الأربعين يوم التي تعطيها أعمال الرسل التي كتبها لوقا وجعلها الفترة بين القيام والرفع.
البعض شعر أن ذلك يدل على أن علاقة أبوكريفون يعقوب مع القانون الكتابي تقوم عبر التقليد الشفوى المتناقل شفويا الغير مكتوب ، وأن الجماعة التي كتبته رفضت أو لم تكن تعرف أعمال الرسل التي كتبها لوقا.
من جانب آخر، إيرينايوس مقى كتابه ضد الهرطقات يعطى فترة تمتد لثمانية عشر شهرا، والعمل كان بالتأكيد مألوفا لإيرينايوس .
بعض الباحثين أثبتوا أن الإصدار المبكر للأبوكريفون كان مستقلا عن الأناجيل القانونية، وأن محرر مجهول عرف الأعمال القانونية وأشار إليها في الإصدار المعروف لنا.
يكتب لك يعقوب.
عليك السلام من السلام، والمحبة من المحبة، والنعمة من النعمة، والإيمان من الإيمان، والحياة من الحياة المقدسة بما أنك قد طلبت مني أن أرسل لك كتابا سريا كشف إلي أنا وبطرس من السيد، فلا يمكنني لا ان أرفض طلبك ولا أن أكلمك مباشرة، ولكني كتبته بحروف عبرية وأرسلته إليك ولك أنت فقط.
ولكن بقدر ما أنت وكيل على خلاص القديسين، فتصرف بهمة وخذ حذرك ان لا تحكي هذا الكتاب لكثيرين هذا الذي لم يرغب المخلص أن يحكيه لنا كلنا، نحن تلاميذه الإثني عشرة.
ولكن مبارك هؤلاء الذين سينقذون بالإيمان بهذا الحديث.
لقد أرسلت لك منذ عشرة أشهر كتاب سري آخر كشفه لي السيد.
ولكن ذاك عليك ان تعتبره بهذه الطريقة، كما اوحي إلي انا يعقوب.
الإثني عشر تلميذ كانوا جالسين سويا في نفس الوقت، وتذكروا ما قاله السيد لكل واحد منهم، سواء علانية او سريا، ودونوه في الكتب.
وبينما انا أسجل ما في كتابي انظر ، ها هو السيد قد ظهر ، بعدما رحل عنا ونحن ننظر إليه.
وبعد قيامه من الموت بخمسة مائة وخمسين يوما، فقلنا له: هل ذهبت ورحلت عنا؟ وقال يسوع: لا، ولكن يجب أن أذهب إلي المكان الذي أتيت منه.
لو كنتم تريدون ان تأتوا معي تعالوا.
أجابوا جميعا وقالوا: لو أمرتنا، سنأتي.
فقال: حقا أقول لكم، لا أحد سيدخل مملكة السماء لو أمرته، ولكن بالأحري لأنكم مكتملون.
أتركوا لى يعقوب وبطرس .، حتى أملأهما.
وعندما استدعي هذين الإثنين، أخذهم على جنب، وأمر الباقين أن يشغلوا أنفسهم بالذي كانوا يشغلون أنفسهم به.
المخلص قال؛ لقد تلقيتم رحمة... سبعة أسطر مفقودة ألا ترغبان في أن تملأوا؟ وهل قلوبكم سكرانة؟ ألا ترغبان ان تفيقا من السكر؟ فلتخجلا والآن سواء كنتما مستيقظين أم نائمين، تذكرا أنكما قد رأيتما ابن الإنسان ، وتحدثتما معه، وإستمعتما إليه.
الويل لمن رأوا ابن الإنسان طوبي لمن لم يروا الإنسان، والذين لم يخالطوه، ولم يتحدثوا معه، ولم يسمعوا منه أي شيء.
لكم الحياة إعلموا إذا، انه شفاكم عندما كنتم مرضي، حتى تملكوا.
الويل لمن استراحوا من سقمهم، لانهم سينتكسون مرة أخرى في المرض طوبي لمن لم يمرضوا، وعرفوا الراحة قبل أن يمرضوا.
لكم مملكة الله لذلك أقول لكم، كونوا ممتلئين ولا تتركوا مكانا فارغا داخلكم، لان الآتي قادر على السخرية منكم.
ثم أجاب بطرس: سيدي، لقد قلت لنا ثلاثة مرات كونوا ممتلئين ، ولكننا ممتلئين بالفعل.
فأجاب السيد وقال: لذلك أقول لكم كونوا ممتلئين، حتى لا تنتقصوا.
فهؤلاء الذين ينتقصون، لن ينقذوا.
لان الإمتلاء خير والنقصان شر.
لذلك، فكما انه خير لكم ان تنتقصوا، ومن جانب آخر، شر لكم أن تملأوا، فكذلك أيضا من يكن ممتليء فهو منقوص؛ ومن يكن منقوصا فليس ممتلئا مثل إمتلاء من هو منقوص/ والممتليء من جانبه، يدفع إكتفائه إلى الكمال.
لذلك، من المناسب أن تنتقصوا بينما ما زال باستطاعتكم الإمتلاء، وأن تملاوا بينما ما زال ممكنا أن تنتقصوا، حتى تتمكنوا من الإزدياد في ملء أنفسكم.
لذلك كونوا ممتلئين بالروح ولكن متناقصين بالتعقل.
لان التعقل من النفس؛ وهو نفس.
وانا أجبته، وقلت له: سيدي، يمكننا طاعتك إن كنت تريد.
فلقد هجرنا آبائنا الاولين وامهاتنا وقرانا وإتبعناك.
لذلك هب لنا أن لا نفتن بالشيطان الشرير.
واجاب السيد وقال: ما يكون فضلكم لو فعلتم مشيئة الأب إن لم تعطي لكم منه كهبة، وأنتم مفتونون بالشيطان؟ ولكن لو كنتم تهاجمون من الشيطان وتضطهدون وانتم تفعلون مشيئة الأب، أقول انه سيحبكم وسيجعلكم مساوين لي وسيعتبر انكم أصبحتم محبوبين بتدبيره وفق إختياركم الحر.
ألن تتوقفوا، إذا، عن محبةالجسد والخوف من المعاناة؟ أو ألا تعرفون أنكم لم تساء معاملتكم بعد ولم تتهموا بعد بظلم، ولا سجنتم بعد في سجن، ولا أدنتم بعد بحكم غير شرعي، ولا صلبتم بعد بدون سبب، ولا دفنتم بعد بطريقة مخزية، مثلي أنا، من الشرير؟ هل تجرأون على البخل بالجسد، أنتم يا من الروح حائط مطوق لهم؟ إن تأملتم العالم الدنيوي، طول الزمن الذي كان قبلكم والذي سيكون بعدكم، ستجدون أن حياتكم مجرد يوم واحد ومعانتكم، مجرد ساعة واحدة.
لأن الخير لن يدخل العالم الدنيوي.
لذلك احتقروا الموت، واهتموا بالحياة.
تذكروا صليبي وموتى وستحيون.
وأجاب السيد وقال: حقا أقول لكم، لن ينقذ أحد إلا الذين يؤمنون بصليبي.
ولكن لهؤلاء الذين آمنوا بصليبي، هناك مملكة الله.
لذلك كونوا طالبين للموت، مثل الميت الذي يطلب الحياة، فالذي يطلبونه كشف لم.
وأى شيء هناك يثير إهتمامهم؟ عندما توجهون أنفسكم إلى الموت، سيعرف لإختياركم.
حقا أقول لكم، لا أحد من هؤلاء الذين يخافون الموت سينقذون.
لان مملكة الله هى لهؤلاء الذين وضعوا أنفسهم أمام الموت.
وأصبحوا أفضل مثلي؛ إجعلوا أنفسكم مثل ابن الروح القدس.
ثم سألته: سيدي هل نتنبأ للذين يطلبون منا أن تنبأ لهم؟ فهناك الكثيرون يطلبون منا ويتطلعون إلينا لسماع وحي منا.
فأجاب السيد وقال: ألا تعلمون ان رأس التنبؤ قطعت مع يوحنا؟ وأنا قلت: سيدي، أليس من الممكن إزالة راس التنبؤ، أليس كذلك؟ قال لي السيد: عندما تصل إلى معرفة ما هى الرأس ، وأن التنبؤ ينشأ من الرأس، أدرك عندئذ معنى إزالة رأسه .
تحدثت معكم في البداية بالأمثال، ولم تفهموا.
الآن أتكلم معكم صراحة، ولا تفهمون.
ولكن أنتم الذين تشكلون لى مثالا في وسط أمثلة وما هو ظاهر في ما هو صريح.
كونوا متحمسين إلى أن تنقذوا بدون أن تدفعوا إلى ذلك.
بالأحري، كونوا مستعدين من نفسكم وإن أمكن، إنطلقوا أمامي.
فهكذا يحببكم الأب.
كونوا مبغضين للنفاق والفكر الشرير.
فالفكر هو الذي يولد النفاق، ولكن النفاق بعيد عن الحقيقة.
لا تتركوا مملكة السماء تذبل.
فهي مثل فرع النخلة الذي تتساقط ثماره حوله.
يخرج أوراق، وعندما تبرعم، تسبب الجفاف لناتج نخلة التمر.
هكذا الحال أيضا مع الثمرة التي تأتي من هذا الفرع؛ عندما تاتقط الثمرة، تجمع الثمار من كثير من الحاصدين.
سيكون من الأحسن بالطبع لو امكن إنتاج تلك النباتات الجديدة الىن؛ لانكم عند ذاك تجدون المملكة.
بما انني قد مجدت بهذه الطريقة قبل هذا الزمان، لماذا تمنعونى جميعا عندما أكون متلهفا للذهاب؟ لقد منعتوني من البقاء معكم ثمانية عشر يوما إضافية من أجل الأمثال.
يكفي بعض الأشخاص الإهتمام بالتعاليم وفهم الراعي و البذرة و البناء و مصابيح العذاري و وأجرة الفعلة و الدراخما المزدوجة و النساء كونوا متحمسين للكلمة.
فأول شرط للكلمة هو الإيمان؛ والثاني المحبة؛ والثالث الأعمال.
ومن هذه تأتي الحياة.
فالكلمة مثل حبة القمح.
عندما يبذرها شخص، يؤمن بها؛ وعندما تبرعم يحبها، لانه يتطلع إلى الكثير من الحبوب في المكان الذي وضعت فيه واحدة؛ وعندما يعمل فيها، ينقذ، لانه يعدها من أجل الطعام.
ثم يترك مرة أخرى بعض الحبوب للبذر من جديد.
وهكذا من الممكن لكم أنتم أيضا جميعا ان تنالوا مملكة السماء: ومالم تنالوها بالمعرفة، فلن تتمكنوا من العثور عليها.
لذلك أقول لكم، كونوا متيقظين.
لا تضلوا.
وقلت واقول لكم كثيرا جميعا ولك أنت أيضا وحدك يا يعقوب، قلت وأقول أنقذ نفسك وأمرتكم وآمركم ان تتبعوني، وعلمتكم وأعلمكم الرد في حضور الحكام.
لاحظوا أنني نزلت، وتكلمت، وأتعبت نفسي، ونلت إكليلي، عندما أنقذتكم.
فلقد نزلت لأسكن معكم حتى تسكنوا أنتم أيضا معي.
وعندما وجدت بيوتكم بلا أسقف فوقها، سكنت في بيوت يمكنها أن تتلقاني عندما نزلت.
انتبهوا إلى الكلمة.
إفهموا المعرفة.
أحبوا الحياة.
ولا أحد سيضطهدكم، ولا أحد سيقمعكم، إلا أنفسكم.
أيها التعساء أيها البؤساء أيها المخفون للحقيقة أيها المزيفون للمعرفة أيها الآثمون ضد الروح هل تجرأون اليوم على الإستماع، بينما كان يتوجب عليكم أن تتكلموا من البداية؟ هل تجرأون الآن على النوم، بينما كان يتوجب عليكم أن تبقوا متيقظين من البداية، حتى تتلاقاكم مملكة السماء؟ حقا أقول لكم، من الأيسر للمقدس أن ينغمس في النجاسة، وللإنسان النوراني أن ينغمس في الظلمة، من ملككم أو حتى عدم ملككم تذكرت دموعكم وحزنكم وأساكم.
فهي بعيدة عنا.
الآن، أنتم الذين هك خارج ميراث الأب، إبكوا كما يجب عليكم وإحزنوا وأطلبوا ما هو خير، بما أن الابن صاعد كما يليق.
حقا أقول لكم، إن لم يكن من أجل الذين سيستمعون لما أرسلت به، وإن لم يكن للذين من أجلهم تحدثت، لما نزلت أبدا على الأرض.
والآن، إخجلوا بسببهم.
أنظروا، سأرحل عنكم.
انا ذاهب ولم اعد أرغب في البقاء معكم مثلما أنكم أنتم أيضا لم ترغبوا.
لذلك إتبعوني الآن سريعا.
لذلك أقول لكم، من أجلكم نزلت.
أنتم المحبوبون؛ أنتم الذين سيصبحون سببا لحياة الكثيرين.
تضرعوا إلى الأب.
توسلوا إلى الله كثيرا، وسيعطيكم.
طوبي للذي رآكم معه عندما أعلن بين الملائكة ومجد بين القديسين.
لكم الحياة ابتهجوا واسعدوا كأبناء لله.
إحفظوا مشيئته حتى تنقذوا.
خذوا مني توبيخا وأنقذوا أنفسكم.
انا أشفع لكم عند الأب، وهو سيغفر لكم الكثير.
وعندما سمعنا تلك الأشياء، إبتهجنا، لأننا كنا قد أصابنا الغم بسبب ما قاله من قبل.
الآن عندما راي إبتهاجنا، قال: ويل لكم يا من تحتاجون إلى شفيع ويل لكم يا من تحتاجون إلى نعمة طوبي للذين يتكلمون بحرية والذين صنعوا نعمة لأنفسهم.
إجعلوا أنفسكم كالغرباء؛ من أي نوع هم في تقدير مدينتكم؟ لماذا تنزعجون عندما تخرجون انفسكم برضاكم وترحلون عن مدينتكم؟ لماذا تهجرون مكان إقامتكم برضاكم، وتجهزونه لهؤلاء الذين يرغبون في ان يقيموا فيه؟ أيها المنفيون الفارون ويل لكم، لأنكم سيمسك بكم أو ربما تتخيلون أن الأب محب للإنسانية؟ أو انه يمكن إرضاؤه بالصلاوات؟ أو انه شاكر لشخص بسبب شخص آخر؟ أو انه يتحمل من يطلب؟ فهو يعلم الرغبة وأيضا ما يحتاجه الجسد.
فليس الجسد هو الذي يتوق إلى النفس.
فبدون النفس الجسد لا يأثم، كما ان النفس لا تنقذ بدون الروح.
ولكن إن أنقذت النفس عندما تكون بدون خبث، وإن أنقذت الروح أيضا، يصبح الجسد بدون إثم.
فالروح هى التي تحيي النفس، ولكن الجسد هو الذي يقتلها يعنى، النفس هي التي تقتل نفسها.
حقا أقول لكم، الأب لن يغفر خطيئة النفس على الإطلاق، ولا ذنب الجسد.
فلا أحد من هؤلاء الذين أبلوا الجسد سينقذ.
فهل تتخيلون أن الكثيرين وجدوا مملكة السماء؟ طوبي لمن رأى نفسه رابع في السماء.
عندما سمعنا تلك الأشياء، أصابنا الغم.
وعندما رآنا مغتمين، قال: لهذا أقول لكم ذلك، انكم يجب عليكم ان تعرفوا انفسكم.
لان مملكة السماء مثلها مثل سنبلة برعمت في حقل.
وعندما نضجت، نثرت ثمرتها وبالتالي، ملأت الحقل بالسنابل لعام آخر.
أنتم أيضا: كونوا متحمسين إلى أن تحصدوا لأنفسكم سنبلة حياة، حتى تمتلئوا بالمملكة.
طوال ما انا معكم، انتبهوا لي وأطيعوني.
ولكن عندما يكون على ان أرحل عنكم، تذكروني.
وتذكروني لانني كنت معكم بدون معرفتكم لي.
طوبي لمن عرفوني.
ويل لهؤلاء الين سمعوا ولم يؤمنوا طوبي لهؤلاء الذين لم يروا ولكنهم كانوا مؤمنين مرة أخرى أحثكم.
لانني أوحيت لكم بناء بيت عالي القيمة لكم، لانكم تحتمون تحته؛ بنفس الطريقة يمكنه ان يدعم بيت جيرانكم عندما تكون بيوتهم في خطر الوقوع.
حقا أقول لكم، ويل لهؤلاء الذين من أجلهم أرسلت إلى هذا المكان وطوبي لهؤلاء الذين سيصعدون إلى الأب.
مرة أخرى أوبخكم.
أنتم الكائنون، إجعلوا أنفسكم مثل الذين لا كيان لهم، حتى تكونوا مع هؤلاء الذين لم يكونوا.
لا تجعلوا مملكة السماء مهجورة بينكم.
لا تغتروا بسبب النور الذي يضيء.
ولكن بالاحري، كونوا لأنفسكم بطريقة كينونتي لكم.
لانني وضعت نفسي تحت اللعنة، حتى تنقذوا واجاب بطرس على ذلك وقال: أحيانا تتعجلنا إلى مملكة السماء، وأحيانا أخرى تحولنا عنها، يا سيدي.
أحيانا تحثنا وتدفعنا إلى الإيمان وتعدنا الحياة، وأحيانا أخرى تطردنا من مملكة السماء.
هذه الأشياء سأقولها لكم الآن.
ولكن الآن يجب أن أصعد إلى المكان الذي أتيت منه.
ولكن أنتم، عندما كنت متلهفا إلى الذهاب، صرفتوني، بدلا من مصاحبتي، لاحقتوني.
ولكن انتبهوا إلى المجد الذي ينتظرني، وبعد أتفتحوا قلوبكم، استمعوا إلى التراتيل التي تنتظرني فوق في السماء.
فأنا اليوم مضطر إلى أخذ مكاني على يمين أبي.
الآن بعد أن قلت كلماتي الأخيرة لكم.
يجب أن أرحل عنكم.
لان عربة من الريح ستأخذني إلى أعلى، ومنذ الآن فصاعدا سأعري نفسي حتى أكسو نفسي.
ولكن انتبهوا: طوبي لمن يبشروا بالإبن قبل أن ينزل، حتى، أصعد عندما آتي.
طوبي ثلاثية لهؤلاء الذين دعوا من الابن قبل ان يأتوا إلى الوجود، حتى يكون لكم نصيب معهم.
بعد أن قلنا تلك الأشياء، ذهب.
ونحن ركعنا، أنا وبطرس، وشكرنا، وأرسلنا قلوبنا إلى السماء.
سمعنا بآذاننا ورأينا بأعيننا صوت الحروب ونداء بوق وإهتياج كبير.
وعندما غادرنا ذلك المكان، أطلقنا عقولنا إلى أعلى.
ورأينا بأعيننا وسمعنا بآذاننا تراتيل ومزامير ملائكية.
والجلال السماوي كان يرتل، ونحن أنفسنا كنا ننشد.
بعد ذلك، رغبنا أيضا في ان نرسل أرواحنا أعلى إلى الجلال.
وعندما صعدنا، لم يسمح لنا لا برؤية ولا سماع شيء.
لأن باقي التلاميذ إستدعونا وسألونا: ما الذي سمعتوه من السيد؟ و وماذا قال لكم؟ و أين ذهب؟ واجبناهم: بقد صعد.
و أعطانا عهدا ووعدنا جميعا الجياة وكشف لنا أبناء سيأتون بعدنا، لأنه أمرنا بمحبتهم، لأننا سننقذ بسببهم.
وعندما سمعوا، آمنوا بالوحي، ولكنهم غضبوا بسبب الذين سيولدون.
ثم، أنا لعدم رغبتي في جرهم إلى الخزي، أرسلت كل واحد منهم إلى مكان آخر.
ولكن أنا نفسي ذهبت إلى القدس، مصليا من أجل أن أنال نصيبا مع المحبوبين الذين سيكشفون.
ودعوت أن البداية تأتي منك، فهكذا يمكن أن أنقذ.
لأنهم سينارون من خلالي، من خلال إيماني ومن خلال إيمان شخص آخر أفضل مني، فأنا أرغب أن أكون أنا الأقل.
لذلك إسعي بهمة، أن تجعل نفسك مثلهم، وأدعو أن تنال نصيبا معهم.
فبخلاف ما رويت، لم يكشف المخلص وحيا لنا.
فمن أجلهم، ندعو بنصيب مع هؤلاء الذين من أجلهم أعلن، هؤلاء الذين جعلهم الله أبناء له.
الترجمة الإنجليزية لأبوكريفون يعقوب تعاليم الرسل الإثني عشرة دساتير الرسل المقدسين

عن ابي ميسرة ، عن عائشة .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشرنى وهو صائم ، وكان املككم لاربه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا ابن ابي عمر .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن ابي اسحاق ، عن ابي ميسرة ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت : اكتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو التقي ، هشام بن عبد الملك الحمصي .
قال : حدثنا بقية .
قال : حدثنا الزبيدي ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة ، قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من خير خصال الصائم السواك.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو اسماعيل المؤدب ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عطاء ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: افطر الحاجم والمحجوم.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا أبو النضر .
قال : حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن سعيد بن يعقوب الطالقاني ، عن خالد وهو ابن عبد الله الواسطي ح وعن ابي بكر بن علي ، عن خلف بن سالم ، عن ابي النضر ، وهو هاشم بن القاسم ، عن ابي معاوية وهو شيبان بن عبد الرحمان.
كلاهما شيبان بن عبد الرحمان أبو معاوية ، وخالد بن عبد الله عن ليث عن عطاء فذكره.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف عن إبراهيم بن يعقوب ، عن الحسن بن موسى ، عن شيبان بن عبد الرحمان ح وعن ابي بكر بن علي ، عن عباس النرسي ، عن عبد الواحد بن زياد.
كلاهما شيبان ، وعبد الواحد عن ليث عن عطاء عن عائشة ، فذكره موقوفا.
/ عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام قال : كنت انا وابى عند مروان بن الحكم .
وهو امير المدينة .
فذكر له ان ابا هريرة يقول : من اصبح جنبا افطر ذالك اليوم .
فقال مروان : اقسمت عليك يا عبد الرحمان لتذهبن الى امى المؤمنين عائشة وام سلمة .
فلتسالنهما عن ذالك .
فذهب عبد الرحمان وذهبت معه .
حتى دخلنا على عائشة .
فسلم عليها .
ثم قال : يا ام المؤمنين .
انا كنا عند مروان بن الحكم .
فذكر له ان ابا هريرة .
يقول : من اصبح جنبا افطر ذالك اليوم .
قالت عائشة : ليس كما قال أبو هريرة ، يا عبد الرحمان .
اترغب عما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع ؟ فقال عبد الرحمان : لا ، والله .
قالت عائشة : فاشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا من جماع ، غير احتلام ، ثم يصوم ذالك اليوم .
قال : ثم خرجنا ، حتى دخلنا على ام سلمة .
فسالها عن ذالك .
فقالت : مثل ما قالت عائشة .
قال : فخرجنا حتى جئنا مروان بن الحكم .
فذكر له عبد الرحمان ما قالتا .
فقال مروان : اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتى فانها بالباب .
فلتذهبن الى ابى هريرة .
فانه بارضه بالعقيق ، فلتخبرنه ذالك .
فركب عبد الرحمان وركبت معه ، حتى اتينا ابا هريرة .
فتحدث معه / عبد الرحمان ساعة .
ثم ذكر له ذالك .
فقال له أبو هريرة : لا علم لى بذاك .
انما اخبرنيه مخبر.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد ربه بن سعيد .
وفي و عن سمي مولى ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام .
و أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب ، عن عمه .
وفي / و قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر ، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن مالك ، عن سمي وعبد ربه بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر، عن الزهري .
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج .
قال : حدثني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن سمي مولى ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام بن المغيرة .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثني مالك ، عن سمي مولى ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام بن المغيرة .
و مسلم / قال : حدثني محمد بن حاتم .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج ح وحدثني محمد بن رافع .
قال : حدثنا عبد الرزاق بن همام .
قال : اخبرنا ابن جريج .
قال : اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك : عن عبد ربه بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ح وحدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك ، عن عبد ربه بن سعيد .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة ، عن الليث ، عن ابن شهاب ح وعن يعقوب بن إبراهيم ، عن يحيى بن سعيد ، عن ابن جريج / ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان ح وعن عمرو بن علي ، عن فضيل بن سليمان ، عن ابي حازم ، عن عبد الملك بن ابي بكر ح وعن محمد بن سلمة ، عن ابن القاسم ، عن مالك ، عن سمي ح وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين ، كلاهما عن ابن القاسم ، عن مالك ، عن عبد ربه بن سعيد ح وعن نصر بن علي ، عن عبد الاعلى ، عن معمر ، عن الزهري ح وعن الربيع بن سليمان ، وهو ابن داود الجيزي ، عن اسحاق بن بكر ابي مضر ، عن ابيه ، عن جعفر بن ربيعة ، عن عراك بن مالك .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الوهاب .
قال : حدثنا ايوب ، عن عكرمة بن خالد ح وحدثنا بندار .
قال : حدثنا يحيى ، عن ابن جريج .
قال : حدثني عبد الملك بن ابي بكر.
ستتهم عبد ربه بن سعيد ، وسمي ، والزهري ، وعبد الملك بن ابي بكر ، وعراك بن مالك ، وعكرمة بن خالد عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث ، فذكره .
عن عائشة وام سلمة.
/ أخرجه الحميدي قال : قال سفيان : حدثنا سمي مولى ابي بكر بن عبد الرحمان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن سمي .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن اسماعيل .
قال : حدثنا عامر .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا الاعمش ، عن عمارة بن عمير .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : اخبرنا ايوب ، عن عكرمة بن خالد .
وفي / قال : حدثنا عبيدة .
قال : حدثني منصور ، عن مجاهد .
وفي / قال : حدثنا زياد بن عبد الله .
قال : حدثنا منصور ، عن مجاهد .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن منيع ، عن اسماعيل بن علية ، عن ايوب ، عن عكرمة بن خالد ح وعن محمد بن عبد الاعلى ، عن معتمر بن سليمان ، عن ابي عبد الرحمان خالد بن زيد الشامي ح وعن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاذرمي ، عن عبيدة بن حميد ، عن منصور ، عن مجاهد ح وعن أحمد بن سليمان ، عن يحيى بن ادم ، عن مالك بن مغول ، عن الحكم ح وعن عمرو بن علي ، عن يحيى بن سعيد ، عن اسماعيل بن ابي خالد ، عن الشعبي ح وعن عثمان بن عبد الله ، عن عبيد الله بن محمد ، عن عبد الواحد بن زياد ، عن سليمان الشيباني ، عن الشعبي ح وعن زكريا بن يحيى ، عن ابي حفص ، وهوعمرو بن علي ، عن معتمر بن سليمان ، عن اسماعيل ، عن مجالد ، عن الشعبي .
ة ح قال أبو حفص : فذكرته ليحيى فقال : حدثنا اسماعيل ، عن الشعبي ح وعن اسحاق بن إبراهيم ، عن ابي معاوية ، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير ح وعن زكريا بن يحيى ، عن اسحاق بن إبراهيم ، عن جرير ، عن الاعمش ، عن جامع بن شداد ح وحدثنا زكريا بن يحيى مرة اخرى ، عن اسحاق بن إبراهيم ، عن جرير، عن الاعمش ، عن عمارة بن عمير وجامع بن شداد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء .
قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثني سمى .
وفي قال : حدثنا أبو / عمار .
قال : حدثنا سفيان ، عن سمي ح وحدثنا يحيى بن حكيم .
قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا سمي.
ثمانيتهم سمي ، وعامر الشعبي ، وعمارة بن عمير ، ومجاهد ، وعكرمة بن خالد ، وخالد بن زيد الشامي ، والحكم ، وجامع بن شداد عن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث ، فذكره عن عائشة ليس فيه ام سلمة.
واخرجه مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو ، وهو ابن الحارث ، عن عبد ربه ، عن عبد الله بن كعب الحميري .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن الهيثم ، قاضي الثغر ، عن حرملة بن يحيى ، عن ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن كعب الحميري ح وعن محمد بن قدامة ، عن جرير ، عن يحيى بن سعيد الانصاري ، عن عراك بن مالك ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان ح وعن محمد بن حاتم عن حبان بن موسى ، عن ابن المبارك ، عن يحيى بن سعيد الانصاري ، عن عراك بن مالك ، عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى .
قال : حدثنا جرير ، عن يحيى بن سعيد الانصاري ، عن عراك بن مالك ، عن عبد الملك بن ابي بكر.
كلاهما عبد الله بن كعب ، وعبد الملك بن ابي بكر عن ابي بكر بن عبد الرحمان ، فذكره عن ام سلمة ليس فيه عائشة.
واخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن صالح .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن الربيع بن سليمان.
ثلاثتهم أحمد ، وحرملة ، والربيع عن ابن وهب .
قال : حدثنا يونس ، عن ابن شهاب ، عن عروة وابي بكر ؛ قالت عائشة رضي الله عنها: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدركه الفجر في رمضان من غير حلم فيغتسل ويصوم .
/ واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن إبراهيم بن يعقوب ، عن محمد بن كثير ، عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة ، فذكرته ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمان.
واخرجه النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن ابي بكر بن علي ، عن داود بن رشيد ، عن ابي حفص الابار ، عن منصور ، عن مجاهد بن جبر ، عن عائشة ، فذكرتة ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمان.
الروايات مطولة ومختصرة .
ومنهم من ذكر فيه قصة ابي هريرة وحديثه عن اسامة بن زيد تارة ، وعن الفضل بن العباس تارة ، وعمن اخبره ولم يسمه تارة ، ومنهم من ذكر فيه قصة مروان بن الحكم وعبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، ومنهم من لم يذكر فيه شيئا من ذلك ، ومنهم من ذكره عن عائشة وحدها ، ومنهم من ذكره عن ام سلمة وحدها ، ومنهم من ذكره عنهما جميعا.
/ عن عبد الرحمان بن عتاب .
قال : كان أبو هريرة يقول : من اصبح جنبا فلا صوم له .
قال : فارسلنى مروان بن الحكم انا ورجل اخر الى عائشة وام سلمة نسالهما عن الجنب يصبح فى رمضان قبل ان يغتسل .
قال : فقالت احداهما: قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبح جنبا ثم يغتسل ويتم صيام يومه .
قال : وقالت الاخرى : كان يصبح جنبا من غير ان يحتلم ثم يتم صومه.
قال : فرجعا فاخبرا مروان بذالك .
فقال لعبد الرحمان : اخبر ابا هريرة بما قالتا .
فقال أبو هريرة : كذا كنت احسب وكذا كنت اظن .
قال : فقال له مروان : باظن وباحسب تفتى الناس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم ، عن خالد ، عن ابي قلابة ، عن عبد الرحمان بن عتاب ، فذكره.
/ عن المقبري .
قال : كان أبو هريرة يفتي الناس انه من يصبح جنبا فلا يصوم ذالك اليوم .
فبعثت اليه عائشة لاتحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل هذا.
فاشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم انه كان يصبح جنبا من اهله ثم يصوم .
.
فقال : ابن عباس حدثنيه.
أخرجه النسائي في الكبرى الورقة ا قال : اخبرني أحمد بن عثمان ومعاوية بن صالح .
قالا : حدثنا خالد .
قال : حدثنا يحيى ، وهو ابن عمير .
قال : سمعت المقبري يقول ، فذكره.
/ عن ابي يونس مولى عائشة ، عن عائشة رضي الله عنها ، ان رجلا جاء الى النبى صلى الله عليه وسلم يستفتيه وهى تسمع من وراء الباب .
فقال : يا رسول الله تدركنى الصلاة وانا جنب افاصوم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وانا تدركنى الصلاة وانا جنب فاصوم .
فقال : لست مثلنا يا رسول الله قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر .
فقال : والله انى لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقى.
أخرجه مالك الموطأ صفحة و أحمد / قال : حدثنا أبو المنذر اسماعيل بن عمر.
قال : حدثنا مالك ، يعني ابن انس .
وفي / قال : حدثنا أبو نوح .
قال : اخبرنا مالك بن انس .
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن ايوب وقتيبة وابن حجر .
قال ابن ايوب : حدثنا اسماعيل بن جعفر .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، يعني القعنبي ، عن مالك .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن علي بن حجر ، عن اسماعيل بن جعفر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر السعدي .
قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر.
كلاهما مالك ، واسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر الانصاري ابي طوالة ، عن ابي يونس مولى عائشة ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة ؛ ان النبى صلى الله عليه وسلم كان يخرج الى صلاة الصبح وراسه يقطر ، فيصبح صائما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا زهير ، عن ابي اسحاق .
وفي / قال : حدثنا حسين وابو أحمد الزبيري .
قالا : حدثنا اسرائيل ، عن ابي اسحاق .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن حماد ، عن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، عن شريك ، عن ابي اسحاق .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن ادم .
قال : حدثنا حسن بن عياش ، اليس ذكر عن النبى صلى الله عليه وسلم انه كان يصبح وهو جنب فيغتسل ويصوم .
فقال سفيان : حدثنيه حماد ، عن إبراهيم .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن بشار ، عن عبد الرحمان ح وعن محمود بن غيلان ، عن ابي النضر ، وهو هاشم بن القاسم ، عن الاشجعي ، كلاهما عن سفيان الثوري ، عن حماد ، عن إبراهيم .
وفي / عن ابي بكر بن حفص الايلي ، عن معتمربن سليمان ، عن ابيه ، عن مغيرة ، عن إبراهيم .
وفي / عن أحمد بن سليمان ، عن ابي نعيم ، عن زهير ، عن ابي اسحاق .
وفي / عن علي بن حجر ، عن شريك ، عن ابي اسحاق.
كلاهما أبو اسحاق ، وابراهيم بن يزيد عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
الروايات الفاظها متقاربة .
واثبتنا لفظ رواية أحمد / .
/

امرأته إلى فراشه ، فلم تأته ، فبات غضبان عليها ، لعنتها الملائكة حتى تصبح .
وتذكري أن أول حقوق للزوج على زوجه طاعتها له .
فقد قال رسول الله : لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد ، لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
ولا تصومي نفلا إلا بإذن زوجك .
قال رسول الله : لا يحل لامرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه أي في غير رمضان ولا تأذن في بيته إلا بإذنه .
لا تنس فضل زوجك عليك ، فقد جعل النبي تناسي فضل الزوج سببا لدخول المرأة النار ، وسماه كفرا .
فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي : أريت النار ، فإذا أكثر أهلها النساء يكفرن .
قيل : أيكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير أي الزوج ويكفرن الإحسان ، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ، ثم رأت منك شيئا قالت : ما رأيت منك خيرا قط .
.
حافظي على أموال زوجك ، ولا تنفقي شيئا من ماله إلا بإذنه ، وبعد أن تستوثق من رضاه .
قال رسول الله : لا تنفق امرأة شيئا من بيت زوجها إلا بإذنه .
قيل يا رسول الله ولا الطعام ؟ قال : ذلك أفضل أموالنا .
وإذا أعسر زوجك فتصدقي عليه من مالك ، وإن لم يكن لك مال ، فاصبري على شظف العيش معه لعل الله تعالى يفرج عليكما .
.
إذا كنت من الأمهات العاملات ، فلا تتصوري أن ما يحتاج إليه زوجك وأولادك هو المال وحده ، فتغدق الأم عليهم المال تعويضا عن تقصيرها في أداء مهامها الإنسانية .
وهيهات هيهات أن يتساوى اللبن الصناعي مع لبن الأم الرباني الطبيعي .
أو يتساوى حنان الخادمة مع حنان الأم .. وطعام الخادمة الكافرة مع طعام الزوجة النظيفة ، وتربية المربية الجاهلة مع تربية الأم الواعية .
.
لا تضجري من عمل زوجك ، فإن أسوأ ما تصنع بعض النساء هو إعلان الضجر من عمل الزوج .
والإعلان يكون عادة في خلق النكد ، والدأب على الشكوى ، واتهام الزوج بإهمالها .. واللجوء إلى بيت أمها غضبى .
.
تذكري أن الزوج الذي اعتاد أن يرى أمه هي أول من تستيقظ من نومها ، ثم توقظ كل من في البيت بعد ذلك ، وتجهز لهم الفطور ، وتعاون الصغار في ارتداء ملابسهم ، لن يرضى بامرأة اعتادت أن تنام حتى منتصف الشمس في كبد السماء .
.
تذكري أن البيت المملوء بالحب والسلام ، والتقدير المتبادل والاحترام، مع طعام مكون من كسرة خبز وماء ، خير من بيت مليء بالذبائح واللحوم وأشهى الطعام ، وهو مليء بالنكد والخصام رواه ابن ماجة والترمذي رواه الديلمي رواه ابن ماجة رواه الترمذي رواه النسائي والبزار والحاكم وقال صحيح الإسناد متفق عليه رواه الترمذي وصححه رواه البخاري رواه البخاري رواه الترمذي بسند جيد ================== ثلاثون وصية تسعد بها زوجتك الدكتور حسان شمسي باشا السعادة الزوجية أشبه بقرص من العسل تبنيه نحلتان ، وكلما زاد الجهد فيه زادت حلاوة الشهد فيه .
وكثيرون يسألون كيف يصنعون السعادة في بيوتهم ، ولماذا يفشلون في تحقيق هناءة الأسرة واستقرارها .
ولا شك أن مسؤولية السعادة الزوجية تقع على الزوجين .فلا بد من وجود المحبة بين الزوجين.
وليس المقصود بالمحبة ذلك الشعور الأهوج الذي يلتهب فجأة وينطفئ فجأة ، إنما هو ذلك التوافق الروحي والإحساس العاطفي النبيل بين الزوجين .
والبيت السعيد لا يقف على المحبة وحدها ، بل لا بد أن تتبعها روح التسامح بين الزوجين .
والتسامح لا يتأتى بغير تبادل حسن الظن والثقة بين الطرفين .
والتعاون عامل رئيسي في تهيئة البيت السعيد ، وبغيره تضعف قيم المحبة والتسامح .
والتعاون يكون أدبيا وماديا .
ويتمثل الأول في حسن استعداد الزوجين لحل ما يعرض للأسرة من مشكلات .
فمعظم الشقاق ينشأ عن عدم تقدير أحد الزوجين لمتاعب الآخر ، أو عدم إنصاف حقوق شريكه .
ولا نستطيع أن نعدد العوامل الرئيسة في تهيئة البيت السعيد دون أن نذكر العفة بإجلال وخشوع ، فإنها محور الحياة الكريمة ، وأصل الخير في علاقات الإنسان .
وقد كتب أحد علماء الاجتماع يقول : لقد دلتني التجربة على أن أفضل شعار يمكن أن يتخذه الأزواج لتفادي الشقاق ، هو أنه لا يوجد حريق يتعذر إطفاؤه عند بدء اشتعاله بفنجان من ماء .. ذلك لأن أكثر الخلافات الزوجية التي تنتهي بالطلاق ترجع إلى أشياء تافهة تتطور تدريجيا حتى يتعذر إصلاحها .
وتقع المسؤولية في خلق السعادة البيتية على الوالدين ، فكثيرا ما يهدم البيت لسان لاذع ، أو طبع حاد يسرع إلى الخصام ، وكثيرا ما يهدم أركان السعادة البيتية حب التسلط أو عدم الإخلاص من قبل أحد الوالدين وأمور صغيرة في المبنى عظيمة في المعنى .
وهاك بعضا من تلك الوصايا التي تسهم في إسعاد زوجك .
.
لا تهن زوجتك ، فإن أي إهانة توجهها إليها ، تظل راسخة في قلبها وعقلها .
وأخطر الإهانات التي لا تستطيع زوجتك أن تغفرها لك بقلبها ، حتى ولو غفرتها لك بلسانها ، هي أن تنفعل فتضر بها ، أو تشتمها أو تلعن أباها أو أمها ، أو تتهمها في عرضها .
.
أحسن معاملتك لزوجتك تحسن إليك .
أشعرها أنك تفضلها على نفسك ، وأنك حريص على إسعادها ، ومحافظ على صحتها ، ومضح من أجلها ،إن مرضت مثلا ، بما أنت عليه قادر .
.
تذكر أن زوجتك تحب أن تجلس لتتحدث معها وإليها في كل ما يخطر ببالك من شؤون.
لا تعد إلى بيتك مقطب الوجه عابس المحيا ، صامتا أخرسا ، فإن ذلك يثير فيها القلق والشكوك .
.
لا تفرض على زوجتك اهتماماتك الشخصية المتعلقة بثقافتك أو تخصصك ، فإن كنت أستاذا في الفلك مثلا فلا تتوقع أن يكون لها نفس اهتمامك بالنجوم والأفلاك .
كن مستقيما في حياتك ، تكن هي كذلك .
ففي الأثر : عفوا تعف نساؤكم رواه الطبراني .
وحذار من أن تمدن عينيك إلى ما لا يحل لك ، سواء كان ذلك في طريق أو أمام شاشة التلفاز ، وما أسوأ ما أتت به الفضائيات من مشاكل زوجية .
إياك إياك أن تثير غيرة زوجتك ، بأن تذكرها من حين لآخر أنك مقدم على الزواج من أخرى ، أو تبدي إعجابك بإحدى النساء ، فإن ذلك يطعن في قلبها في الصميم ، ويقلب مودتها إلى موج من القلق والشكوك والظنون .
وكثيرا ما تتظاهر تلك المشاعر بأعراض جسدية مختلفة ، من صداع إلى آلام هنا وهناك ، فإذا بالزوج يأخذ زوجته من طبيب إلى طبيب .
لا تذكر زوجتك بعيوب صدرت منها في مواقف معينة ، ولا تعيرها بتلك الأخطاء والمعايب ، وخاصة أمام الآخرين .
.
عدل سلوكك من حين لآخر ، فليس المطلوب فقط أن تقوم زوجتك بتعديل سلوكها، وتستمر أنت متشبثا بما أنت عليه ، وتجنب ما يثير غيظ زوجتك ولو كان مزاحا .
.
اكتسب من صفات زوجتك الحميدة ، فكم من الرجال ازداد التزاما بدينه حين رأى تمسك زوجته بقيمها الدينية والأخلاقية ، وما يصدر عنها من تصرفات سامية .
.
الزم الهدوء ولا تغضب فالغضب أساس الشحناء والتباغض .
وإن أخطأت تجاه زوجتك فاعتذر إليها .
لا تنم ليلتك وأنت غاضب منها وهي حزينة باكية .
تذكر أن ما غضبت منه في أكثر الأحوال أمر تافه لا يستحق تعكير صفو حياتكما الزوجية ، ولا يحتاج إلى كل ذلك الانفعال .
استعذ بالله من الشيطان الرجيم ، وهدئ ثورتك ، وتذكر أن ما بينك وبين زوجتك من روابط ومحبة أسمى بكثير من أن تدنسه لحظة غضب عابرة ، أو ثورة انفعال طارئة .
.
امنح زوجتك الثقة بنفسها .
لا تجعلها تابعة تدور في مجرتك وخادمة منفذة لأوامرك .
بل شجعها على أن يكون لها كيانها وتفكيرها وقرارها .
استشرها في كل أمورك ، وحاورها ولكن بالتي هي أحسن .
خذ بقرارها عندما تعلم أنه الأصوب ، وأخبرها بذلك وإن خالفتها الرأي فاصرفها إلى رأيك برفق ولباقة .
.
أثن على زوجتك عندما تقوم بعمل يستحق الثناء ، فالرسول يقول : من لم يشكر الناس لم يشكر الله رواه الترمذي .
.
توقف عن توجيه التجريح والتوبيخ ، ولا تقارنها بغيرها من قريباتك اللاتي تعجب بهن وتريدها أن تتخذهن مثلا عليا تجري في أذيالهن ، وتلهث في أعقابهن .
.
حاول أن توفر لها الإمكانات التي تشجعها على المثابرة وتحصيل المعارف .
فإن كانت تبتغي الحصول على شهادة في فرع من فروع المعرفة فيسر لها ذلك ، طالما أن ذلك الأمر لا يتعارض مع مبادئ الدين ، ولا يشغلها عن التزاماتها الزوجية والبيتية .
وتجاوب مع ما تحرزه زوجتك من نجاح فيما تقوم به .
.
أنصت إلى زوجتك باهتمام ، فإن ذلك يعمل على تخليصها مما ران عليها من هموم ومكبوتات ، وتحاشى الإثارة والتكذيب ، ولكن هناك من النساء من لا تستطيع التوقف عن الكلام ، أو تصب حديثها على ذم أهلك أو أقربائك ، فعليك حينئذ أن تعامل الأمر بالحكمة والموعظة الحسنة .
.
أشعر زوجتك بأنها في مأمن من أي خطر ، وأنك لا يمكن أن تفرط فيها ، أو أن تنفصل عنها .
.
أشعر زوجتك أنك كفيل برعايتها اقتصاديا مهما كانت ميسورة الحال .
لا تطمع في مال ورثته عن أبيها ، فلا يحل لك شرعا أن تستولي على أموالها .
ولا تبخل عليها بحجة أنها ثرية ، فمهما كانت غنية في حاجة نفسية إلى الشعور بأنك البديل الحقيقي لأبيها .
.حذار من العلاقات الاجتماعية غير المباحة .
فكثير من خراب البيوت الزوجية منشؤه تلك العلاقات .
.
وائم بين حبك لزوجك وحبك لوالديك وأهلك ، فلا يطغى جانب على جانب ، ولا يسيطر حب على حساب حب آخر .
فأعط كل ذي حق حقه بالحسنى ، والقسطاس المستقيم .كن لزوجك كما تحب أن تكون هي لك في كل ميادين الحياة ، فإنها تحب منك كما تحب منها .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : إني أحب أن أتزين للمرأة كما أحب أن تتزين لي .
أعطها قسطا وافرا وحظا يسيرا من الترفيه خارج المنزل ، كلون من ألوان التغيير ، وخاصة قبل أن يكون لها أطفال تشغل نفسها بهم .
.
شاركها وجدانيا فيما تحب أن تشاركك فيه ، فزر أهلها وحافظ على علاقة كلها مودة واحترام تجاه أهلها .
.
لا تجعلها تغار من عملك بانشغالك به أكثر من اللازم ، ولا تجعله يستأثر بكل وقتك، وخاصة في إجازة الأسبوع ، فلا تحرمها منك في وقت الإجازة سواء كان ذلك في البيت أم خارجه ، حتى لا تشعر بالملل والسآمة .
.
إذا خرجت من البيت فودعها بابتسامة وطلب الدعاء .
وإذا دخلت فلا تفاجئها حتى تكون متأهبة للقائك ، ولئلا تكون على حال لا تحب أن تراها عليها ، وخاصة إن كنت قادما من السفر .
.
انظر معها إلى الحياة من منظار واحد ..وقد أوصى رسول الله بالنساء بقوله: أرفق بالقوارير وقوله : إنما النساء شقائق الرجال و قوله : استوصوا بالنساء خيرا .
حاول أن تساعد زوجك في بعض أعمالها المنزلية ، فلقد بلغ من حسن معاشرة الرسول لنسائه التبرع بمساعدتهن في واجباتهن المنزلية .
قالت عائشة رضي الله عنها : كان يكون في مهنة أهله يعني خدمة أهله فإذا حضرت الصلاة خرج إلى الصلاة .
حاول أن تغض الطرف عن بعض نقائص زوجتك ، وتذكر ما لها من محاسن ومكارم تغطي هذا النقص لقوله فيما رواه مسلم لا يفرك أي لا يبغض مؤمن مؤمنة إن كره منها خلقا رضي منها آخر .
.
على الزوج أن يلاطف زوجته ويداعبها ، وتأس برسول الله في ذلك : فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ؟ .
وحتى عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو القوي الشديد الجاد في حكمه كان يقول : ينبغي للرجل أن يكون في أهله كالصبي أي في الأنس والسهولة فإن كان في القوم كان رجلا .
.
استمع إلى نقد زوجتك بصدر رحب ، فقد كان نساء النبي يراجعنه في الرأي ، فلا يغضب منهن .
.
أحسن إلى زوجتك وأولادك ، فالرسول يقول : خيركم خيركم لأهله .
فإن أنت أحسنت إليهم أحسنوا إليك ، وبدلوا حياتك التعيسة سعادة وهناء .
لا تبخل على زوجك ونفسك وأولادك ، وأنفق بالمعروف ، فإنفاقك على أهلك صدقة .
قال : أفضل الدنانير دينار تنفقه على أهلك .
رواه أحمد في مسنده رواه أحمد في مسنده رواه البخاري رواه البخاري رواه البخاري رواه الترمذي رواه مسلم وأحمد ================= ثلاثون وصية للنجاح في الحياة الدكتور حسان شمسي باشا كلنا يريد النجاح في الحياة ، ولكن البعض منا يخفق في الوصول إليه لأنه يظن أن النجاح كلمة مستحيلة صعبة المراد .
والحقيقة أننا ربما نكون قد أهملنا أسباب النجاح ، وأخلدنا إلى الأرض ، فزادتنا هوانا على هوان .
والنجاح هو طموحك من الحسن إلى الأحسن ، فالكمال لله تعالى وحده ، وإذا سمعت أحدا يقول لك : وصلت إلى غايتي في الحياة فاعلم أنه قد بدأ بالانحدار .
وعلى الإنسان السعي نحو النجاح ، والله تعالى لا يضيع أجر العاملين .
يقول بديع الزمان الهمذاني : وعلي أن أسعى وليس علي إدراك النجاح وإليك هذه الوصايا لمن أراد أن يقطف ثمار النجاح من بستان الحياة .. وما هي إلا دعوة للوصول إلى الفلاح في الدارين،إذ ما قيمة نجاح الدنيا ، إن كان في الآخرة خسران مبين .
عليك بتقوى الله تعالى فهي خير زاد .. وأفضل وصية .. فالله تعالى يقول : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق .
ويقول تعالى أيضا : ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق .
املأ قلبك بمحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ثم محبة أبويك ومن حولك .. فالحب يجدد الشباب ، ويطيل العمر ، ويورث الطمأنينة .. والكراهية تملأ القلوب تعاسة وشقاء ..اجعل في بيتك ما يكفيك من حب أهلك وعائلتك .. فالحب يضمد الجراح ، ويبعث في القلب حرارة الإلفة والمودة.
.
اجعل حبك لنفسك يتضاءل أمام حبك لغيرك .. فالله تعالى يقول : ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر .والسعداء يوزعون الخير على الناس ، فتتضاعف سعادتهم .. والأشقياء يحتكرون الخير لأنفسهم ، فيختنق في صدورهم .
اجعل قلبك مليئا بالحب والتسامح والحنان .. فالأشقياء هم الذين امتلأت قلوبهم حقدا وكراهية ونقمة .
.
لا تذرف الدموع على ما مضى ، فالذين يذرفون الدموع على حظهم العاثر لا تضحك لهم الدنيا ، والذي يضحكون على متاعب غيرهم ، لا ترحمهم الأيام .
لا تبك على اللبن المسكوب .. بل ابذل جهدا إضافيا حتى تعوض اللبن الذي ضاع منك .
وتذكر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان رواه مسلم .
اجعل نفسك أكثر تفاؤلا .. فالمتفائل يتطلع في الليل إلى السماء ، ويرى حنان القمر ، والمتشائم ينظر إلى السماء ولا يرى إلا قسوة الظلام .
كن أكثر تفاؤلا مما أنت عليه ، فالمتفائل يجذب إليه محبة الآخرين .. والمتشائم يطردها عن نفسه .. يقول الحليمي : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه الفأل ، لأن التشاؤم سوء ظن بالله تعالى ، والتفاؤل حسن ظن به ، والمؤمن مأمور بحسن الظن بالله تعالى على كل حال .
فعن معاوية بن الحكم رضي الله عنه قال : قلت يا رسول الله ، منا رجال يتطيرون .
فقال : ذلك شيء يجدونه في صدورهم ، فلا يصدنهم .
رواه مسلم .
وقال النووي : معناه أن الطيرة شيء تجدونه في نفوسكم ولا عتب عليكم في ذلك ، ولكن لا تمتنعوا بسببه من التصرف في أموركم .
.
كن أكثر إنصافا للناس مما أنت عليه .. فالظلم يقصر العمر ، ويذهب النوم من العيون .. ونحن نفقد الذين نحبهم لأننا نظلم ونغالط في حسابهم .. نركز حسابنا على أخطائهم .. وننسى فضائلهم .. نطالبهم بأن يكونوا خالين من كل عيب .. ونبرر أخطاءنا بحجة أننا بشر غير معصومين .
يقول الإمام محمد بن سيرين : ظلمك لأخيك أن تذكر منه أسوأ ما رأيت وتكتم خيره ، ويقول ابن القيم : كيف ينصف الخلق من لم ينصف الخالق .
.
إذا رماك الناس بالطوب ، فاجمع هذا الطوب لتسهم في تعمير بيت .. وإذا رموك بالزهور فوزعها على الذين علموك .. الذين أخذوا بيدك وأنت تكافح عند سفح الجبل .
كن واثقا بالله تعالى أولا ثم بنفسك .. وتعرف على عيوبك .. وتيقن أنك لو تخلصت من عيوبك لكنت أكثر قربا من أحلامك .
تذكر أخطاءك لتتخلص من عيوبك.
وانس أخطاء إخوانك وأصدقائك كي تحافظ عليهم .. واعلم أن من سعادة المرء اشتغاله بعيوب نفسه عن عيوب غيره .. .
إذا نجحت في أمر .. فلا تدع الغرور يتسلل إلى قلبك .. فالرسول عليه الصلاة والسلام يقول : وإن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يفخر أحد على أحد ولا يبغي أحد على أحد رواه مسلم.
ويقول تعالى : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم.
وإذا وقعت على الأرض فلا تدع الجهل يوهمك أن الناس قد حفروا لك الحفرة .. حاول الوقوف من جديد وافتح عينيك وعقلك كي لا تقع في حفر الأيام ونكبات الليالي .
إذا وقعت فتعلم كي تقف لا كيف تجزع .. وإذا وقفت فتذكر الواقعين على الأرض .. لتنحني لهم وتساعدهم على الوقوف .
.
إذا انتصرت على خصومك فلا تشمت بهم .. وإذا أصيبوا بمصيبة فشاركهم ولو بالدعاء .
فالله تعالى يقول : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى .
ولقد كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم قوله : اللهم لا تشمت بي عدوا حاسدا .وقال عليه الصلاة والسلام : لا تظهر الشماتة لأخيك فيرحمه الله ويبتليك .
رواه الترمذي .
.
لا تجمع بين القناعة والخمول .. ولا بين العزة والغرور .. ولا بين التواضع والمذلة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من تواضع لله رفعه الله حتى يجعله في أعلى عليين رواه ابن ماجة .
اختر لنفسك من الصالحين صديقا واحرص عليه .. فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول : الرجل على دين خليله ، فلينظر أحدكم من يخالل رواه الترمذي .
لا تعاتبه في كل صغيرة وكبيرة.
غض الطرف عن زلاته ، فإن الكمال لله تعالى وحده .. ضع نصب عينيك إخلاصه لله ، وسلوكه المستقيم .. حافظ عليه ، فإنك إن ضيعته فقد لا تجد من يشاركك هموم الحياة ويدلك على الخير .
قال عبد الله بن جعفر : عليك بصحبة من إذا صحبته زانك ، وإن غبت عنه صانك ، وإن احتجت إليه عانك ، وإن رأى منك خلة سدها أو حسنة عدها وأصلحها .
.
لا تخاصم الآخرين ، فالخصام يمزق حبل الصداقة ، ويخلق سدودا وهمية بين الأرواح.
اجعل نفسك في كل عام أوسع صدرا من عامك الذي مضى ، فالسعداء لا تضيق صدورهم .. وهم يتسامحون مع غيرهم ويحتملون عيوبهم .. وانس إساءة الناس وتذكر جميلهم .
تسامح مع الذين أخطأوا في حقك ، والتمس لهم الأعذار .. تسامح وأسرف في تسامحك .. فالتسامح يطيل العمر ، ويعيد إليك الثقة بالناس واحترام الآخرين لك .. اغسل تجاعيد الكراهية من قلبك وذاكرتك .. وتعلم أن تعاقب من أساؤوا إليك بالنسيان لا بضربهم بالسكاكين .
: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم ، كان إذا خرج من بيته قال : إني تصدقت بعرضي على الناس رواه أبو داوود .
قال الإمام النووي : أي لا أطلب مظلمتي ممن ظلمني لا في الدنيا ولا في الآخرة ، وهذا ينفع في إسقاط مظلمة كانت موجودة قبل الإبراء ، فأما ما يحدث بعده فلا بد من إبراء جديد بعدها .
.
أعط الآخرين من قلبك وعقلك ومالك ووقتك .. ولا تقدم لهم فواتير الحساب .. وإذا ساعدت غيرك فلا تطلب من الناس أن يساعدوك .. وليكن عملك خالصا لوجه الله تعالى .وإذا أنت أسديت جميلا إلى إنسان فحذار أن تذكره وإن أسدى إنسان إليك جميلا فحذار أن تنساه.
قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة .
وتذكر قول الشاعر : أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم فطالما استعبد الإنسان إحسان .
اعتبر كل فشل يصادفك إحدى تجارب الحياة التي تسبق كل نجاح وانتصار .. فالليل مهما طال فلا بد من بزوغ الفجر .قال أحدهم :النجاح سلالم لاتستطيع أن ترتقيها ويداك في جيبك.

حيك هي مشية فيها تبختر .
قال : ... حياكة وسط القطيع الأعرم ... تحيضى في كر .
حيهلا في قح .
حيرى دهر في طر .
من حاق الجوع في حق .
الحياء في مر .
تحايوا في رو .
انحياشه في ثم .
بالحيا في جز .
حبلة في كر .
آخر الحاء حرف الخاء الخاء مع الباء النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أهل من ذى الحليفة وبعث من بين يديه عينا من خزاعة يتخبر له خبر كفار قريش فلقيه فأخبره أنه ترك قريشا تجمع لقتاله قال : فراحوا إلى عسفان فقال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : خيل قريش بالغميم عليها خالد بن الوليد فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يتيامنوا عن الغميم .
ويروى أنه قال لما لقيه خالد بن الوليد : هلم ها هنا فأخذ بهم بين سروعتين ومال عن سنن القوم .
ويروى أنه قال : يامنوا في هذا العصل فلم يشعر خالد واصحابه إلا وقد خلفتهم قترة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه فركض خالد إلى مكة فأنذر كفار قريش فخرجوا بأجمعهم حتى نزلوا أعداد مياه الحديبية وأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يسير نحو القوم فبركت به ناقته فزجرها المسلمون .
فألحت وقالوا : خلأت القضواء فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : والله ما خلأت وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل ثم زجرها فقامت وانصرف عن القوم فنزل على ثمد بوادى الحديبية ظنون الماء يتبرضه الناس تبرضا فشكا الناس إليه قلة مائه فانتزع سهما من كنانته فأمر به فغرز في النمد فجاش لهم الماء بالرى ثم قدم بديل بن ورقاء الخزاعى فى رهط من خزاعة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أهل تهامة فقال : تركت قومك كعب بن لؤى وعامر بن لؤى وقد خرجوا بأجمعهم معهم العوذ المطافيل وقد أقسمو بالله لا يخلون بينك وبين الطواف ما بقي منهم أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إنا لم نأت لقتال أحد ولكن جئنا نطوف بالبيت فمن صدنا عنه قاتلناه وإن قريشا قد أضرت بهم الحرب ونهكتهم فإن شاءوا ما ددناهم مدة يستجمون فيها وأنا والله مجاهد على أمرى حتى تنفرد سالفتى أو ينفذ الله أمره .
وفي الحديث : إن عروة بن مسعود رضي الله عنه قال له : إنى أرى معك أوشابا من الناس لا أعرف وجوههم ولا أنسابهم خبر تخير الخبر : تعرفه .
التيامن عن الموضع : الذهاب عنه ذات اليمين يقال : يا من بهم وشاءم فتيامنوا وتشاءموا .
الغميم : موضع ما بين عسفان وضجنان .
السروعة والزروحة : رابية من رمل .
العصل : رمل معوج سمى بالعصل وهو الالتواء .
القترة : الغبرة .
الأغداد : المياه ذوات المادة كماء العيون والآبار .
ألحت : لزمت مكانها لا تبرح .
الخلاء للناقة : كالحران للفرس .
الثمد : الماء القليل .
الظنون : كل ما تتوهمه ولست منه على يقين .
قال الشماخ : ... كلا يومى طوالة وصل أروى ... ظنون آن مطرح الظنون ... التبرض : الأخذ قليلا قليلا من البرض وهو الوشل .
جاش : ارتفع .
عنى بالعيبة : أنهم موضع سره ومظنة استنصاحه .
العوذ : الحديثات النتاج جمع عائذ السالفتان : ناحيتا مقدم العنق .
الأوشاب : الأخلاط .
كا إذا أراد الخلاء قال : أعوذ بالله من الخبث والخبائث .
وروى : الخبث بضم الباء حبث الخبث : خلاف طيب الفعل من فجور وغيره .
ومنه الحديث : إذا كثر الخبث يكون كذا .
وفي الحديث : وجد فلان مع أمه يخبث بها .
ويجوز أن يكون تخفيف الخبث وهو جمع خبيث .
والخبائث : جمع خبيثة فالمراد شياطين الجن والإنس ذكرانهم وإناثهم .
اللهم إنى أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث .
هو الذي أصحابه وأعوانه خبثاء كقولهم للذي فرسه قوى : مقو .
وقيل : هو الذي ينسب الناس إلى الخبث وقيل : الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه .
اشترى رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم من أعرابي حمل خبط فلما وجب البيع قال له : اختر .
فقال له الأعرابي : عمرك الله بيعا خبط هو الورق المخبوط .
عمرك الله : ذكر أبو على الفارسى في الشيرازيات أن انتصابه بفعل مضمر وذلك الفعل عمرتك الله أي سألت الله تعميرك .
والمعنى عمرتك الله تعميرا مثل تعميرك إياه وفي هذا إلطاف من المخاطب وتقرب إلى من يخاطبه فكان القياس في عمرك الله تعميرك الله إلا أن المصدر استعمل بحذف الزيادة ونظيره تحقير الترخيم .
البيع : فيعل من باع بمعنى اشترى كلين من لان وانتصابه على التمييز نهى صلى الله عليه وآله وسلم عن المخابرة خبر هي المزارعة على الخبرة وهي النصيب .
وعن جابر رضي الله عنه : كنا نخابر على عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فنصيب من القصرى ومن كذا وكذا فقال : من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه .
القصرى : القصارة وهي الحب الباقي في السنبل بعد الدياسة .
والمنحة : العارية .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما إنه كان يخابر بأرضه ويشترط ألا يعرها .
من العرة : وهى السزجين .
إن الحمى تنفى الذنوب كما ينفى الكير الخبث خبث هو نفاية الجوهر المذاب ورديه .
من أصيب بدم او خبل فهو بين إحدى ثلاث : بين أن يعفو أو يقتص أو يأخذ الدية فإن فعل شيئا من ذلك ثم عدا بعد فإن له النار خالدا فيها مخلدا خبل يقال : خبل الحب قلبه إذا أفسده يخبله ويخبله خبلا .
ومنه خبلت يد فلان أي قطعت .
قال أوس : ... أبنى لبينى لستم بيد ... إلا يدا مخبولة العضد ... وبنو فلان يطالبون بدماء وخبل أي بقطع أيد وأرجل .
والمعنى : من أصيب بقتل نفس أو قطع عضو .
بين : يقتضى شيئين فصاعدا .
وقوله : بين إحدى ثلاث إنما جاز لأنه محمول على المعنى .
ومنه قول سيبويه : وقولهم : بينى وبينه مال معناه بيننا مال إلا أن المعطوف حذف هاهنا لكنه مفهوما مدلولا عليه بالثلاث وتقديره بين إحدى ثلاث وبين أختيها أو قرينتيها أو الباقيتين منها وكذلك قوله : بين أن يعفو .
وفي حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : بين يدي الساعة الخبل .
هو الفساد بالفتن .
ابتغوا الرزق في خبايا الأرض خبأ هي جمع خبيئة وهو المخبوء وقياس جمعها خبأئى بهمزتين المنقلبة عن ياء فعيلة ولام الفعل إلا أنهما استثقل اجتماعهما فقلبت الأخيرة ياء لانكسار ما قبلها ثم قيل خباءى كعذارى ومدارى فحصلت الهمزة بين ألفين فقلبت ياء .
ونظيرها خطايا في جمع خطيئة والمراد ما يخبؤه الزراع من البذر فيكون حثا على الزراعة أو ما خبأه الله تعالى في معادن الأرض .
كتب صلى الله عليه و سلم للعداء بن خالد بن هوذة كتابا : هذا ما اشترى العداء ابن خالد من محمد رسول الله اشترى منه عبدا أو أمة لا داء ولا خبثة ولا غائلة بيع المسلم للمسلم خبث عبروا عن الحرمة بالخبث كما عبروا عن الحل بالطيب والخبثة نوع من انواعه .
قيل : هو أن يكون مسبيا من قوم أعطوا عهدا أو أمانا أو لهم حرية في الأصل .
الغائلة : الخصلة التى تغول المال أي تهلكه من إباق وغيره .
إن امرأتين من هذيل كانت إحداهما حبلى فضربتها ضرتها بمخبط فأسقطت فحكم النبي صلى الله عليه وآله وسلم بغرة خبط هو عصا يخبط بها الورق .
إن أبا عامر الذي يلقب الراهب كان مقيما على الحنفية قبل مبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان حسودا فساعة بلغه أن الأنصار بايعوه صلى الله عليه وآله وسلم تغير وخبت وعاب الحنيفية خبت هو بمعنى خبث .
قال السموءل بن عاديا : ... إننى كنت ميتا فحييت ... وحياتي رهن بأن سأموت ... فأتاني اليقين أنى إذا ما مت ... أورم أعظمى مبعوت ... ينفع الطيب القليل من الكسب ... ولا ينفع الكثير الخبيت ... قال عمر بن شبة : هذه لغته أراد مبعوث والخبيث خبى عثمان رضى الله عنه قد اختبأت عند الله خصالا : غنى لرابع الإسلام وزوجنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ابنته ثم ابنته وبايعته بيدى هذه اليمنى فما مسست بها ذكرى وما تغنيت ولا تمنيت ولا شربت خمرا في جاهلية ولا إسلام .
أي ادخرتها وجعلتها خبيئة لنفسي .
زوجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رقية فماتت ثم زوجه أم كلثوم .
التمنى : التكذب تفعل من منى إذا قدر لأن المتفعل يقدر الحديث في نفسه ويزوره ومصداقه التخرص من الخرص والحزر والتقدير .
وعنه رضي الله عنه : ما تمنيت منذ أسلمت أبو عبيدة رضي الله عنه خرج في سرية إلى ارض جهينة فأصابهم جوع فأكلوا الخبط وهو يومئذ ذو مشرة حتى إن شدق أحدهم بمنزلة مشفر البعير العضه وحتى قال قائلهم : لو لقينا العدو ما كان منا حركة إليه فقال قيس بن سعد لرجل من جهينة : بعنى جزرا وأوفيك شقة من تمر المدينة فابتاع منه خمس جزائر يشرط عليه الأعرابي تمر ذخيرة مصلبة من تمر آل دليم .
قال الجهنى : أشهد لى فكان فيمن استشهد عمر فقال : لا اشهد هذا يدين ولا مال له إنما المال مال أبيه فقال الجهنى : والله ما كان سعد ليخنى بابنه في شقة من تمر خبط الخبط : فعل بمعنى مفعول كالنفض .
المشرة والمشرة من أمشرت العضاة وتمشرت : إذا أصابها مطر الخريف فتفطرت بورق ومعنى وصف الخبط بذى مشرة أن العضاة قد أمشرت به .
حتى إن شدق أحدهم : هي حتى التى يبتدأ الكلام بعدها ولهذا وجب كسر إن بعدها .
العضة : الذي يرعى العضاة يعنى أن اشداقهم قد انتفخت وقلصت .
الشقة : كل قطعة مما يشق ومنه قولهم : غضب فطارت منه شقة .
فاستعارها في الطائفة من التمر .
الجزائر والجزر : جمع جزور وهى مؤنثة ولهذا قال : خمس .
المصلبة بالكسر من صلبت الرطبة : إذا بلغت اليبس يقال : أطيب مضغة اكلها الناس صيحانية مصلبة .
أدان يدين : إذا أخذ الدين فهو دائن ودنته : أعطيته الدين فهو مدين .
الإخناء على الشىء : إفساده ومنه الخنا وهو الفحش والكلام الفاسد .
ودخلت الباء في قوله : ليخنى بابنه للتعدية .
والمعنى ما كان ليجعله مخنيا على ضمانة خائسا به واللام لتأكيد معنى النفى كأنه قال : سعد أجل من أن يضايق ابنه في هذا حتى يعجز عن الوفاء بما ضمن .
أبو هريرة رضى الله عنه إن كنت لأستقرىء الرجل السورة لأنا أقرأ لها منه رجاء أن يذهب بى إلى بيته فيطعمنى وذلك حين لا آكل الخبير ولا ألبس الحبير خبر الخبير : الإدام الطيب لأنه يصلح الطعام ويدمثه للأكل من الخبراء وهي الأرض السهلة الدمثة وهي الخبرة أيضا يقال : أتانا بخبزة ولم يأت بخبرة .
وروى الخمير .
الحبير : الموشى من البرود وإن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية والتى دخلت على أنا للابتداء .
الاستقراء : طلب القراءة والإقراء أيضا كالاستنشاد .
ابن عامر رحمه الله دخل عليه اصحاب النبي صلى الله عليه و سلم في مرضه الذي مات فيه فقال : ما ترون في حالى ؟ قالوا : ما نشك لك في النجاة قد كنت تقرى الضيف وتعطى المختبط خبط هو الذي يسأل من غير سابق معرفة ولا وسيلة شبه بخابط الورق .
الحسن رحمه الله خباث كل عيدانك مضضنا فوجدنا عاقبته مرا خبث خباث : هي الخبيثة في النداء خاصة كغدار وفساق وحرف النداء محذوف وهو جائز في كل معرفة ولا يصح أن ينعت به أي والخطاب للدنيا .
مض يمض مضيضا : إذا مص يقال : لا تمض مضيض العنز .
مكحول رحمه الله مر برجل نائم بعد العصر فدفعه برجله قال : لقد عوفيت ولقد دفع عنك إنها ساعة مخرجهم أي الشياطين وفيها ينتشرون وفيها تكون الخبتة كانت فيه لكنة فجعل الطاء تاء وإنما أراد الخبطة من تخبطه الشيطان إذا مسه بخبل أو جنون خبل في الحديث : من أكل الربا أطعمه الله تعالى من طينة الخبال يوم القيامة .
قيل : هو ما ذاب من حراقة أجسة أهل النار .
بخبت الجميش في جز .
هل تخبون في وط .
خبنة في صب .
والمخبر في سح واختبط في ضج .
اخبر تقله في قل خباط عشوات في ذم .
كخبج الحمار في ضل .
الخاء مع التاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أشراط الساعة أن تعطل السيوف من الجهاد وان تختل الدنيا بالدين وروى : وأن تتخذ السيوف مناجل ختل ختل الذئب الصيد : إذا تخفى له وختل الصائد : مشيه للصيد قليلا قليلا في خفية لئلا يسمع حسا فشبه فعل من يرى دينا وورعا يتذرع بذلك إلى طلب الدنيا بختل الذئب والصائد .
المناجل : المجاز أي يؤثرون الحرث على الحرب .
إذا التقى الختانان وجب الغسل ختن هما موضع الإعذار والخفض .
سعيد رحمه الله سئل : أينظر الرجل إلى شعر ختنته فقرأ : ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الآية .
فقال : لا أراه فيهم ولا أراها فيهن .
الختن : أبو امرأة الرجل والختنة : أمها .
قال الأصمعى : الأختان من قبل المرأة والأحماء من قبل الرجل والصهر يجمعهما وخاتن الرجل الرجل : إذا تزوج إليه .
وعن النضر بن شميل سميت المصاهرة مخاتنة لالتقاء الختانين الخاء مع الجيم أبو هريرة رضى الله تعالى عنه قال : إن رجلا ذهبت له أينق فطلبها فأتى على واد خجن مغن معشب فوجد أينقه فيه خجل الخجل : الكثير العشب المتكاثفة .
ومنه : قميص خجل : فضفءاض واسع وجلل الفرس جلا خجلا : اي واسعا يضطرب عليه ويدنو من الأرض .
أعن الوادى فهمو مغن : إذا صوتت ذبانه وفي صوتها غنة كقولك : أقطف الرجل : إذا قطفت دابته .
ويقال أيضا : واد أغن جعل الوصف له وهو للذباب كقولهم : طريق سائر .
الأينق : جمع ناقة كالآكم في جمع أكمة قال ذلك سيبويه وفيه وجهان : أحدهما : أن يكون أصله أنوق فقلبت وأبدل واوه ياء .
والثاني : أن تحذف العين وتزاد الياء عوضا .
ابن عمير رضى الله عنه اسم الذي بنى الكعبة لقريش باقوم وكان روميا كان في سفينة أصابتها ريح فخجتها فخرجت إليها قريش بجدة فأخذوا السفينة وخشبها وقالوا : ابنه لنا بنيان الشام خجج الريح الخجوج : الشديدة المر في غير استواء وخجت السفينة : لونها عن وجهها بعصف .
الضمير في ابنه للبيت .
خجلتن في دق .
ريح خجوج في ذر الخاء مع الدال .
النبي صلى الله عليه وآله وسلم كل صلاة ليست فيها قراءة فهى خداج خدج فسر في الباء مع الهمزة .
من سأل وهو غنى جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا أو كدوحا في وجهه قيل : وما غناه ؟ قال : خمسون درهما أو عدلها من الذهب خدش خدش الجلد : قشره بعود ونحوه .
ومنه قيل لأطراف السفا : الخادشة .
والخمش بالأظفار .
والكدح : العض .
وهذه مصادر والذي جوز فيها ان تجمع أنها جعلت أسماء للآثار .
عدل الشىء : مثله من غير جنسه .
إن سعد بن عبادة رضي الله عنه أتاه برجل في الحى مخدج سقيم وجد على أمة من إمائهم يخبث بها فقال صلى الله عليه وآله وسلم : خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه به ضربة خدج هو الناقص الخلق .
العثكال والعثكول : الكباسة .
عمر رضي الله عنه رفع إليه رجل ما أهمه من قحوط المطر فقال : خدعت الضباب وجاعت الأعراب .
اي أمعنت في جحرتها .
ومنه خدعت العين : إذا غارت والمخدع : البيت الداخل وخدع الرجل : أن تظهر له خلاف ما تخفى .
عبدالرحمن رضى الله عنه طلق امرأته فمتعتها بخادم سوداء حممها إياها خدم الخادم : واحد الخدم غلاما كان أو جارية .
قال : ... ما أنا بالجلد ولا بالحازم ... إن لم أجأ هنك بالعجارم ... ... وجأ ينسيك طلاب الخادم ... يريد الجارية .
حممها أياها : أي أعطاها الجارية على وجه التحميم وهو إعطاء متعة الطلاق خاصة وكأنهم كانوا يجعلونها من حامة مالهم أي من خياره يقال : لفلان إبل حامة : إذا كانت خيارا .
سلمان رضى الله عنه كان في سرية وهو أميرها على حمار وعليه سراويل وخدمتاه تذبذبان خدم الخدمة : سير محكم كالحلقة يشد في رسغ البعير ثم يشد إلى سريحة النعل وجمعها خدم .
قال جرير : ... يدمى على خدم السريح أظلها ... والمر من وهج الهواجر حامى ... وبها سمى الخلخال خدمة واشتق منها الفرس المخدم وهو الذي تحجيله مستدير فوق أشاعره فيجوز ان يشبه قناتى سراويله بالخدمتين .
ويجوز أن يريد ساقيه لأنهما موضعا الخدمتين .
التذبذب : الاضطراب .
مسروق رحمه الله انهار الجنة تجرى في غير أخدود وشجرها نضيد من أصلها إلى فرعها خدد أي في غير شق في الأرض .
نضيد : منضود بالورق أو بالثمر من اعلاها إلى أسفلها ليس لها سوق بارزة .
خدبا في قص .
خدامهن في دل خدلج في صه .
خدم نسائكم في صف خدل في عف .
خداعة في غد .
خدب في كس .
مخدج اليد في ثد .
فهى خداج في با .
الخاء مع الذال أبو بكر رضى الله تعالى عنه قال سعد : رأيته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مؤخر الحصار فإذا قريص من ملة فيه أثر الرضيف ولإذا حميت من سمن فدعانى فأصبت من طعامه خذو هي موضع .
الحصار : حقيبة يرفع مؤخرها فيجعل كآخرة الرحل ويحشى مقدمها فيكون كقادمة الرحل يركب بها البعير ويقال : قد احتصرت البعير بالحصار .
من ملضة : أي مما ينضج في ملة وهى الرماد الحار .
الرضيف : اللحم المشوى على الرضف ورضفه يرضفه .
واثره : ما علق بالقرص من دسمه .
الحميت : زق السمن .
قال ابن السكيت : وهو النحى المربوب وإنما سمى حميتا لأنهم يحمتونه بالرب والحميت المتين .
قال رؤبة : ... حتى يبوخ الغضب الحميت ... ويقال للتمرة إذا كانت أشد حلاوة من صاحبتها : هذه أحمت حلاوة منها .
معاوية رضى الله عنه قيل له : أتذكر الفيل ؟ قال : أذكر خذقه خذق هو روثه النخعى رحمه الله إذا كان الشق أو الخذا أو الخرق في أذن الأضحية فلا بأس ما لم يكن جدعا خذا وهو استرخاء الأذن وانكسارها ولامه واو لقولهم : خذواء ومنه خذى الرجل واستخذى : إذا انكسر .
أبو الزناد رحمه الله أتى عبدالحميد وهو أمير على العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق وخذموا بالسيف .
فأشير عليه بقتلهم فاستشارنى فنهيته ثم قتل أحدهم فجاءه كتاب عمر بن عبدالعزيز يغلظ له ويقبح له ما صنع خذم الخذم : سرعة القطع والمراد أنهم جرحوا الناس .
في الحديث : كأنكم بالترك وقد جاءتكم على براذين مخذمة الآذان .
أي مقطعتها .
المخذم في فق .
يتخذمانها في عم .
ومخذفة في قف .
خذمة في سن .
الخاء مع الراء .
النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم عائد المريض على مخارف الجنة حتى يرجع خرف هو جمع مخرف أو مخرفة فالمخرف من قولهم : اشترى فلان مخرفا صالحا أي نخلات يخترفن .
ومنه حديث أبي طلحة رضى الله عنه : حين نزلت : من ذا الذى يقرض الله قرضا حسنا .
قال : إن لي مخرفا وإنى قد جعلته صدقة .
فقال النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم : اجعله في فقراء قومك .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه : لما أعطاه رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم سلب القتيل .
قال : فبعته وابتعت به مخرفا فهو أول مال تأثلته في الإسلام .
والمعنى أن العائد فيما يحوزه من الثواب كأنه نخل الجنة يخترف ثمارها

مرتفعات التيبت.
تقع هذه المرتفعات في جنوب غربي الصين، وتحيط بها مجموعة جبال الهملايا من الجنوب وجبال البامير من الغرب وجبال كونلون من الشمال.
وقمة إيفرست أعلى قمم العالم، ويبلغ ارتفاعها م فوق سطح البحر جنوبي التيبت.
تعاني التيبت من القحط والبرد القارس.
ومعظم أراضي المنطقة صخور قاحلة ما عدا مساحة ضيقة تصلح للرعي في الأراضي المنخفضة.
مرتفعات زنجيانج منغوليا.
تحتل هذه المرتفعات المناطق الصحراوية من شمال غربي الصين، وهي غنية بالأملاح المعدنية، ويقل فيها عدد السكان لبعدها ووعورة أراضيها.
وتوجد فيها قمم جبلية يزيد ارتفاعها على م فوق سطح البحر، وفيها أكثر الصحاري جفافا.
كما يوجد فيها أكثر البقع انخفاضا عن مستوى سطح البحر في الصين.
مرتفعات الحدود المنغولية.
تقع هذه المرتفعات بين صحراء جوبي والأراضي المنخفضة الشرقية.
تمارس فيها زراعات بسيطة لوجود رقعة زراعية غنية.
وقد أحدثت مسيلات المياه في سفوحها انحدارات شديدة ووديانا سحيقة بسبب نعومة تربتها.
المرتفعات الشرقية.
تتألف هذه المرتفعات من شبه جزيرة شاندونج ومنشوريا الشرقية.
ويوجد في شبه الجزيرة مرافئ جيدة ومخزون فحم كبير، وتوجد فيها أجود الغابات الصينية التي تزود البلاد بكميات كبيرة من الأخشاب، وهي تحاذي الحدود الروسية.
تضم الأراضي المنخفضة الشرقية أكثر أراضي الصين خصوبة وإنتاجا.
في هذا الرسم فلاحون يمارسون زراعة الأرز في حقل مغمور بمياه الفيضان في وادي نهر يانجتسي الذي يشكل الجزء الجنوبي من الأراضي الشرقية المنخفضة والقمح هو المحصول الأساسي في المنطقة الشمالية.
الأراضي الشرقية المنخفضة.
تقع هذه الأراضي بين الحدود المنغولية والمرتفعات الشرقية، وتمتد جنوبا إلى المرتفعات الجنوبية.
ويتكون الإقليم من الشمال إلى الجنوب من السهل المنشوري وسهل الصين الشمالي.
توجد في هذا الإقليم أفضل الأراضي الزراعية ومعظم المدن الكبيرة، كما توجد في السهل المنشوري الخصب كميات كبيرة من الفحم وخام الحديد.
ومن أهم الحاصلات الزراعية لهذا الإقليم، القمح.
سبق لهذه المنطقة أن تعرضت لعدة فيضانات مدمرة مما حدا بالناس إطلاق اسم أحزان الصين عليها.
بسبب هذه الفيضانات قامت الدولة ببناء عدة سدود لتحول دون استمرار الفيضانات المدمرة في المنطقة.
المرتفعات الوسطى تشمل مناطق زراعة القمح مثل هذه المنطقة التي تقع قريبا من مدينة زيان.
وإلى جنوب هذه المنطقة تمتد جبال كين لينج عبر المرتفعات الوسطى من الغرب إلى الشرق.
المرتفعات الوسطى.
هي منطقة جبلية تقع بين الأراضي الشرقية المنخفضة ومرتفعات التيبت.
ترتفع قمم تلالها أكثر من م فوق سطح البحر قرب مدينة زيان.
تزرع في هذا الإقليم حبوب القمح، وتمتاز مناطق أخرى من الإقليم نفسه بالرطوبة حيث يزرع الأرز الذي يشكل المحصول الرئيسي في البلاد.
حوض ستشوان.
يقع هذا الحوض جنوبي المرتفعات الوسطى وهو منطقة جبال ووديان محاطة بقمم عالية.
ويعتبر هذا الإقليم من أفضل المناطق الزراعية في الصين بسبب مناخه اللطيف وفصل النمو الطويل.
وتعني كلمة ستشوان الأنهار الأربعة.
المرتفعات الجنوبية إقليم تسوده تلال وجبال خضراء.
تعكس هذه الصورة جانبا من مدينة جولين ونهر لي، أحد الممرات المائية الكثيرة المهمة في المنطقة الوسطى من الإقليم.
المرتفعات الجنوبية.
تشمل المنطقة الجنوبية الشرقية من الصين، بما في ذلك جزيرة هاينان وسلسلة الجبال الجنوبية التي هي سلسلة خضراء.
لا يوجد في هذا الإقليم منطقة سهلية سوى منطقة دلتا نهر زي جيانج نهر الغرب ، الذي يشكل مع روافده خط المواصلات الجنوبي الرئيسي للصين.
ويساعد المناخ الاستوائي والتربة العميقة على جعل الدلتا منطقة زراعية مناسبة.
ولا توجد مناطق زراعية شاسعة لأن معظم أراضي الإقليم جبلية.
المناخ تضم الصين عدة أقاليم مناخية بسبب اتساعها وتنوع تضاريسها.
وتظهر أكثر الظروف المناخية تطرفا في صحراء جوبي وصحراء تاكلمكان، إذ يمكن أن تجاوز درجة الحرارة فيها م أيام الصيف.
وتنخفض إلى م ليلا في فصل الشتاء.
تهب على الصين في فصل الشتاء رياح جافة باردة تثير زوابع محملة بالغبار.
تسقط معظم أمطار الصين صيفا.
وتسقط نسبة من الأمطار بين شهري مايو وأكتوبر.
أما الصيف فهو حار رطب في النصف الشرقي من الصين، إذ يبلغ معدل درجات الحرارة م في معظم أجزاء الصين.
أما نسبة سقوط الأمطار فإنها تقل عموما عن سم سنويا، بمعظم الأنحاء الشمالية، و سم في شنغهاي.
لا تشهد الصين تساقط ثلوج إلا في الشمال، وعلى فترات متقطعة وبشكل خفيف.
معدل الحرارة يناير معدل المطر معدل الحرارة يوليو الاقتصاد الناتج الوطني الإجمالي للصين صافي الناتج الوطني لبلد ما هو قيمة الإنتاج الإجمالي للسلع، لذلك البلد والخدمات المقدمة في إنتاج تلك السلع خلال سنة واحدة، وتشتمل هذه الخدمات على الاتصالات والتجارة والنقل، ولا يتضمن الإنتاج الصافي للمواد الخدمات المالية والحكومية والخدمات الاجتماعية والصناعات الخدمية الأخرى، وتدخل في الصناعة المصانع والتعدين والإنشاء.
وقد بلغ الناتج الوطني الإجمالي للصين دولار أمريكي سنة م.
لا يشمل هذا الرقم هونج كونج التي أعادتها المملكة المتحدة للصين عام م.
تعد الصين اقتصاديا من بين الدول الكبرى من حيث الإنتاج، فهي من أكبر عشر دول من حيث الناتج الوطني الإجمالي.
أما إذا قيس الإنتاج بعدد السكان، فتعتبر الصين متخلفة، ويتفوق عليها أكثر من نصف دول العالم، من حيث متوسط الدخل الفردي، ولهذا السبب فهي تعد من الدول النامية.
تفرض الحكومة الوطنية سيطرتها على معظم المصالح الاقتصادية؛ فهي تدير المصانع وشركات النقل والمصارف والتجارة الخارجية.
يعتمد دخل الدولة على جباية الضرائب من الأرباح التي تحققها المصالح الحكومية.
وتستخدم هذه الضرائب عادة في تطوير الصناعات.
حققت الصين تقدما ملموسا في النمو الاقتصادي ووفر الشيوعيون فرص عمل كثيرة، مما ضمن للسكان حياة أفضل.
كما تتوافر في الصين مصادر الوقود والمعادن المختلفة مما يهيئ الفرصة للصين لتصبح في مصاف الدول المتقدمة، والأهم من ذلك شعبها النشيط المجد الذي يتمتع بخبرات فنية عالية.
من أجل رفع مستوى اقتصادها، تضع الصين خطط تنمية خمسية، وتوزع المبالغ المستثمرة على القطاعات المختلفة بشكل مدروس.
الزراعة توفر ما تحتاجه الصين من غذاء تقريبا.
يجمع هؤلاء النسوة محصول الشاي الذي يعتبر أحد المحاصيل الرئيسية في جنوبي الصين.
الزراعة.
تعتبر الزراعة العمود الفقري للاقتصاد الصيني؛ إذ يعمل من العمال الصينيين في الزراعة، وتنتج الصين: الأرز والبطاطا الحلوة والشاي في المنطقة الجنوبية.
والقمح هو المحصول الأساسي في منطقة الشمال.
ويأتي محصول الذرة بالدرجة الثانية بعد القمح، كما تنتج الصين كميات تفوق بمعدلها إنتاج أي دولة أخرى من القطن والبطاطس والكمثرى والأرز والتبغ.
وعلى سبيل المثال، يبلغ إنتاجها من البطاطا الحلوة من الإنتاج العالمي.
بالإضافة للمحاصيل السابقة، تعتبر الصين رائدة في إنتاج التفاح والكرنب والجزر والذرة الشامية والبطيخ والمطاط وبنجر السكر وقصب السكر والشاي والطماطم وفول الصويا، ومنتجات أخرى عديدة.
الزراعة تمثل النشاط الاقتصادي البارز في الصين.
يعمل بالزراعة قرابة من عمال الصين.
لا يصلح للإنتاج الزراعي من الأراضي الصينية سوى فقط.
وبناء على ذلك، فإن مهمة المزارعين لتأمين الغذاء لكل السكان تعتبر مهمة صعبة، مما يضطر الدولة أحيانا لاستيراد كميات قليلة من الغذاء من خارج البلاد لسد النقص.
وتوجد في الصين مناطق تساعد على إنتاج محصولين أو أكثر في العام الواحد بسبب طول فصل النمو، كما في جنوبي الصين، ويساعد على ذلك توافر الري اللازم والأسمدة العضوية.
اعتمدت الدولة منذ مطلع الخمسينيات من القرن العشرين فكرة المزارع الجماعية التي ثبت عدم جدواها مما اضطرها إلى التحول لسياسة المزارع الفردية في الثمانينيات من القرن نفسه.
زاد إنتاج البيض منذ الخمسينيات من القرن العشرين بشكل كبير؛ إذ يربي الفلاحون الدجاج والبط في بيوتهم بالإضافة إلى الخنازير التي تستخدم لحومها للأكل وروثها لتسميد الأرض.
ويوجد في الصين قرابة مليون خنزير، ويعادل هذا العدد ثلث خنازير العالم.
كما يوجد في الصين أعداد كبيرة من قطعان الماشية والخيول والأبقار.
يؤدي إنتاج الآلات دورا حيويا في تطوير الاقتصاد الصيني.
ينتج هذا المصنع الجرارات التي تساعد على تحديث الزراعة في الصين.
التصنيع.
تعتبر شنغهاي أحد مراكز التصنيع العالمية.
ويفوق إنتاجها أي إنتاج في الصين، وتأتي بكين بعدها في الأهمية الصناعية.
تمكن الصينيون من تطوير صناعات ثقيلة يتركز معظمها في جنوبي الصين ووسطها.
نشط الشيوعيون بعد توليهم السلطة، في مجالات التنمية فبنوا المصانع لتحويل الصين إلى دولة صناعية.
انصب التركيز على الصناعات الثقيلة وصناعة المعدات.
وقد بلغت نسبة النمو الصناعي منذ عام م ما معدله سنويا.
تنتج الصين حاليا الأسمنت والأسمدة والمواد الكيميائية ومعدات الري ووسائل النقل والمعدات العسكرية والبواخر والجرارات الزراعية وسيارات النقل الكبيرة.
لم تتطور الصناعات الاستهلاكية بالمستوى الكبير نفسه الذي شهدته الصناعات الثقيلة.
يواجه التطور الصناعي في الصين بعض المشكلات التي من أهمها عدم تطور التكنولوجيا وعدم توافر مهندسين وفنيين مهرة.
وللتغلب على هذه العقبات بادرت الحكومة بإرسال طلاب للتدريب في الخارج، وتعاقدت مع شركات غربية لتطوير الصناعة وتحديثها.
التعدين.
تعد الصين من أهم البلدان المنتجة للفحم الحجري؛ إذ توجد مناجم الفحم الحجري في كل أرجاء الصين.
وأفضل أنواع الفحم الحجري ذلك المستخرج من مناجم الشمال.
خلال أوائل الخمسينيات من القرن العشرين استخدم الفحم الحجري لتوليد أكثر من من الطاقة للبلاد.
وبعد ذلك نجح الصينيون في اكتشاف النفط المتوافر لديهم بكميات كبيرة واستغلوه بشكل جيد.
يستخدم النفط لتوليد من الطاقة للبلاد ويستخدم الغاز لتوليد من الطاقة.
طور الصينيون طرق التنقيب عن خام الحديد لسد احتياجاتهم التصنيعية المتزايدة.
واليوم تعد الصين من الدول الرائدة في إنتاج الحديد، ويفوق إنتاج الصين من مادة التنجستن إنتاج أي دولة أخرى، كما تنتج الذهب والقصدير والرصاص والمنجنيز والملح واليورانيوم والزنك.
صناعة صيد الأسماك.
تمتلك الصين أكبر مؤسسة لصناعة الصيد البحري؛ إذ يصطاد الصينيون قرابة مليون طن من الأسماك والأصداف البحرية سنويا.
تأتي نسبة من هذا الصيد من المياه العذبة، وتأتي البقية من مياه البحار.
يربي بعض مزارعي الأسماك أنواعا تصلح غذاء للإنسان وأخرى لصناعات الأسمدة.
التجارة.
تعتبر التجارة عملية حيوية لتطور الصين، فمعظم معدات التصنيع تم استيرادها من الاتحاد السوفييتي السابق .
ولما انهارت العلاقة التي ربطت بينهما في بداية الستينيات من القرن العشرين، عمد قادة الصين إلى سياسة الاعتماد على الذات.
ولكن قادة اليوم تخلوا عن هذه الفكرة، وفتحوا باب الاستيراد من الدول كافة.
وهم يحاولون الحصول على قروض أجنبية لتمويل مشاريع عمليات الاستيراد.
تعد المعدات من أهم الواردات الصينية.
وتستورد الصين بالإضافة إلى المعدات القطن والحبوب والأسمدة.
وأهم صادراتها: النسيج والشاي والفواكه ولحم الخنزير.
بدأت الصين خلال السبعينيات من القرن العشرين بتصدير كميات من النفط استخدمت عوائده في تمويل مستورداتها.
من أهم البلدان المتعاونة تجاريا مع الصين: اليابان وهونج كونج والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا.
الدراجات تشكل وسائل نقل رئيسية في المدن الصينية.
يعيش ملايين الناس في مدن شرقي الصين، حيث سببت الكثافة السكانية أزمة إسكان.
النقل والمواصلات.
يعتمد الصينيون في تنقلاتهم الداخلية القريبة على وسائل نقل بسيطة، ويعتمد الصينيون على أنفسهم في حمل بعض الأثقال على ظهورهم.
هناك عربات يجرها أفراد أو حيوانات مثل الخيول والحمير.
وتنتشر الدراجات بشكل كبير يضاف إلى بعضها عربات نقل صغيرة.
توجد شبكة سكك حديدية تربط معظم المناطق ببعضها.
تنقل القطارات البضائع والمسافرين.
هناك شبكة طرق تربط معظم البلاد، ومعظم هذه الشبكة طرق غير معبدة.
معظم وسائل النقل المستخدمة حافلات وسيارات نقل بضائع كبيرة.
يبلغ معدل السيارات في الصين أقل من سيارة واحدة لكل مواطن، وتسمح الحكومة بامتلاك سيارات خاصة، ولكن عددا قليلا من الناس يتمكن من اقتناء سيارة خاصة.
تستخدم السفن في نقل البضائع في الأنهار الصالحة للملاحة.
تربط شركة الطيران حوالي مدينة داخل البلاد.
توجد المطارات الرئيسية في بكين وشنغهاي.
تربط خطوط جوية ملاحية بين الصين ودول آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية.
الاتصالات.
تخضع وسائل الإعلام لمراقبة حكومية صارمة.
وتكرس الصحف والتلفاز والمذياع لخدمة الفكر الشيوعي.
بدأت الحكومة منذ نهاية السبعينيات من القرن العشرين، ببث برامج ثقافية وترويحية، وبث احتفالات ومسرحيات وأفلام حديثة من خلال الأجهزة المسموعة والمرئية.
وفي أواخر السبعينيات من القرن العشرين كذلك، بدأت تظهر ملصقات يبدي أصحابها تذمرهم من تسلط الحزب الشيوعي.
وفي الثمانينيات منعت الحكومة وضع الملصقات التي تنتقد سياستها في أي مكان.
تنتشر أجهزة المذياع والتلفاز بشكل ضيق، إذ يبلغ معدلها مذياعا واحدا لكل خمسة أشخاص، وتلفازا لكل شخصا، وتبقى الملصقات هي وسيلة الاتصال الشخصي بين الأفراد.
نبذة تاريخية يرجع أول تاريخ مكتوب للصين إلى عام ق.م، فقد وجدت بعض المخطوطات المدونة داخل أوعية برونزية ومقتطفات منقوشة على أصداف سلاحف وعظام بعض الحيوانات.
في عام ق.م.
قام المؤرخ الصيني سيماكيان بكتابة تاريخ الصين.
يبدي الصينيون اهتماما بالتاريخ، ولهذا فهم يحتفظون بسجلات للأحداث وأزمنتها بشكل مفصل.
تواريخ مهمة في الصين ق.م أول سلالة حكمت الصين، أسرة شانج.
ق.م أطاح شعب زهاو من غربي الصين بسلالة شانج، ونصب مكانها أسرة أخرى حكمت الصين حتى ق.م.
ق.م وضع الفيلسوف كونفوشيوس نظاما من القيم المعنوية والسلوك المسؤول الذي أثر على الصين لمدة تجاوزت سنة.
ق.م أنشأت سلالة كين أول حكومة مركزية قوية في الصين.
ق.م م أصبحت الصين إمبراطورية قوية تحت سلالة هان.
كما ازدهرت الحضارة الصينية.
م أعادت سلالة سو توحيد الصين بعد حوالي سنة من انقسامها.
م حكمت الصين سلالة تانج خلال فترة من الرخاء والإنجازات الحضارية العظيمة.
م حكمت سلالة سونج الإمبراطورية، وجعلت الكنفوشية فلسفة الدولة الرسمية.
م زار ماركو بولو الصين.
م سيطر المغوليون على جميع أنحاء الصين.
م حكمت سلالة مينج الصين.
م حكم المنشوريون الصين كسلالة كنج.
م أعطت اتفاقية نجنج هونج كونج لبريطانيا، وفتحت موانئ صينية أمام التجارة البريطانية.
م مات ملايين الصينيين في حرب دامية خلال ثورة التايبنغ.
م هاجمت جمعيات سرية وقتلت غربيين وصينيين نصارى خلال ثورة الملاكمين.
م أسست جمهورية الصين.
م وحد الوطنيون بقيادة تشيانج كاي شيك الصين تحت سلطة حكومة واحدة.
م استولى اليابانيون على منشوريا.
م قاد ماوتسي تونج الشيوعيين الصينيين في مسيرتهم الطويلة إلى شانكسي.
م مزقت الحرب مع اليابان الصين.

: الشيء الوحيد الذي يستحق الزيارة مكتبة دار الغرب الإسلامي لوجود الخصومات ومكتبات السعودية يستطيع أهل السعودية زيارتها وهم هناك والذي شوه المعرض دور النشر الرافضية التجارية التي ملأت رفوفوها بالتطبيل لحسن نصر الشيطان ودور النشر الصوفية والحمد لله على كل حال ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات أبو مقبل : منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات فضيلة الشيخ/ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد:فإنا نريد أن نوضح لكم معتقد السلف والطريق الذي هو المنجى نحو آيات الصفات: أولا: اعلموا أن كثرة الخوض والتعمق في البحث في آيات الصفات وكثرة الأسئلة في ذلك الموضوع من البدع التي يكرهها السلف.
اعلموا أن مبحث آيات الصفات دل القرآن العظيم أنه يتركز على ثلاثة أسس من جاء بها كلها فقد وافق الصواب وكان على الاعتقاد الذي كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وأصحابه والسلف الصالح، ومن أخل بواحد من تلك الأسس الثلاثة فقد ضل.
وكل هذه الأسس الثلاثة يدل عليها قرآن عظيم.
أحد هذه الأسس الثلاثة هو تنزيه الله جل وعلا عن أن يشبه شيء من صفاته شيثا من صفات المخلوقين.
وهذا الأصل يدل عليه قوله تعالى: ليس كمثله شئ ، ولم يكن له كفؤا أحد ، فلا تضربوا لله الأمثال .
الثاني: من هذه الأسس: هو الإيمان بما وصف الله به نفسه، لأنه لا يصف الله أعلم بالله من الله أأنتم أعلم أم الله .
والإيمان بما وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم لأنه لا يصف الله بعد الله أعلم بالله من رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي قال في حقه: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، فيلزم كل مكلف أن يؤمن بما وصف الله به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم وينزه الله جل وعلا عن أن تشبه صفته صفة الخلق.
وحيث أخل بأحد هذين الأصلين وقع في هوة ضلال، لأن من تنطع بين يدى رب السموات والأرض وتجرأ على الله بهذه الجرأة العظيمة ونفي عن ربه وصفا أثبته لنفسه فهذا مجنون فالله جل وعلا يثبت لنفسه صفات كمال وجلال فكيف يليق لمسكين جاهل أن يتقدم بين يدي رب السموات والأرض ويقول هذا الذي وصفت به نفسك لا يليق بك ويلزمه من النقص كذا وكذا، فأنا أؤوله وألغيه وآتى ببدله من تلقاء نفسي من غير استناد إلى كتاب أو سنة.
سبحانك هذا بهتان عظيم ومن ظن أن صفة خالق السموات والأرض تشبه شيئا من صفات الخلق فهذا مجنون جاهل، ملحد ضال، ومن آمن بصفات ربه جل وعلا منزها ربه عن تشبيه صفاته بصفات الخلق فهو مؤمن منزه سالم من ورطة التشبيه والتعطيل.
وهذا التحقيق هو مضمون: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير فهده الآية فيها تعليم عظيم يحل جميع الإشكالات ويجيب عن جميع الأسئلة حول الموضوع.
ذلك لأن الله قال: وهو السميع البصير بعد قوله ليس كمثله: شئ .
ومعلوم أن السمع والبصر من حيث هما سمع وبصر يتصف بهما جميع الحيوانات، فكأن الله يشير للخلق ألا ينفوا عنه صفة سمعه وبصره بادعاء أن الحوادث تسمع وتبصر وأن ذلك تشبيه بل عليهم أن يثبتوا له صفة سمعه وبصره على أساس ليس كمثله شىء .
فالله جل وعلا له صفات لائقة بكماله وجلاله والمخلوقات لهم صفات مناسبة لحالهم وكل هذا حق ثابت لا شك فيه.
إلا أن صفة رب السموات والأرض أعلى وأكل من أن تشبه صفات المخلوقين، فمن نفي عن الله وصفا أثبته لنفسه فقد جعل نفسه أعلم؟ دثه بن الله سبحانك هذا بهتان عظيم،.
من ظن أن صفة ربه تشبه شيثا من صفة الخلق فهذا مجنون ضال ملحد لا عقل له يدخل في قوله: تالله إن كنا لفي ضلال مبين إذ نسويكم برب العالمين .
ومن يسوى رب العالمين بغيره فهو مجنون.
ثم اعلموا أن المتكلمين الذين خاضوا في الكلام بأدلة يسمونها أدلة عقلية ركبوها في أقيسة منطقية، قسموا صفات الله جل وعلا إلى ستة أقسام.
قالوا: هناك صفة نفسية وصفة معنى.
وصفة معنوية وصفة فعلية وصفة سلبية وصفة جامعة.
أما الصفات الإضافية فقد جعلوها أمورا إعتبارية لا وجود لها في الخارج وسببوا بذلك إشكالات عظيمة وضلالا مبينا.
ثم إنا نبين لكم على تقسيم المتكلمين ما جاء في القران العظيم من وصف الخالق جل وعلا بتلك الصفات ووصف المخلوقين بتلك الصفات وبيان القران العظيم لأن صفة خالق السموات والأرض حق وأن صفة المخلوقين حق، وأنه لا مناسبة بين صفة الخالق وبين صفة المخلوق فصفة الخالق لائقة بذاته وصفة المخلوق مناسبة لعجزه وافتقاره وبين الصفة والصفة من المخالفة كمثل ما ببن الذات والذات.
أما هذا الكلام الذي يدرس في أقطار الدنيا اليوم في المسلمين فإن أغلب الذين يدرسونه إنما يثبتون من الصفات التي يسمونها صفات المعاني سبع صفات فقط وينكرون سواها من المعاني ويؤولونها، وصفة المعنى عندهم في الاصطلاح ضابطها أنها ما دل على معنى وجودي قائم بالذات، والذي اعترفوا به منها سبع صفات، هي: القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام.
ونفوا غير هذه الصفات من صفات المعاني التي سنبينها ونبين أدلتها من كتاب الله.
وأنكر هذه المعاني السبعة المعتزلة وأثبتوا أحكامها فقالوا: هو قادر بذاته سميع بذاته عليم بذاته حي بذاته، ولم يثبتوا قدرة ولا علما ولا حياة ولا سمعا ولا بصرا، فرارا منهم من تعدد القديم وهو مذهب كل العقلاء يعرفون ضلاله وتناقضه وأنه إذا لم يقم بالذات علم استحال أن تقول هي عالمة بلا علم وهو تناقض واضح بأوائل العقول.
فإذا عرفتم هذا فسنتكلم على صفات المعاني التي أقروا بها فنقول: وصفوا الله تعالى بالقدرة وأثبتوا له القدرة والله جل وعلا يقول في كتابه: إن الله على كل شيء قدير ونحن نقطع أنه تعالى متصف بصفة القدرة على الوجه اللائق بكماله وجلاله.
وكذلك وصف بعض المخلوقين بالقدرة قال إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فأسند القدرة لبعض الحوادث ونسبها إليهم ونحن نعلم أن كل ما في القرآن حق وأن للمولى جل وعلا قدرة حقيقية تليق بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين قدرة حقيقية مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم.
وبين قدرة الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق وحسبك بونا بذلك.
، ووصف نفسه بالسمع والبصر في غير ما آية من كنابه قال: إن الله سميع بصير، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، ووصف بعض الحوادث بالسمع والبصر، قال: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ، أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا .
ونحن لا نشك أن ما في القرآن حق فله جل وعلا سمع وبصر حقيقيان لائقان بجلاله وكماله.
كما أن للمخلوق سمعا وبصرا حقيقين مناسبين لحاله من فقره وفنائه وعجزه وبين سمع وبصر الخالق وسمع وبصر المخلوق من المخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووصف نفسه بالحياة قال تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم وتوكل على الحي الذي لا يموت هو الحي لا إله إلا هو ، الآية.
ووصف أيضا بعض المخلوقين بالحياة قال: وجعلنا من الماء كل شيء حي ، وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ونحن نقطع بأن لله جل وعلا صفة حياة حقيقية لائقة بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين حياة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم وببن صفة الخالق والمخلوق من المخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وذلك بون شاسع ين الخالق وخلقه.
ووصف جل وعلا نفسه بالإرادة قال: فعال لما يريد ، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
ووصف بعض المخلوقين بالإرادة قال: تريدون عرض الدنيا ، إن يريدون إلا فرارا ، يريدون ليطفئوا نور الله ولاشك أن لله إرادة حقيقية لائقة بكماله وجلاله كما أن للمخلوقين إرادة مناسبة لحالهم وعجزهم وفنائهم وافتقارهم، وبين إرادة الخالق والمخلوق كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
وصف نفسه جل وعلا بالعلم قال: والله بكل شيء عليم ، لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين .
ووصف بعض المخلوقين بالعلم قال: وبشرناه بغلام عليم وإنه لذو علم لما علمناه .
ولا شك أن للخالق جل وعلا علما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله محيطا بكل شيء، كما أن للمخلوقين علما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم وبين علم الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالكلام.
قال: وكلم الله موسى تكليما ، فأجره حتى يسمع كلام الله .
ووصف بعض المخلوقين بالكلام، قال: فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين وتكلمنا أيديهم .
ولا شك أن للخالق تعالى كلاما حقيقيا لائقا بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين كلاما مناسبا لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم، وببن كلام الخالق والمخلوق من المنافاة والمخالفة كمثل ما بين ذات الخالق والمخلوق.
هذه صفات المعاني سمعتم ما في القران من وصف الخالق بها ووصف المخلوق، ولايخفى على عاقل أن صفات الخالق حق، وأن صفات الخالق لائقة بجلاله وكماله، وصفات المخلوقين مناسبة لحالهم وبين الصفة والصفة كما بين الذات والذات.
وسنبين مثل ذلك في الصفات التي يسمونها سلبية.
وضابط الصفة السلبية عند المتكلمين.
نقول: هذا قياس عدم محض، والمراد بها أن تدل على سلب مالا يليق بالله عن الله من غير أن تدل على معنى وجودى قائم بالذات.
والذين قالوا هذا جعلوا الصفات السلبية خمسا لا سادس لها.
وهى عندهم القدم والبقاء والمخالفة للخلق والوحدانية والغنى المطلق الذي يسمونه القيام بالنفس الذي يعنون به الاستغناء عن المخصص والمحل.
فإذا عرفتم هذا فاعلموا أن القدم والبقاء اللذين وصف المتكلمون بهما الله جل وعلا زاعمين أنه وصف بهما نفسه في قوله هو الأول والآخر قد وصف بهما المخلوق والقدم في الاصطلاح عندهم عبارة عن سلب العدم السابق إلا أنه عندهم أخص من ا لأزل لأن الأزل عبارة عما لا افتتاح له سواء كان وجوديا كذات الله وصفاته أو عدميا كإعدام ما سوى الله لأن العدم السابق على العالم قبل وجوده لا أول له فهو أزلي ولا يقال فيه قديم والقدم عندهم عبارة عما لا أول له بشرط أن يكون وجوديا كذات الله متصفة بصفات الكمال والجلال ونحن الآن نتكلم على ما وصفوا به الله جل وعلا من القدم والبقاء وإن كانبعض العلماء كره وصفه جل وعلا بالقدم كما يأتي.فالله عز وجل وصف بعض المخلوقين بالقدم قال: كالعرجون القديم إنك لفي ضلالك القديم أنتم وأباؤكم الأقدمون ووصف بعضهم بالبقاء قال: وجعلنا ذريته هم الباقين ما عندكم ينفذ وما عند الله باق ولاشك أن ما وصفوا به الله من هذه الصفات مخالف لما وصف به الخلق نحو ما تقدم.
أما الله عز وعلا فلم يصف في كتابه نفسه بالقدم وبعض السلف كره وصفه بالقدم لأنه قد يطلق مع سبق العدم نحو: كالعرجون القديم إنك لفي ضلالك القديم أنتم وآباؤكم الأقدمون وقد جاء فيه حديث قال فيه بعض العلماء هو يدل على وصفه بهذا وبعضهم يقول لم يثبت وقد ذكر الحاكم في المستدرك في بعض الروايات القديم في أسمائه تعالى وفي حديث دخول المسجد: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم.
أما الأولية والآخرية التي نص الله عليهما في قوله: هو الأول والآخر فقد وصف بعض المخلوقين أيضا بالأولية والآخرية قال: ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين ولا شك أن ما وصف الله به نفسه من ذلك لائق بجلاله وكماله كما أن للمخلوقين أولية وآخرية مناسبة لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم.
ووصف نفسه بأنه واحد قال: وإلهكم إله واحد ووصف بعض المخلوقين بذلك قال: يسقى بماء واحد ووصف نفسه بالغنى قال: فإن الله هو الغنى الحميد ، إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فان الله هوالغنى الحميد،، فكفروا وتولوا واستغى الله والله غنى حميد ووصف بعض المخلوقين بالغنى قال: ومن كان غنيا فليستعفف إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله .
فهذه صفات السلب جاء في القرآن وصف الخالق والمخلوق بها ولاشك أن ما وصف به الخالق منها لائق بكماله وجلاله وما وصف به المخلوق مناسب لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره.
ثم نذهب إلى الصفات السبع التي يسمونها المعنوية والتحقيق: أن عد الصفات السبع المعنوية التي هي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما لا وجه له لأنها في الحقيقة إانما هي كيفية الاتصاف بالمعاني السبع التي ذكرنا ومن عدها من المتكلمين عدوها بناء على ثبوت ما يسهونه الحال المعنوية التي يزعمون أنها واسطة ثبوتية لا معدومة ولا موجودة.
والتحقيق إن هذه خرافة وخيال.
وإن العقل الصحيح لا يجعل بين الشيء ونقيضه واسطة البتة فكل ما ليس بموجود فهو معدوم قطعا وكل ما ليس بمعدوم فهو موجود قطعا ولا واسطة البتة كما هو معروف عند العقلاء.
فإذا كنا قد مثلنا لكونه قادرا وحيا ومريدا وسميعا وبصيرا ومتكلما لما جاء في القرآن من وصف الخالق بذلك وما جاء في القران من وصف المخلوق بذلك وبينا أن صفة الخالق لائقة بكماله وجلاله وان صفة المخلوق مناسبة لحاله وفنائه وعجزه وافتقاره، فل داعي لأن ننفي وصف رب السموات والأرض لئلا نشبهها بصفات المخلوقين، بل يلزم أن نقر بوصف الله ونؤمن به في حال كوننا منزهين له عن مشابهة صفة المخلوق وهذه صفات الأفعال جاء في القرآن بكثرة وصف الخالق بها ووصف المخلوق ولاشك أن ما وصف به الخالق منها مخالف لما وصف به المخلوق كالمخالفة التي بين ذات الخالق وذات المخلوق، ومن ذلك أنه وصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل التي هي أنه يرزق خلقه قال جل وعلا: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
ووصف بعض المخلوقين بصفة الرزق قال: وإذا حضر القسمة أولوا القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قيما وارزقوهم فيها.
وعلى المولود له رزقهن .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه المخلوق كمخالفة ذات الله لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بصفة الفعل الذي هو العمل قال: أو لم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون .
ووصف المخلوقبن بصفة الفعل التي هي العمل قال: إنما تجزون ما كنتم تعملون .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مناف لما وصف به المخلوق مخالف له كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه بأنه يعلم خلقه: الرحمن علم القرآن.
خلق الإنسان علمه البيان إقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما .
ووصف بعض خلقه بصفة الفعل التي هي التعليم أيضا قال: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب .
وجمع المثالين في قوله: تعلمونهن مما علمكم الله .
ووصف نفسه جل وعلا بأنه ينبئ ووصف المخلوق بأنه ينبئ وجمع بين الفعل في الأمرين في قوله جل وعلا: وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير .
ولا شك أن ما وصف الله به من هذا الفعل مخالف لما وصف به منه العبد كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه بصفة الفعل الذي هو الإيتاء فال جل وعلا: يؤتى الحكمة من يشاء ويؤت كل ذي فضل فضله .
ووصف المخلوق بالفعل الذي هو الإيتاء قال: وآتيتم إحداهن قنطارا وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
ولاشك أن ما وصف الله به من هذا الفعل نحالف لما وص ف به العبد من هذا الفعل كمخالفة ذاته لذاته.
ثم نتكلم على الصفات الجامعة كالعلو والعظم والكبر والملك والتكبر والجبروت والعزة والقوة وما جرى مجرى ذلك من الصفات الجامعة فنجد الله وصف نفسه بالعلو والكبر والعظم قال في وصف نفسه بالعلو والعظم: ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم .
وقال في وصف نفسه بالعلو والكبر: إن الله كان عليا كبيرا عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال .
ووصف بعض المخلوقين بالعظم قال: فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم إنكم لتقولون قولا عظيما ولها عرش عظيم .
ووصف بعض المخلوقين بالعلو قال: ورفعناه مكانا عليا.
وجعلنا لهم لسان صدق عليا .
ولأشك أن ما وصف الله به من هذه الصفات الجامعة كالعلو والكبر والعظم مناف لما وصف به المخلوق منها كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق فلا مناسبة بين ذات الخالق والمخلوق كما لا مناسبة بين صفة الخالق وصفة المخلوق.
ووصف نفسه بالملك قال: يسبح له ما في السموات وما في الأرض الملك القدوس هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
ووصف بعض المخلوقين بالملك قال: وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان وقال الملك إئتوني به وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء .
ولاشك أن الله جل وعلا ملكا حقيقيا لائقا بكماله وجلاله.
كما أن للمخلوقين ملكأ مناسبة لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقارهم.
ووصف نفسه بأنه جبار متكبر قال: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس ، إلى قوله: الجبار المتكبر .
ووصف بعض المخلوقين بأنه جبار متكبر قال: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وإذا بطشتم بطشتم جبارين أليس في جهنم مثوى للمتكبرين واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد .
ولاشك أن ما وصف به الخالق من هذه الصفات مناف لما وصف به المخلوق كمنافاة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالعزة قال: إن الله عزيز ح م أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب .
ووصف بعض المخلوقين بالعزة قال: وقالت امرأة العزيز وعزني في الخطاب .
وجمع المثالين في قوله: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
ولا شك أن ما وصف به الخالق من هذا الوصف مناف لما وصف به المخلوق كمخالفة ذات الخالق لذات المخلوق.
ووصف نفسه جل وعلا بالقوة قال: ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز .
ووصف بعض المخلوقين بالقوة قال: ويزدكم قوة إلى قوتكم .
وقال جل وعلا: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة .
وجمع بين المثالين في قوله: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون .
ثم إننا نتكلم على الصفات التي اختلف فيها المتكلمون.
هل هي صفات فعل أو صفات معنى والتحقيق: أنها صفات معان قائمة بذات الله جل وعلا.
كالرأفة والرحمة والحلم.
فنجده جل وعلا وصف نفسه بأنه رؤوف رحيم قال: إن ربكم لرؤوف رحيم ووصف بعض المخلوقين بذلك قال في وصف نبينا صلوات الله وسلامه عليه: قد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
ووصف نفسه بالحلم قال: ليدخلنهم مدخلا يرضونه وإن الله لعليم حليم واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها أذى والله غني حليم ووصف بعض المخلوقين بالحلم قال: فبشرناه بغلام حليم إن إبراهيم لأواه حليم .
ووصف نفسه بالمغفرة قال: إن الله غفور رحيم فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
ووصف بعض المخلوقين بالمغفرة قال: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور قول معروف ومغفرة الآية.
قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله .
ولاشك أن ما وصف به خالق السموات والأرض من هذه الصفات أنه حق لائق بكماله وجلاله لا يجوز أن ينفى خوفا من التشبيه بالخلق.
وان ما وصف به الخلق من هذه الصفات حق مناسب لحالهم وفنائهم وعجزهم وافتقار هم.
وعلى كل حال فلا يجوز للإنسان أن يتنطع إلى وصف أثبته الله جل وعلا لنفسه فينفي هذا الوصف عن الله متهجما على رب السموات والأرض مدعيا عليه أن هذا الوصف الذي تمدح به أنه لا يليق به وأنه هو ينفيه عنه ويأتيه بالكمال من كيسه الخاص فهذا جنون وهوس ولا يذهب إليه إلا من طمس الله بصائرهم.
وسنضرب لكم لهذا مثلا يتبين به الكل، لأن مثلا واحدا من آيات الصفات ينسحب على الجميع إذ لا فرق بين الصفات لأن الموصوف بها واحد.
وهو جل وعلا لا يشبهه شيء من خلقه في شيء من صفاته البتة.
فهذه صفة الاستواء التي كثر فيها الخوض ونفاها كثير من الناس بفلسفة منطقية وأدلة جدلية سنتكلم فيآخر البحث على وجوه إبطالها كلاما يخص الذين درسوا المنطق والجدل ليتبين كيف استدل أولئك بالباطل وأبطلوا به الحق وأحقوا به الباطل.
فهذه صفة الاستواء تجرأ الآلاف ممن يدعون الإسلام ونفوها عن رب السموات والأرض بأدلة منطقية يركبون فبها قياسا استثنائيا مركبا من شرطية متصلة لزومية واستثنائية يستثنون فيه نقيض التالي ينتجون في زعمهم الباطل نقيض المقدم بناء على أن نفي اللازم يقتضي نفي الملزوم.
فيقولون مثلا لو كان مستويا على عرشه لكان مشابها للخلق لكنه لم يكن مشابها للخلق فينتجون، ليس مستويا على العرش، وعظم هذا الافتراء كما ترى.
اعلموا أن هذه الصفة التي هي صفة الاستواء صفة كمال وجلال تمدح بها رب السموات والأرض، والقرينة على أنها صفة كمال وجلال أن الله ما ذكرها في موضع من كتابه إلا مصحوبة بما يبهر العقول من صفات جلاله وكماله التي هي منها.
وسنضرب مثلا لذلك بذكر الآيات: فأول سورة ذكر الله فيها صفة الاستواء حسب ترتيب المصحف سورة الأعراف قال: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الثاني في سورة يونس قال: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيا ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزى الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون.
هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون.
إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السموات والأرض لآيات لقوم يتقون .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الكمال والجلال.
الموضع الثالث في سورة الرعد في قوله جل وعلا: الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشى الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون .
وفي القراءة الأخرى وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان.
تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الرابع في سورة طه: طه.
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى.
ءالا تذكرة لمن يخشى.
تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى.
وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفي.
الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى .
فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على الجلال والكمال.
الموضع الخامس في سورة الفرقان في قوله: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا، فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الكمال والجلال.
الموضع السادس في سورة السجدة في قوله تعالى: أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون.
الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولى ولا شفيع أفلا تتذكرون.
يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه فئ يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون.
ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز ا لرحيم.
الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين.
ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون فهل لأحد أن ينفي شيئا من هذه الصفات الدالة على هذا من الجلال والكمال.
الموضح السابع في سورة الحديد في قوله تعالى: هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم.
هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أينما كنتم والله بما تعملون بصير .
فالشاهد أن هذه الصفة التي يظن الجاهلون أنها صفة نقص ويتهجمون على رب السموات والأرض بأنه وصف نفسه صفة نقص ثم يسببون عن هذا أن ينفوها ويؤولوها مع أن الله جل وعلا تمدح بها وجعلها من صفات الجلال والكمال مقرونة بما يبهر العقول من صفات الجلال والكمال.
هدا يدل على جهل وهوس من ينفي بعض صفات الله جل وعلا بالتأويل.
ثم اعلموا أن هذا الشيء الذي يقال له التأويل الذي فتن به الخلق وضل به آلآف من هذه الأمة يطلق مشتركا بين ثلاثة معان: يطلق على ما تؤول إليه حقيقة الأمر في ثاني حال وهذا هو معناه في القرآن نحو ذلك خير وأحسن تأويلا .
ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم ، الآية، هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل .
ومعنى التأويل في الآيات المذكورة ما تؤول إليه حقيقة الأمر في ثاني حال.
ويطلق التأويل بمعنى التفسير وهذا قول معروف كقول ابن جرير: القول في تأويل قوله تعالى كذا، أي تفسيره.
أما في اصطلاح الأصوليين فالتأويل هو صرف اللفظ عن ظاهره المتبادر منه إلى محتمل مرجوح لدليل.
وصرف اللفظ عن ظاهره المتبادر منه له عند علماء الأصول ثلاث حالات.
ا إما أن يصرفه عن ظاهره المتبادر منه لدليل صحيح من كتاب أو سنة وهذا النوع من التأويل صحيح مقبول لا نزاع فيه ومثال هذا النوع ما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الجار أحق بصقبه .
فظاهر هذا الحديث ثبوت الشفعة للجار وحمل هذا الحديث على الشريك المقاسم حمل اللفظ على محتمل مرجوح غير ظاهر متبادر إلا أن حديث جابر الصحيح فإذا ضربت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، دل على أن المراء بالجار الذي هو أحق بصقبه خصوص الشريك المقاسم.
فهذا النوع من صرف اللفظ عن ظاهره المتبادر منه لدليل واضح يجب الرجوع إليه من كتاب وسنة وهذا التأويل يسمى تأويلا صحيحا وتأويلا قريبا ولا مانع منه إذا دل عليه النص.
ب الثاني هو صرف اللفظ عن ظاهره المتبادر منه لشيء يعتقده المجتهد دليلا وهو في نفس الأمر ليس بدليل فهذا يسمى تأويلا بعيدا ويقال له فاسد ومثل له بعض العلماء بتأويل الإمام أبي حنيفة رحمه الله لفظ امرأة في قوله صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل باطل قالوا حمل هذا على خصوص المكاتبة تأويل بعيد لأنه صرف اللفظ عن ظاهره المتبادر منه لأن أي في قوله أي امرأة صيغة عموم وأكدت صيغة العموم بما المزيدة للتوكيد فحمل هذا على صورة نادرة هي المكاتبة حمل، للفظ على غير ظاهره لغير دليل جازم يجب الرجوع إليه.
ج أما حمل اللفظ على غير ظاهره لا لدليل: فهذا لا يسمى تأويلا في الاصطلاح بل يسمى لعبا لأنه تلاعب بكتاب الله وسنة في نبيه صلى الله عليه وسلم ومن هذا تفسير غلاة الروافض قوله تعالى: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ، قالوا عائشة.
ومن هذا النوع صرف آيات الصفات عن ظواهرها إلى محتملات ما أنزل الله بها من سلطان كقولهم استوى بمعنى استولى فهذا لا يدخل في اسم التأويل لأنه لا دليل عليه البتة وإنما يسمى في اصطلاح أهل الأصول لعبا.
لأنه تلاعب بكتاب الله جل وعلا من غير دليل ولا مستند فهذا النوع لا يجوز لأنه تهجم على كلام رب العالمين.
والقاعدة المعروفة عند علماء السلف أنه لا يجوز صرف شيء من كتاب الله ولا سنة رسوله عن ظاهره المتبادر منه إلا بدليل يجب الرجوع إليه.

 تفاعل البوليميراز المتسلسل أو و هو اختصار لكلمة الإنكليزية هي طريقة مستخدمة بكثرة في البيولوجيا الجزيئية.
يشتق اسمه من إحدى عناصره الأساسية وهو دنا بوليميريز أو بوليميراز الدي إن إيه و هي عملية يحدث مضاعفة او مكاثرة لل تكوين نسخ عديدة من قطعة الحمض النووي من خلال تضاعف بواسطة إنزيم و تحدث في الوسط الصنعي.
عندما يتطور التفاعل، فإن الحمض النووي المصنع يستخدم كقالب التضاعف.
وذلك ينشط تفاعل متسلسل والذي يحدث فيه تكبير أسي لقالب .
من الممكن، من خلال هذا التفاعل عمل ملايين النسخ لقطعة مفردة أو عدة قطع من ال .
يمكن تعديل تفاعل ال من أجل استخدامه في العديد من المجلات مثل السلسلة والمكتبات الجينية والهندسة الوراثية.
تستخدم كل تطبيقات تفاعل البوليميريز المتسلسل إنزيم مستقر حراريا، مثل تاك بوليمريز وهو إنزيم عزل من بكتريا المستحرة المائية وهي بكتيريا تعيش في المياه الينابيع الحارة.
يعمل هذا الإنزيم على تجميع خيط دنا جديد من النيوكليوتيدات مكعبات بناء الدنا ، وذلك باستعمال خيط دنا مفرد كقالب وقليلات النيوكليوتيدات تسمى أيضا بوادئ الدنا وهي مطلوبة لبدأ تصنيع الدنا.
معظم طرق تفاعل البلمرة المتسلسل تستخدم التدوير الحراري بمعنى أنه يتم تسخين وتبريد عينة تفاعل البوليميريز المتسلسل وذلك طبقا لسلسلة خطوات حرارية محددة.
وضعت في عام من قبل كاري موليس ، والآن هذه التقنية لا يستغنى عنها في كثير من الأحيان ويتم استخدمها في مختبرات البحوث الطبية والبيولوجية لمجموعة متنوعة من التطبيقات وتشمل هذه استنساخ المتسلسل المعتمدة على الحمض النووي علم الوراثة العرقي ، أو التحليل الوظيفي من الجينات ، وتشخيص الأمراض الوراثية ، وتحديد بصمات الوراثية المستخدمة في علوم الطب الشرعي و اختبار الأبوة ، وكشف وتشخيص الأمراض المعدية في عام ، حصل على جائزة موليس على جائزة نوبل في الكيمياء مع مايكل سميث لعمله على  يتم في بداية الأمر ادخال شريط المراد مسخه مع البادئ وكذلك بوجود انزيم والقواعد النتروجينه في انوبة صغيره تسمى وتمر بثلاث مراحل متتالية :  هذه المراحل الثلاث تعتبر دوره واحد يصبح فيها الحامض قد تضاعف إلى نسختين ، ان اساس مبدأ عمل ال هو الاعتماد على الدورة الحرارية التي تستخدم الديناميكا الحرارية من تفاعلات الحمض النووي عن طريق تناوب التسخين والتبريد لعينات ال بعد تحديد درجات الحرارة .
وهذه العملية تمكن من فصل فرعي الحمض النووي الحلزوني المزدوج في درجة حرارة عالية وتحت درجات الحرارة المنخفضة فان كل فرع من الحمض النووي يستخدم بواسطة انزيمات بلمرة الحمض النووي لإنتاج تركيب جديد كامل منه.
كل دورة من تضم ثلاث عمليات مختلفة في دورة درجة الحرارة اولا التمسخ أو تذويب الحمض النووي حيث يفصل ال الي قطعتين من خلال كسر الرابطة الهيدروجينية بين ازواج القواعد .
تعتبر هذه الخطوة قصيرة لانها تحتاج ما بين ثانية و ثانية في درجة مئوية إلى درجة مئوية .
اما الخطوة الثانية الصلب: يتم صلب ال الاولي لإنتاج سلاسل مكملة ل من خلال تشكيل روابط هيدروجينية بالتالي ينتج اثنين من جديد وهذه الأجزاء القصيرة تؤدي في نهايتها الي تشكيل الحمض النووي الجديد .
اما الخطوة الثالثة الاستطالة : وتسمى أيضا التكرار الانزيمي يتم فيها اتحاد ايونات موجبة كعامل محفز والكمية المطلوبة من مكملة ال .
وانزيم بلمرة ال يبدا بتكرار ال في الموقع التمهيدي .
وتستمر هذه العمليات بإعادة تسخين ال وفصله مرة أخرى .في كل دورة يزداد جزء الحمض النووي زيادة أسية وفقا لاللأس يعني ان الواحد يصبح اثنان والاثنان أربعة ثم ثمانية .بما أن هذه العملية تستخدم لتضخيم الحمض النووي فان من إلى دورة نحتاجها لتقديم ما يكفي من عينة ال للتحليل .
بحتاج بوليمر الحمض النووي إلى محفز على شكل كيتونات ثنائية التكافؤ وهي اما المغنيسيوم أو المنغنيز .
تستخدم هذه المحفزات أيضا كعامل مساعد في تفاعل البوليمرات المتسلسل .
التركيز الطببيعي للمنغنيز هو .
مايكرومتر .
المشعلات هي أليغونيوكليوتايد في ، وتستخدم أزواج التمهيدي التي تمت إضافتها على شكل قطع مصنعة صغيرة من الحمض النووي والتي تحتوي على متتاليات مكملة للمنطقة المستهدفة لجزيء الحمض النووي المستهدف.
المشعلات تصلب للجزء النهائي من التسلسل المستهدف ليتم تضخيمها.
هذه المشعلات هي المكونات الرئيسية للتضخيم الانتقائي و المكرر لقطع الحمض النووي المستهدفة ضمن مجموعة من الأحماض النووية و هي عادة ما تتكون من من القواعد الطويلة و ما لا يزيد عن قاعدة طويلة.
وتستخدم مجموعة معينة من المشعلات لتضخيم ناتج واحد من تفاعل البلمرة المتسلسل.
واحدة من المشعلات يصلب إلى حبلا في الأمام والأخرى إلى الحبل العكسي من جزيئات الحمض النووي خلال خطوة الصلب.
المشعلات انفسهم يتم تصنيعهم و تجميعهم غالبا من نيوكليوزيد مفرد بطريقة تسلسل معين.
هذه المشعلات بالتالي ترتبط بسهولة بالحمض النووي المكتمل والخاص بها أو بجدائل الحمض النووي الريبي في تسلسل محدد لتشكيل الدوبلكس أو أقل في كثير من الأحيان الهجينة لمرتبة أعلى.
على هذا النحو، المشعلات لازمة لبدء تركيب الحمض النووي وبالتالي فانها تسمح لبوليميريز الحمض النووي لتمديد أليغنوكليوتيد و تكرار حبلا التكميلية.
بوليمبريزالحمض النووي يبدأ التكرار في نهاية التمهيدي، ويكمل حبلا المعاكس.
والتمهيدي المشعل مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب مع درجة الحرارة الصلب أعلى بكثير من درجة حرارة التفاعل الصلب يمكن أن تفوت وتمدد الحمض النووي في مكان غير صحيح على طول تسلسل الحمض النووي ، بينما عند درجة حرارة أقل بكثير من درجة حرارة الصلب، يمكن أن تفشل الحمض النووي ليصلب ويتوسع على الإطلاق.
تحتاج متواليات المشعل التمهيدي أيضا أن يتم اختياره لتحديد فريد لمنطقة من الحمض النووي، وتجنب إمكانية تفويت تهجين لتسلسل مماثل قريب.
وهكذا صممت هذه البادئات باستخدام أدوات محددة، مثل برنامج التمهيدي اكسبرس الحياة تكنولوجيز، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية ، أو غيرها.
وهناك طريقة شائعة الاستخدام في تصميم التمهيدي تنطوي على بحث الانفجار الذي هو أداة بحث في قاعدة بيانات بنك الجينات حيث وينظر إلى كل من المناطق المحتملة التي يمكن للتمهيدي المشعل الربط بها.
أيضا ينبغي تجنب تكرار في المشعلات لأن تشكل حلقة قد يحدث و التي يمكن أن تسهم في تفويت التهجين.
على مر السنوات القليلة الماضية ؛ تمت عملية تطوير الادوات والاجهزة التي ادت إلى إلى توسيع نطاق تفاعل البوليمرات المتسلسل الذي تمكن من الكشف عن منتوجات ال / والذي يعرف أيضا باسم وهذا الجهاز الذي يعتبر من أكثر الأجهزة نفوذا في عالم البيولوجيا الجزئية.
وبالنسبة لهذه المتواليات المحددة داخل الحمض النووي أوالتي تعمل كقالب يمكن نسخها، أو تضخيم ، بما يصل إلى عدة آلاف من أمثالها أو ما يصل إلى مليون من الاضعاف في التقليدية ،كما يستخدم للكشف الكمي والنوعي لتسلسل تضخيمها للوقت الحقيقي وهوه .
كما ينطوي على تحليل بعد أن يتم الهلام الكهربائي وتحليل الصور على النحو الوارد اعلاه ففي هذه العملية يتم قياس كمية النتج من في كل دورة.
وهذه القدرة على رصد رد الفعل خلال مرحلته الاسية تمكن المستخدم من تحديد المبلغ الاولي للهدف بدقة كبيرة .
كما أن الكمية يمكن أن تكون اما العدد المطلق للنسخ أو الكمية القريبة وعندما تطبع لادخال الحمض النووي أو الجينات تطبع تطبييع اضافي.
المكونات الأساسية في قياس ، والاختلافات الوحيدة هي في كشف مضان صبغ الذي يعمل على تضخيم الهدف،وشرط لمنصة أجهزة معينة.
تتكون أجهزة من دائري حراري، جهاز كمبيوتر، والبصريات لمضان الإثارة وجمع الانبعاثات أ مقياس التألق ، والحصول على البيانات وتحليل البرمجيات.
ويمكن الكشف عن الهدف المتضخم بطريقتين مختلفتين: الأولى، مع دون تحديد الأصباغ الفلورية أن يقحم مع أي .
والثانية، مع تسلسل محدد تحقيقات الحمض النووي التي تتكون من أليغنوكليوتيد التي وصفت مع صبغة الفلور الصبغة التي تسمح بظهور الشكل، وبالتالي يتم الكشف عنه، إلا أن الحمض النووي الذي يحتوي هدف التسلسل.
مع استخدام فلوري غير محدد الأصباغ زيادة في المنتج خلال يؤدي إلى زيادة في كثافة مضان التي تقاس في كل دورة، مما يسمح لتراكيز ليكون كميا.
ومع ذلك، إذا كان تحديد من محدودة حيث أن هذه الأصباغ وربط كل من المنتجة داخل و .
والأصباغ الفلورية وبالتالي غير محددة تقيس ليس فقط المطلوب المنتجات، ولكن أيضا منتجات غير محددة بما في ذلك التمهيدي على سبيل المثال .
هذا يمكن أن يؤدي إلى تداخل ، أو منع التقدير الدقيق للهدف المقصود تسلسل .
والكشف الأكثر تحديدا الممكن هوه استخدام اختبار الحمض النووي ذا تسلسل معين، والذي فقط يكشف عن تسلسل الحمض النووي الهدف.
استخدام هذه التحقيقات يؤدي إلى زيادة كبيرة في خصوصية الكشف وحساسية الطريقة، وكما يسمح هذا الكم حتى في وجود تضخيم الحمض النووي غير محدد.
المجموعة المتنوعة من التحقيقات المختلفة تستخدم الآن جزيئية المنارة، عقرب التحقيق، وغيرها ، على الرغم من أن تلك هي الطرق الأكثر شيوعا المستخدمة الا انه يوجد أيضا التحقيقات المائية تحقيقات وهوه المسمى مسبار المائي مع مراسل فلوري في نهاية ومع جزيء يعرف باسم فاكهه تقضي في دورته الطرف المقابل.
عند التحقيق السليم، وعلى مقربة من مراسل و فاكهه تقضي يمنع الكشف عن مضان المراسل.
هذا التبريد لمراسل مضان من قبل فاكهه تقضي يحدث من خلال عملية الرنين مضان لنقل الطاقة.
كما أن حصيلة تفاعل ، خلال المرحلة الصلبة، الاشعال والتحقيق في التهجين إلى شريطا مكملة ومراسل المضان يبقى مطفأ.
بدء التالية من بلمرة الحمض النووي الجديد شريطان من الاشعال، بوليميريز الحامض النووي ثم يصل التحقيق لهاعند النشاط الانوية الخارجية يحط التحقيق.
وبعد انبعاث المصدرالمنفصل يمكن بعد ذلك ان يتم الكشف عن المراسل الفلوري بعد الإثارة مع المصدر المناسب لضوء، مما يؤدي إلى زيادة في مضان.
وتجدر الإشارة إلى أن التحقيقات مختلفة في التسميات بسبب ان مضان الصبغة يمكن استخدامها في فحوصات متعددة للكشف عن العديد من الأحماض النووية في رد فعل واحد.
لفهم فوائد ، لمحة عامة عن أساسيات الضرورية.
في بداية رد فعل ، الكواشف هي الإفراط في القالب وتراكيز الكافية للمنتجات هي في أدنى مستوى ولاستعادة الطبيعة للمنتج فلا يجب التنافس مع التمهيدي الملزم، وعائدات التضخيم في الثابت الأسي ومعدل.
النقطة التي معدل التفاعل يتوقف عن أن يكون الأسي ويدخل مرحلة خطية من التضخيم هي المتغير العالي، حتى بين العينات تتكرر.
ثم، في دورة لاحقة، والتضخيم يتم كقطرات معدل الصفر القريب تصل إلى القمة ، وأكثر من ذلك بقليل المنتج .
لتصل للدقة المتناهية، فإنه من الضروري جمع البيانات الكمية في النقطة التي كل عينة في مرحلة الأسي من التضخيم.
وتحليل ردود الأفعال خلال المرحلة الأسية في عدد الدورات المعينة ينبغي أن توفر نظريا عدة أوامر من حجم النطاق الديناميكي، والتي تكون عادة أوامر من الحجم الكمي.
مضان من المنتجات لكل عينة في كل دورة يتم الكشف عنه ويقاس في جهاز ، وزيادة للهندسية لها أن يتوافق معه.
يتم استخدام الزيادة الهائلة للمنتج لتحديد دورة العتبة في كل رد فعل.
ويعتبر هذا مضان التي تم جمعها عن رد فعل إيجابي في الواقع بمثابة عملية التضخيم السيني، حيث يتم رسم مضان في عدد من الدورات.وأجزاء مختلفة من منحنيات التضخيم مهمة.
يمثل الأساس ليتم طرح مستوى الضوضاء في الدورات الاولى، وهذا من مضان الحصول عليها من منتجات .
العتبة هو المستوى الذي يتم تعديله لقيمة أعلى من خط الأساس الذي يجب أن يكون موجودا في المرحلة الأسية من عملية التضخيم، ودورة عتبة هو الدورة التي مؤامرة التضخيم يعبر عتبة .
منحنى قياسي يمكن استخلاصها من التخفيفات لتسلسل من عينة إيجابية.
هناك العديد من التطبيقات ل .
وهي تستخدم عادة لكلا الأساسية والبحث و التشخيص.
يستخدم التشخيص للكشف عن سرعة الأحماض النووية التي تستخدم في التشخيص، على سبيل المثال، الأمراض المعدية، وأمراض السرطان أو تشوهات وراثية.
يمكن تحديد استخدام النسخ العكسي لتفاعل البلمرة المتسلسل التقليدي باستخدام مثبطات التفاعل البلمرة المتسلسل.
هذا هو الحال بشكل خاص عندما يتم تطبيق تقنيات مباشرة لعينات بيولوجية معقدة للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة، مثل السريرية والبيئية وعينات المواد الغذائية .مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل يمكن أن تنشأ من العينة نفسها أو كنتيجة للطريقة التي استخدمت لجمع أو تحضير العينة .
وفي كلتا الحالتين، يمكن للمثبطات الحد بشكل كبير من الحساسية وتوسيع كفاءة تفاعل البلمرة المتسلسل.
تثبيط النسخ العكسي لتفاعل البلمرة المتسلسل يعرض استفسارات إضافية ، بما أن اختلافات طفيفة في فعالية التضخيم بين العينات يمكن أن تؤثر بشكل كبير على دقة تقدير قالب النسخ .
أنواع مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل: عينات المواد الغذائية تنتج بعض المشاكل الرئيسية المرتبطة باستخدام فحوصات تفاعل البلمرة المتسلسل نظرا لمختلف مثبطاته التي يمكن العثور عليها في هذه العينات.
من ناحية أخرى ، فإنه لا بد من توفير طريقة لديها بروتوكول مرن يمكن تطبيقه على العديد من أنواع الأنسجة الغشائية لإزالة هذه المواد المثبطة بفاعلية والتي تتداخل مع توسيع تفاعل البوليميرازالمتسلسل .
ويمكن لمثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل أن تنشأ من العينة الأصلية أو من تحضير العينة مسبقا قبل تفاعل البلمرة المتسلسل .
يمكن تثبيط تفاعل البلمرة المتسلسل عن طريق تحديد فعالية إنزيم بلمرة الحمض النووي الثابت بالحرارة ،و تحطيم أو القبض على الأحماض النووية ، و التدخل في تحلل الخلايا.
النتائج السلبية الخاطئة يمكن أيضا أن تحدث بسبب تحلل تسلسل الحمض النووي المستهدف في العينة.
يمكن للمشكلة أن تزيد مع عزل البكتيريا أو الحمض النووي البكتيري مباشرة من الأنسجة الغشائية للمواد الغذائية ،مع عدم وجود بروتوكول لتحضير عينة واحدة عرف بالعمل من أجل كل تطبيق .
عندما يكون الهدف من تفاعل البوليميرازالمتسلسل هو الكائنات الحية الدقيقة، هناك خطوة تخصيب يمكن تضمينها إذا كانت الكائنات الدقيقة موجودة بأعداد قليلة جدا، على الرغم من أن معظم مرق التخصيب وأوساط الآغار الانتقائية تحتوي على مواد تثبط تفاعل البوليميرازالمتسلسل.
الخطوة المهمة هي غسل الخلايا التي تم جمعها من التخصيب أو وسط الآغار بواسطة تكويرهم باستخدام الطرد المركزي، وإزالة الطافي منها ، وإعادة تعليق الخلايا في المياه المالحة أو المياه لاستخراج الحمض النووي.
تطبيق بروتوكول إعداد جيد للعينة سوف يركز على تجميع البكتيريا، إزالة المثبطات الكامنة في المواد الغذائية و أوساط التنبيت، و تركيز الحمض النووي المستخرج .
من المهم ذكر أنه تم العثور على مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل في جميع أنواع المواد الغذائية، بما في ذلك اللحوم والحليب والأجبان والتوابل.
وتشمل هذه المواد كلوريد الصوديوم ، كلوريد البوتاسيوم ، منظفات أيونية مثل الصوديوم، ، كبريتات الصوديوم دوديسيل، والإيثانول، الأيزوبروبانول، الفينول، زيلين، ، وبرموفينول الأزرق.
عندما يشتبه بتثبيط تفاعل البوليميرازالمتسلسل، أبسط مسار للعمل هو تمييع القالب وبالتالي أيضا أي مثبطات ، والاستفادة من حساسية تفاعل البلمرة المتسلسل .
التثبيط هو مشكلة في العديد من تطبيقات تفاعل البوليميرازالمتسلسل ، لا سيما تلك التي تحتوي على كميات قليلة من قالب الحمض النووي أو قالب حمض نووي محطم، عندما يكون ببساطة تمييع الاستخراج غير مرغوب به.
في مستوى تجارب المعيارية، النتائج السلبية أو عوائد منتجات منخفضة بشكل غير متوقع يمكن أن يكونا مؤشرا على التثبيط، شريطة أن القالب يجب أن يكون معروف أنه موجود.
بدلا من ذلك، كمية معروفة من الحمض النووي غير الذاتية يمكن أن تضاف إلى عينة وتضخم كسيطرة إيجابية داخلية.
هذه الضوابط يمكن استخدامها في تفاعل البلمرة المتسلسل الكمي ، مزودة تقييمات كمية لأدائها.
واستنادا إلى عرض نماذج التفاعلات الحركية الفردية، وظأو حساب كفاءة التضخيم، يسمح بالتعرف على للعينات المثبطة دون الحاجة إلى توسيع داخلي إضافي متحكم به استخدام انزيم بلمرة ، الذي هو أقل عرضة للآثار من المواد المثبطة، هو حل ممكن لبعض مشاكل تفاعل البلوليميراز المتسلسل .
على سبيل المثال، فإن عددا من انزيمات بلمرة ال الأحدث ، مثل و ، هم أكثر موثوقية من الانزيم المبلمر عند استخدام قوالب مصنوعة من عينات لحمة أو جبنة.
بالإضافة إلى ذلك، إن نشاط انزيم بلمرة في حالة وجود مثبطات يمكن أن يتم تحسينه باستخدام بعض الميسرات كالمصل البقري ألبومين ، ثنائي ميثيل سلفوكسيد ، توين ، تريتون والبيتين .
العديد من المثبطات الكامنة لتفاعل البلمرة المتسلسل لم يتم التعرف عليها على الرغم من أن بعضها معروف.
على سبيل المثال الحليب يحتوي على مستوى عال من الأيونات الموجبة ، الأنزيمات الهاضمة للبروتين ، والإنزيمات الهاضمة للحموض النووية ،الأحماض الدهنية و الحمض النووي.
وقد أظهرت الدراسات أن مستويات عالية من الزيت والملح، والكربوهيدرات، والأحماض الأمينية ليس لها أي آثار مثبطة؛ بينما الكاسيين هيدروليستات المادة الناتجة من تحلل بروتين الكاسيين الموجود في الحليب ، ،و مكونات معينة من المرق المخصبة هي المثبطة لتفاعل البلمرة المتسلسل .
بالإضافة إلى، الهيم، أملاح الصفراء، والأحماض الدهنية، والأجسام المضادة، والكولاجين ومثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل التي يمكن العثور عليها في عينات اللحوم والكبد.
هذه المثبطات تمتلك تأثيرات متفاوتة على تفاعل البلمرة المتسلسل، وإن كانت بشكل عام ستجعل الكشف عن الأعداد القليلة من البكتيريا أو الفيروسات أكثر صعوبة.
مصدر مهم آخر من مثبطات تفاعل البلمرة المتسلسل هو المواد والكواشف التي تتلامس مع العينات أثناء معالجتها أو تنقية الحمض النووي.
توصيف الجراثيم يعزل أدناه الأنواع، مستوى الأنواع يقوم بتحديد السلالات.
أساليب الكتابة التي تصف الاختلافات بين الأنواع للكائن الحي يمكن أن تكون هامة لأسباب عديدة: البحث عن أصل تفشي الأمراض المعدية مثلا الطعام الملوث ؛ وهي تقوم بتربط الحالات فردية بالتفشي، دراسة الاختلافات في الإمراضية، مقدار حدة الفيروس والمقاومة بالطرق البيولوجية.
كل هذا للبحث عن طرق لتعقب لتلوث الأغذية أو تتنع مصدر الميكروبات، واختيار بيئة بدائية لزرع الميكروبات وفحصها.
على مدى السنوات ال الماضية، تطور تقنيات جزيئية مختلفة لدراسة جينوم الميكروبيات أدى إلى زيادة كبيرة في طرق كتابة الميكروبات.
الطريقة الأمثل للكتابة هي تسلسل الحمض النووي ، التي تسمح بالتفريق الدقيق بين السلالات.
إن هذه الطريقة مكلفة نسبيا، وهناك الكثير من أساليب الكتابة المعتمدة على الحمض النووي يتم استخدامها، وبعضها يمكن استخدامها مع تحليل .
عبر أي صنف من أصناف الميكروبات، الجينات المختلفة يمكن أن تكون متغيرة بشكل خاص، وبالتالي فإنها يمكن أن تستخدم لتحديد السلالة ضمن أصناف الميكروبات.
تفاعل البلوليميراز المتسلسل متعدد الإرسال يقدم واحدة من الاحتمالات لفحص الجينات مختلفة.
يوفر إمكانية تحليل متزامن للجينات المختلفة.
هذه الجينات يمكن أن ترتبط بخبث الميكروب، والسموم، ومقاومته لمضادات الميكروبات، أو غيرها من الصفات للسلالات المختلفة.
وجود أو غياب عوامل وراثية مختلفة يمكن الكشف عنها عن طريق ، والتي يمكنها بعد ذلك تقديم التمايز للسلالات.
تحليل يمكن أن تأديتها مع مادة هلامية كهربائية أو مباشرة عن طريق تفاعل البوليميرازالمتسلسل الكمي .
قام اكيبا وآخرون عام بتطبيق من أجل التعرف على السلالات الرئيسية السبعة لل السالمونيلا التيفية الفأرية، كوليرا، الطفلية، الهدار، الملهبة، دبلن والدجاجي .
لهذا ، قاموا بشمل أحماض نووية من جين البداية للسالمونيلا مع جينات البداية المختصة ب .
باستخدام جينات البداية التي تستهدف جينات الخبث الستة في ، هذا سمح بتمايز سلالات .
: من الأنماط المصلية ، ، ، ، ، ، و .
كما تم التفريق بين سلالات يرسينيا القولون باستخدام ، وفقا لوجود أو عدم وجود الجينات التي تشفر الخصائص المرتبطة الفوعة الخبث ، من خلال استهداف جينات ، ، ، و .
لقد تم تطوير تفاعل البلمرة المتسلسل متعدد الإرسال في دراسة أجراها وزملائه كطريقة بديلة وسريعة لمصل الليستيريا .
قام ساكاي وآخرون عام بكتابة سلالات المكورات العنقودية الذهبية بواسطة النظام الذي استخدم ثلاثة على أساس تسلسل النوكليوتيدات للجينات المخثرة.
هذا النظام سمح بالتمييز بين ثمانية أنواع رئيسية للبكتيريا العنقودية المخثرة أنواع ، وثلاثة أنواع فرعية ، وهذا يمثل طريقة سريعة يمكن استخدامها كأداة الوبائية لعدوى بكتريا المكورة العنقودية الذهبية .
تم تمييز سلالات البكتريا المكورة العنقودية المعزولة من عينات المواد الغذائية المختلفة عن طريق وجود الجينات الأربع التي تشفر سموم معوية ، ، ، .
يتم في هذه الحالة اختيار قطع من الحمض النووي دون العلم بتسلسل الجينوم له .
وعلى هذا الاساس العشوائي العشوائي يتم اختيار من أزواج من قواعد الجينوم يتم تضخيمهم و تغير في شكلهم تحت ظروف صارمة و صعبة.
يتم الصلب على العديد من المواقع في الحمض النووي التمهيدي،وعندما يكون منطقتين معرضتين للاشعاع بطريقة صحيحة قريبتين من بعضهما يتم تضخيم التسلسل المتداخل ، النتيجة بعد فصل المواد الهلامية على جل الاغاروز هي اختلاف في البصمات عليه .
العيب الرئيسي في هذه العملية هو إعادة الاستنساخ .
تركيز الاشعاع وطوله يحسن من الاستنساخ .
ميزت السالمونيلا المعزولة من خلال البصمة الناتجة من هذه العملية واظهرت النتائج العلاقة بين التشكيلات الناتجة والسلالات وكان هناك تشابه كبير في خلايا الإنسان المعزولة وخلايا الحيوانات المعزولة أيضا .
استخدمت هذه التقنية في تحليل سلالات معزولة من بكتيريا اليسكلوباسلس الموجودة في عصير الفاكهة حيث اظهرت النتائج انها البكتيريا السائدة بغض النظر عن الانواع المختلفة في عصير الفواكه .وكمؤشر على الاوكراتوكسين يتم تشكيل خلايا معزولة من دقيق القمح، وتم فصل سلالة ال البنسيليوم الثؤلولية في مجموعات وفقا لبصمتها، كما تم استخدام للتمييز لسلالات البنسيليوم تم عزل هذه السلالات من التفاح السليم و المتعفن ولكن ظهرت البصمة الجينية على الرغم من الضغوط تم تصنيفها إلى مجموعتين منفصلتين، جميع السلالات من .
ممثلة على أنها من الأنواع الخطرة.
يعتمد على تكرار عناصر الحمض النووي يتم تكرار الجين الخارجي وتكرار الجين الداخلي للبكتيريا و توزيع وتكرار هذه العناصرمن الحمض النووي المتكررة يمكن دراستها مع تفاعل البوليمرات المتسلسل باستخدام بادئات موجهة ظاهريا التي هي محددة لعناصر تكرار.
إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز .
والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر.إذا العناصر المتكررة كانت قريبة بما فيه الكفاية لبعضها البعض، ممكن أن يحدث التضخيم في تسلسل الحمض النووي يتم فصل منتجات العناصر المتكررة باستخدام كهربائي الهلام الاغاروز والبصمات التي يمكن الحصول عليها تدل على سلالة معينة تتمثل عناصر عنصر آخر من أنواع الحمض النووي المتكرر.
تكنولوجيا فحص التفاعل المتسلسل متوفرة تجاريا ولا يستخدم فيها الهلام وتجمع البيانات الناتجة تلقائيا وتحليلها باستخدام برنامج المحوسب .
على الرغم من اكتشاف عناصر الحمض النووي المتكررة في جينوم الكولاي والسالمونيلا الملهبة، قد وجدت هذه العناصر في وقت لاحق في عدة أنواع من البكتيريا سالبة جرام و موجبة جرام.
تظهر جميع انواع الليستيريا توافق بين جينات جميع العناصر المتكررة أظهرت عملية تكرار العناصر لبكتيريا اليستريا أن هناك أنواع منها ... وهذه الأنواع تكون وفقا للأصول التي تم عزلها منها.
مقايسة هي اختصار للكلمات الإنجليزية والتي تعني تخصيب الجزئ الدقيق لإنزيم من خلال تفاعل سلسلة البوليميريز بوساطة التربيط.
وهي واحدة من التقنيات العديدة المستخدمة لتحديد ما إذا كان قد تم مثيلة الحمض النووي.
ويمكن تكييف هذه التقنية لفحص مثيلة الحمض النووي داخل وحول الجينات الفردية أو إمكانية تمديده لفحص المثيلة في الجينوم الكلي.
وتعتمد هذه التقنية على خصائص اثنين من إنزيمات التقييد: و .
وتقوم مقايسة بمقارنة التمثيلات الناتجة عن هضم الإنزيم والإنزيم للجينوم عقب الربط بواسطة تفاعل البوليميريز المتسلسل.
ويقوم الإنزيم بهضم فقط مواقع عندما يكون السيتوزين الموجود في ثنائي النوكليوتيد غير ممثيل، ويتم تخضيب تمثيل لكسر الجينوم ناقص المثيلة.
وتمثيل هو تحكم لتغييرات عدد النسخ وصعوبات تضخيم تفاعل البوليميريز المتسلسل.
وقد تبين مؤخرا أن أنماط مثيلة السيتوزين تميل إلى أن تكون متطابقة على مناطق القصيرة.
وبالتالي فإن الأنماط الممثلة بواسطة مواقع الإنزيم تميل إلى أن تكون ممثلة لثنائي النيوكليوتيدات الأخرى.
ويتضمن تحليل بيانات مقايسة تحليل الجودة والتطبيع.
وتم مؤخرا نشر مجموعة تحليلية في لغة برمجة للسماح بمعالجة بيانات مقايسة .
الخطوة الأولى في عملية التحليل هي استخراج الحمض النووي أو الحمض النووي الريبوزي ، ونوعية العينة هي غالبا أهم عنصر لضمان استنساخ التحليل و الحفاظ على المعنى البيولوجي.
وتحضير قالب الخلايا يتطلب تمزق أو تحلل الخلايا والفيروسات لتحرير الحمض النووي أو الحمض النووي الريبوزي حتى تخرج جزيئات الحمض النووي من النواة يجب أن يتم ازالة جدار الخلية عن طريق تحليله.عادة يتم اختيار الطريقة الأمثل لتحليل الخلية بناء على حد الكشف عن تفاعل البوليميراز المتسلسل ، السرعة، سهولة الإعداد و الطلب.فعالية هذا الاستخراج النووي تعتمد على عدد من ميزات جدار الخلية البكتيرية ،و طريقة المعالجة المستخدمة يمكن أن تكون حرارية، كيميائية ، ميكانيكية، باستخدام المنظفات ، المذيبات ، باستخدام الانزيمات أو صدمة الضغط الإسموزي .
من السهل نسبيا في الوقت الحاضر فصل الحمض النووي بكمية و نوعية عالية الإنتاجية.
معظم الخطوات المتبعة تستخدم مجموعات استخراج تجارية و اعتمادا على شبكة الطعام يمكن أن تعطي نتائج مرضية حسب ما يتم توفيره أو بعد بعض التعديلات.هناك مجموعات استخراج تجارية مختلفة متاحة لإستخراج الحمض النووي باستخدام الكيمياء الحيوية مثل د.فود دكتور شيب بيوتك انك، مياو لي تايوان ،بريب مان تكنولوجيا الحياة،كارلسباد،الولايات المتحدة الأمريكية ، ،بيورجين شركة أنظمة جينترا ، مينيابوليس، مينيسوتا، الولايات المتحدة الأمريكية فاهل والتحقيق، سان دييغو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية جين تراك جين تراك أنظمة كورب، هوبكينتون، الولايات المتحدة الأمريكية باكس كواليكون شركة، ويلمنجتون، ، داهلينوبورج بيلي، ،بروبيليا سانوفي باستور التشخيص،مارنيس لا المغناج، فرنسا ، وتاكمان تقنيات الحياة، كارلسباد، الولايات المتحدة الأمريكية كما تم الإعلان عن فحص تفاعلي لتاكمان للكشف عن الأنماط المصلية لفيروس الروتا في العينات السريرية و البيئية .
و بعكس الحمض النووي فإن استخراج الحمض النووي الريبوزي أكثر اجهادا خاصة عندما يتم استخراجه من مركب معقد أو من الأنسجة الغشائية للأطعمة الدهنية، وقد تم تطوير بعض أساليب الاستخراج التي تتوافق مع النسخ العكسي المتتابع لتفلعل البلمرة المتسلسل لمختلف الأطعمة.
نظرا للتحلل السريع للحمض الريبوزي فلابد من تحليله بسرعة .
المرحلة النهائية من إعداد نموذج عزل وتنقية الحمض النووي يمكن استخدامها مع مركب من الطرد المركزي المكثف والتنقية عن طريق الاستخراج اللوني باستخدام الفينول كلوروفورم، وهطول الأمطار مع الإيثانول، والعلاج مع الأنزيمات على سبيل المثال .
الطريقة الأكثر فاعلية لإزالة ما تبقى من الشوائب الأخرى مع التركيز أيضا على العينة هو الاستخراج مع المذيبات العضوية و ترسيب الحمض النووي باستخدام الإيثانول.
هناك العديد من الطرق المعتمدة على تفاعل البوليميراز المتسلسل للكشف عن الكائنات الحية الدقيقة التي ورد ذكرها في الكتابات العلمية.
وهناك أيضا عدد من المقايسات المتاحة تجاريا القائمة على فحص تفاعل البلوليميراز المتسلسل التي تملك الملاءمة لتوفير الكواشف والضوابط اللازمة لإجراء الفحص والتي يبدو أن لها حساسية عالية للكشف عن تلوث الكائنات الحية الدقيقة.
هناك لتفاعل البلمرة المتسلسل العديد من الاستخدامات لعل أهمها

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم الطائي عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس رافعو أيديهم قال زهير : أراه قال في الصلاة فقال: ما لي أراكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة .
أورد المصنف حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليهم وهم في الصلاة رافعي أيديهم، يعني يومئون بها عند السلام كعادتهم كما جاء في الروايات السابقة فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: ما لكم رافعي أيديكم كأنها أذناب خيل شمس اسكنوا في الصلاة أي: لا تفعلوا هذه الهيئة.
المقصود بهذه الرواية وما جاء في الروايات السابقة إنما هو الإشارة في السلام عن اليمين والشمال، وبعض العلماء من أصحاب أبي حنيفة استدل بهذا الحديث على أنه لا ترفع الأيدي عند الركوع والرفع منه، وحملوا الحديث على هذا، ولكن هذا لا يصح لأنه لو كان المعنى كذلك لمنع منه في تكبيرة الإحرام، وهم يقولون بالرفع فيها، والأحاديث يفسر بعضها بعضا ويدل بعضها على بعض، والمقصود إنما هو الرفع الذي جاء مبينا في الروايات السابقة.
والتشبيه الذي جاء في الأحاديث السابقة هو نفس التشبيه الذي جاء في هذا الحديث، أي: أنه أنكر عليهم هذه الهيئة التي يفعلونها عند السلام، وليس المقصود من ذلك النهي من الرفع عند الركوع وعند الرفع منه، والحديث قد ثبت في الصحيحين من حديث عبد الله بن عمر في الركوع والرفع منه، وثبت من حديث أبي حميد الساعدي عند القيام من التشهد الأول في صحيح البخاري .
تراجم رجال إسناد حديث جابر في النهي عن الإشارة عند السلام من طريق تميم الطائي قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير حدثنا الأعمش .
زهير مر ذكره، والأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المسيب بن رافع .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب.
عن تميم الطائي .
هو تميم بن طرفة الطائي ، وهو ثقة أخرج حديثه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجة .
عن جابر .
جابر بن سمرة ، وقد مر ذكره.
الرد على الإمام شرح حديث الرد على الإمام في السلام قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرد على الإمام: حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه قال: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام، وأن نتحاب، وأن يسلم بعضنا على بعض .
أورد المصنف هذه الترجمة في الرد على الإمام، يعني: رد السلام على الإمام، فإذا قال الإمام: السلام عليكم ورحمة الله، يرد عليه المأموم بأن يقول: السلام عليكم ورحمة الله، هذا هو المقصود من هذه الترجمة، أي: كون الإمام يسلم ويسلم عليه، فهو يبدأ بأن يقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، ثم يقولون هم بعده: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، فيردون على الإمام ويسلمون على غير الإمام.
وأورد حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام .
أي: في السلام، بأن نقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله.
قوله: وأن نتحاب .
أي: يكون بيننا التحاب والتواد، والسلام كما هو معلوم من أسباب المودة وأسباب المحبة.
قوله: وأن يسلم بعضنا على بعض .
يعني: في السلام، إذا سلم عن يمينه وعن شماله يسلم؛ لكن الحديث لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه من رواية الحسن عن سمرة ، وهو مدلس ولم يصرح بالسماع، وإنما يقبل منه ما صرح به، وقد جاء عنه التصريح بالسماع في حديث العقيقة، وما عدا ذلك مما فيه الرواية بغير السماع فلا يقبل.
والأقوال في رواية الحسن عن سمرة ثلاثة: منهم من قبلها مطلقا، ومنهم من ردها مطلقا، ومنهم من فصل، والتفصيل هو الصحيح؛ لأن التفصيل فيه السماع لحديث العقيقة فقط، وأما غيرها فلم يثبت ما يدل على كونه سمع منه.
تراجم رجال إسناد حديث الرد على الإمام في السلام قوله: حدثنا محمد بن عثمان أبو الجماهر .
محمد بن عثمان أبو الجماهر ثقة، أخرج له أبو داود وابن ماجة .
حدثنا سعيد بن بشير .
وهو ضعيف، أخرج له أصحاب السنن.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
وهو صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعلى هذا فالحديث يكون فيه تدليس؛ لأن فيه رواية الحسن ورواية قتادة وكل منهما مدلس، وأيضا فيه رواية سعيد بن بشير وهو ضعيف، فهو غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
التكبير بعد الصلاة شرح حديث التكبير بعد الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب التكبير بعد الصلاة: حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان عن عمرو عن أبي معبد عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير .
حدثنا يحيى بن موسى البلخي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرنا عمرو بن دينار أن أبا معبد مولى ابن عباس أخبره أن ابن عباس رضي الله عنهما أخبره: أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة؛ كان ذلك على عهد رسول الله صلى عليه وآله وسلم، وأن ابن عباس قال: كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك وأسمعه .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: التكبير بعد الصلاة ، والمقصود من هذه الترجمة: إثبات التكبير والذكر بعد الصلاة، وأنه يرفع بهما الصوت، وذكر التكبير لأنه جاء في الرواية الأولى، وجاء في الثانية الذكر وهو أعم من التكبير؛ لأن الذكر يشمل التكبير وغير التكبير.
فهو أتى بالترجمة على الرواية الأولى التي أوردها عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وأنه كان يعلم انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير أي: المتأخرين عن الإمام يسمعون التكبير، والتكبير لم يأت ما يدل على أنه بعد السلام، وإنما يقول: أستغفر الله أستغفر الله، ويأتي بعد ذلك بالأذكار: سبحان الله والحمد لله والله أكبر، هذا هو الذي ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فالتكبير جاء مع التسبيح والتحميد.
فالذي جاءت به الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم استغفر ثلاثا، ثم قال: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
ثم الرواية الثانية ذكرت الذكر، وهو يشمل التكبير وغير التكبير، ومعنى هذا أن لفظ الذكر يكون مطابقا مع ما جاء في الروايات الأخرى الدالة على أنه بعد الصلاة يؤتى بالذكر الذي أوله الاستغفار، ثم: اللهم أنت السلام ومنك السلام.. إلى آخره، وجاء في هذه الرواية ذكر التكبير، فيحمل على أن المقصود من ذلك ما يكون من التكبير مع التسبيح والتحميد بعد الصلاة.
ثم إنه ذكر في الباب حديثي ابن عباس ، وفيهما ما يدل على أنه يرفع الصوت بالذكر، وأن المأمومين يرفعون أصواتهم والإمام يرفع صوته، وقد جاء هذا الحديث من الطريقين عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، وأنه كان يعلم بذلك إذا انصرفوا، فيدل على أن ذلك حاصل وواقع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي: هذا هو المعمول به والمعهود في زمن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث التكبير بعد الصلاة قوله: حدثنا أحمد بن عبدة .
هو أحمد بن عبدة الضبي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا سفيان .
هو ابن عيينة ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو .
هو عمرو بن دينار ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي معبد .
واسمه نافع ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا يحيى بن موسى البلخي .
ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عمرو بن دينار عن أبي معبد عن ابن عباس .
وقد مر ذكر الثلاثة في الطريق الأولى.
الأسئلة حكم الصلاة على النبي في التشهد الأول السؤال: ما حكم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول، وهل هي واجبة مثل التشهد الأخير؟ الجواب: نعم يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأول؛ لأنه جاء في الحديث: قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فيأتي بعد التشهد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فيصلى عليه في التشهد الأول والأخير، لكن إنما قيل بوجوبها في التشهد الأخير.
حكم تسليم المأموم بعد تسليمة الإمام الأولى السؤال: من المصلين من إذا سلم الإمام التسليمة الأولى سلم معه أو بعده مباشرة، وإذا سلم التسليمة الثانية سلم، فهل هم على صواب؟ وكذلك إذا بقي على المأموم ركعة هل يقوم بعد تسليمة الإمام التسليمة الأولى أو ينتظره حتى يكمل التسليمتين؟ الجواب: الخروج من الصلاة إنما يكون بالتسليمتين، فالمأموم ينتظر الإمام حتى يفرغ من السلام ثم يتابعه، وكذلك الذي بقي عليه شيء من الصلاة ينتظر حتى يسلم الإمام التسليمة الثانية ثم يقوم لقضاء ما فاته؛ لأن التسليم يكون به الخروج من الصلاة، والخروج من الصلاة إنما هو بالتسليمتين.
وقال بعض أهل العلم: تكفي تسليمة واحدة، لكن جاءت الأحاديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم بالتسليمتين، وذكر ذلك ابن القيم في كتابه أعلام الموقعين، وتكلم كلاما طويلا على أنه لا يكفي واحدة وإنما يؤتى بالاثنتين، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: تحليلها التسليم والتسليم جاء فيها أنه اثنتان، فالتحلل من الصلاة إنما يكون بعد التسليمة الثانية وليس بعد التسليمة الأولى.
حكم اتقاء شر الأشرار بالمال السؤال: رجل اعتدى على أرضي فأعطيته مالا برضاي لأكتفي شره، فهل أنا مخطئ؟ الجواب: لست بمخطئ ما دام أنك أعطيته برضاك من أجل أن تتخلص من شره، بل أنت محسن لكونك تخلصت منه بأن تعطيه شيئا من المال وتكتفي شره، وقد كان لك أن تشغل نفسك بالخصومة، وتحصل حقك منه عن طريق القاضي، ولكن إن صالحته على أن تتنازل عن شيء من حقك أو تعطيه شيئا من مالك على اعتبار أنك تكتفي من الخصومة والذهاب والإياب فلست مخطئا في هذا.
حكم التلفيق بين الروايات في الصلاة على النبي السؤال: ينقل البعض عن الإمام النووي و العراقي في كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، أن الإمام النووي رحمه الله قال: ينبغي أن تجمع ما في الأحاديث الصحيحة.
الجواب: هذا تلفيق، والتلفيق لا يصلح، فلا يصلح أن تلفق الروايات وأن يجمع بعضها إلى بعض حتى تخرج صيغة ما جاءت بها الرواية، فالرواية جاءت إما بهذا وإما بهذا، فالصلاة على النبي أنواع مثل التشهد، وكل نوع منها إذا أتى به الإنسان أصاب، ولكن كونه يبحث عن الأكمل والأتم من هذه الأنواع ويأتي به هو الأولى، أما أن يأتي بأشياء يجمعها فلا.
جاء في حديث: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وجاء عنه رواية أخرى: وأزواجه وذريته فالتلفيق أن تقول: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد وأزواجه وذريته، فتضيف إلى هذه الرواية: وأزواجه وذريته، هذا يسمى التلفيق، وذلك بأن تأخذ كل ما زاد في رواية من الروايات فتجمعها وتجعلها لفظا واحدا، وهذا لم تأت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما جاءت الرواية بأنواع، يأتي الإنسان بواحد منها، وإذا صار إلى أكملها وأتمها فهذا هو الأولى والأكمل.
أما قضية التلفيق فهذا غير صحيح.
معنى حديث: لن يلج النار من بكى من خشية الله السؤال: ما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: لن يلج النار من بكى من خشية الله ؟ الجواب: هذا يدلنا على فضل البكاء من خشية الله، وأن الله عز وجل يجعل من يكون كذلك ممن يدخل الجنة، لكن هذا لا يعني أن الإنسان إذا كان عليه ذنوب وعنده معاص وهو لم يتب منها أنه يدخل الجنة من أول وهلة، إلا أن يشاء الله التجاوز عنه، أما إذا لم يتجاوز الله عنه فإنه يعذب على كبائره وجرائمه، وكونه حصل منه أمر حسن يستحق عليه دخول الجنة، فهذا مثل من يأتي بالحج طبقا لما أمر ولكنه مصر على الكبائر، فلا يعني ذلك أن الحج يكفر تلك الكبائر.
وعلى هذا فيكون هذا فيه ترغيب في البكاء من خشية الله، ومعلوم أن هذا إنما يحصل من غير تكلف، وأما كون الإنسان يتكلف البكاء من غير أن يكون له داع، فهذا ليس بصحيح، ولهذا جاء في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
شرح سنن أبي داود ورد في السنة النبوية حذف التسليم أي: عدم مده وإطالته كما جاء في بعض الأحاديث أن من أحدث في الصلاة توضأ واستأنفها من أولها، وفي ذلك خلاف، وجاء أن من أكمل الفريضة ثم أراد التنفل فصل بينهما بالذكر المشروع، وجاء استحباب الانتقال إلى مكان آخر لصلاة النافلة.
ما جاء في حذف التسليم شرح حديث حذف التسليم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب حذف التسليم.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثني محمد بن يوسف الفريابي حدثنا الأوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حذف السلام سنة قال عيسى : نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث، قال أبو داود سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال: نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه .
المقصود بحذف التسليم: ترك إطالته وترك مده، بحيث يأخذ وقتا أكثر مما لو أتى به بغير مد، فلا يمد السلام فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، يطوله، وإنما يقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، هذا هو المقصود بحذف التسليم.
وفائدته: أن الإمام يخرج من الصلاة من غير أن يكون هناك تطويل في هذا الذي به الخروج؛ لأن المأموم قد يسابقه إذا طول في السلام فيسبقه، ولكنه إذا أتى به مخففا بسكون وهدوء وعدم سرعة خاطفة ولا تطويل، بل بتوسط: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله فلا يحصل من المأموم أن يسهو ويسلم فيفرغ من السلام قبل الإمام أو يكون مع الإمام؛ لأن المسابقة للإمام لا تجوز والموافقة للإمام مكروهة، والسنة هو التخلف عن الإمام يسيرا، وتلك هي المتابعة؛ لأن للمصلي مع الإمام أربع حالات: مسابقة، وموافقة، ومتابعة، وتخلف.
والمشروع هو المتابعة، فالتطويل قد يؤدي إلى أن المأموم يسبق الإمام في الخروج من الصلاة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حذف السلام سنة يعني: تخفيفه وعدم مده طويلا بحيث يمكث وقتا أكثر وهو يسلم.
وبعدما ذكر أبو داود رحمه الله هذا الحديث ذكر كلاما عن بعض أهل العلم في تركهم هذا الحديث ونهيهم عن رفعه، والمقصود بالشيء المتروك هو رفعه صراحة بأن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا هو الذي تركه من تركه ونهى عنه من نهى عنه، أما إذا قال الصحابي كما جاء عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال: حذف السلام سنة فيكون موقوفا على أبي هريرة ، لكنه مرفوع حكما؛ لأن الصحابي إذا قال: هذا سنة، أو هذا من السنة، فهو مرفوع، ولكنه مرفوع حكما ليس تصريحا؛ لأن المرفوع قسمان: مرفوع صراحة، ومرفوع حكما، فالمرفوع صراحة أن يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، أو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا، أو نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كذا، فيضيف الكلام ويسنده إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام مباشرة من قوله أو فعله.
والمرفوع حكما مثل قول الصحابي: من السنة كذا، أو هذا سنة، أو أمرنا بكذا، أو نهينا عن كذا، وغيرها من الألفاظ التي لها حكم الرفع وإن كانت غير مسندة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن التعبير بالسنة له حكم الرفع، وكذلك الأحاديث التي تأتي عن الصحابة وفيها إخبار عن عقوبة محددة أو وعيد بجنة أو نار.. أو ما إلى ذلك؛ لأن الصحابي لا يقول ذلك من قبل نفسه ولا من قبل رأيه، ولا يأتي بذلك إلا بتوقيف؛ لأن هذه أمور غيبية، والغيب لا يعرف إلا عن طريق عالم الغيب والشهادة حيث يوحي إلى رسوله صلى الله عليه وسلم بشيء من الغيب، فيخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه فيتلقونه عنه، وأحيانا لا يضيف الصحابي إلى الرسول صلى الله عليه وسلم شيئا، وإنما يأتي بكلام يدل على ذلك، مثل الأحاديث التي مرت بنا وفيها: فإن هذه قعدة المغضوب عليهم إن هذا فعل الذين يعذبون ، وما إلى ذلك؛ لأن هذه أمور لها حكم الرفع.
إذا هذا هو معنى قول من نهى عن رفعه إلى رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولكن هذا النهي أو هذا الترك لا ينفي أن يكون مرفوعا؛ لأنه مرفوع حكما، كما مر عن ابن عباس أنه سئل عن الجلوس بين السجدتين على العقبين قال: تلك السنة، فقيل له: إننا نراه جفاء في الرجل، قال: تلك سنة نبيكم محمد صلى الله عليه وسلم .
ولما سئل ابن عباس رضي الله عنه: ما بال المسافر إذا صلى وحده صلى ركعتين يعني قصر وإذا صلى خلف إمام يتم أتم؟ قال: تلك السنة .
الكلام على المذاهب الأربعة روى المصنف هذا الحديث عن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ، وهو الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذه المذاهب الأربعة اشتهرت بسبب أن لأصحابها أتباعا وتلاميذ عنوا بجمع أقوالهم والروايات التي نقلت عنهم والأسئلة التي سئلوها ولا يعني هذا أنه ليس هناك علماء مثلهم، بل هناك علماء مثلهم في زمانهم وقبل زمانهم.
ومن المعلوم أن أصحاب المذاهب الأربعة وهم أبو حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد رحمة الله على الجميع، أولهم أبو حنيفة ، وكانت ولادته سنة ه ، وآخرهم الإمام أحمد وكانت وفاته سنة ه ، وقد كان في زمانهم وقبل زمانهم وبعد زمانهم أناس مثلهم في الفقه، مثل الأوزاعي في الشام، فهو إمام فقيه محدث، والليث بن سعد في مصر، محدث فقيه، وسفيان الثوري في الكوفة، وسفيان بن عيينة بمكة، وإسحاق بن راهويه في مرو، وغيرهم كثير ممن اشتهروا بالفقه، ولهذا إذا قرأ الإنسان في الكتب المؤلفة في بيان العلماء سواء كانوا من الصحابة أو من التابعين أو من بعدهم يجد أنه يأتي في المسائل المختلفة: قال فلان الصحابي كذا، قال فلان التابعي كذا، وقال الإمام أحمد كذا، وقال الإمام الشافعي كذا.. وهكذا، فهناك أناس مثلهم في الفقه ومثلهم في العلم، ولكن لم يحصل لهم مثلما حصل للأئمة الأربعة من التلاميذ والأتباع الذين عنوا بالمذهب وتدوينه وتبويبه وتنظيمه وبيان مختلف الروايات، وبيان الراجح والمرجوح والمتقدم والمتأخر والقديم والجديد، وما إلى ذلك.
وهؤلاء الأئمة الأربعة هم من أئمة أهل السنة، بخلاف غيرهم من المذاهب الأخرى التي ليست من مذاهب أهل السنة، وإنما هي مذاهب أناس خالفوا السنة، ولكن هؤلاء الأربعة هم من أهل السنة، والذين يرجعون إلى كلامهم هم أهل السنة، وعلى هذا فإن الأمر ينبغي أن يفهم، وينبغي أن يعلم أننا عندما نذكر أن هذه مذاهب أهل السنة أنه ليس العلماء المحققون مقصورين على هؤلاء الأئمة الأربعة، بل هناك كثير من أمثالهم في زمانهم وقبل زمانهم، مثل الفقهاء السبعة في المدينة، الذين كانوا في عصر التابعين وقبل الأئمة الأربعة، وكانت وفياتهم غالبا قبل المائة، وأدركوا كبار الصحابة أو متوسطيهم، فلا يقال إن الحق محصور في الأئمة الأربعة وإن غير أقوال الأئمة الأربعة لا يلتفت إليها.
تراجم رجال إسناد حديث حذف التسليم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
تقدم ذكره.
عن محمد بن يوسف الفريابي محمد بن يوسف الفريابي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو أبو عمرو الأوزاعي ، كنيته توافق اسم أبيه، فهو أبو عمرو وهو ابن عمرو ، وأن معرفة من وافقت كنيته اسم أبيه نوع من أنواع علوم الحديث المهمة، وفائدة معرفتها أن لا يظن به التصحيف فيما إذا قيل في الأوزاعي عبد الرحمن بن عمرو : عبد الرحمن أبي عمرو ، فإن من لا يعرف أن كنيته أبو عمرو يظن أن أبي مصحفة عن ابن ؛ لأنه عبد الرحمن بن عمرو ، فسواء قيل عبد الرحمن بن عمرو أو قيل عبد الرحمن أبي عمرو ، فإن من يعرفه ومن يكون على علم به ينتفي عنه ظن التصحيف.
وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة، وهو فقيه الشام ومحدثها في زمانه، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قرة بن عبد الرحمن هو صدوق له مناكير، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم؛ لأن الذين اختلف هل هم من الفقهاء السبعة أو لا: ثلاثة، فمن العلماء من يجعل السابع أبا سلمة بن عبد الرحمن هذا، ومنهم من يجعل السابع أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ومنهم من يجعل السابع سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة وهم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، وسعيد بن المسيب ، وسليمان بن يسار ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وعروة بن الزبير بن العوام .
عن أبي هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم، رضي الله عن أبي هريرة وعن الصحابة أجمعين.
سبب كثرة مرويات أبي هريرة ومما ينبغي أن ينبه إليه بالنسبة لأبي هريرة أن أبا هريرة أسلم عام خيبر في السنة السابعة، وكانت مدة بقائه مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنوات؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم توفي في أول سنة إحدى عشرة، ومع ذلك كان أبو هريرة أكثر الصحابة حديثا، مع أن كثيرا من الصحابة لازموا رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا معه كثيرا، ولم يرو عنهم مثلما روي عن أبي هريرة ، مع أن أبا هريرة أقل مدة منهم.
وقد بين العلماء السبب في ذلك، ومما قيل في ذلك: إن أبا هريرة كان يلازم النبي صلى الله عليه وسلم في دخوله وخروجه وذهابه وإيابه؛ لأنه كان فقيرا، وكان يأكل من طعامه ويشرب من شرابه ويكون معه باستمرار، فحصل له من تلقي الحديث ما لم يحصل لغيره؛ بسبب هذه الملازمة في هذه الفترة القصيرة، فكان ذلك من أسباب كثرة روايته.
ثم أيضا ما جاء في بعض الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حدث بأحاديث وكان بسط ثوبه ثم قبضه وقال: إنه لا يفوته شيء من ذلك، ومعناه أنه حفظ كل ذلك الذي سمعه.
ثم أيضا: أبو هريرة رضي الله عنه كان ساكنا في المدينة ومقيما فيها، والمدينة يأتيها الناس صادرين وواردين، ومن المعلوم أن الصحابي إذا كان موجودا في البلد وقد ورد إلى البلد غير الصحابي فإنه يحرص على أن يلتقي بذلك الصحابي وأن يتلقى عنه الحديث؛ لأن رؤية الصحابي غنيمة، كما سبق أن مر في حديث الرجل الذي جاء إلى الرقة وقيل له: هل لك في رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: غنيمة، يعني: لقاؤه غنيمة؛ وذلك لأن الصحابي حصل له شرف الصحبة والرؤية للنبي صلى الله عليه وسلم، فالذي يرى الصحابة يرى العيون التي رأت النبي صلى الله عليه وسلم، فكان لقاء الصحابي غنيمة كما قال ذلك الرجل التابعي.
ومعنى هذا أن أبا هريرة رضي الله عنه كان مقيما في المدينة والناس يحضرون ويردون إلى المدينة ويأتون إلى أبي هريرة ويأخذون منه ويعطونه، ويسمع منهم ويسمعون منه، لا سيما إذا كانوا صحابة وجاءوا إلى المدينة فيحدثهم ويحدثونه، فهذا من أسباب كثرة حديث أبي هريرة رضي الله عنه، مع أن مدته التي صحب فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت وجيزة.
والحديث يبين أن الرفع إلى الرسول صلى الله عليه وسلم صراحة فيه ما فيه، وبعض العلماء نهى عنه؛ والشيخ الألباني ضعف هذا الحديث في ضعيف سنن أبي داود ، ولكنه ذكره في صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم وعزاه إلى الترمذي وإلى الحاكم، والترمذي والحاكم إنما رووه موقوفا على أبي هريرة ، إذ ليس فيه: قال صلى الله عليه وسلم كذا، إذا له حكم الرفع، ولكنه ليس من قبيل ما هو مرفوع صراحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي تكلم فيه من رجاله هو قرة بن عبد الرحمن ، وهو صدوق له مناكير، وقد أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن، ومسلم إنما أخرج له مقرونا.
قال عيسى : نهاني ابن المبارك عن رفع هذا الحديث .
عيسى هو ابن يونس الفاخوري الذي ذكره أبو داود فيما بعد، وابن المبارك هو الذي روي من طريقه هذا الحديث الذي هو مرفوع حكما وليس فيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا عند الترمذي .
وقد نهى ابن المبارك عن رفع الحديث، أي: عن رفعه صراحة، بأن يقول: عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، لكن هذا لا ينفي أن يكون مرفوعا حكما كما عرفنا.
قال أبو داود : سمعت أبا عمير عيسى بن يونس الفاخوري الرملي ، قال: لما رجع الفريابي من مكة ترك رفع هذا الحديث وقال: نهاه أحمد بن حنبل عن رفعه .
ومعناه: أنه كان يرفعه فيقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، وكان هذا قبل أن يذهب إلى مكة، وبعد رجوعه من مكة ترك هذا، ولعله نبه على ذلك بمكة.
وعيسى بن يونس الفاخوري صدوق ربما أخطأ، أخرج حديثه النسائي و ابن ماجة ، قال في التقريب: لم يصح أن أبا داود روى له.
قد يقال: الفريابي شيخ لأحمد في هذا الحديث، فكيف نهاه أحمد عن رفعه؟ والجواب: أن صاحب عون المعبود قال: إن الضمير في نهاه يرجع إلى أبي داود ، وإن أحمد نهى أبا داود عن رفع هذا الحديث، وأحمد هو شيخ أبي داود .
إذا أحدث في صلاته يستقبل شرح حديث استئناف الصلاة من الحدث قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا أحدث في صلاته يستقبل.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الأحول عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فسا أحدكم في الصلاة فلينصرف فليتوضأ وليعد صلاته .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب إذا أحدث في صلاته يستقبل .
يعني: يستقبل صلاته فيبدؤها من جديد، أي يذهب ويتوضأ ثم يصلي من جديد، ولا يبني على ما سبق قبل نقض الوضوء، وإنما يستأنف الصلاة ولا يعتد بتلك الصلاة التي قطعها بالحدث، هذا هو المقصود بالترجمة.
وقد اختلف العلماء في هذه المسألة: فمنهم من قال: إنه إذا أحدث فإنه يقطع صلاته ويتوضأ ويستأنف، والصلاة التي قطعت بالحدث لا يعتد بها، وإنما يؤتى بصلاة من أولها إلى آخرها على طهارة.
ومن أهل العلم من قال: إنه يذهب ويتوضأ ولا يتكلم ولا يتحدث ثم إذا رجع يبني على ما سبق، والصحيح هو الذي دل عليه هذا الحديث وهذه الترجمة التي معنا، وهو أن الإنسان يستأنف الصلاة من جديد، ولا يبني على ما سبق قبل أن يحصل منه الحدث.
وقد أورد أبو داود رحمه الله في هذا حديث علي بن طلق رضي الله عنه.
وقوله: إذا فسا أحدكم في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليعد صلاته معناه: أنه يستأنف الصلاة من أولها، ولا يبني على ما تقدم.
قوله: فسا أي: خرج منه ريح ليس لها صوت؛ لأن الريح إذا خرجت من دون صوت يقال لها فساء، وإذا حصل معها صوت فهو ضراط.
والحديث يدل على أن خروج الريح ناقض للوضوء، وهو كذلك بإجماع العلماء، وقد قال عليه الصلاة والسلام: إذا شك أحدكم في صلاته هل خرج منه شيء فلا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا أي: حتى يسمع صوتا لما خرج منه أو يشم ريحا لما خرج بدون صوت وهو الفساء.
تراجم رجال إسناد حديث استئناف الصلاة من الحدث قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة هو عثمان بن أبي شيبة الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن جرير بن عبد الحميد هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم الأحول هو عاصم بن سليمان الأحول ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عيسى بن حطان وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن مسلم بن سلام وهو مقبول، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن علي بن طلق وهو صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
وهذا الحديث فيه من هو متكلم فيه، وهما: عيسى بن حطان و مسلم بن سلام ، وكل منهما مقبول، والألباني أورد الحديث في الضعيفة، ولكن بعض أهل العلم صححه.
ولهذا فالذين احتجوا بهذا الحديث على أنه يستأنف الصلاة يقابلهم الذين قالوا إنه لا يستأنف الصلاة، واستدلوا بحديث عائشة الذي فيه: من حصل له قيء أو رعاف فليذهب وليتوضأ، وليعد إلى صلاته وهو لا يتكلم ، ومعناه أنه يبني على ما سبق، لكن حديث عائشة هذا لم يصححه أحد، وأما حديث علي بن طلق فقد صححه ابن حبان ، فيكون أقوى من ذلك.
ثم أيضا كونه يستأنف فيه التحقق من كون الإنسان أدى ما عليه، بخلاف ذلك الذي فيه البناء من غير أن يكون هناك أساس صحيح يعتمد عليه، فإن فيه ما فيه، فلا شك أن السلامة والاحتياط للدين في الاستئناف، والحديث الذي فيه صححه بعض أهل العلم، بخلاف ذلك فإنه لم يصححه أحد.
ما جاء في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلى فيه المكتوبة شرح حديث الانتقال للتطوع بعد المكتوبة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلى فيه المكتوبة.
حدثنا مسدد حدثنا حماد و عبد الوارث عن ليث عن الحجاج بن عبيد عن إبراهيم بن إسماعيل عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيعجز أحدكم قال عن عبد الوارث أن يتقدم أو يتأخر أو عن يمينه أو عن شماله زاد في حديث حماد في الصلاة، يعني في السبحة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب في الرجل يتطوع في مكانه الذي صلى فيه المكتوبة هكذا أتى بالترجمة مطلقة، ومعنى هذا أنه جائز، ولكن الأولى أن يغير المكان؛ لأنه إذا غير المكان يكون فيه فصل بين الفرض والنفل، وأيضا فيه أن البقاع تشهد للإنسان بالصلاة فيها، وقد جاء في القرآن: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: أي: أن الأرض تشهد بما حصل على ظهرها من خير أو شر، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجملة ما يدل على مثل ذلك، وهو أنه كان إذا خرج لصلاة العيد يذهب من طريق ويرجع من طريق، وقيل في ذلك أقوال كثيرة، منها: أن ذلك ليشهد له الطريقان.
قوله: في السبحة .
السبحة: هي النافلة.
ومعنى الحديث: أن المصلي يغير المكان تقدما أو تأخرا أو بأن يذهب إلى جهة اليمين أو جهة الشمال، أي: يصلي النافلة في مكان آخر غير المكان الذي صلى فيه الفرض.
قوله: في الصلاة يعني: في السبحة أي: عندما يصلي النافلة التي يقال لها السبحة؛ لأن النوافل يقال لها ذلك، وقد جاء في بعض الأحاديث أنه لما جمع بين الصلاتين لم يسبح بينهما، أي: لم يتنفل، والحديث ذكره الألباني في صحيح سنن أبي داود ، وفيه رجلان مجهولان: أحدهما مجهول العين، والثاني مجهول الحال، لكنه قد جاء حديث آخر يدل على ما دل عليه وهو يتعلق بالجمعة، وهو أن على الإنسان أن يفصل بكلام أو قيام أو قريب من هذا، ولعله صححه لوجود شيء يشهد له، وإلا فإنه من حيث الإسناد فيه رجلان مجهولان.
تراجم رجال إسناد حديث الانتقال للتطوع بعد المكتوبة قوله: حدثنا مسدد هو ابن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا وأبو داود و الترمذي و النسائي .
عن حماد هو حماد بن زيد ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ليث هو ليث بن أبي سليم ، صدوق اختلط، ولم يتميز حديثه أي: ما كان قبل الاختلاط وما كان بعده فترك، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الحجاج بن عبيد وهو مجهول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن إبراهيم بن إسماعيل وهو مجهول الحال، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي هريرة وقد مر ذكره.
شرح حديث أبي رمثة في الفصل بين النفل والفرض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا أشعث بن شعبة عن المنهال بن خليفة عن الأزرق بن قيس قال: صلى بنا إمام لنا يكنى أبا رمثة فقال: صليت هذه الصلاة أو مثل هذه الصلاة مع النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وكان أبو بكر وعمر يقومان في الصف المقدم عن يمينه، وكان رجل قد شهد التكبيرة الأولى من الصلاة، فصلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، ثم سلم عن يمينه وعن يساره حتى رأينا بياض خديه، ثم انفتل كانفتال أبي رمثة يعني نفسه فقام الرجل الذي أدرك معه التكبيرة الأولى من الصلاة يشفع، فوثب إليه عمر رضي الله عنه فأخذ بمنكبه فهزه ثم قال: اجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلواتهم فصل، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم بصره فقال: أصاب الله بك يا ابن الخطاب .
قال أبو داود : وقد قيل أبو أمية مكان أبي رمثة .
هذا حديث أبي رمثة رضي الله تعالى عنه، ومحل الشاهد منه: كون ذلك الرجل قام بعد السلام يتنفل، وكان قد أدرك التكبيرة الأولى، أي أنه ليس بمسبوق؛ لأن المسبوق يقوم بعدما يسلم الإمام ليتم ما فاته، وأما الذين أدركوا الصلاة من أولها فلا يصلح أن يقوموا لتنفل بعدما يسلم الإمام مباشرة، وإنما يأتون بالذكر المشروع أولا ثم بعد ذلك يتنفلون، ولكن هذا قام وكأنه مسبوق، ولهذا احترز عن كونه مسبوقا بقوله: أدرك التكبيرة الأولى يعني أنه ما كان مسبوقا، وإنما قام يشفع، والمقصود بقوله: يشفع يتنفل شفعا، لأن المتنفل لا يصلي ركعة واحدة إلا في الوتر، وأما غيره فإنه لا يقل عن ركعتين، ولهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين والمقصود من هذا أنه لا يصلي أقل من ركعة.
وقيل: إن المقصود بقوله: يشفع أي: يشفع الفرض بالنفل ويأتي بعد الفرض بالنفل.
قوله: وقام عمر رضي الله عنه وأخذ بمنكبه فهزه ثم قال: اجلس فإنه لم يهلك أهل الكتاب إلا أنه لم يكن بين صلواتهم فصل أي: ما حصل لهم ما حصل من العذاب إلا بكونهم لا يفصلون بين المكتوبة وغير المكتوبة، وأقره النبي صلى الله عليه وسلم في قوله الذي قاله.
فالحديث يدل على أن الإنسان لا يقوم ويتنفل مباشرة بعد السلام فإن هذا لا يستقيم، ولم يأت شيء يدل على هذا الربط بين الفريضة والنافلة، فعلى الإنسان أن يتمهل ويبقى يسبح ويحمد ويكبر ويأتي بالذكر الوارد عن رسول الله عليه الصلاة والسلام عقب الصلاة، ولا يكون شأنه كالمسبوق، فهذا لا يصلح؛ لأن هذا يخالف ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الإتيان بالذكر المشروع بعد الصلاة، فإذا أتى بالذكر المشروع بعد الصلاة ثم يقوم بعد ذلك ويتنفل فلا بأس، وإن تنفل في مكان آخر فهو أولى، كما في الحديث الذي سبق.
وهذا الحديث الذي معنا ضعيف غير ثابت؛ لأن في إسناده من هو ضعيف، فلا يثبت به حكم، ولكن كون الإنسان يستعجل ولا يذكر الله عز وجل بعد الصلاة فهذا لا ينبغي، بل الذي ينبغي هو التمهل والإتيان بالذكر المشروع الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله بعد صلاته، وكان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يفعلونه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي رمثة في الفصل بين النفل والفرض قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة عبد الوهاب بن نجدة ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أشعث بن شعبة وهو مقبول أخرج له أبو داود .
عن المنهال بن خليفة وهو ضعيف، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن الأزرق بن قيس وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
عن أبي رمثة .
وهو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و النسائي .
قال أبو داود : وقيل أبو أمية مكان أبي رمثة .
يعني أنه جاء بدل أبي رمثة أبو أمية ، وأبو أمية قريبة من أبي رمثة من ناحية التصحيف؛ لأن الميم والثاء والهاء متقاربة، والألف قد تميل قليلا فتشبه الراء.
الأسئلة خالة الرجل خالة لأولاده السؤال: والدي يمنعني من أن أسلم على خالته أخت والدته، فهل أسلم عليها؟ الجواب: خالة والدك خالة لك، وأنت من أقاربها ومن محارمها، ولا سبب للمنع ولا وجه له؛ لأنها من المحارم ومن الأقارب، وخالة الرجل من النسب هي خالة لأولاده.

 بداية استخدم مسحوق المعادن ليحل محل صب المعادن التي كان يصعب اذابتها صناعيا بسبب درجة ذوبانها العالية.
في الحقيقة كانت بداية صناعة الحديد تعتمد على استخدام الضغط للحام جزيئات الحديد الصلب المنتجة بواسطة تخفيض في موقد بدائى.يبدو ان التطبيق الأول لميتالورجيا المساحيق قد ظهر في صنع سبائك البلاتين خلال القرن الماضى ولكن لم تستمر حتى السنوات الاولى من القرن الحالى الذي حدث فيه تطور خطير للعملية وضح في إنتاج سبائك السينتريد تنجستين لصناعة سلك كهربائى لخيوط الضوء.ومن ثم ظهرت صناعة مواد الكربيد الملبدة في عام م واليوم عدد منتجات ميتالورجيا المساحيق كبيرلدرجة انه يمكن اعتبار هذا الفرع من الميتالورجيا صناعة في بحد ذاته.
لم تعد عمليات ميتالورجيا المساحيق تقتصر على معالجة المواد ذات المقاومة العالية للحرارة ولكنها امتدت لتشمل صناعة السبائك التي يمكن ان تنتج أيضا عن طريق وسائل أكثر تقليدية السبائك المغناطيسية تصنع بواسطة سباكتهم إلى اشكال ولكن السائك المتفوقة المغناطيسية تصنع بواسطة ميتالورجيا المساحيق بينما في صب المعادن يعتبر ظهور اى مسامية داخلية عيبا خطيرا تكون درجة التحكم في المسامية الداخلية في العديد من منتجات ميتالورجيا المساحيق.
اذا تعرض مسحوق معدنى لضغط عالى بمافيه الكفاية تحدث درجة من الترابط بين الجزيئات حتى في درجة حرارة الغرفة ويتم إنتاج كتلة متماسكة .تسخين الكتلة المضغوطة يعمل على تحسين الترابط بين الجزيئات بواسطة تعزيز نمو الحبيبات وانتشارها.درجة الحرارة المستخدمة عادة في مكان ما تكون فوق درجة حرارة اعادة تبلور المواد ولكنها تكون اقل من نقطة ذوبانهم لذلك في بعض الحالات درجة حرارة التشكيل لاحدى المواد تتعدى نقطة ذوبانه لذلك فهذه المادة تذوب وبالتالى تصبح مادة رابطة لاجزاء المعادن الاخرى.
المراحل الاساسية في عملية مسحوق المعادن تشمل ذلك:  ولتصنيع منتج نموذجى من مسحوق المعادن يمكن النظر في المخطط  تصنيع معجون الكربيدات:  يستخدم معجون الكربيدات في تصنيع ادوات القطع وتتكون من كربيدات التنجستين التيتانيوم المولبيدنيوم والتنتالوم ويوضع الوبالت والنيكل المطيل كمادة رابطة.يتم اختيارالكربيدات المستخدمة والنسب التي يعملون فيها لتتناسب مع التطبيق الذي يستخدم الكربيد لاجله.
نفرض ان كربيدات التنجستين ربطت مع الكوبالت للتصنيع سوف تتكون المادة الخام من الكربون في شكل من السناج بوردرة اكسيد التنجستين و اكسيد الكوبالت.اولا يسخن اكيد الكوبالت واكسيد التنجستين منفصلين في جو من الهيدروجين ليحولهم إلى الحالة المعدنية الجزيئات الناتجة من عملية مساحيق التعدين تكون محصنه ضد عمليات التغير التي من الممكن حدوثها نتيجة الوقت والحرارة.
بعد ذلك يخلط مسحوق التنجستين مع السناج بالابعاد الجزيئية الصحيحة ليكون كربيدات التنجستين والخليط يسخن في درجة حرارة درجة سيليزية ولمدة ساعتين في جوطبيعى.
كتلة كربيدات التنجستين التي تنتج في كرات حديدية تكون نتيجتها حجم جزيئات يساوى متر.تختلط كربيدات التنجستين الارضية المنتجة اختلاطا وثيقا مع مسحوق الكوبالت حيث جزيئات الكربيدات تصبح مطلية بطبقة من مسحوق الكوبالت التي تزود الترابط الازم خلال مرحلة التكلس اللاحقة.
كافور أو شمع البارافين في مذيب عضوى تضاف للخليط بعد تبخر المذيب حوالى .
او .
من الصلب الباقى يتصرف كسائل تزييت.يتم كبس الخليط في اسطمبات من الصلب عند ضغط من نيوتن/المليميترتربيع.
اصبح الضغط عند نيوتن/المليمتر المربع عاديا.الحجم الناتج من الكبس حوالى اتنين او تلاتة من خليط البودر.
السحق الميكانيكى: هذه الطريقة مناسبة للمواد الهشة خلال سحق وطحن خردة الحديد ويمكن ان تستخدم الخراطة أيضا.واخيرا يستخرج المعدن المنتج ويحمل من مطحنة دقق الغاز إلى الفرازة الدوامية حيث مسحوق المعدن يزال ويعاد الجاز إلى مدخلات جان المكبس.
التقسيم :  استخدمت هذه العملية وتعديلها لتجهيز مسحوق عدد من المعادن تشمل النحاس الزنك الرصاص الالومنيوم والحديد.يتم رش تيار من المعدن المنصهر في جو من الهواء المضغوط او الغاز الخامل يجمع المسحوق الناتج بواسطة نظام جامع الاتربة.يكون إنتاج الحديد بهذه الطريقة مناسب للمواد الخام لاحتوائه بعض الكربون .لاتمنع هذه العملية اكيدة الحديد بواسطة الاتصال بتيار الهواء ولكن أول اكسيد الكربون المتكون نتيجة اتصال الكربون بالهواء يساعد على انحلال جزيئات الحديد إلى مربعات وكرات صغيرة.عادة تبرد بودرة الحديد في الماء ومن ثم تسخن في الهيدروجين لازالة الكربون المتبقى ولإنتاج بودرة حديد ناعمة.
تطبق هذه الطريقة في حالة مواد مثل الزنك الكادميوم والماغنسيوم والتي يمكنها الغليان يتكثف البخار ويتحول إلى مسحوق.
تستخدم عملية الترسيب الكهربائى اساسا لإنتاج مسحوق النحاس اللازم لتصنيع محامل النفط قليلة البرونزية.يتم التحليل الكهربائى بمحلول حمضى من كبريتات النحاس بين النحاس كقطب موجب والالومنيوم كقطب سالب.يتم ضبط اوضاع الكثافة الحالية وتشكيل المنحل بالكهرباء بدلا من الطلاء المتماسك و الحصول على التشجيرات والاسفنج.يستخدم الترسيب الكهربائى للحصول على مسحوق النحاس بتوسع في صناعة محامل النفط قليلة البرونزية أكثر من إنتاج المسحوق باى عملية اخرى.
ذكرت هذه العملية بالفعل في الاتصال بين التنجستين والمعادن المقاومة الاخرى اكسد المسحوق الذي ينتج بتسخينهم في جو من الهيدروجين.الحديد الاسفنجى السويدى هو أهم مسحوق مستخدم على نطاق واسع في صناعة مكونات قاعدة الحديد.انها منخفضة التكلفة مقبولة النقاء و خصائص صدم جيدة.يخلط خام اكسيد الحديد عالى النفاوة وذا درجة مناسبة من النعومة مع مسحوق الكلور ويسخن.
يتحول اكسيد الحديد إلى مسحوق الحديد الذي يكون ناعم كفاية ليكبس مباشرة.
= = يمكن إنتاج مسحوق النحاس بنفس الطريقة بتسخين اكسيد النحاس في تيار من الهيدروجين او في احدى غازات الهيدروكربون.
=  بعض المعادن تصنع للدمج مع الهيدروجين لتنتج الهيدريدات.هيدريدات التنتالوم نيوبيم والزيركونيوم ثابتة في درجة حرارة الغرفة ولكن عند تسخينها لدرجة حرارة درجة سيليزية تبدأ في الانفصال إلى الهيدروجين ومسحوق المعدن النقى.وبالمثل يدمج الحديد والنيكل مع أول اكسيد الكربون وتشكل الكربونيلات التقلبة.يتحلل بخار الكربونيلات في غرفة باردة ويترسب جزيئات من المعدن النقى.هذه الطريقة مفيدة في إنتاج النيكل والحديد عالى النقاوة.
يعتمد اختيار صناعة خلط المسحوق بدرجة كبيرة على انواع المساحيق التي سيتم دمجها.
يستخدم المضرب البسيط عموما لخلط مسحوق النحاس مع القصدير في صناعة البرونز المكبوس بينما يكون الخلط قاذف الكرات أكثر فائدة لبعض المعادن.يتكون من وعاء للمعدن يدور على المحور الافقى.تلزم سرعة صغيرة في معظم الخلاطات الدوارة لمنع الجزيئات المختلفة الكثافة من الانفصال بواسطة القوة الطاردة المركزية.عندما لانستطيع تصليد الجزيئات مثل في حالة كربيدات التنجستين وعندما يكون مطلوب مسحوق ناعم مع مسحوق خشن في هذه الحالة يفضل مطحن الكرات.يحمل هذا النوع من خلاط الوعاء الافقى كمية من كرات المعدن تساعد في كبس وخلط الشحنة.
تنفصل الكرات من المساحيق المخلوطة بواسطة شاشة اغلاق العيون.أفضل وسيلة للضغط في السرعات العالية هى التزييت الداخلى لخلاط المسحوق ليمنع الاحتكاك بين المسحوق وجدران اداة الضغط.
الأسطح المتلامسه مع بعضها الآخر وقادره على اللحام الواقع عبر المساحة الضخمة للسطح الأمثل وهو ظاهر عند تكملة اللحام .
في الحقيقة هذا اللحام البارد يأخذ مكان لتحسين الصدم لجزيئات لجزيئات النحاس الطرى الناتجة بواسطة الضغط المتعادل سوف يملك في الاعتبار القوة ويوضح أنه صعب التفتت.
الرابطة للجزيئات المعدنية توزع التلامس على درجة حرارة الغرفة ولا تعتمد على استخدام درجة الحرارة العالية .
أكثر المعادن المطروقه سهلة الصدم لكن المعادن الصلبه غير مستعدة التشكل لأسطح المعادن الضخمة المثلى القريبة من الجزيئات .
والمساحيق المعدنية يجب الحصول عليها في أطرى حال عندما يكون الضغط نيوتن/مم يجب أن يكون كاف لصدم القصدير والضغط الذي أعلى من نيوتن/مم يجب ان يتطلب للتنجستين .
السطح الكلى الملامسه بينهم .بعد عملية الضغط بعض التجاويف الصغيرة تتبقى نتيجه للمساميه في أجزاء المعدن .
هذه التجاويف تنفع غالبا في إنتاج الزيت أقل تركيز وتنقيه  المكابس تستخدم لصدم مساحيق المعدن وهى نوعين ميكانيكى أو هيدروليكى.
المكابس الميكانيكية عادة تشغل بواسطة آداه حركتها دورانيه وضعف الضغط النهائى .هى عادة مستحيله لهذا النوع من المكابس .
السعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع بالتطبيقات .
وهو عادة يتطلب من كيلو نيوتن لتصنيع البرونز وخلال الساعات ميجا نيوتن أو ميجا نيوتن تستخدم للمعادن الاخرى.
أيضا السعات العالية مستحيله للمكبس الهيدروليكى.
الدثور على القوالب يستخدم لصدم مساحيق المعدن مستحق الاعتبار .
عند مخرج التركيبات تحقق التكلفة العالية الكافيه للمواد وهى تصنع القوالب من كربيد التنجستين منذ أن تمتلك خوا صه وهى مقاومه جيده للتآكل وقلة الإحتكاك نسبيآ .صلب السرعات العالية من المواد المفيده جدآ في هذا الخصوص وايضآ الكميات الضخمة للتركيبات لاتتطلب لذلك استخدام هذه المواد الغاليه إقتصاديآ وفي مثل الحالات أحد الأثنين كروم عالى أو كربون عالى وصلب الكربون يغطى بكروم صلب ويجب أن يستخدم .
مكتب المكابس الدواره عباره عن قالب تجويف أو أكثر.
بعد الضغط في الفحم الحجرى الشكل المطلوب في نهاية تركيب الكتلة المعادن تتكلص .
حقآ عملية التكلص تنقسم لمجموعتين : هذه العمليات ولا واحد لصدم المعدن المذابة وفي نمو الحبيبات والانصهار ياخذوا مكان عبر اسطح اللحام البارد الرصاص مناسب للزق الجزيئات في تجاويف وثقوب نوع التركيب.
التكلص للتنجستين النقى مثال لهذا النوع من العملية .
العمليات فيها واحد من المعادن المذابه والرشحه الجزيئات للمعادن الأخرى وهذه تنتج رابطه معدنيه مستمره .
التصنيع لتكلص البرونز يكون مثالى لهذا الجزء من ميتالورجيا المساحيق.
درجات حرارة التكلص والأوقات مستحقة الإعتبار بإختلاف المواد البرونز المسامى يتطلب معالجه حراريه لمدة دقائق قليله عند درجه سليزيوس وعند حديد أساس الصدم وسمنتد كربيد يتطلب معالجه حراريه لمده أعلى من ساعتين درجه سليزيوس.
جموح المعادن بلاتين وتنجستين يحتاجوا أيضآ درجات حراره عاليه في هذه المنطقة درجه سليزيوس التكلص عادة ينفذ في أفران المقاومة الكهربية خلال الزيت أوالجاز.
أحيانآ تستخدم أفران الأشعال.المعالجه للبرونز والتركيبات الشبيهه للسير الحلقى على حسب نوع الفرن.تكلفة العملية والأداء التكنولوجى وهذا النوع من الأفران يساعد الآخرين في العمل وهو فرن مؤثر يجب أن يكون مناسب إقتصاديآ للنقطه في الجزء منذ أنجز بسرعه دورة معالجه حراريه قصيره لأرقام ضخمه من الترمات.
التكلص يتطلب تحكم تكنولوجى حريص ومعدات مستمره لإنتاج معالجه حراريه موحده  ميتالورجيا المساحيق.
عملية التكلص أيضآ من الحتمى أن تنتج بعض التشوهات والتدولات في الحجم ولذلك مفيد لقيام عملية التحجيم بعد التكلص لإنجاز دقة الأبعاد المطلوبة ولتحسين التركيب النهائى للسطح .فقط تغييرخفيف في الكثافة سوف يقع أثناء التحجيم.
التحجيم ينفذ على المكابس الميكانيكية أو الهيدروليكيه وآداة التحجيم أساسى شبيهه لأدوات التشكيل وفي حالة البرونز المحمل والقالب المضغوط قلب القضيب قمة المثقاب وقاع المثقاب.
أيضآ زيت التزييت وتآكل آداة التحجيم مستحق الإعتبار ومنذ تفاوتات الأبعاد مم/متر غالبآ هو واضح لآداه مباحه والتآكل يجب أن لاتساوى هذا المستوى.
المواد الكافيه لأدوات التحجيم هم كربيد التنجستين خلال كربون عالى وكروم عالى.
قالب صلب صلب غالبآ يستخدم للإتفاق على التكاليف.
بعد التحجيم الزيت قليل التأثر وبتزييتالزيت يمتص إبتداء العجله بواسطة التطبيقات لكل من الغاز والحراره.الزيت يملى حوالى من المسم المؤثر.وهو غير مستحيل لملئ كل المسام منذ الرقم الصغير الذي لاثقب له وهو غير ماظهر قابل للتعديل بمجاورة الفراغات .
منذ طول هنرى .
بسمر ينتج لوح النحاس بواسطة الدرفله للكتله جيدة الدوران .
عندما في اخترع درفيل الصدم لنقطة الإذابه العالية في مساحيق المعدن وهذه منحه من سيمنز وهالسك .
في هذه العملية مسحوق المعدن يغذى من فتحة التغذية إلى الدرفله الأفقيه .
والتفريز يكون في محاور الدرافيل في مستوى أفقى واحد .
قليلآ أبعد تقدم يصنع حتى بعض السنوات والآن صدم المساحيق في كل من تفريز أفقى أو رأسى وهذا أصبح أحسن تأسيس .
مرة العلاقة المناسبة بين كميات المسحوق أبعاد الدرفيل فتحة الدرفيل والسرعه سوف توصله لإنتاج كافى لصدم المواد والعمليات المستمره يجب أن تؤسس .
نظام ظهر واحد من العيوب الرئيسية السعه للمكبس الميكانيكى متعدد التوسع في التطبيقات .
وهو عادة يتطلب كيلو نيوتن لتصنيع البرونز .
وهذا النظام طويل جدآ للفرن يجب أن يحتاج أويختار سرعة درفيل بطيئه جدآ ومعدل الإنتاج بطئ أيضآ ويتطلب صدم كافى للمواد التي يجب أن تأ خذ مكان .
بناء على العملية تستطيع نوع ذو خبره في الصدم هذا غير متكلص اللوح يستطيع قطع الأطوال ولذلك يغادر صدم الدرافيل وفيما بعد الثقب للطوب المسطح .
إختيار العملية يجب أن تكون مستمره واحده من ذلك لصدم اللوح وتكون جزئية التكلص وتتبع بواسطة واحد إما درفله على الساخن أو درفله على البارد وهو أقصى تكلص مطلوب.
حتى هذه الطريقة لإنتاج الألواح من مسحوق المعدن إقتصاديآ فقط للمقياس الصغير بسبب التكلفة العالية من مساحيق المعدن لذلك هى أفضل من التكلص .
هى تستخدم فيما قبل فقط للمعدن النقى جدآ أو الذي لديه نقطة إذابه عاليه .
أيضآ في كندا حيث النيكل والقصدير والكوبالت لينتجوا المساحيق مباشرة من الخام اللوح الآن يدرفل بواسطة هذه الطريقة مثل عمليات يجب أن تظهر محتمل مفيد في الصدم وخليط الدرفله ويشمل المعادن بمساحيق غير معدنيه ويوزع على السبائك المجاورة للزهر الهش في التشكيل .
زوج من الأدوات المضغوطه من النوع المستخدم لعمل البرونز .
فتحة التغذية توزع مسحوق المعدن إلى تجويف القالب .
الفتحه تتحرك في جانب مستوى قمة التجويف في نفس الوقت قمه المثقاب يتحرك لاعلى لذلك المسحوق قابل للصدم قمة المثقاب مستمر لأعلى اتجاه لحقن الصدم.
في كلا من البثق عل البارد او على الساخن في مساحيق المعادن يكون اتجاه خرج المعدن في نفس اتجاه الضغط إلى الخارج، ويكون للمواد شكل خاص.
وتكون مكونات المقطع العرضى موحدة، مثل الكربيد الاسمنتى في الثقب.
ويمكن اجراء عمليه القطع بواسطة الثقب على البارد.
والعيب الئيسى في هذه العملية هو انه يجب اضافه كميه كبيره من ماده رابطه تكون مناسبه لنوع المسحوق ليس فقط لترابط الجزيئلت ولكن تكون بمثابه زيمت تشحيم لتصبح اقل تعرضا للتاكل.
ويجب ازاله هذه المادة الرابطة قبل او اثناء عمليه التلبد في بعض الحالات تصل الكميه إلى ما يقرب من الجزء الأكبر من مجموع المواد ويكون نتيجه لازالته يحدث انكماش كبير في المنتج .
فان المادة التماسكه الأكثر شيوعا هى شمع البارافين التي ادخلت على مسحوق المعادن في الحالة المنصهره او بدلا من ذلك في حل في مذيب عضوى مناسب مثل البترول.
ولا يسمح لهذه المذيبات التبخر قبل عمليه البثق.
غالبا ما يتم ضغط الخليط قبل ان تتم عمليه البثق.
وهذا يقلل من حجمها وتزيد عمليه الضغط من مساحه التلامس بين الجسيمات.
نموذجيه عمليه البثق على البارد وذلك باستخدام الضغط الهيدروليكى المسحوق يكون خليط مع ماده رابطه .
القطاع في المنتج يتوقف على شكل فتحه الاسطمبه.
عمليه البثق على الساخن تكون نافعه لإنتاج القضبان والانابيب واشكال اخرى لان كميه التشكل في عمليه وهحده يكون نتيجه لذلك الحصول على منتج ذات كثافه عليه.
الأهم من بين الطرق التي يتم بيها التعامل مع مساحيق المعادن هى طريقه صهر المعادن البريليوم ومواد السمنت ومفعلات الوقود اوكسيد اليورانيوم في مصفوفه الصلب المقاوم للصدا يكون احيانا فوق درجه س وغالبا ميكون ضرورى للمعادن عدا الصلب الخفيف.
ويتم ذلك اما عن طريق التعبه و التغليف او صهر المسحوقز ويمكن ان يكون الدعم بواسطه الضغط وبعد ذلك تسخينه إلى درجه حراره البثق ويغلف ذلك في وعاء خارجى سميك من الصلب الطرى وتسخينه إلى درجه س .وبعد ذلك يتم بثق المادة الخام في الاسطمبات والوعاء حميتها من درجات الحرارة العالية بنفس الطريقة كما في البثق للصلب .
عند استخدام الزجاج ومواد التشحيم .
عمليه مسحوق المعادن ذات فائده كبيره في عالم المعادن نظرا للعيوب التي نفرضها مرحله التوازن.
ولا يمكن ان تنتج سبائك جيده من الحالة السائله الا اذا كانت المعادن قابله للذوبان التام بعضها بعضا في الحالة السائله.
للمثال من الصعب إنتاج سبائك النحاس والرصلص لان هذين المعدنين غير قابلين للذوبان مثل السوائل ولكن يمكن عمل مساحيق مختلطه من النحاس والرصاص ويكون مضغوط بنجاح وملبد.
وبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله وبالتالى لن تندمج في بنيتها ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية.
وهكذا في الجرافيت.
وبالاضافه إلى ذلك المواد الغير قابلله للزوبان في السبائك السائله وبالتالى لن تندمج في بنيتها ويمكن أيضا ان يتم لمنتجات مساحيق المعادن مع العلم انه سيتم توزيعها بالتساوى على البنية.
وهكذا في الجرافيت.
مسحوق الالومنيوم يكون مطحونا ولكن يكون خشن نسبيا الجزيئات التي اصبحت مغلفه وملبده.
و الخاصيه الأكثر اهميه في وهو ان تكون الاكاسيد متفرقه نيوتن/مم عند درجه س في ظل ظروف مماثله لسبائك الالومنيوم التي لديها الكثير من القوة نيوتن/مم فهناك عيب واضح في وهو انه لايمكن ضم اللحام بالانصهار نظرا بان عمليله الذوبان يدمر انتشار اكاسيد الجزيئات ويمكن ضغط النحاس لصناعه ريشه مولده في حين ان الاضافات الصغيرة من اكسيد الثوريوم ينبغى ادخالها على التنجستين المخصص لإنتاج الكهرباء مصباح الشعيرات .
جزء .وقد حدث موخرا ادماج زيوت التشحيم العضوية إلى الاتفقيات لعمليات الإنتاج المتقدمة.
تطبيق اخر خاص بمسحوق المعادن في صناعه الشرائح المتعلق بنظام المعادن المغلفه بينما ان المعادن التي يمكن اختراقها في العوامل التصفيه ويمكن فقط ان تكون في شكل مسحوق وقد سبق ذكر المصنوعات الضروريه من مسحوق المعادن في إنتاج تلك المعادن والسبائك التي تمثل الزوبان او الصعوبات في الصب.
على الرغم من ان تكلفه مساحيق المعادن عاليه ويقابل هذا بشكل كبير لوجود مخلفات لعمليه الانصهار والصب يحدث خسائر نتيجه للتطاير و الخبث وتناثر المعدن وخسائر في المسحوق وعاده تكون اقل من .
.والأهم من ذلك هو الايزال على الدقة التي تمكنه من التحكم في العمليه وتكون على قدر عالى من النقاء.وعدم وجود ايه تغيرات ملموسه في التكوين يكون هناك خطر من تلوث الاكسجين وبالاضافه إلى ذلك العيوب الخلفية مثل الثقوب والشوائب نتيجه للخبث.
نظرا لارتفاع معدلات الإنتاج في عمليات مساحيق المعادن فلذلك تتطلب مهارات عاليه لعمليه الصب.حيث ان المهاره والخبره عادة ماتكون صفات هامه لتطوير هذه المجلات والتي لا تقتصر على تلك المواد التي تتطلب معامله خاصه التي تتطلب خواص فريده.
كما هو الحال في العديد من العمليات الجديدة بسبب المتطلبات التي تتعلق بعمليه مسحوق المعادن نتيجه لذلك يتم الحصول على مزايا تظل حتى الان قبل كل شى من بين القيود المفروضه على عمليات مساحيق المعادن هو حقيقه الاشكال المعقده ويتم إنتاج هذه الاشكال المعقده بواسطه السباكه ويمكن القيام به عن طريق الضغط لان المساحيق المعدنية يفقدون القدرة على التدفق مثل المعادن المنصهره ولكنها تكون اقتصاديه في حاله الاشكال الأكثر تعقيدا يتم إنتاجها بواسطه التشغيل على الماكينات  .
القوة والمتانه للمنتجات التي تنتج من مساحيق المعادن وعاده ما تكون اقل من التي تنتج بواسطه السباكه او التشكيل  .
تكون تكلفه الاسطمبات والأدوات عاليه ولابد من تعويض ذلك بواسطه طرق مختلفه للإنتاج.والتاكل في الأدوات يزيد من تكلفه الصيانه.
.
يقتصر حجم المنتجات بسبب الضغط الكبير والأدوات باهظه الثمن التي ستكون هناك حاجه للضغط ومع ذلك فقد تم إنتاج اجزاء تصل إلى كجرام من الكتلة.
.
نتيجه لالتصاق مسحوق المعدن على جانبين الاسطمبه غالبا ما يكون هناك البعض من عدم التجانس في الخصائص الفلزيقه للميثاق فيكون اقل كثافه في القاع.
.
في بعض المعادن من الصعب او المستحيل ضغطها لانها تميل إلى اللحام الباردعلى جدران الاسطمبه  .
هناك العديد من المساحيق التي تتعرض لخطر الحريق وياتخاز الاحطياطات اللازمة لمنع مثل هذه المساحيق لتعرضها.
بعض التطبيقات الجديره بالذكر لمساحيق المعادن تقتصر على كبس المعدن حراريا لتصنيع الميدالية البرونزيه وأيضا العدد التي تصنيع من الكربيدالاسمنتى.خلال الحرب العالمية الثانية وفي سنوات ما بعد الحرب مع ذلك فان مجال تطبيق مسحوق المعادن توسع إلى حد كبير .وكان ذات اهميه في الاستخدام اثناء الحلاب التي تمت في ألمانيا في إنتاج قذيفه من المعادن الاخرى مما جعل الالمان إلى جعل هذه النطلفات من الحديد الملبد.بالاضافه إلى ذلك المواد المذكورة اعلاه والمعادن والسبائك المستخدمة لإنتاج مكونات ملبده البرونزيه وتشمل النحاس و للنحاس.
الحديد وسبائك الحديد المختلفة.
على الرغم من الحديد لا يعتبر ماده تاثيرجيد ادى رخص ثمنه لذياده شعبيته في مجال التطبيقات وتم الحصول على خصائص محسنه باضافه من إلى نحاس محتويات النحاس تكون اعلى في سبائك الحديد والنحاس حيث تحسن قوه الشد إلى نيوتن/مم بعد دقيقه عند درجه س.
اسلوب اخر من التطورات اختاق صناعه الحديد .يتم وضع هيكل باحكام إلى حد ما والضغط لمسحوق الحديد الممزوج بالنحاس ويسخن حتى درجه س في الجو.
النحاس يذوب من قبل الخصيه الشعرية في الفراغ بينما الحديد يحدث له تاكل في الهيكل ويحدث نقص في سطح الحديد ويتم منع هذا باستخدام نحاس المتشبع بالفعل مع .
حديد.
مسحوق المعادن هو نظام تصنيع لتحقيق أقصى هدف اقتصاديا وهو إنتاج منتجات مخصصة لتطبيقات هندسة .
النجاح يبدأ بتصميم جيد واختيار المادة المناسبة والعملية المناسبة في تصنيع الاجزاء المصممة بأستخدام مسحوق المعادن .
لابد ان نذكر ان سحق المعادن هى عملية تصنيع خاصة وشرط تصنيعها عدد من العوامل و المنتجات الناتجة من عمليات التصنيع بدون تعديل في التصميم نادرا ما يكون ادائها مشابة للاجزاء المصممة خصيصا للتصنبع بأستخدام مسحوق المعادن.
يوجد بعض القواعد الاساسية لتصميم اجزاء مسحوق المعادن  شكل المسحوق يجب ان يسمح بالأزالة من الاسطمبة ويفضل ان يكون الجدران الجانبية عمودية وأيضا الثقوب والفراغات يجب ان تكون موحدة الحجم وموازية لمحور الاداة .
شكل الجزء يجب الا يكون مصمم لاندفاع المسحوق داخل الفراغات الصغيرة مثل الأركان الحادة شكل الجزء يجب ان يتحمل ادوات قوية.
يجب ان يكون شكل الجزء ذو سمك مناسب لاجزاء مسحوق المعادن ذو الاشكال المعقدة.
يصمم الجزء بتغيير بسيط في مقطع السمك  تصمم الاجزا ء بمميزات معينة مثل الشكل والخصائص وهذه الاجزاء المنتجة بمسحوق المعادن تكون صعبة وغير عملية وغير اقتصادية اذا انتجت بطريقة أخرى  من الضرورى ان يكون التصميم متوافق مع المعدات المتاحة والمساحات المعرضة للضغط تكون لها قابلية للضغط ويتوافق السمك مع المساحة المعرضة للضغط  مع الاخد في الاعتبار في صنع المنتجات بسماحية وتلاحظ الدقة والتكرار للأبعاد خاصة في اتجاه نصف القطر الموجودة بالاسطمبة اكتر من الاتجاه المحورى او اتجاه الضغط الموجودة بالمثقاب  اخيرا يجب ان يراعى التصميم ويعوض التغييرات في الأبعاد التي تحدث بعد الضغط مثل الانكماش الناتج من عملية التبلد .
الجزء المناسب يجب ان يكون ذو مقطع منتظم ويكون السمك صغير بالمقارنة بمقطع العرض او القطر والاشكال المعقدة ممكنة ولكن انها يجب ان يكون لديها اجهاد منتطم وخصائص مطلوبة لكثافة منتظمة والتصاميم يمكن بسهولة ان تلائم الثقوب إلى تكون متوازية في اتجاه الضغط .
صنع الثقوب بزاويا تتطلب عملية اخرى .الاقطار المختلفة المتدرجة والحواف المقطوعة والتجاويف يجب ان تزال بقدر الإمكان  المنتجات المسامية مثل الجلب والمرشحات ومنظمات التدفق .حاملات النفط تصنع من النحاس و الحديد وتشكل كمية كبيرة من منتجات مسحوق المعادن .يتم استخدامها غالبا في التطبيقات المنزلية والسيارات ولا تتطلب تزييت او صيانة خلال فترة استخدامها.
مرشحات مسحوق المعادن يمكن صنعها بمسامات ذات مقاسات متعددة بعضها صغير يصل إلى .
بوصة .ميللى بخلاف بعض بقى المرشحات فانها تتحمل درجات الحر ارة العالية والإجهاد العالى والتآكل  المنتجات ذات الاشكال المعقدة تتطلب تشغيل بالغ بينما تصنع بعمليات اخرى و نتيجة للدقة والتشطيب الجيد لعمليات مسحوق المعادن بعض الاجزاءلا تتطلب الكتير من العمليات وبعضها يتطلب كميات صغيرة من تشغيل للسطح .
اعداد كبيرة من التروس الصغيرة يتم تصنيعها بواسطة عمليات مسحوق المعادن .
وبعض الاشكال المعقدة مثل الكامات والراوفع الصغيرة يمكن تصنيعها بطرق اقتصادية .
المنتجات تصنع من مواد صعبة التشغيل او تحتاج إلى درجة انصهار عالية.
بعض الاستخدامات الحديثة لمسحوق المعادن في إنتاج فتيل لمبة التنجستين واداوت قطع كربيد التنجستين.
المنتجات التي لها خصائص مشتركة من معدنين او أكثر او احداهما معدنى والاخر غير معدنى تكون مطلوبة.
وهذه القدرة لعمليات مسحوق المعادن تطبق في عدد من المنتجات .في الهندسة الكهربية في النحاس والجرافيت المستخدمان في بعض التطبيقات مثل الموتور والمولد.
النحاس يوفر الطاقة الاستيعابية للتيار .بالتشابهتصنع الجلب من الجرافيت مع الحديد او النحاس او خليط من المعدنين مثل القصدير و الكوبلت حيث ان المعدن الاطرى محل المعدن الصلب .
وتتكون التوصيلات الكهربية من النحاس او الفضة مع التنجستين والنيكل والمولوبيديوم .والنحاس والفضة لديهما توصيلية عالية بينما المواد التي لها درجة انصهار عالية لها مقاومة انصهار اثناء القوس الكهربى .
المنتجات إلى تنتج عن طريق عمليا ت مسحوق المعادن تمتاز بان لها خصائص اعلى .في المجالات ذات اهمية حاسمة مثل تطيبقات الفضاء  مساحيق التعدين لديها مميزات واضحة وعيوب ينبغى النظر اليها ومن بين هذه المزايا  الحد والتقليل من عمليات التشغيل ودقة الابعاد وتشطيب الاسطح في منتجات مساحيق التعدين وعلى سبيل المثال يمكن الحد من العمليات المتلاحقة للتشغيل نهائيا في كثير من التطبيقات وإذا كانت دقة الابعاد المطلوبة غير عادية ويمكن الحصول عليها في كثير من عمليات التشغيل الإنتاجية أرتفاع معدل الإنتاج كل الخطوات في عملية مساحيق التعدين بسيطة وسهلة ومتطلبات العمل منخفضة كما أن تماثل المنتجات والإكثار منها في عمليات التصنيع العالية متاحة  إنتاج الاشكال المعقدة يتم إنتاج الاشكال المعقدة مثل مجموعة التروس والكامات والمفاتيح الداخلية وأيضا هناك امكانية لأنتاج أجزاء بواسطة مساحيق التعدين لا تحتاج لعمل تشغيل عليها او سباكة اقتصادية  امكانية الاختلاف التنوع في المركبات الاجزاء او المعادن ذات النقاوة العالية جدا تسطيع إنتاجها بسهولة والمعادن والسيراميك تستطيع خلطة خلطا وثيقا كما انه يتم تجاوز حدود الزوبانية في كثير من حالات التجانس الكيميائى للمنتجات وذلك يتم تجاوزة في التقنيات المجمعة .
إتاحة أختلاف الخصائص حيث أنه يتم وضعها في مدى من اجزاء منخفضة الكثافة مع نفاذية للتحكم إلى اجزاء عالية الكثافة .
كما ان التخمير والضوضاء الناتجة عنه مع الاهتزازات تستطيع مراعاتها في منتجات مساحيق التعدين مع الخصائص المغناطيسية وخصائص التآكل أيضا  الحد والتحليل من المعدن المفقود الخرده عملية مساحيق التعدين العملية الوحيدة التي لا تحتوى على معادن مهدورة مبرده ففى عملية السباكة والتشغيل ويتم الاحتفاظ بنسبة من المعدن .
وهذا له أهمية بالغة في حالة المعادن الغالية على سبيل المثال المواد المغناطيسية نادرة الوجود.
وأما عن أكثر العيوب الموجودة في عملية مساحيق المعادن هى  خصائص القوة قليلة نسبيا وذلك نظرا لعمليات الترسيب وعاده المعادن المسحوقة تمتلك خواص ميكانيكية أقل من المعادن المطاوعه والذهر لنفس المادة .
ولذلك يكون إستخدامها محدود عند الإجهادات العالية .
اما إذا كان إستخدامها مبرر يتطلب لذلك وجود قوة ومقاومة للكسر التي يمكن الحصول عليها عن طريق استخدام مواد مختلفة او عن طريق توظيف تقنيات المعالجة البدائية او الثانوية  تكلفة المكبس عالية وذلك في حالة الضغوط العالية ولذلك يجب ان تضع مكابس مساحيق التعدين من مواد غالية جدا وضخمة نسبيا وذلك لانها تحتاج اجزاء خاصة وحجم الإنتاج يكون اقل من .
جزء متماثل  تكلفة المواد عالية المعادن المسحوقة يكون تكليفها عالية جدا أكبر بكثير من المعادن قبل سحقها والمطاوع والذهر وغالبآ للحد من التشغيل يكون مقابل التكلفة العالية  قيود التصميم عملية مساحيق التعدين بسيطة ولكن غير مناسبة لبعض الاشكال والاجزاء يجب ان تكون قادرة على الخروج من المكبس ونسبة السمك إلى القطر او السمك إلى العرض تكون محدوده المقاطع الافقية الرفيعة تكون صعبة جدا وحجم المكبس يجب ان يكون ضمن سعة عمليات متاحة وكثير من الاجزاء يكون في هذه المنطقة يفوق بوصة  اختلاف الكثافة تنتج اختلافات في الخصائص كثافة المنتجات الغير موحده مترددة تنتج عادة نتائج مدمجة للعمليات وبالنسبة لبعض المنتجات المختلفة لن تكون مقبولة نهائيا المخاطر الامنية والصحية كثير من المعادن على سبيل المثال الالمونيوم والتيتانيوم والماغنسيوم يكونوا مشتعلين قابلين للاشتعال او الانفجار وعندما يكون شكل الجسيمات كبير جدا في نسبة السطح إلى حجم الأجسام الدقيقة الناعمة تظل موجوده في الجو لفترات طويلة ويستنشقها العمال ولمعالجة وتقليل المخاوف الامنية والصحية للمعادن يتم أستخدام اجواء خاملة وصناديق جافة واغطية ومنظفات خاصة في بيئة العمل.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

وهما وجهان .
وأطلقهما في الفروع .
فإنه قال: لا يقبل إقراره بها .
وجزم به بعضهم .
ولا يقبل إقرار المحجور عليه بالزكاة .
وتتعلق بذمته ، كدين الآدمي .
ذكره المصنف ، والشارح ، وأبو المعالي .
وهو ظاهر ما قدمه في الفروع .
وعنه: يقبل كما لو صدقه الغريم .
ويأتي زكاة المرهون في فوائد الخلاف الآتي آخر الباب .
قوله: والكفارة كالدين في أحد الوجهين وحكاهما أكثرهم روايتين .
وأطلقهما في الهداية ، والمغني ، والشرح ، والحاويين ، والفائق ، والفروع ، والحواشي ، وابن تميم ، والمحرر: إذا لم يمنع دين الآدمي الزكاة ، فدين الله من الكفارة والنذر المطلق ، ودين الحج ونحوه لا يمنع بطريق أولى .
وإن منع الزكاة ، فهل يمنع دين الله؟ فيه الخلاف .
أحدهما : هو كالدين الذي للآدمي .
وهو الصحيح من المذهب .
صححه المجد ، وابن حمدان في رعايته .
وهو قول القاضي وأتباعه .
وجزم به ابن البنا في خلافه في الكفارة ، والخراج .
وقال: نص عليه .
وهو الذي احتج به القاضي في الكفارة .
الوجه الثاني : لا يمنع وجوب الزكاة .
فائدتان : إحداهما : النذر المطلق ، ودين الحج ونحوه كالكفارة ، كما تقدم .
وقال في المحرر: والخراج من دين الله .
وتابعه في الرعايتين ، والحاويين ، وغيرهم .
قاله القاضي ، وابن البنا ، / وغيرهما .
ففيه الخلاف في إلحاقه بديون الآدميين .
وأما الإمام أحمد ، فقدم الخراج على الزكاة .
وقال الشيخ تقي الدين : الخراج ملحق بديون الآدميين .
ويأتي ، لو كان الدين زكاة ، هل يمنع؟ عند فوائد الخلاف في الزكاة هل تجب في العين أو في الذمة؟ الثانية : لو قال: لله على أن أتصدق بهذا ، أو هو صدقة ، فحال الحول ، فلا زكاة فيه .
على الصحيح من المذهب .
وقال ابن حامد : فيه الزكاة .
فقال في قوله: إن شفى الله مريضي تصدقت من هاتين المائتين بمائة فشفي ، ثم حال الحول قبل أن يتصدق بها: وجبت الزكاة .
وقال في الرعاية: إن نذر التضحية بنصاب معين .
وقيل: أو قال: جعلته ضحايا ، فلا زكاة .
ويحتمل وجوبها إذا تم حولها قبلها .
انتهى .
ولو قال: علي لله أن أتصدق بهذا النصاب إذا حال الحول وجبت الزكاة على الصحيح من المذهب .
اختاره المجد في شرحه .
وقيل: هي كالتي قبلها .
اختاره ابن عقيل وأطلقهما ابن تميم ، والفروع .
فعلى الأول: تجزئه الزكاة منه على أصح الوجهين .
ويبرأ بقدرها من الزكاة والنذر إن نواهما معا؛ لكون الزكاة صدقة .
وكذا لو نذر الصدقة ببعض النصاب ، هل يخرجهما ، أو يدخل النذر في الزكاة وينويهما؟ وقال ابن تميم : وجبت الزكاة ووجب إخراجهما معا .
وقيل: يدخل النذر في الزكاة وينويهما معا .
انتهى .
الإنصاف وما بعدها .
/ خامسا: التعزير بالمال : اختلف العلماء في التعزير بالمال ، وفيما يلي ذكر أقوآله م ومداركهم مع ما تيسر من مناقشات بعضهم لبعض: النقل عن المالكية : أ قال الشاطبي : إن الإمام لو أراد أن يعاقب بأخذ المال على بعض الجنايات فاختلف العلماء في ذلك ، حسبما ذكره الغزالي .
على أن الطحاوي حكى أن ذلك كان في أول الإسلام ثم نسخ ، فأجمع العلماء على منعه .
فأما الغزالي فزعم أن ذلك من قبيل الغريب الذي لا عهد به في الإسلام ، ولا يلائم تصرفات الشرع .
مع أن هذه العقوبة الخاصة لم تتعين لشرعية العقوبات البدنية بالسجن والضرب وغيرهما .
قال: فإن قيل: فقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه شاطر خالد بن الوليد في ماله ، حتى أخذ رسوله إحدى نعله وشطر عمامته .
قلنا: المظنون من عمر أنه لم يبتدع العقاب بأخذ المال على خلاف المألوف من الشرع ، وإنما ذلك لعلم عمر باختلاط ماله بالمال المستفاد من الولاية ، وإحاطته بتوسعته ، فلعله ضمن المال ، فرأى شطر ماله من فوائد الولاية؟ فيكون استرجاعا للحق ، لا عقوبة في المال؛ لأن هذا من الغريب الذي لا يلائم قواعد الشرع .
هذا ما قال .
ولما فعل عمر وجه آخر غير هذا ، ولكنه لا دليل فيه على العقوبة بالمال ، كما قال الغزالي .
/ وأما مذهب مالك فإن العقوبة في المال عنده ضربان: أحدهما : كما صوره الغزالي ، فلا مرية في أنه غير صحيح .
على أن ابن العطار في رقائقه صغى إلى إجازة ذلك .
فقال في إجازة أعوان القاضي إذا لم يكن بيت مال أنها على الطالب ، فإن أدى المطلوب كانت الإجازة عليه .
ومال إليه ابن رشد .
ورده عليه ابن النجار القرطبي وقال: إن ذلك من باب العقوبة في المالي ، وذلك لا يجوز على حال .
والثاني : أن تكون جناية الجاني في نفس ذلك المال أو في عوضه ، فالعقوبة فيه عنده ثابتة ، فإنه قال في الزعفران المغشوش إذا وجد بيد الذي غشه: إنه يتصدق به على المساكين قل أو أكثر .
وذهب ابن القاسم ومطرف وابن الماجشون إلى أنه يتصدق بما قل منه دون ما كثر ، وذلك محكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وأنه أراق اللبن المغشوش بالماء .
ووجه ذلك التأديب للغاش .
وهذا التأديب لا نص يشهد له ، لكن من باب الحكم على الخاصة لأجل العامة ، وقد تقدم نظيره في مسألة تضمين الصناع .
على أن أبا الحسن اللخمي قد وضع له أصلا شرعيا ، وذلك أنه عليه الصلاة والسلام أمر بإكفاء القدور التي أغليت بلحوم الحمر قبل أن تقسم .
وحديث العتق بالمثلة أيضا من ذلك .
ومن مسائل مالك في المسألة: إذا اشترى مسلم من / نصراني خمرا فإنه يكسر على المسلم ، ويتصدق بالثمن أدبا للنصراني إن كان النصراني لم يقبضه .
وعلى هذا المعنى فرع أصحابه في مذهبه ، وهو كله من العقوبة في المال ، إلا أن وجهه ما تقدم .
الاعتصام للشاطبي .
/ ب قال ابن فرحون في أثناء الكلام على التعزير : ومنها إباحته صلى الله عليه وسلم بسلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده .
ومنها أمره صلى الله عليه وسلم بكسر دنان الخمر وشق ظروفها .
ومنها أمره لعبد الله بن عمر رضي الله عنه بتحريق الثوبين المعصفرين .
ومنها أمره كفه يوم خيبر بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الأهلية ، ثم استأذنوه في غسلها فأذن لهم؛ فدل على جواز الأمرين؛ لأن العقوبة بالكسر لم تكن واجبة .
ومنها هدمه صلى الله عليه وسلم لمسجد الضرار .
ومنها أمره صلى الله عليه وسلم بتحريق متاع الذي غل من الغنيمة .
ومنها إضعاف الغرم على سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر .
ومنها إضعاف الغرم على كاتم الضالة .
ومنها أخذه شطر مانع الزكاة غرامة من غرامات الرب تبارك وتعالى .
ومنها أمره صلى الله عليه وسلم لابس خاتم الذهب بطرحه ، فلم يعرض له أحد .
ومنها أمره صلى الله عليه وسلم بقطع نخيل اليهود إغاظة لهم .
ومنها تحريق عمر رضي الله عنه المكان الذي يباع فيه الخمر .
ومنها تحريق عمر رضي الله عنه قصر سعد بن أبي وقاص لما احتجب فيه عن الرعية وصار يحكم في داره .
ومنها مصادرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه / عماله بأخذ شطر أموآله م ، فقسمها بينهم وبين المسلمين .
ومنها أنه رضي الله عنه ضرب الذي زور على نقش خاتمه وأخذ شيئا من بيت المال مائة ، ثم ضربه في اليوم الثاني مائة ، ثم ضربه في اليوم الثالث مائة .
ومنها أن عمر رضي الله عنه لما وجد مع السائل من الطعام فوق كفايته وهو يسأل أخذ ما معه وأطعمه إبل الصدقة .
ومنها أنه رضي الله عنه أراق اللبن المغشوش .
وغير ذلك مما يكثر تعداده .
وهذه قضايا صحيحة معروفة .
تبصرة الحكام على هامش فتح العلي المالك في الفتوى على مذهب الإمام مالك .
/ النقل عن الشافعية : أ قال الشيرازي : وإن منع الزكاة أو غل أخذ منه الفرض وعزره على المنع والغلول .
وقال في القديم: يأخذ الزكاة وشطر ماله ، ومضى توجيه القولين في أول الزكاة .
قال النووي في شرح ذلك: إذا لزمته زكاة فمنعها أو غلها أي: كتمها وخان فيها أخذ الإمام أو الساعي الفرض منه ، والقول الصحيح الجديد أنه لا يأخذ شطر ماله .
وقال في القديم يأخذه ، وسبق شرح القولين بدليلهما وفروعها في أول كتاب الزكاة .
قال الشافعي في المختصر في آخر باب صدقة الغنم السائمة: ولو غل صدقته عزر إذا كان الإمام عادلا ، إلا أن يدعي الجهالة ، ولا يعزر إن لم يكن الإمام عادلا .
هذا نصه .
قال / أصحابنا: إذا كتم ماله أو بعضه عن الساعي أو الإمام ثم اطلع عليه أخذ فرضه ، فإن كان الإمام أو الساعي جائرا في الزيادة ، بأن يأخذ فوق الواجب أو لا يصرفها مصارفها لم يعزره؛ لأنه معذور في كتمه ، وإن كان عادلا فإن لم يدع المالك شبهة في الإخفاء عزره؛ لأنه عاص آثم بكتمانه ، وإن ادعى شبهة بأن قال: لم أعلم تحريم كتمانها ، أو قال: ظننت أن تفرقتي بنفسي أفضل أو نحو ذلك ، فإن كان ذلك محتملا في حقه لقرب إسلامه أو لقلة اختلاطه بالعلماء ونحوهم لم يعزره .
قال السرخسي : فإن اتهمه فيه حلفه ، وإن كان ممن لا يخفى عليه لاختلاطه بالعلماء ونحوهم لم يقبل قوله وعزره .
المهذب وعليه المجموع ، .
/ ب قال ابن حجر : حديث: في كل أربعين من الإبل السائمة بنت لبون ، من أعطاها مؤتجرا فله أجرها ، ومن منعها فإنا آخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لآل محمد منها شيء أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي من طريق بهز بن حكيم عن أبيه عن جده ، وقد قال يحيى بن معين في هذه الترجمة: إسناد صحيح إذا كان من دون بهز ثقة .
وقال أبو حاتم : هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به .
وقال الشافعي : ليس بحجة ، وهذا الحديث لا يثبته أهل العلم بالحديث ، ولو ثبت لقلنا به .
وكان قال به في القديم .
وسئل عنه أحمد ، فقال: ما أدري ما وجهه .
فسئل عن سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الزكاة .
/ إسناده فقال: صالح الإسناد .
وقال ابن حبان : كان يخطئ كثيرا ، ولولا هذا الحديث لأدخلته في الثقات ، وهو ممن أستخير الله فيه .
وقال ابن عدي : لم أر له حديثا منكرا .
وقال ابن الطلاع في أوائل الأحكام: بهز مجهول .
وقال ابن حزم : غير مشهور بالعدالة .
وهو خطأ منهما ، فقد وثقه خلق من الأئمة ، وقد استوفيت ذلك في تلخيص التهذيب .
وقال البيهقي وغيره: حديث بهز هذا منسوخ .
وتعقبه النووي بأن الذي ادعوه من كون العقوبة كانت بالأموال في الأموال في أول الإسلام ليس بثابت ولا معروف ، ودعوى النسخ غير مقبولة مع الجهل بالتاريخ .
والجواب عن ذلك ما أجاب به إبراهيم الحربي ، فإنه قال في سياق هذا المتن: لفظة وهم فيها الراوي ، وإنما هو: فإنا آخذوها من شطر ماله .
أي نجعل ماله شطرين ، فيتخير عليه المصدق ، ويأخذ الصدقة من خير الشطرين؛ عقوبة لمنعه الزكاة ، فأما ما لا يلزمه فلا .
نقله ابن الجوزي في جامع المسانيد عن الحربي .
والله الموفق .
تلخيص الحبير .
/ النقل عن الحنابلة : أ قال ابن قدامة : وإن منعها معتقدا وجوبها وقدر الإمام على أخذها منه أخذها وعزره ولم يأخذ زيادة عليها في قول أكثر أهل العلم .
منهم: أبو حنيفة ومالك والشافعي وأصحابهم .
وكذلك إن غل / ماله وكتمه حتى لا يأخذ الإمام زكاته فظهر عليه .
وقال إسحاق بن راهويه وأبو بكر عبد العزيز : يأخذها وشطر ماله؛ لما روى بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: في كل سائمة الإبل في كل أربعين بنت لبون لا تفرق عن حسابها ، من أعطاها مؤتجرا فله أجرها ، ومن أباها فإني آخذها وشطر ماله ، عزمة من عزمات ربنا لا يحل لآل محمد منها شيء .
وذكر هذا الحديث لأحمد فقال: ما أدري ما وجهه؟ وسئل عن إسناده؟ فقال: هو عندي صالح الإسناد .
رواه أبو داود والنسائي في سننهما .
ووجه الأول قول النبي صلى الله عليه وسلم: ليس في المال حق سوى الزكاة .
ولأن منع الزكاة كان في زمن أبي بكر رضي الله عنه بموت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع توفر الصحابة رضي الله عنهم ، فلم ينقل أحد عنهم زيادة ولا قولا بذلك .
واختلف أهل العلم في العذر عن هذا الخبر ، فقيل: كان في بدء الإسلام ، حيث كانت العقوبات في المال ثم نسخ بالحديث الذي رويناه .
وحكى الخطابي عن إبراهيم الحربي أنه يؤخذ منه الآن الواجبة عليه من خيار ماله من غير زيادة في سن ولا عدد ، لكن ينتقى من خير ماله ما تزيد به صدقته في القيمة بقدر شطر قيمة الواجب عليه ، فيكون المراد بماله هاهنا الواجب عليه من ماله فيزاد عليه في القيمة بقدر شطره .
سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الزكاة .
سنن ابن ماجه الزكاة .
المغني ومعه الشرح الكبير .
/ ب قال شيخ الإسلام ابن تيمية : و التعزير بالعقوبات المالية مشروع أيضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك في المشهور عنه ، ومذهب أحمد في / مواضع بلا نزاع عنه ، وفي مواضع فيها نزاع عنه ، والشافعي في قول ، وإن تنازعوا في تفصيل ذلك .
كما دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مثل إباحته سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده ، ومثل أمره بكسر دنان الخمر وشق ظروفه ، ومثل أمره عبد الله بن عمر بحرق الثوبين المعصفرين ، وقال له: أغسلهما؟ قال: لا بل أحرقهما ، وأمره لهم يوم خيبر بكسر الأوعية التي فيها لحوم الحمر .
ثم لما استأذنوه في الإراقة أذن .
فإنه لما رأى القدور تفور بلحم الحمر أمر بكسرها وإراقة ما فيها ، فقالوا: أفلا نريقها ونغسلها؟ فقال: افعلوا .
فدل ذلك على جواز الأمرين؛ لأن العقوبة بذلك لم تكن واجبة .
ومثل هدمه لمسجد الضرار ، ومثل تحريق موسى للعجل المتخد إلها ، ومثل تضعيفه صلى الله عليه وسلم الغرم على من سرق من غير حرز ، ومثل ما روي من إحراق متاع الغال ، ومن حرمان القاتل سلبه لما اعتدى على الأمير .
ومثل أمر عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر ، ومثل أخذ شطر مال مانع الزكاة ، .
ومثل تحريق عثمان بن عفان المصاحف المخالفة للإمام ، وتحريق عمر بن الخطاب لكتب الأوائل ، وأمره بتحريق قصر سعد بن أبي وقاص الذي بناه لما أراد أن يحتجب عن الناس ، فأرسل محمد بن مسلمة وأمره أن يحرقه عليه ، فذهب فحرقه عليه .
وهذه القضايا كلها صحيحة معروفة عند أهل العلم بذلك ، ونظائرها متعددة .
صحيح مسلم اللباس والزينة سنن النسائي الزينة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن النسائي الصيد والذبائح سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / .
/ ومن قال: إن العقوبات المالية منسوخة ، وأطلق ذلك عن أصحاب مالك وأحمد فقد غلط على مذهبهما .
ومن قاله مطلقا من أي مذهب كان فقد قال قولا بلا دليل .
ولم يجئ عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء قط يقتضي أنه حرم جميع العقوبات المالية؛ بل أخذ الخلفاء الراشدين وأكابر الصحابة بذلك بعد موته دليل على أن ذلك محكم غير منسوخ .
وعامة هذه الصور منصوصة عن أحمد ومالك وأصحابه .
وبعضها قول عند الشافعي باعتبار ما بلغه من الحديث .
ومذهب مالك وأحمد وغيرهما: أن العقوبات المالية كالبدنية ، تنقسم إلى ما يوافق الشرع وإلى ما يخالفه ، وليست العقوبة المالية منسوخة عندهما .
والمدعون للنسخ ليس معهم حجة بالنسخ ، لا من كتاب ولا سنة .
وهذا شأن كثير ممن يخالف النصوص الصحيحة والسنة الثابتة بلا حجة ، إلا مجرد دعوى النسخ ، وإذا طولب بالناسخ لم يكن معه حجة لبعض النصوص توهمه ترك العمل إلا أن مذهب طائفته ترك العمل بها إجماع ، والإجماع دليل على النسخ .
ولا ريب أنه إذا ثبت الإجماع كان ذلك دليلا على أنه منسوخ ، فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة ، ولكن لا يعرف إجماع على ترك نص إلا وقد عرف النص الناسخ له ، ولهذا كان أكثر من يدعي نسخ النصوص بما يدعيه من الإجماع إذا حقق الأمر عليه لم يكن الإجماع الذي

 الإمبراطورية الآشورية الوسطى أو الإمبراطورية الآشورية الثانية هي الفترة الزمنية في التاريخ الآشوري الممتدة بين سقوط الإمبراطورية الآشورية الأولى في القرن الرابع عشر قبل الميلاد وتأسيس االإمبراطورية الآشورية الحديثة في القرن العاشر قبل الميلاد.
بحلول عهد الملك إيريبا أدد الأول قبل الميلاد كان تأثير مملكة ميتاني على آشور في طريقه إلى الانخفاض.
انخرط إيريبا أدد الأول في معركة السلالات التي دارت بين شقيقه أرتاما الثاني مع توشراتا ملك ميتاني وبعد ذلك مع نجله شوتارنا الثالث ، الذي أطلق على نفسه اسم ملك الحوريين بينما كان يسعى للحصول على الدعم من الآشوريين.
ظهر فصيل مؤيد لآشور في الديوان الملكي الميتاني.
عريبا نجح إيريبا أدد الأول أخيرا في تحطيم نفوذ ميتاني على آشور ، وهذا بدوره جعل لآشور نفوذا على شؤون ميتاني.
جلس آشور أوباليط الأول قبل الميلاد على عرش آشور في عام قبل الميلاد ، وأثبت أنه حاكم قوي وطموح وعنيف.
كان الضغط الآشوري من الجنوب الشرقي والضغط الحثي من الشمال الغربي ، مكن آشور أوباليط الأول من كسر قوة ميتاني.
وهزم بشكل حاسم شوتارنا الثاني ملك ميتاني في معركة حاسمة ، مما جعل آشور واحدة من أكبر الإمبراطوريات قووة ليس على حساب ميتاني فقط ، ولكن أيضا على حساب الكيشيين بابل ، الحوريين والحثيين ؛ وفي الوقت الذي كان الملك الكاشي في بابل سعيدا بالزواج من موباليت شيروا ابنة آشور أوباليط ، الذي كانت رسائله إلى إخناتون ملك مصر تشكل جزءا من رسائل العمارنة.
أدى هذا الزواج إلى نتائج كارثية بالنسبة إلى بابل ، حيث قام الفصيل الكيشي في البلاط بقتل الملك البابلي النصف آشوري بورنا بورياش الثانيوعينوا ملكا آخر على عرش بابل.
هذا الأمر أغضب آشور أوباليط الأول مما جعله يغزو بابل على الفور للانتقام من أجل صهره ، فدخل بابل وتم إعدام مغتصب العرش الذي كان أما كارا هارداش و نازي بوغاش ونصب أبن صهره كوريغالزو الثاني ملكا على بابل.
بعد ذلك ، هاجم آشور أوباليط الأول ماتيوازا ملك ميتاني ، وهزمه على الرغم من محاولات الملك الحثي سابيليوليوما الأول الذي ساعد ميتاني لأنه كان يخشى من تنامي القوة الآشورية.
تم الاستيلاء على أراضي الميتاني والحوريين على التوالي من قبل آشور مما جعلها إمبراطورية كبيرة وقوية.
جاء الملك إنليل نيراري قبل الميلاد بعد آشور أوباليط الأول.
ووصف نفسه ب الملك العظيم شارو رابو في رسائله إلى ملوك الحثيين.
تعرضت آشور لهجوم مباغت من قبل الملك البابلي كوريغالزو الثاني الذي تم تنصيبه من قبل والده ، لكنه نجح في هزيمته وصد المحاولات البابلية لغزو آشور ، وقام الهجوم المضاد والاستيلاء على الأراضي البابلية في هذه العملية ، وبالتالي توسيع آشور.
خلف إنليل نيراري ، أريك دن إيلي حوالي قبل الميلاد ، وقام بحملة ناجحة في جبال زاغروس شرقا ، وخضع اللولوبيين والغوتيين.
وهزم القبائل السامية في سوريا المعروفين بإسم بجماعة الأخلامو ، والذين ربما كانوا أسلاف الآراميين أو قبيلة آرامية.
تبعه أداد نيراري الأول قبل الميلاد الذي جعل كالح نمرود عاصمة له ، واستمر في التوسع إلى الشمال الغربي ، على حساب الحثيين والحوريين ، وغزا الأراضي الحثية مثل كركميش و ما بعدها.
ثم انتقل إلى شمال شرق آسيا الصغرى وقهر شوبريا في ارمينيا .
وحقق أداد نيراري الأول المزيد من المكاسب في الجنوب بضم الأراضي البابلية وإجبار حكام بابل الكيشيين على قبول اتفاقية حدود جديدة لصالح آشور.
ومن الملاحظ إن نقوش آداد نيراري أكثر تفصيلا من جميع أسلافه.
حيث أعلن أن آلهة بلاد ما بين النهرين هي التي دعته إلى الحرب ، وهو بيان استخدمه معظم الملوك الآشوريين اللاحقين.
وأطلق على نفسه اسم شارو رابي بمعنى الملك العظيم باللغة الأكادية وأجرى مشاريع بناء واسعة في آشور وباقي المقاطعات.
في عام قبل الميلاد ، وصل شلمنصر الأول قبل الميلاد إلى العرش ، وأثبت أنه ملك محارب عظيم.
خلال فترة حكمه ، غزا مملكة أورارتو الحورية التي كانت تشمل معظم الأناضول الشرقية وجبال القوقاز في القرن التاسع قبل الميلاد ، والغوتيين الشرسين في زاغروس.
ثم هاجم ميتاني الحورية ، وهزم كلا من الملك شاتوارا وحلفائه الحثيين والآراميين ، وأخيرا دمر مملكة ميتاني بالكامل في هذه العملية.
خلال الحملة ضد الحثيين ، قطع شاتوارا عن الجيش الآشوري إمداداتهم من الطعام والماء ، لكن الآشوريين انطلقوا في معركة يائسة ، وهوجموا ، وغزوا وضربوا ما تبقى من مملكة ميتاني.
قام شلمنصر الأول بتنصيب الأمير الآشوري |إيلو إيبادا حاكما لميتاني ، مع تنصيب حكام آشوريين لحكم المدن الباقية.
تحالف الحثيون مع بابل بعد أن فشلوا في إنقاذ ميتاني في حرب اقتصادية فاشلة ضد آشور لسنوات عديدة.
لكن آشور أصبحت إمبراطورية كبيرة وقوية ، وشكلوا تهديدا كبيرا للمصالح المصرية والحثية في المنطقة ، وربما كانت السبب في أن هاتين القوتين صنعت السلام مع بعضها البعض خوفا من القوة الآشورية.
كان شلمنصر الأول مثل والده بانيا عظيما حيث وسع مدينة كالح عند ملتقى نهري دجلة والزاب.
نجل شلمنصر وخليفته توكولتي نينورتا الأول قبل الميلاد ، حقق انتصارا كبيرا على الحثيين وملكهم توضاليا الرابع في معركة نهريا واستولى على الآلاف من الأسرى.
ثم غزا بابل وأخذ الملك كشتيلياش الرابع أسيرا وحكم في بابل بنفسه كملك لمدة سبع سنوات تحت اسم ملك سومر وأكد اللقب القديم الذي استخدمه سرجون الأكدي لأول مرة.
وهكذا أصبح توكولتي نينورتا الأول أول أبناء بلاد ما بين النهرين الناطقين بالآكادية الذين حكموا ولاية بابل ، حيث كان مؤسسوها من الأموريين الأجانب وخلفهم كيشيون أجنبيون على حد سواء.
قدم توكولتي نينورتا التماسا إلى الإله شمش قبل أن يبدأ هجومه المضاد.
تم القبض على كشتيلياش الرابع بيد واحدة من قبل توكولتي نينورتا وفقا لروايته ، الذي تهافت مع قدمي على رقبته الربانية كما لو كان مسند للقدمين وترحيله بشكل مخيف وهو مكبل بالسلاسل إلى آشور.
هدم الآشوريون المنتصرون جدران بابل ، وذبحوا العديد من السكان ، وسلبوا ونهبوا في طريقهم عبر المدينة إلى معبد إيساكيلا ، وتوقف قبالة تمثال مردوخ.
ثم أعلن نفسه ملك كاردونياش ، ملك سومر وأكد ، ملك سيبار وبابل ، ملك دلمون وميلوحا .
تتضمن نصوص العهد الآشوري الأوسط التي تم استعادتها في دور كاتليمو القديمة ، رسالة من توكولتي نينورتا إلى سوكال رابيو أو الوزير الأكبر آشور ادين ينصحه بالاقتراب من الجنرال شولمان مشابشو الذي كان يرافق الأسير كشتيلياش وزوجته وحاشيته التي تضمنت عددا كبيرا من النساء بعد هزيمته.
في هذه العملية ، هزم العيلاميين الذين كان يطمعون في بابل.
كما كتب قصيدة ملحمية توثق حروبه ضد بابل وعيلام.
بعد تمرد بابل ، قام بمداهمة ونهب المعابد فيها ، التي تعتبر عملا من أعمال تدنيس المقدسات.
مع تدهور العلاقات مع الكهنة في آشور ، بنى توكولتي نينورتا عاصمة جديدة أطلق عليها كار توكولتي نينورتا.
يرى عدد من المؤرخين بمن فيهم جول ان ج نز ، توكولتي نينورتا الأول وأفعاله إلى جانب جلجامش وسرجون الأول وأورنمو هم الأصل التاريخي للشخصية الخيالية التوراتية نمرود في العهد القديم.
ومع ذلك ، تمرد أبناء توكولتي نينورتا وحاصروا الملك المسن في عاصمته.
وبعد مقتله خلفه إبنه آشور نادين أبلي قبل الميلاد الذي ترك إدارة إمبراطوريته إلى حكام المقاطعات الآشوريين مثل آشور نادين أبلي.
وكانت هذه الفترة غير مستقرة بالنسبة لبلاد آشور التي مزقتها الصراعات الداخلية ، ولم يبذل الملك الجديد سوى محاولات رمزية وغير ناجحة لاستعادة بابل ، التي استغل ملوكها الكيشيين الإضظرابات في آشور وحرروا أنفسهم من الحكم الآشوري.
ومع ذلك ، لم تتعرض بلاد آشور نفسها للتهديد من قبل القوى الأجنبية في عهد آشور نيراري الثالث قبل الميلاد ، وإنليل خذرصر قبل الميلاد ونينورتا أبال إيكور قبل الميلاد الذي اغتصب العرش من الذي قبله.
في عصر آشور دان الأول قبل الميلاد هدأت الاضطرابات الداخلية في بلاد آشور خلال فترة حكمه الطويلة ، وقمع جميع الثورات.
خلال السنوات فجر السلالة الكيشية في بابل، يسجل أنه استولى على شمال بابل ، بما في ذلك مدن زابان وإرييا وأوغار سالو خلال حكم مردوخ أبلا إيدينا الأول وزابابا شوما إيدينا ، فنهبهم و أخذ منهم غنائم ضخمة إلى آشور.
ومع ذلك ، فإن غزو شمال بابل قاد آشور إلى صراع مباشر مع بلاد عيلام التي أخذت ما تبقى من بلاد بابل.
العيلاميون الأقوياء تحت حكم الملك شوتروك ناخونته أحد أشهر ملوك العيلاميين الذي غزا بابل في سنه .ق.م تقريبا وحمل كل ما يتعلق بتاريخها الي مدينة سوسه وكذلك تمثال الاله القومي لبابل مردوخ والذي بقى بعاصمة عيلام لمدة ثلاثين عاما إلى ان تمكن الملك نبوخذ نصر الأول من استرداده.
وخاض حرب مطولة مع آشور ، واستولى لفترة وجيزة على مدينة أرابخا الآشورية ، والتي استعادها آشور دان الأول ، ثم انهزم العيلاميين في نهاية المطاف وفرضت عليهم معاهدة.
حدثت اضطرابات داخلية مرة أخرى بعد فترة وجيزة من وفاة آشور دان الأول عندما تم عزل ابنه وخليفته نينورتا توكولتي آشور قبل الميلاد في عامه الأول من الحكم على يد شقيقه موتاكيل نوسكو وأجبر على الفرار إلى بابل .
وتوفي موتاكيل نوسكو في نفس العام قبل الميلاد .
فتولى العرش الأخ الثالث آشور ريش إيشي الأول ق.م.
.
وقاد ذلك إلى عهد جديد من التوسع للإمبراطورية الآشورية.
عندما انهارت إمبراطورية الحثيين يسبب هجمات الأقوام الفريجية الالهندوأوربية الذين سموا موشكي في السجلات الآشورية ، بدأت بابل وآشور في التنافس على المناطق الآرامية في سوريا الحديثة ، التي كانت في السابق تحت سيطرة الحثيين.
وتواجهت قواتهما مع بعضها البعض في تلك المنطقة ، التقى الملك الآشوري آشور ريش إيشي الأول مع نبوخذ نصر الأول البابل وهزمه في عدد من المناسبات.
ثم غزت آشور التي يسيطر عليها الحثيين في مناطق آسيا الصغرى ، وآرام سوريا ، والغوتيين والكاشيين في زاغروس ، وضمت الأراضي اليها ، مما يمثل طفرة في التوسع الإمبريالي.
تغلث بلاسر الأول قبل الميلاد ، يتنافس مع شمشي أدد الأول و آشور أوباليط الأول بين المؤرخين باعتباره مؤسس أول إمبراطورية آشورية.
وهو نجل آشور ريش إيشي الأول ، صعد إلى العرش بعد وفاة والده ، وأصبح واحدا من أعظم الفاتحين الآشوريين خلال فترة حكمه التي استمرت عاما.
كانت حملته الأولى سنة قبل الميلاد ضد الفريجيين الذين حاولوا احتلال بعض المناطق الآشورية في منطقة أعالي الفرات في آسيا الصغرى ؛ بعد هزيمة الفريجيين وطردهم ، واجتاح ممالك اللاويين في كوماجيني ، وقيليقية وكابادوكيا في غرب آسيا الصغرى ، وقاد الحثيين الجدد من مقاطعة سوبارتو الآشورية شمال شرق ملطية.
في حملة لاحقة ، اخترقت القوات الآشورية أورارتو ، إلى الجبال الواقعة جنوب بحيرة فان ثم انتقلت غربا لتخضع ملطية.
في عامه الخامس قام تغلث بلاسر الأول مرة أخرى بمهاجمة كوماجينيو و قيليقية و كابادوكيا ، وسجل رقما قياسيا في انتصاراته المحفورة على لوحات نحاسية في قلعة شيدها لتأمين فتوحاته الأناضولية.
كان الآراميون في شمال ووسط سوريا هم الأهداف التالية للملك الآشوري ، الذي شق طريقه إلى أبعد من منابع نهر دجلة.
تم تأمين السيطرة على الطريق السريع إلى البحر المتوسط من خلال امتلاك بلدة بيترو الحثية عند التقاطع بين الفرات وساجور ؛ ومن ثم مضى لغزو المدن الكنعانية الفينيقية في بيبلوس ، صور ، صيدا ، سيميرا ، بيريتوس بيروت ، أرادوس ، وأخيرا أرواد.
حيث ابحر في سفينة في البحر الأبيض المتوسط ، حيث قتل ناهيرو أو فرس البحر الذي يترجمه أ.ليو أوبنهايم على إنه حريش البحر .
كان مولعا بالصيد وكان أيضا معمارا كبيرا.
وقام بترميم معبد الآلهة آشور وهدد في العاصمة الآشورية آشور ، وكانت واحدة من مبادراته.
قام أيضا بغزو وهزيمة بابل مرتين ، ونال اللقب القديم ملك سومر وأكاد ، وأجبر بابل على دفع الجزية، على الرغم من أنه لم يخلع فعليا الملك الفعلي في بابل ، حيث استسلمت الأسرة الكاشية القديمة لملك عيلامي.
خلفه أشاريد أبال إيكور قبل الميلاد الذي حكم لمدة عامين فقط.
لقد شهدت فترة حكمه إزدياد أهمية مكتب أومانو الكاتب الملكي .
احتفظ آشور بيل كالا قبل الميلاد بالإمبراطورية الشاسعة معا ، وقام بحملة ناجحة ضد أورارتو وفريجيا من الشمال والآراميين إلى الغرب.
حافظ على علاقات ودية مع مردوخ شبيك زيري ملك بابل.
وبعد وفاة مردوخ شبيك زيري قام آشور بيل كالا بغزو بابل وخلع الحاكم الجديد كادشمان بورياش ، وعين أداد أبلا إيدينا ليكون تابعا له في بابل.
بنى بعضا من الأمثلة المبكرة لكل من حدائق الحيوان وحدائق النباتات في آشور ، حيث جمع كل أنواع الحيوانات والنباتات من إمبراطوريته ، وجلب مجموعة من الحيوانات الغريبة عبر الجزية التي كان يأخذها مصر.
كان صيادا ماهرا ، واصفا مآثره في مدينة أرازيك التي تقع قبال أراضي الحثيين عند سفح جبل لبنان .
هذه المواقع تظهر أنه في عهده كانت آشور ما تزال تسيطر على إمبراطورية شاسعة.
في أواخر عهده ، اندلعت الحرب الأهلية في الإمبراطورية الآشورية الوسطى ، عندما ظهر تنظيم تمرد من قبل توكولتي مير المطالب بالعرش الآشوري.
في نهاية المطاف ، سحق توكولتي مير وحلفاؤه على يد آشور بيل كالا ، لكن الحرب الأهلية في آشور سمحت لجحافل الآراميين بالاستفادة من الوضع ، والضغط على الأراضي الآشورية من الغرب.
هاجمهم آشور بلعالا ، وغزا حتى كركميش ومنابع نهر الخابور ، ولكن بحلول نهاية حكمه كانت العديد من مناطق سوريا وفينيقيا كنعان إلى الغرب من هذه المناطق حتى البحر الأبيض المتوسط ، تحت سيطرة الإمبراطورية الآشورية ، والتي فقدتها في نهاية المطاف.
كان العصر البرونزي انهيار من ق.م.
إلى ق.م.
عصرا مظلما للشرق الأدنى بأكمله وشمال إفريقيا وآسيا الصغرى والقوقاز والبحر الأبيض المتوسط ومنطقة البلقان ، مع ثورات كبيرة وحركات جماهيرية ضخمة.
لم تتأثر آشور وإمبراطوريتها بهذه الأحداث الصاخبة على مدار عاما ، وربما كانت القوة القديمة الوحيدة التي لم تكن كذلك.
ومع ذلك ، بعد وفاة آشور بيل كالا في عام قبل الميلاد ، دخلت آشور في مرحلة إنحطاط نسبي خلال المائة عام التالية أو نحو ذلك.
فتقلصت الإمبراطورية بشكل كبير ، وبحلول عام قبل الميلاد كانت آشور لم تكن تسيطر إلا على المناطق القريبة من آشور نفسها ، وهي ضرورية للحفاظ على طرق التجارة مفتوحة في الشرق الآرامي وجنوب شرق آسيا الصغرى ووسط بلاد ما بين النهرين وشمال غرب إيران.
انتقلت الشعوب السامية الغربية الجديدة مثل الآراميين والكلدانيين والسوتانين إلى مناطق في غرب وجنوب آشور ، بما في ذلك اجتياح جزء كبير من بابل إلى الجنوب.
انتقلت شعوب إيرانية ناطقة بالهنودأوروبية مثل الميديين والفرس والبارثيين ، إلى الأراضي الواقعة شرق آشور ، مما أدى إلى تشريد الغوتيين الأصليين والضغط على عيلام ومانيا التي كانت جميعها حضارات قديمة ليست هندو أوروبية في إيران .
إلى الشمال ، اجتاح الفريجيين الحثيين ، ونشأت دولة حورية جديدة تسمى أورارتو في شرق الأناضول والقوقاز.
كان السيميريون والكولخيسيون الجورجيون والسكوثيون حول البحر الأسود والقوقاز.
وكانت مصر منقسمة وفي حالة من الفوضى.
وكان الإسرائيليون يقاتلون مع زملائهم الآخرين من الشعوب الكنعانية السامية مثل العمالقة والموآبيين والإدوميين والعمونيين ، وكذلك الفلستيون الفلسطينيون الغير سامية الذين ربما كانوا من بين ما يسمى ب شعوب البحر للسيطرة على جنوب كنعان.
على الرغم من الضعف الواضح لآشور بالمقارنة مع قوتها السابقة ، إلا أنها في تلك الحقيقة بقيت أمة قوية ودافعت عنها بشكل جيد وكان محاربيها الأفضل في العالم.
كانت آشور ذات الملكية المستقرة والجيش القوي والحدود الآمنة ، في وضع أقوى خلال ذلك الوقت من المنافسين المحتملين مثل مصر ، بابل ، إيلام ، فريجيا ، أورارتو ، فارس ، وميديا.
دافع ملوك آشور بيل كالا وإيريبا أدد الثاني وآشور رابي الثاني وآشور ناصربال الأول وتغلث بلاسر الثاني وآشور دان الثاني بنجاح عن الحدود الآشورية ودعموا الاستقرار خلال ذلك الوقت المضطرب.
يبدو أن الملوك الآشوريين قد تبنوا خلال هذه الفترة سياسة الحفاظ والدفاع المحكم وتأمين تخوم المستعمرات ، وتخلل ذلك غارات عقابية متفرقة وغزوات للأراضي المجاورة إذا دعت الحاجة.
حكم إيريبا أدد الثاني لمدة عامين فقط ، وفي ذلك الوقت واصل حملته ضد الآراميين والحثيين الجدد قبل الإطاحة به من قبل عمه المسن شمشي أدد الرابع قبل الميلاد والذي يبدو أنه كان يتمتع بفترة حكم هادئ .
خلفه آشور ناصربال الأول قبل الميلاد ، وخلال فترة حكمه واصل حملته بلا هوادة ضد الآراميين إلى الغرب.
وعانت آشور من مجاعة خلال تلك الفترة.
ويبدو أن شلمنصر الثاني قبل الميلاد قد فقد أراضيه في بلاد الشام أمام الآراميين الذين يبدو أنهم احتلوا كذلك نائيري في جنوب شرق آسيا الصغرى ، التي كانت حتى ذلك الوقت مستعمرة آشورية.
تولى آشور نيراري الرابع العرش في عام قبل الميلاد ، واستولت على مدينة أتليلا البابلية من سمبار شيبك واستمرت في حملات آشورية ضد الآراميين.
تم خلعه في نهاية المطاف من قبل عمه آشور رابي الثاني في عام قبل الميلاد.
خلال حكم آشور رابي الثاني ق.م.
استولت قبائل الآرامية على مدينتي بيترو وموتكينو اللتان استولى عليهما تيغلت بلاصر الأول واستعمرتهما .
أظهر هذا الحدث إلى أي مدى استطاعت آشور تأكيد نفسها عسكريا عندما دعت الحاجة.
هاجم الملك الآشوري الآراميين ، و شق طريقه إلى أقصى البحر المتوسط وبنى شعلة في منطقة جبل أتالور  وصل إلى الحكم آشور ريش إيشي الثاني ق.م.
وكان على الأرجح رجلا مسنا إلى حد ما بسبب طول فترة حكم والده ، وكانت فترة حكمه هادئة إلى حد كبير ، فيما يتعلق بالدفاع عن حدود آشور وإجراء مشاريع إعادة بناء متنوعة داخل الإمبراطورية.
خلفه تغلث بلاسر الثاني قبل الميلاد واستمر حكمه لمدة عاما ، حافظ فيها على سياسات أسلافه ، ولكن يبدو أنه كان له حكم هادئ.
واجهت آشور صعوبات في الحفاظ على طرق تجارة مفتوحة.
على عكس الوضع في العصر الآشوري القديم ، وكانت تجارة المعادن في الأناضول تحت سيطرة الحثيين والحوريين.
وكانت هذه الأقوام في ذلك الوقت تسيطر على موانئ البحر الأبيض المتوسط ، بينما كان الكاشيون يسيطرون على طريق النهر جنوبا إلى الخليج الفارسي.
كانت المملكة الآشورية الوسطى منظمة تنظيما جيدا ، وفي ظل السيطرة القوية للملك ، الذي كان أيضا بمثابة رئيس كهنة أشور.
كان لديه بعض الالتزامات الدينية ، وكان عليه توفير الموارد للمعابد.
وأصبح الكهنة قوة رئيسية في المجتمع الآشوري.
يعتقد أن النزاعات مع الكهنة كانت وراء مقتل الملك توكولتي نينورتا الأول.
كانت المدن الآشورية الرئيسية في الفترة الوسطى هي آشور وكالح نمرود ونينوى ، وكلها تقع في وادي نهر دجلة.
في نهاية العصر البرونزي ، كانت نينوى أصغر بكثير من بابل ، لكنها لا تزال واحدة من المدن الكبرى في العالم يبلغ عدد سكانها نسمة .
بحلول نهاية الفترة الآشورية الجديدة ، نمت إلى عدد سكان يصل إلى ، ، وربما كانت أكبر مدينة في العالم في ذلك الوقت.
تتميز الفترة الآشورية الوسطى بالحروب الطويلة التي خاضتها خلال تلك الفترة والتي ساعدت في بناء آشور كمجتمع محارب.
اعتمد الملك على كل من فئة المواطن والكهنة في عاصمته ، وعلى طبقة يالنبلاء الذين قدموا الخيول التي يحتاجها الجيش الآشوري.
توضح الوثائق والرسائل أهمية هذه الطبقة في المجتمع الآشوري.
كانت بلاد آشور تحتاج إلى ري صناعي أقل من بابل ، وتربية الخيول في آشور كانت على نطاق واسع.
تم العثور على أجزاء من النصوص التفصيلية حول رعايتها وتدريبها.
وكانت التجارة في جميع الاتجاهات.
وكان الريف الجبلي الواقعة إلى الشمال والغرب من آشور مصدرا رئيسيا لخام المعادن ، وكذلك الخشب.
تأثرت الهندسة المعمارية الآشورية ، ومثلها في ذلك بابل ، بأساليب السومر أكدية وإلى حد ما ميتاني ، لكنها طورت في وقت مبكر أسلوبها المميز.
كانت القصور مزخرفة بالديكورات الملونة على الجدران ، كما تم تطوير عمليات نحت الختم فن تم تعلمه من ميتاني .
كانت مدارس الكتاب تدرس كل من اللهجة البابلية والآشورية باللغة الأكدية ، وكانت الأعمال الأدبية السومرية والأكادية غالبا ما يتم نسخها بنكهة آشورية.
تم استخدام اللغة الأكدية باللهجة الآشورية في النصوص القانونية والرسمية والدينية والعملية مثل الطب أو الإرشادات المتعلقة بتصنيع المواد.
خلال القرنين الثالث عشر والعاشر ، ظهرت حكايات الصور كشكل فني جديد وهي سلسلة متواصلة من الصور المنحوتة على ألواح حجرية مربعة.
تذكرنا بعض الشيء بالكتاب الهزلي ، وتصور فيها أحداث مثل الحرب أو الصيد ، مرتبة بالترتيب من أعلى اليسار إلى الركن الأيمن السفلي من الشعار مع تعليق يكتب تحتها.
تظهر هذه الأختام المنحوتة بصورة الممتازة أن الفن الآشوري بدأ يتخطى البابلي.
وشهدت الهندسة المعمارية إدخال نمط جديد من الزقورات ، مع برجين والبلاطات المصقولة والملونة.
تم إلزام جميع المواطنين الذكور الأحرار بالخدمة في الجيش لفترة من الزمن ، وهو نظام أطلق عليه اسم إيلكو أي الخدمة .
تم إصدار تشريع قانوني خلال القرنين الرابع عشر والثالث عشر قبل الميلاد ، يدل بوضوح على أن الوضع الاجتماعي للمرأة في آشور كان أقل من وضع المجتمعات المجاورة.
فسمح للرجال بتطليق زوجاتهم دون دفع تعويضات لهم.
وإذا ارتكبت المرأة الزنا ، فقد تتعرض للضرب أو الموت.
ليس من المؤكد ما إذا كانت هذه القوانين مطبقة بصورة أكيدة ، لكن يبدو أنها كانت رد فعل عنيف ضد بعض الوثائق القديمة التي منحت أشياء مثل المساواة في التعويض لكلا الشريكين في الطلاق.
كما تعرضت نساء وحريم الملك وعبيدهم لعقوبات قاسية ، مثل الضرب والتشويه والموت.
كانت آشور بشكل عام لديها قوانين أكثر صرامة من باقي المناطق.
عمليات الإعدام كانت شائعة ، وسمحت في بعض الجرائم بإجراء محاكمات االخدمة العسكرية تحت التعذيب والإكراه ، وكانت العقوبات تتراوح بين العرض على الجماهير، والأشغال الشاقة، والجلد بالسياط من عشرين إلى مائة جلدة، وجدع الأنف، وصلم الأذنين، والإخصاء وقطع اللسان ، وسمل العينين ، والخزق ، وقطع الرأس.
وتصف قوانين سرجون الثاني بعض المتع الأخرى كشرب السم ، وحرق ابن المذنب أو إبنته حيين على مذبح الإله.
يحتوي أحد الألواح على عقوبات وحشية للمخالفين.
يمكن للدائن أن يجبر المدينين على العمل لصالحه ، ولكن لا يبيعهم.
كانت القوانين الآشورية في العصر الوسيط تعاقب على الجرائم الجنسية بشكل مماثل سواء كان الشخص طبيعيا أو مثليا

ولا يكون إلا فيام فيه غرابة .
ثم استعير للصفة أو الحال أو القصة إذا كان لها شأن عجيب وفيها غرابة .
وإنما تضرب الأمثال لإيضاح المعنى الخفى ، وتقريب المعقول من المحسوس وعرض الغائب فى صورة الشاهد .
فيكون المعنى الذى ضرب له المثل أوقع فى القلوب وأثبت فى النفوس .
والمعنى : حال الفريقين المذكورين قبل ذلك وهما الكافرون والمؤمنون كحال الضدين المختلفين كل الاختلاف .
أما الكافرون فحالهم وصفتهم كحال وصفة من جميع بين العمى والصمم .
لأنهم مع كونهم يرون ويسمعون لكنهم لم ينتفعوا بذلك فصاروا كالفاقد لهما .
وأما المؤمنون فحالهم وصفتهم كحال وصفة من جميع بين النصر السليم والسمع الواعى لأنهم انتفعوا بما رأوا من دلائل تدل على وحدانية الله وقدرته وبما سمعوا من توجيهات تدل على صحة تعاليم الإسلام .
والمقصود من هذا التمثيل .
تنبيه الكافرين إلى ما هم عليه من ضلال وجهالة لعلهم بهذا التنبيه يتداركون أمرهم ، فيدخلون فى دين الإسلام وتثبيت المؤمنين على ما هم عليه من حق ، وبذلك يزدادون إيمانا على إيمانهم .
والاستفهام فى قوله هل يستويان مثلا للإنكار والنفى ، أى : هل يستوى فى الصفة والحال من كان ذا سمع وبصر بمن فقدهما؟ كلا إنهما لا يستويان حتى عند أقل العقلاء عقلا .
وقوله : أفلا تذكرون حض على التذكر والتدبر والتفكر .
أى : أتشكون فى عدم استواء الفريقين؟ لا إن الشك فى عدم استوائهما لا يليق بعاقل وإنما اللائق به هو اعتقاد تباين صفتيهما والدخول فى صفوف المؤمنين الذين عملوا الأعمال الصالحات وأخبتوا إلى ربهم .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد بينت حال الكافرين وذكرت من أوصافهم أربعة عشر وصفا أولهما : افتراء الكذب .
.
.
وآخرها : الخسران فى الآخرة .
كما بينت حال المؤمنين وبشرتهم بالخلود فى الجنة : ثم ضربت مثلا لكل فريق وشبهت حاله بما يناسبه من صفات .
.
وفى ذلك ما فيه من الهداية إلى الطريق المستقيم ، لمن كان له قلب ، أو ألقى السمع وهو شهيد .
وبعد هذا الحديث المتنوع عن مظاهر قدرة الله ووحدانيته وعن إعجاز القرآن الكريم وعن حسن عاقبة المؤمنين وسوء عاقبة المكذبين ساقت السورة الكريمة بترتيب حكيم قصص بعض الأنبياء مع أقوامهم وقد استغرق هذا القصص معظم الآيات الباقية فيها فقد حدثتنا عن قصة نوح مع قومه وعن قصة هود مع قومه ، وعن قصة صالح مع قومه ، وعن قصة لوط مع قومه ، وعن قصة شعيب مع قومه ، كما تحدثت عن قصة إبراهيم مع رسل الله الذين جاءوا بالبشرى ، وعن جانب من قصة موسى مع فرعون .
قال الإمام الرازى : إعلم أنه تعالى لما ذكر فى تقرير المبدأ والمعاد دلائل ظاهرة ، وبينات قاهرة ، وبراهين باهرة ، أتبعها بذكر قصص الأنبياء وفيه فوائد : أحدها : التنبيه على أن إعراض الناس عن قبول هذه الدلائل والبينات ليس من خواص قوم النبى صلى الله عليه وسلم ، بل هذه العادة المذمومة كانت حاصلة فى جميع الأمم السالفة ، والمصيبة إذا عمت خفت .
فكان ذكر قصصهم وحكاية إصرارهم وعنادهم يفيد تسلية النبى صلى الله عليه وسلم وتخفيف ذلك على قلبه .
وثانيها : أنه تعالى يحكى فى هذه القصص أن عاقبة أمر أولئك المنكرين كان إلى اللعن فى الدنيا والخسارة فى الآخرة .
وعاقبة أمر المحقين إلى الدولة فى الدنيا ، والسعادة فى الآخرة ، وذلك يقوى قلوب المحقين ، ويكسر قلوب المبطلين .
وثالثها : التنبيه على أنه تعالى وإن كان يمهل هؤلاء المبطلين ، ولكنه لا يهملهم ، بل ينتقم منهم على أكمل الوجوه .
ورابعها : بيان أن هذه القصص دالة على نبوة النبى صلى الله عليه وسلم لأنه كان أميا ، وما طالع كتابا ولا تتلمذ على أسناذ ، فإذا ذكر هذه القصص على هذا الوجه من غير تحريف ولا خطأ ، دل ذلك على أنه إنما عرفه بالوحى من الله تعالى .
وقد بدأت السورة الكريمة قصصها بقصة نوح مع قومه ، وقد وردت هذه القصة فى سور متعددة منها سورة الأعراف ، وسورة المؤمنون ، وسورة نوح .
.
.
إلا أنها وردت هنا بصورة أكثر تفصيلا من غيرها .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قوله : ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
.
.
جواب لقسم محذوف .
أى والله لقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
والدليل على هذا القسم وجود لامه فى بدء الجملة .
وافتتحت القصة بصيغة القسم لأن المخاطبين بها لما لم يحذروا ما نزل بقوم نوح بسبب كفرهم نزلوا منزلة المنكر لرسالته .
وينتهى نسب نوح عليه السلام إلى شيث بن آدم عليه السلام وقد ذكر نوح فى القرآن فى ثلاثة وأربعين موضعا .
وقوم الرجل : هم أقرباؤه الذين يجتمعون معه فى جد واحد وقد يقيم الرجل بين الأجانب فيسميهم قومه مجازا للمجاورة .
وكان قوم نوح يعبدون الأصنام : فأرسل الله إليهم نوحا ليدلهم على طريق الرشاد .
قال ابن كثير : قال ابن عباس وغير واحد من علماء التفسير : كان أول ما عبدت الأصنام أن قوما صالحين ماتوا .
فبنى قومهم عليهم مساجد ، وصوروا صور أولئك الصالحين فيها ليتذكروا حالهم وعبادتهم فيتشبهوا بهم ، فلما طال الزمان جعلوا أجسادا على تلك الصور فلما تمادى الزمان عبدوا تلك الأصنام وسموها بأسماء أولئك الصالحين : ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا فلما تفاقم الأمر بعث الله تعالى رسوله نوحا فأمرهم بعبادة الله وحده .
وقوله : إني لكم نذير مبين .
أن لا تعبدوا إلا الله .
.
.
بيان للوظيفة التى من أجلها أرسل الله تعالى نوحا إلى قومه .
قال الشوكانى : قرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائى بفتح الهمزة فى إنى على تقدير حرف الجر أى : أرسلناه بأنى .
أى : أرسلناه متلبسا بذلك الكلام وهو أنىلكم نذير مبين .
وقرأ الباقون بالكسر على إرادة القول .
أى : أرسلناه قائلا لهم إني لكم نذير مبين .
ونذير من الإنذار وهو إخبار معه تخويف .
.
ومبين : من الإبانة بمعنى التوضيح والإظهار .
.
أى : أرسلناه إلى قومه فقال لهم يا قوم : إنى لكم محذر تحذيرا واضحا من موجبات العذاب التى تتمثل فى عبادتكم لغير الله تعالى .
واقتصر على الإنذار لأنهم لم يعملوا بما بشرهم به وهو الفوز برضا الله تعالى إذا ما أخلصوا له العبادة والطاعة .
وجملة أن لا تعبدوا إلا الله بدل من قوله إني لكم نذير مبين أى أرسلناه بأن لا تعبدوا إلا الله .
وقوله : إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم جملة تعليلية ، تبين حرص نوح الشديد على مصلحة قومه ومنفعتهم .
أى إنى أحذركم من عبادة غير الله ، لأن هذه العبادة ستؤدى بكم إلى وقوع العذاب الأليم عليكم ، وما حملنى على هذا التحذير الواضح إلا خوفى عليكم ، وشفقتى بكم ، فأنا منكم وأنتم منى بمقتضى القرابة والنسب .
ووصف اليوم بالأليم على سبيل المجاز العقلى ، وهو أبلغ من أن يوصف العذاب بالأليم ، لأن شدة العذاب لما بلغت الغاية والنهاية فى ذلك ، جعل الوقت الذى تقع فيه وقتا أليما أى مؤلما .
ثم حكى سبحانه ما رد به قوم نوح عليه فقال : فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين .
والمراد بالملأ : أصحاب الجاه والغنى من قوم نوح .
وهذا اللفظ اسم جميع لا واحد له من لفظه كرهط وهو كما يقول الآلوسى : مأخوذ من قولهم فلان ملئ بكذا : إذا كان قادرا عليه .
.
.
أو لأنهم متمالئون أى متظاهرون متعاونون ، أو لأنهم يملأون القلوب والعيون .
.
.
ووصفهم بالكفر ، لتسجيل ذلك عليهم من أول الأمر زيادة فى ذمهم .
أى : بعد هذا النصح الحكيم الذى وجهه نوح عليه السلام لقومه ، رد عليه أغنياؤهم وسادتهم بقولهم ما نراك يا نوح إلا بشر مثلنا ، أى : إلا إنسانا مثلنا ، ليست فيك مزية تجعلك مختصا بالنبوة دوننا .
.
.
فهم لجهلهم وغبائهم توهموا أن النبوة لا تجامع البشرية ، مع أن الحكمة تقتضى أن يكون الرسول بشرا من جنس المرسل إليهم ، حتى تتم فائدة التفاهم معه ، والاقتداء به فى أخلاقه وسلوكه .
وقد حكى القرآن قولهم هذا فى أكثر من موضع ، ومن ذلك قوله تعالى وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقآء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون .
ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون .
.
.
ثم إنهم فى التعليل لعدم اتباع نبيهم لم يكتفوا بقولهم ما نراك إلا بشر مثلنا : بل أضافوا إلى ذلك قولهم : وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي ومرادهم بقولهم : أراذلنا أى فقراؤنا ومن لا وزن لهم فينا .
قال الجمل : ولفظ أراذلنا فيه وجهان : أحدهما أنه جميع الجمع فهو جمع أرذل بضم الذال جمع رذل بسكونها نحو كلب وأكلب وأكالب .
.
.
ثانهيما : أنه جمع مفرد وهو أرذل كأكبر وأكابر .
.
والأرذل هو المغروب عنه لرداءته .
ومرادهم بقولهم : بادي الرأي أى : أوله من البدء .
يقال : بدأ يبدأ إذا فعل الشئ أولا وعليه تكون الياء مبدلة من الهمزة لانكسار ما قبلها ويؤيده قراءة أبى عمرو بادئ الرأى .
أى : وما نراك اتبعك يا نوح إلا الذين هم أقلنا شأنا وأحقرنا حالا من غير أن يثبتوا من حقيقة أمرك ، ولو تثبتوا وتفكروا ما اتبعوك ويصح أن يكون مرادهم بقولهم بادي الرأي أى اتبعوك ظاهرا لا باطنا ، ويكون لفظ بادى من البدو بمعنى الظهور .
يقال : بدا الشئ يبدو بدوا وبدوءا وبداء أى ظهور وعليه يكون المعنى : وما نراك اتبعك يا نوح إلا الذين هم أهوننا أمرا ، ومع ذلك فإن اتباعهم لك إنما هو فى ظاهر أمرهم ، أما بواطنهم فهى تدين بعقيدتنا .
وشبيه بهذه الجملة قوله تعالى قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون قال صاحب الكشاف : وإنما استرذلوا المؤمنين لفقرهم وتأخرهم فى الأسباب الدنيوية لأنهم أى الملأ من قوم نوح كانوا جهالا ما كانوا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا فكان الأشرف عندهم من له جاه ومال كما ترى أكثر المتسمين بالإسلام ، يعقتدون ذلك ويبنون عليه إكرامهم وإهانتهم ، ولقد زال عنهم أن التقدم فى الدنيا مع ترك الآخرة لا يقرب أحدامن الله وإنما يبعده ، ولا يرفعه بل يضعه ، فضلا عن أن يجعله سببا فى الاختيار للنبوة والتأهيل لها .
.
.
ثم أضافوا إلى مزاعمهم السابقة زعما جديدا فقالوا : وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين .
والفضل : الزيادة فى الشرف والغنى وغيرهما مما يتميز به الإنسان عن غيره .
والمراد هنا : آثاره التي تدل عليه .
أى : أنت يا نوح ليست إلا بشرا مثلنا ، وأتباعك هم أحقرنا شأنا ، وما نرى لك ولمتبعيك شيئا من الزيادة علينا لا فى العقل ولا فى غيره ، بل إننا لنعتقد أنكم كاذبون فى دعواكم أنكم على الحق ، لأن الحق فى نظرنا هو فى عبادة هذه الأصنام التى عبدها من قبلنا آباؤنا .
وهكذا نرى أن الملأ من قوم نوح عليه السلام قد عللوا كفرهم بما جاءهم به بثلاث علل ، أولها : أنه بشر مثلهم وثانيها : أن أتباعه من فقرائهم وثالثها : أنه لا مزية له ولأتباعه عليهم .
.
وهى كلها علل باطلة ، تدل على جهلهم ، وانطماس بصيرتهم ، ويدل على ذلك ، رد نوح عليه السلام الذى حكاه القرآن فى قوله تعالى : قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة .
.
.
.
قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقو ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي .
.
.
أى : قال نوح عليه السلام فى رده على الملأ الذين كفروا من قومه : قال ياقوم أى : يا أهلى وعشيرتى الذين يسرنى ما يسرهم ويؤلمنى ما يؤلمهم .
أرأيتم إن كنت على بينة من ربي أى : اخبرونى إن كنت على بصيرة من أمرى ، وحجة واضحة من ربى ، بها يتبين الحق من الباطل .
وآتاني رحمة من عنده أى : ومنحنى بفضله وإحسانه النبوة التى هى طريق الرحمة لمن آمن بها ، واتبع من اختاره الله لها .
فالمراد بالرحمة هنا النبوة فعميت عليكم أى : فأخفيت عليكم هذه الرحمة ، وغاب عنكم الانتفاع بهداياتها ، لأنكم ممن استحب العمى على الهدى .
يقال : عمى على فلان الأمر : أى أخفى عليه حتى صار بالنسبة إليه كالأعمى قال صاحب المنار : قرأ الجمهور فعميت بالتخفيف كخفيت وزنا ومعنى .
قال تعالى فعميت عليهم الأنبآء يومئذ فهم لا يتسآءلون وقرأ حمزة والكسائى وحفص بالتشديد والبناء للمفعول فعميت أى : فحجبها عنكم جهلكم وغروركم .
.
والتعبير بعميت مخففة ومشددة أبلغ من التعبير بخفيت وأخفيت ، لأنه مأخوذ من العمى المقتضى لأشد أنواع الخفاء .
والاستفهام فى قوله : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون للإنكار والنفى .
أى : إذا كانت الهداية إلى الخير التى جئتكم بها قد خفيت عليكم مع وضوحها وجلائها ، فهل استطيع أنا وأتباعى أن نجبركم إجبارا ، ونقسركم قسرا على الإيمان بى ، وعلى التصديق بنبوتى ، والحال أنكم كارهون لها نافرون منها .
كلا إننا لا نستطيع ذلك لأن الإيمان الصادق يكون عن اقتناع واختيار لا عن إكراه وإجبار .
قال صاحب الظلال ما ملخصه : واللفظ فى القرآن قد يرسم بجرسه صورة كاملة للتناسق الفنى بين الألفاظ ، ومن أمثله ذلك قوله تعالى فى قصة نوح مع قومه أنلزمكموها .
.
.
فأنت تحس أن كلمة انلزمكموها تصور جو الإكراه ، بإدماج كل هذه الضمائر فى النطق ، وشد بعضها إلى بعض كما يدمج الكارهون مع ما يكرهون ، ويشدون إليه وهم نافرون ، وهكذا يبدولون من التناسق فى التعبير أعلى من البلاغة الظاهرية ، وأرفع من الفصاحة اللفظية .
ثم وجه نوح عليه السلام نداء ثانيا إلى قومه زيادة في التلطف معهم ، وطمعا فى إثارة وجدانهم نحو الحق فقال : وياقوم لا أسألكم عليه مالا .
أى : لا أطلب منكم شيئا من المال فى مقابل تبليغ ما أمرنى ربى بتبليغه إليكم : لأن طلبى هذا قد يجعلكم تتوهمون أنى محب للمال .
إن أجري إلا على الله تعالى وحده ، فهو الذى يثيبنى على دعوتى إلى عبادتكم له ، وفى هذه الجملة إشارة إلى أنه لا يسأل الله تعالى مالا ، وإنما يسأله ثوابا ، إذ ثواب الله يسمى أجرا ، لأنه جزاء على العمل الصالح .
وشبيه بهذه الآية قوله تعالى فى سورة الشعراء : ومآ أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين وجملة ومآ أنا بطارد الذين آمنوا معطوفة على جملة لا أسألكم عليه مالا لأن مضمونها كالنتيجة لمضمون المعطوف عليها ، إذ أن زهده فى مالهم يقتضى تمسكه بأتباعه المؤمنين .
الطرد : الأمر بالبعد عن مكان الحضور تحقيرا أو زجرا .
أى : وما أنا بطارد الذين آمنوا بدعوتى ، سواء أكانوا من الفقراء أم من الأغنياء ، لأن من استغنى عن مال الناس وعطائهم لا يقيسهم بمقياس الغنى والجاه والقوة .
.
.
وإنما يقيسهم بمقياس الإيمان والتقوى .
قال الآلوسى : والمروى عن ابن جريح أنهم قالوا له : يا نوح إن أحببت أن نتبعك فاطرد هؤلاء الأراذل وإلا فلن نرضى أن نكون نحن وهم فى الأمر سواء .
وذلك كما قال زعماء قريش للنبى صلى الله عليه وسلم فى شأن فقراء الصحابة : اطرد هؤلاء عن مجلسك ونحن نتبعك فإنا نستحى أن نجلس معهم فى مجلسك .
.
.
وجملة إنهم ملاقو ربهم تعليل لنفى طردهم .
أى : لن أطردهم عن مجلسى أبدا ، لأنهم قد آمنوا بى ، ولأن مصيرهم إلى الله تعالى ، فيحاسبهم على سرهم وعلنهم ، أما أنا فأكتفى منهم بظواهرهم التى تدل على صدق إيمانهم ، وشدة إخلاصهم .
وجاءت هذه الجملة بصيغة التأكيد ، لأن الملأ الذين كفروا من قومه كانوا ينكرون البعث والحساب .
وقوله : ولكني أراكم قوما تجهلون استدراك مؤكد لمضمون ما قبله .
أى : لن اطردهم ، لأن ذلك ليس من حقى بعد أن آمنوا ، وبعد أن تكفل الله بمحاسبتهم ولكنى مع هذا البيان المنطقى الواضح ، أراكم قوما تجهلون القيم الحقيقية التى يقدر بها الناس عند الله ، وتجهلون أن مرد الناس جميعا إليه وحده سبحانه ليحاسبهم على أعمالهم ، وتتطاولون على المؤمنين تطاولا يدل على طغيانكم وسفاهتكم .
وحذف مفعول تجهلون للعلم به ، وللإشارة إلى شدة جهلهم .

الزراعة: الجزر والذرة الشامية والحليب ولحم الخنزير وقصب السكر والبطاطا الحلوة واليام.
الصيد: السمك الطيار.
الصناعة والتصنيع: المواد الكيميائية والملابس والأجهزة الإلكترونية والسكر.
بارانا، نهر باربر، صمويل باربادوس نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية بريدجتاون عاصمة باربادوس وأحد مراكز التجارة والشحن الرئيسية في جزر الهند الغربية.
ترسو المراكب الشراعية من داخل الجزيرة في ميناء المدينة الداخلي بالقرب من منطقة الأعمال.
باربادوس إحدى دول جزر الهند الغربية.
وهي جزيرة تقع في أقصى شرقي جزر الهند الغربية، على بعد كم شمال شرقي فنزويلا.
وتعد باربادوس إحدى أكثر الدول ازدحاما بالسكان في العالم.
وتبلغ الكثافة السكانية نسمة/كم .
تعد زراعة قصب السكر إحدى أهم الصناعات في باربادوس منذ أكثر من سنة.
ولقد اكتسبت هذه الصناعة أهميتها في القرن العشرين الميلادي.
أصبحت باربادوس بجوها اللطيف وشواطئها الرملية منتجع عطلات يتمتع بشعبية كبيرة، وأصبحت السياحة صناعة رئيسية.
ومعظم سكان باربادوس من السود.
نظام الحكم.
باربادوس دولة ملكية دستورية، وملكة بريطانيا هي رئيسة الدولة ويمثلها حاكم عام للإشراف على الجزيرة.
ولكن فإن رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، هما اللذان يحكمان البلاد بالفعل.
يشغل زعيم الحزب السياسي الذي يتمتع بأكبر عدد من الأعضاء في مجلس النواب منصب رئيس الوزراء.
يتألف البرلمان من مجلسين للشيوخ والنواب.
ويعين الحاكم العام شيخا منهم يتم تعيينهم بالتشاور مع رئيس الوزراء.
ينتخب الشعب أعضاء مجلس النواب البالغ عددهم عضوا.
ويعمل أعضاء البرلمان لفترة برلمانية أقصاها خمس سنوات.
يتمتع جميع المواطنين في سن عاما فما فوق بحق الانتخاب.
السكان.
يفتخر الباربادوسيون بأن أسلوب حياتهم يشبه النمط السائد في إنجلترا إلى حد كبير.
وتسير حركة المرور من جهة اليسار، والكريكيت هي الرياضة الأكثر شعبية في البلاد، ويتحدث جميع السكان اللغة الإنجليزية.
وسكان باربادوس هادئون ومقتصدون ومثابرون.
وحوالي من السكان أسلاف السود الذين جلبوا من إفريقيا إلى باربادوس في الفترة بين عامي م، وحتى إلغاء الرق في عام م.
أكثر من منهم خليط من أصول إفريقية وبريطانية، بينما منهم أوروبيون بريطانيون بصفة أساسية.
ويعمل كثير من الناس في مزارع لإنتاج قصب السكر.
ويشغل آخرون وظائف في قطاع السياحة والحكومة والصناعات الخدمية الأخرى ويعمل آخرون في المصانع أو في البناء.
كنيسة إنجلترا هي أكبر كنيسة في باربادوس.
ومن بين الكنائس الأخرى: الكاثوليكية الرومانية والميثودية والمورافية.
وتتضمن الأطعمة الشعبية السمك الطيار والبامية ولحم الخنزير واليام.
ويرتدي الناس ملابس خفيفة على غرار الأزياء الأوروبية.
تتمتع باربادوس بنسبة عالية ممن يعرفون القراءة والكتابة؛ حيث إن من البالغين الباربادوسيين يقرأون ويكتبون.
والالتحاق بالتعليم إلزامي للأطفال حتى سن السادسة عشرة، والتعليم الأساسي الابتدائي والمتوسط مجاني، وفي بريدجتاون فرع من جامعة جزر الهند الغربية.
خريطة باربادوس السطح.
معظم أجزاء اليابسة في باربادوس منطقة مستوية، ولكن الإقليم المرتفع الوعر منها يقع في وسط الساحل الشمالي الشرقي.
وتنحدر الأرض من المنطقة الساحلية الشمالية الشرقية عبر هضبة مرتفعة إلى هضبة منخفضة.
وتمتد الهضبة المنخفضة إلى الساحل حول بقية أنحاء الجزيرة.
وتمتد سواحل ذات رمال ناعمة على طول الساحلين الغربي والجنوبي الغربي.
وتعتبر قمة جبل هيلابي م أعلى نقطة في الجزيرة.
تغطي صخور مرجانية جميع أنحاء الجزيرة تقريبا ولكن بالإمكان زراعة من أراضي الجزيرة.
حياة النباتات الطبيعية قصيرة، ولكن بعض الأشجار الدائمة الخضرة تنمو في الشمال الشرقي.
تتراوح درجات الحرارة بين م و م، بينما تتراوح كمية الأمطار بين سم في العام في الشمال، و سم في الجنوب.
وفي أحيان كثيرة تسبب الأعاصير الممطرة في فصل الخريف دمارا هائلا في الجزيرة.
الاقتصاد.
الصناعة والتصنيع والسياحة والزراعة من أهم دعائم اقتصاد باربادوس.
وتنتج المصانع المواد الكيميائية والملابس والمنتجات الإلكترونية.
وتنتج الصناعات التحويلية السكر النقي من قصب السكر، بالإضافة إلى عسل قصب السكر المولاس والرم، وتنتج المصانع أيضا زيوت الطعام والسمن الصناعي.
يزور آلاف السائحين باربادوس كل عام، يجذبهم إليها مناخها اللطيف وشواطئها الرائعة.
يعد قصب السكر المنتج الزراعي الرئيسي للبلاد.
وقد أدخلت زراعته إلى البلاد في نحو عام م وهو يشغل أكثر من نصف الأرض الصالحة للفلاحة في باربادوس.
ويزرع قصب السكر في مزارع شاسعة، وفي ذروة موسم حصاده في شهر مايو، فإن غالبية المزارعين يعملون في هذه المزارع.
وينتج المزارعون في المزارع الصغيرة محاصيل غذائية مثل الجزر والذرة الشامية والبطاطا الحلوة واليام.
كما أنهم يربون الخنازير للحومها والأبقار لألبانها.
ويصطاد الباربادوسيون السمك الطيار وأنواعا أخرى من الأسماك لبيعها محليا.
وتتعامل باربادوس تجاريا مع كندا وبريطانيا واليابان والولايات المتحدة، حيث تصدر إليها المواد الكيميائية والملابس والأجهزة الكهربائية والمولاس والرم والسكر، وتستورد منها الطعام والوقود والسلع المصنعة.
وفي باربادوس حوالي كم من الطرق المعبدة، ولكن لا يوجد بها سكك حديدية.
وبريدجتاون هي الميناء الرئيسي لباربادوس.
ويقع المطار الرئيسي في البلاد على بعد كم خارج بريدجتاون.
نبذة تاريخية.
يعتقد أن هنود الأرواك الذين نزحوا من أمريكا الجنوبية، كانوا أول من استوطنوا باربادوس، وأن هنود الكاريب طردوهم منها في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
ووصل الإنجليز إلى باربادوس عام م.
وبدأ أول استيطان إنجليزي دائم فيها عام م.
بين عامي م و م تقاتلت العديد من الأسر الإنجليزية حول السيطرة على باربادوس، وأرسل البرلمان البريطاني حملة للهيمنة على الجزيرة في عام م.
أصبح للجزيرة حاكم ونوع من الحكومة النيابية منذ البداية.
وفي عام م، انتخب ملاك الأراضي في باربادوس مجلسا للنواب.
وازدهرت الجزيرة واستقر العديد من الأسر الإنجليزية هناك في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
في أواخر العقد السابع من القرن التاسع عشر عارضت باربادوس خطط الحكومة البريطانية لتشكيل اتحاد فيدرالي، يضم الجزر البريطانية في جزر الهند الغربية.
ولكن باربادوس انضمت إلى اتحاد جزر الهند الغربية لدى تكوينه في عام م.
وأصبح الباربادوسي جرانتلي آدمز رئيسا لوزراء الاتحاد.
وتصدع الاتحاد عندما حصلت جامايكا وترينيداد وتوباغو على استقلالها في عام م.
حاولت باربادوس ومعها العديد من دول جزر الهند الغربية الأخرى تشكيل اتحاد فيدرالي آخر، ولكنها فشلت في الاتفاق على دستور.
وحصلت باربادوس على استقلالها من بريطانيا في نوفمبر م.
وفي عام م انضمت باربادوس إلى منظمة الدول الأمريكية، وفي عام م، أصبحت عضوا أصيلا في اتحاد اقتصادي، يسمى اتحاد التجارة الحرة الكاريبي.
ومنذ استقلال باربادوس في عام م وحتى عام م، احتفظ حزب العمل الديمقراطي بأغلبية مقاعد مجلس النواب وأصبح إيرول بارو رئيس الحزب رئيسا للوزراء.
وفي عام م، حاز حزب العمل أكثرية المقاعد وأصبح زعيم الحزب جيه.
أم.
جي آدمز، نجل غرانتلي آدمز، رئيسا للوزراء.
وفي عام م، انضمت باربادوس والعديد من الدول الكاريبية الأخرى إلى الولايات المتحدة في غزو جرينادا للإطاحة بالحكومة الماركسية هناك.
توفي آدمز في عام م وخلفه نائب رئيس الوزراء، برنارد جون.
وأعادت الانتخابات البرلمانية التي أجريت في عام م، حزب العمل الديمقراطي للسلطة، وأصبح بارو رئيسا للوزراء في عام م حيث خلفه نائب رئيس الوزراء أرسكين سانديفورد الذي فاز في انتخابات م.
حجبت الثقة عن سانديفورد وحكومته في يونيو م، وخسر الانتخابات التي أجريت في نفس العام.
حصل حزب العمل الباربادوسي على أغلب مقاعد البرلمان في انتخابات عامي و م، وأصبح زعيمه أوين آرثر رئيسا للوزراء لفترتين متتاليتين.
انظر أيضا: بريدجتاون؛ هنود الأرواك؛ هنود الكاريب.
باربادوس باربرولي، السير جون باربر، صمويل باربر، صمويل م .
ملحن أمريكي أغلب ألحانه الموسيقية من النوع الرومانسي.
انظر: الرومانسية.
وقد فاز باربر بجائزة بوليتزر للموسيقى، عن أوبرا فانيسا عام م.
وكان قد كتب كلماتها المؤلف الأمريكي جيان كارلو مينوتي.
كذلك فاز باربر بجائزة بوليتزر لعام م لكونشيرتو البيانو رقم ، وباقي أعماله المعروفة على الات العزف، منها مقدمة لمدرسة الفضائح م ؛ كونشيرتو كابريكورن م للفلوت والمزمار والبوق والآلات الوترية؛ لحن الكونشيرتو لكمان التشيللو والأوركسترا م .
أعماله الرئيسية للغناء والأوركسترا تتضمن نوكسفيل: صيف م م ثم م ، صلوات من أجل كيركجارد.
ولد باربر في وست تشستر، بولاية بنسلفانيا.
درس في معهد كيرتس للموسيقى في فيلادلفيا في المدة ما بين عامي م و م.
وقد اكتسب باربر الاهتمام القومي في سنة م عندما أدى أرتورو توسكنيني المايسترو الشهير بعض مقطوعاته.
باربر، صمويل الباربكيو باربرولي، السير جون باربرولي، السير جون م .
كان قائدا لأوركسترا سيمفونية بريطانية.
اكتسب شهرة لعمله الفني ونشاطه في إنجاز وقيادة أعمال موسيقية كثيرة.
كان باربرولي طوال مهنته معروفا لدى الجمهور وكان محبوبا من قبل فرقته الموسيقية.
ولد باربرولي في لندن.
ظهر لأول مرة عندما كان عمره سنة، كعازف للفيولونسيل الكمنجة القرارية .
عندما كان باربرولي في العشرينيات من عمره تحول اهتمامه من العزف إلى قيادة الفرقة الموسيقية.
أسس مكتبه الخاص للأوركسترا في سنة م.
قاد باربرولي الأوبرا في كوفنت جاردن في لندن من م.
وعمل قائدا لأوركسترا أسكتلندا في جلاسجو.
قاد أوركسترا الجمعية الموسيقية لنيويورك من م وسيمفونية هيوستن من م.
وقد حصل على رتبة فارس في م؛ حيث أصبح يلقب بالسير جون باربرولي.
الباربكيو الباربيت باربودا انظر: أنتجوا وباربودا.
الباربيت بارت، رولان باربيزون، مدرسة باربيزون، مدرسة.
مدرسة باربيزون اسم لمجموعة من الرسامين الفرنسيين استوطنوا قرية باربيزون في ثلاثينيات وأربعينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
تبعد القرية حوالي كم جنوبي باريس، قرب غابة فونتينبلو.
كان لرسامي مدرسة باربيزون إحساس كبير نحو جمال الطبيعة على هيئتها البسيطة.
فقد تجنبوا التعبير عن الرؤية الشاملة للموضوعات التي قدمت في السابق في رسم المناظر الطبيعية، اهتمو أكثر بتصوير مشاهد لفرج الغابة والمراعي والفلاحين يعملون في الحقول.
تأثر فنانو هذه المدرسة برسامي المناظر الطبيعية الهولنديين الذين عاشوا في القرن السابع عشر، وساروا على أثرهم وهم يحاولون إبداع صور جميلة لطفت باستعمال إضاءة جزئية وألوان خفيفة.
باربيزون، مدرسة بارتل فرير، جبل بارت، رولان مقالات ذات صلة الفرنسي، الأدب ليفي شتراوس، كلود راسين، جان البنيوية بارت، رولان م .
ناقد وكاتب فرنسي ولد في شيربورج بفرنسا وتوفي في باريس.
اشتهر بدراساته البنيوية والسيميائية وترك أثرا واسعا على الدراسات النقدية الأدبية.
تعلم بارت في جامعة باريس ومارس التدريس في عدة مؤسسات جامعية فرنسية منها المركز الوطني للأبحاث العلمية والمدرسة التطبيقية للدراسات العليا، وفي عام اختير ليشغل أول كرسي للسيميائية الأدبية في الكوليج دي فرانس.
ترك بارت العديد من المؤلفات والمقالات التي نشر بعضها بعد وفاته.
ومن أشهرها الكتابة عند درجة الصفر ؛ أساطير ؛ مقالات نقدية ، بالإضافة إلى دراسة عن الكاتب الفرنسي راسين، وكتابين حول سيرته الذاتية هما: رولان بارت بقلم رولان بارت ؛ خطاب العاشق .
وفي هذه الكتب تتضح شخصية بارت المتعددة الجوانب والاهتمامات سواء في بداياته الشكلانية أو في توجهه للبنيوية ورفضه لها واهتمامه بدراسة العلامات في الثقافة وكيفية تفسيرها، أو ما يعرف بالسيميائية.
وقد ترجم الكثير من هذه الأعمال إلى العديد من اللغات منها اللغة العربية.
بارت، رولان بارتن، دولي ربيكا بارتل فرير، جبل بارتل فرير، جبل.
جبل بارتل فرير أعلى قمة في منطقة كوينزلاند في أستراليا.
ويرتفع الجبل م فوق سطح البحر، داخل سلسلة جبال بليندن كير في شمال شرقي كوينزلاند.
ولا يجذب هذا الجبل السياح، بسبب وقوعه في منطقة منعزلة.
ولا يتمكن الزوار من الوصول إليه، إلا من خلال السير في أحد طرق الأدغال في الغابات المطرية الكثيفة.
وهو يحمل اسم السير إدوارد بارتل فرير الذي كان رئيسا للجمعية الجغرافية الملكية في لندن، وقد أطلق الرحالة جورج إلفنستون هذا الاسم عليه عام م.
بارتل فرير، جبل بارتوك، بيلا بارتن، دولي ربيكا بارتن، دولي ربيكا م .
مغنية أمريكية أدت كثيرا من الأغاني الريفية والشعبية وكتبتها.
وقد كانت هي المغنية الأولى بين كل المغنين الأمريكيين خلال السبعينيات من القرن العشرين.
وقد جذب صوت دولي الصافي الحزين، ومظهرها إضافة إلى موهبتها، عددا كبيرا من المعجبين.
ولدت دولي بارتون في لوكست ريدج على جبال تنيسي بالولايات المتحدة الأمريكية، وكانت أسرتها فقيرة وكانت دولي واحدة من أطفال تلك الأسرة التي بلغ عددهم طفلا.
وكانت دولي طفلة عبقرية بدأت التأليف الموسيقي قبل أن تتعلم القراءة أو الكتابة.
ولما بلغت العاشرة من عمرها بدأت تظهر على التلفاز وتقدم في المذياع أعمالها بطريقة منتظمة في نوكسفيل في تنيسي.
شاركت دولي بارتون نجم الموسيقى والأغاني الريفية بورتر واجونر لمدة سبع سنوات، ابتداء من عام م.
وقدمت أول أعمالها الشهيرة جوشوا عام م.
وحاولت في السنوات التالية أن تتخلى عن موسيقاها وأغانيها الريفية، وتوسع اهتماماتها لتشمل مساهماتها موسيقى البوب والروك.
وأكثر أعمالها التي تباع باستمرار هي مجموعتها التي تشمل: بيتي الذي على جبل تنيسي م ؛ جولين م ؛ الحب كالفراشة م .
وقد نجحت أيضا في تمثيل بعض الأفلام من بينها: من تسعة إلى خمسة .
والمجنولية الفولاذية حازت مختاراتها العشب أزرق جائزة جرامي في عام م، بوصفها أفضل مختارات العالم.
بارتن، دولي ربيكا بارتولدي، فريدريك أوجست بارتوك، بيلا بيلا بارتوك

أنبأنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، أخبرنا، عمر بن أحمد بن شاهين، حدثنا موسى بن عبد الله بن يحيى، قال: حدثني عبد الله بن أبي سعد، حدثني محمد بن الهيثم بن عدي، حدثني أبو يعقوب بن سابق، حدثنا هشيم، عن الكلبي، عن ابن صالح، عن ابن عباس، قال: كان مجتمع الناس حيث خرجوا من السفينة ببابل، فنزلوا سوق ثمانين بالجزيرة، فابتنى كل واحد منهم بيتا، وكانوا ثمانين رجلا فسمي سوق ثمانين، ثم ضاقت بهم حتى خرجوا فنزلوا موضع بابل، وكان طول بابل اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكان سورها عند النيل وبابهاعند داوردان، فمكثوا بها حتى كثروا، وملكهم يومئذ نمرود بن كنعان بن حام بن نوح، فلما كفروا بلبل الله ألسنتهم ففرقوا على اثنين وسبعين لسانا، وفهم الله العربية عمليق، وأميم، وطسم بن لوط بن سام، وعاد وعبيل ابني عوص بن إرم بن سام، وثمود، وجديس بن جاثم بن إرم بن سام، وقنطود بن عابر بن شالخ بن أرفخسد بن سام.
فخرجت عاد وعبيل، فنزلت عاد الشحر، ونزلت عبيل يثرب، ونزلت عماليق صنعاء وما حولها، ونزلت أميم أبار ومضى بعضهم مع عاد، ومضت طسم وجديس فنزلوا اليمامة، ونزلت ثمود الحجر وما والاها.
فهلكت عاد والعماليق بصنعاء، وتحولت العماليق فنزلت مكة ثم مضى بعضهم إلى يثرب، ويثرب اسم رجل منهم.
قال ابن شاهين: وحدثني أبي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا القعنبي، حدثنا أبو ضمرة، عن مالك بن أنس، قال: كان الرجل في زمان نوح ينتسب إلى خمسة عشر أبا كلهم حي.
قال العلماء: عاش نوح بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة على خلاف في عدد السنين، وكان جميع عمر نوح ألف سنة إلا خمسين عاما، ويقال أكثر، وإنما ذلك مقدار لبثه في الإنذار والله أعلم.
وروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: ولد نوح ساما وفي ولده بياض وآدمة، وحاما وفي ولده سواد وبياض قليل، ويافث وفيهم الشقرة والحمرة، وكنعان وهو الذي غرق، والعرب تسميه ياما.
قال ابن عباس في قوله تعالى: وجعلنا ذريته هم الباقين ، قال: لم يبق إلا ذرية نوح.
وقال قتادة: الناس كلهم من ذرية نوح.
ذكر خبر الملك المسمى بالضحاك وهو بيوراسب.
لما قهر جما الملك ملك مكانه، وسار في الناس بجور شديد.
وذكر بعض المؤرخين أن نوحا بعث في زمان هذا الرجل إليه وإلى أهل مملكته ممن تمرد وعصى، وأنهم هلكوا بمخالفته، فلذلك ذكرنا خبره ها هنا.
كان الضحاك عظيم المملكة.
ويقال: ان جما الملك زوج أخته من بعض أشراف أهل بيته، وملكه على اليمن، فولدت له الضحاك.
واليمن تدعيه وتزعم أنه من أنفسها، وأنه الضحاك بن علوان بن عبيد بن عويج، وأنه ملك على مصر أخاه سنان بن علوان، وهو أول الفراعنة، وأنه ملك مصر حين قدمها الخليل.
والفرس تنسب الضحاك غير هذا النسب، فترفع نسبه إلى جيومرث، وقيل: كان كثير الإقامة ببابل.
وعامة المؤرخين ذكروا أنه ملك الأقاليم السبعة كلها، وأنه كان ساحرا فاجرا.
قال هشام بن محمد: ملك الضحاك بعد جم فيما يزعمون ألف سنة، وسار بالجور والقتل، وكان أول من سن الصلب والقطع، وأول من وضع العشور وضرب الدراهم، وأول من تغنى وغني له.
ويقال انه خرج في منكبه سلعتان كانتا تضربان عليه حتى يطليهما بدماغ إنسان، وكان يقتل لذلك في كل يوم رجلين، ويطلي سلعتيه بدماغيهما، فإذا فعل ذلك سكن مايجد.
قال الشيخ الإمام أبو الفرج: وهذا الضحاك هو الذي غناه حبيب بن أوس بقوله: بل كان كالضحاك في سطواته ... بالعالمين وأنت أفريدون وأفريدون من نسل جم الملك الذي كان من قبل الضحاك، ثم قدم إلى منزل الضحاك فاحتوى عليه وأوثق الضحاك، وسمي ذلك اليوم مهرجانا، وعلا أفريدون سرير الملك.
وكان عرض صدر الملك أفريدون أربعة أرماح.
والفرس تزعم أن الملك لم يكن إلا للبطن الذي منه أوشهنج وجم وطهمورث، وأن الضحاك كان غاصبا، غصب أهل الأرض بسحره أوخبثه.
وكان على منكبيه ناتئتان، كل واحدة كرأس الثعبان، فكان يسترهما ويزعم أنهما حيتان يقتضيانه الطعام، وكانتا تتحركان إذا جاع، وزعم أنه نبي.
وقيل: ما زال الناس معه في جهد حتى وثب رجل اسمه كابي من أهل أصبهان كان قد قتل له ابنين، فجمع الناس لقتاله، فهرب الضحاك وولى مكانه أفريدون فاحتوى على ملك الضحاك.
وملك أفريدون خمسمائة سنة، وكان عمر الضحاك ألف سنة، وملكه ستمائة سنة، وقد زعم بعض نسابي الفرس أن أفريدون هو نوح الذي قهر الضحاك وغلبه وسلبه ملكه.
وقال قوم: أفريدون هو ذو القرنين.
وقال بعضهم: هو سليمان بن داود، وقال الفرس: أفريدون من ولد جم الملك، وهو التاسع من ولده.
وكان أفريدون قد أمر بالعدل ورد المظالم، وهو أول من نظر في النجوم والطب، وأول من ذلل الفيلة وامتطاها وقاتل بها الأعداء، واتخذ الأوز والحمام.
وكان شديد القوة حسن الصورة، وعالج الدرياق، وهوأول من سمي بكي، وكان يقال له كي أفريدون وهي كلمة معناها التنزيه، أي: هو منزه متصل بالروحانية.
وأنه ملك الأرض فقسمها بين أولاد له ثلاثة، فوثب اثنان منهم على الثالث فقتلاه واقتسما الأرض فملكاها ثلاثمائة سنة.
ثم بغى منهم طوج بن أفريدون، ثم نشأ له أفراسياب بن ترك الذي تنسب إليه الترك من ولد طوج.
ويقال: الضحاك هو نمرود الخليل وأن الخليل ولد في زمانه، وأنه صاحبه الذي أراد إحراقه.
والله أعلم.
ذكر أولاد نوح عليه السلام أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا عبد الوهاب، عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: لاسام أبو الترك، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم .
وقال سعيد بن المسيب: ولد نوح ثلاثة أولاد: سام، وحام، ويافث.
فولد سام العرب وفارس والروم، وولد حام السودان والبربر والقبط، وولد يافث الترك والصقالبة، و يأجوج ومأجوج.
وقال وهب بن منبه: سام أبو العرب وفارس والروم، وحام أبو السود، ويافث أبو الترك وأبو يأجوج ومأجوج وهم بنوعم الترك.
ويزعم أهل التوراة أن نوحا نام فانكشفت عورته ورآها حام فلم يغطها، ورآها سام ويافث وألقيا عليها ثوبا، فلما انتبه علم بالحال، فدعا على أولاد حام أن يكونوا عبيدا لإخوته.
وروى أبو صالح عن ابن عباس، قال: لما ضاقت بولد نوح سوق ثمانين تحولوا إلى بابل، فبنوها وهي بين الفرات والصراة، وكانت اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، وكثروا بها حتى صاروا مائة ألف.
ذكر أولاد سام من أولاد سام: فارس وطسم وعمليق وهو أبو العماليق كلهم وإرم وأرفخشد، وأولاد أرفخشد الأنبياء والرسل وخيار الناس، والعرب كلها والفراعنة ومن أولاد إرم: عابر وعوص، ومن ولد عابر ثمود وجديس، وكانوا عربا، وولد عوص عاد.
وكانت طسم والعماليق وهاشم يتكلمون بالعربية، وفارس يتكلمون باللسان الفارسي وكانت العرب تقول لهذه الأمم العرب العاربة، لأنه لسانهم الذي جبلوا عليه، وتقول لبني إسماعيل العرب المتعربة؟ لأنهم كانوا يتكلمون بلسان هذه الأمم حتى سكنوا بين أظهرهم.
وولد لعابر فالغ، ومعناه بالعربية قاسم، وإنما سمي بذلك لأنه قسم الأرض بين بني نوح.
وولد لعابر أيضا أرغوا، وولد لأرغوا ساروغ، وولد لساروغ ناخور، وولد لناخور تارخ أبو ابراهيم الخليل.
وولد لعابر أيضا قحطان، وقحطان أول من ملك اليمن وأول من سلم عليه أبيت اللعن .
وولد لقحطان يعرب، وولد ليعرب شجب سبأ، وسبأ هو الذي ينسب القبيلة الذين قال لهم سبأ إليه.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا علي بن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة،عن عبد الله بن مسرة الشيباني، عن عبد الرحمن بن وعلة، قال: سمعت ابن عباس يقول: ان رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو؟ أرجل أم امرأة أم أرض.
قال: بل هورجل ولد، عشرة فسكن اليمن منهم ستة، وبالشام منهم أربعة، فأما اليمانيون فمذحج وكندة والأزد والأشعرون وأنمار وحمير.
وأما الشامية فلخم وجذام وعاملة وغسان .
أخبرنا محمد بن عبد الباقي البزار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيويه، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا الحسن بن الحكم النخعي، أخبرنا أبو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيك المرادي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، ألا أقاتل من أدبر من قومي بمن أقبل منهم، قال: بلى ، قال: ثم بدا لي فقلت: يا رسوك الله، لا بل أهل سبأ هم أعز وأشد قوة، فأذن لي في قتال سبأ، فلما خرجت من عنده أنزل الله في سبأ ما أنزال، فأرسل رسول الله إلى منزلي فوجدني قد سرت، فردني، فلما أتيته وجدته قاعدا وحوله أصحابه، فقال: ادع القوم فمن أجابك منهم فاقبل ومن أبى ولا تعجل عليه حتى تحدث إلى، فقال رجل من قوم: يا رسول الله، وما سبأ أرض أو امرأة.
قال: ليست بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فأما ستة فتيامنوا، أما أربعة فتشاموا.
فأما الذين تشاموا: فلخم، وجذام، ومحسمان، وعاملة .
وأما الذين تيامنوا: فالأزد، وكندة، وحمير، والأشعرون، وأنهار، ومذحج فقال رجل: يا رسول الله، وما أنمار؟ قال: هم الذين منهم خثعم وبجيلة، والفرس، والنبط من أولاد سام أيضا .
ذكر أولاد يافث من أولاده يونان، وولد ليونان نبطي ومن أولاده الروم.
ومن أولاد يافث ملوك العجم كلها من الترك والخزر والفرس.
ذكر أولاد حام منهم كوش، وولد لكوش نمرود المتجبر، وهو أول ملك ملك بعد الطوفان بثلاثمائة عام.
وعلى عهده قسمت الأرض وتفرق الناس والألسن.
ونمرود الأخير من أولاد نمرود، هذا هوالذي ولد في زمن إبراهيم الخليل.
ومن أولاد حام تيرش، ومن أولاده الترك والخزر.
ومنهم موعج، ومن أولاده يأجوج ومأجوج.
و منهم نوار ومن أولاده الصقالبة والنوبة والحبشة وأهل السواحل والهند والسند.
ذكر الأحداث التي كانت بين نوح وإبراهيم عليهما السلام فمن الأحداث اقتسام أولاد نوح الأرض وقد ذكرنا أن يالغ بن عامر قسم الأرض، فنزل بنو سام سرة الأرض، وهو ما بين ساتيدما إلى البحر، وما بين اليمن إلى الشام، وجعل الله سبحانه فيهم النبوة والكتاب والجمال والآدمة والبياض، ونزل بنو حام مجرى الجنوب والدبور، وجعل الله فيهم أدمة وبياضا قليلأ ورفع عنهم الطاعون.
ونزل بنو يافث مجرى الشمال والصبا، وفيهم الحمرة والشقرة، وأخلي الله أرضهم فاشتد بردها، وأخلى سماءهم، فليس يجري فوقهم شيء من النجوم السبعة الجارية، لأنهم صاروا تحت بنات نعش والجدي والفرقدين، وابتلوا بالطاعون.
ثم لحقت عاد بالشحر، فعليه هلكوا بواد يقال له مغيث.
ولحقت عبل، وهوعبل بن عوص بن آدم صنعاء قبل أن تسمى صنعاء، ثم انحدر بعضهم إلى يثرب فأخرجوا منها عبل فنزلوا موضع الجحفة، فأقبل سيل فاحتجفهم، فذهب بهم فسميت الحجفة.
ولحقت ثمود بالحجر، ولحقت طسم وجديس باليمامة، ولحقت بنو يقطن بن عامر باليمن فسميت اليمن حيث تيامنوا إليها.
ولحق قوم من بني كنعان بالشام فسميت الشام حيث تشاموا، وكانت الشام يقال لها أرض كنعان.
وكانت العماليق في بلدان شتى، وكان منهم بالمشرق إلى عمان، وبالبحرين طائفة، وكان بالشام ومصر ومكة والمدينة والحجاز ونجد منهم طائفة.
والطائفة التي كانت منهم بالشام يقال لهم لا الكنعانيون وكانوا أصحاب أوثان يعبدونها، وهم الجبابرة المعروفون.
والطائفة التي كانت بمصر يقال لهم الفراعنة، ومنهم فرعون يوسف، وكان اسمه الريان بن الوليد، وفرعون موسى وكان اسمه وائل بن مصعب.
وكان بمكة أيضا طائفة منهم، وكان سيدهم بكر بن معاوية، وهو الذي نزل عليه وفد عاد حين ذهبوا يستسقون لعاد، وكان معاوية هذا نازلا بظاهر مكة خارجا من الحرم، وكان يتخذ منهم ناس يقال لهم: بديل وراجل.
فكان بالمدينة منهم بنوحف وسعد بن هزان وبنو مطر وبنو الأرزن، وكان ملك الحجاز منهم الملك الذي يدعى الأرقم، وكان منزله تيماء، وكانت منازلهم المدينة إلى تيماء وإلى فدك.
ومن الأحداث التي كانت بعد نوح عبادة الأصنام روى البخاري في أفراده من حديث ابن عباس، قال: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر أسماء قوم صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا في مجالسهم أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا فلم تعبد حتى هلك أولئك، ونسخ العلم فعبدت، وصارت تلك الأوثان في العرب بعد.
أما ود فكان لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكان لهذيل، وأما يغوث فكان لمراد بني غطيف بالجرف، وأما يعوق فكان لهمدان، وأما نسر فكان لحميرلآل في الكلاع.
ومن الأحداث بين نوح وابراهيم طغيان جنين من أولاد إرم وهما: عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وهي عاد الأولى، وثمود بن جاثر ابن إرم، وهم كانوا العرب العاربة.
ذكر قصة قوم عاد وكفرانهم لما تجبروا وعتوا وعبدوا الأوثان أرسل الله تعالى إليهم هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، ومن النسابين من يقول: الخلود بضم الخاء واللام، كذلك رأيته بخط المنادي، قال: ويقال بالجيم المكسورة، واللام المفتوحة.
ومنهم من يقول هود هو: عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح.
فدعاهم إلى التوحيد وترك الظلم، فكذبوه وقالوا: من أشد منا قوة فلم يؤمن منهم بهود إلا القليل، فبالغ في وعظهم فزاعوا في طغيانهم إلى أن قالوا: سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين فحبس الله عز وجل عنهم المطر ثلاث سنين حتى جهدوا فبعثوا إلى مكة وفدا حتى يستسقي لهم منهم: قيل، ولقيم وجلهم، ومرثدبن سعد، وكان يكتم إيمانه، ولقمان بن عاد، فنزلوا على بكربن معاوية فجعل يسقيهم الخمر وتغنيهم الجرادتان شهرا، ثم بعثوا آخر، فدعا فقال: اللهم إني لم أجئك لأسير فأفاديه، ولا لمريض فأشفيه، فاسق عادا ما كنت مسقيه.
فرفعت له سحابة فنودي منها: اختر، فجعل يقول: إذهبي إلى بني فلان، واذهبي إلى بني فلان.
فمرت سحابة سوداء، فقال: إذهبي إلى بني فلان، واذهبي إلى بني فلان.
فمرت سحابة سوداء، فقال: إذهبي إلى عاد، فنودي منها: خذها رمادا، رمددا لا تدع من عاد أحدا.
قال: وكتمهم والقوم عند بكر بن ساوية يشربون.
وفي رواية: أن بكر بن معاوية لما رأى طول مقامهم عنده، قال: هلك أخوالي وأصهاري، وهؤلاء ضيفي، وما أدري ما أصنع، واستحى أن يأمرهم بالخروج، فشكى ذلك إلى قينتيه الجرادتين، فقالتا له: قل شعرا نغنيهم به.
قال:: ألاياقيل، ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما فيسقي أرض عادا ... إن عادا قد امسوا لا يبينون الكلاما من العطش الشديد، فليس نرجو ... به الشيخ الكبيرولا الغلاما وقد كانت نساؤهم بخير ... فقدأمست نساؤهم عياما وإن الوحش تأتيهم جهارا ... ولاتخشى لعادي سهاما وأنتم هاهنا فيما اشتهيتم ... نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم ... ولا لقوا التحية والسلاما فلما سمعوا هذا قالوا: ويلكم ادخلوا الحرم فاستسقوا لقومكم، فقال مرثد: إنكم والله لا تسقون بدعائكم، ولكن إن أطعتم نبيكم سقيتم.
فقال جلهم: احبسوا هذا عنا ولا يقدمن معنا مكة، فإنه قد اتبع دين هود.
ثم خرجوا يستسقون، فنشأت سحابة وقيل له: اختر، فاختار سحابة سوداء، فساقها الله تعالى إلى عاد حتى خرج عليهم من واد لهم يقال له مغيث فلما رأوها استبشروا بها، فقالوا: هذا عارض ممطرنا .
فكان أول من رأى ما فيها امرأة منهم فصاحت وصعقت، فقيل لها: ما رأيت؟ قالت: ريحا فيها كشهب النار، أمامها رجال يقودونها، فسخرها الله عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما .
فاعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه منها إلا ماتلين الجلود، وتلتذ عليه النفوس، فكانت تقلع الشجر وتهدم البيوت، فمن لم يكن في بيته هبت الريح حتى تقطعه بالجبال، وكانت ترفع الظعينة ما بين السماء والأرض وترميهم بالحجارة.
فوصل الخبر إلى الوفد، وكانوا قد قيل لهم: قد أعطيتم مناكم لدعائكم فاختاروا.
فقال مرثد: يا رب، أعطني برا وصدقا، فأعطى ذلك.
وقيل لقيل: ما تريد؟ فقال: أن يصيبني ما أصاب قومي.
وقال لقمان بن عاد: أعطني عمر سبعة أنسر، فعمر عمر سبعة أنسر، يأخذ الفرخ حين يخرج من البيضة، فيأخذ الذكر لقوته حتى إذا مات أخذ غيره، فلما لم يبق غير واحد، قال له ابن أخيه: يا عم ما بقي من عمرك إلا عمر هذا النسر، فقال لقمان: هذا لبد ولبد بلسانهم الدهر فلما انقضى عمر النسر طارت النسور، ولم ينهض فمات لقمان.
ذكر قصة عجيبة للقمان بن عاد أخبرتنا شهدة بنت أحمد، قالت: أخبرنا أبو محمد بن السراج، أخبرنا القاضي أبوعبد الله بن محمد بن سلامة القضاعي، أخبرنا أبومسلم الكاتب، أخبرنا ابن دريد، حدثنا العكلي، عن ابن أبي خالد، عن الهيثم، عن مجاهد، عن الشعبي، قال: كان لقمان بن عاد عاديا الذي عمر عمر سبعة أنسر مبتلى بالنساء، فكان يتزوج المرأة فتخونه حتى تزوج جارية صغيرة لم تعرف الرجال، ثم نقر لها بيتا في صفح جبل، وجعل له درجه بسلاسل ينزل بها ويصعد، فإذا خرج رفعت السلاسل، حتى عرض لها فتى من العماليق فوقعت في نفسه، فأتى بني أبيه فقال: والله لأجتنين عليكم حربا لا تقومون بها، قالوا: وما ذاك؟ قال: امرأة لقمان بن عاد، هي أحب الناس إلي.
قالوا: فكيف نحتال لها، قال: اجمعوا سيوفكم ثم اجعلوني فيها وشدوها حزمة عظيمه، ثم ائتوا لقمان فقولوا: إنا أردنا أن نسافر ونحن نستودع سيوفنا حتى نرجع، وسموا له يوما، ففعلوا وأقبلوا بالسيوف فدفعوها إلى لقمان، فوضعها في بيته وخرج لقمان وتحرك الرجل فحلت الجارية عنه، وكان يأتيها فإذا أحست بلقمان جعلته بين السيوف وحتى انقضت الأيام، ثم جاءوا إلى لقمان فاسترجعوا سيوفهم فرفع لقمان رأسه بعد ذلك، فإذا بنخامة يبوس في سقف البيت، فقال لامرأته: من نخم هذه.
قالت: أنا، قال: فتنخمي، ففعلت فلم تصنع شيئا، فقال: يا ويلتاه السيرف دهتني، ثم رمى بها من ذروة الجبل، فتقطعت قطعا وانحدر مغضبا، فإذا ابنة له يقال لها صحر، فقالت له: يا أبتاه ما شأنك؟ قال: فأنت أيضا من النساء، فضرب رأسها بصخرة فقتلها، فقالت العرب: ما أذنبت إلا ذنب صحر.
فصار مثلا.
قال العلماء بالسير: كان عمر هود مائة وخمسين سنة.
وقد ذكرنا قصة عاد في تفسير القران العزيز مستوفاة فاختصرناها ها هنا.
ذكر قصة ثمود وكانوا قد عتوا وكفروا بالله وأفسدوا في الأرض، وكانوا قد مدت أعمارهم، وكانوا يسكنون الحجر إلى وادي القرى من الحجاز والشام، فكان أحدهم يبني المساكن من المدر فتنهدم والرجل منهم حي، فلما رأوا ذلك اتخذوا من الجبال بيوتا فنحتوها وجابوها وجوفوها.
فبعث الله تعالى إليهم بعد هلاك قوم عاد صالح بن عبيد بن جاذربن جابربن ثمود، ويقال: ابن جاثر بالثاء، فدعاهم إلى التوحيد فلم يزدهم دعاؤه إلا طغيانا، فقالوا: ائتنا بآية فقال اخرجوا إلى هضبة من الأرض، فخرجوا فإذ هي تمخض تمخض الحامل، ثم انفرجت فخرجت من وسطها ناقة فقال: هذه ناقة الله فذروها تأكل في أرض الله .
وكانت تشرب ماء يوما ويشربون يوما، ويحتلبونها في يوم شربها عوض ما شربت.
وكان صالح لا يبيت عندهم بل في مسجد له، فهموا بقتله فكمنوا له تحت صخرة يرصدونه فرضختهم الصخرة فأصبح الناس يقولون قتلهم صالح، فاجتمعوا على عقر الناقة، فذهبوا إليها وهي على حوضها قائمة، فضرب أحدهم واسمه قدار بن سالم عرقوبها فوقعت تركض، فجاء الخبر إلى صالح، فأقبل فأخذوا يعتذرون إليه ويقولون: إنما عقرها فلان.
فقال: انظروا هل تدركون فصيلها فإن أدركتموه فعسى يرفع عنكم العذاب، فخرجوا وقد صعد إلى رأس الجبل، فلم يقدروا عليه فرغا ثلاثا، فقال صالح: لكل رغوة أجل يوم تمتعوا في داركم ثلاثة أيام.
ألا إن آية العذاب أن اليوم الأول تصبح وجوهكم مصفرة، أواليوم الثاني محمرة واليوم، الثالث مسودة، فأصبحوا كأنما طليت وجوههم بالخلوق، صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وأنثاهم.
فلما أمسوا صاحوا بأجمعهم: ألا قد مضى يوم من الأجل وحضركم العذاب.
فلما أصبحوا إذا وجوههم محمرة كأنما خضبت بالدماء، فضجوا وبكوا وعرفوا آية العذاب فلما أمسوا صاحوا: ألا قد مضى يومان، فلما أصبحوا اليوم الثالث إذا وجوههم مسودة كأنما طليت بالقار، فتحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع، ثم ألقوا نفوسهم بالأرض لا يدرون من أين يأتيهم العذاب، فلما أصبحوا في اليوم الرابع أتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة، فتقطعت قلوبهم في صدورهم وهلكوا.
وكان منهم رجل بالحرم يقال له أبو رغال، منعه الحرم من العذاب.
وذكر أن صالحا أقام في قومه عشرين سنة، وتوفي بمكة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
وقيل: بل عاثس مائتي سنة وسبعين، ثم بعث الله تعالى بعده إبراهيم الخليل.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، أخبرنا علي بن الحسين بن سكينة، حدثنا محمد بن أبي القاسم بن مهدي، حدثنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا عبد الله بن محمد القرشي حدثنا علي بن الجعد، حدثنا معاوية، عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، قال: كان رجل في قوم صالح قد أذاهم، فقالوا: يا بني الله ادع الله عليه، فقال: اذهبوا فقد كفيتموه.
وكان يخرج كل يوم فيحتطب، فخرج يومئذ ومعه رغيفان فأكل أحدهما وتصدق بالآخرة فاحتطب ثم جاء بحطبه سالما، فجاؤا إلى صالح فقالوا: لقد جاء بحطبة سالما لم يصبه شيء فدعاه صالح فقال: أي شيء صنعت اليوم؟ قال: خرجت ومعي قرصتان فتصدف بإحديهما وأكلت الأخرى، فقال له صالح: حل حطبك، فحله فإذا فيه أسود مثل الجذع عاض على جزل من الحطب، فقال له صالح: فهذا دفع عنك.
يعني بصدقتك عن الرغيف.
وكان بين نوح وإبراهيم دانيال الأكبر فأما دانيال الأصغر فكان في زمان بخت نصر.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن عبد الله المعدل، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد ابن البراء، قال: أخبرنا الفضل بن غانم، قال: حدثنا الهيثم بن عمي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: أوحى الله عز وجل إلى دانيال الأكبرأن يجري لعبادي نهرين واجعل مفيضهما البحر، فقد أمرت الأرض أن تعطيك، قال: فأخذ قناة أو قصبة فجعل يخد في الأرض ويتبعه الماء، وإذا مر بأرض شيخ كبيرأو يتيم ناشده الله فيحيد عن أرضه، فعواقيل دجلة والفرات من ذلك.
وقد ذكرنا مثل هذا الحديث في أول الكتاب.
أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا عبد للة بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن زيد، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عمران الحوفي، قال: كان أنف دانيال ذراعا.
باب ذكر إبراهيم الخليل عليه السلام هو: إبراهيم بن تارخ بن ناحور بن ساروغ بن أرغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن قينان بن أرفخشد بن سام بن نوح.
قال الزبير بن بكار: ويقولون إبراهيم بن آزر بن الناحور بن الشارغ بن القاسم، الذي قسم الأرض بين أهلها، ابن يعبر بن السالح بن سنحاريب.
واسم أمه نونا بنت كرنبا بن كوثا من بني أرفخشد بن سام.
وكرنبا هو الذي كرى نهر كوثا.
وكان بين الطوفان وإبراهيم ألف سنة وتسع وتسعون سنة.
وقيل: ألف ومائتا سنة وثلاث وستون، وذلك بعد خلق آدم بثلاثة آلاف سنة وثلاثمائة وثلاثين سنة.
وقد روى أبو أمامة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كم بين نوح وإبراهيم؟ فقال: عشرة قرون.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان بن سعد، عن أبيه، عن عكرمة، قال: كان إبراهيم الخليل يكنى أبا الأضياف.
واختلفوا في المكان الذي ولد فيه، فقال بعضهم: ولد في بابل من أرض السواد، وقال بعضهم: بالسواد بناحية كوثى، وقال بعضهم: ولد بالسوس، من أرض الأهواز.
وقيل: كان بناحية كسكر ثم نقله أبوه إلى ناحية كوثى، وهي المكان الذي كان به نمرود.
وقيل: كان مولده بحران، ولكن أباه نقله إلى أرض بابل.
وعامة العلماء على أن الخليل ولد في عهد نمرود بن كنعان بن سنحاريب بن نمرود بن كوش بن حام.
وكان نمرود هذا قد ملك الشرق والغرب.
وبعض المؤرخين يقول: نمرود هذا هو الضحاك، وهو الذي أراد إحراق الخليل، وقد سبق ذكره.
قال السدي عن أشياخه: أول ملك ملك الأرض شرقها وغربها نمرود بن كنعان.
وكانت الملوك الذين ملكوا الأرض كلها أ أربعة: نمرود، وسليمان بن داود، وذو القرنين، وبخت نصر.
قال العلماء بالسير: لم يكن بين نوح وإبراهيم نبي إلا هود وصالح، فلما أراد الله تعالى إظهار إبراهيم قال المنجمون لنمرود: إنا نجد في علمنا أن غلاما يولد في قريتك هذه يقال له إبراهيم يفارق دينكم ويكسرأوثانكم في شهر كذا وكذا، من سنة كذا وكذا، فلما دخلت السنة المذكورة بعث نمرود إلى كل امرأة حاملة بقريته فحبسها عنده ولم يعلم بحمل أم إبراهيم، فجعل لا يولد غلام في ذلك الشهر إلا ذبحه.
فلما وجدت أم إبراهيم الطلق خرجت ليلا إلى مغارة ثم ولدت إبراهيم فيها وأصلحت من شأنه ثم سدت عليه المغارة ثم رجعت إلى بيتها وكانت تطالعه في المغارة لتنظر ما فعل، فتجده يمص إبهامه قد جعل الله رزقه في ذلك، وكان آزر قد سألها عن حملها فقالت: ولدت غلاما فمات فسكت عنها.
فكان إبراهيم يشب في شهر شباب سنة.
فلما تكلم قال لأمه: أخرجيني أنظر، فنظر وقال: إن الذي رزقني وأطعمني ما لي رب غيره، ثم رأى كوكبا ثم رأى الشمس فقال ما قصه الله تعالى علينا.
ثم ذهبت به أمه إلى أبيه فأخبرته ما صنعت به فسر بسلامته.
وكان آرز يصنع الأصنام ويقول لإبراهيم: بعها، فيقول ابراهيم: من يشتري ما يضره ولا ينفعه.
فشاع بين الناس استهزاؤه بالأصنام، ثم أراد أن يبادي إبراهيم قومه بالمخالفة، فخرجوا إلى عيد لهم فقال: إني سقيم فلما ذهبوا، قال: لأكيدن أصنامكم .
فسمعها بعضهم، ثم دخل إبراهيتم إلى بيت الالهة وقد جعلوا بين يديها طعاما، فقال: ألا تأكلون.
فلما لم يجبه أحد، قال: ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين، ثم علق الفأس في عنق الصنم الأكبرثم خرج.
فلما رجع القوم قالوا: من فعل هذا بآلهتنا ثم ذكروا فقالوا: سمعنا فتى يذكرهم ، أي: يسبهم، فجاءوا به إلى ملكهم نمرود، فقال: أأنت فعلت هذا يا إبراهيم.
قال بل فعله كبيرهم هذا غضب أن تعبد معه هذه الصغار وهو أكبر منها، فكسرهن، فقالوا: ما نراه الا كما قال، فقال له نمرود: فما إلهك الذي تعبد؟ قال: ربي الذي يحيي ويميت، قال نمرود: أنا أحيي وأميت، آخذ رجلين قد استوجبا القتل في حكمي فأقتل أحدهما فأكون، قد أمته، وأعفوعن الآخر فأكون قد أحييته، فقال له إبراهيم: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فا ت بها من المغرب، فبهت عند ذلك نمرود وحبسه سبع سنين.

ومن الحقائق الأساسية التي كثيرا ما نغفل عنها، أن التحديث في العالم الغربي، في أوربا الغربية خاصة، ارتبط ارتباطا كاملا وعضويا بالمشروع الاستعماري الغربي.
ولا يمكن رؤية عملية التحديث والتراكم الرأسمالي المرتبط به ، في فرنسا وإنجلترا وهولندا وبلجيكا وأمثالها، خارج إطار التوسع الاستعماري وتحويل شعوب آسيا وأفريقيا إلى ما يشبه الطبقة العاملة مصدر فائض القيمة بالنسبة إلى شعوب الغرب ولذا فنحن نفضل الحديث عن التراكم الإمبريالي .
ومما لا شك فيه، أن التوسع الاستعماري يساهم في التخفيف من حدة كثير من المشاكل الناجمة عن التحديث مثل الأزمات الاقتصادية والانفجارات السكانية، وذلك عن طريق تصديرها إلى المستعمرات.
ولكن ألمانيا لم يكن لها مشروع استعماري مستقل نظرا لانقسامها، وقد مرت عليها مرحلة الاستعمار المركنتالي التجاري في القرنين السادس عشر والسابع عشر، كما مرت عليها مرحلة الاستعمار في إطار المنافسة الحرة في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
ولم تدخل ألمانيا الحلبة الاستعمارية إلا في مرحلة الرأسمالية الاحتكارية بعد أن كانت إنجلترا وفرنسا ومن قبلهما إسبانيا والبرتغال قد التهمتا معظم أنحاء العالم.
وبطبيعة الحال، سعت ألمانيا، بعد أن تسارعت وتيرة التحديث داخلها، إلى بسط نفوذها على بعض مناطق العالم، فأنشأت علاقات وثيقة مع الدولة العثمانية وحلت محل بريطانيا وفرنسا كحليفة كبرى، كما احتلت بعض المناطق في أفريقيا بل في أوربا ذاتها.
وقد تحطم المشروع الاستعماري لألمانيا تماما في الحرب العالمية الأولى، إذ اقتسم الحلفاء المنتصرون مستعمراتها فيما بينهم ولم يعد لها مجال استعماري حيوي تقوم بتصدير مشاكلها إليه.
ويمكن القول بأن معاهدة فرساي لم تحطم المشروع الاستعماري الألماني وحسب، بل حطمت المشروع التحديثي الألماني، وحولت ألمانيا نفسها إلى ما يشبه المستعمرة.
وقد منعت ألمانيا من الاتحاد مع النمسا، مع أن ذلك كان مطلبا للشعبين الألماني والنمساوي كليهما.
كما تم استقطاع أجزاء كبيرة منها ضمت إلى كل من الدنمارك وبولندا وفرنسا وبلجيكا وليتوانيا.
ووضعت منطقة السار، الغنية بالفحم، تحت إشراف عصبة الأمم لمدة خمسة عشر عاما أديرت مناجمها أثناءها عن طريق فرنسا.
وعلاوة على هذا، تم تحديد حجم الجيش الألماني الذي سلم كميات هائلة من الزاد والعتاد الحربي للحلفاء، وخفضت كمية الذخيرة المسموح بإنتاجها، وخفضت قوة السلاح البحري ولم يسمح بوجود قوات جوية بتاتا، كما فرضت غرامة مالية كبيرة على ألمانيا.
وفضلا عن ذلك، تقرر أن تحتل قوات الحلفاء الضفة اليسرى للراين لمدة خمسة عشر عاما للتأكد من تنفيذ شروط المعاهدة.
وألغى الحلفاء المنتصرون المعاهدات التجارية المبرمة بين ألمانيا والدول الأخرى، وصودرت الودائع المالية الألمانية في الخارج، وأنقص حجم البحرية التجارية الألمانية إلى عشر حجمها.
وكل هذه الإجراءات تذكر المرء بما حدث لمحمد علي، صاحب أول تجربة تحديث في الشرق العربي، والذي هدد ظهوره الخطط الغربية للاستيلاء على تركة الدولة العثمانية، رجل أوربا المريض.
وفي نهاية الأمر، كان على ألمانيا أن تدفع غرامة عينية قدرها مليار مارك ذهبي، على أن تدفع جزءا منها فورا وجزءا منها بعد حين.
وتم تحديد الغرامة في نهاية الأمر، في أبريل ، بمقدار مليار مارك ذهبي.
وبرغم معارضة جميع الأحزاب الألمانية لتلك الشروط، اضطرت جمهورية وايمار في النهاية إلى أن ترضخ.
وكما هو الحال في مثل هذه المواقف، حينما تجرح الكبرياء الوطنية لشعب ما، ذاع بين الألمان الاعتقاد بأن ألمانيا لم تهزم وإنما طعنها الثوريون والليبراليون واليهود من الخلف.
وأدى الوضع المذكور إلى تدهور سعر المارك من .
مارك للدولار في عام إلى ماركا للدولار، ثم إلى سبعة آلاف مارك عام .
وقد احتلت فرنسا منطقة الروهر عام بحجة فشل ألمانيا في إرسال شحنة من الخشب على سبيل التعويض العيني، ثم قامت القوات الفرنسية والبلجيكية بإلقاء القبض على العمال الألمان الذين رفضوا العمل في المناجم، وفرض حصار اقتصادي تم بمقتضاه فصل منطقة الروهر وكذلك وادي الراين المحتلين عن ألمانيا، الأمر الذي كان يشكل ضربة اقتصادية هائلة لألمانيا، خصوصا بعد أن تم استقطاع منطقة سيلزيا العليا الغنية بالفحم.
وبناء على ذلك، هبط المارك إلى ألفا للدولار في عام ثم إلى .
.
.
.
في نوفمبر .
ولأن جمهورية وايمار لم تضع أية قيود على حرية رأس المال، فقد استفاد كثير من الرأسماليين ومنهم أعداد كبيرة من أعضاء الجماعات اليهودية من هذا الوضع، وحققوا أرباحا هائلة وراكموا الثروات في وقت كانت فيه معظم طبقات الشعب الألماني تعاني من الفقر والهوان.
وبذلت حكومة ألمانيا قصارى جهدها لإصلاح هذا الوضع.
وبالفعل، تم تحديد ديون ألمانيا وطريقة دفعها، وبدأت قوات الحلفاء في الانسحاب مع أوائل الثلاثينيات، ثم عقدت الجمهورية بعض القروض لاستثمارها في الاقتصاد الألماني حتى ظهرت بعض علامات التحسن والاستقرار.
ولكن هذا الاستقرار كان يعتمد بالدرجة الأولى على القروض الخارجية، ومن ثم، أدت أزمة الرأسمالية العالمية عام وانهيار البورصة في نيويورك إلى انهيار الوضع في ألمانيا، فوصل عدد العاطلين فيها عن العمل إلى ما يزيد على ستة ملايين أي نحو ثلث مجموع القوى العاملة في الفترة ، وانخفض الدخل بنسبة ، وفقدت الطبقة الوسطى ما تبقى لديها من مدخرات.
هذا هو السياق الاجتماعي والسياسي العام الذي أدى إلى احتدام التناقضات والثورات داخل المجتمع الألماني والذي أدى في نهاية الأمر إلى تفجر الوضع الداخلي وظهور الأفكار الشمولية الاستبعادية وإلى ظهور إمبريالية تتجه نحو الداخل الأوربي بعد أن حرمت من الخارج الآسيوي والإفريقي العالمي .
فقد اتجه المشروع الاستعماري الألماني بكل قوته، حينما استعادها، نحو الداخل، أي نحو الشعوب السلافية المجاورة والأقليات المختلفة مثل الغجر واليهود، حيث اعتبر المناطق التي تعيش فيها مجاله الحيوي، الذي لابد من تفريغه من تلك العناصر التي لا تنتمي إلى الفولك والتي تعوق تحقيقه لمصلحته وأهدافه.
السياق السياسي والاجتماعي الألماني اليهودي للإبادة ولكن إلى جانب هذه الظروف الألمانية العامة، كانت هناك ظروف خاصة بأعضاء الجماعة اليهودية في ألمانيا ساهمت في تحويل الموقف المتفجر إلى وضع مدمر بالنسبة لهم ولغيرهم من الأقليات، وهو ما سنتناوله في هذا الجزء.
لم يكن للجماعة اليهودية في ألمانيا وزن عددي يذكر.
فمن الناحية الكمية المحضة، لم يكن أعضاؤها يشكلون أي تحد خاص للأغلبية الألمانية الساحقة كما يبين الجدول التالي: السنة / عدد اليهود / النسبة الى عدد السكان / / .
/ / .
/ / .
/ / .
/ .
/ .
ويلاحظ من الجدول السابق أن الجماعة اليهودية لم تكن آخذة في التزايد برغم الانفجار السكاني في أوربا في القرن التاسع عشر زاد عدد يهود شرق أوربا بين عامي و بنحو ستة أضعاف .
كما أن نسبة يهود ألمانيا إلى عدد السكان كانت آخذة في التناقص، وقد تزايد هذا الاتجاه عام بسبب التنصر والزواج المختلط الذي بلغت نسبته بين عامي و نحو .
من جملة الزيجات اليهودية.
ولذا، لم تكن المسألة اليهودية في ألمانيا كامنة في الكم كما كان الوضع إلى حد ما في شرق أوربا، وإنما في الكيف، وعلى وجه التحديد في الوضع الوظيفي المتميز لأعضاء الجماعة اليهودية الذي تأثر تأثرا عميقا بعملية التحديث في ألمانيا.
فقد كان أعضاء الجماعة، حتى نهاية القرن الثامن عشر، يعيشون أساسا في الريف والمدن الصغيرة.
ولكن، مع بدايات القرن التاسع عشر وظهور الاقتصاد الجديد، هاجرت أعداد هائلة منهم إلى المدن الكبرى.
ومع نهاية القرن، كانت أغلبيتهم تقيم في المدن الكبرى مثل براسلاو وليبزج وكولونيا، بالإضافة إلى هامبورج وفرانكفورت، وكانت برلين تضم ثلث يهود ألمانيا.
وأدى تركز يهود ألمانيا في المدن إلى وضوح تمايزهم الوظيفي والمهني، وهي ظاهرة موغلة في القدم في دول وسط أوربا، وخصوصا في ألمانيا.
فلقد كان أعضاء الجماعة اليهودية في الإمارات الألمانية يشكلون، في العصور الوسطى، جماعة وظيفية وسيطة تضطلع بدور التاجر والصيرفي والمرابي، ثم تم طردهم من عدة مدن وإمارات ألمانية، فهاجروا منها إلى مدن وإمارات ألمانية أخرى.
ولكن، مع حلول القرن السادس عشر، سمح لليهود بالاستقرار في كثير من المدن والإمارات التي كانوا قد طردوا منها، وتم استقدامهم كعنصر تجاري نشط لديه رأس المال اللازم والاتصالات الدولية.
وكان يهود المارانو الذين طردوا من شبه جزيرة أيبريا من أهم هذه العناصر.
وعادة ما كان يتم استقدام اليهود، سواء في العصور الوسطى أو في القرن السادس عشر، بأمر من الإمبراطور أو الأمير أو النخبة الحاكمة، فكان أعضاء الجماعات اليهودية يتبعون النخبة الحاكمة أو أحد أعضائها بشكل مباشر ويشكلون مصدر دخل كبير لها، وكان الممولون اليهود يقومون باعتصار الجماهير من خلال الفوائد الضخمة التي يحصلونها على قروضهم.
ولكن النخبة الحاكمة كانت تستولي على نسبة ضخمة من الأرباح في نهاية الأمر عن طريق الضرائب التي تفرضها على أعضاء الجماعات اليهودية.
وفي القرن السادس عشر ظهرت مهنة يهودي البلاط الذي يدير الخزانة الملكية ويعقد الصفقات والقروض بالنيابة عن الأمراء ويمول الحروب ويدير الاتصالات التجارية اللازمة، أي أن أعضاء الجماعة اليهودية في ألمانيا كانوا مرتبطين بالحاكم ملتصقين به ومتميزين طبقيا ومهنيا عن بقية أفراد الشعب، وهو وضع ازداد تبلورا في القرن التاسع عشر، كما يبين الجدول التالي الخاص بتوزيع أعضاء الجماعة اليهودية في المهن والحرف المختلفة: المهنة أو الحرفة / / الزراعة / .
/ .
الصناعة / .
/ .
التجارة والنقل / .
/ .
عمال أجراء / .
/ .
مهن حرة / .
/ .
أعمال حرة / .
/ .
وكان وجود بعض أعضاء الجماعة اليهودية كوسطاء أمرا واضحا جدا، فقد تركزوا في صناعة الأثاث والملابس الجاهزة وارتبطوا بالصيرفة والمحال التجارية، الأمر الذي حولهم إلى شخصيات مكروهة من الطبقة الوسطى، خصوصا في ظروف الأزمة.
واتضح كذلك وجود اليهود في مهنة الإقراض وتحصيل ريع الملكيات الزراعية بالنيابة عن أصحاب الأملاك ، كما عملوا تجار مواش، الأمر الذي جعلهم مكروهين من الفلاحين.
وقبل الحرب العالمية الثانية، كان عدد يهود ألمانيا لا يزيد على وكان يهود برلين يشكلون من سكانها، ومع هذا كانوا يشكلون النسب التالية في بعض القطاعات الاقتصادية في برلين: النسبة / القطاع الاقتصادي / من مجموع أصحاب الحوانيت / من مجموع تجار الملابس / في تجارة الأثاث / من مجموع العاملين في المصارف / من الأطباء / من المحامين ومن الإحصاءات الأخرى ذات الدلالة أن يهود برلين الذين كانوا يشكلون كما أسلفنا من سكانها كانوا يدفعون من جملة الضرائب، وكان يهود فرانكفورت الذين يشكلون من سكانها يدفعون من ضرائبها، كما بلغت نسبة أصحاب الأعمال ومديري البنوك من اليهود في برلين .
في عام ، ثم هبطت إلى .
في عام وهي أيضا نسبة عالية .
وتقول الموسوعة اليهودية العالمية إن الهبوط في النسبة المئوية لم يصاحبه هبوط في النفوذ، إذ كان اليهود، في بعض السنوات، يديرون أهم ثلاثة بنوك تتحكم في من نسبة الإقراض في بعض السنوات، وكانوا يديرون نحو ثلاثة أرباع القروض الأجنبية التي منحت لألمانيا من عام إلى عام .
كما سيطر اليهود على .
من صناعة المعادن في عام .
وهكذا، ارتبط اليهود في العقل الألماني بالمشروع الحر والمضاربات والسياسات الليبرالية.
ومن جهة أخرى، كان والتر راتناو وزير التعمير ثم وزير الخزانة في حكومة وايمار يهوديا، كما كان واضع دستور هذه الجمهورية التي استمرت فترة قصيرة يهوديا أيضا.
وكانت هذه الجمهورية ترمز في العقل الألماني لليبرالية المتخاذلة المتهالكة أمام هجوم أعداء ألمانيا.
ومن قبيل المفارقات أن أعضاء الجماعة اليهودية ارتبطوا بالمثل الليبرالية في وقت كان فيه المجتمع الألماني ككل يتخلى، بعد تعثر التحديث، عن هذه المثل ليبحث عن طرق أخرى شمولية لحل مشاكله.
ولعل في هذا الارتباط الوثيق بين الرأسمالية الألمانية ويهود ألمانيا ما يفسر النقد الاشتراكي الثوري العنيف لليهود باعتبارهم ممثلين للرأسمالية، ولليهودية باعتبارها دين الاقتصاد الجديد.
ولعل هذا يفسر أيضا السبب في أن ماركس يقرن اليهودية بروح التجارة ويوحد بينهما، ويرى أن إله إسرائيل الطماع هو المال.
وهذا التراث الاشتراكي في نقد الشخصية اليهودية نابع من تربة ألمانية أساسا، حيث كان اليهود ممثلين بشكل واضح في الطبقات الرأسمالية.
ولا ينطبق هذا، بأية حال، على شرق أوربا حيث تحولت البورجوازية الصغيرة والجماعات اليهودية إلى بروليتاريا تعاني من ويلات الفقر.
وبرغم هذا الربط بين الجماعات اليهودية والرأسمالية في ألمانيا، فقد انضم عدد كبير من المثقفين اليهود إلى الحركات الثورية فيها، وكان ارتباطهم بها على المستوى الفردي واضحا وضوح الارتباط الجماعي لليهود بالرأسمالية.
فكان رئيس حكومة بافاريا الثورية البلشفية يهوديا، وكان كثير من قيادات الحركة الثورية المتطرفة مثل روزا لوكسمبرج من اليهود، وكان هناك شبح ماركس يرفرف على الجميع.
ثم اتضح عام الوجود اليهودي الملحوظ في الثورة البلشفية التي كان يطلق عليها في بعض الأوساط الثورة اليهودية .
وهكذا، ارتبط اليهودي بالصناعة والاستغلال والمشروع الحر، وكذلك بالثورة الاشتراكية المتطرفة والحركات الثورية، أي أن اليهودي أصبح رمزا جيدا لهذا المجتمع الحديث جيسيلشافت المبني على التعاقد والتنافس، والذي قوض دعائم المجتمع الألماني المترابط جماينشافت ، وأصبح بؤرة تتجمع فيها مخاوف الطبقة الوسطى التي كانت آخذة في التدهور الاجتماعي والطبقي بسبب التضخم والبطالة.
بل أصبح رمزا لكل تلك القوى، من اليمين واليسار، التي أودت بألمانيا وفرضت عليها أن تذعن للحلفاء.
وحينما استأنفت ألمانيا عملية التحديث بعد الحرب، تمت هذه العملية بقروض أجنبية وتحت رعاية الدولة، أي أن النمط الاقتصادي السائد في ألمانيا لم يكن فيه مجال للرأسمال الحر تماما ولا للنمط الاشتراكي الجمعي.
وارتطمت الدولة النازية بكل من الرأسمال الحر الذي ارتبط به اليهود واليسار المتطرف الذي وجد فيه اليهود بشكل ملحوظ.
وساهمت العوامل السابقة جميعا، بشكل أو بآخر، في عزل أعضاء الجماعة اليهودية عن بقية التشكيل السياسي الحضاري الألماني.
ولكن العنصرين التاليين كانا حاسمين في فصلهما عن سواد الشعب الألماني، وفي تهميشهما تماما.
والعنصران هما: العلاقة الخاصة بين أعضاء الجماعة اليهودية والمشروع الاستعماري الألماني: تعود العلاقة الخاصة بين أعضاء الجماعة اليهودية والمشروع الاستعماري الألماني إلى منتصف القرن التاسع عشر، وتعتبر امتدادا لظاهرة يهود البلاط ولارتباط أعضاء الجماعة بالحاكم.
تعد عائلة روتشيلد مثلا جيدا على ذلك، حيث كانت آخر أسرة من أسر يهود البلاط وهي أيضا أول أسرة يهودية ثرية تتولى مشاريع الاستيطان الصهيوني .
والجدير بالذكر أن وضع اليهود تحسن كثيرا في منتصف القرن التاسع عشر مع توحيد ألمانيا، فقد كان ثلاثة من أهم مستشاري بسمارك من اليهود.
ويقال إن اليهودي المتنصر فريدريك ستاهل هو منظر الدعوة إلى العسكرية البروسية.
والواقع أن بسمارك كان يفكر، حسب تقاليد النخبة الحاكمة الألمانية، في استخدام اليهود دائما في مشاريعه.
ويظهر ذلك الاتجاه بشكل أوضح في تفكير إمبراطور ألمانيا ويلهلم الثاني الذي كان يرى إمكان استخدام اليهود في مشروعه الاستعماري، كما كان واعيا بالقدرات المالية لليهود وحجم اتصالاتهم الدولية.
وكانت مفاوضات هرتزل، مع إمبراطور ألمانيا، تدور داخل هذا الإطار وتنطلق من هذا التفاهم الضمني.
وفي الوقت نفسه، كانت المنظمة الصهيونية في ألمانيا لا تكف عن الحديث عن نفع اليهود وإمكان استخدامهم في المشاريع الاستعمارية الألمانية، وتوطينهم في فلسطين أو في غيرها تحت راية الاستعمار الألماني.
وقامت جمعية الغوث الألمانية اليهودية بالمساهمة في النشاط الاستطاني الصهيوني باسم الاستعمار الألماني، كما كان ينظر إلى العنصر اليهودي من شرق أوربا المتحدث باليديشية باعتباره عنصرا ألمانيا، يمكن تسخيره في صالح المشروع الألماني الاستيطاني.
وكما هو معروف، صدر وعد بلفور الذي ينطوي، بشكل ضمني، على إمكان تحويل اليهود إلى عناصر تدين بالولاء للاستعمار الإنجليزي.
ورغم هذا، استمرت رئاسة المنظمة الصهيونية الموجودة آنذاك في ألمانيا في التقرب إلى النظام الحاكم، واستمرت في بذل المحاولات لاستصدار وعد بلفوري ألماني.
ولكن هذه الجهود لم تثمر، بسبب علاقة ألمانيا الخاصة بالدولة العثمانية ورفض الخليفة العثماني الموافقة على المشروع الصهيوني حتى ولو تم في إطار المشروع الاستعماري الألماني.
ومع هذا، أصدرت الحكومة الألمانية بعد صدور وعد بلفور تصريحا مبهما يشبه وعد بلفور من بعض الوجوه، تعد فيه بمساعدة المشروع الصهيوني على أمل أن تجند يهود العالم لصالحها وتكسبهم إلى صفها.
وقد جاء هذا التصريح متأخرا، ولم يؤد في النهاية إلى شيء يذكر.
ولكن ما يهمنا في هذا السياق هو أن التعامل مع اليهود باعتبارهم جزءا من المشروع الاستعماري الألماني يعتبر في جوهره تهميشا لهم من منظور المشروع القومي الألماني، فهو يعطيهم حقوقا للاستيطان في فلسطين، كما يمنحهم الحق في التمتع برعاية الحكومة الألمانية خارج ألمانيا، الأمر الذي يعني ضمنا إنكار حقوقهم داخلها .
فقد كان الاستعمار الاستيطاني هو الإطار الذي يتم من خلاله تصدير الفائض البشري غير المرغوب فيه إلى الشرق.
ولكن القيادة الصهيونية، بقبولها هذا الإطار، رضيت بالتعريف الضمني الكامن لليهود كعنصر غريب غير منتم يجب أن يتم تصديره عن طريق التهجير.
وهذا، على كل حال، هو التعريف الصهيوني الواضح لليهود.
تهميش اليهود من خلال هجرة يهود شرق أوربا: تسببت الهجرة الكثيفة ليهود اليديشية في أعقاب تعثر التحديث في شرق أوربا في تهميش اليهود وفصلهم عن التشكيل القومي الألماني العضوي.
ومن الجدير بالذكر أن الهجرة اليهودية الحديثة اتسمت بأنها هجرة داخلية في أوربا أي من بلد أوربي إلى آخر حتى عام .
ولم تبدأ الهجرة عبر الأطلنطي بشكل مكثف إلا بعد ذلك التاريخ.
وقد هاجر، في المرحلة الأولى بصفة خاصة، مئات الألوف، ووصلت أعداد كبيرة منهم إلى إنجلترا وتسببوا في استصدار وعد بلفور لتحويل سيل الهجرة عنها، كما وصلت أعداد لا بأس بها إلى ألمانيا.
ومما زاد الأمور سوءا أن ألمانيا قامت، في نهاية القرن الثامن عشر، بضم بولندا التي كانت تضم يهودا من المتحدثين باليديشية أوست يودين، أي يهود شرق أوربا ، وهو ما كان يعني أن يهاجر هؤلاء إلى المدن الألمانية الكبرى.
وبالفعل، انتقل معظم يهود بوزنان إلى ألمانيا، وكذا أعداد كبيرة من يهود جاليشيا.
ولا شك في أن ظهور هذه الكتلة الضخمة من يهود شرق أوربا ذوي الطابع الجيتوي المنغلق، والذين لا يوجد لديهم كغرباء مقتلعين التزام قوي بالمعايير الأخلاقية المحلية أو بالقيم الغربية، كما يفتقرون إلى الكفاءات المطلوبة في التعامل مع أوربا الحديثة والاقتصاد الجديد، كان يمثل تهديدا للموقع الطبقي لليهود ولمكانتهم الاجتماعية.
وقد شهدت سنوات العشرينيات من هذا القرن هجرة يهودية ضخمة من بولندا بسبب الأزمة الاقتصادية.
وقد أشرنا من قبل إلى النسبة المرتفعة من الزيجات المختلطة بين يهود ألمانيا، ويمكن أن نضيف هنا أننا نعتقد أن النسبة كانت عالية للغاية بين اليهود من أصل ألماني، ولكن الإحصاءات لا تذكر سوى المتوسط العام دون أن تفرق بين يهود شرق أوربا المقيمين في ألمانيا واليهود من أصل ألماني.
وبوجه عام كان يهود ألمانيا يختفون، بينما كان يهود الشرق يحلون محلهم، أي أن الطابع العام للجماعة اليهودية كان آخذا في التغير وفي اكتساب طابع غير ألماني كانت نسبة اليهود الأجانب بين يهود ألمانيا هي .
عام ، ارتفعت إلى .
عام ، ولا شك أنها استمرت في التزايد بعد هذا التاريخ .
وتحولت ألمانيا، بعد الحرب العالمية الأولى، إلى مركز للثقافة العبرية نتيجة لهرب عديد من الكتاب اليهود من روسيا، فتم تأسيس دار نشر عبرية، كما أسست الحركة الصهيونية كثيرا من المدارس لتعليم العبرية.
وهو اتجاه أيده النازيون فيما بعد ودعموه لأنهم كانوا يرون ضرورة عبرنة اليهود باعتبارهم شعبا عضويا مستقلا عن الشعب العضوي الألماني.
ولنا أن نلاحظ أن الدولة النازية سبقت الدولة الصهيونية في تبني كثير من مشارع العبرنة .
وكان من شأن هذا كله أن أصبح العنصر اليهودي مرة أخرى عنصرا عضويا متماسكا غريبا يقف خارج المجتمع أو على هامشه.
ولذا، كان أحد المطالب الأساسية لأعداء اليهود وقف الهجرة من شرق أوربا لأنها تأتي بالغرباء.
وكانت حقوق اليهود الأجانب مثار نقاش حتى في عهد جمهورية وايمار الليبرالي، ولهذا نجد بعض الألمان، ممن لا يمكن اتهامهم بمعادة اليهود، يطالبون بعدم السماح ليهود الشرق بامتلاك عقارات باعتبارهم أجانب لا باعتبارهم يهودا.
بل لقد طرحت القضية نفسها داخل المنظمات اليهودية ذاتها: هل يمنح اليهود الأجانب، الذين كانوا يشكلون أحيانا الأغلبية في بعض المجتمعات، حق التصويت في الانتخابات؟ وبالفعل، قرر كثير من هذه التجمعات السماح ليهود الشرق بالانضمام إليها بدون ممارسة حق التصويت.
ولعل تأسيس جمعية الغوث كان يهدف إلى إبعاد يهود الشرق عن ألمانيا حتى لا يتأثر وضع اليهود داخلها، كما هو الحال مع جمعيات الغوث الأخرى التوطينية التي أنشأها أثرياء اليهود في الغرب أمثال هيرش وروتشيلد .
وظهرت في هذه المرحلة جمعيات يهودية، مثل: التنظيم المركزي للمواطنين الألمان من أتباع العقيدة اليهودية وهي جمعية يهودية تدعو إلى الاندماج ، وجمعية غوث يهود ألمانيا وهي جمعية خيرية قامت بنشاط استيطاني في فلسطين كما أشرنا ، وغير ذلك من جمعيات دينية وثقافية.
وتم تأسيس اتحاد عام لهذه الجمعيات في أواخر العشرينيات.
ولكن الأمر الذي يجدر ذكره، من وجهة نظر هذه الدراسة، هو تأسيس فرع للمنظمة الصهيونية في ألمانيا بل أصبح المقر الرئيسي داخل ألمانيا منذ عام .
وترأس فرع ألمانيا رجل ألماني متزوج من يهودية من شرق أوربا كورت بلومنفلد طرح شعارات قومية عضوية كانت تسبب الكثير من الحرج لأعضاء الجماعة الذين كانوا يحاولون الاندماج.
وتوجت جهوده باستصدار قرار بوزنان الصهيوني عام الذي جعل من الهجرة إلى فلسطين هدفا أساسيا لكل يهودي.
وظل الصهاينة، ومعظمهم من أصل شرق أوربي، يتقبلون مختلف المنطلقات القومية العضوية.
فدافع مارتن بوبر عن علاقة التربة بالدم، كما دافع عن أن اليهود شعب آسيوي أساسا.
وتحدث ناحوم جولدمان عن اليهود كعنصر هدام في كل المجتمعات لأنهم غرباء، وتحدث جيكوب كلاتسكين عن ازدواج الولاء عند اليهود، وتحدث حاييم وايزمان عن اليهود باعتبارهم عنصرا فائضا يقف في حلق الأمة الألمانية، وهي شعارات تعود كلها لتيودور هرتزل وماكس نوردو اللذين وضعا أساس الصهيونية الألمانية.
وأشاعت هذه الدعاية صورة سلبية للغاية عن أعضاء الجماعة اليهودية وعن عدم إمكان دمجهم في الشعب العضوي الألماني.
وفي هذا المناخ، ظهر هتلر وظهرت النازية.
وأثناء محاكمات نورمبرج، أصر الزعماء النازيون، الواحد تلو الآخر، على أنهم تعلموا ما تعلموه عن المسألة اليهودية من أدبيات الصهاينة.

والمعنى : جاء الحق وهلك الباطل ، كقوله تعالى : جاء الحق وزهق الباطل الإسراء : وعن ابن مسعود رضي الله عنه : دخل النبي صلى الله عليه وسلم مكة وحول الكعبة ثلثمائة وستون صنما ، فجعل يطعنها بعود نبعة ويقول : جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء : ، جاء الحق وما يبدىء الباطل وما يعيد .
والحق : القرآن .
وقيل : الإسلام .
وقيل : السيف .
وقيل : الباطل : إبليس لعنه الله ، أي : ما ينشىء خلقا ولا يعيده ، المنشيء والباعث : هو الله تعالى .
وعن الحسن : لا يبدىء لأهله خيرا ولا يعيده ، أي : لا ينفعهم في الدنيا والآخرة .
وقال الزجاج : أي شيء ينشيء إبليس ويعيده ، فجعله للاستفهام .
وقيل للشيطان : الباطل ؛ لأنه صاحب الباطل ؛ أو لأنه هالك كما قيل له : الشيطان ، من شاط إذا هلك .
قل إن ضللت فإنمآ أضل على نفسى وإن اهتديت فبما يوحى إلى ربى إنه سميع قريب سبأ : قل إن ضللت .
.
.
.
.
قرىء : ضللت أضل بفتح العين مع كسرها .
وضللت أضل ، بكسرها مع فتحها ، وهما لغتان ، نحو : ظللت أظل .
وقرىء : إضل بكسر الهمزة مع فتح العين .
فإن قلت : أين التقابل بين قوله : فإنما أضل على نفسى وقوله : فيما يوحى إلى ربى وإنما كان يستقيم أن يقال : فإنما أضل على نفسي ، وإن اهتديت فإنما اهتدى لها ، كقوله تعالى : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها فصلت : فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .
أو يقال : فإنما أضل بنفسي .
قلت : هما متقابلان من جهة المعنى ؛ لأن النفس كل ما عليها فهو بها ، أعني : أن كل ما هو وبال عليها وضار لها فهو بها وبسببها : لأن الأمارة بالسوء ، وما لها مما ينفعها فبهداية ربها وتوفيقه ، وهذا حكم عام لكل مكلف ، وإنما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يسنده إلى نفسه ؛ لأن الرسول إذا دخل تحته مع جلالة حمله وسداد طريقته كان غيره أولى به إنه سميع قريب يدرك قول كل ضال ومهتد ، وفعله لا يخفى عليه منهما شيء .
ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب سبأ : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى جوابه محذوف ، يعني : لرأيت أمرا عظيما وحالا هائلة .
و لو و إذ والأفعال التي هي فزعوا و أخذوا وحيل بينهم : كلها للمضي .
والمراد بها الاستقبال ؛ لأن ما الله فاعله في المستقبل بمنزلة ما قد كان ووجد لتحققه ، ووقت الفزع : وقت البعث وقيام الساعة .
وقيل : وقت الموت .
وقيل : يوم بدر .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : نزلت في خسف البيداء ، وذلك أن ثمانين ألفا يغزون الكعبة ليخربوها ، فإذا دخلوا البيداء خسف بهم فلا فوت فلا يفوتون الله ولا يسبقونه .
وقرىء : فلا فوت والأخذ من مكان قريب : من الموقف إلى النار إذا بعثوا .
أو من ظهر الأرض إلى بطنها إذا ماتوا .
أو من صحراء بدر إلى القليب .
أو من تحت أقدامهم إذا خسف بهم .
فإن قلت : علام عطف قوله : وأخذوا ؟ قلت : في وجهان : العطف على فزعوا ، أي : فزعوا وأخذوا فلا فوت لهم .
أو على لا فوت ، على معنى : إذا فزعوا فلم يفوتوا وأخذوا .
وقرىء : وأخذ وهو معطوف على محل لا فوت ومعناه : فلا فوت هناك ، وهناك أخذ .
وقالوا ءامنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا فى شك مريب سبأ : وقالوا آمنا به .
.
.
.
.
ءامنا به بمحمد صلى الله عليه وسلم لمرور ذكره في قوله : ما بصاحبكم من جنة : والتناوش والتناول : أخوان ؛ إلا أن التناوش تناول سهل لشيء قريب ، يقال ناشة ينوشه ، وتناوشه القوم .
ويقال : تناوشوا في الحرب : ناش بعضهم بعضا .
وهذا تمثيل لطلبهم ما لا يكون ، وهو أن ينفعهم إيمانهم في ذلك الوقت ، كما ينفع المؤمنين إيمانهم في الدنيا : مثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من غلوة ، كما يتناوله الآخر من قيس ذراع تناولا سهلا لا تعب فيه .
وقرىء : التناوش : همزت الواو المضمومة كما همزت في أجؤه وأدؤر وعن أبي عمرو التناوش بالهمز التناول من بعد من قولهم : نأشت إذا أبطأت وتأخرت .
ومنه البيت : تمنى نئيشا أن يكون أطاعني أي أخيرا ويقذفون معطوف على قد كفروا ، على حكاية الحال الماضية ، يعني : وكانوا يتكلمون بالغيب ويأتون به من مكان بعيد وهو قولهم في رسول الله صلى الله عليه وسلم شاعر ، ساحر ، كذاب .
وهذا تكلم بالغيب والأمر الخفي ، لأنهم لم يشاهدوا منه سحرا ولا شعرا ولا كذبا ، وقد أتوا بهذا الغيب من جهة بعيدة من حاله ، لأن أبعد شيء مما جاء به : الشعر والسحر ، وأبعد شيء من عادته التي عرفت بينهم وجربت : الكذب والزور : قرىء : ويقذفون بالغيب ، على البناء للمفعول ، أي : يأتيهم به شياطينهم ويلقنوهم إياه ، وإن شئت فعلقه بقوله : وقالوا ءامنا به على أنه مثلهم في طلبهم تحصيل ما عطلوه من الإيمان في الدنيا بقولهم آمنا في الآخرة ، وذلك مطلب مستبعد بمن يقذف شيئا من مكان بعيد لا مجال للظن في لحوقه ، حيث يريد أن يقع فيه لكونه غائبا عنه شاحطا ، والغيب : الشيء الغائب ، ويجوز أن يكون الضمير للعذاب الشديد في قوله : بين يدى عذاب شديد سبأ : وكانوا يقولون : وما نحن بمعذبين ، إن كان الأمر كما تصفون من قيام الساعة والعقاب والثواب ، ونحن أكرم على الله من أن يعذبنا ، قائسين أمر الآخرة على أمر الدنيا ؛ فهذا كان قذفهم بالغيب ، وهو غيب ومقذوف به من جهة بعيدة ؛ لأن دار الجزاء لا تنقاس على دار التكليف ما يشتهون من نفع الإيمان يومئذ والنجاة به من النار والفوز بالجنة .
أو من الرد إلى الدنيا ، كما حكى عنهم فارجعنا نعمل صالحا السجدة : .
بأشياعهم بأشباههم من كفرة الأمم ومن كان مذهبه مذهبهم مريب إما من أرابه ، إذا أوقعه في الريبة والتهمة .
أو من أراب الرجل ، إذا صار ذا ريبة ودخل فيها ، وكلاهما مجاز ؛ إلا أن المريب من الأول منقول ممن يصح أن يكون مريبا من الأعيان إلى المعنى ، والمريب من الثاني منقول من صاحب الشك إلى الشك ، كما تقول : شعر شاعر .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة سبإ لم يبق رسول ولا نبي إلا كان له يوم القيامة رفيقا ومصافحا .
سورة الملائكة فاطر مكية ، وهي خمس وأربعون آية ، نزلت بعد الفرقان بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله فاطر السماوات والا رض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد فى الخلق ما يشآء إن الله على كل شىء قدير فاطر : الحمد لله فاطر .
.
.
.
.
فاطر السماوات مبتدئها ومبتدعها .
وعن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما : ما كنت أدري ما فاطر السماوات والأرض ، حتى اختصم إلي أعرابيان في بئر فقال أحدهما : أنا فطرتها ، أي ابتدأتها .
وقرىء : الذي فطر السماوات والأرض وجعل الملائكة .
وقرىء : جاعل الملائكة ، بالرفع على المدح رسلا بضم السين وسكونها أولى أجنحة أصحاب أجنحة ، وأولوا : اسم جمع لذو ، كما أن أولاء اسم جمع لذا ، ونظيرهما في المتمكنة : المخاض والخلفة مثنى وثلاث ورباع صفات لأجنحة ، وإنما لم تنصرف لتكرر العدل فيها ، وذلك أنها عدلت عن ألفاظ الأعداد عن صيغ إلى صيغ أخر ، كما عدل عمر عن عامر ، وحذام عن حاذمة ، وعن تكرير إلى غير تكرير ، وأما الوصفية فلا يفترق الحال فيما بين المعدولة والمعدول عنها .
ألا تراك تقول : مررت بنسوة أربع ، وبرجال ثلاثة ، فلا يعرج عليها ؛ والمعنى : أن الملائكة خلقا أجنحتهم اثنان اثنان ، أي : لكل واحد منهم جناحان ، وخلقا أجنحتهم ثلاثة ثلاثة .
وخلقا أجنحتهم أربعة أربعة يزيد فى الخلق ما يشاء أي : يزيد في خلق الأجنحة ، وفي غيره ما تقتضيه مشيئته وحكمته .
والأصل الجناحان : لأنهما بمنزلة اليدين ، ثم الثالث والرابع زيادة على الأصل ، وذلك أقوى للطيران وأعون عليه ، فإن قلت : قياس الشفع من الأجنحة أن يكون في كل شق نصفه ، فما صورة الثلاثة ؟ قلت : لعل الثالث يكون في وسط الظهر بين الجناحين يمدهما بقوة .
أو لعله لغير الطيران ؛ فقد مر في بعض الكتب أن صنفا من الملائكة لهم ستة أجنحة فجناحان يلفون بها أجسادهم ، وجناحان يطيران بهما في الأمر من أمور الله ، وجناحان مرخيان على وجوههم حياء من الله .
وعن رسو ل الله صلى الله عليه وسلم : أنه رأى جبريل عليه السلام ليلة المعراج وله ستمائة جناح .
وروي : أنه سأل جبريل عليه السلام أن يتراءى له في صورته فقال : إنك لن تطيق ذلك .
قال : إني أحب أن تفعل فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مقمرة ، فأتاه جبريل في صورته فغشي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم أفاق وجبريل عليه السلام مسنده وإحدى يديه على صدره والأخرى بين كتفيه ، فقال : سبحان اللها ما كنت أرى أن شيئا من الخلق هكذا ، فقال جبريل : فكيف لو رأيت إسرافيل : له اثنا عشر جناحا : جناح منها بالمشرق ، وجناح بالمغرب ، وإن العرش على كاهله ، وإنه ليتضاءل الأحايين لعظمة الله حتى يعود مثل الوصع وهو العصفور الصغير .
وروي : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : يزيد الخلق ما يشاء : هو الوجه الحسن ، والصوت الحسن ، والشعر الحسن وقيل : الحظ الحسن ، وعن قتادة : الملاحة في العينين ، والآية مطلقة تتناول كل زيادة في الخلق : من طول قامة ، واعتدال صورة ، وتمام في الأعضاء ؛ وقوة في البطش ؛ وحصافة في العقل ، وجزالة في الرأي ، وجراءة في القلب ، وسماحة في النفس ، وذلاقة في اللسان ولباقة في التكلم ، وحسن تأن في مزاولة الأمور ؛ وما أشبه ذلك مما لا يحيط به الوصف .
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم فاطر : ما يفتح الله .
.
.
.
.
استعير الفتح للإطلاق والإرسال .
ألا ترى إلى قوله : فلا مرسل له من بعده مكان : لا فاتح له ، يعني : أي شيء يطلق الله من رحمة أي من نعمة رزق أو مطر أو صحة أو أمن أو غير ذلك من صنوف نعمائه التي لا يحاط بعددها ، وتنكيره الرحمة للإشاعة والإبهام ، كأنه قال : من أية رحمة كانت سماوية أو أرضية ، فلا أحد يقدر على إمساكها وحبسها ، وأي شيء يمسك الله فلا أحد يقدر على إطلاقه .
فإن قلت : لم أنث الضمير أولا ، ثم ذكر آخرا ؟ وهو راجع في الحالين إلى الاسم المتضمن معنى الشرط ؟ قلت : هما لغتان : الحمل على المعنى وعلى اللفظ ، والمتكلم على الخيرة فيهما ، فأنث على معنى الرحمة ، وذكر على أن لفظ المرجوع إليه لا تأنيث فيه ، ولأن الأول فسر بالرحمة ، فحسن اتباع الضمير التفسير ، ولم يفسر الثاني فترك على أصل التذكير وقرىء : فلا مرسل لها .
فإن قلت : لا بد للثاني من تفسير ، فما تفسيره ؟ قلت : يحتمل أن يكون تفسيره مثل تفسير الأول .
ولكنه ترك لدلالته عليه ، وأن يكون مطلقا في كل ما يمسكه من غضبه ورحمته ، وإنما فسر الأول دون الثاني للدلالة على أن رحمته سبقت غضبه .
فإن قلت : فما تقول فيمن فسر الرحمة بالتوبة وعزاه إلى ابن عباس رضي الله عنهما ؟ قلت : إن أراد بالتوبة الهداية لها والتوفيق فيها وهو الذي أراده ابن عباس رضي الله عنهما إن قاله فمقبول ؛ وإن إراد أنه إن شاء أن يتوب العاصي تاب ، وإن لم يشأ لم يتب ؛ فمردود ؛ لأن الله تعالى يشاء التوبة أبدا ، ولا يجوز عليه أن يشاءها من بعده من بعد إمساكه ، كقوله تعالى : فمن يهديه من بعد الله الجاثية : ، فبأى حديث بعد الله الجاثية : أي من بعد هدايته وبعد آياته وهو العزيز الغالب القادر على الإرسال والإمساك الحكيم الذي يرسل ويمسك ما تقتضي الحكمة إرساله وإمساكه .
ياأيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السمآء والا رض لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
ليس المراد بذكر النعمة ذكرها باللسان فقط ، ولكن به وبالقلب ، وحفظها من الكفران والغمط وشكرها بمعرفة حقها والاعتراف بها وطاعة موليها .
ومنه قول الرجل لمن أنعم عليه : اذكر أيادي عندك .
يريد حفظها وشكرها والعمل على موجبها ، والخطاب عام للجميع لأن جميعهم مغمورين في نعمة الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : يريد : يا أهل مكة اذكروا نعمة الله عليكم ، حيث اسكنكم حرمة ومنعكم من جميع العالم ، والناس يتخطفون من حولكم .
وعنه : نعمة الله العافية .
وقرىء : غير الله بالحركات الثلاث ؛ فالجر والرفع على الوصف لفظا ومحلا ، والنصب على الاستثناء .
فإن قلت : ما محل يرزقكم ؟ قلت : يحتمل أن يكون له محل إذا أوقعته صفة لخالق وأن لا يكون له محل إذا رفعت محل من خالق ، بإضمار يرزقكم ، وأوقعت يرزقكم تفسيرا له ، أو جعلته كلاما مبتدأ بعد قوله : هل من خالق غير الله .
فإن قلت : هل فيه دليل على أن الخالق لا يطلق على غير الله تعالى ؟ قلت : نعم إن جعلت يرزقكم كلاما مبتدأ وهو الوجه الثالث من ا لأوجه الثلاثة .
وإما على الوجهين الآخرين : وهما الوصف والتفسير .
فقد يقيد فيهما بالرزق من السماء والأرض ، وخرج من الإطلاق ، فكيف يستشهد به على اختصاصه ، بالإطلاق ؛ والرزق من السماء المطر ، ومن الأرض النبات لا إلاه إلا هو جملة مفصولة لا محل لها ، مثل : يرزقكم في الوجه الثالث ، ولو وصلتها كما وصلت يرزقكم لم يساعد عليه المعنى ؛ لأن قولك : هل من خالق آخر سوى الله لا إلاه إلا ذلك الخالق : غير مستقيم : لأن قولك : هل من خالق سوى الله إثبات لله .
فلو ذهبت تقول ذلك : كنت منقضا بالنفي بعد الإثبات فأنى تؤفكون فمن أي وجه تصرفون عن التوحيد إلى الشرك ؟ .
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الا مور فاطر : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
نعى به على قريش سوء تلقيهم لآيات الله ، وتكذيبهم بها ، وسلى رسوله صلى الله عليه وسلم بأن له في الأنبياء قبله أسوة حسنة ، ثم جاء بما يشتمل على الوعد والوعيد : من رجوع الأمور إلى حكمة ومجازاة المكذب بما يستحقانه .
وقرىء : ترجع بضم التاء وفتحها .
فإن قلت : ما وجه صحة جزاء الشرط ؟ ومن حق الجزاء أن يتعقب الشرط هذا سابق له .
قلت : معناه : وإن يكذبوك فتأس بتكذيب الرسل من قبلك ، فوضع : فقد كذبت رسل من قبلك موضع : فتأس ، استغناء بالسبب عن المسبب : أعني بالتكذيب عن التأسي .
فإن قلت : ما معنى التنكير في رسل ؟ قلت : معناه فقد كذبت رسل ، أي رسل ذوو عدد كثير .
وأولوا آيات ونذر .
وأهل أعمار طوال وأصحاب صبر وعزم ، وما أشبه ذلك ، وهذا أسلى له ، وأحث على المصابرة .
ياأيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحيواة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
وعد الله الجزاء بالثواب والعقاب فلا تغرنكم فلا تخدعنكم الدنيا ولا يذهلنكم التمتع بها والتلذذ بمنافعها عن العمل للآخرة وطلب ما عند الله ولا يغرنكم بالله الغرور لا يقولن لكم اعملوا ما شئتم فإن الله غفور يغفر كل كبيرة ويعفو عن كل خطيئة .
والغرور الشيطان لأن ذلك ديدنه .
وقرىء بالضم وهو مصدر غره كاللزوم والنهوك أو جمع غار كقاعد وقعود أخبرنا الله عز وجل أن الشيطان لنا عدو مبين ، واقتص علينا قصته وما فعل بأبينا آدم عليه السلام ، وكيف انتدب لعدواة جنسنا من قبل وجوده وبعده ، ونحن على ذلك نتولاه ونطيعه فيما يريد منا مما فيه هلاكنا ، فوعظنا عز وجل بأنه كما علمتم عدوكم الذي لا عدو أعرق في العداوة منه ، وأنتم تعاملونه معاملة من لا علم له بحاله فاتخذوه عدوا في عقائدكم وأفعالكم .
ولا يوجدن منكم إلا ما يدل على معاداته ومناصبته في سركم وجهركم .
ثم لخص سر أمره وخطأ من اتبعه بأن غرضه الذي يؤمه في دعوة شيعته ومتبعي خطواته : هو أن يوردهم مورد الشقوة والهلاك ، وأن يكونوا من أصحاب السعير .
ثم كشف الغطاء وقشر اللحاء ، ليقطع الأطماع الفارغة والأماني الكاذبة ، فبنى الأمر كله على الإيمان والعمل وتركهما .
أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشآء ويهدى من يشآء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر : أفمن زين له .
.
.
.
.
لما ذكر الفريقين الذين كفروا والذين آمنوا ، قال لنبيه أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا يعني : أفمن زين له سوء عمله من هذين الفريقين ، كمن لم يزين له ، فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا فقال : فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ومعنى تزيين العمل والإضلال واحد ، وهو أن يكون العاصي على صفة لا تجدي عليه المصالح ، حتى يستوجب بذلك خذلان الله تعالى وتخليته وشأنه ، فعند ذلك يهيم في الضلال ويطلق آمر النهي ، ويعتنق طاعة الهوى ، حتى يرى القبيح حسنا والحسن قبيحا ، كأنما غلب على عقله وسلب تمييزه ، ويقعد تحت قول أبي نواس : اسقني حتى تراني حسنا عندي القبيح وإذا خذل الله المصممين على الكفر وخلاهم وشأنهم ، فإن على الرسول أن لا يهتم بأمرهم ولا يلقي بالا إلى ذكرهم ، ولا يحزن ولا يتحسر عليهم : اقتداء بسنة الله تعالى في خذلانهم وتخليتهم .
وذكر الزجاج أن المعنى : أفمن زين له سوء عمله ذهبت نفسك عليهم حسرة ، فحذف الجواب لدلالة فلا تذهب نفسك عليه : أو أفمن زين له سوء عمله كمن هداه الله ، فحذف لدلالة فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء عليه حسرات : مفعول له يعني : فلا تهلك نفسك للحسرات .
وعليهم صلة تذهب ، كما تقول : هلك عليه حبا ، ومات عليه حزنا .
أو هو بيان للمتحسر عليه .
ولا يجوز أن يتعلق بحسرات ، لأن المصدر لا يتقدم عليه صلته ، ويجوز أن يكون حالا كأن كلها صارت حسرات لفرط التحسر ، كما قال جرير : مشق الهواجر لحمهن مع السرى حتى ذهبن كلاكلا وصدورا يريد : رجعن كلاكلا وصدورا ، أي : لم يبق إلا كلاكلها وصدورها .
ومنه قوله : فعلى إثرهم تساقط نفسي حسرات وذكرهم لي سقام وقرىء : فلا تذهب نفسك إن الله عليم بما يصنعون وعيد لهم بالعقاب على سوء صنيعهم .
والله الذى أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الا رض بعد موتها كذلك النشور فاطر : والله الذي أرسل .
.
.
.
.
وقرىء : أرسل الريح .
فإن قلت : لم جاء فتثير على المضارعة دون ما قبله ، وما بعده ؟ قلت ؛ ليحكى الحال التي تقع فيها آثارة الرياح السحاب ، وتستحضر تلك الصور البديعة الدالة على القدرة الربانية ، وهكذا يفعلون بفعل فيه نوع تمييز وخصوصية ، بحال تستغرب ، أو تهم المخاطب ، أو غير ذلك ، كما قال تأبط شرا : بأبي قد لقيت الغول تهوي بسهب كالصحيفة صحصحان فأضربها بلا دهش فخرت صريعا لليدين وللجران لأنه قصد أن يصور لقومه الحالة التي تشجع فيها بزعمه على ضرب الغول ، وكأنه يبصرهم إياها ويطلعهم على كنهها ، مشاهدة للتعجيب من جرأته على كل هول ، وثباته عند كل شدة .
وكذلك سوق السحاب إلى البلد الميت ، وإحياء الأرض بالمطر بعد موتها : لما كانا من الدلائل على القدرة الباهرة قيل : فسقنا ، وأحيينا ؛ معدولا بهما عن لفظ الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه .
والكاف في كذالك في محل الرفع ، أي : مثل إحياء الموات نشور الأموات وروي :

أجاب الكاهن أن اليهودية قد اضطربت لآياتك وتعليمك حتى أنهم يجاهرون بأنك أنت الله، فاضطررت بسبب الشعب إلى أن آتي إلى هنا مع الوالي الروماني والملك هيرودوس فنرجو من كل قلبنا أن ترضى بإزالة الفتنة التي ثارت بسببك لأن من يقول أنك الله وآخر يقول أنك ابن الله، ويقول فريق أنك نبي، أجاب يسوع وأنت يا رئيس الكهنة لماذا لم تخمد الفتنة وهل جننت أنت أيضا؟ وهل أمست النبوات وشريعة الله نسيا منسيا، أيتها اليهودية الشقية التي ضللها الشيطان ولما قال يسوع هذا عاد فقال: إني أشهد أمام السماء، وأشهد كل ساكن على الأرض أني بريء من كل ما قال الناس عني من أني أعظم من بشر، لأني بشر مولود من امرأة وعرضة لحكم الله أعيش كسائر البشر.
أما المسلمون فيعتقدون أن المسيح عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وأن الله تبارك وتعالى خلقه من غير أب آية للدلالة على عظيم قدرته، وأنه تعالى لا يعجزه شيء، وكما أوجد آدم من غير أب ولا أم، وكذلك أوجد حواء من غير أم، جعل عيسى آية كذلك كما قال عز وجل، إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون، وكما قال وإنه لعلم للساعة ويقول إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل.
وقد أوضح الله تبارك وتعالى في محكم كتابه قصة ولادته حيث قال: واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقري عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا فأتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا فأشارت إليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ما كان لله أن يتخذ من ولد سبحانه إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم .
وصلى الله وسلم وبارك على النبي وآله وصحبه وسلم.
.
الأسوة الحسنة برسول الله صلى الله عليه وسلم بقلم الشيخ: محمد المهدي محمود علي المدرس في دار الحديث بالمدينة التابعة للجامعة الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبي الهدى ورسول الخير والبر، من اصطفاه الله رحمة للعالمين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد: فيقول الله تبارك وتعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
جاء المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى هذا العالم داعيا إلى الله.
راسما الطريق إلى رضوان الله ومحبته، رافعا علم التوحيد.
موضحا معالم العبودية لذي الجلال والإكرام.
عاش الهادي الأمين صلوات الله وسلامه عليه حياته الطيبة المباركة.
مجاهدا.
زاهدا.
عابدا.
مجاهدا أعظم ما يكون الجهاد.
زاهدا أسمى وأصفى ما يكون الزهد.
عابدا أجمل وأحلى ما تكون العبادة والإنابة والخشوع، والخوف من الله ذي الجلال والإكرام.
عاش صلوات الله وسلامه عليه.
يبلغ في رحمته، ويرسم الطريق إلى الله في رفق وحكمة وتؤدة، داعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، فكان المثل الأعلى في الأدب والكمال.
المثل الأعلى في عظمة الأخلاق في كل ناحية من النواحي وفي كل ميدان من الميادين.
أدبه ربنا تبارك وتعالى فأحسن تأديبه وأثنى عليه سبحانه بقوله: وإنك لعلى خلق عظيم .
ومن أجل هذا الاصطفاء الإلهي، والأدب الرباني.
من أجل هذا السمو وهذه العظمة.
عظمة الأخلاق العالية.
كان صلوات الله وسلامه عليه.
أسوة كريمة وقدوة حسنة، مثلا أعلى للمؤمنين الذين صفت أرواحهم، وزكت نفوسهم، وطهرت قلوبهم، واطمأنت أفئدتهم، واستنارت ألبابهم، فعاشوا في دنياهم العابرة الفانية.
يريدون الله والدار الآخرة، يجمعون الزاد لدار البقاء في جنة الفردوس مع الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
اتخذوا السبيل إلى الله، وجعلوا الهادي الأمين صلى الله عليه وسلم الأسوة الحسنة، والقدوة المباركة، للوصول إلى هذه الغاية المنشودة، والسعادة العظمى.
سعادة الفوز برضى الحق جل جلاله.
قال تبارك وتعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
عاش صلوات الله وسلامه عليه حياته المباركة، فملأ الدنيا نورا وخيرا، ورحمة وعدلا، ثم ودعها راحلا إلى الله، يلقى وجه الله الكريم، وما عند الله خير وأبقى.
لقد انتقل إلى الرفيق الأعلى بعد أن بلغ الرسالة وأدى الأمانة.
ونصح الأمة وجاهد في الله حق الجهاد.
بلغ الرسالة أعظم ما يكون التبليغ.
وأدى الأمانة أكمل ما يكون الأداء، وترك الدنيا وفيها نور التوحيد الصادق، وعبير الإيمان، وكمال الأخلاق، وعطر المحبة، والأخوة في الله ولله، والرحمة الشاملة المباركة في كل ناحية من نواحي الحياة، والعدالة في أسمى صورها ومحاسنها، وأكمل معانيها، وأجمل ثمارها وفوائدها، وبذلك تمت نعمة الله تبارك وتعالى على العوالم كلها.
اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
فارق الرسول صلوات الله وسلامه عليه هذه الدنيا.
بعد أن بين للمسلمين طريق العظمة والسيادة، والمجد والعزة.
بين لهم أن القرآن هو نور الله، هو النور الهادي إلى سعادة البشرية في الدنيا والآخرة.
السعادة في أتم معانيها، وأكمل صورها.
إن القرآن هو كتاب الله تبارك وتعالى.
هو المصباح السماوي الخالد.
هو الكتاب المعجز ببلاغته وتشريعاته، وأخبراه، وما كشف من حقائق كونية.
إنه هداية الباري جل وعلا.
قال سبحانه وتعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
وكلما تقدم العلم.
سجد العلم والكشف والاختراع والابتكار أمام الآيات البينات.
أمام آيات الحق جل وعلا.
قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا .
فما بالنا نرى المسلمين اليوم وقد تخلفوا عن ركب الحضارة.
تخلفوا عن قيادة توجيه الإنسانية.
ما بالنا نرى المسلمين وقد تفشت فيهم الأمراض الاجتماعية الفتاكة تركوا الحكم بكتاب الله، فحرموا نعمة الهدوء والعيش الآمن الوارف الظلال الطيب الثمار، واحتكموا لغير ما أنزل، واستبدلوا بتشريع الله القوانين الوضعية.
التي هي من صنع البشر، فحرموا نعمة العدل السماوي، وعاشوا في شقاء وفوضى واضطراب خرجت المرأة عن مبادئ العز والشرف والحياء والفضيلة فاضطربت الحياة المنزلية، واهتزت السعادة الزوجية، وأصيبت حياة الأسرة بالفشل والشقاق والنزاع، وحل الخصام محل الوئام وضاع الأطفال الأبرياء استباحوا الكثير مما حرم الله فتعاملوا بالربا فزاد فقرهم، وكثر شقاؤهم، وانتزعت البركة من أموالهم، وأصبحوا يتسللون عن طريق القروض الأجنبية .. وهيهات أن يكون فيها خير أو أن يكون فيها بركة بعد أن أعلن الله الحرب على المتعاملين بالربا، وبعد أن لعنهم الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله.
.
.
وقال صلى الله عليه وسلم: لعن الله آكل الربا، وموكله، وكاتبه، وشاهده .
إن المال الحلال الطيب الطاهر.
تستجاب به الدعوات، وتنال بطريقه البركات، والخيرات والحسنات، ويتنزل النصر من السموات.
ما بالنا نرى المسلمين اليوم عميت بصائرهم فضلوا سواء السبيل.
حددوا النسل تارة.
وحددوا الملكية تارة أخرى.
وكانت ثالثة الأثافي أن حددوا عدد الحجاج إلى بيت الله الحرام إن تحديد النسل افتراء على الله، وسوء ظن بالرزاق القادر على كل شيء، وليتهم حافظوا على أموال الدولة ولم يبعثروها على أوجه الفساد، تارة في الاعتمادات الضخمة لإعانة الملاهي، وأخرى في استيراد الدخان والخمور، وثالثة في أوجه الكماليات للنساء، فأخرجوهن عن الفطرة السليمة للمرأة الفاضلة العاقلة وإن تحديد ملكية الأفراد.
أكل لأموال الناس بالباطل، وظلم شنيع للأسر الكريمة الفاضلة، واعتداء شنيع على الحرمات لقد أعلن الرسول صلى الله عليه وسلم تحريم ذلك وأكده في خطبته المبراكة في حجة الوداع، تلك الخطبة العظيمة التي هي دستور السعادة الحقة، فقال صلوات الله وسلامه عليه: إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا.
.
.
أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله.
إن أكل أموال الناس بالباطل ظلما وعدوانا جزاؤه نار جهنم وبئس المصير وأما تحديد عدد الحجاج فهو صد عن سبيل الله.
.
إنه عمل الكفار.
قال الله تبارك وتعالى: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
إن الحج مصدر الخير والبركة ومغفرة الذنوب وزيادة الرزق، يلجأ فيه الإنسان إلى مولاه ويتعرض لنفحات ربه سبحانه.
قال تبارك وتعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
سبحانه هو الغني ونحن الفقراء إلى الله جل شأنه.
وقال صلى الله عليه وسلم: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وقال صلوات الله وسلامه عليه: تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب .
وكان مما عظمت مصيبته أن خدع بعض المسلمين بالمذاهب الضالة، خدعوا بالشيوعية، وبالاشتراكية وبالوجودية والماسونية الخ.
.
.
إن الاشتراكية ضلال وإلحاد وكفر وزندقة ومروق إن أصولها خبيثة.
إن نباتها سام.
إنها شجرة الزقوم.
إنها لا تعترف بدين ولا بخلق، ولا بحساب وبعث.
إن الاشتراكية سراب خادع.
يحسبه الظمآن ماء.
إنها بيت العنكبوت.
إنها ظلمات بعضها فوق بعض هكذا أثبتت التجارب، وهكذا أثبت الواقع الواضح، وإن الإسلام دين الرحمة والأخوة، والسماحة والوفاء.
إن الإسلام دين الإيثار، والمحبة لله ومن أجل الله رجاء رضوان الحق تبارك وتعالى.
والمسلم الحق يتحلى بالأخلاق الكريمة، ينفق في سخاء، ويتصدق عن رضاء ومحبة يعمل ويكدح.
يبتغي من رزق الله ولا يرضى لنفسه الخسة والدناءة.
همته عالية، وإيمانه قوي، فهو رجل الحياة بحق أما الشيوعيون وأذنابهم الاشتراكيون فهم حيوانات سائمة فقدوا إنسانيتهم وفقدوا كرامتهم.
فهم عبيد مسخرون لعبادة أشخاص أصحاب مبادئ ضالة أردتهم في أسوأ نهاية ثم لهم جهنم وبئس المصير ثم ما كان من أمر أجهزة الإعلام، لقد انحرفت عن رسالتها وأصبحت أداء لنشر الأغاني الخليعة.
الفاجرة الماجنة.
التي تحطم أقدس معاني الشرف والحياء والفضيلة ومكارم الأخلاق.
إن أذناب المدرسة الاستعمارية الإلحادية لا زالت لهم بقايا تشرف على توجيه الإذاعة و التلفزيون والصحافة.
توجهها نحو مظاهر الانحلال الخلقي الجامح العنيف.
لا زالت جادة في المسير نحو التغني بالمرأة ومحاسنها ومفاتنها وإشاعة الفساد الخلقي فانحرف الشباب وضلت المرأة وانحط المستوى الخلقي للشعوب والجماعات كل هذه مظاهر واضحة لترك المسلمين مصادر النور والخير، والسعادة والهداية والفضيلة والشرف، مصادر النور التي تتمثل في كتاب الله، وكتاب الله نور من الله قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين تتمثل في هدي الرسول صلى الله عليه وسلم والمصطفى هو السراج المنير.
وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
تتمثل فيما كان عليه صحابة المبعوث رحمة للعالمين صلى الله عليه وسلم، وهم الغر الميامين، النجوم الزاهرة.
المثل العليا، والنماذج الصادقة للعمل بنور الله تبارك وتعالى، وهدي السراج المنير صلى الله عليه وسلم.
إن العلاج لتخلف المسلمين وضعفهم وتشتتهم وتفرق كلمتهم وهزائمهم الفادحة وتهافتهم على تقليد الأجانب في الجانب الخلقي الهدام.
إن العلاج واضح إنه يتمثل في العودة الكريمة لمصادر النور والخير والنصر والهداية.
وفي هذه الأيام بزغ نجم جديد في سماء المعرفة الإسلامية.
نجم قوي لامع.
نجم الجامعة الإسلامية فقد قامت الجامعة الإسلامية تؤدي دورها العلمي في أمانة وقوة.
تؤدي دورها الإيجابي البناء.
في إعادة مجد الإسلام، وعزة المسلمين.
تؤدي الجامعة رسالتها.
بتوجيه شيخ مبارك، وعالم جليل ورع زاهد، وهب حياته للعلم، ونصح المسلمين.
لا يخشى في الله لومة لائم.
ضرب مثلا عالية في الكرم، والسماحة، والنبل، وعلو الهمة.
هدفه في الحياة.
عودة المسلمين إلى كتاب الله تبارك وتعالى، وسنة المصطفى الهادي الأمين صلى الله عليه وسلم.
وما كان عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم.
.
.
تؤدي الجامعة الإسلامية رسالتها.
بمساعدة الملك المحبوب فيصل بن عبد العزيز حفظه الله ورعاه وكتب على يديه إعادة مجد الإسلام والعروبة تنبعث هاتك الرسالة.
رسالة الجامعة الإسلامية.
رسالة العلم والنور والهداية، وتسير شرقا وغربا.
على يد طلاب علم بررة صلحاء، جاءوا ينهلون العلم من مشارق الأرض ومغاربها، وبذلك أصبحت الجامعة الإسلامية.
مركز إشعاع لنور الإسلام، وتعاليم القرآن، وهدى الرسول صلى الله عليه وسلم، وما كان عليه السلف الصالح رضوان الله عليهم.
فيا أبناء الجامعة الإسلامية هذا قبس من نور رسالة الجامعة فتقدموا في إيمان وقوة وعزم وكفاح.
لحمل راية الجهاد المبارك في نشر رسالة الإسلام.
بلغوا أمانة العلم التي تحملتموها، وكان لكم شرف الانتساب إليها.
تزودوا من العلم إلى أبعد الحدود، وجدوا ليلا ونهارا في الارتشاف من رحيق العلم، واحرصوا على إجادة كتاب الله.
إجادة تامة، واستذكروا كلام الله سبحانه، فهو الخير والهدى والفلاح، واقرءوا دائما في سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وأحاديثه المباركة.
تنالوا شرف الأسوة الطيبة بالمصطفى صلى الله عليه وسلم، وإن تاريخ الصحابة رضوان الله عليهم، واضح مشرق.
عظيم السنا والسناء.
ينزل على القلوب، فيهديها إلى شرف القدوة بالرسول صلى الله عليه وسلم.
يا أبناء الجامعة إنكم ستجدون في كثير من البلاد تركة مثقلة خلفها الاستعمار، والكفار، وأعداء الله.
في عصور ضعف المسلمين.
لقد عمل المستعمرون على الحيلولة بين المسلمين وبين التفقه في دينهم، فحاربوا كتاب الله، وحاربوا اللغة العربية.
لغة القرآن والإسلام، واضطهدوا العلماء الأجلاء، ونشروا الفسق والفجور والخمور، وجردوا المرأة من ثياب الحياء والشرف، وفتحوا مدراس التبشير والكنائس، وجعلوا المستشفيات أوكارا خبيثة للتبشير والصليبية، ونشروا الإلحاد والكفر والزندقة ودنسوا المعاملات المالية بالربا وحكموا بالقوانين الوضعية ومولوا أجهزة الإعلام لنشر الفساد الخلقي ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فيا أبناء الجامعة.
.
أنتم حملة المشاعل المقدسة فتقدموا لشرف الجهاد، واعتصموا بحبل الله المتين وجاهدوا كما جاهد العلماء الأبرار، واسلكوا طريق الهداة المرشدين.
في العناية بكتاب الله، والدعوة إلى هداية السماء، والتهجد بالقرآن، ونشر العلم في المساجد ولا سيما في شهر رمضان المبارك.

 الطب التقليدي الأفريقي هو علم كامل يشتمل على الأعشاب الطبية والروحانيات الأفريقية، التي تشمل عادة العرافين، والقابلات، و أطباء الأعشاب.
يدعي ممارسوا الطب التقليدي الأفريقي القدرة على علاج مختلف الحالات المتنوعة مثل السرطان والاضطرابات النفسية، وارتفاع ضغط الدم، والكوليرا، ومعظم الأمراض التناسلية، والصرع، والربو، والأكزيما والحمى، والقلق، والاكتئاب، وتضخم البروستاتا الحميد، التهابات المسالك البولية، والنقرس، والجروح والحروق.
و يتم التشخيص من خلال وسائل روحانية ثم يوصف العلاج الذي يتألف عادة من العلاج بالأعشاب التي ليس لديها قدرات الشفاء فقط، ولكن أيضا أهمية رمزية وروحية.
يختلف الطب التقليدي الأفريقي، باعتقاده أن المرض لا يحدث صدفة، ولكن من خلال عدم التوازن الروحي أو الاجتماعي، كثيرا عن الطب الغربي، الذي يعتمد على الناحية الفنية والتحليلية.
بالرغم من كوننا في القرن إلا أن المستحضرات الصيدلانية الحديثة والإجراءات الطبية لا يمكن وصولها إلى أعداد كبيرة من الشعوب الأفريقية بسبب تكلفتها العالية نسبيا وتركز المراكز الصحية في المراكز الحضرية.
وقد اعترف الأطباء الممارسين الأفارقة في السنوات الأخيرة أن لديهم الكثير لتعلمه من الممارسات الطبية التقليدية.
اعتبر العلم الحديث، في الماضي، أن أساليب المعارف التقليدية بدائية.
تحت الحكم الاستعماري اعتبر المعالجين التقليديين خارجين عن القانون لأن العديد من الأمم اعتبرت ذلك نوع من السحر الغير قانوني مما أدى إلى الحرب ضد الشعوذة والسحر.
وخلال هذا الوقت، بذلت أيضا محاولات للسيطرة على بيع الأدوية العشبية.
فبعد حصول موزمبيق على الاستقلال في ،ذهبت محاولات السيطرة على الطب التقليدي بعيدا حيث تم إرسال المعالجين إلى معسكرات إعادة التعليم.
فبعد الاستعمار وانتشار المسيحية من خلال أفريقيا بني المستعمرين المستشفيات العامة والمبشرين المسيحيين بني منها خاصة، مع آمال بتحقيق تقدما ضد الأمراض على نطاق واسع.
ولم يتم بذل الكثير للتحقيق في شرعية هذه الممارسات، حيث اعتقد الكثير من الأجانب أن الممارسات الطبية الأصلية وثنية وخرافية، وأن الأساليب الغربية وحدها هي المناسبة.
في أوقات الصراع، كانت المعارضة شديدة خاصة أن الناس يميلون أكثر للإتجاه لعالم ماوراء الطبيعة.
وبناء على ذلك ،استمر الأطباء والممارسين الصحيين، في معظم الحالات، في التنكر لممارسي الطب التقليدي على الرغم من مساهمتهم في تلبية الاحتياجات الصحية الأساسية للسكان.
في السنوات الأخيرة، اكتسبت العلاجات والأدوية المستخدمة في الطب التقليدي الأفريقي تقديرا أكثر من الباحثين في العلوم الغربية.
وقد بدأت البلدان النامية ادراك ارتفاع تكاليف نظم الرعاية الصحية الحديثة والتكنولوجيات المطلوبة، مما يثبت اعتماد أفريقيا عليها.
ونتيجة لهذا، يركز الاهتمام في الآونة الأخيرة على دمج الطب التقليدي الأفريقي في القارة مع نظم الرعاية الصحية الوطنية.
وقد تبنى معالج أفريقي هذا المفهوم من خلال مستشفى من سريرا، وهو الأول من نوعه، في كوا نسيزوا، جنوب أفريقيا، يجمع بين الأساليب التقليدية والمثلية، علم القزحية، وغيرها من طرق العلاج الغربية، حتى بما في ذلك الطب التقليدي في آسيا.
ومع ذلك ،فإن التكنولوجيا المتطورة الحديثة المستخدمة في الطب الحديث الذي يبدأ دمجه في نظم الرعاية الصحية في أفريقيا ،يمكن أن تدمر القيم الثقافية الأفريقية عميقة الجذور.
يعتمد التشخيص وطرق اختيار العلاج في الطب التقليدي الأفريقي بشكل كبير على الجوانب الروحية، في كثير من الأحيان على الاعتقاد أنه ينبغي معالجة الجوانب النفسية والروحية قبل الجوانب الطبية.
في الثقافة الأفريقية لا أحد يصبح مريض بدون سبب كاف.
ينظر الممارسون إلى من بدلا من ما عند تحديد السبب والشفاء من المرض، وتأتي الاجابات من المعتقدات الكونية للشعب.
بدلا من النظر إلى أسباب الطبية أو الجسدية للمرض يحاول المعالجون تحديد الأسباب الجذرية الكامنة وراءها، والتي يعتقد أنها تنبع من عدم وجود توازن بين المريض وبيئته الاجتماعية أو العالم الروحي، وليس لأسباب طبيعية.
الأسباب طبيعية في الواقع، لا ينظر إليها على أنها طبيعية على الإطلاق، ولكنها تلاعب الأرواح أو الآلهة.
يقال على سبيل المثال، أن المرض في بعض الأحيان يكون نتيجة لذنب قام به الشخص أو العائلة أو القرية أو لخطيئة أو تعدي أخلاقي.
ولذلك ينبع المرض من استياء الآلهة أو الله، وذلك بسبب مخالفة القانون الأخلاقي العالمي.
وفقا لنوع من عدم التوازن الذي يعانيه الفرد يستخدم نبات طبي في العلاج والذي يقدر لقيمته الرمزية والروحية فضلا عن تأثيره الطبية.
عندما يمرض شخص ،يستخدم الممارس التقليدي تعاويذ لإجراء التشخيص.
ويعتقد أن التعاويذ تعطي جو من الاتصالات الباطنية والكونية.
تستخدم العرافة عادة إذا لم يتم التعرف على المرض بسهولة، وإلا، يشخص المرض بسرعة ويوصف العلاج.
إذا كانت العرافة مطلوبة، يخبر المعالج المريض بضرورة استشارة العرافة التي يمكن أن تعطي المزيد من التشخيص والعلاج.
الاتصال مع العالم الروحاني من خلال العرافة غالبا ما يتطلب ليس دواء فقط، ولكن التضحيات أيضا.
يستخدم الممارس التقليدي مجموعة متنوعة وواسعة من العلاجات بدءا من السحر وصولا إلى الأساليب الطبية الحيوية مثل الصيام واتباع نظام غذائي، والعلاجات العشبية، والاستحمام، والتدليك، والعمليات الجراحية.
ويعالج الصداع النصفي، والسعال، الخراج خراج، و التهاب الجنبة في كثير من الأحيان باستخدام الحجامة بعد وضع مرهم عشبي ثم المتابعة مع الأدوية العشبية.
تستخدم الحيوانات أيضا في بعض الأحيان لنقل المرض إلى بعد ذلك.
تفرك بعض الثقافات مرهم عشبي ساخن على جفون المريض لعلاج الصداع.
وتعالج الملاريا بشرب واستخدام بخارأحد الخلطات العشبية.
وتعالج الحمى في كثير من الأحيان باستخدام حمام بخاري.
ومن خلال تحفيز القيء يمكن علاج بعض الأمراض.
فعلى سبيل المثال ،يتم نقع لحم البقر في مشروب المدمن على الكحول لتحفيز التقيؤ والغثيان وعلاج إدمان الكحول.
في خليج بنن، عرف المواطنين استخدام دهون من الأصلة العاصرة لعلاج النقرس والروماتيزم ولتخفيف ألم الصدر عندما يفرك في الجلد.
وهبت أفريقيا العديد من النباتات التي يمكن استخدامها لأغراض طبية واستفادوا هم منها استفادة كاملة.
في الواقع، فمن أصل ما يقرب من نوع من النباتات المستخدمة في أفريقيا الاستوائية ،يستخدم أكثر من نوع منها كنباتات طبية.
وتستخدم النباتات الطبية في علاج الكثير من الأمراض والأوبئة ،و تجذب استخدامات وآثار هذه النباتات اهتماما متزايدا في المجتمعات الغربية.
ولا تستخدم النباتات فقط لخصائصها العلاجية ولكن أيضا لأهميتها الرمزية والروحانية.
على سبيل المثال، الأوراق، والبذور، والأغصان باللون الأبيض والأسود والأحمر ينظر إليها على انها ذات رمزية أو سحرية خاصة وتمتلك خصائص خاصة.
أمثلة لبعض النباتات الطبية :  و في دراسة بعنوان النشاط المثبط لل في النباتات المغذية في ، والتي قام بها .
، كلاهما يعملان في قسم علم وظائف الأعضاء والكيمياء الفسيولوجية ،و .
قسم العلوم البيولوجية و ؛ جامعة كوا زولو ناتال، دوربان، جنوب أفريقيا لدراسة فعالية نبات في منطقة كوازولو ناتال، وخلصت إلى أن المستخلصات النباتية تحتوي على قيمة علاجية لارتفاع ضغط الدم ضغط الدم .
وفيما يلي النباتات التي يستخدمها المعالجون التقليديون وفحصها الفريق:  من النباتات ،وجد أن هذه النباتات لها آثار إيجابية ، و ، وأن الأخير يبرهن على أن لديه القدرة على خفض ضغط الدم.
قد يستخدم بعض المعالجين السحر، الطلاسم، أو تلاوة تعاويذ في العلاجات.
وينظر أيضا للطبيعة الثنائية للطب التقليدي الأفريقي بين الجسد والروح والمادة والروح وتفاعلها مع بعضها البعض على أنها شكلا من أشكال السحر.
ويعطي ريتشارد شكلا من السحر اسم .
هذا هو الاعتقاد بين قبائل آيبوس نيجيريا أن رجال الطب يمكنهم غرس شيء في شخص من مسافة بعيدة لإلحاق المرض به.
وتشير إليه يشار قبائل آيبوس على أنه .
ولإزالة الكائن الخبيث، مطلوب عادة تدخل رجل الطب الثاني، الذي يزيله عن طريق شق في المريض.
وتتضمن عمليات نفسية حركية.
شكل آخر من أشكال السحر التي يستخدمها هؤلاء الممارسين، وهي معروفة على نطاق أوسع، هو سحر التعاطف، الذي يقدم فيه نموذجا للضحية.
فما يتم تنفيذه من إجراءات على النموذج يتم نقله إلى الضحية، بطريقة مشابهة ل دمية الشعوذة.
في الحالات التي تسبب فيها أرواح المتوفى المتاعب والمرض للأقارب يصف رجال الطب العلاج، وغالبا في شكل من أشكال التضحية الاسترضائية، وذلك لإراحتهم وحتى لا يسببوا أى مشكلة للحي، وخاصة الأطفال.
استخدام السحر والتمائم لعلاج الأمراض والعلل هو ممارسة غير مؤكدة تتطلب المزيد من التحقيق العلمي.
في الثقافات الأفريقية، يعتبر الشفاء فعلا من الأفعال الدينية.
ولذلك، فإن عملية الشفاء في كثير من الأحيان تحاول التقرب إلى الله لأن الله في النهاية ليس فقط بإمكانه إلحاق المرض ولكن أيضا توفير العلاج.
فلدى الأفارقة وجهة نظر دينية للعالم مما يجعلهم على بينة من جدوى التدخل الالهي أو الروح في الشفاء العديد من المعالجين يشيرون إلى الله كمصدر للطاقة الطبية.
على سبيل المثال يعتقد الشعب الكونغي في صحراء كالاهاري أن الأله العظيم خلق كل شيء، وبالتالي يسيطر على كل من المرض والموت.
ومع ذلك يمنح قوى سحرية لعلاج المرض لبعض الرجال.
حيث يقدم نفسه لرجال الطب في الأحلام والهلاوس ويمنحهم القوة العلاجية.
ولأن هذا الأله كان سخيا بما يكفي لإعطاء القوة لرجال الطب، فمن المتوقع ممارستهم للطب مجانا.
وللحصول على تأثير العلاج يقوم رجال الطب الكونغ بأداء رقصة قبلية.
لوما مارشال، الذي قامت بحملات لأفريقيا الجنوبية الغربية مع عائلتها لدراسة شعب الكونغ ،و ألفت كتابين عن النتائج التي توصلت إليها، تصف رقصة علاج الاحتفالية على النحو التالي :  الرقصات قد لا تتم لعلاج المرضى فقط، ولكن لتحجيم الشر وتجنب سوء الحظ أيضا.
يعتقد ال الكونغ أن الإله العظيم أرسل أو في أي وقت السوء لشخص ما، وأن هذه الكائنات قد تكون كامنة تنتظر الفرصة لممارسة ذلك.
يكافحهم رجال الطب في الرقصات، حتى يذهبوا بعيدا ،و يحموا الناس.
عادة ما يقوم بذلك العديد من رجال الطب في نفس الوقت.
وللعلاج يذهبون في غيبوبة، تختلف في العمق مع تقدم سير الاحتفال... عندما يبدأ رجل، يترك صف الرجال الراقصون، وهو مازال يغني ثم يميل فوق الشخص الذي سيعلاجه، ويذهب في نهاية المطاف إلى كل شخص حاضر، وحتى الرضع.
يضع يدا واحدة على صدر الشخص، واحدة على ظهره، ويرفرف يديه.
يعتقد ال الكونغ انه بهذه الطريقة يسحب المرض، الحقيقي أو المحتمل، من خلال ذراع الشخص ثم إلى نفسه... وأخيرا، يلقي رجل الطب ذراعه للتخلص من المرض، ويلقيه في الظلام مرة أخرى إلى أو ، وراء النار، مع القيثارة، والصياح كاي كاي كاي.
لم تقدم لوما مارشال أي معلومات عما إذا كانت الرقصة ناجحة في علاج المريض ولكنها تقول أنها عمليات تطهير لعواطف الشعب بسبب الدعم والسلوان والامل.
لم يحصل كثير من ممارسي الطب التقليدي على تعليم، والذين حصلوا على المعرفة بالنباتات الطبية وتأثيرها على الجسم البشري حصلوا عليها من أسلافهم.
حيث لديهم ارتباط عميق وشخصي في عملية الشفاء ويقومون بحماية المعرفة العلاجية من خلال إبقاء الأمر سرا.
وبطريقة مشابهة للممارسة الطبية الأرثوذكسية، يتخصص ممارسي الطب التقليدي في مجالات معينة لمهنتهم.
فالبعض خبير في الأعشاب الطبية، والبعض الآخر هم خبراء في الشفاء الروحي العرافين ، وآخرون متخصصون في مزيج من الاثنين معا.
وهناك أيضا واضعي العظام التقليدية والقابلات.
أصبح المعالجون بالأعشاب أكثر وأكثر شعبية في أفريقيا مع ظهور السوق التجارية للأعشاب في ديربان حيث يقال أنه يجذب بين ، و ، تاجر سنويا من جنوب أفريقيا وزيمبابوي وموزامبيق.
وتوجد أسواق اصغر حجما في كل مجتمع تقريبا.
حيث لا تقدر معارفهم من الأعشاب بثمن في المجتمعات الأفريقية وهم الوحيدين الذين يمكنهم جمعهم في معظم المجتمعات.
تستفيد القابلات أيضا استفادة واسعة من النباتات المحلية للمساعدة في الولادة.
يقوم المعالجون الأفارقة عموما بوصف وشرح المرض من حيث التفاعل الاجتماعي والعمل على الاعتقاد بأن الدين يتخلل كل جانب من جوانب الوجود البشري.
تتم مكافأة المعالجون التقليديون لقاء خدماتهم مثل أي مهنة أخرى.
في المجتمعات الأفريقية، تعتمد أجور العلاج على فعاليته.
لا يطلبون الأجر إلا بعد إعطاء العلاج.
هذا سبب آخر لتفضيل كثير من الناس المعالجين التقليديين على أطباء الغرب الذي يطلبون الأجر قبل تقييم المريض لفعالية العلاج.
تغيرت أساليب الدفع على مر الزمن، مع طلب العديد من الممارسين الآن الدفع نقدا، وخاصة في المناطق الحضرية، بدلا من المقايضة، كما حدث سابقا.
يتعلم بعض المعالجين هذه المهنة من خلال التجارب الشخصية أثناء مرضه ثم يقرر أن يصبح معالجا بعد شفائه.
بينما يصبح غيرهم من ممارسي الطب التقليدي من خلال الداعي الروحي ، وبالتالي ،فإن التشخيص والعلاج يكون من خلال كل ماهو خارق.
في بعض الثقافات ،قد تأتي الإشارة على الدعوة يمكن أن تأتي من تشويش عقلي سببه روح الكهانة ،و التي من خلالها يحصل المعالج على الإلهام.
من خلال هذا التدريب، يبلغ في نهاية المطاف الاستقرار النفسي.
وكطريق آخر للحصول على المعارف والمهارات هو توارثها بشكل غير رسمي من أحد أفراد الأسرة المقربين مثل الأب أو العم، أو حتى الأم أو الخالة في حالة القابلات.
التدريب المهني لطبيب المنشأة، الذي يدرس رسميا هذه المهنة على مدى فترة طويلة من الزمن ويدفع لهم الأخرىن للدراسة وهو طريق آخر ليصبح معالجا.
ويعتبر هذا التدريب معقدا، اعتمادا على نوع من الممارسة الطبية التي تلهم الممارس الذي يريد أن يكون جزءا من هذه المهنة.
وبمجرد أن يصبح المتدرب معالجا رسميا يعتبر في بعض المجتمعات نصف رجل ونصف روح، والذي يمتلك القدرة على التوسط بين الإنسان وعالم ما وراء الطبيعة لتحفيز القوة الروحية في عمليات الشفاء.
في أفريقيا ،أهمية المعالجين التقليديين والعلاجات المصنوعة من النباتات المحلية تلعب دورا حاسما في صحة الملايين.
وفقا لمركز بحوث التنمية الدولية ، وضع أحد التقديرات عدد الأفارقة الذين يستخدمون هذه الخدمات بصورة روتينية للحصول على الرعاية الصحية الأولية بما يصل إلى في جنوب الصحراء الكبرى الأفريقية.
النسب النسبية لممارسي الطب التقليدي والأطباء الذين تدربوا في الجامعة بالنسبة لجميع السكان في البلدان الأفريقية تظهر هذه الأهمية.
على سبيل المثال، في غانا، في حي كواهو، لكل ممارس هناك شخصا، مقابل طبيب جامعي ل تقريبا.
في سوازيلاند ينطبق نفس الوضع، حيث لكل معالج شخصا في حين أن لكل طبيب جامعي هناك شخصا.
وفقا لمتخصصة نيروبية في التنوع البيولوجي والطب التقليدي مع ،أن هناك معالج لكل شخص في منطقة الجنوب الأفريقي وهي أكبر نسبة لطبيب لكل المريض مما هو موجود في أمريكا الشمالية.
نسبة الأطباء الذين يمارسون الطب الغربي وممارسي الطب التقليدي للمرضى في جنوب وشرق أفريقيا :  تشير إلى ممارس الطب التقليدي  ملاحظة : المراجع ذات نجمة في كننغهام ، .
هذا جدول يبين نسبة الطبيب الممارس التقليدي إلى المريض والطبيب الغربي ليبين أن في أجزاء كثيرة من أفريقيا نسبة الممارسين المدربين في الطب الغربي قليلة ومتباعدة.
ولهذا ،يثبت المعالجين أنهم مجموعة كبيرة ومؤثرة في مجال الرعاية الصحية الأولية وجزءا لا يتجزأ من الثقافة الأفريقية ومطلوبة من أجل صحة الشعب.
وبدونهم، فإن العديد من الناس لن يمكنهم الخضوع للعلاج.
الأدوية والعلاجات التي تصنعها شركات الأدوية الغربية مكلفة جدا وغير متوفرة على نطاق واسع بما فيه الكفاية بالنسبة لمعظم الأفارقة.
فالكثير من المجتمعات الريفية الأفريقية ليست قادرة على تحمل ارتفاع أسعار الأدوية ولا يمكنهم الحصول عليها بسهولة حتى لو كانت بأسعار معقولة، وبالتالي، يصبح المعالجون الوسيلة الوحيدة للمساعدة الطبية.
وفقا للدكتور ، وهو طبيب أسنان ومعالج تقليدي في أوغندا، فهناك مؤشرات واعدة أن بعض العلاجات المستخلصة من النباتات التي يقدمها رجال الطب ليست معقولة فحسب، بل أيضا فعالة، وحتى في علاج الايدز.
وقرأ الدكتور كلمته عن المعالجين التقليديين في المؤتمر الدولي الثالث عشر حول الايدزو انتقال العدوى جنسيا في أفريقيا، حيث اختصر أهمية دور الطب التقليدي، قائلا : كمعالجين تقليديين، فنحن أكثر ثقة ويمكن الوصول إلينا بسهولة كمقدمي رعاية صحية في مجتمعاتنا.
لدينا خبرة متنوعة وقيمة في علاج مرض الإيدز والأمراض ذات الصلة ونحن نقبل الاستمرار في القيام بذلك.
ولأن هذا النوع من الطب هو نظام ذو أسعار معقولة ويمكن لغالبية السكان في المناطق الريفية الأفريقية الحصول عليه اعلن الاتحاد الأفريقي من حتي ليكون عقد الطب التقليدي الأفريقي مع هدف جعله آمنا وفعالا وذا جودة عالية وتكون الأدوية بأسعار معقولة للغالبية العظمى من الشعب.
على الرغم من نجاح الطب الغربي في البلدان المتقدمة، فإنه ليس لديه نفس التأثير الإيجابي في العديد من البلدان الأفريقية المتخلفة.
على الرغم من الممارسات الغربية يمكن أن يكون لها تأثير في ممارسات الرعاية الصحية، في مجالات معينة مثل انتشار الأمراض المختلفة، إلا أنه لا يمكن دمجها كليا في الثقافة والمجتمع.
وهذا يجعل من ممارسي الطب التقليدي الأفريقي جزءا حيويا من نظام الرعاية الصحية الخاصة بهم.
وهناك أسباب كثيرة وراء عدم صلاحية النظام الغربي الطبي في أفريقيا.
من الصعب الوصول إلى المستشفيات والمرافق الطبية على العديد من الأفارقة.
مع هذه المساحات شاسعة من الأراضي والطرق وأنظمة النقل السيئة، يجب على العديد من الأفارقة السفر مسافات كبيرة مشيا على الأقدام للحصول على المساعدة.
بمجرد وصولهم يطلب منهم في كثير من الأحيان الانتظار في صف لمدة تصل إلى ساعات، لا سيما في المناطق الحضرية، وعدم وجود العيادات والموارد بسبب الزحام.
فلا يعرف المرضى في كثير من الأحيان سبب مرضهم أو الكثير من المعلومات عنه، لذلك ليس لديهم وسيلة لمنعه أو التحضير له.
التكنولوجيا المستخدمة عادة ما تكون ذات نوعية رديئة، مما يؤثر بدوره على نوعية العلاج.
الطب الغربي مكلف للغاية أيضا بالنسبة للأفريقي المتوسط، مما يجعل من الصعب بالنسبة لهم الحصول على الرعاية المناسبة.
وأخيرا ،يبعد الطب الغربي الأفارقة عن الثقافة والتقاليد ويجبرهم على بيئة ليست مريحة لهم، بعيدا عن أسرهم والتقاليد التي تعتبر ذات أهمية قصوى لهم.
كما انهم لا يحصلون على الشفاء الروحي السليم الذي تطلبه ثقافتهم وأيديولوجيتهم التقليدية.
ومع ذلك، كان وجه المزيد من الاهتمام في الآونة الأخيرة لآثار بعض النباتات الطبية في أفريقيا.
تنظر صناعة الأدوية للطب التقليدي كمصدر لتحديد العوامل الحيوية النشطة التي يمكن استخدامها في إعداد الأدوية الاصطناعية.
الصناعات الدوائية تبحث في التأثيرات الطبية للنباتات الأكثر شيوعا واستخداما لاستخدامها في الأدوية.
ومن الواضح ان هناك بعض الامور التي يمكن استخلاصها من الممارسة التقليدية الأفريقية.
بالمقارنة بين أساليب وتقنيات المعالجين أفارقة والطب الغربي، وصرح الدكتور .
، وهو طبيب نفسي في نيجيريا قائلا منذ ثلاث سنوات تقريبا، إجرينا تقييما، وبرنامج عملهم ،وقارنا ذلك بعملنا، واكتشفنا في الواقع انهم سجلوا ستين في المئة تقريبا من النجاح في علاج للعصاب.
بينما كنا نصل نحن إلى الأربعين في المئة، وأقل من أربعين في المئة في الواقع.

وهذه جوامع كلمات تندرج تحتها جزئيات.
وقد قال بعض المصنفين، إن هذه اآيات زائدة بعد الهمزة وهو ضعيف، وجهة العضد أول بها.
والله أعلم.
وإن كان الساكن قبل الهمزة غير الألف مثل الخبء وبرىء فإنها لا تعضد لأنها مع الألف تحذف في الوقف لأنه لا يجتمع ساكنان ولا يتأتى إلقاء حركتها عليه لسقط.
وأما مع غير الألف فيتأتى إلقاء حركتها عليه فتسقط من وجهين فلذلك تعضد حيث يقوى معناها.
وأيضا يصح في الألف التطويل فيقوم فيه مقام الحركة: فقد يلتقي لأجل ذلك ساكنان نحو دابة والطامة.
وفي قراءة ورش: ومحياي وأرأيت وشبه ذلك.
فصل إذا وقعت الهمزة وسطا في الكلمة المفردة أو المركبة ونعني بالمركبة ما تألفت من كلمتين مثل: أنبائهم.
وليس السين مع الفعل المستقبل بتركيب لأن السين مختصر من سوف.
وسوف كلمة مستقلة لا تركب مع الفعل.
تقول العرب: سوف أقوم وسوأ قوم وسأقوم.
فهي كالحروف العامة فاعلم.
فإن كان ما قبل الهمزة ألفا عضدت الهمزة ودبرها حركة نفسها مثل: عطآءنا و ملائكة لأنها ليست في موضع الوقف فتسكن ولا يتأتى إلقاء حركتها على الألف فتثبت لأجل ذلك إلا أن تكون مفتوحة فلا تعضد لئلا يجتمع الفان فهما لا يجتمعان في الفم فلا يجتمعان في الخط نحو: أبناءهم و تساءلون به .
وإن كان ما قبل الهمزة ساكن غير الألف فتعضدن أيضا مثل موئلا عضدت إلا أن تكون مفتوحة فلا تعضد مثل: يسألون لأنها لم تعضد مع الألف التي لا يتأتى سقوطها معه بإلقاء حركتها عليه فكيف تعضد مع غيره الذي يتأتى سقوطها معه بإلقاء حركتها عليه إلا أن تقوى بالمعنى مثل: شطئة والنشأة حيث وقع لأنهما على معنى الهمزة وهو مبدأ الظهور في الوجود الحسي فعضدت الهمزة.
وإن كان ما قبل الهمزة متحركا وهي ساكنة فإنها تعضد إذ ليس ثم موجب لإسقاطها بوجه مثل: سولك، إلا أن يكون معنى الكلمة أمرا باطنا من عالم الملكوت فتبقى على الأصل ولا تعضد وذلك مثل الرءيا ورءياك ورءياي.
فهذه على خلاف رؤية العين الملكية فإنها تعضد همزتها مثل: ترونهم مثليهم راي العين .
وكذلك: فادارأتم فيها هو شيء باطن.
قال الله تعالى: والله مخرج ما كنتم تكتمون ولذلك حذف ألفه أيضا.
وإن كانت الهمزة متحركة بعد متحرك فلا يتأتى إسقاها.
فإن كانت مفتوحة دبرها حركة ما قبلها مثل: فئتين لأن حركتها أخت الألف فلو دبرها حركتها للزم الألف أن يكون قبلها ضمة أو كسرة وذلك لا يفهم فيقلب واوا أو ياء، فكذلك في الخط.
فلذلك دبرها حركة ما قبلها.
ولم تعضد في السيئات لأنها جماعة الدنيات فبعدت عن أصل الملكوتيابت وظهور الثبوتيات.
وإن كانت الهمزة المتحركة غير مفتوحة بعد المتحركة وكان بعدها واو الجمع أو ياؤه لم تعضد مثل: يستهزءون و المستهزءين و تبوءو الدار .
كما لم تعضد أيضا في مثل النبيئن مما قبلها ساكن لأنها لو عضدت للزم اجتماع ثلاث ياءات والكسر وثلاث واوات والضم كما ترى في النبيئن وتبوءو.
ولا ينبغي أن يسقط حرف الأعراب للتخفيف لما فيه من الإخلال بظهور المعنى: فقد سقط عضدها من وجه.
وإن كانت الهمزة مضمومة بعد كسرة دبرتها الكسرة حركة ما قبلها مثل: سنقرئك لأنه لو دبرها حركة نفسها للزم أن يكون الواو قبله كسرةة فينقلب ياء.
وإن كانت الهمزة بخلاف ذلك دبرها حركة نفسها مثل: يكلؤكم و سئلت وإنما لا يصح اجتماع ثلاث واوات في الخط لأن الواو دليل الوجود الملكي ومدركاته قسمان: جوهر وعرض لا غير، فلا يجتمع في العلم ثلاث ظهورات فلا يجتمع في الخط ثلاث واوات.
ولأن الجوهر والعرض ليسا بقسمين ظاهرين في الوجود الملكي لأن الجوهر لا ينفك عن العرض حسا فلا يظهر اثنين فلا يجتمع في الخط واوان في كلمة واحدة على ما نذكره في باب الواو.
وإنما لا يصح أيضا إجتماع ثلاث ياءات في الخط لأن الياء دليل الوجود الملكوتي وهو ثلاث أقسام في الفهم ما يتصور من الجوهر وما يتصور من العرض وما يومن به من خلف علامة في الذهن شعرية فلا يجتمع في الفهم أربع بطونات ولأن ما يتصور من العلامة ليس هو ملكوتيا بل هو جبروتي نا لم ندركه فلا تكون الياء دالة عليه و إنما يدل عليه علامتها وهي الكسرة الخارجة عنها كما دل على هذا شيء خارج عنه فلا يجتمع في العلم ثلاث ياءات فلا يجتمع في الخط فافهم تعلم.
فصل في اجتماع همزتين في كلمة واحدة فإن كانت الأولى متحركة والثانية ساكنة فتحقق الأولى وتبدل الثانية بحرف حركة ما قبلها.
فإن اجتمع ألفان حذف أحدهما والأضعف منهما أولى بالحذف وكذلك مثل أوتي وإيتاء ، و إيمان وء امن إلا حرف واحد في سورة قريش: إيلافهم رحلة الشتاء والصيف لأنه إيلاف تدبير منتقل يدلك عليه عمله في الرحلة المضافة للزمانين المختلفين.
وإن كانت الهمزة الأولى مفتوحة والثانية مضمومة أو مكسورة فتحقق الأولى المفتوحة وتبدل المضمومة واوا والمكسورة ياء يسقطان في الخط في بعض الحروف مثل أا.
شهدوا أ.
لقي الذكر أ.نزل عليه أبفكا و قالوا أ.
ذا ونحو ذلك.
ويثبتان في بعض الحروف مثل قل أؤنبئكم لأن الواو فيه بدل من همزة المتكلم وهو شيء موجود حاضر.
فأظهرت الواو في الخط بخلاف الواو في أ.
شهدوا وأخواتها لأنها بدل من همزة الفعل فهي ملكوتية.
ومثل: وكانوا يقولون أئذا متنا فرد في الواقعة ثبت فيه بدل الهمزة ظاهرا لأن الخطاب من موطن الآخرة وحضورها.
ألا ترى كيف أخبر عنهم بماضي الكون فيها فقال تعالى: وكانوا يقولون أئذا متنا ولم يخبر بماضي الكون في غيرها.
ومثل: أئنكم لتشهدون ظهر الحرف المغير على حرف أصلي تنبيها على تحقق ظهور شهادتهم الباطلة في الوجود.
وهي شهادة مغيرة عن أصل الشهادة المحضة ولذلك قال تعالى: قل لا أشهد .
كذلك فتدبر في أخواتها حيث وقع إظهار ياء الإبدال مثل: أئن ذكرتم وغيره أظهرت الياء لظهور الذكر وتغييره للغفلة التي كانت أصلهم.
وسنتكلم على الياء في بابها، وإنما هذه بدل من الهمزة.
وقد لا تقرأ ياء محضة.
وكذلك أئمة فانه يكتب بالياء عند الجميع لأن أصله أأممة جمع إمام، على وزن أفعلة.
نقلت كسرة الميم إلى الهمزة الساكنة قبلها لارتباط الحرفين باجتماع الطرفين تنبيها على رجوع حكم المأموم إلى الإمام كما رجعت غنة الميم إلى خلفها من إمام.
فسكنت الميم فأدغمت في الميم في الثانية، وأبدلت الهمزة المسكورة ياء محضة لأنه قد لزم عضدها بحرف حركتها وهي ظاهرة في الواحد معضودة وقد انقلب معنى الواحد للجمع واختصاص المعنى بجهة الملكوت ظاهر في العلم.
فافهم.
وإن كانت الهمزتان مفتوحتينب فلاتعضد إحداهما لئلا يجتمع ألفان مثل ءأنذرتهم ءأنتم تزرعونه ونحو ذلك.
ولئن أبدلت الثانية ألفا لا يرسم في الخط ألفان.
فهذا ضابط حكم الهمزة في خط المصحف.
؟باب الألف اعلم أن الألف على ثلاثة أقسام في الخط: منه ما يكون زائدا.
ومن ما يكون ناقصا.
ومنه ما يكون بدلا.
وهذه الأقسام على أصل الثبوت في الخط والكلام إنما هو في هذه الثلاثة أقسام في ثلاثة فصول.
؟فصل في الألف الزائدة وهي على ثلاث أضرب: ضرب تزاد من أول الكلمة.
وضرب تزاد فيه من آخرها.
وضرب تزاد فيه من وسطها.
فالضرب الأول الذي تزاد فيه من أول الكلمة.
هذا يكون باعتبار معنى زائد بالنسبة إلى ما قبله في الوجود مثل: أو لأذبحنه أو لأاوضعوا خلالكم زيدت الألف تنبيها على أن المؤخر أشد وأثقل في الوجود من المقدم عليه لفظا.
فالذبح أشد من العذاب و الإيضاع أشد فسادا ن من زيادة الخبال.
وظهرت الألف في الخط لظهور القسمين في العلم.
واختلف المصاحف في حرفين: لا إلى الجحيم و لا إلى الله تحشرون .
فمن رأى أن مرجعهم إلى الجحيم أشد من أكل الزقوم وشرب الحميم وأن محشرهم إلى الله أشد عليهم من موتهم أو قتلهم في الدنيا أثبت الألف ومن لم ير ذلك لأنه غيب عنا فلم يستو القسمان في العلم بهما لم يثبته وهو أولى.
وكذلك يايئس ولا تايئسوا إنه لا يايئس أفلم يايئس لأن الصبر وانتظار الفرج أخف من الإياس.
والإياس لا يكون في الوجود إلا بعد الصبر والانتظار.
و الضرب الثاني الذي تزاد فيه من آخر الكلمة.
هذا يكون باعتبار معنى خارج عن الكلمة فحصل في الوجود مثل زيادتها بعد الواو في الأفعال مثل يرجوا ويدعوا وذلك أن الفعل أثقل من الإسم لأن الفعل يستلزم معناه فاعلا بالضرورة فهو جملة في الفهم منقسمة قسمين، والاسم مفرد لا يستلزم غيره.
فالفعل أزيد من الإسم في الوجود، والواو أثقل حروف المد واللين، والضمة أثقل الحركات والمتحرك أثقل من الساكن و كل ذلك حاصل في الوجود يجده كل إنسان من نفسه ضرورة.
وأصل يرجو يرجو اجتمع الفعل والواو والضمة وحركة الواو.
فخففت الواو بالسكون لأنها في محل الوقف آخر الكلمة.
وبقي ثقل الفعل والحرف فزيدت الألف تنبيها على هذا الثقل الذي هو للجملة بالنسبة إلى الإسم المفرد الذي هو شيء خارج عن الفعل ولازم عن فهم الفعل بعده و في الاعتبار.
وكلاهما ظاهر في العلم فلذلك زيدت الألف من آخر الكلمة.
فإذا كانت الألف تزاد فيه مع الواو التي هي لام الفعل فمع الواو التي هي ضمير الفاعلين أولى لأن الكلمة جملة مثل: قالوا وعصوا إلا أن يكون الفعل مضارعا وفيه النون علامة الإعراب فيتحصن الواو بالنون التي هي من جملة الفعل إذ هي إعرابه، فتصير كلمة واحدة وسطها واو، كالعيون والسكون.
فإذا دخل ناصب أو جازم مثل: فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا ثبت الألف.
وقد تسقط في مواطن حيث لا يكون ذلك على الجهة المحسوسة من الفعل بل على أمر باطن في الإدراك مثل: والذين سعوا في آياتنا معاجزين هذا سعي بالباطل ملكوتي لا يصح له ثبوت في الوجود من حيث هم معاجزون فسعيهم باطل في الوجود.
وكذلك: وجاء بسحر عظيم و جاءوا ظلما وزورا ، وجاءوا أباهم عشاء وجاءوا على قميصه هذا المجيء ليس على وجهه من حالة الوجود الملكي الصحيحة.
وكذلك: فإن فاءو و هو في بالقلب والاعتقاد.
وكذلك تبوءو الدار والأيمان اختاروهما مسكنا لكن لا على الجهة المحسوسة لأنه سوى بين الدار والإيمان، وإنما اختاروهما مسكنا لمرضاة الله تعالى.
ويدل عليه وصفهم بالايثار مع الخصاصة.
فهذا دليل على زجرهم في محسوسات الدنيا.
وكذالك: وباءوا لأنه رجوع معنوي.
وكذلك: عسى الله أن يعفو عنهم لا يتصور فيه التركيب في الفهم لأنا لا ندركه إنما تركيبه وهمي شعري.
فإن كيف هذا الفعل لا يعلم إذ هو ترك المؤاخذة فحذف ألفه لذلك.
وكذلك: وعتو عتوا كبيرا هذا عتو على الله لذلك وصفهم بالكبر فهو باطن باطل في الوجود.
وكذلك سقطت من: وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ولم تسقط من وإذا غضبوا هم يغفرون لأن غضبوا جملة بعدها أخرى والضمير مؤكد للفاعل في الجملة الأولى.
و كالوهم جملة واحدة، الضمير جزء منها.
وفرقانه ظاهر.
وكذلك زيدت الألف بعد الهمزة في كلمتين : إني أريد أن تبوأ و ما إن مفاتحه لتنوأ تنبيها على تفصيل المعنى فإنه يبوء بإثمين من فعل واحد.
وتنوء المفاتح بالعصبة فهو نوآن للمفاتح لأنها بثقلها أثقلتهم فمالت وأمالتهم.
وفيه تذكير بالمناسبة يتوجه به من مفاتح كنوز مال الدنيا المحسوس إلى كنوز العلم التي تنوء بالعصبة أولي القوة في بقيتهم إلى ما عند الله في الدار الآخرة من النعيم المقيم.
وكذلك زيدت الألف بعد الهمزة المعضودة بالواو لبيان وقوع المعنى على تفاصيله بالنسبة إلى شيء خارج عنه كما ذكرناه في باب الهمزة.
ومنه: كأمثال اللؤلؤ .
زيدت الألف بعد الهمزة المعضودة آخرا تنبيها على صفتي البياض والصفاء، وبالنسبة إلى ما ليس بمكنون وعلى تفصيل الأفراد.
يدل عليه قوله تعالى: كأمثال وهو على خلاف حال: كأنهم لؤلؤ لم تزد الألف للإجمال وخفاء التفصيل: يدل على ذلك قوله تعالى: كأنهم لؤلؤ مكنون .
وكذلك زيدت الألف في الإسم المفتوح المنون علامة على أنه وسط بالنسبة إلى المرفوع والمخفوض وأنه كامل التمكن بالنسبة إلى غيره.
وكذلك: وتظنون بالله الظنونا و فاضلونا السبيلا وأطعنا الرسولا .
زيدت الألف لبيان القسمين واستواء الظاهر والباطن بالنسبة إلى حالة أخرى غير تلك.
ولم تزد لتناسب رءوس الآي كما قال قوم.
لأن في سورة الأحزاب والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
وفيها: فأضلونا السبيلا ، وكل واحد منهما رأس آية، وثبت الألف في الثاني دون الأول.
فلو كان لتناسب رؤوس الآي لثبت في الجميع.
والضرب الثالث الذي تزاد فيه في وسط الكلمة.
هذا يكون لمعنى في نفس بمعنى الكلمة ظاهر في الفهم مثل: وجاىء يومئذ بجهنم زيدت الألف دليلا على أن هذا المجيء هو بصفة من الظهور ينفصل بها عن معهود المجيء.
وقد عبر عنه بالماضي، ولا يتصور إلا بعلامة من غيره ليس مثله، فيستوي في علمنا ملكها وملكوتها في ذلك المجيء.
ويدل على ذلك قوله تعالى في غير هذا الموضع وبرزت الجحيم لمن يرى وقال: إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا فهو على خلاف حال: وجيء بالنبيين والشهداء فإن هذا على معنى معروف المثل في الدنيا والآخرة.
ومن تأوله بمعنى البروز في المحشر لعظيم حساب الخلق أثبت الألف فيه أيضا.
وكذلك: ولا تقولن لشاىء إني فاعل ذلك غدا .
الشيء هنا معدوم وإنما علمناه من تصور مثله الذي قد وقع في الوجود فنقل له الإسم منه من حيث إنه بقدر أنه يكون مثله في الوجود.
وعلى ذلك ثبت له الإسم لا من الجهة التي هو بها معدوم لأنه من تلك الجهة ليس بشيء.
فانقسم في الإعتبار قسمين والجهة التي هو بها شيء غير الأخرى فزيدت الألف تنبيها على اعتبار المعدوم من جهة تقدير الوجود إذ هو موجود في الأذهان حقا معدوم في الأعيان حقا.
وهذا على خلاف حال الحرف الذي في النحل: إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون لأن الشيء هنا من جهة قول الله له: كن لا نعلم كيف ذلك فلا ينقسم.
و وما يرسم في نفوسنا من ذلك بالتوهم هو راجع إلينا حال شعرية كاذبة فنؤمن بالمعنى تسليما لله فيه لأنه سبحانه يعلم الأشياء بعلمه لا بها، ونحن إنما نعلم الأشياء بوجودها لا بعلمنا فلا نشبه ولا نعطل.
وكذلك: إلى فرعون وملائه زيدت الألف بين اللام والهمزة المعضودة بالياء تنبيها على تفصيل في هذا الملإ ظاهر في الوجود.
وقد جاء ذكر هامان وقارون منهم.
وهذا تقسيم ظاهر في الوجود.
وكذلك زيدت الألف في مائة لأنه في اسم اشتمل الوجود على كثرة مفصلة بمرتبتين آحاد وعشرات.
وهو تضعيف العشرة عشرة أمثال الذي هو التضعيف الواحد عشرة أمثال إذا علم ذلك بالفعل في الوجود وكان حقا لا شك فيه.
فالمائة أضعاف الأضعاف للواحد ففيها تفصيل الأضعاف مرتين لذلك زيدت الألف في مائتين أيضا تنبيها على المرتبتين في الأضعاف.
وليس زيادة الألف في مائة للفرق بينها وبين منه كما قال قوم لأنه ينعكس بالمائتين إذ لا تلتبس فقد وجد الحكم وهو زيادة الألف في المائتين مع تخلف العلة.
وينتقض قولهم أيضا بفئة فإنها تلتبس بفيه.
فقد وجدت علة الإلتباس وتخلف حكم زيادة الألف للفرق.
ولا يصح أيضا قول من قال للفرق بينها وبين مية لأن مية لم يأت في القرآن وينعكس قوله بالمائتين وينتقض بفية كما تقدم.
فصل في الألف الناقص من الخط كل ألف تكون في كملة لمعنى له تفصيل في الوجود إذا اعتبر ذلك من جهة ملكوتية أو صفة حالية أو أمور علوية مما لا يدركه الحس فإن الألف تحذف في الخط علامة لذلك.
وإذا اعتبر من جهة ملكية أو صفة حقيقية في العلم و أمور سفلية ثبت الألف.
واعتبر ذلك في لفظتي القرآن والكتاب.
فإن القرآن هو تفصيل الآيات التي أحكمت في الكتاب.
فالقرآن أدنى إلينا في الفهم من الكتاب وأظهر في التنزيل.
قال الله تعالى في هود: الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير .
وقال في فصلت: كتاب فصلت آياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون وقال تعالى: إن علينا جمعه وقرءانه فإذا قرأناه فاتبع قرءانه ولذلك ثبت في الخط ألف القرآن وحذف ألف الكتاب.
وقد حذف ألف القرءان في حرفين هو فيهما مرادف للكتاب في الإعتبار.
قال الله تعالى في يوسف: إنا أنزلناه قرءانا عربيا .

و تقاسموا فعل أمر، أي قال بعضهم: تقاسموا، أي ابتدأ بعضهم فقال: تقاسموا.
وهو يريد شمول نفسه إذ لا يأمرهم بذلك إلا وهو يريد المشاركة معهم في المقسم عليه كما دل عليه قوله لنبيتنه .
فلما قال ذلك بعضهم توافقوا عليه وأعادوه فصار جميعهم قائلا ذلك فلذك أسند القول إلى التسعة.
والقسم بالله يدل على أنهم يعترفون بالله ولكنهم يشركون به الآلهة كما تقدم في قصصهم فيما مر من السور.
و لنبيتنه جواب القسم، والضمير عائد إلى صالح.
والتبييت والبيات: مباغتة العدو ليلا.
وعكسه التصبيح: الغارة في الصباح، وكان شأن الغارات عند العرب أن تكون في الصباح ولذلك يقول من ينذر قوما بحلول العدو يا صباحاه ، فالتبييت لا يكون إلا لقصد غدر.
والمعنى: أنهم يغيرون على بيته ليلا فيقتلونه وأهله غدرا من حيث لا يعرف قاتله ثم ينكرون أن يكونوا هم قتلوهم ولا شهدوا مقتلهم.
والمهلك: مصدر ميمي من أهلك الرباعي، أي شهدنا إهلاك من أهلكهم.
وقولهم وإنا لصادقون هو من جملة ما هيأوا أن يقولوه فهو عطف على ما شهدنا مهلك أي ونؤكد إنا لصادقون.
ولم يذكروا أنهم يحلفون على أنهم صادقون.
وقرأ الجمهور لنبيتنه بنون الجماعة وفتح التاء التي قبل نون التوكيد.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف بتاء الخطاب في أوله وبضم التاء الأصلية قبل نون التوكيد.
وذلك على تقدير: أمر بعضهم لبعض.
وهكذا قرأ الجمهور لنقولن بنون الجماعة في أوله وفتح اللام.
وقرأه حمزة والكسائي وخلف بتاء الخطاب وبضم اللام.
وقرأ الجمهور: مهلك بضم الميم وفتح اللام وهو مصدر الإهلاك أو مكانه أو زمانه.
زقرأه حفص بفتح الميم وكسر اللام ويحتمل المصدر والمكان والزمان.
وقرأ أبو بكر عن عاصم بفتح اللام فهو مصدر لا غير.
وولي صالح هم أقرب القوم إذا راموا الأخذ بثأره.
وهذا الجزء من قصة ثمود لم يذكر في غير هذه السورة.
وأحسب أن سبب ذكره أن نزول هذه السورة كان في وقت تآمر فيه المشركون على الإيقاع بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو التآمر / الذي حكاه الله في قوله وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: ؛ فضرب الله لهم مثلا بتآمر الرهط من قوم صالح عليه ومكرهم وكيف كان عاقبة مكرهم، ولذلك ترى بين الآيتين تشابها وترى تكرير ذكر مكرهم ومكر الله بهم، وذكر أن في قصتهم آية لقوم يعلمون.
ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون .
سمى الله تآمرهم مكرا لأنه كان تدبير ضر في خفاء.
وأكد مكرهم بالمفعول المطلق للدلالة على قوته في جنس المكر، وتنوينه للتعظيم.
والمكر الذي أسند إلى اسم الجلالة مكر مجازي.
استعير لفظ المكر لمبادرة الله إياهم باستئصالهم قبل أن يتمكنوا من تبييت صالح وأهله، وتأخيره استئصالهم أي الوقت الذي تآمروا فيه على قتل صالح لشبه فعل الله ذلك بفعل الماكر في تأجيل فعل إلى وقت الحاجة، مع عدم إشعار من يفعل به.
وأكد مكر الله وعظم كما أكد مكرهم وعظم، وذلك بما يناسب جنسه فإن عذاب الله لا يدانيه عذاب الناس فعظيمه أعظم من كل ما يقدره الناس.
والمراد بالمكر المسند إلى الجلالة هو ما دلت عليه جملة أنا دمرناهم وقومهم أجمعين الآية.
وفي قوله وهم لا يشعرون تأكيد لاستعارة المكر لتقدير الاستئصال فليس في ذلك ترشيح للاستعارة ولا تجريد.
والخطاب في قوله فانظر للنبي صلى الله عليه وسلم.
واقترانه بفاء التفريع إيماء إلى أن الاعتبار بمكر الله بهم هو المقصود من سوق القصة تعريضا بأن عاقبة أمره مع قريش أن يكف عنهم كيدهم وينصره عليهم، وفي ذلك تسلية له على ما يلاقيه من قومه.
والنظر: نظر قلبي، وقد علق على المفعولين بالاستفهام.
وقرأ الجمهور أنا دمرناهم بكسر الهمزة فتكون الجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لما / يثيره الاستفهام في قوله كيف كان عاقبة مكرهم من سؤال عن هذه الكيفية.
والتأكيد للاهتمام بالخبر.
وقرأه عاصم والكسائي ويعقوب وخلف بفتح الهمزة فيكون المصدر بدلا من عاقبة .
والتأكيد أيضا للاهتمام.
وضمير الغيبة في دمرناهم للرهط.
وعطف قومهم عليهم لموافقة الجزاء للمجزي عليه لأنهم مكروا بصالح وأهله فدمرهم الله وقومهم.
والتدمير: الإهلاك الشديد، وتقدم غير مرة منها في سورة الشعراء.
والقصة تقدمت.
وتقدم إنجاء صالح والذين آمنوا معه وذلك أن الله أوحى إليه أن يخرج ومن معه إلى أرض فلسطين حين أنذر قومه بتمتع ثلاثة أيام.
وتفريع قوله فتلك بيوتهم خاوية على جملة دمرناهم لتفريع الإخبار.
والإشارة منصرفة إلى معلوم غير مشاهد لأن تحققه يقوم مقام حضوره فإن ديار ثمود معلومة لجميع قريش وهي في طريقهم في ممرهم إلى الشام.
وانتصب خاوية على الحال.
وعاملها ما في اسم الإشارة من معنى الفعل كقوله تعالى وهذا بعلي شيخا .
وقد تقدم في سورة هود.
والخاوية: الخالية، ومصدره الخواء، أي فالبيوت باق بعضها في الجبال لا ساكن بها.
والباء في بما ظلموا للسببية، و ما مصدرية، أي كان خواؤها بسبب ظلمهم.
والظلم: الشرك وتكذيب رسولهم، فذلك ظلم في جانب الله لأنه اعتداء على حق وحدانيته، وظلم للرسول بتكذيبه وهو الصادق.
ولما خص الله عملهم بوصف الظلم من بين عدة أحوال يشتمل عليها كفرهم كالفساد كان ذلك إشارة إلى أن للظلم أثرا في خراب بلادهم.
وهذا معنى ما روي عن ابن عباس أنه قال: أجد في كتاب الله أن الظلم يخرب البيوت وتلا: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا .
وهذا من أسلوب أخذ كل ما يحتمل من معاني الكلام في القرآن كما ذكرناه في المقدمة التاسعة من مقدمات هذا التفسير.
ونزيده هنا ما لم يسبق لنا في نظائره، وهو أن الحقائق العقلية لما كان قوام ماهياتها حاصلا في الوجود الذهني كان بين كثير منها انتساب وتقارب يرد بعضها إلى بعض / باختلاف الاعتبار.
فالشرك مثلا حثيثة معروفة يكون بها جنسا عقليا وهو بالنظر إلى ما يبعث عليه وما ينشأ عنه ينتسب إلى حقائق أخرى مثل الظلم، أي الاعتداء على الناس بأخذ حقوقهم فإنه من أسبابه، ومثل الفسق فإنه من آثاره، وكذلك التكذيب فإنه من آثاره أيضا وذرني والمكذبين المزمل: ، ومثل الكبر ومثل الإسراف فإنهما من آثاره أيضا.
فمن أساليب القرآن أن يعبر عن الشرك بألفاظ هذه الحقائق للإشارة إلى أنه جامع عدة فظائع، وللتنبيه على انتسابه إلى هذه الأجناس، وليعلم المؤمنون فساد هذه الحقائق من حيث هي فيعبر عنه هنا بالظلم وهو كثير ليعلم السامع أن جنس الظلم قبيح مذموم، ناهيك أن الشرك من أنواعه.
وكذلك قوله إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب غافر: أي هو متأصل في الشرك وإلا فإن الله هدى كثيرا من المسرفين والكاذبين بالتوبة، ومن قوله أليس في جهنم مثوى للمتكبرين ونحو ذلك.
وجملة إن في ذلك لآية معترضة بين الجمل المتعاطفة.
والإشارة إلى ما ذكر من عاقبة مكرهم.
والآية: الدليل على انتصار الله لرسله.
واللام في قوله لقوم يعلمون لام التعليل يعني آية لأجلهم، أي لأجل إيمانهم.
وفيه تعريض بأن المشركين الذين سبقت إليهم هذه الموعظة إن لم يتعظوا بها فهم قوم لا يعلمون.
وفي ذكر كلمة قوم إيماء إلى أن من يعتبر بهذه الآية متمكن في العقل حتى كان العقل من صفته القومية، كما تقدم في قوله تعالى لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة: .
وفي تأخير جملة وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون عن جملة إن في ذلك لآية لقوم يعلمون طمأنه لقلوب المؤمنين بأن الله ينجيهم مما توعد به المشركين كما نجى الذين آمنوا وكانوا يتقون من ثمود وهم صالح ومن آمن معه.
وقيل: كان الذين آمنوا مع صالح أربعة آلاف، فلما أراد الله إهلاك ثمود أوحى الله إلى صالح أن يخرج هو ومن معه فخرجوا ونزلوا في موضع الرس فكان أصحاب الرس من ذرياتهم.
وقيل: نزلوا شاطئ اليمن وبنوا مدينة حضرموت.
وفي بعض الروايات أن صالحا نزل بفلسطين.
وكلها أخبار غير موثوق بها.
وزيادة فعل الكون في وكانوا يتقون للدلالة على أنهم متمكنون من التقوى.
/ ، ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أإنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون .
عطف لوطا على صالحا في قوله السابق ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا النمل: .
ولا يمنع من العطف أن العامل في المعطوف تعلق به قوله إلى ثمود لأن المجرور ليس قيدا لمتعلقه، ولكنه كواحد من المفاعيل فلا ارتباط له بالمعطوف على مفعول آخر.
فإن الإتباع في الإعراب يميز المعطوف عليه من غيره.
وقد سبق نظير هذا في سورة الأعراف.
ولم يذكر المرسل إليهم هنا كما ذكر في قصة ثمود لعدم تمام المشابهة بين قوم لوط وبين قريش فيما عدا التكذيب والشرك.
ويجوز أن ينصب ولوطا بفعل مقدر تقديره: واذكر لوطا، لأن وجود إذ بعده يقربه من نحو وإذ قال ربك للملائكة .
وتعقيب قصة ثمود بقصة قوم لوط جار على معتاد القرآن في ترتيب قصص هذه الأمم فإن قوم لوط كانوا متأخرين في الزمن عن ثمود.
وإنما الذي يستشير سؤالا هنا هو.
الاقتصار على قصة قوم لوط دون قصة عاد وقصة مدين.
وقد بينته آنفا أنه لمناسبة مجاورة ديار قوم لوط لمملكة سليمان ووقوعها بين ديار ثمود وبين فلسطين وكانت ديارهم ممر قريش إلى بلاد الشام قال تعالى وإنها لبسبيل مقيم الحجر: وقال وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: .
وظرف إذ يتعلق ب أرسلنا أو ب اذكر المقدرين.
والاستفهام في أتأتون إنكاري.
وجملة وأنتم تبصرون حال زيادة التشنيع، أي تفعلون ذلك علنا يبصر بعضكم بعضا، فإن التجاهر بالمعصية معصية لأنه يدل على استحسانها وذلك استخفاف بالنواهي.
وقوله أإنكم لتأتون تقدم في الأعراف: إنكم لتأتون ، فهنا جيء بالاستفهام الإنكاري وما في الأعراف جاء لخبر المستعمل في الإنكار، فيجوز أن يكون اختلاف الحكاية لاختلاف المحكي بأن يكون لوط قد قال لهم المقالتين في مقامين / مختلفين.
ويجوز أن يكون اختلاف الحكاية تفننا مع اتحاد المعنى.
وكلا الأسلوبين يقع في قصص القرآن، لأن في تغيير الأسلوب تجديدا لنشاط السامع.
على أن ابن كثير وأبا عمرو وابن عامر وحمزة وأبا بكر عن عاصم قرأوا ما في سورة الأعراف بهمزتين فاستوت الآيتان على قراءة هؤلاء.
وقد تقدمت وجوه ذلك في سورة الأعراف.
ووقع في الأعراف: أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين ولم يذكر هنا لأن ما يجري في القصة لا يلزم ذكر جميعه.
وكذلك القول في عدم ذكر وأنتم تبصرون في سورة الأعراف مع ذكره هنا.
ونظير بقية الآية تقدم في سورة الأعراف، إلا أن الواقع هنا بل أنتم قوم تجهلون ، فوصفهم بالجهالة وهي اسم جامع لأحوال أفن الرأي وقساوة القلب.
وفي الأعراف وصفهم بأنهم قوم مسرفون وذلك يحمل على اختلاف المقالتين في مقامين.
وفي إقحام لفظ قوم في الآيتين من الخصوصية ما تقدم آنفا في قوله في هذه السورة إن في ذلك لآية لقوم يعلمون .
ورجع في قوله تجهلون جانب الخطاب على جانب الغيبة فلم يقل: يجهلون، بياء الغيبة وكلاهما مقتضى الظاهر لأن الخطاب أقوى دلالة كما قرئ في قوله بل أنتم قوم تفتنون .
فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين تقدم نظير هاته الآية في سورة الأعراف، وخالفتها هذه بوقوع العطف بالفاء في قوله فما كان جواب قومه دون الواو، وبقوله أخرجوا آل لوط عوض أخرجوهم وبقوله قدرناها عوض كانت ، وبقوله فساء مطر المنذرين عوض فانظر كيف كان عاقبة المجرمين .
فأما موقع الفاء هنا فهو لتعقيب الجملة المعطوفة بالفاء على التي قبلها تعقيب جزء / القصة على أوله فلا تفيد إلا تعقيب الإخبار، وهي في ذلك مساوية للواو.ولكن أوثر حرف التعقيب في هذه الآية لكونها على نسج ما حكيت به قصة ثمود في قوله تعالى فإذا هم فريقان يختصمون ، فالاختلاف بين هذه الآية وآية الأعراف تفنن في الحكاية، ومراعاة للنظير في النسج.
وهذا من أساليب قصص القرآن كما بينته في المقدمة السابعة من مقدمة هذا التفسير.
وكذلك قوله أخرجوا آل لوط دون أخرجوهم لأن المحكي من كلام القوم هو تآمرهم على إخراج آل لوط؛ فما هنا حكاية بمرادف كلامهم وما في الأعراف حكاية بالمعنى والغرض هو التفنن أيضا.
وكذلك الاختلاف بين قدرناها هنا وبين كانت في الأعراف.
وأما الاختلاف بين فساء مطر المنذرين وبين فانظر كيف كان عاقبة المجرمين فهما عبرتان بحالهم تفرعتا على وصف ما حل بهم فوزعت العبرتان على الآيتين لئلا يخلو تكرير القصة من فائدة.
والمراد بآل لوط لوط وأهل بيته لأن رب البيت ملاحظ في هذا الاستدلال كقوله تعالى أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ، أراد فرعون وآله.
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطف لما استوفى غرض الاعتبار والإنذار حقه بذكر عواقب بعض الأمم التي كذبت الرسل وهي أشبه أحوالا بأحوال المكذبين بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالكتاب الذي انزل عليه، وفي خلال ذلك وحفا فيه تسلية النبي صلى الله عليه وسلم على ما يلقاه من قومه اقبل الله بالخطاب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يلقنه ماذا يقوله عقب القصص والمواعظ السالفة استخلاصا واستنتاجا منها، وشكر الله على المقصود منها.
فالكلام استئناف والمناسبة ما علمت.
أمر الرسول بالحمد على ما احتوت عليه القصص السابقة من نجاة الرسل من العذاب الحال بقومهم وعلى ما أعقبهم الله على صبرهم من النصر ورفعة الدرجات.
وعلى أن اهلك الأعداء الظالمين كقوله فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين ونظيره قوله في سورة العنكبوت: قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون وقوله في آخر هذه السورة وقل الحمد / لله سيريكم الآية.
فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بحمد الله على ذلك باعتبار ما أفاده سوق تلك القصص من الإيماء إلى وعد الرسول صلى الله عليه وسلم بالنصر على أعدائه.
فقوله وقل الحمد لله أمر للرسول صلى الله عليه وسلم بإنشاء حمد الله.
وقد تقدمت صيغة الحمد في أول الفاتحة.
وعطف على المأمور بأن يقوله من الحمد أمر بان يتبعه بالسلام على الرسل الذين سبقوه قدرا لقدر ما تجشموه في نشر الدين الحق.
وأصل سلام سلمت سلاما، مقصود منه الإنشاء فحذف الفعل وأقيم مفعوله المطلق بدلا عنه.
وعدل عن نصب المفعول المطلق إلى تصييره مبتدأ مرفوعا للدلالة على الثبات الدوام كما تقدم عند قوله الحمد لله في أول سورة الفاتحة: .
والسلام في الأصل اسم يقوله القائل لمن يلاقيه بلفظ: سلام عليك، أو السلام عليك.
ومعناه سلامة وأمن ثابت لك لا نكول فيه، لما تؤذن به على من الاستعلاء المجازي المراد به التمكن كما في أولئك على هدى من ربهم .
وأصل المقصود منه هو التأمين عند اللقاء إذ قد تكون بين المتلاقين إحن أو يكون من أحدهما إغراء بالآخر، فكان لفظ السلام عليك كالعهد بالأمان.
ثم لما كانت المفاتحة بذلك تدل على الابتداء بالإكرام والتلطف عند اللقاء ونية الإعانة والقرى، شاع إطلاق كلمة: السلام عليك، ونحوها عند قصد الإعراب عن التلطف والتكريم وتنوسي ما فيها من معنى بذل الأمن والسلامة، فصار الناس يتقاولونها في غير مظان الريبة والمخافة فشاعت في العرب في أحيائهم وبيوتهم وصارت بمنزلة الدعاء الذي هو إعراب عن إضمار الخير للمدعو له بالسلامة في حياته.
فلذلك قال تعالى فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كما تقدم في سورة النور.
وصار قول: السلام، بمنزلة قول: حياك الله، ولكنهم خصوا كلمة حياك الله بملوكهم وعظمائهم فانتقلت كلمة السلام عليكم بهذا إلى طور آخر من أطوار استعمالها من عهد الجاهلية وقد قيل إنها كانت تحية للبشر من عهد آدم.
ثم ذكر القرآن السلام من عند الله تعالى على معنى كونه معاملة منه سبحانه بكرامة الثناء وحسن الذكر للذين رضي الله عنهم من عباده في الدنيا كقوله حكاية عن عيسى إذ أنطقه بقوله والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت .
وكذلك في الآخرة وما في معناها من أحوال الأرواح بعد الموت كقوله عن عيسى ويوم أبعث حيا ، وقوله في أهل الجنة لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم يس: ، .
/ وجاء في القرآن السلام على خمسة من الأنبياء في سورة الصافات.
وأيضا أمر الله الأمة بالسلام على رسولها فقال أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما أي قولوا: السلام عليك أيها النبي لأن مادة التفعيل قد يؤتى بها للدلالة على قول منحوت في صيغة التفعيل فقوله وسلموا تسليما معناه: قولوا كلمة السلام.
مثل بسمل، إذا قال: بسم الله، وكبر، إذا قال: الله أكبر.
وفي الحديث تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين .
ومعنى وسلام على عباده الذين اصطفى إنشاء طلب من الله أن يسلم على أحد المصطفين، أي أن يجعل لهم ذكرا حسنا في الملأ الأعلى.
فإذا قال القائل: السلام على فلان، وفلان غائب أو في حكم الغائب كان ذلك قرينة على أن المقصود الدعاء له بسلام من الله عليه.
فقد أزيل منه معنى التحية لا محالة وتعين للدعاء، ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين على أن يقولوا في التشهد: السلام على الله السلام على النبي السلام على فلان وفلان.
قال لهم إن الله هو السلام أي لا معنى للسلام على الله في مقام الدعاء لأن الله هو المدعو بأن يسلم على من يطلب له ذلك.
فلما أمر تعالى في هذه السورة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يقول وسلام على عباده الذين اصطفى فقد عين له هذه الجملة ليقولها يسأل من الله أن يكرم عباده الذين اصطفى بالثناء عليهم في الملأ الأعلى وحسن الذكر إذ قصارى ما يستطيعه الحاضر من جزاء الغائب على حسن صنيعه أن يبتهل إلى الله أن ينفحه بالكرامة.
والعباد الذين اصطفاهم الله في مقدمتهم الرسل والأنبياء ويشمل ذلك الصالحين من عباده كما في صيغة التشهد: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين .
وسيأتي الكلام على التسليم على النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الأحزاب.
آلله خير أما يشركون هذا مما أمر الرسول عليه الصلاة والسلام أن يقول فأمر أن يقول: الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى تمهيدا لقوله: آلله خير أما يشركون لأن العباد الذين اصطفاهم الله جاؤوا كلهم بحاصل هذه الجملة.
وأمر أن يشرع في الاستدلال على مسامع

 أركيدونات أكسيجيناز شحمية ويعرف أيضا بتسميات عديدة مثل أو ليبوأكسيجيناز أو أو ، ويمكن تعريفه على أنه إنزيم .
.
.
يتواجد في البشر ويحتوي الحديد لكن من دون صباغ الهيم الذي يمنح اللون الأحمر للدم، ويتم تشفيره بواسطة جين في الإنسان.
ينتمي أركيدونات أكسيجيناز إلى عائلة أنزيمات الليبوأكسيجيناز، ويعمل على تحويل ركائز الأحماض الدهنية الأساسية إلى اللوكوترايينات، إضافة إلى دوره في إنتاج منتجات نشطة بيولوجيا أخرى.
في الوقت الحالي يتم استهداف لاستخدامه في الأدوية المصنعة صيدلانيا لعلاج العديد من الأمراض.
يشغل جين .
ثنائي كيلو قاعدة على كروموسوم جميع جزيئات ليبوكسجين الأخرى في الإنسان مجمعة معا على كروموسوم ، ويتكون من إكسون مقسوما على إنترون ترمز إلى بروتين المكتمل من وحدة كتل ذرية والذي يتكون من من الأحماض الأمينية.
تحتوي منطقة محفز الجين على صناديق ولكنها تفتقر إلى صناديق أو ، وبالتالي فإنها تشبه محفزات الجين في الجينات المتراكمة النموذجية.
إن من أصل صناديق الثمانية مرتبة واحدة تلو الأخرى، وهي كذلك معرفة من قبل عوامل النسخ و .
يظهر موقع ربط جديد بالقرب من موقع بدء النسخ الرئيسي الموضع ، وقد تكون المنطقة الحيوية الغنية ب والتي تضم مواقع / ذات أهمية لنشاط محفز الأساسي.
يتم التعبير عن بالخلايا المساهمة بشكل أساسي في تنظيم الالتهابات والحساسية وغيرها من الاستجابات المناعية مثل: الخلايا الحبيبية المتعادلة والخلايا الحمضية والخلية القاعدية والخلية الوحيدة والخلايا البلعمية الكبيرة والخلية البدينة والخلايا ذات الزوائد والخلية اللمفية البائية، في حين تمثل الصفائح الدموية والخلايا التائية وخلايا الدم الحمراء عكس .
تمثل خلايا لانغرهانس في البشرة بشكل كبير، بينما تمثل الخلية الليفية اليافعة والعضلات الملساء والبطانة الغشائية أدنى مستويات .
يكون في أعلى مستويات تنظيمه أثناء قرب اكتمال خلايا الدم البيضاء وفي الخلايا الحبيبية المتعادلة المعالجة بواسطة عامل تحفيز مستعمرات الخلايا المحببة الأكولة والتي يتم تحفيزها لاحقا بالعوامل الفسيولوجية.
يستخدم مصطلح الشاذ للتعبير عن الحالات التي تظهر بها أنواع مختلفة من الأورام السرطانية التي تصيب الجسم البشري الحي، بالإضافة إلى الأنواع المختلفة من سلاسل الخلايا السرطانية البشرية التي تظهر في تحاليل المختبرات.
تشمل هذه الأورام وسلاسل الخلايا تلك الخاصة والمتواجدة بالبنكرياس والبروستات والقولون.
تعمل منتجات وخاصة ما يتم إنتاجه من أسيد وأسيد .
تعمل منتجات على تعزيز تكاثر سلاسل خلايا الأورام الشاذة المرتبطة ب مما يوحي بأنه يؤدي دور عامل مضر يعمل معها ولصالح امتداد الأورام الأصلية.
أظهرت الدراسات التي أجريت على الخلايا البشرية المستزرعة أن هنالك عددا كبيرا من المتغيرات المترابطة الخاصة بالحمض النووي الريبوزي الرسول في بسبب عملية الوصل المتبادل، ولم يتم تحديد الآثار الفسيولوجية و/أو المرضية لهذا بعد.
ومع ذلك، فقد تناولت إحدى الدراسات أورام المخ البشري للتعبير عن ثلاث متغيرات مترابطة خاصة بالحمض النووي الريبوزي الرسول .
، .
، .
كيلو قاعدة بالإضافة إلى الأنواع الاخرى التي يبلغ وزنها .
رطل.
إن وفرة المتغيرات المترابطة المرتبطة مع الضرر الذي تسببه هذه الاورام يشير إلى أنها تلعب دورا في نشوئها وتطورها.
إن المتواجد في الإنسان هو بروتين ذو تركيب بسيط وقابل للذوبان ويتكون من حمض أميني بوزن جزيئي يبلغ كيلو دالتون، ويحتوي في تكوينه على ما يلي:  يمتلك الإنزيم نشاطين محفزين كما يتضح في تمثليها الغذائي لحمض الأراكيدونيك.
يعمل نشاط ديوكسجيناز الخاص ب على إضافة بقايا الهيدروبروبوكسيل إلى حمض الأراكيدونيك حمض في الكربون من مجموعة الدايين .
روابط المزدوجة من أجل تشكيل حمض .
بعد ذلك، بعد ذلك، يتم إطلاق وتحريره بواسطة الإنزيم وينخفض سريعا بفضل غلوتاتيون بيروكسيداز الخلوي ليصل إلى الكحول المطابقة له أو حمض أو يتم بدلا عن ذلك استقلابه بواسطة الإبوكسيديز الخاص ب يسمى أيضا والذي يعمل على تحويل إلى إيبوكسيد خاص به وإلى حمض .
يتم بعد ذلك تفعيل بواسطة إنزيم منفصل قابل للذوبان وهو من أجل تشكيل دي هيدروكسيل و حمض ، أو عن طريق مخلق لوكوتريين سي أو جلوتاثيون أس ت.
يتواجد في السيتوبلازم والنواة في الخلايا، وعندما يتم تحفيز الخلية، قد يحدث في ما يلي: تنتج هذه الأمور جنبا إلى الزيادات في مستويات الخلوية والتي تعزز انتقال لتشكل السيتوبلازم ونواة الأغشية عن طريق تحفيز الخلايا مثل تلك الناجمة عن العوامل الكيمائية في كريات الدم البيضاء في الدم، وتعتبر الزيادة في حركة الخلوية وحركة في الأغشية وتفاعل مع من الأمور المهمة في عملية التنشيط الفسيولوجي للإنزيم.
لا تغير فسفرات السيرين و من نشاط ، حيث أن فسفرة السيرين التي تتم بواسطة تعمل على تعطيل الإنزيم بشكل تام وتمنع استيطانه النووي، فالمحفزات التي تؤدي بالخلايا إلى تنشيط يمكن أن تمنع النواتج الأيضية ل .
بالإضافة إلى تفعيله، يجب أن يكون قادرا على الوصول إلى ركائز الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة الخاصة به والتي ترتبط في العادة عن طريق ارتباط إستر مع موضع في غشاء الفسفوليبيدات من أجل إنتاج منتجات نشطة بيولوجيا، ويتم تحقيق ذلك من خلال مجموعة كبيرة من إنزيمات الفوسفوليباز .
تتوسط مجموعة الخلوية في إنزيمات على وجه الخصوص حالات عديدة من إطلاق الناجم عن التحفيز في الخلايا الالتهابية، فعلى سبيل المثال فإن العوامل الكيميائية تحفز الخلايا الحبيبية المتعادلة البشرية لزيادة العصاري الخلوي الذي يحفز ولا سيما شكل الإسوي من اجل الانتقال من مكانه الاعتيادي في العصارة الخلوية إلى الأغشية الخلوية.
يؤدي تحفيز هذا العامل الكيميائي في نفس الوقت إلى تنشيط كينازات البروتين المنشط للميتوجين والتي بدورها تحفز نشاط عن طريق فسفرتها على أنواع الخلايا الأخرى قد تنشطها أو غيرها من الأشكال الإسوية باستخدام كينازات أخرى تعمل على فسفرتها على بقايا مختلفة من السيرين .
هذان الأمران يسمحان ل بإطلاق المتجمع في غشاء الفسفوليبيدات إلى والذي بدوره يرسلهم إلى ليتم تمثيلها غذائيا.
توجد عوامل أخرى معروفة تقوم بتنظيم نشاط في المختبر، ولكنها لم تدمج بشكل كامل في نشاطه الفسيولوجي أثناء تحفيز الخلية.
يرتبط ببروتين أكتين، وهو بروتين يشبه .
وفقا للدراسات المخبرية، يعمل ترابط البروتين هذا على تثبيت من خلال دوره كبروتين مرافق، وبالتالي يتم منع تعطل الإنزيم من تعزيز نشاطه الاستقلابي بالاعتماد على ظروف مهيئة مثل وجود الفسفوليبيدات ومستويات المحيطة.
يغير هذا الارتباط أيضا المستويات النسبية للهيدروبيروكسيل مقابل منتجات الإيبوكسايد المصنوعة من قبل .
يتسبب ارتباط بالأغشية بالإضافة إلى تفاعلها مع إلى قيام الإنزيم بتغير مستوياته النسبية للهيدروبيروكسيل مقابل إنتاج الإيبوكسايد، ويفضل في هذه الحالات إنتاج منتجات الإيبوكسيد.
يعمل وجود أنواع محددة من الدياسيلجلسرين مثل: ، ، ، ولكن ليس على زيادة النشاط المحفز ل في المختبر.
يعمل على استقلاب العديد من أوميغا وأوميغا في إلى مجموعة واسعة من المنتجات ذات الأنشطة البيولوجية المتنوعة والمقاومة.
وتوضح القائمة أدناه هذه الركائز جنبا إلى جنب مع المستقلبات الرئيسية وأنشطتها: يستقلب حمض أوميغا الدهني وحمض أراكيدونيك إلى حمض والذي يتم تحويله سريعا إلى منتجات فيزيولوجية ومرضية مهمة.
يحول غلوتاتيون بيروكسيداز الخلوي كلي الانتشار من إلى حمض والذي بدوره يمكن أن يستقلب بواسطة هيدروكسي هيكوسانويد ديهيدروجينيز إلى حمض .
وبدلا عن ذلك، يعمل النشاط الفعلي ل بتحويل إلى الإبوكسايد ، الخاص به بالإضافة إلى والذي بدوره يتم تحويله بعد ذلك بسرعة إلى الليكوترين بواسطة الليكوترين هيدرولاز أو إلى الليكوترين بواسطة سينثاز .
يعمل على إخراج خلاياه الأصلية من خلال ناقل ، ويتم تحويله بسرعة إلى ومن ثم إلى بواسطة خلية غاما جلوتاميل ترانسفيراز المتصلة بالسطح وإنزيمات .
في وجه آخر، قد يتفاعل بشكل تسلسلي مع إنزيم ليبوكسجيناز آخر لاستقلاب إلى ليبوكسين و .
من جهة أخرى، قد تعمل وبيبتيدازات سطح الخلية بشكل مشابه على المستقلبات المشتقة من والخاصة ب الأخرى.
تساهم كل من و و في الاستجابة المناعية الفطرية عن طريق العوامل الكيميائية المرتبطة بكريات الدم البيضاء، وتعمل على حشد وتنشيط الخلايا الحبيبية المتعادلة الدموية المنتشرة والخلايا الأحادية إلى مواقع الغزو الميكروبي والأنسجة المصابة والأجسام الغريبة، وعند إنتاجها بكميات زائدة فإنها تسهم في مجموعة واسعة من من الاستجابات الالتهابية المرضية.
يعتبر عامل كيميائي فعال ومحفز ومنشط للخلايا الحمضية، وبالتالي فإنه يسهم في ردات فعل وأمراض الحساسية التي أساسها الخلايا الحمضية، وقد تساهم هذه المستقلبات أيضا في نشوء بعض أنواع السرطان مثل سرطان البروستاتا والثدي والرئة والمبيض والبنكرياس.
في بعض هذه الأنواع من السرطانات، قد يتم ذكر بشكل مبالغ به، فكل من وإلى حد ما يعملان على تحفيز سلاسل الخلايا البشرة المستمدة من هذه السرطانات لتتكاثر بدورها، ويتسبب التثبيط الدوائي ل في سلاسل الخلايا البشرة هذه بموتها عن طريق الاستماتة التي تمثل عملية موت الخلية المبرمج.
وقد تبين أيضا أن ومستقلبه بالإضافة إلى مستقبلات هذا المستقلب و تعزز من نمو أنواع مختلفة من سلاسل خلايا السرطان البشرية في البيئة التي تتواجد بها.
تسهم كل من و و في ردات الفعل التحسسية التي تصيب الشعب الهوائية مثل الربو وبعض ردات الفعل التي تصيب الشعب الهوائية وليس لها علاقة بالحساسية وأمراض الرئة الأخرى التي تتضمن ضيق الشعب الهوائية عن طريق انقباض هذه الممرات الهوائية والاصابة بالتهاب الشعب الهوائية ونفاذية الأوعية الدموية الدقيقة وإفراز المخاط، كما أنها تسهم في مختلف ردود الفعل التحسسية وغير التحسسية والتي تضم التهاب الأنف والتهاب الملتحمة والشرية.
وقد تم إثبات أن بعضا من لوكوترايينات الببتيد عملت على تحفيز زيادة نمو سرطان الثدي المزروع في الإنسان وسلاسل خلايا سرطان الدم الليمفاوية المزمنة، مما يشير إلى أن قد يسهم في تطور هذه الأمراض.
يعد و عضوان متخصصان في تصنيف الوسطاء المؤيدة لوجود حل علاجي والتابعة لمستقلبات الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة، ويشكلان لاحقا العوامل الكيميائية المستمدة من في الاستجابة الالتهابية، ويعتقد أنها تعمل على الحد من أو حل هذه الاستجابات مثل تثبيط دخول كريات الدم البيضاء إلى الأنسجة المصابة بالالتهاب مما يعمل على تثبيط عمل كريات الدم البيضاء المسببة للالتهابات ويخرجها من موقع الالتهاب ويحفز عملية استماتتها.
يعتبر حمض الميد حمض مطابقا ل باستثناء أن له رابطا واحدا وليس مزدوج بين كربونه و .
يستقلب حمض الميد إلى سلاسل تحتوي روابط مزدوجة من مستقلبات الأيض الخاصة به والتي تحتوي سلاسل وهي  ، ، ، .
يعمل على منع هيدروليز ، وبالتالي تنتج خلايا استقلاب حمض الميد القليل من ويتم منعها من استقلاب حمض الأراكيدونيك إلى .
من ناحية أخرى، فإن فعال تقريبا مثل بدوره كعامل كيميائي مرتبط بالخلايا الحمضية ويمكن أن يساهم في تطوير استجابات الحساسية الفسيولوجية والمرضية.
وعلى نحو محتمل، فإن نفس المسارات الأيضية التي تتبع في استقلاب حمض الأراكيدونيك إلى الأيض المكون من سلاسل تعمل أيضا على حمض الميد لتشكيل هذه المنتجات.
يستقلب الحمض الدهني أوميغا وحمض الإيكوسابنتاينويك ، حمض إلى حمض والذي يتحول بعد ذلك إلى منتجات ذات سلاسل متشابهة في تكوينها مع نظيرها من حمض الأراكيدونيك وحمض وحمض و و و و .
ويفترض أن نفس المسارات الأيضية التي تتبع في استقلاب حمض الأراكيدونيك إلى الأيض المكون من سلاسل تعمل أيضا على لتشكيل هذه المنتجات المكونة من سلاسل.
يتعاون كذلك مع إنزيمات ليبوأكسيجيناز أو سيكلوأكسجيناز أو سيتوكروم بي في مسارات التمثيل الغذائي التسلسلي لاستقلاب إلى في السلسلة .
يتعاون كذلك مع إنزيمات ليبوأكسيجيناز أو سيكلوأكسجيناز أو سيتوكروم بي في مسارات التمثيل الغذائي التسلسلي لاستقلاب إلى في السلسلة والمتمثلة ب و .
تعتبر و و و و و أقل فاعلية بشكل عام في تنشيط الخلايا والأنسجة مقارنة بنظيرها حمض الأراكيدونيك، حيث أن إنتاجهم مرتبط بتقليل إنتاج حمض الأراكيدونيك مما يجعلها تعمل بشكل غير مباشر على تقليل الأنشطة المؤيدة للالتهابات والمسببة للحساسية لنظائرها المشتقة من حمض الأراكيدونيك.
يعد كل من و بمثابة وسيطين مختصين في إيجاد حلول لمعالجة الالتهابات وردود الأفعال الأخرى.
يعمل في سلسلة مع لاستقلاب الأحماض الدهنية أوميغا وحمض الدوكوساهكساينويك ،حمض إلى سلسلة .
تلعب مكونات سلسلة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، دور الوسيط المختص في إيجاد حلول للالتهابات وتعزيز التئام الأنسجة والحد من الألم الذي تسببه الالتهابات.
أظهرت الدراسات التي أجريت على أنظمة الحيوانات النموذجية والتي قامت بحذف أو زيادة جين نتائج متناقضة.
مثلا، أدى زيادة في الفئران إلى تقليل الضرر الذي تسببه بعض الأنواع بالإضافة إلى زيادة الأضرار التي تسببها أنواع أخرى من مسببات الأمراض الغازية من جهة ثانية، وقد يكون هذا انعكاسا لتنظيم المستقلبات التي ينتجها إنزيم والتي يمتلك بعضها نشاطات مضادة مثل العوامل الكيميائية المؤيدة للالتهابات والوسطاء المتخصصين المؤيدين للالتهابات.
كذلك أظهرت الدراسات التي أجريت على أنظمة الحيوانات النموذجية والتي قامت بحذف أو زيادة جين نتائج متناقضة.
مثلا، أدى زيادة في الفئران إلى تقليل الضرر الذي تسببه بعض الأنواع بالإضافة إلى زيادة الأضرار التي تسببها أنواع أخرى من مسببات الأمراض الغازية من جهة ثانية، وقد يكون هذا انعكاسا لتنظيم المستقلبات التي ينتجها إنزيم والتي يمتلك بعضها نشاطات مضادة مثل العوامل الكيميائية المؤيدة للالتهابات والوسطاء المتخصصين المؤيدين للالتهابات.
قد تختلف وظائف ووظائف البشرية على نطاق واسع وفقا للعوامل التي تحفزها وأنواع الأيض التي تشكلها، ومن هذه العوامل طبيعة الأنسجة المحددة تستجيب لها، والأوقات وقت مبكر أو متأخر التي يتم فيها مراقبة الوضع، بالإضافة إلى عوامل عديدة أخرى.
إن الفئران التي تعطل بها جين تكون أكثر عرضة لتطور المضاعفات المرضية للعدوى التجريبية لأمراض الكلبسيلة رئوية والبوريليا البرغدورفيرية ووباراسكوديويديس برازيلينسيس.
في إحدى نماذج تعفن الدم الناجمة عن ثقب، أظهرت نتائج الفئران التي تعطل فيها جين انخفاضا في عدد الخلايا الحبيبية المتعادلة وزيادة في عدد البكتيريا التي تراكمت في الصفاق الذي يبطن جوف البطن.
من ناحية أخرى، أظهرت الفئران التي تعطل فيها جين مقاومة محسنة وتأثر أقل بعدوى البروسيلة المجهضة والتريبانوسوما الكروزية في أشد مراحلها على الأقل.
علاوة على ذلك، فقط أظهرت الفئران التي لا يتواجد فيها تأثرا يزداد سوءا بفضل الالتهابات وفشل في التعامل مع الاستجابات المتصلة بالالتهابات ونسبة منخفضة للبقاء على قيد الحياة في النماذج التجريبية لمرض الفيروس التنفسي المخلوي البشري وداء لايم والمقوسة الغوندية وإصابة القرنية.
تشير هذه الدراسات إلى أن يمكن أن يؤدي مهمة وقائية عن طريق توليد محفزات الأيض مثل العوامل الكيميائية التي تتراكم في نظام المناعة الفطرية.
ومع ذلك، تعتبر إزالة الالتهاب أيضا وظيفة يقوم بها من خلال المساهمة في إنتاج وسطاء متخصصين في حل العقاقير المضادة للالتهابات في بعض أنظمة النماذج التي تدرس التهابات القوارض.
تبرهن هذه الدراسات الوراثية أن إلى جانب العوامل الكيميائية و قد تؤدي وظائف مسببة للالتهابات ومضادة للالتهابات في نفس الوقت في جسم الانسان.
أظهرت الفئران ذات جين المتعطل زيادة في حجم ورم الرئة وورم الكبد وسرطان الرئة التي تم زرعها مباشرة في رئتيها، وتختلف هذه النتيجة عن العديد من الدراسات المخبرية التي أجريت على إلى جانب محفزات الأيض مع القيام بتحفيز نمو الخلايا السرطانية، مما أوجد أن بعض محفزات الأيض المتواجدة في الفئران التي تحتوي تمنع نمو الخلايا السرطانية.
تشير الدراسات في هذا النموذج إلى أن الذي يعمل من خلال واحد أو أكثر من نواتجه الأيضية يقلل نمو وتطور سرطان من خلال حشد خلايا تي المساعدة المثبطة للسرطان وخلايا تي القاتلة إلى مواقع تواجدها.
يعكس هذا الاختلاف المذهل بين الإنسان في الواقع والفئران في المختبر الاختلافات في الأنواع والفرق بين المختبر والتطبيق الواقعي الفعلي في جسم الإنسان واختلافات أنواع الخلايا السرطانية من جهة وظيفتها في / .
تشير الدراسات المتضمنة لدور في المساهمة في المناعة الفطرية من خلال لعب دور في زيادة استجابات الالتهابات لمجموعة واسعة من الاصابات الخطيرة مثل العدوى والصدمات والحروق.
يساهم كذلك في تطور الاستجابات الفطرية المفرطة والمزمنة مثل التهاب المفاصل الروماتويدي والتصلب العصيدي وأمراض الأمعاء الالتهابية وأمراض المناعة الذاتية.
تعكس هذه الوظائف المزدوجة قدرة على تشكيل التالي:  يساهم في نشوء تفاعلات وأمراض الحساسية والتهابات الحساسية مثل التهاب الأنف التحسسي والتهاب الملتحمة والربو والطفح الجلدي والأكزيما.
يعكس هذا النشاط تشكيله ل أ و و التي تعزز نفاذية الأوعية الدموية وتقلص العضلات الملساء في الشعب الهوائية وتفعيل هذه الأنسجة، و ب و وهي عوامل ومنشطات كيميائية للنشاط الخلوي الذي يشجع مثل هذه التفاعلات في الخلايا الحمضية التي تحفز هذه الاستجابات.
يعمل و معا مع وسيط آخر مسبب للحساسية وعامل تنشيط الصفائح الدموية لتحفيز وتنشيط الخلايا الحمضية.
يساهم في التفاعلات التي لا تسبب حساسية للجهاز التنفسي والجلد مثل الربو الناجم عن الأسبرين وتفاعلات فرط الحساسية التي تسببها مضادات الالتهاب غير الاستيرودية والتهاب الأنف غير التحسسي الناجم عن مضادات الالتهاب غير الاستيرودية والوذمة الوعائية الناجمة عن مضادات الالتهاب غير الاستيرودية والشرية الناجمة عن مضادات الالتهاب غير الاستيرودية، وقد يسهم أيضا في استجابات فرط الحساسية للجهاز التنفسي بسبب الهواء البارد أو المشروبات الكحولية.
من الممكن أن تتضمن هذه الاستجابات المرضية نفس المستقلبات المكونة ل التي تعزز ردود الفعل التحسسية.
تشير الأنسجة والنماذج الحيوانية والدراسات الجينية الحيوانية والبشرية اعلاه إلى وجود في مجموعة واسعة من الأمراض تشمل التالي:  تمت الموافقة على دواء الزيلوتون في الولايات المتحدة للوقاية من وعلاج الربو التحسسي، كما أنه يستخدم لعلاج ردود الفعل المزمنة غير المثيرة للحساسية مثل تفاعلات الرئة والأنف والملتحمة التي تنجم عن مضادات الالتهاب غير الاستيرودية، وكذلك لعلاج الربو الناجم عن ممارسة الرياضة.
أظهر دواء الزيلوتون بعض نتائج إيجابية في التجارب السريرية لعلاج التهاب المفاصل الروماتويدي ومرض التهاب الأمعاء والصدفية، ويخضع حاليا للمرحلة الثانية من دراسة فاعليته لعلاج حب الشباب الخفيف إلى المعتدل على البشرة، وهو كذلك في المرحلة الأولى من دمجه مع الإيماتينب لعلاج ابيضاض الدم النقوي المزمن.
يتسبب الزيلوتون و بارتفاع في إنزيمات الكبد لدي من المرضى، لذلك لا يتم تناول الدواءين معا بالنسبة للمرضى الذين يعانون من مرض الكبد النشط أو ارتفاع الإنزيمات الكبدية أكثر من ثلاثة أضعاف الحد الأعلى الطبيعي.
يجب تقيييم وظائف الكبد قبل البدء بتناول أي من هذه الأدوية لمدة أشهر في البداية، ومن ثم أشهر لبقية السنة الأولى، ويتم القيام بذلك بعد ذلك بشكل دوري.
هذا ويجدر بالذكر أن دواء الزيلوتون يمتلك دواء صورة سيئة في المجال الدوائي.
بالنظر إلى هذه العلة، فإن هناك أدوية أخرى تستهدف قيد الدراسة حاليا.
هو مزيج خاص من البيوفلافونويدات النقية المشتقة من النباتات بما في ذلك البايكالين والكاتيكين، ويعمل على تثبيط و و في المختبر والنماذج البشرية.
تمت الموافقة على استخدامه كدواء في الولايات المتحدة منذ عام ، وهو متاح بوصفة طبية للاستخدام في حالة التهاب المفاصل المزمن في أقراص من ملغ تحت الاسم التجاري ليمبرل.
ومع ذلك، فقد حدثت ارتفاعات في إنزيمات الكبد في مصل الدم في ما نسبته من المرضى الذين يتلقون العلاج بفلافواكسيد على الرغم من أن الارتفاعات التي تزيد عن أضعاف الحد الأعلى الطبيعي لم تحدث إلا بين ما نسبته من المتلقين للعلاج.
وعلى كل الأحوال، فقد كشفت العديد من التقارير عن إصابة كبد حادة ظاهرة سريريا بسبب الفلافوكسيزيد.
يمتاز بأنه أكمل المرحلة الثانية من التجارب السريرية لعلاج الربو ومرض الرئة الانسدادي المزمن وتصلب الشرايين و و ، في حين أن أكمل المرحلة الثانية في دراسات علاج الربو .
يمثل الجزء النشط من نبتة القديس يوحنا المثقبة، وهو نشط في تركيزات الميكرومولار لتثبيط .
يوصف المشتق من شبه قلوي طبيعي على أنه مثبط انتقائي فعال في مجموعة من أنظمة النماذج الخالية من الخلايا وأخرى تحتوي خلايا.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الكركمين الذي يعتبر أحد مكونات نبات الكركم يعد مثبط وفقا لما ورد في الدراسات المختبرية للإنزيم.
على الرغم من أن دواء واحد مثبط ل أثبت فاعليته في علاج الأمراض التي تصيب الانسان، إلا أن الأدوية الأخرى التي تتمحور حول هي قيد الاستخدام السريري.
كل من المونتيلوكاست والزافيرلوكاست والبرانلوكاست تعد معاكسة لمستقبلات كل من المونتيلوكاست والزافيرلوكاست والبرانلوكاست تعد معاكسة لمستقبلات التي تسهم في تفاعلات و و .
هذه الأدوية شائعة الاستخدام في العلاج الوقائي والعلاج المزمن لأمراض الربو ذات الأساس التحسسي وغير التحسسي وأمراض التهاب الأنف، ويكون مفيدا أيضا في علاج توقف التنفس أثناء النوم في مرحلة الطفولة بسبب تضخم الغدة.
وإلى اليوم، لم تتحول أي من المثبطات المركبة حاصرات أو هيدرولاز أو مثبطات مستقبلات و إلى أدوية فعالة مضادة للالتهابات.
إضافة إلى ذلك، فقد أثبتت حاصرات و ومركبات مثبطات ومعاكس المستقبلات و ومضادات مستقبلات و أنها أدنى من الكورتيكوستيرويدات كعلاج دوائي وحيد لعلاج الربو المستمر خاصة للمرضى الذين يعانون من انسداد مجرى الهواء.
تضاف مثبطات اللوكوترين كدواء ثان إلى الكورتيكوستيرويد، وقد بدت أقل فاعلية من أدوية ناهضات بيتا الأدرينالية في علاج الربو.
يساهم في تكوين مستقلبات التي تعزز اللوكوترايينات و ، وتمنع أيضا الأمراض عن طريق المستقلبات ، وبالتالي فإن وجود خلل معين في تعبير أو نشاط بسبب الاختلافات في جينه قد يعزز أو يمنع الالتهاب اعتمادا على الأدوار النسبية لمحفزات الأيض في تنظيم نوع محدد من التفاعل للذي يتم فحصه.
علاوة على ذلك، تتأثر تفاعلات الأنسجة المرتبطة ب والتي تم دراستها إلى اليوم بالعديد من المتغيرات الوراثية والبيئية والتنموية والتي قد تؤثر في نتائج الاختلافات في تعبير أو وظيفة .
وبالتالي، فقد تتفاوت الاختلافات في جين وفقا للسكان والأفراد المشمولين بالدراسة.
يمتلك المحفز الرئيسي في جين البشري عادة خمس عمليات تكرار والتي بدورها تربط عامل النسخ وبالتالي يتزايد نسخ الجين في .
أظهرت متغيرات الاقترانية الزيجوتية لنطاق محفز التكرارات الخمس في دراسة شملت طفل مصاب بالربو في أنقرة تركيا أن الأطفال كانوا أكثر عرضة للإصابة بالربو الحاد.
ترتبط هذه المتغيرات بمستويات منخفضة من بالإضافة إلى إنتاج منخفض من في خلاياها الحمضية.
تشير هذه البيانات إلى أن قد يسهم في تخفيف حدة الربو عن طريق استقلاب إلى وسطاء متخصصين في إيجاد الحلول العلاجية.
يعمل تعدد أشكال النوكليوتيد المفرد في الجينات التي تحفز نشاط بروتين منشط ل على استقلاب المنتج الأولي ل و إلى الليكوترين هيدرولاز .
المستقبلات الخلوية المسؤولة عن التوسط في الاستجابات لمنتجات التي تشمل و و ارتبطت مع وجود الربو في الدراسات السكانية الفردية.
تشير هذه الدراسات إلى أن المتغيرات الوراثية قد تلعب دورا قد يكون في بعض الأحيان بسيطا نسبيا في القابلية الإجمالية للإصابة بالربو التحسسي.
قد يسبب الأسبرين و مضادات الالتهاب الاستيرودية الأمراض التي تزيد من مضادات الالتهاب غير الاستيرودية .
تم تصنيف هذه العناصر مؤخرا إلى مجموعات، حيث أن منها لا تنتج عن آلية مناعية تقليدية وتتعلق بوظيفة وهي:  يتنوع تعدد أشكال النوكليوتيدات المفردة في جين ، ويرتبط بالربو الناتج عن مضادات الالتهاب غير الاستيرودية في المرضى الكوريين، وترتبط متغيرات تتبع وهي: و و بردود الفعل الجلدية المحفزة بواسطة مضادات الالتهاب غير الاستيرودية في المرضى الاسبان.
تبين أن الأشخاص اللذين يحملون متغيريين من أصل خمس تكرارات مترادفة مسيطرة من المحفز المترابط في محفز جين في موضع البيض غير اللاتينيين .
، اللاتينيون .
، الآسيويون أو سكان جزر المحيط الهادئ .
، الأمريكيون الأفارقة .
وآخرون .
يرتبطون بشكل إيجابي مع شدة تصلب الشرايين كما يظهر من خلال قياسات سمك الشريان السباتي الداخلي.
تضمنت الأليلات المتغيرة محذوفات واحدة أو اثنتين أو إضافات واحدة أو اثنتين أو ثلاث من محفزات بالنسبة للأليل المحتوي على خمس محفزات مترادفة.

ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم الممتحنة: .
رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل: .
رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء آل عمران: .
الدعاء من السنة: اللهم آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار .
رواه البخاري ومسلم.
اللهم أكثر مالي، وولدي، وبارك لي فيما أعطيتني يدل عليه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لأنس اللهم أكثر ماله، وولده وبارك له فيما أعطيته البخاري.
وأطل حياتي على طاعتك وأحسن عملي واغفر لي .
البخاري في الأدب المفرد برقم في سلسلة الأحاديث الصحيحة برقم ، وفي صحيح الأدب المفرد ص ، وما بين المعكوفين يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم عندما سئل: من خير الناس؟ فقال: من طال عمره وحسن عمله الترمذي وأحسن.
اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم والبخل، وأعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات .
رواه البخاري ومسلم.
اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء .
رواه البخاري ومسلم ولفظه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعوذ من جهد البلاء، ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء.
اللهم أصلح لي ديني الذي هو عصمة أمري، وأصلح لي دنياي التي فيها معاشي، وأصلح لي آخرتي التي فيها معادي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر .
أخرجه مسلم.
اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة .
الترمذي / وغيره ولفظه سلو الله العافية في الدنيا والآخرة وفي لفظ: سلوا الله العفو والعافية فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية انظر صحيح الترمذي / و / و / وله شواهد انظرها في مسند الإمام أحمد بترتيب أحمد شاكر / رب أعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدى إلي، وانصرني على من بغى علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مطواعا، إليك مخبتا أواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وأجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / وانظر صحيح الترمذي / وأحمد / .
اللهم إنا نسألك من خير ما سألك منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، ونعوذ بك من شر ما استعاذ منه نبيك محمد صلى الله عليه وسلم، وأنت المستعان، وعليك البلاغ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
الترمذي / وابن ماجه / بمعناه.
اللهم إني أسألك الهدى، والتقى، والعفاف، والغنى .
أخرجه مسلم.
اللهم اهدني وسددني، اللهم إني أسألك الهدى والسداد .
أخرجه مسلم.
اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك .
أخرجه مسلم.
/ اللهم إني أعوذ بك من فتنة النار وعذاب النار، وفتنة القبر، وعذاب القبر، وشر فتنة الغنى، وشر فتنة الفقر، اللهم إني أعوذ بك من شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل قلبي بماء الثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الأبيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب.
اللهم إني أعوذ بك من الكسل والمأثم والمغرم .
رواه البخاري ومسلم.
اللهم إني أعوذ بك من شر ما عملت، ومن شر ما لم أعمل .
رواه مسلم.
لا إله إلا الله العظيم الحليم، لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السماوات، ورب الأرض، ورب العرش الكريم .
البخاري / ، ومسلم / .
اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين، وأصلح لي شأني كله، لا إله إلا أنت .
أبو داود / ، وأحمد / .
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
الترمذي / والحاكم وصححه ووافقه الذهبي / وانظر صحيح الترمذي / ولفظه دعوة ذي النون إذ دعا وهو في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين.
فإنه لم يدع بها رجل مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له .
اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا على طاعتك .
مسلم .
يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
الترمذي / وأحمد / والحاكم / و وصححه ووافقه الذهبي، وانظر صحيح الجامع / وصحيح الترمذي / .
وقد قالت أم سلمة رضي الله عنها كان أكثر دعائه صلى الله عليه وسلم .
اللهم إني عبدك ابن عبدك، ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك.
أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي .
أحمد / ، والحاكم / وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار.
انظر تخريج الكلم الطيب ص .
اللهم إني أعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والبخل، والهرم، وعذاب القبر، اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها.
أنت وليها ومولاها.
اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها .
أخرجه مسلم.
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة .
أحمد / والطبراني في الكبير، قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / رجال أحمد وأحد أسانيد الطبراني ثقات اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، ومن شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي .
أبو داود / والترمذي / ، والنسائي / وغيرهم وانظر صحيح الترمذي / وصحيح النسائي / .
اللهم إني عبدك ابن عبدك، ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك.
أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي .
أحمد / ، والحاكم / وحسنه الحافظ في تخريج الأذكار.
انظر تخريج الكلم الطيب ص .
اللهم رب جبرائيل، وميكائيل ورب إسرافيل، أعوذ بك من حر النار ومن عذاب القبر .
اللهم ألهمني رشدي، وأعذني من شر نفسي اللهم إني أسألك علما نافعا، وأعوذ بك من علم لا ينفع .
اللهم إني أعوذ بك من البرص، والجنون، والجذام، ومن سيء الأسقام .
أبو داود / والنسائي / وأحمد / وانظر صحيح النسائي / وصحيح الترمذي / .
اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وأن تغفر لي، وترحمني، وإذا أردت فتنة قوم فتوفني غير مفتون، وأسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني إلى حبك اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك على الخلق، أحيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا علمت الوفاة خيرا لي، اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك كلمة الحق في الرضا والغضب، وأسألك القصد في الغنى والفقر، وأسألك نعيما لا ينفد، وأسألك قرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضا بعد القضاء، وأسألك برد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الإيمان، واجعلنا هداة مهتدين .
اللهم احفظني بالإسلام قائما، واحفظني بالإسلام قاعدا، واحفظني بالإسلام راقدا، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا.
اللهم إني أسألك من كل خير خزائنه بيدك، وأعوذ بك من كل شر خزائنه بيدك .
/ اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا، اللهم متعنا بأسماعنا، وأبصارنا، وقواتنا ما أحييتنا، واجعلهم الوارث منا، واجعل ثأرنا على من ظلمنا، وانصرنا على من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا أكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا .
اللهم إني أعوذ بك من الجبن، وأعوذ بك من البخل، وأعوذ بك من أن أرد إلى أرذل العمر، وأعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر .
اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وإليك أنبت وبك خاصمت.
اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني.
أنت الحي الذي لا يموت، والجن والإنس يموتون .
اللهم إنا نسألك موجبات رحمتك، وعزائم مغفرتك، والسلامة من كل إثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار .
اللهم أعنا على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك .
اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى جنة الخلد .
اللهم قني شر نفسي، واعزم لي على أرشد أمري، اللهم اغفر لي ما أسررت، وما أعلنت، وما أخطأت، وما عمدت، وما علمت، وما جهلت .
اللهم لك الحمد كله، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن أضللت ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت ولا مانع لما أعطيت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت، اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك، اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة، والأمن يوم الخوف، اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا وشر ما منعتنا، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين، اللهم توفنا مسلمين، وأحينا مسلمين، وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين، اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك واجعل عليهم رجزك وعذابك، اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب، إله الحق آمين .
اللهم اجعل أوسع رزقك علي عند كبر سني، وانقطاع عمري .
اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في داري، وبارك لي في رزقي .
اللهم إني أسألك من فضلك ورحمتك، فإنه لا يملكها إلا أنت .
اللهم إني أعوذ بك من جار السوء في دار المقامة، فإن جار البادية يتحول .
اللهم إني أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يسمع، ومن نفس لا تشبع، ومن علم لا ينفع.
أعوذ بك من هؤلاء الأربع .
اللهم إني أعوذ بك من غلبة الدين، وغلبة العدو، وشماتة الأعداء .
اللهم اغفر لي، واهدني، وارزقني، وعافني، أعوذ بالله من ضيق المقام يوم القيامة .
اللهم متعني بسمعي، وبصري، واجعلهما الوارث مني، وانصرني على من يظلمني، وخذ منه بثأري .
اللهم إني أسألك عيشة نقية، وميتة سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح .
اللهم إني أعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والبخل، والهرم، والقسوة، والغفلة، والعيلة، والذلة، والمسكنة، وأعوذ بك من الفقر، والكفر، والفسوق، والشقاق، والنفاق، والسمعة، والرياء، وأعوذ بك من الصمم، والبكم، والجنون، والجذام، والبرص، وسيء الأسقام .
اللهم إني أعوذ بك من الفقر، والقلة، والذلة، وأعوذ بك من أن أظلم أو أظلم .
اللهم إني أعوذ بك من التردي، والهدم، والغرق، والحرق، وأعوذ بك أن يتخبطني الشيطان عند الموت، وأعوذ بك من أن أموت في سبيلك مدبرا، وأعوذ بك أن أموت لديغا .
اللهم إني أعوذ بك من الجوع، فإنه بئس الضجيع، وأعوذ بك من الخيانة، فإنها بئست البطانة .
اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم .
اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما .
اللهم إني أسألك من الخير كله: عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله عاجله وآجله، ما علمت منه وما لم أعلم.
اللهم إني أسألك من خير ما سألك عبدك ونبيك، وأعوذ بك من شر ما استعاذ بك منه عبدك ونبيك.
اللهم إني أسألك الجنة، وما قرب إليها من قول أو عمل، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول أو عمل، وأسألك أن تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا .
اللهم إني أعوذ بك من منكرات الأخلاق، والأعمال، والأهواء .
الترمذي / وابن حبان، والحاكم، والطبري، وانظر صحيح الترمذي / .
اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني .
الترمذي / تحقيق إبراهيم عطوه، مطبعة مصطفى البابي، وانظر صحيح الترمذي / .
/ اللهم ارزقني حبك، وحب من ينفعني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله قوة لي فيما تحب، اللهم ما زويت عني مما أحب فاجعله فراغا لي فيما تحب .
اللهم طهرني من الذنوب والخطايا، اللهم نقني منها كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد .
اللهم إني أعوذ بك من البخل، والجبن، وسوء العمر، وفتنة الصدر وعذاب القبر .
اللهم رب السماوات السبع ورب الأرض، ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شيء، فالق الحب والنوى، ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان، أعوذ بك من شر كل شيء أنت آخذ بناصيته، اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عنا الدين وأغننا من الفقر .
اللهم ألف بين قلوبنا، وأصلح ذات بيننا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات إلى النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وبارك لنا في أسماعنا، وأبصارنا، وقلوبنا، وأزواجنا وذرياتنا، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمك مثنين بها عليك قابلين لها وأتممها علينا .
اللهم جنبني منكرات الأخلاق، والأهواء، والأعمال، والأدواء .
اللهم قنعني بما رزقتني، وبارك لي فيه، واخلف علي كل غائبة لي بخير .
اللهم حاسبني حسابا يسيرا .
اللهم إني أعوذ بك من يوم السوء، ومن ليلة السوء، ومن ساعة السوء، ومن صاحب السوء، ومن جار السوء في دار المقامة .
اللهم إني أسألك الجنة وأستجير بك من النار ثلاث مرات .
اللهم فقهني في الدين .
اللهم اغفر لي خطيئتي، وجهلي، وإسرافي في أمري، وما أنت أعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطئي وعمدي، وكل ذلك عندي .
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت.
فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني .
واجبرني وارفعني .
اللهم زدنا ولا تنقصنا، وأكرمنا ولا تهنا، وأعطنا ولا تحرمنا، وآثرنا ولا تؤثر علينا، وأرضنا وأرض عنا .
اللهم أحسنت خلقي فأحسن خلقي .
اللهم ثبتني واجعلني هاديا مهديا .
اللهم آتني الحكمة التي من أوتيها فقد أوتي خيرا كثيرا .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم إني أسألك يا الله بأنك الواحد الأحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، أن تغفر لي ذنوبي، إنك أنت الغفور الرحيم .
اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك المنان يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار .
اللهم إني أسأل علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا .
اللهم إني أسألك بأني أشهد أنك أنت الله لا إله إلا أنت، الأحد، الصمد، الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد .
رب اغفر لي، وتب علي، إنك أنت التواب الغفور .
اللهم إني أسألك خير المسألة، وخير الدعاء، وخير النجاح، وخير العمل، وخير الثواب، وخير الحياة، وخير الممات، وثبتني، وثقل موازيني، وحقق إيماني، وارفع درجاتي، وتقبل صلاتي، واغفر خطيئتي، وأسألك الدرجات العلى من الجنة، اللهم إني أسألك فواتح الخير، وخواتمه، وجوامعه، وأوله، وظاهره، وباطنه، والدرجات العلى من الجنة آمين.
اللهم إني أسألك خير ما آتي، وخير ما أفعل وخير ما أعمل، وخير ما بطن، وخير ما ظهر، والدرجات العلى من الجنة آمين.
اللهم إني أسألك أن ترفع ذكري، وتضع وزري، وتصلح أمري، وتطهر قلبي، وتحصن فرجي، وتنور قلبي، وتغفر لي ذنبي، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين.
اللهم إني أسألك أن تبارك في نفسي، وفي سمعي، وفي بصري، وفي روحي، وفي خلقي، وفي خلقي، وفي أهلي، وفي محياي، وفي مماتي، وفي عملي، فتقبل حسناتي، وأسألك الدرجات العلى من الجنة آمين .
/ كان في الأمم السابقة أولياء صالحون وعباد زاهدون وكان جريج العابد أحد هؤلاء الصالحين الذين برأهم الله عز وجل وأظهر على أيديهم الكرامات بعد أن تربص به المفسدون وحاولوا إيقاعه في الفاحشة ثم تشويه سمعته بالباطل وهكذا أهل الفجور في كل زمان ومكان لا يهنأ لهم بال ولا يطيب لهم عيش إلا بأن يشاركهم الآخرون في غيهم وفسادهم والقصة أخرجها البخاري ومسلم في صحيحيهما عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة عيسى ابن مريم وصاحب جريج وكان جريج رجلا عابدا فاتخذ صومعة فكان فيها فأتته أمه وهو يصلي فقالت : يا جريج فقال : يا رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته فانصرفت فلما كان من الغد أتته وهو يصلي فقالت : يا جريج فقال : يا رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته فانصرفت فلما كان من الغد أتته وهو يصلي فقالت : يا جريج فقال : أي رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته فقالت : اللهم لا تمته حتى ينظر إلى وجوه المومسات .
فتذاكر بنو إسرائيل جريجا وعبادته وكانت امرأة بغي يتمثل بحسنها فقالت : إن شئتم لأفتننه لكم قال : فتعرضت له فلم يلتفت إليها فأتت راعيا كان يأوي إلى صومعته فأمكنته من نفسها فوقع عليها فحملت فلما ولدت قالت : هو من جريج فأتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وجعلوا يضربونه فقال : ما شأنكم قالوا : زنيت بهذه البغي فولدت منك فقال : أين الصبي فجاءوا به فقال : دعوني حتى أصلي فصلى فلما انصرف أتى الصبي فطعن في بطنه وقال : يا غلام من أبوك ؟ قال : فلان الراعي قال : فأقبلوا على جريج يقبلونه ويتمسحون به وقالوا : نبني لك صومعتك من ذهب قال : لا أعيدوها من طين كما كانت ففعلوا .

 مكعب روبيك هو لغز ميكانيكي ثلاثي الأبعاد اخترع في عام من قبل النحات وأستاذ العمارة المجري إرنو روبيك، وسمي المكعب في الأصل بالمكعب السحري ماجيك كيوب ، ومرخص من قبل روبيك ليتم بيعها من قبل شركة أيديل تويز وحاز لأفضل لغز، وقد بيع منها مكعبا حتى يناير في جميع أنحاء العالم مما يجعلها اللغز الأعلى مبيعا في العالم.
ويعتبر على نطاق واسع أكثر الألعاب مبيعا في العالم.
في مكعب روبيك الكلاسيكي، يغطى كل وجه من وجوه المكعب الستة بتسعة ملصقات، وكل وجه يلصق بملصق واحد من بين الألوان الستة الصلبة: الأحمر، والأبيض والأزرق والبرتقالي والأخضر والأصفر، وتمكن آلية محورية بتدوير كل واجهة بشكل مستقل، وبالتالي يمكن خلط ترتيب الألوان، ولحل اللغز يجب أن يكون كل وجه بلون واحد، وقد تم إنتاج ألغاز مماثلة مع أعداد مختلفة من الملصقات، وليس كلها من صنع روبيك، وقد احتفلت النسخة الأصلية بعيدها الأربعين في العام م.
اخترع لاري نيكولز في مارس لغزا بأبعاد مع قطع قابلة للتدوير في مجموعات وحصل على براءة اختراع كندية بذلك، واستعمل المغناطيس في تثبيت القطع ببعضها، ومنح نيكولز براءة على اختراعه في أبريل وذلك قبل سنتين من اختراع روبيك لمكعبه.
وتقدم فرانك فوكس في أبريل بطلب براءة لاختراعه لغز كروية ، وحصل على براءة اختراع في المملكة المتحدة في يناير .
عمل إرنو روبيك في منتصف عقد السبعينيات في قسم التصميم الداخلي في أكاديمية الفنون التطبيقية والحرف في بودابست، ويقال على نطاق واسع أنه بنى المكعب أداة تعليمية لمساعدة طلابه على فهم الكائنات الثلاثية الأبعاد ولكن هدفه الفعلي كان إيجاد هيكلية تسمح بنقل أجزاء مستقلة من دون أن تنهار الآلية بأكملها، ولم يدرك أنه خلق لغزا محيرا حتى حاول إعادة تشكيله للمرة الأولى.
حصل روبيك على البراءة الهنغارية رقم لما سماه ماجيك كيوب المكعب السحري في عام لكنه لم يحصل على براءة اختراع عالمية في ذلك الوقت.
وأختبرت الدفعات الأولى من المكعبات وانتجت أول نماذجها في أواخر عام ووزعت على متاجر الألعاب في بودابست.
وصمم المكعب مستعملا أربطة بلاستيكية تسمح بدوران القطع من دون تفككها بخلاف استعمال المغناطيس كما في تصميم نيكولز.
في سبتمبر ، وقع روبيك اتفاق مع ايديل تويز لجلب ماجيك كيوب إلى العالم الغربي، وظهر اللغز لأول مرة في معارض الألعاب في لندن ونورمبرغ وباريس ونيويورك في شهري يناير وفبراير من عام .
وبعد ظهوره الدولي، أوقف إنتاجه لفترة وجيزة ليعاد تصنيعه بحسب مقاييس السلامة الغربية وكذلك حسب مواصفات التعبئة والتغليف.
وصنع مكعب أخف لذا قررت الشركة اعادة تسميته باسم مكعب روبيك بعد أن فكرت بالعقدة المستعصية وب الإنكا الذهبي وصدرت الدفعة الأولى من المجر في مايو .
وظهرت أنواع عديدة من المكعبات المقلدة مستفيدة من النقص الأولي من مكعبات في الأسواق.
أعطى نيكولز اختراعه لشركة أبحاث مولكولن، الذي رفع دعوى ضد الشركة ايديل تويز في عام .
في عام ، خسرت ايديل تويز الدعوى والاستئناف.
في عام ، أكدت محكمة الاستئناف الحكم أن مكعب روبيك للجيب انتهك براءات اختراع نيكولز، ولكنها نقضت الحكم بالنسبة لمكعب روبيك الثلاثي.
حتى في الوقت الذي كان تجري فيها تجهيزها تطبيق براءات الاختراع لروبيك، تقدم تيروتوشي ايشيغي، وهو مهندس علم نفسه بنفسه وصاحب معمل حدادة بالقرب من طوكيو، قدم للحصول على براءة يابانية لآلية متطابقة تقريبا والتي منحت في .
وحتى عام ، كان قانون البراءة الياباني القسري المعدل لمكتب براءات الاختراع الممنوحة في اليابان براءات الاختراع اليابانية للتكنولوجيا غير المفصح عنها داخل اليابان دون اشتراط الجدة في جميع أنحاء العالم.
وبالتالي ، أصبح مقبولا عموما بأن عمل ايشيغي هو اختراع مستقل.
في عام تقدم المخترع اليوناني باناجيوتيس فيرديس بطلب براءة اختراع تصميم لطريقة إنشاء مكعبات ذو بعد أكثر من وتصل حتى .
ومنذ يونيو انتجت ال فيكيوب ذوات الابعاد و و بحسب تصاميمه.
يكون طول ضلع مكعب روبيك العادي ، سم حوالي وربع بوصة على كل جانب.
ويتكون المكعب من ستة وعشرين مكعبا صغيرة وتسمى أيضا كعيبات أو .
لكل من هذه الكعيبات امتداد مخفي داخلي تسمح لها بالتتداخل مع الكعيبات الأخرى، وبنفس الوقت تسمح لها بالحركة إلى مواقع مختلفة.
ويتكون الكعيب الأوسط لكل وجه من الوجوه الستة بمربع واجهي واحد.
وتلتصق هذه الكعيبات الستة بالآلية الأساسية.
وتوفر هذه البنية للكعيبات الأخرى لترتبط بها والدوران حولها.
لذلك هناك قطعة:  تثبت كل واحدة من الكعيبات الوسطية على القطعة المحورية ببرغي قفل .
ويضع راصور بين رأس كل برغي لسحبه إلى الداخل من دون اعتراض حركته.
ويمكن تشديد أو تخفيف شدة البراغي لتغيير حساسية المكعب.
تستعمل مكعبات روبيك ألاحدث مسامير بدلا من البراغي والتي لا يمكن تعديلها.
يمكن تفكيك المكعب من دون صعوبة كبيرة وذلك بتدوير الطبقة العلية درجة ثم قرص احدى كعيبات الزاوية بعيدا عن الطبقتين الأخرىتين.
وبالتالي تسهل عملية حل المكعب عن طريق تفكيكه واعادة تركيبه.
يظهر لكل قطعة مزيج فريد من الألوان، ولكن ليس جميع تركيبات موجودة على سبيل المثال، إذا كان الأحمر والبرتقالي هما على طرفي نقيض من المكعب ، لا يوجد أي قطعة حافة بجانبين أحمر وبرتقالي .
ويمكن تغيير موقع هذه المكعبات بالنسبة إلى بعضها البعض بالتواء الثلث الخارجي للمكعب ب درجة ، درجة أو ولكن لا يمكن تغيير الموقع النهائي الجانبين الملونة بالنسبة إلى بعضها البعض: فهي ثابتة من المواقف النسبية للمركز المربعات وتوزيع الألوان.
ومع ذلك، يمكن ترتيب ترتيب المكعبات مع باللون البديل الموجود أيضا، على سبيل المثال، قد يكون الأصفر مقابل الأخضر، والأزرق مقابل الوجه الأبيض مع عكس الأحمر والبرتقالي يواجه المتبقية لم يتغير .
في يوليو أشار دوغلاس هوفستاتر ، في مجلة العلم الأميركي إلى أنه يمكن تلوين المكعبات بطريقة التأكيد على الزوايا أو الحواف ، بدلا من الوجوه مثلما يفغل التلوين القياسي، ولكن لم يصبح أيا من هذه الأصباغ البديلة شائعا.
لدى مكعب روبيك الأصلي ثمانية زوايا واثنتا عشر حافة.
وهناك طرق لترتيب المكعبات الركنية.
المنحى سبعة يمكن مستقل ، واتجاه الثامنة يعتمد على سبعة السابقة ، وإعطاء إمكانيات.
وهناك / طريقة لترتيب الحواف.
يمكن تقليب أحد عشر حافة بشكل مستقل، مع اعتماد الوجه الثاني عشر على سابقاته، الذي يؤدي إلى إعطاء إمكانية.
هناك بالضبط امكانية، أي ما يقرب من ثلاثة وأربعين كوينتيليون.
غالبا ما يعلن أن للغز مليارات الإمكانيات إذ ان العدد الحقيقي الكبير قد يكون غير مفهوم للكثيرين.
ويقتصر الرقم السابق على التبديل التي يمكن التوصل إليه من خلال تدوير جوانب المكعب.
وإذا أخذنا بعين الاعتبار التباديل من خلال تفكيك المكعب، فيصبح الرقم اثنا عشر مرة أكبر:  أي .
.
.
.
.
.
ترتيبة ممكنة أي كوينتيليون، ولكن واحدة فقط في الاثني عشر وهذه هي في الواقع قابلة للحل.
في لغة الرسام التعكيبي روبيك ، ويسمى سلسلة من التحركات التي حفظت له التأثير المطلوب على المكعب خوارزمية.
هذا المصطلح مشتق من استخدام خوارزمية رياضية ، وهذا يعني قائمة تعليمات محددة جيدا لأداء مهمة من إعطاء الأولية لدولة ، من خلال تعريف الدول المتعاقبة ، حسنا ، لوضع نهاية للدولة المرجوة.
كل طريقة حل مكعب روبيك على توظف مجموعتها الخاصة من الخوارزميات ، جنبا إلى جنب مع وصف ما أثر الخوارزمية ، وعندما يمكن استخدامها لتحقيق المكعب أقرب إلى الحل.
يتم تصميم معظم خوارزميات لتحويل سوى جزء صغير من المكعب دون الهرولة الأجزاء الأخرى التي سبق حلها ، بحيث يمكن تطبيقها بشكل متكرر إلى مناطق مختلفة من المكعب حتى يتم حلها بالكامل.
على سبيل المثال ، هناك خوارزميات معروفة للدراجات ثلاث زوايا دون تغيير بقية اللغز ، أو التقليب في اتجاه زوج من الحواف بينما ترك الآخرين سليمة.
بعض الخوارزميات يكون لها تأثير بعض المطلوب على مكعب على سبيل المثال ، مبادلة ركنين ولكن قد يكون أيضا من الآثار الجانبية لتغيير أجزاء أخرى من المكعب مثل بعض الحواف .
خوارزميات هذه هي أبسط كثيرا من تلك التي ليس لها آثار جانبية ، وتستخدم في وقت مبكر من الحل عندما لم معظم لغز لم تحل بعد ، والآثار الجانبية ليست مهمة.
قرب نهاية من الحل ، وأكثر تحديدا وعادة ما تكون أكثر تعقيدا تستخدم خوارزميات بدلا من ذلك ، تسعى جاهدة لمنع أجزاء من اللغز التي تم حلها.
يستخدم كثير من هواة مكعب روبيك الرموز التي وضعها ديفيد سينغماستر للدلالة على سلسلة من الحركات ، تسمى إلى تدوين سينغماستر .
تسمح هذه الخوارزميات تطبيقها بغض النظر عن الجانب الذي تم تعيينه في الأعلى أو عن كيفية تنظيم الألوان على أوجه المكعب.
وتستعمل الخوارزمية الاحرف اللاتينية وهي:  عندما يتبع الحرف رمزا شرطة في، فإنه يدل على دوران عكس اتجاه عقارب الساعة، في حين أن الحرف بدون اي رمز يدل على دوران في اتجاه عقارب الساعة.
عندما يتبع الحرف رقم أحيانا مرتفع فإنه يدل على لفتين، أو دوران درجة.
هو دوران الجانب الأيمن في اتجاه عقارب الساعة، اما فهو دوران الجانب الأيمن في بعكس اتجاه عقارب الساعة.
وتستخدم الحروف ، ، للإشارة إلى أن تدوير كامل المكعب على محوره.
عندما تستعمل ، أو مع رمز الشرطة، فهو مؤشر على تدوير المكعب في الاتجاه المعاكس.
وعندما ترفع إلى أس فيعني تدوير المكعب مرتين.
في الخوارزميات التي تستخدام تدوير الطبقة الوسطى فيضاف احرف التي استخدمت على سبيل المثال في خوارزمية مارك ووترمان.
وهي كالتالي:  ورغم وجود عدد كبير من الإمكانيات الممكنة لمكعب روبيك، هناك عدد من الحلول التي تسمح بحل المكعب في أقل من حركة.
واكتشاف العديد من الحلول العامة على نحو مستقل.
وأكثر طريقة شعبية هي طريقة طورها ديفيد سينغماستر ونشرت في كتاب ملاحظات على روبيك ماجيك كيوب في .
هذا الحل ينطوي على حل مكعب طبقة بعد طبقة: يتم أولا حل طبقة واحدة تسمى الأعلى ، تليها طبقة وسطى ثم طبقة نهائية ثم القاع.
بعد ممارسة أسلوب حل مكعب طبقة بعد طبقة ، يمكن أن يتم حلها في أقل من دقيقة واحدة.
حلول عامة أخرى تشمل أسلوب حل الزوايا لا أو مزيج من عدة اساليب أخرى.
في عام ، افترض ديفيد ستينغماستر والكسندر فراي أن عدد الخطوات اللازمة لحل مكعب روبيك، باتباع خوارزمية مثلى، قد لا تتعدى ال حركة بالتحديد في العشرينات المنخفضة .
في عام ، استعمل جين كوبرمان ودانيال كانكل طرق البحث على الكمبيوتر لإثبات أنه يمكن حال مكعب روبيك ب حركة أو أقل.
في عام ، خفض توماس روكيكي هذا الرقم إلى حركة، وفي يوليو ، قام فريق من الباحثين بما في ذلك روكيكي، والعمل مع جوجل ، ليصبح حركة.
هذا هو الأمثل، ونظرا لوجود بعض الحالات التي تتطلب خطوة لبدء الحل.
والأسلوب الذي يتتبعه طلاب السرعة هو أسلوب طورته جيسيكا فريدريتش.
وهو مشابه لأسلوب طبقة من طبقة ولكن يعمل على استخدام عدد كبير من الخوارزميات ، وخاصة بالنسبة لتبادل وتدوير الطبقة السالفة.
ويتم عبر الأولى تليها زوايا أول طبقة وحواف الطبقة الثانية في وقت واحد ، مع كل زاوية الاقتران مع قطعة حافة ثاني طبقة.
ثم أعقب ذلك حسب توجيه طبقة مشاركة تراتيب ثم طبقة الماضي و على التوالي .
حل فريدريتش يتطلب تعلم ما يقارب من خوارزمية ولكنه يسمح أن تحل المكعب ب حركة في المتوسط.
الحل النهائي للمكعب روبيك لفيليب مارشال هو نسخة معدلة من طريقة فريدريتش، حيث بلغ متوسطها حركة التي تتطلب فقط بعد تحفيظ خوارزميات عامين فقط.
طريقة معروفة وضعها الآن لارس بيتروس التي يتم حل قسم الأول ، تليها ، ثم حواف غير صحيحة يتم حلها باستخدام خوارزمية ثلاثية التحرك، الذي يلغي الحاجة لخوارزمية تحرك محتمل في وقت لاحق.
المبدأ الكامن وراء ذلك هو أنه في أسلوب الطبقة بعد طبقة يجب كسر باستمرار وإصلاح الطبقة الأولى، و و أقسام تسمح بإلغاء ثلاثة أو طبقتين من دون تخريب التقدم.
واحدة من مزايا هذا الأسلوب هو أنه يميل إلى إعطاء الحلول في عدد أقل من الحركات.
في عام ، نشرت ديني ديدمور حل باستخدام الرموز البيانية التي تمثل تكون الحركات ، بدلا من التدوين المعتاد.
سبيدكيوبينغ أو ؛ التكعيب السريع هي ممارسة تحاول ايجاد حل لمكعب روبيك في أقصر وقت ممكن.
وهناك عدد من مسابقات سبيدكيوبينغ التي تجري في جميع أنحاء العالم.
نظمت مجموعة كتاب غينيس للارقام العالمية أول بطولة في ميونيخ يوم مارس .
وحركت جميع المكعبات مرة وشحمت بجل الفازلين.
سجل الفائز، جوري فورشي من ميونيخ ثانية.
اما أول بطولة عالمية فجرت في بودابست في يونيو ، وفاز بها مينه ثاي، وهو طالب فيتنامي من لوس انجليس، مسجلا .
ثانية.
منذ عام ، صار تحديد الفائز بحساب متوسط ثلاثة محاولات وسطى من خمس محاولات.
كما يسجل أفضل وقت واحد من كل محاولة، وتحتفظ رابطة المكعب العالمية بجميع سجلات العالم.
في عام ، أمرت بلزوم استخدام جهاز توقيت خاص يسمى جهاز توقيت ستاكمات .
بالإضافة إلى المسابقات الرسمية، عقدت مسابقات بديلة غير رسمية التي تدعو المشاركين إلى حل المكعب بحالات غير عادية.
بعض هذه الحالات هي:  من هذه المسابقات غير الرسمية، تعتمد الرابطة العالمية ثلاث مسابقات فقط كمسابقات رسمية وهي: معصوب العينين، بيد واحدة، والقدمين.
في حل المعصوب العينين، يقوم المتسابق بدراسة المكعب أولا أي النظر إليها من دون عصابات ، ثم تعصب العينين قبل دوره.
يتم حسبان الوقت بتسجيل كلا من الوقت الذي تستغرقه دراسة مكعب والوقت الذي يقضيه بالتلاعب به.
صاحب الرقم القياسي العالمي الحالي لمرة واحدة على مكعب روبيك هو الصيني يوشينغ دو في مدينة ووهو الصينية، وكسر يوشينغ الرقم القياسي العالمي السابق .
ثانية لفيليكس زيمديغس، عن طريق حل المكعب روبيك هذه المرة في .
ثانية فقط.
في عام .
هناك أشكال مختلفة من مكعبات روبيك مع ما يصل إلى سبع طبقات : مكعب جيب / ميني مكعب ، ومعيار المكعب ، للانتقام روبيك / ماجستير مكعب ، وفي أستاذ في المكعب ، و الخامس مكعب ، و الخامس مكعب .مكعب للتكنولوجيا الإلكترونية هو البديل الإلكتروني للمكعب ،.
هناك نوعان من مفاتيح على كل الصفوف والأعمدة.
الضغط على مفاتيح يشير إلى اتجاه دوران، الذي يتسبب في عرض الصمام لتغيير الألوان، ومحاكاة تناوب حقيقي.
عرض هذا المنتج في معرض حكومة تايوان لتصاميم طلاب الكليات في أكتوبر .
وقد ألهم المكعب لفئات عديدة وكاملة من ألغاز مماثلة، تسمى الألغاز الملتوية ، والذي تتضمن مكعبات من مختلف الأحجام المذكورة أعلاه فضلا عن غيرها من الأشكال الهندسية المختلفة.
بعض الأشكال وتشمل هذه رباعي الوجوه بيرامكس ، والمجسم الثماني ماسة سكويب ، والثنعشري ميغامينكس ، والعشروني الوجوه دودجك .
وهناك أيضا الألغاز التي تغير شكلها مثل أفعى روبيك ومربع واحد.
في الماضي، وقد تم بناء ألغاز تشبه مكعب روبيك ، أو تعتمد على أليات عمله الداخلية.
على سبيل المثال، متوازي المستطيلات هو لغز على أساس مكعب روبيك، ولكن مع أبعاد وظيفية مختلفة ، مثل ، ، أو .
وتستند العديد من أشباه المكعبات على آليات أو ، عن طريق بناء ملحقات البلاستيكية مباشرة أو عن طريق تعديل الآلية نفسها.
بعض الألغاز المخصصة لا تعتمد أي الآلية قائمة، مثل الإصدار الثاني لجيغامينكس .
، شطبة مكعب ، سوبر إكس، تورو، روا ، و .
وعادة ما تكون هذه الألغاز مجموعة أساسية من مطبوعة، التي يتم نسخها ثم باستخدام تقنيات صب والصب لإنشاء اللغز النهائي.
تعديلات أخرى لمكعب روبيك تشمل مكعبات التي تم تمديدها أو اقتطاعها لتشكيل شكل الجديد.
مثال على ذلك هو المجسم الثماني في ترابجر، والتي يمكن بناؤها من قبل قطع وتمديد أجزاء من العادية.
يمكن تكييف معظم هذه الاشكال لتشكيل مكعبات العليا.
يمكن محاكاة ألغاز مكعب روبيك بواسطة برامج الكمبيوتر، والتي توفر وظائف مثل تسجيل قياسات اللاعب، تخزين مواقع المكعب، إجراء المسابقات على الإنترنت، وتحليل تسلسل الحركات، والتحويل بين ترميزات النقل المختلفة.
يمكن للبرمجيات أيضا محاكاة الألغاز الكبيرة جدا التي ليست عملية للبناء مثل مكعبات و ، فضلا عن الألغاز الافتراضية التي لا يمكن بنائها حقيقة مثل مكعبات ذات ابعاد أكثر من .
ظهرت في العديد من الأفلام والبرامج التلفازية شخصيات تستطيع حل مكعبات روبيك بسرعة عالية كدلالة على ذكائهم العالي.
وكما يستعمل مكعب روبيك بانتظام كميزة زخرفية في الأعمال الفنية.

وخالفنا الشافعي، فأجازها فيها آخذا بحديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة من حديث سفيان عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك في كتاب الحج، وقال: صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، قال الشيخ في الإمام: إنما لم يخرجاه لاختلاف وقع في إسناده، فرواه سفيان كما تقدم، ورواه الجراح بن منهال عن أبي الزبير عن نافع بن جبير سمع أباه جبير بن مطعم، ورواه معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا نحوه، ورواه أيوب عن أبي الزبير، قال: أظنه عن جابر، فلم يجزم به، وكل هذه الروايات عند الدارقطني، قال البيهقي بعد إخراجه من جهة ابن عيينة: أقام ابن عيينة إسناده، ومن خالفه فيه لا يقاومه، فرواية ابن عيينة أولى أن تكون محفوظة، ولم يخرجاه، انتهى.
وعبد الله بن باباه، ويقال: ابن بابيه، ويقال: ابن بابي، قال النسائي: ثقة، وقال ابن المديني: هو من أهل مكة معروف، وأخبرني الشيخ محب الدين بن العلامة علاء الدين القونوي عن والده أنه بحث هنا بحثا فقال: إن بين حديث ابن عباس، وحديث جبير عموما وخصوصا، فحديث ابن عباس عام بالنسبة إلى المكان، خاص بالنسبة إلى الوقت، فهذا الحديث خاص بالنسبة إلى المكان، عام بالنسبة إلى وقت الصلاة، قال: فليس حمل عموم هذا الحديث في الصلاة على خصوص حديث ابن عباس أولى من حمل عموم حديث ابن عباس في المكان على خصوص هذا الحديث فيه، قلنا: حديث ابن عباس أصح من حديث جبير، فلا يقاومه إلا ما يساويه في الصحة، فيحمل على حديث ابن عباس، ولا يحمل على غيره، وأيضا فقد ورد من فهم الصحابة ما يدل على عدم المعارضة، روى إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت نصر بن عبد الرحمن يحدث عن جده معاذ ابن عفراء أنه طاف بعد العصر أو بعد الصبح ولم يصل، فسئل عن ذلك، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الصبح حتى تطلع الشمس، وبعد العصر حتى تغرب، انتهى.
أبو داود في المناسك في باب الطواف بعد العصر ص ج ، وكذا الترمذي في باب ما جاء في الصلاة بعد العصر، وبعد الصبح في الطواف ص ، والنسائي في المواقيت في باب إباحة الصلاة في الساعات كلها بمكة ص ، وابن ماجه في الصلاة في باب الرخصة من الصلاة بمكة في كل وقت ص ، والطحاوي في: ، والحاكم في المناسك ص ج والبيهقي في سننه ص ج ، والدارقطني: ص ، وص ، والدارمي: ص .
والبيهقي في سننه ص ج ، وأخرج الطحاوي المرفوع فقط في: ص ، وأخرج أحمد ص ج الأثر مع المرفوع، وكذا الطيالسي: ص .
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن أبي الوليد العدني عن رجاء أبي سعيد عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا بني عبد المطلب، أو يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا يطوف بالبيت ويصلي، فإنه لا صلاة بعد الصبج حتى تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا عند هذا البيت يطوفون ويصلون ، انتهى.
قال صاحب التنقيح: وأبو الوليد العدلي لم أر له ذكرا في الكنى لأبي أحمد الحاكم.
وأما رجاء بن الحارث أبو سعيد المكي، فضعفه ابن معين، انتهى.
أحاديث الخصوم في النافلة بمكة، واستدل الشافعي على جواز النافلة بمكة في الأوقات الخمسة المتقدمة بدون كراهية بما تقدم من حديث جبير بن مطعم مرفوعا: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت، وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار ، وبحديث أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الله بن المؤمل المخزومي عن حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: قدم أبو ذر فأخذ بعضادتي باب الكعبة، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يصلي أحدكم بعد الصبح إلى طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس إلا بمكة يقول ذلك ثلاثا ، انتهى.
وهو حديث ضعيف، قال أحمد: أحاديث ابن المؤمل مناكير، وقال ابن معين: هو ضعيف الحديث، ورواه البيهقي ، وقال: هذا يعد في أفراد ابن المؤمل، وهو ضعيف إلا أن إبراهيم بن طهمان قد تابعه في ذلك عن حميد، وأقام إسناده، ثم أخرجه عن خلاد بن يحيى ثنا إبراهيم بن طهمان ثنا حميد مولى عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد، قال: جاءنا أبو ذر، فأخذ بحلقة الباب الحديث، قال البيهقي: وحميد الأعرج ليس بالقوي، ومجاهد لا يثبت له سماع من أبي ذر، وقوله: جاءنا أي جاء بلدنا، قال: وقد روي من وجه آخر عن مجاهد، ثم أخرجه من طريق ابن عدي بسنده عن اليسع بن طلحة القرشي من أهل مكة، قال: سمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بحلقتي الباب يقول ثلاثا: لا صلاة بعد العصر إلا بمكة ، قال البيهقي: واليسع بن طلحة ضعفوه، والحديث منقطع، مجاهد لم يدرك أبا ذر، انتهى.
قال الشيخ في الإمام: وحديث أبي ذر هذا معلول بأربعة أشياء: أحدها: انقطاع ما بين مجاهد.
وأبي ذر، ثم ذكر كلام البيهقي.
والثاني: اختلاف في إسناده، فرواه سعيد بن سالم عن ابن المؤمل عن حميد مولى عفراء عن مجاهد عن أبي ذر لم يذكر فيه قيس بن سعد، أخرجه كذلك ابن عدي في الكامل، ص ، والطحاوي: ص .
ص .
ص ج .
قال البيهقي: وكذلك رواه عبد الله بن محمد الشامي عن ابن المؤمل عن حميد الأعرج عن مجاهد.
والثالث: ضعف ابن المؤمل، قال النسائي.
وابن معين: ضعيف، وقال أحمد: أحاديثه مناكير، وقال ابن عدي: عامة حديثه الضعف عليه بين.
والرابع: ضعف حميد مولى عفراء، قال البيهقي: ليس بالقوي، وقال أبو عمر بن عبد البر: هو ضعيف، انتهى.
حديث آخر خاص بركعتي الطواف، قال الشيخ في الإمام: وقد ورد ما يشعر بأن هذا الاستثناء بمكة إنما هو في ركعتي الطواف، فأخرج ابن عدي عن سعيد بن أبي راشد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس، من طاف فليصل أي حين طاف ، انتهى.
قال ابن عدي: وسعيد هذا يحدث عن عطاء، وغيره بما لا يتابع عليه، قال البيهقي: وذكره البخاري في التاريخ وقال: لا يتابع عليه، انتهى.
الحديث العشرون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يتنفل بعد طلوع الفجر بأكثر من ركعتي الفجر، قلت: روى البخاري ومسلم ، واللفظ له من حديث عبد الله بن عمر عن أخته حفصة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا طلع الفجر لا يصلي إلا ركعتين خفيفتين، انتهى.
ورواه الباقون إلا أبا داود: منهم من رواه هكذا، ومنهم من أتى به في جملة الحديث الطويل في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم تطوعا.
ورواه ابن حبان في صحيحه، ولفظه قال: كان إذا طلع الفجر لا يصلي ركعتي الفجر، انتهى.
حديث آخر، أخرجه أبو داود.
والترمذي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا صلاة بعد الفجر إلا سجدتين ، انتهى.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قدامة، انتهى.
أخرجه أبو داود عن وهيب عن قدامة بن موسى عن أيوب بن حصين عن أبي علقمة به، وأخرجه الترمذي عن عبد العزيز محمد الدراوردي عن قدامة عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة، قال: ابن القطان في كتابه: كل من في هذا الإسناد معروف إلا محمد بن الحصين فإنه مختلف فيه، ومجهول الحال، وكان عمر بن علي المقدمي.
والدراوردي يقولان: عن قدامة بن موسى عن أيوب البخاري في التهجد في باب الركعتين قبل الظهر ص ، ومسلم في باب استحباب ركعتي سنة الفجر، والحث عليهما ص ، والنسائي في باب ذكر ركعتي الفجر ص ج ، والبيهقي: ص ج .
في باب لا صلاة بعد طلوع الفجر، إلا ركعتين ص .
بن الحصين، وقال عثمان: بن عمر أنبأ قدامة بن موسى حدثني رجل من بني حنظلة، وذكر هذا الاختلاف البخاري، ولم يعرف هو، ولا ابن أبي حاتم من حاله بشيء، فهو عندهما مجهول، انتهى كلامه، ورواه أحمد في مسنده من حديث قدامة ثنا أيوب بن الحصين عن أبي علقمة به، لا صلاة بعد طلوع الفجر، إلا ركعتين، ورواه الدارقطني في سننه ولفظه عن يسار مولى ابن عمر، قال: رآني ابن عمر أصلي بعد الفجر فحصبني، وقال: يا يسار كم صليت؟ قلت: لا أدري، قال: ألا دريت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليبلغ شاهدكم غائبكم أن لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين؟ انتهى.
وقدامة هذا معروف، ذكره البخاري في تاريخه، وأخرج له مسلم في صحيحه.
وأما محمد بن الحصين، فقال ابن أبي حاتم: محمد بن الحصين التميمي، وقال بعضهم: أيوب بن حصين، ومحمد أصح، انتهى.
وقال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه الدراوردي عن قدامة بن موسى عن محمد بن الحصين عن أبي علقمة مولى ابن عباس عن يسار مولى ابن عمر عن ابن عمر، وتابعه عمر بن علي المقدمي.
وخالفهم سليمان بن بلال ووهيب، فروياه عن قدامة بن موسى عن أيوب بن الحصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر، ويشبه أن يكون القول قول سليمان بن بلال.
ووهيب، لأنهما يثبتان، انتهى.
فقد اختلف كلام الدارقطني.
وابن أبي حاتم، والله أعلم بالصواب.
طريق آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكير حدثني أبي ثنا الليث بن سعد حدثني محمد بن النبيل الفهري عن أبي عمر مرفوعا حدثنا محمد بن محموية الجوهري ثنا أحمد بن المقدام ثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بعد الفجر إلا الركعتين قبل صلاة الفجر ، انتهى.
وقال: تفرد به عبد الله بن خراش، انتهى.
طريق آخر، رواه الطبراني عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر ، انتهى.
وكل ذلك يعكر على الترمذي في قوله: لا نعرفه إلا من حديث قدامة، قال الشيخ في الإمام: ومما استدل به على ذلك حديث ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يمنعنكم آذان بلال، فإنه يؤذن بليل حتى يرجع قائمكم ويوقظ نائمكم ، أخرجه البخاري ومسلم قال: فلو كان التنقل بعد الصبح مباحا لم يكن لقوله: حتى يرجع قائمكم معنى، وبحديث ابن عمر البخاري في باب الأذان قبل الفجر ص ، ومسلم في الصوم في باب أن الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر ص .
مرفوعا أيضا صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة توتر له ما قد صلى، أخرجاه أيضا ، قال: فلو كان أيضا مباحا لما كان لخشية الصبح معنى، قال الشيخ: وهذا ضعيف، لأنه يجوز أن يكون خشي الصبح لخوف فوت الوتر، قال الشيخ: واستدل من أجاز التنفل بأكثر من ركعتي الفجر، بما أخرجه أبو داود في حديث عمرو بن عبسة، قال: يا رسول الله أي الليل أسمع؟.
قال: جوف الليل الأخير، فصل ما شئت، فإن الصلاة مشهودة مقبولة حتى تصلي الصبح ، وفي لفظ : فصل ما بدا لك حتى تصلي الصبح ، الحديث بطوله.
البخاري في الوتر ص ، ومسلم في باب صلاة الليل ص .
في التطوع في باب من رخص فيهما إذا كانت الشمس مرتفعة ص .
في لفظ: الخ، أي عند النسائي في باب إباحة الصلاة إلى أن يصلي الصبح ص .
قوله الأذان قوله : الأذان سنة للصلوات الخمس، والجمعة دون ما سواها للنقل المتواتر، قلت: هذا معروف وفي صحيح مسلم عن جابر بن سمرة صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير أذان ولا إقامة، انتهى.
وفيه أيضا عن عائشة أن الشمس خسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث مناديا: بالصلاة جامعة، انتهى.
والجمعة فيها حديث السائب بن يزيد، والصلوات تأتي أحاديثها.
مسألة : في تثنية التكبير أول الأذان، وتربيعه، أما التثنية في صحيح مسلم حدثنا أبو غسان المسمعي، مالك بن عبد الواحد.
وإسحاق بن إبراهيم، قالا: ثنا معاذ بن هشام صاحب الدستوائي عن أبيه عن عامر الأحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان: الله أكبر.الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله إلى آخره، وأخرجه أبو داود عن نافع بن عمر الجمحي عن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز الجمحي عن أبي محذورة نحوه، وأخرجه أيضا عن إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة في العيدين ص .
في الكسوف ص .
في بدء الأذان ص فيه نسختان: في نسخة التربيع، وفي نسخة التثنية وروى النسائي: ص عن إسحاق بن إبراهيم عن معاذ به، وفيه التربيع.
في مسلم عن أبي عامر.
في باب كيف الأذان ص .
هذه الرواية ذكرها المخرج في تثنية التكبير، والذي في أبي داود ص تربيعه والله أعلم، وأخرج النسائي عن بشر بن معاذ عن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة قال: حدثني أبي، وجدي عن أبي محذورة، وفيه التثنية، وكذا الدارقطني: ص عن أبيه عن ابن محيريز وفي ص ، وفيه التربيع عن جده عن أبيه.
سمعت جدي عبد الملك يذكر أنه سمع أبا محذورة يقول: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلمه نحوه، واستدل للقائلين بالتثنية أيضا بحديث أخرجه أبو داود أيضا: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة سمعت أبا جعفر يحدث عن مسلم أبي المثنى عن ابن عمر، قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة مرتين، انتهى.
وهذا قول مالك، وأما التربيع، فأخرجه أبو داود عن همام ثنا عامر الأحول بسند مسلم، وفيه تربيع التكبير، قال الشيخ في الإمام: وأخرجه أبو عوانة في مسنده عن علي بن المديني عن معاذ بن هشام عن أبيه عن عامر، وفيها التربيع، قال: وأخرجه الحاكم في كتابه المخرج على كتاب مسلم من جهة عبد الله بن سعيد.
وأبي موسى.
وإسحاق بن إبراهيم، كلهم عن معاذ بن هشام، وفيه التربيع، قال: وأخرجه ابن منده عن عبد الله بن عمر عن معاذ بن هشام بسنده، وفيه التربيع، قال: وزعم ابن القطان في كتابه أن الصحيح عن عامر المذكور في هذا الحديث، إنما هو التربيع، هكذا رواه عنه جماعة: منهم عفان.
وسعيد بن عامر.
وحجاج، وبذلك يصح كون الأذان تسع عشرة كلمة، كما ورد، انتهى.
وأخرجه أبو داود.
والنسائي.
وابن ماجه عن ابن جريج أخبرني عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة عن عبد الله بن محيريز عن أبي محذورة أنه عليه الصلاة والسلام علمه التأذين، وفيه التربيع، وأخرجه أبو داود أيضا عن ابن جريج عن عثمان بن السائب أخبرني أبي.
وأم عبد الملك بن أبي محذورة عن أبي محذورة، وفيه التربيع، قال في الإمام: وبهذا الإسناد رواه ابن خزيمة في صحيحه وهو معلول بجهالة حال ابن السائب وأبيه.
وأم عبد الملك، انتهى.
وفي الباب حديث عبد الله بن زيد في قصة المنام، وفيه التربيع، وسيأتي قريبا.
وأخرجه أبو داود أيضا عن الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه عن جده، وفيه التربيع، وعله ابن القطان بجهالة حال محمد بن عبد الملك، وضعف الحارث بن عبيد، قال ابن معين: ضعيف، وقال ابن حنبل: مضطرب الحديث، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى.
وقال أبو عمر بن عبد البر: وقد اختلفت الروايات عن أبي محذورة، إذ علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان بمكة عام حنين، فروي عنه فيه تربيع التكبير في أوله، وروي عنه فيه بتثنية، والتربيع فيه من رواية الثقات الحفاظ، وهي زيادة يجب قبولها، والعمل عندهم بمكة في آل أبي محذورة بذلك إلى زماننا، وهو في حديث عبد الله بن زيد في قصة المنام، وبه قال أبو حنيفة، والشافعي.
وأحمد، انتهى.
لكن عد الحافظ في التقريب هؤلاء الثلاثة من المقبولين.
الحديث الأول: حديث أذان الملك النازل من السماء، قلت: رواه أبو داود في سننه من طريق محمد بن إسحاق حدثني محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه حدثني أبي عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة، طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به إلى الصلاة، قال: أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلى، قال: فقال: الله أكبر الله أكبر.
الله أكبر الله أكبر.
أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح، حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر،لا إله إلا الله قال: ثم استأخر عني غير بعيد، ثم قال: تقول إذا أقيمت الصلاة: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة، حي على الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله أكبر.
الله أكبر، لا إله إلا الله، قال: فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما رأيت، فقال: إنها لرؤيا حق إن شاء الله، فقم مع بلال، فألق عليه ما رأيت، فليؤذن به، فإنه أندى صوتا منك ، فقمت مع بلال، فجعلت ألقيه لإليه، ويؤذن به، قال: فسمع عمر ذلك وهو في بيته، فجعل يجر رداءه، ويقول: والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل ما رأى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد ، انتهى.
ورواه الترمذي، فلم يذكر فيه كلمات الأذان ولا الإقامة، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه ابن ماجه، فلم يذكر فيه لفظ الإقامة، وزاد فيه شعرا، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الرابع والتسعين، من القسم الأول، فذكره بتمامه، قال البيهقي في المعرفة: قال محمد بن يحيى الذهلي: ليس في أخبار عبد الله بن زيد في فضل الأذان أصح من هذا، لأن محمدا بن يحيى سمعه من أبيه، وابن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد، انتهى.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه، ثم قال: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: ليس في أخبار عبد الله، إلى آخر لفظ البيهقي، وزاد: خبر ابن إسحاق هذا ثابت صحيح، لأن محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من أبيه، ومحمد بن إسحاق سمعه من محمد بن إبراهيم التيمي، وليس هو مما دلسه ابن إسحاق، انتهى.
وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو عندي صحيح، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده وزاد في آخره: ثم أمر بالتأذين، وكان بلال يؤذن بذلك، ويدعو رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، قال: فجاءه ذات غداة فدعاه إلى الفجر، فقيل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نائم، قال: فصرخ بلال بأعلى في باب كيف الأذان ص ، وابن جارود في باب ما جاء في الأذان ص .
ص ج .
صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد: فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر، انتهى.
رواه من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فذكره، ورواه أبو داود من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ بن جبل بنحو حديث عبد الله بن زيد، وسيأتي في الحديث الرابع، وقال الحاكم في المستدرك في فضائل عبد الله بن زيد بن عبد ربه : وإنما اشتهر عبد الله بن زيد بن عبد ربه بحديث الأذان، ولم يخرجاه في الصحيحين لاختلاف الناقلين في أسانيده، وقد تداوله فقهاء الإسلام بالقبول، وأمثل الروايات فيه رواية سعيد بن المسيب، وقد توهم بعض أئمتنا أن سعيدا لم يلحق عبد الله بن زيد، وليس كذلك، وإنما توفي عبد الله بن زيد في أواخر خلافة عثمان.
حديث الزهري عن سعيد بن المسيب مشهور، رواه يونس بن يزيد.
ومعمر بن راشد.
وشعيب بن أبي حمزة.
ومحمد بن إسحاق.
وغيرهم، وأما أخبار الكوفيين في هذا الباب فمدارها على حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى، فمنهم من قال: عن معاذ بن جبل أن عبد الله بن زيد، ومنهم من قال: عن عبد الرحمن عن عبد الله بن زيد، وأما رواية ولد عبد الله بن زيد عن آبائهم عنه، فغير مستقيمة الأسانيد، وقد أسند عبد الله بن زيد هذا حديثا غير هذا، ثم أسند عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي أري الأذان أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله هذا حائطي صدقة إلى الله ورسوله، فجاء أبواه، فقالا: يا رسول الله كان قوام عيشنا، فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهما، ثم ماتا فورثهما ابنهما بعد، انتهى كلامه.
قال الذهبي في مختصره: وهذا فيه إرسال انتهى.
ونقل عن البخاري أنه قال: لا يعرف لعبد الله بن زيد بن عبد ربه إلا حديث الأذان، انتهى.
أحاديث في أن الأذان كان وحيا لا مناما، روى البزار في مسنده حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي ثنا أبي حدثنا زياد بن المنذر عن محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب، قال: لما أراد الله أن يعلم رسوله الأذان أتاه جبرئيل عليه السلام بدابة يقال لها: البراق، فذهب يركبها فاستصعبت، فقال لها: اسكني، فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد ، قال: فركبها حتى انتهى إلى الحجاب الذي يلي الرحمن تبارك وتعالى، فبينا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا جبرئيل من هذا؟ قال: والذي بعثك بالحق إني لأقرب الخلق مكانا، وأن هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه، فقال الملك: الله أكبر.
ص .
ص ج .
الله أكبر، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر، ثم قال الملك: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، ثم قال الملك: أشهد أن محمدا رسول الله، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أرسلت محمدا، ثم قال الملك: حي على الصلاة.
حي على الفلاح، ثم قال الملك: الله أكبر.
الله أكبر، فقيل له من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا أكبر أنا أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: فقيل من وراء الحجاب: صدق عبدي، أنا لا إله إلا أنا، قال: ثم أخذ الملك بيد محمد صلى الله عليه وسلم فقدمه، فأم أهل السماء: فمنهم آدم.
ونوح، انتهى.
قال البزار: لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن علي إلا بهذا الإسناد، وزياد بن المنذر فيه شيعية وقد روى عنه مروان بن معاوية.
وغيره، انتهى.
ورواه أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب، وقال: حديث غريب لا أعرفه إلا من هذا الوجه، انتهى.
ولم يعزه في الإمام إلا للأصبهاني، ثم قال: والخبر الصحيح أن بدء الأذان كان بالمدينة، أخرجه مسلم عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر، قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون ويتحينون بالصلاة، وليس ينادي لها أحد، فتكلموا في ذلك، الحديث.
فائدة أخرى، قال الشيخ في الإمام: قد اشتهر في خبر الرؤيا في الأذان كلمة الشهادتين، وأمره عليه السلام لبلال بها، وقد أخرج ابن خزيمة في صحيحه عن عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر أنه كان يقول: أول ما أذن: أشهد أن لا إله إلا الله، حي على الصلاة، فقال عمر: قل في إثرها: أشهد أن محمدا رسول الله، فقال عليه الصلاة والسلام: قل كما أمرك عمر ، انتهى.
قال الشيخ: وعبد الله بن نافع قال فيه النسائي: متروك الحديث، انتهى.
حديث آخر.
أخرجه الحاكم في المستدرك في الفضائل عن نوح بن دراج عن الأجلح عن البهي بن سفيان بن الليل، قال: لما كان من أمر الحسين بن علي ومعاوية ما كان قدمت عليه المدينة، وهو جالس في أصحابه، فذكر الحديث بطوله، قال: فتذاكرنا عنده الأذان، فقال بعضنا: إنما كان بدء الأذان رؤيا عبد الله بن زيد بن عاصم، فقال له الحسن بن علي: إن شأن الأذان أعظم من ذلك، أذن جبرئيل في السماء مثنى مثنى، وعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام مرة مرة، فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن به الحسن حتى ولى، انتهى.
وسكت عنه، قال الذهبي في مختصره: نوح بن دراج كذاب، انتهى زياد بن المنذر مجمع على ضعفه زوائد ص ، وقال ابن كثير في البداية والنهاية ص ج : هذا الحديث ليس كما زعم السهيلي أنه صحيح، بل منكر تفرد به زياد بن المنذر أبو الجارود الذي تنسب إليه الفرقة الجارودية، هو من المتهمين، ثم لو كان هذا سمعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء لأوشك أن يأمر به بعد الهجرة في الدعوة إلى الصلاة، والله أعلم، اه.
في ص ج حديث آخر، روى الطبراني في معجمه الوسط حدثنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا أحمد بن محمد بن ماهان حدثني أبي ثنا طلحة بن زيد عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسري به إلى السماء أوحي إليه بالأذان، فنزل به، فعلمه جبرئيل، انتهى.
وقال: تفرد به محمد بن ماهان الواسطي انتهى .
ورواه في موضع آخر حدثنا محمد بن حنيفة الواسطي ثنا عمي أحمد بن محمد بن ماهان الواسطي ثنا أبي به ، وقال: تفرد به طلحة بن زيد ، قوله: ولنا أنه لا ترجيع فيه في المشاهير قلت: فيه أحاديث: منها عبد الله بن زيد، وقد تقدم بألفاظه وطرقه، ابن الجوزي في التحقيق: حديث عبد الله بن زيد هو أصل التأذين.
وليس فيه ترجيع، فدل على أن الترجيع غير مسنون، انتهى.
حديث آخر، رواه أبو داود .
والنسائي من حديث شعبة، قال: سمعت أبا جعفر مؤذن مسجد العربان في مسجد بني هلال يحدث عن مسلم أبي المثنى مؤذن المسجد الجامع عن ابن عمر أنه قال: إنما كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة، غير أنه يقول: قد قامت الصلاة، فكنا إذا سمعنا الإقامة توضأنا، ثم خرجنا إلى الصلاة، انتهى.
ورواه ابن خزيمة.
وابن حبان في صحيحيهما وله طريق آخر عند الدارقطني والبيهقي في سننهما أخرجه عن سعيد بن المغيرة الصياد ثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين مرتين، والإقامة مرة مرة، انتهى.
قال ابن الجوزي: وهذا إسناد صحيح، سعيد بن المغيرة وثقه ابن حبان.
وغيره، وهو دليل على أنه لم يكن فيه ترجيع، انتهى.
وقال في الإمام: قال ابن أبي حاتم: قال أبي سعيد: بن المغيرة ثقة، ورواه أبو عوانة في مسنده بلفظ: مثنى مثنى، والإقامة فرادى، انتهى.
حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا أحمد بن عبد بن عبد الرحمن بن عبد الله البغدادي ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة، قال: سمعت جدي عبد الملك بن أبي محذورة يقول: إنه سمع أباه أبا محذورة يقول: ألقى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا: الله أكبر.
الله أكبر، إلى آخره، لم يذكر فيه ترجيعا، وهذا معارض للرواية المتقدمة التي عند مسلم.
وغيره، ورواه أبو داود في سننه حدثنا النفيلي ثنا إبراهيم بن إسماعيل، فذكره بهذا الإسناد، وفيه ترجيع.
طلحة بن زيد،، قال الهيثمي في الزوائد ص ج : نسب إلى الوضع.
ص .
ص .
ص .

فالمسحلان هنا : الصدغان وهما من اللجام الخدان .
والمسحل : النهاية في السخاء .
وأيضا : الجلاد الذي يقيم الحدود بين يدي السلطان .
وأيضا الساقي النشيط .
وأيضا المنخل .
وأيضا : فم المزادة .
وأيضا : الماهر بالقرآن من السحل وهو السرد والتتابع والصب .
وأيضا : الثوب النقي الرقيق يكون من القطن .
وأيضا : الشجاع الذي يعمل هكذا في نسخ المحكم وفي العباب : يحمل وحده .
وأيضا : الميزاب الذي لا يطاق ماؤه .
وأيضا : العزم الصارم يقال : ركب فلان مسحله إذا عزم على الأمر وجد فيه وأنشد أبو عمر الجرمي لصخر بن عمرو الباهلي : وإن عندي إن ركبت مسحلي وتقدم عن ابن سيده أنه أنشده شاهدا على معنى اللسان .
وأيضا : الحبل وفي المحكم : الخيط يفتل وحده فإن كان معه غيره فهو مبرم ومغار .
وأيضا : الغي يقال : ركب فلان مسحله أي : تبع غيه فلم ينته عنه وأصله في الفرس إذا شمر في سيره فدفع فيه برأسه .
والمسحل : المطر الجود من السحل وهو الصب .
وأيضا : عارض الرجل عن ابن عباد ومنه شاب مسحله .
ومسحل : فرس شريح بن قرواش العبسي نقله الصاغاني .
وأيضا : اسم رجل وهو أبو الدهناء امرأة العجاج قال العجاج فيهما : أظنت الدهنا ظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل وأيضا : اسم جني الأعشى وفي الصحاح والعباب : اسم تابعة الأعشى وفيه يقول : دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم ومن سجعات الأساس : إذا ركب فلان مسحله أعجز الأعشى ومسحله أي إذا مضى في قريضه .
ويقال للخطيب : انسحل بالكلام إذا جرى به وقيل : اسحنفر فيه وهو مجاز .
ورجل إسحلاني اللحية بالكسر : أي طويلها حسنها قال سيبويه : الإسحلان صفة .
والإسحلانية : المرأة الرائعة الطويلة الجميلة .
ويقال : شاب مسحلان وأسحلان ومسحلاني بضمهن : أي طويل يصف بالطول وحسن القوام .
أو مسحلان ومسحلاني : سبط الشعر افرع وهي بهاء كما في المحكم .
والسحلال : البطين أي العظيم البطن والجمع سحاليل قال الأعلم يصف ضباعا : سود سحاليل كأ ... ن جلودهن ثياب راهب ومسحلان بالضم : واد عن الليث .
أو : ع عن ابن دريد قال النابغة الذبياني : سأربط كلبي أن يريبك نبحه ... وإن كنت أرعى مسحلان فحامرا وسحول كصبور : ع باليمن تنسج به الثياب السحولية قاله ابن سيده وقال غيره : قرية باليمن تحمل منها ثياب قطن بيض تسمى السحولية قال طرفة بن العبد : وبالسفح آيات كأن رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول أي أهل ريدة وسحول وهما قريتان باليمن وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : كفن رسول الله تعالى صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب سحولية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة .
ويروى : في ثوبين سحوليين .
يروى بالفتح وبالضم الأول ظاهر وأما الضم فعلى أنها نسبة إلى السحول جمع سحل وهو الثوب الأبيض من القطن وإن كان لا ينسب إلى الجمع لكنه قد جاء فقول للواحد فشبه كما في العاب ويقال : إن اسم القرية بالضم أيضا وبالوجهين أورده ابن الأثير وعياض والجلال وغيرهم وبه يعلم قصور المصنف .
والإسحل بالكسر : شجر يشبه الأثل منابته منابت الأراك في الهول يستاك به أي بقضبانه قاله الدينوري قال امرؤ القيس : وتعطو برخص غير شثن كأنه ... أساريع ظبي أو مساويك إسحل ولا نظير له إلا إذخر وإجرد وإبلم وإثمد .
والسحلة كهمزة : الأرنب الصغيرة التي قد ارتفعت عن الخرنق وفارقت أمها .
والمسحول من الرجال : الصغير الحقير .
وأيضا : المكان المستوي الواسع .
وأيضا : جمل للعجاج وهو القائل فيه : أنيخ مسحول مع الصبار ملالة المأسور بالإسار والأساحل : مسايل الماء عن ابن عباد .
ويقال : أسحل فلانا إذا وجد الناس يسحلونه أي يشتمونه ويلومونه ويقعون فيه .
والسحيل والسحال كأمير وغراب : الصوت الذي يدور في صدر الحمار وهو النهيق والنهاق وقد سحل سحلا وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : سحلت مريرة فلان : إذا ضعفت قوته والمعنى جعل حبله المبرم سحيلا وهو مجاز .
وأسحلت الحبل فهو مسحل : لغة عن ابن عباد غير فصيحة .
والمسحلة كمعظمة : كبة الغزل عن أبي عمرو قال : وهي الوشيعة والمسمطة أيضا .
وقيل : الثياب السحولية هي المقصورة منسوبة إلى السحول وهو القصار لأنه يسحلها أي يغسلها فينقي عنها الأوساخ .
وسحول : أبو قبيلة باليمن وبه سميت القرية المذكورة وهو ابن سوادة بن عمرو بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل الحميري .
وانسحلت الدراهم : املاست .
وسحلت الدراهم : صببتها كأنك حككت بعضها ببعض .
وانسحال الناقة : إسراعها في سيرها عن الأصمعي .
والانسحال : الانصباب وتقشر وجه الأرض .
وباتت السماء تسحل ليلتها : أي تصب الماء وهو مجاز .
والمسحل كمنبر : الحمار الوحشي وهو صفة غالية .
وسحيله : أشد نهيقه وهذا قد أورده الجوهري وغيره فترك المصنف إياه غريب .
وركب مسحله : إذا مضى في خطبته .
وسحل القراءة سحلا : قرأها متتابعا متصلا .
ويروى بالجيم وقد تقدم .
والسحل : السرد وهو أن يتبع بعضه بعضا .
وطعن في مسحل ضلالة : إذا أسرع فيها وجد .
والسحال والمساحلة : الملاحاة بين الرجلين يقال : هو يساحله أي يلاحيه .
وقال أبو زيد : السحليل : الناقة العظيمة الضرع التي ليس في الإبل مثلها .
والمسحل : الشيطان .
وأيضا الخسيس من الرجال .
وسليمان بن مسحل : تابعي عن ابن عمر .
وساحول القارورة : غلافها .
نقله الصاغاني في تركيب س ج ل .
والسحلول كزهلول : الحقير الضعيف من الرجال .
وسحيل كأمير : أرض بين الكوفة والشام كان النعمان بن المنذر يحمي بها قاله نصر .
والساحل : مدينة بالمغرب قبلي قيروان مما يلي القبلة وليس بساحل بحر منها إسرائيل بن روح الساحلي روى عن مالك .
وساحل الجوابر : كورة صغيرة بمصر .
وساحل دنكرو بالدنجاوية .
وساحل دبركه بالمنوفية .
وساحل الحطب بالأسيوطية س ح ب ل السحبل كجعفر من الدلو والضب والسقاء والبطن : الضخم قال : أنزع غربا سحبلا رويا إذا علا الزور هوى هويا وأنشد ابن بري : أحب أن أصطاد ضبا سحبلا رعى الربيع والشتاء أرملا وقال الجميح : في سحبل من مسوك الضأن منجوب يعني سقاء واسعا قد دبغ بالنجب وهو قشر السدر وقال هميان : وأدرجت بطونها السحابلا وقال الليث : السحبل : العريض البطن .
والسحبل الوادي الواسع كالسبحلل في الكل كسفرجل على ما تقدم وهكذا في سائر الأصول وجد في بعض النسخ : كالسحبلل وهو غلط .
وصحراء سحبل : واد بعينه يضم إليه ماء يسمى قرى في بلاد الحارث بن كعب قاله نصر قال جعفر بن علبة الحارثي : ألهفى بقرى سحبل حين أجلبتعلينا المنايا العدو المباسل وقال أيضا في هذه القطعة : لهم صدر سيفي يوم صحراء سحبلولي منه ما ضمت عليه الأنامل والسحبلة : الخصية المتدلية الواسعة هكذا ذكروه وقد تقدم في س ج ل : السجيلة من الخصى : المتدلية وهما صحيحان .
ومما يستدرك عليه : وعاء سحبل وجراب سحبل : أي واسع وعلبة سحبلة : جوفاء .
وقال أبو عبيد : السحبل : الفحل العظيم وقال ابن دريد : السحبل : الطويل في ضخم .
وسحبل سحبلة : اتخذ دلوا كبيرة .
ومما يستدرك عليه : سحبل كجعفر : لقب عبد الله بن محمد بن أبي يحيى المدني أخي إبراهيم قال ابن عدي في الكامل : ليس به بأس .
وسحبل بن غافق : قبيلة من عك باليمن فيه البيت والعدد س ح ج ل السحجلة أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن دريد : دلك الشيء أو صقله قال وليس بثبت س ح د ل السحادل كعلابط أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الذكر ومنه المثل : هو لا يعرف سحادليه من عنادليه أي ذكره من خصييه ثني لمكان عنادليه وهما الخصيان .
وسحدل كجعفر : علم هكذا أورده الصاغاني وسيأتي ذلك في ع ن د ل س خ ل السخلة : ولد الشاة ما كان من المعز والضأن ذكرا كان أو أنثى قال أبو زيد : ساعة تضعها هكذا في المحكم وقيل : تختص بأولاد الضأن وبه جزم عياض في المشارق والرافعي في شرح المسند وقل : تختص بأولاد المعز وبه جزم ابن الأثير في النهاية ج : سخل وسخال بالكسر وسخلان بالضم وسخلة كعنبة وهذه نادرة وقال ابن الأعرابي : السخل المولود المحبب إلى أبويه ومنه الحديث : كأني بجبار يعمد إلى سخلي فيقتله وهو في الأصل : ولد الغنم قال الطرماح : تراقبه مستشباتها ... وسخلانها حوله سارحه ورجال سخل وسخال كسكر ورمان : ضعفاء أرذال قال أبو كبير : فلقد جمعت من الصحاب سرية ... خدبا لدات غير وخش سخل قال ابن جني : قال خالد : الواحد سخل بالفتح قال : والسخل أيضا : ما لم يتمم من كل شيء .
وقال الأزهري : السخل والسخال : الأوغاد ولا واحد لهما .
وسخلهم كمنع سخلا : نفاهم كخسلهم .
وسخل الشيء : أخذه مخاتلة واجتذابا قال الأزهري : هذا حرف لا أحفظه لغير الليث ولا أحق معرفته إلا أن يكون مقلوبا من الخلس كما قالوا : جذب وجبذ وبض وضب .
وسخلهم تسخيلا : عابهم وضعفهم وهي لغة هذيل .
وسخلت النخلة : ضعفت نواها وتمرها أو إذا نفضته ولغة الحجاز : سخلت إذا حملت الشيص وسخل الرجل النخلة : نفضها .
وأسخله أي الأمر : أخره .
والمسخول : المرذول كالمخسول .
وأيضا : المجهول يقال : كواكب مسخولة أي مجهولة قال : ونحن الثريا وجوزاؤها ... ونحن الذراعان والمرزم وأنتم كواكب مسخولة ... ترى في السماء ولا تعلم ويروى : مخسولة وقد تقدم ذكره في موضعه .
والسخال ككتاب : ع قال الأعشى : حل أهلي ما بين درنى فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال وقيل : هو جبل مما يلي مطلع الشمس يقال له : خنزير قال الجعدي : وقلت لحا الله رب العباد ... جنوب السخال إلى يترب والسخل كسكر : الشيص بلغة المدينة وهو الذي لا يشتد نواه وقال عيسى بن عمر : إذا اقترثت البسرتان والثلاث في مكان واحد سمي السخل .
الاقتراث الاجتماع ودخول بعضها في بعض وفي الحديث : أنه خرج إلى ينبع حين وادع بني مدلج فأهدت إليه امرأة رطبا سخلا فقبله وفي حديث آخر : أن رجلا جاء بكبائس من هذه السخل ويروى بالحاء أيضا .
والسخالة بالضم : النفاية كما في العباب .
ومما يستدرك عليه : أبو سخيلة كجهينة : تابعي عن علي وعنه خضر بن قواس البجلي .
وأم سخل : جبل لبني غاضرة قاله ياقوت س د ل سدل الشعر والثوب والستر : يسدله ويسدله من حدي ضرب ونصر سدلا وأسدله : أي أرخاه وأرسله وقال أبو عبيد : السدل المنهي عنه في الصلاة هو إسبال الرجل ثوبه من غير أن يضم جانبيه فإن ضمهما فليس بسدل وقال غيره : هو أن يلتحف بثوبه ويدخل يديه من داخل فيركع ويسجد وهو كذلك وكانت اليهود تفعل ذلك فنهوا عنه وهذا مطرد ف بالقميص وغيره من الثياب وقيل : هو أن يضع وسط الإزار على رأسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير أن يجعلها على كتفيه .
وشعر منسدل : أي مسترسل وقال الليث : كثير طويل وقد وقع على الظهر والسدل : إرسال الشعر غير معقوف ولا معقد وقال الفراء : سدلت الشعر وسدنته : أرخيته .
والسدل بالضم والكسر : الستر ج : أسدال وسدول وأسدل كأفلس فأما قول حميد بن ثور : فرحن وقد خيلن كل ظعينة ... لهن وباشرن السدول المرقما فإنه لما كان السدول على لفظ الواحد كالسدوس لضرب من الثياب وصفه بالواحد وهكذا رواه يعقوب ورواية غيره : السديل المرقما وهو الصحيح لأن السديل واحد .
والسدل بالكسر : السمط من الجوهر وفي المحكم : من الدر يطو إلى الصدر والجمع سدول قال حاجب المازني : كسون الفارسية كل قرن ... وزين الأشلة بالسدول والسدل بالتحريك : الميل ومنه ذكر أسدل : أي مائل ج سدل ككتب .
وسدل ثوبه يسدله سدلا من حد ضرب : شقه كما في اللسان .
وسدل في البلاد سدلا : ذهب كما في العباب .
والسديل كأمير : شيء يعرض في شقة الخباء وقل : هو ستر حجلة المرأة والجمع سدول وسدائل وأسدال .
وسديل : ع .
والسديل : ما أسبل على الهودج والجمع سدول وقال الأصمعي : السدول والسدون باللام النون : ما جلل به الهودج من الثياب .
والسودل : الشارب وقال الأصمعي : سودل الرجل : طال سودله وقال ابن الأعرابي : طال سودلاه أي شارباه .
ومما يستدرك عليه : شعر مسدل كمكرم : مسترسل وقال ابن شميل : الشعر المسدل كمعظم : هو الكثير الطويل يقال : سدل شعره على عاتقيه وعنقه تسديلا .
والسدلى كزمكى معرب وأصله بالفارسية سه دله كأنه ثلاثة بيوت : كالحاري بكمين كما في العباب واللسان .
ومما يستدرك عليه : س ر ب ل السربال بالكسر القميص أو الدرع أوكل ما لبس فهو سربال والجمع سرابيل قال الله تعالى : وسرابيل تقيكم بأسكم هي الدروع ومنه قول كعب بن زهير : شم العرانين أبطال لبوسهممن نسج داود في الهيجا سرابيل وقيل في قوله تعالى : سرابيل تقيكم الحر إنها القمص تقي الحر والبرد فاكتفى بذكر الحر لأن ما وقى الحر وقى البرد وقد تسربل به وسربلته إياه : ألبسته السربال ومنه حديث عثمان رضي الله تعالى عنه : لا أخلع سربالا سربلنيه الله تعالى السربال : القميص وكنى به عن الخلافة .
والسربلة : الثريد الدسم وقال أبو عمرو : ثريدة قد رويت دسما .
ومما يستدرك عليه : سربال الموت : لقب عبد الله البيني ويأتي في ز ب ن .
ومما يستدرك عليه : س ر ح ل السرحال بالكسر : لغة في السرحان : اسم للذئب وقد ذكره المصنف استطرادا في تركيب س ر ح ولامه مبدلة من نون أو أنها زائدة كما يقتضيه صنيع المصنف س ر ط ل السرطلة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : طول في اضطراب وهو سرطل كجعفر : طويل مضطرب الخلق ولو قال : السرطل : الطويل المضطرب الخلق وقد سرطل لكان أخصر وأوفق لسياقه س ر ف ل إسرافيل بكسر الهمزة أهمله الجوهري والصاغاني وقال ابن السكيت : اسم ملك معروف ويقال أيضا : إسرافين قال وهو بدل كإسرائيل وإسرائين وكان القناني يقول : سرافيل وسرافين وقيل : إنه خماسي وهمزته أصلية وهو الصواب لعله لكون هذه الأسماء أعجمية فحروفها كلها أصلية .
ومما يستدرك عليه : س ر ن د ل سرندل كسفرجل : من أجداد مسدد بن مسرهد س ر و ل السراويل : فارسية معربة وقد تذكر ولم يعرف الأصمعي فيها إلا التأنيث قال قيس بن عبادة : أردت لكيما يعلم الناس أنها ... سراويل قيس والوفود شهود وأن لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويلأ عادي نمته ثمود قال ابن سيده : بلغنا أن قيسا طاول روميا بين يدي معاوية أو غيره من الأمراء فتجرد قيس من سراويله وألقاها إلى الرومي ففضلت عنه فقال هذين البيتين يعتذر من فعله ذلك في المشهد المجموع .
وقال الليث : السراويل أعجمية أعربت وأنثت ج : سراويلات قال سيبويه : ولا يكسر لأنه لو كسر لم يرجع إلا إلى لفظ الواحد فترك أو هي لفظة عربية كأنها جمع سروال وسروالة وأنشد في المحكم : عليه من اللؤم سروالة ... فليس يرق لمستعطف أو جمع سرويل بكسرهن وليس في الكلام فعويل غيرها أما شمويل للطائر فبالفتح وكذا زرويل .
قال شيخنا : والأشهر في سراويل منع صرفه والتأنيث .
قلت : قال ابن بري في تركيب شرحل : شراحيل اسم رجل لا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة وينصرف عند الأخفش في النكرة فإن حقرته انصرف عندهما لأنه عربي وفارق السراويل لأنها أعجمية .
قال ابن بري : العجمة هنا لا تمنع الصرف مثل ديباج ونيروز وإنما تمنع الصرف مثل ديباج ونيروز وإنما تمنع العجمة الصرف إذا كان العجمي منقولا إلى كلام العرب وهو اسم علم كإبراهيم وإسماعيل قال : فعلى هذا ينصرف سراويل إذا صغر في قولك سرييل ولو سميت به شيئا لم ينصرف للتأنيث والتعريف قال ويحتج من قال بترك صرفها بقول ابن مقبل : أتى دونها ذب الرياد كأنه ... فتى فارسي في سراويل رامح وقول الراجز : يلحن من ذي زجل شرواط محتجز بخلق شمطاط على سراويل له أسماط والسراوين بالنون : لغة زعم يعقوب أن النون فيها بدل من اللام والشروال بالشين أيضا : لغة حكاها السجستاني عن بعض العرب كما سيأتي .
وسرولته سرولة : ألبسته إياها فتسرول أي لبس وكذلك سرول فهو مسرول أي لبس وكذلك سرول فهو مسرول ومتسرول كما في الأساس .
ومن المجاز : حمامة مسرولة إذا كان في رجليها ريش وفي اللسان : طائر مسرول : ألبس ريشه ساقيه .
ومن المجاز أيضا : فرس أبلق مسرول جاوز بياض تحجيله العضدين والفخذين هكذا ذكره أبو عبيد في شيات الخيل .
ومما يستدرك عليه : المسرول : الثور الوحشي للسواد الذي في قوائمه نقله الأزهري .
وأما سرل فليس بعربي صحيح س ط ل السطل والسيطل كحيدر : طسيسة صغيرة يقال إنها على هيئة التور لها عروة كعروة المرجل قال الطرماح : حبست صهارته فظل عثنانه ... في سيطل كفئت له ج : سطول .
أو السيطل : الطست وليس بالسطل المعروف قال ابن دريد : هكذا زعم قوم .
والسيطل النيطل : الرجل الطويل الجرم عن ابن عباد .
والساطل من الغبار : المرتفع كالطاسل قال الراجز : بل بلد يكسى القتام الطاسلا أمرقت فيه ذبلا ذوابلا ويروى : الساطلا .
وجاء يتسيطل إذا جاء وحده وليس معه شيء عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : الأسطول : بالضم : المركب الحربي المعد لقتال الكفار في البحر نقله المقريزي في الخطط قال : ولا أحسب هذه اللفظة عربية قال شيخنا : وقد ذكره جماعة في المعربات .
وسطله الدواء سطلا : اسكره لغة عامية س ع ب ل السعابل : الطوال من الإبل ولم يذكر لها واحد أهمله الجماعة س ع ل سعل كنصر سعالا وسعلة بضمهما وبه سعلة ثم كثر ذلك حتى قالوا : رماه فسعل الدم أي ألقاه من صدره وهي أي السعلة : حركة تدفع بها الطبيعة أذى عن الرئة والأعضاء التي تتصل بها كما حققه الرئيس في القانون ولذا يقال لعروق الرئة : قصب السعال لأن مخرجه منها وتقول : أغصك السؤال فأخذك السعال وإنه ليسعل سعلة منكرة .
وسعال ساعل : مبالغة كقولهم : شغل شاغل وشعر شاعر وكان القياس أن يقال : سعال مسعل ولكن العرب هكذا تكلمت به وأنشد الليث : ذو ساعل كسعلة المزفور وسعل سعلا ظاهره أنه من حد نصر والصحيح أنه من حد فرح : نشط وكذلك : زعل زعلا وأسعلته وأزعلته : أنشطته وقال أبو عبيدة : فرس سعل زعل : نشيط وأسعله المرعى وازعله ويروى بيت أبي ذؤيب بالوجهين : أكل الجميم وطاوعته سمحج ... مثل القناة وأسعلته الأمرع والساعل : الحلق قال ابن كقبل : سواف أبوال الحمير محشرج ... ماء الجميم إلى سوافي الساعل سوافيه : حلقومه مريئه كالمسعل وهو موضع السعال من الحلق .
والساعل : الناقة بها سعال نقله الصاغاني .
والسعلاة والسعلاء بكسرهما : الغول أو ساحرة الجن وقيل : السعلاة أخبث الغيلان ج : السعالى .
وفي الحديث : لا صفر ولا هامة ولا غول ولكن السعالى قيل : هم سحرة الجن يعني أن الغول لا تقدر أن تغول أحدا أو تضله ولكن في الجن سحرة كسحرة الإنس لهم تلبيس وتخييل وقد ذكرها العرب في شعرها قال الأعشى : ونساء كأنهن السعالي قال أبو حاتم : يريد في سوء حالهن حين أسرن وقال أمية الهذلي : ويأوي إلى نسوة عطل ... وشعث مراضيع مثل السعالي وقال بعض العرب : لم تصف العرب بالسعلاة إلا العجائز والخيل ويقال : أعوذ بالله من هذه السعالي أي النساء الصخابات وهو مجاز .
ومن المجاز : استسعلت المرأة : أي صارت كهي في الخبث والسلاطة وفي العباب : أي صخابة بذية وقال أبو عدنان إذا كانت المرأة قبيحة الوجه سيئة الخلق شبهت بالسعلاة قال أبو زيد : ومثله : استكلبت واستأسد الرجل واستنوق الجمل واستنسر البغاث وقولهم : عنز نزت في جبل فاستتيست ثم من بعد استتياسها استعنزت .
السعل محركة : الشيص اليابس عن ابن الأعرابي .
والسعالي بكسر اللام : نبات يفجر ورقه الدبيلات ويحللها وطريه يقلع الجرب وهو أفضل دواء للسعال ويفش الانتصاب حتى التبخر به .
ومما يستدرك عليه : الساعل : الفم قال ابن مقبل :

 الحروب السلجوقية البيزنطية بالتركية: هي سلسلة من الحروب الحاسمة والتي نقلت موازين القوى في آسيا الصغرى وسوريا من الإمبراطورية البيزنطية إلى السلاجقة الأتراك من آسيا الوسطى.
قادمين من سهوب آسيا الوسطى طبق السلاجقة الأتراك التكتيكات التي مارسها الهون قبل ذلك بمئات الأعوام ضد خصم روماني مماثل ولكنهم أضافوا إليها التعصب الإسلامي الجديد.
بطرق متعددة أكمل السلاجقة الأتراك الغزو الإسلامي في حروب العرب والبيزنطيين والتي بدأها الخلفاء الراشدون والأمويون والعباسيون في بلاد الشام وشمال أفريقيا وآسيا الصغرى.
اليوم تعتبر معركة ملاذكرد هي اللحظة التي خسر فيها البيزنطيون الحرب ضد الأتراك على الرغم من أن الجيش البيزنطي كان في حالة سيئة قبل عام حيث أضافت غارات الأتراك العادية على النظام الفاشل.
حتى بعد ملاذكرد لم ينتهي حكم البيزنطيون في آسيا الصغرى حالا ولا تم تقديم أي تنازلات من قبل البيزنطيين إلى الأتراك بل استغرق الأمر عاما قبل أن يحكم الأتراك كامل شبه جزيرة الأناضول وليس لفترة طويلة.
أثناء الحرب هاجم السلاجقة الأتراك وحلفاؤهم الخلافة الفاطمية في مصر واستولوا على القدس مما أدى إلى الحملة الصليبية الأولى.
مساعدة الحملة الصليبية للإمبراطورية البيزنطية كانت ممزوجة بالغدر والنهب على الرغم من الفوائد النسبية التي تحققت في الحملة الصليبية الأولى.
في خلال مائة عام من ملاذكرد نجح البيزنطيون بمساعدة الحملات الصليبية في دفع الأتراك للخلف من سواحل آسيا الصغرى كما امتد تأثيرهم إلى فلسطين وحتى إلى مصر.
لاحقا لم يستطع البيزنطيون تقديم أي مساعدة وأدت الحملة الصليبية الرابعة إلى نهب القسطنطينية.
قبل أن يتلاشى الصراع تمكن السلاجقة من الاستيلاء على المزيد من الأراضي من إمبراطورية نيقية الضعيفة حتى تم الاستيلاء على السلطنة نفسها بواسطة المغول مما أدي في النهاية إلى الحروب العثمانية البيزنطية الحاسمة.
يرجع الأصل البيعد للحروب إلى تكوين الإمبراطورية البيزنطية من انهيار الإمبراطورية الرومانية في القرن الرابع الميلادي.
قبل تكوين الإمبراطورية البيزنطية في القرن الثالث الميلادي كانت الإمبراطورية الرومانية تواجه أزمات عسكرية وسياسية شديدة حيث أدت الاغتيالات السياسية والحملات الخطيرة إلى تتويج إمبراطور وسقوطهم في عاما فقط من التاريخ الروماني.
أصبحت الأمور أسوأ مع ظهور مشاكل اقتصادية وديموجرافية حيث بدأ تعداد سكان الإمبراطوية الرومانية في السقوط في القرن الرابع بسبب نقص الغزوات مما أدى إلى نقص العبيد وهم مجموعة هامة في الإمبراطورية.
أدت الإصلاحات التي قام بها الإمبراطور قسطنطين الأول وثيودوسيوس الأول إلى إطالة عمر الإمبراطورية الرومانية إلا أن الإمبراطورية انقسمت في النهاية إلى نصف شرقي ونصف غربي في عام ميلاديا.
تم اجتياح النصف الغربي الإمبراطورية الرومانية الغربية بواسطة البرابرة ليسقط في عام ميلاديا بينما نجا النصف الشرقي وبدأ التحول نحو الهلينية ليتحول إلى ما يسميه المؤرخون حاليا باسم الإمبراطورية البيزنطية.
على عكس النصف الغربي من الإمبراطورية الرومانية عانى النصف الشرقي من عدد أقل من غزوات البرابرة على الرغم من أن الحروب مع الهون والفرس جعلت الإمبراطورية مشغولة عن تحقيق أي محاولة حقيقية في التعافي في الغرب.
في القرنين السابع والثامن واجه البيزنطيون العديد من الغزوات العربية ليفقدوا العديد من الأقاليم المهمة مثل مصر وبلاد الشام.
ظهور البيزنطيين تحت حكم الأسرة المقدونية مكن البيزنطيين من غزو أجزاء من سوريا وبلاد ما بين النهرين، خاصة جهود باسيل الثاني والذي بين القرنين العاشر والحادي عشر حول الإمبراطورية إلى أقوى دولة في عالم القرون الوسطى.
على الرغم من ذلك فقد كان البيزنطيون أبعد ما يكون من الأمان.
فمع وفاة باسيل الثاني أتى إلى الحكم عدة أباطرة فشلوا في حماية الإمبراطورية من المخاطر الخارجية.
أكبر خطر على الإمبراطورية منذ الغزو العربي كان غزو الأتراك.
كان الأتراك مشابهين لأعداء البيزنطيين السابقين: الهون.
فبمزج مهاراتهم الرائعة في ركوب الخيل مع الحماسة والتعصب الإسلامي تحول الأتراك إلى الإسلام في القرنين السابع والثامن أصبح الأتراك أعداء للإمبراطورية المسيحية الضعيفة.
بينما كان البيزنطيون يحققون التقدم ضد العرب في القرن العاشر، كانت فارس تحكم بواسطة الدولة الغزنوية وهم شعب آخر من الأتراك.
أدى هجرة السلاجقة الأتراك في القرن العاشر إلى فارس إلى سقوط الدولة الغزنوية حيث استقروا هناك واستخدموا اللغة والعادات الفارسية.
أسس السلاجقة حكما قويا واستولوا على بغداد في عام من الخلافة العباسية لتصبح الخلافة العباسية قائدا صوريا في العالم الإسلامي.
متحفزين بنجاحهم السابق أطلق السلاجقة الأتراك هجوما على بلاد الشام وضد الخلافة الفاطمية في مصر والتي خسرت القدس في عام .
لم تحدث المواجهات بين السلاجقة الأتراك والإمبراطورية البيزنطية حتى بعد فترة حكم باسيل الثاني.
إلا أن نتائج حرب أخرى الحروب البيزنطية الجيورجية تأثرت بطريقة ما بغارات السلاجقة الأتراك في جورجيا لذا فمن المستبعد أنهم لم يسمع بهم.
عندما واجهة السلاجقة الأتراك البيزنطيين، اختاروا وقتا مناسبا للهجوم حيث كانت الإمبراطورية البيزنطية تعاني من الحكم الضعيف وغزوات النورمان والانشقاق العظيم بينما كانت الخلافة العباسية قد أصبحت ضعيفة للغاية نتيجة لحروبها مع الخلافة الفاطمية.
منذ بداية القرن الحادي عشر أصبح السلاجقة الأتراك من آسيا الوسطى يتوسعون ناحية الغرب حيث هزموا العديد من طوائف العرب واحتلوا مقر قوة الخلافة العباسية في بغداد.
في نفس الوقت كان البيزنطيون يحققون بعض المكاسب في بلاد ما بين النهرين وسوريا.
في عام غزا السلاجقة الأتراك آسيا الصغرى حيث هاجموا كاسارا وفي عام هاجموا قونية.
قام البيزنطيون بهجمة مضادة في مما دفع السلاجقة للخلف من هذه الأراضي.
الهجوم المستمر للبيزنطيين دفع السلاجقة للخلف عبر الفرات.
على الرغم من ذلك استمر السلاجقة الأتراك في غاراتهم في آسيا الصغرى واستولوا على ملاذكرد.
قاد الإمبراطور البيزنطي رومانوس ديوجينيس جيشا في محاولة لتحقيق ضربة حاسمة ضد السلاجقة وإضافة بعض التبرير العسكري لحكمه والذي شهد خسارة جنوب إيطاليا لصالح غزوات النورمان .
أثناء السير انسحب ألب أرسلان قائد السلاجقة الأتراك من ملاذكرد.
سمح له انسحابة التكتيكي بنصب الكمين للبيزنطيين ليستولي على ملاذكرد بعدها بفترة قصيرة.
الانتصار نفسه حقق القليل من المكاسب للسلاجقة في وقتها إلا أن الفوضى الشعبية التي نشبت في الإمبراطورية البيزنطية سمحت للسلاجقة والعديد من الحلفاء الأتراك الآخرين بالتدفق إلى آسيا الصغرى.
بعد ملاذكرد ركز السلاجقة الأتراك على كسب أراضي في الجهة الشرقية والتي كانت تحت تهديد الخلافة الفاطمية في مصر على الرغم من تشجيع ألب أرسلان الحلفاء الآخرين من الأتراك لإكمال الاستيلاء على إمارت الأناضول في آسيا الصغرى.
لم ير العديد من البيزنطيين الانتصار ككارثة هائلة وعندما بدأ الأتراك احتلال الأراضي الريفية بدأ البيزنطيون بوضع حاميات على المدن ليس كغزاة أجانب بل كمرتزقة طلبوا من قبل العديد من الفصائل البيزنطية.
حتى أن أحد الأباطرة البيزنطيين أعطى دفاعات مدينة نيقية إلى الأتراك الغزاة في .
كانت نتيجة الحرب الأهلية هي أن المطالبين بعرش الإمبراطورية البيزنطية سعوا إلى مساعدة الأتراك عن طريق التنازل عن الأراضي البيزنطية.
أدى خسارة هذه المدن مثل نيقية وهزيمة أخرى في الأناضول إلى إطالة الحرب.
انتهى النزاع الأهلي أخيرا عندما قاد ألكسيوس الأول كومنينوس قوات الإمبراطورية ليخمد الثورات في آسيا الصغرى ثم يصبح نفسه ثائرا ويستولي على العرش البيزنطي في .
على الرغم من الإصلاحات العاجلة التي قام بها ألكسيوس إلا أنه خسر أنطاكية وإزمير في .
إلا انه وبين عامي و أصبحت المدينة في أيدي فيلاريتوس براخاميوس وهو مارق أرميني.
بحلول عام فقدت المدن البيزنطية في آسيا الصغرى والمتبقية من ألكسيوس.
إلا أن الأمر لم يكن خسارة كاملة للبيزنطيين.
ففي عام هزم غزو من تحالف السلاجقة والبجنالك في حصارهم للقسطنطينية كما تم دفع غزوات النورمان بالإضافة إلى السماح للإمبراطورية للتركيز على طاقاتها ضد الأتراك.
استطاع البيزنطيون استعادة الجزر الإيجية من زاخاس ودمروا أسطوله، بل قاموا أيضا باستعادة الساحل الجنوبي لبحر مرمرة في .
في أرسل ألكسيوس كومنينوس رسالة إلى البابا أوربانوس الثاني يطلب منه أسلحة ومؤن وقوات مدربة.
في مجلس كليرمونت في أقر البابا حملة صليبية من أجل استعادة القدس وفي الطريق مساعدة الإمبراطورية البيزنطية التي لا تستطيع حماية المسيحية في الغرب أكثر من ذلك من العدوان الإسلامي.
على الرغم من أن الحملة الصليبية ستساعد البيزنطيين على استعادة العديد من المدن في الأناضول، إلا أنها ستؤدي أيضا إلى تفكك الإمبراطورية في في الفترة التي كان فيها البيزنطيون يعانون من أجل الحفاظ على أراضيهم.
وصلت الحملة الصليبية الأولى في بعد ميل ألكسيوس إلى الغرب.
كان الاتفاق بين البيزنطيين والحملة هو أن أي مدينة بيزنطية يتم استعادتها من الأتراك يتم تسليمها إلى الإمبراطورية.
كان هذا مفيدا للحملة حيث أنه لم يتحتم عليهم ترك حاميات على المدن التي استعادوها مما يضعف من قوتهم بالإضافة إلى الحفاظ على خطوط الإمداد.
البيزنطيون وفي المقابل سيمدون الحملة بالطعام في أراضي الأعداء وستعمل قوات ألكسيوس كقوات احتياطية تقوم بتعزيزهم في أي وضع خطير.
اتجهت الحملة أولا إلى استعادة نيقية في مايو .
.
لم يستطع قلج أرسلان الأول مساعدة الأتراك هناك بسبب الأعداد الهائلة للحملة الصليبية، وبعد هزيمة صغيرة أخرى اقتنع كلج أرسلان بالانسحاب وترك المدينة والتي استسلمت للبيزنطيين في يونيو.
بعد الانتصار الحاسم في معركة دوريلايوم فتحت آسيا الصغرى أمام البيزنطيين ليهاجموها: سوزوبوليس وفيلوميليوم وقونية وأنطاكية بيسيديا وهيراكليا وقيصرية سقطوا جميعا في أيدي الصليبيين ووصلوا إلى صقلية حيث تحالفوا مع الأرمن الصقليين.
لسوء حظ أليكسيوس كومنينوس لم يستطع البيزنطيون الاستفادة من هذه الغزوات حيث عادة قيصرية إلى السلاجقة كجزء من سلطنة السلاجقة الروم بالإضافة إلى عدة مدن أخرى مثل إيقونية العاصمة المستقبلية للسلاجقة الروم.
إلا أن حملة بقيادة جون دوكاس في والذي قادها في البحر والبر وقام بتعزيز الحكم القوي للإمبراطورية البيزنطية لساحل بحر إيجة والعديد من المقاطعات البرية في غرب الأناضول حيث أخذ مدن سميرنا وأفسس وسارد وآلاشهر ولاوديكيا وحصن كوما من الأتراك.
بعد انتصاراتهم انطلق الصليبيون إلى حصار أنطاكية وهي مدينة تحت احتلال السلاجقة.
حدد الحصار نهاية مساعدة الصليبيون للبيزنطيين بسبب ادعاءات ستيفن الثاني كونت بلوا.
أرسل كربغا السلجوقي حاكم الموصل جيشا ضخما من لإنهاء حصار أنطاكية إلا ان حصار إديسا الفاشل وهي مدينة كانت قد سقطت في أيدي الصليبيين أعطى الصليبيين الوقت للاستيلاء على أنطاكية في يونيو قبل وصول كربغا بيوم واحد.
على الرغم من ذلك فقد استطاعت قوات كربغا الوصول إلى القلعة حيث حدث قتال عنيف ووحشي انتهى بأن استطاع الصليبيون دفع قواته.
في هذه النقطة، هرب ستيفن كونت بلوا ووصل إلى ألكسيوس كومنينوس ليحذره من أن الصليبيين دمروا وأجبر الإمبراطور البيزنطي على العودة.
كنتيجة لعودة ألكسيوس الأول، رفض الصليبيون تسليم أنطاكية إليه عندما قاموا بهزيمة ما تبقى من قوات كربغا المشتتة.
بعد هذا الاستياء توقف الصليبيون عن مساعدة البيزنطيين ضد السلاجقة وحلفائهم.
حملة صليبية أخرى حدثت في بعد نجاح الحملة الأولى إلا أنه انتهت بهزيمة ساحقة كما اتحدت قوات السلاجقة في آسيا الصغرى في إيقونية حديثا مدينة قونية حيث اعتبروها عاصمة لسلطنة السلاجقة الروم.
بعد موت ألكسيوس الأول أتي يوحنا الثاني كومنين إلى الحكم.
في هذا الوقت كان تحالف السلاجقة الأتراك مفككا.
في هذا الوقت كانت سلطنة سلاجقة الروم مشغولين في قتال حلفائهم السابقين الدانشمانديين.
استطاع يوحنا الثاني استغلال هذا لصالحه حيث أطلق العديد من الحملات في الأناضول وسوريا.
استطاع يوحنا الثاني الاستيلاء على الساحل الجنوبي للأناضول ليصل حتى أنطاكيا حيث هزم محاولة من عائلة الجبرا لتكوين دولة لهم في تريبيزوند كما استولى على أرض سلالة كومنين في كساتامونو.
على الرغم من ذلك فقد كانت دفاعات الأتراك قوية ولم يستطع يوحنا الاستيلاء على عاصمتهم في قونية مدينة جانجرا والتي استولى عليها في ليفقدها ثانية بعد أن تركها الإمبراطور تاركا حماية عسكرية عليها مؤلفة من جندي فقط.
استهلك يوحنا الكثير من الوقت والجهد في سلسلة من الحملات في سوريا والتي شهدت تفوقه على الممالك الصليبية الموجودة خاصة في إديسا وأنطاكية لكنها لم تؤدي إلى كسب أراض تبقي في أيدي الإمبراطورية البيزنطية على المدى الطويل.
قام الإمبراطور بتقوية الجيش البيزنطي عن طريق إضافة المزيد من الكتائب وبناء المزيد من القلاع وزيادة التحصين ومعسكرات التدريب في الأراضي البيزنطية.
إلا ان مقدار المؤن التي وصلت إلى سوريا كانت أكثر بكثير من الأناضول مما يؤكد على أن يوحنا اعتبر الهيبة أهم من الغزو طويل المدى.
في أدت إصابة الإمبراطور أثناء الصيد إلى حرمان الإمبراطورية من تحقيق المزيد من التقدم.
مات يوحنا الثاني في تاركا الإمبراطورية البيزنطية بجيش قوي واحتياطي جيد من الأموال وهيبة أفضل.
إلا أن الإمبراطور الجديد مانويل كومنينوس اتجه بكامل اهتمامه ناحية المجر وإيطاليا وصربيا والدول الصليبية بدلا من الأناضول.
في حين كان مانويل ناجحا بشكل كبير في صد الهجمات على الإمبراطورية والاحتفاظ بالبلقان، إلا أن سياسته في إيطاليا كانت فاشلة كما تم انتقاد إنفاقه الباهظ على حكمه خاصة من قبل المؤرخ البيزنطي كونياتس.
في هذه الأثناء استطاع السلاجقة الأتراك قهر أعدائهم الدنشمانديين تحت قيادة قلج أرسلان الثاني.
هذا أدى إلى دولة تركية مركزية قوية تتركز في قونية مما أدى إلى وضع أسوأ بالنسبة للبيزنطيين عن وضعهم تحت يوحنا الثاني.
في هذا الوقت لم تكن سياسات مانويل بدون ميزات حيث أنشأ الإمبراطور تواجدا سلميا مع السلطان وقام بسياسات مثل السماح للأتراك بالدفع مقابل الرعي في الأراضي البيزنطية قاصدا بوضوح ردع وإيقاف الغزوات.
إلا أن قلج أرسلان رفض تسليم مدينة سيفاس كما نص الاتفاق مع مانويل ليعلن الإمبراطور الحرب في ويقود جيشا ضخما ما يقرب من مقاتل إلى الأرضي السلجوقية وفي نيته الاستيلاء على العاصمة إيقونية.
إلا أن القوة البيزنطية تعرضت لكمين في الجبال مما أدى إلى خسارات كبيرة لكلا الطرفين.
أدت هذه المعركة معركة ميريوكيفالون إلى إلغاء الحملة البيزنطية.
لم تكن المعركة حاسمة تكتيكيا حيث كان كلا القائدين يطمحون إلى السلام.
بعد ذلك استمرت قوات مانويل بمناوشة الأتراك في الأناضول حيث هزموهم في معركة أصغر في وادي مياندار ولكنها لم تكن حاسمة أيضا.
على الرغم من فترة الراحة القصيرة هذه إلا أن ميريوكيفالون كان لها نتائج أكثر حسما أكثر مما يوحي به عدد القتلى حيث لن يكون هناك أي غزو بيزنطي آخر في آسيا الصغرى بعد .
بالنسبة للسلاجقة الأتراك فقد أعطاهم الفوز على الدنشمانديين أراض مما دفعهم إلى عقد معاهدة سلام مع البيزنطيين كما أراد كلا القائدين.
طبقا لنصوص المعاهدة فعلى مانويل أن يسحب جيوشه وتحصيناته في دورلايوم وسوبلايوم.
إلا ان مانويل كومنينوس رفض مما دفع قلج أرسلان إلا محاولة فرض شروطه حيث قام جيشه بغزو الأراضي البيزنطية ليستولى على سلسلة من المدن البيزنطية ليصل إلى ساحل بحر إيجة مدمرا قلب التحكم البيزنطي في هذه المنطقة.
إلا أن يوحنا فيتاتزيس والذي أرسله الإمبراطور لصد هذا الغزو التركي نجح في نصب كمين وتحقيق انتصار على الأتراك في معركة هيليون في وادي مياندار.
قتل القائد التركي والكثير من قواته عند محاولتهم الهرب وتم استعادته معظم ما تم نهبه، وهو حدث يعتبره العديد من المؤرخين كدليل على قوة الجيش البيزنطي في ذلك الوقت وأن البرنامج الدفاعي في آسيا الصغرى كان ناجحا.
بعد هذا الانتصار قاد مانويل نفسه جيشا صغيرا لدفع الأتراك بعيدا عن باناسيوم ولاسيريوم جنوب كوتاهية.
إلا أنه وفي انسحب الجيش البيزنطي بعد مقابلته لقوة تركية في هيريكية مما سمح للأتراك بالاستيلاء على الكثير من الماشية.
قام الأتراك بحصار مدينة كلوديوبوليس في بيثينيا في مما أجبر مانويل على قيادة قوة صغيرة من الفرسان لإنقاذ المدينة ولاحقا في نجح البيزنطيون في تحقيق نجاح ضد الأتراك.
إلا أن الحروب المستمرة كان لها تأثير خطير على صحة مانويل حيث ساءت صحته ومات في بسبب حمى بطيئة.
علاوة على ذلك ومثل ملاذكرد بدأ التوازن بين القوتين بالميل حيث لم يهاجم مانويل الأتراك ثانية وبعد موته بدأ الأتراك التقدم أكثر وأكثر ناحية الغرب عميقا داخل الأراضي البيزنطية.
لم يؤدي موت مانويل الأول كومنين إلى إنهاء سلالة الكومنينون، إلا أن ابن مانويل أظهر أنه غير قادر على الحفاظ على إمبراطورية مثقلة بالنفقات الهائلة بسبب حملات والده الضخمة.
في خلع ألكسيوس الثاني كومنينوس وتم استبداله بأندرونيكوس الأول كومنينوس.
إلا أن محاولته لاستكمال عسكرية الإمبراطورية أدى إلى تعذيبه والتمثيل به في أيام من الإهانة في العامة وأخيرا موته في .
ومع إظهار الكومنينون أنهم غير معصومون، سقط كل من سوزوبوليس وأنقرة وهيراكليا في أيدي قلج أرسلان الثاني ليحصد ثمار معركة ميريوكيفالون أخيرا.
بعد هذا الاضطراب، حكم الإمبراطورية البيزنطية مجموعة من الأباطرة الفاسدين أو غير المؤهلين بين و والذين فشلوا في حماية حدود الإمبراطورية.
أدى هذا الضعف في الحكم الإمبراطوري إلى إعلان مملكة أرمينيا الصغرى وإمارة أنطاكية استقلالهم عن الإمبراطورية البيزنطية حيث أعلنت إمارة أنطاكية ذلك في بينما وضعت مملكة أرمينيا الصغرى الأمير ليو الثاني على العرش في .
في هذا الوقت بدأت الإمارات الصليبية في فلسطين في السقوط في أيدي صلاح الدين مما أدى إلى الحملة الصليبية الثالثة.
هذا أدى إلى ضياع الفرصة من أمام الإمبراطورية الرومانية المقدسة والإمبراطورية البيزنطية لتحقيق مكاسب حقيقية في الشرق الأوسط.
كما أكد الإمبراطور البيزنطي إسحاق الثاني على عدم كفاءته في الحكم بأن وعد صلاح الدين بعد السماح للحملة الصليبية الثالثة بعبور الأناضول بالرغم من امتلاكه قوة عسكرية صغيرة لا تسمح له بالحفاظ على وعده وعندما سمح للحملة الصليبية الثالثة بالمرر بسبب تهديدات فريدريش الأول بربروسا، فشل في الاستفادة من نهب الصليبيين لإيقونية والتي كان من شأنه عكس تأثير الهزيمة في ميريوكيفالون.
بالنسبة لإمبراطورية محاطة بالأعداء، كان سقوط الإمبراطورية البيزنطية احتمالا واردا وفي تم نهب مدينة القسطنطينية بواسطة الحملة الصليبية الرابعة دافعين الإمبراطورية إلى فترة أخرى من الفوضى.
السلاجقة الروم وتحت قائد جديد هو كخيسرو الأول حاولوا استغلال الموقف وهاجموا ميناء أنطالية في ليستولوا عليها من إمبراطورية نيقية المنقسمة.
إلا أنه تم تغيير المد في عندما قتل السلطان نفسه في معركة واحدة بواسطة إمبراطور نيقية في معركة أنطاكية ومن ذلك الحين أصبحت الجهة الشرقية مستقرة إلى حد ما.
في حطم الغزو المغولي القوة السلجوقية في الأناضول.
بعد ثلاث سنوات وبوفاة كخيسرو الثاني وضع ابنه صاحب الثلاث سنوات على العرش.
اندلعت نزاعات أهلية ثانية في سطنة الروم مما سمح لإمبراطورية نيقية باستعادة القسطنطينية من الإمبراطورية اللاتينية في .
في أخذت إمبراطورية الروم نصيبها من الحروب الأهلية وتم حلها تماما في .
تم الاستيلاء على إيقونية لبعض الوقت بواسطة إمارة قرمان وهم شعوب تركية أخرى.
نهاية السلطنة لم تؤدي إلى نهاية الصراع بين البيزنطيين والأتراك حيث أن تزايد قوة أحد نبلاء السلطنة وهو عثمان أدى إلى ظهور الإمارة العثمانية الإمبراطورية العثمانية لاحقا مما أدى إلى الحروب البيزنطية العثمانية وهي استمرار للمواجهات بين الأتراك والبيزنطيين والتي أدت في النهاية إلى سقوط الإمبراطورية البيزنطية والهيمنة الإسلامية في الأناضول.

وقيل : إن الوزن هنا كناية عن القضاء السوى ، والعدل التام فى تقدير ما يمكن به الجزاء من الأعمال ، وذكر الوزن إنما هو ضرب مثل كما تقول : هذا الكلام فى وزن هذا وفى وزانه .
أى يعادله ويساويه وإن لم يكن هناك وزن .
والذى نراه أن من الواجب علينا أن نؤمن بأن فى الآخرة وزنا للأعمال ، وأنه على مقدار ما يظهر يكون الجزاء ، وأنه وزن أو ميزان يليق بما يجرى فى ذلك اليوم الهائل الشديد ، أما كيفية هذا الوزن فمرده إلى الله ، لأنه شىء استأثر الله بعلمه ، وعلينا أن نعفى أنفسنا من محاولة الكشف عن أمر غيبى لم يرد فى حقيقته خبر قاطع فى كتاب الله أو سنة رسوله .
قال الجمل فى حاشيته على الجلالين : فإن قلت : أليس الله تعالى يعلم مقادير أعمال العباد ، فما الحكمة فى وزنها؟ قلت فيه حكم : منها ، إظهار العدل وأن الله تعالى لا يظلم عباده ، ومنها : امتحان الخلق بالإيمان بذلك فى الدنيا وإقامة الحجة عليهم فى العقبى .
ومنها تعريف العباد بما لهم من خير أو شر وحسنة أو سيئة ، ومنها إظهار علامة السعادة والشقاوة ونظيره أنه سبحانه أثبت أعمال العباد فى اللوح المحفوظ وفى صحائف الحفظة الموكلين ببنى آدم من غير جواز النسيان عليه .
وقوله تعالى : فمن ثقلت موازينه تفصيل للأحكام المترتبة على الوزن ، وثقل الموازين المراد به رجحان الأعمال الحسنة على غيرها ، كما أن خفة الموازين المراد بها رجحان الأعمال القبيحة على ما سواها .
وقوله تعالى : بما كانوا بآياتنا يظلمون متعلق بخسروا؛ أى : أن خسرانهم لأنفسهم فى الآخرة كان سببه جحودهم لآيات الله واستهزاءهم بها فى الدنيا .
ثم حكى القرآن جانبا من مظاهر نعم الله على خلقه فقال تعالى : ولقد مكناكم في .
.
.
.
.
ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين مكناكم : من التمكين بمعنى التمليك ، أو معناه : جعلنا لكم فيها مكانا وقرارا وأقدرناكم على التصرف فيها ومعايش : جمع معيشة وهى ما يعاش به من المطاعم والمشارب وما تكون به الحياة .
والمعنى : ولقد جعلنا لكم يا بنى آدم مكانا وقرارا فى الأرض ، وأقدرناكم على التصرف فيها ، وأنشأنا لكم أنواعا شتى من المطاعم والمشارب التى تتعيشون بها عيشة راضية ، ولكن كثيرا منكم لم يقابلوا هذه النعم بالشكر ، بل قابلوها بالجحود والكفران .
وفضلا عن ذلك فنحن الذين خلقنا أباكم آدم من طين غير مصور ، ثم صورناه بعد ذلك .
أو المعنى نحن الذين خلقناكم فى ظهر آدم .
ثم صورناكم حين أخذنا عليكم الميثاق ، ثم أمرنا بعد ذلك ملائكتنا بالسجود لآدم فسجدوا إلا إبليس فإنه لم يكن من الساجدين .
والسجود : لغة ، التذلل والخضوع مع انخفاض بانحناء وغيره ، وخص فى الشرع بوضع الجبهة على الأرض بقصد العبادة .
وللعلماء أقوال فى كيفية السجود الذى أمر الله به الملائكة لآدم وأرجح هذه الأقوال .
أن السجود المأمور به فى الآية يحمل على المعنى المعروف فى اللغة .
أى : أن الله تعالى أمرهم بفعل تجاه آدم يكون مظهرا من مظاهر التواضع والخضوع له تحية وتعظيما ، وإقرارا له بالفضل دون وضع الجبهة على الأرض الذى هو عبادة ، إذ عبادة غير الله شرك يتنزه الملائكة عنه ، وعلى هذا الرأى سار علماء أهل السنة .
وقيل إن السجود كان لله .
وآدم إنما كان كالقبلة يتوجه إليه الساجدون تحية له .
وإلى هذا الرأى اتجه علماء المعتزلة ، وقد قالوا ذكل هربا من أن تكون الآية الكريمة حجة عليهم ، إذ أن أهل السنة قالوا : إبليس من الملائكة والصالحون من البشر أفضل من الملائكة .
واحتجوا بسجود الملائكة لآدم وخالفت المعتزلة فى ذلك ، وقالت الملائكة أفضل من البشر ، وسجود الملائكة لآدم كان كالقبلة .
والذى نراه أن ما سار عليه أهل السنة أرجح لأن ما ذهب إليه المعتزلة يبعده أن المقام مقام لإظهار فضل آجم على الملائكة ، وإظهار فضله عليهم لا يتحقق بمجرد كونه قبلة للسجود : وأمر الله الملائكة بالسجود لآدم ، هو لون من الابتلاء والاختبار ، ليميز الله الخبيث من الطيب ، وينفذ ما سبق به العلم واقتضته المشيئة والحكم .
وإبليس : اسم مشتق من الإبلاس ، وهو الحزن الناشىء عن شدة اليأس وفعله بلس .
والراجح أنه اسم أعجمى ، ومنعه من الصرف للعلمية والعجمة وهو كائن حى ، وقد أخطأ من حمله على معنى داعى الشر الذى يخطر فى النفوس ، إذ ليس من المعقول أن يكون ذلك مع أن القرآن أخبرنا بأنه يرى الناس ولا يرونه .
قال تعالى : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم وللعلماء فى كون إبليس من الملائكة أولا قولان : أحدهما : أنه كان منهم ، لأنه سبحانه أمرهم بالسجود لأدم ، ولولا أنه كان منهم لما توجه إليه الأمر بالسجود ، ولو لم يتوجه إليه الأمر بالسجود لم يكن عاصيا ولما استحق الخزى والنكال ، ولأن الأصل فى المستثنى أن يكون داخلا تحت اسم المستثنى منه حتى يقوم دليل على أنه خارج عنه .
والثانى : أنه ليس منهم لقوله تعالى : إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه فهو أصل الجن ، كما أن آدم أصل الإنس ، ولأنه خلق من نار ، والملائكة خلقوا من نور ، ولأن له ذرية ولا ذرية للملائكة .
ففى هاتين الآيتين بيان لنعمتين عظيمتين من نعم الله على عباده : أولاهما : نعمة التمكين فى الأرض واتخاذهم إيها وطنا مزودا بضروب شتى مما يحتاجون إليه من معايشهم وما به قوام حياتهم وكمالها .
وثانيهما : نعمة خلقهم من أب واحد ، تجمعهم به رحم واحدة ، وبسببها كانوا خلفاء فى الأرض وفى عمارة الكون ، وفضلوا على كثير من الخلق ، فكان الواجب عليهم أن يقابلوهما بالشكر والإيمان .
ثم حكى القرآن الكريم الأسباب التى حملت إبليس على عدم السجود لآدم فقال : قال ما منعك .
.
.
.
.
قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين أى : قال الله تعالى لإبليس : ما ألزمك واضطرك إلى أن لا تسجد لآدم؟ فالنع مجاز عن الإلجاء والاضطرار .
أو ما حملك ودعاك إلى ألا تسجد؟ فالمنع مجاز عن الحمل .
والاستفهام للتوبيخ والتقريع .
و لا فى قوله : ألا تسجد مزيدة للتنبيه على أن الموبخ عليه ترك السجود .
وتوكيد لمعنى الفعل الذى دخلت عليه وتحقيقه ، كأنه قيل : ما منعك أن تحقق السجود وتلزمه نفسك .
وقد حكى القرآن ما أجاب به إبليس فقال : قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين أى : قال إبليس أنا خير من آدم ، لأنى مخلوق من عنصر النار الذى هو أشرف من عنصر الطين ، والأشرف لا يليق به الانقياد لمن هو دونه .
قال ابن كثير : وقول إبليس لعنة الله أنا خير منه .
.
.
إلخ .
من العذر الذى هو أكبر من الذنب ، إذ بين بأنه خير من آدم لأنه خلق من النار وآدم خلق من الطين ، فنظر اللعين إلى أصل العنصر ول ينظر إلى التشريف العظيم ، وهو أن الله تعالى خلق آدم بيده ، ونفخ فيه من روحه ، وقاس قياسا فاسدا فى مقابلة نص ، وهو قوله تعالى : فقعوا له ساجدين فشذ من بين الملائكة لترك السجود فأبعده الله عن رحمته ، وكان قياسه فاسدا لأن النار ليست أشرف من الطين ، فإن الطين من شأنه الرزانة والأناة والتثبت ، وهو محل النبات والنمو والزيادة والإصلاح ، والنار من شأنها الإحراق والطيش والسرعة ، ولهذا خان إبليس عنصره ، ونفع آدم عنصره بالرجوع والإنابة والاستكانة والانقياد والاستسلام لأمر الله .
وفى صحيح مسلم عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خلت الملائكة من نور ، وخلق إبليس من مارج من نار ، وخلق آدم ما وصف لكم .
وقد حكى القرآن ما رد الله به على إبليس بقوله : قال فاهبط منها .
.
.
.
.
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين أى : قال الله تعالى لإبليس : فاهبط من الجنة بسبب عصيانك لأمرى وخروجك عن طاعتى .
وقيل إن الضمير فى منها يعود على المنزلة التى كان فيها قبل أن يطرده الله من رحمته .
أى : فاهبط من رتبة الملكية التى كنت فيها إلى رتبة العناصر الشريرة .
وقيل : إن الضمير يعود على روضة كانت على مرتفع من الأرض خلق فيها آدم عليه السلام .
وقوله : فما يكون لك أن تتكبر فيها معناه : فما يصح ولا يستقيم ولا يليق بشأنك أن تتكبر فيها ، لأنها ليست مكانا للمتكبرين وإنما هى مكان للمطيعين الخاشعين المتواضعين .
وقوله : فاخرج تأكيد للأمر بالهبود ومتفرع عليه .
وقوله : إنك من الصاغرين تعليل للأمر بالخروج .
أى : فاخرج منها فأنت من أهل الصغار والهوان على الله وعلى أوليائه لتكبرك وغرورك .
ثم حكى القرآن ما طلبه إبليس من الله تعالى وما أجاب الله به عليه .
قال أنظرني إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين قال فبما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين أى : قال إبليس لله تعالى أخرنى ولا تمتنى إلى يوم بعث آدم وذريته من القبور ، وهو وقت النفخة الثانية عند قيام الساعة .
وقد أراد بذلك النجاة من الموت : إذ لا موت بعد البعث .
كما أراد بذلك أن يجد فسحة من الإغواء لبنى آدم .
وقوله : أنظرني مأخوذ من الإنظار بمعنى الإمهال والتأخير .
تقول أنظرته بحقى أنظره إنظارا أى : أمهلته .
وقوله : قال إنك من المنظرين معناه : قال الله تعالى له : إنك من المؤخرين إلى يوم الوقت المعلوم كما جاء فى قوله تعالى : قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم وهو على الراجح وقت النفخة الأولى فيموت كما يموت غيره .
وقيل : المراد به الوقت المعلوم فى علم الله أنه يموت فيه .
قال ابن كثير : أجابه الله تعالى إلى ما سأل .
لما له فى ذلك من الحكمة والإرادة والمشيئة التى لا تخالف ولا تمانع ولا معقب لحكمه وهو سريع الحساب .
ثم حكى القرآن ما توعد به إبليس آدم وذريته من كيد وأذى فقال : قال فبمآ أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم .
الباء للقسم أو للسببية أى : فأقسم بإغوائك إياى ، أو بسبب إغوائك إياى ، لأترصدن لآدم وبنيه على طريق الحق وسبيل النجاة ، كما يترصد قطاع الطرق للسائرين فيها فأصدنهم عنها وأحاول لك السبل أن اصرفهم عن صراطك المستقيم ، ولن أتكاسل عن العمل على إفسادهم وإضلالهم .
والإغواء : خلق الغى بمعنى الضلال .
وأصل الغى الفساد ، ومنه غوى الفصيل كرضى غوى ، إذا بشم من اللبن ففسدت معدته ، أو منع الرضاع فهزل وكاد يهلك ، ثم استعمل فى الضلال ، يقال : غوى يغوى غيا وغواية فهو غاو ، وغوى إذا ضل ، وأغواه غيره : أضله .
وقوله : ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمآئلهم زيادة بيان لحرص الشيطان على إضلال بنى آدم بشتى الوسائل ، أى : آتيهم من الجهات الأربع التى اعتاد العدو أن يهاجم عدوه منها ، والمراد : لأسولن لهم ولأظلنهم بحيث لا أفتر عن ذلك ولا أيأس .
وقيل إن معنى ثم لآتينهم من بين أيديهم أى : من قبل الآخرة لأنها مستقبلة آتية ، وما هو كذلك فكأنه بين الأيدى .
ومن خلفهم أى من قبل الدنيا لأنها ماضية بالنسبة إلى الآخرة ولأنها فانية متروكة وعن أيمانهم وعن شمائلهم أى : من جهة حسناتهم وسيئاتهم بحيث أزين لهم السيئات وأزهدهم فى الحسنات .
وقوله : ولا تجد أكثرهم شاكرين أى : مطيعين مستعملين لقواهم وجوارحهم وما أنعم الله به عليهم فى طريق الطاعة والتقرب إلى الله .
وإنما قال ذلك لما رآه من الأمارات على طريق الظن كقوله تعالى : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين ولقد وردت آيات كثيرة وأحاديث متعددة فى التحذير من الشيطان وكيده ، ومن ذلك قوله تعالى : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا حزبه ليكونوا من أصحاب السعير وجاء فى الحديث الشريف الذى رواه الإمام أحمد عن سبرة بن الفاكه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه ، فقعد له بطريق الإسلام ، فقال : أتسلم وتذر دينك ودين آبائك وآباء أبيك؟ قال : فعصاه فأسلم .
ثم قعد له بطريق الهجرة أتسلم وتذر دينك ودين آبائك وآباء أبيك؟ قال : فعصاه فأسلم .
ثم قعد له بطريق الهجرة فقال : أتهاجر وتدع أرضك وسماءك وإنما مثل المهاجر كالفرس فى الطول أى كالفرس المربوطة بالحبل .
قال : فعصاه فهاجر .
قال : ثم قعد له بطريق الجهاد فقال له : هو جهاد النفس والمال .
فتقاتل فتقتل فتنكح المرأة ويقسم المال ، قال فعصاه فجاهد : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فمن فعل ذلك منهم فمات ، كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، أو قتل كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، وإن غرق كان حقا على الله أن يدخله الجنة ، أو وقصته دابة كان حقا على الله أن يدخله الجنة .
وروى الإمام أحمد وأبو داود والنسائى وغيرهم عن عبد الله بن عمر قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يترك هؤلاء الدعوات حين يصبح وحين يمسى .
يقول : اللهم إنى أسألك العفو والعافية فى دينى ودنياى وأهلى ومالى .
اللهم استر عوراتى وآمن روعاتى اللهم احفظنى من بين يدى ومن خلفى وعن يمينى وعن شمالى ومن فوقى ، وأعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتى .
ثم حكى القرآن ما توعد الله به الشيطان وأتباعه فقال : قال اخرج منها مذءوما أى : اخرج من الجنة أو من تلك الروضة مهانا محقرا .
يقال : ذأمه يذأمه ذأما إذا عاقبه وحقره فهو مذءوم ، وقوله : مدحورا أى : مطرودا مبعدا .
يقال : دحره دحرا ودحورا طرده وأبعده .
لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم أجمعين أى : لمن أطاعك من الجن والإنس لأملأن جهنم من كفاركم .
كقوله تعالى : قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزآؤكم جزاء موفورا واللام فى قوله : لمن لتوطئة القسم والجواب لأملأن جهنم منكم أجمعين ثم حكى القرآن ما أمر الله تعالى به آدم فقال : ويآءادم اسكن .
.
.
.
ويا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين صدر الكلام بالنداء للتنبيه على الاهتمام بالمأمور به ، وتخصيص الخطاب بآدم عليه السلام للإيذان بأصالته بالتلقى وتعاطى المأمور به .
وقوله : اسكن من السكنى وهو اللبث والإقامة والاستقرار ، دون السكون الذى هو ضد الحركة .
والزوج .
يطلق على الرجل والمرأة .
والمراد به هنا حواء ، حيث تقول العرب للمرأة زوج ولا تكاد تقول زوجة .
والجنة : هى كل بستان ذى شجر متكاثف ملتف الأغصان ، يظلل ما تحته ويستره من الجن وهو ستر الشىء عن الحواس .
وجمهور أهل السنة على أن المراد بها هنا دار الثواب التى أعدها الله للمؤمنين يوم القيامة ، لأن هذا هو المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق .
ويرى جمهور علماء المعتزلة أن المراد بها هنا بستان بمكان مرتفع من الأرض ، خلقه الله لاسكان آدم وزوجته .
واختلفوا فى مكانه ، فقيل انه بفلسطين ، وقيل بغيرها .
وقد ساق ابن القيم فى كتابه حادى الأرواح أدلة الفريقين دون أن يرجح شيئا منها .
والذى نراه أن الأحوط والأسلم .
الكف عن تعيينها وعن القطع به ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأبو منصور الماتريدى فى التأويلات ، إذ ليس لهذه المسألة تأثير فى العقيدة .
وتوجيه الخطاب إليهما فى قوله : فكلا من حيث شئتما لتعميم التشريف والإيذان بتساويهما فى مباشرة المأمور به .
أى : كلا من مطاعم الجنة وثمارها أكلا واسعا من أى مكان أردتم .
ثم بين سبحانه أنه نهاهم عن الأكل من شجرة معينة فقال : ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
القرب : الدنو والمنهى عنه هو الأكل من ثمار الشجرة .
وتعليق النهى على القرب منها القصد منه المبالغة فى النهى عن الأكل ، إذى فى النهى عن القرب من الشىء نهى عن فعله من باب أولى .
وأكد النهى بأن جعل عدم اجتناب الأكل من الشجرة ظلما .
فقال : فتكونا من الظالمين وقد ظلما أنفسهما إذ أكلا منها ، فقد ترتب على أكلهما منها أن أخرجا من الجنة التى كانا يعيشان فيها عيشة راضية .
وقد تكلم العلماء كثيرا عن اسم هذه الشجرة ونوعها فقيل هى التينة ، وقيل هى السنبلة ، وقيل هى الكرمة .
.
.
إلخ إلا أن القرآن لم يذكر نوعها على عادته فى عدم التعرض لذكر ما لم يدع المقصود من سياق القصة إلى بيانه .
وقد أحسن ابن جرير فى التعبير عن هذا المعنى فقال : والصواب فى ذلك أن يقال : إن الله تعالى نهى آدم وزوجه عن الأكل من شجرة بعينها من أشجار الجنة دون سائر اشجارها فأكلا منها ، ولا علم عندنا بأى شجرة كانت على التعيين ، لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك فى القرآن ولا من السنة الصحيحة ، وقد قيل كانت شجرة البر ، وقيل شجرة العنب ، وذلك علم إذا علم لم ينفع العالم به علمه ، وان جهله جاهل لم يضره جهله به .

يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا قال الأعلم في شرح أبياته: الشاهد في فصله بين الثلاثين والحول بالمجرور ضرورة.
فجعل سيبويه هذا تقوية لما يجوز في كم من الفصل عوضا لما منعته من التصرف في الكلام بالتقدير والتأخير، لتضمنها معنى الاستفهام والتصدر بها لذلك.
والثلاثون ونحوها من العدد لا تمتنع من التقديم والتأخير لأنها لم تتضمن معنى يجب لها به التصدر، فعملت في المميز متصلا بها على ما يجب في التمييز.
انتهى.
وقوله: على أنني، متعلق بما قبله من الأبيات، لا بقوله يذكرنيك، كما زعمه شارح شواهد المغني، فإن يذكرنيك خبر أنني.
والحول: العا، وقال صاحب المصباح: حال حولا، من باب قال: إذا مضى؛ ومنه قيل للعام حول وإن لم يمض، لأنه سيكون حولا، تسمية بالمصدر؛ والجمع أحوال.
والكميل: الكامل.
وثلاثون فاعل مضى.
والذكر متعد لمفعول واحد، يقال: ذكرته بلساني وبقلبي؛ والاسم ذكر بالضم والكسر، نص عليه جماعة منهم أبو عبيدة وابن قتيبة؛ وأنكر الفراء الكسر في القلب وقال: اجعلني على ذكر منك بالضم لا غير.
ويتعدى إلى مفعولين بالألف والتضعيف كما هنا، فإن الياء مفعول أول والكاف مفعول ثان.
وحنين فاعله.
ونوح معطوف عليه.
والحنين: ترجيع الناقة صوتها إثر ولدها؛ هذا أصله، ومنه معنى الاشتياق.
والعجول من الإبل: الواله التي فقدت ولدها بذبح أو موت أو هبة؛ وقيل: الناقة التي ألقت ولدها قبل أن يتم بشهر أو بشهرين.
ونوح الحمامة: صوت تستقبل به صاحبها؛ لأن أصل النوح المقابلة؛ وجملة تدعو حالم ن الحمامة.
زالهديل، قال ابن قتيبة في أدب الكاتب: العرب تجعله الهديل مرة فرخا تزعم الأعراب أنه كان على عهد نوح عليه السلام، فصاده جارج من جوارح الطير؛ قالوا: فليس من حمامة إلا وهي تبكي عليه.
ومرة يجعلونه الطائر نفسه.
ومرة يجعلونه الصوت.
انتهى.
فعلى الأول هو مفعول تدعو بمعنى تبكيه وترثيه؛ وكذلك على الثاني، بمعنى تطلبه ليسافدها، لأنه بمعنى الذكر.
قال في العباب: الهديل: الذكر من الحمام، وقيل الحمام الوحشي كالقماري والدباسي.
وعلى الثالث مفعول مطلق، وناصبه إما تدعو بمعنى تهدل، وإما فعل مقدر من لفظه، أي: تهدل هديلا، مثل: هدر يهدر هديرا.
وقال الجاحظ: يقال في الحمام الوحشي من القماري والفواخت والدباسي وما أشبه ذلك: هدل يهدل هديلا، ويقال هدر الحمام يهدر.
وقال أبو زيد: الجمل يهدر ولا يقال باللام.ولا يجوز على هذا أن ينتصب هديلا على الحال من ضمير تدعو، لأن مجيء المصدر حالا سماعي، ولا ضرورة هنا تدعو إليه.
ومعنى البيتين: لم أنس عهدك على بعده، وكلما حنت عجول أو صاحت حمامة وقت نفسي فذكرتك.
وهما من أبيات سيبويه الخمسين التي لم يعرف لها قائل.
ونقل العيني عن الموعب، أنهما للعباس بن مرداس الصحابي والله أعلم وتقدمت ترجمة العباس في الشاهد السابع عشر وكذا رأيته أنا في شرح ابن يسعون على شواهد الإيضاح لأبي علي الفارسي، منسوبا إلى العباس بن مرداس.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع عشر بعد المائتين وهو من شواهد س : تقول ابنتي حين جد الرحي ... ل أبرحت ربا وأبرحت جارا على أن ربا وجارا تمييزان.
قال ابن السراج في الأصول: وأما الذي ينتصب انتصاب الاسم بعد المقادير، فقوله: ويحه رجلا، ولله دره رجلا، وحسبك به رجلا؛ قال عباس بن مرداس: ومرة يجمعهم إذا ما تبددوا ... ويطعنهم شزرا فأبرحت فارسا قال سيبويه: كأنه قال: فكفى بك فارسا، وإنما يريد كغيت فارسا؛ ودخلت هذه الباء توكيدا.
ومنه قول الآعشى: فأبرحت ربا وأبرحت جارا وهذا البيت من قصيدة للأعشى، مدح بها قيس بن معد يكرب الكندي وكان الأعشى مدحه بقصيدة دالية، فقال له قيس: إنك تسرق الشعر؛ فقال له الأعشى: قيدني في بيت حتى أقول لك شعرا.
فحبسه وقيده.
فقال عند ذلك هذه القصيدة.
وزعم ابن قتيبة أن القائل له إنما هو النعمان بن المنذر وهذا غير صحيح، بدليل قوله فيها: إلى المرء قيس نطيل السرى ... ونطوي من الأرض تيها قفارا ومطلع هذه القصيدة: أأزمعت من آل ليلى ابتكارا ... وشطت على ذي هوى أن تزارا إلى أن قال بعد ثلاثة أبيات: وشوق علوق تناسيته ... بزيافة تستخف الضفارا بقية خمس من الراسما ... ت بيض تشبههن الصوارا دفعن إلى اثنين عند الخصوص ... وقد حبسا بينهن الإصارا فهذا يعد لهن الخلا ... وينقل ذا بينهن الحضارا فكانت بقيتهن التي ... تروق العيون وتقضي السفارا فأبقى رواحي وسير الغدو ... منها ذؤاب جداء صغارا أقول لها حين جد الرحي ... ل أبرحت جدا وأبرحت جارا إلى المرء قيس نطيل السرى ... ونطوي من الأرض تيها قفارا فلا تشتكن إلي السفار ... وطول العنا واجعليه اصطبارا رواح العشي وسير الغدو ... يد الدهر حتى تلاقي الخيارا تلاقين قيسا وأشياعه ... يسعر للحرب نارا فنارا قوله: وشوق علوق، أي: رب شوق، وهو مضاف إلى علوق.
والعلوق بفتح المهملة: الناقة التي تعطف على غير ولدها فلا ترأمه وإنما تشمه بأنفها وتمنع لبنها.
والعلوق أيضا من النساء: التي لا تحب غير زوجها، ومن النوق: التي لا تألف الفحل ولا ترأم الولد.
والزيافة: الناقة المسرعة، وقيل المتبخترة، من زاف يزيف زيفا: إذا تبختر في مشيته.والضفار جمع ضفرة وضفيره، بالضاد المعجمة والفاء، وهي البطان المعرض؛ والبطان بالكسر هو للقتب الحزام الذي يجعل تحت بطن البعير، وهو بمنزلة التصدير للرحل.
وقوله: بقية خمس، أي: تلك الزيافة بقية نوق خمس.
والراسمات، من الرسيم وهو ضرب من سير الإبل السريع، وقد رسم يرسم رسيما.
وبيض: جمع بيضاء، أي: كريمة.
والصوار، بضم الصاد وكسرها: القطيع من بقر الوحش؛ والجمع صيران.
وقوله: دفعن إلى اثنين اخ، أي: دفع قرينه تلك النوق الخمس إلى رجلين عند الخصوص، وهو موضع قرب الكوفة.
والإصار بكسر الهمزة، قال الصاغاني في العباب: والإصار والأيصر: حبل قصير يشد به في أسفل الخباء إلى وتد؛ وكل حبس يحبس به شيء أو يشد به فهو إصار، قال الأعشى يصف النوق.. وأنشد هذا البيت.
وقوله: فهذا يعد، أي: يهيئ.
والخلا، بفتح الخاء المعجمة: الحشيش الرطب.
والحضار ، بفتح المهملة وكسرها وبعدها ضاد معجمة : الكرائم من الإبل، كالهجان: واحده وجمعه سواء.
وقوله: فكانت، أي: تلك الزيافة.
والسفار، بالكسر: المسافرة والسفر، وهما قطع المسافة.
وقوله: فأبقى رواحي الخ، الرواح: مصدر راح يروح، وهو نقيض غدا يغدو غدوا.
والذؤاب: جمع ذؤابة، بذال مضمومة بعدها همزة فموحدة، وهي الجلدة التي تعلق على آخرة الرحل.
والجداء: جمع جدية، بالجيم، وهي شيء يحشى تحت دفتي السرج والرحل.
أراد أنها لم يبق من ظهرها شيء من كثرة السير.
ثم بعد وصف ضمرها ببيتين آخرين قال: أقول لها حين جد الرحيل أي: أقول لتلك الزيافة.
وجد بمعنى اشتد.
وأبرحت بكسر التاء خطاب للزيافة.
قال أبو عبيد في الغريب المصنف: ما أبرح هذا الأمر: ما أعجبه.
وأنشد هذا البيت.
قال شارح أبياته ابن السيرافي: المعنى اخترت ربا وهو الملك، وجارا عظيم القدر.
وقيل أبرحت أعجبت قال صاحب الصحاح وتبعه صاحب العباب: وأبرحه، أي: أعجبه.
وأنشد هذا البيت وقال: أي: أعجبت وبالغت.
وأبرحه أيضا بمعنى أكرمه وعظمه.. وعلى هذا ف ربا مفعول به، وهو بمعنى المالك والسيد؛ والمراد به نفس الشاعر أو ممدوحه.
وهذا هو الظاهر المتبادر من سوق الكلام.
وقال صاحب العباب: ويروى: تقول له حين حان الرحيل أبرحت أي: تقول للأعشى الناقة: أبرحت بي في طلب ربك هذا الذي طلبته وعذبتني وحسرتني انتهى.
وعلى هذا فأبرحت معناه أصبتني بالبرح وهو الشدة والعذاب؛ ويكون ربا أصله في طلب ربك.
ولا يخفى هذا التعسف، مع أن هذه الرواية غير ثابتة، وغير منسجمة مع ضمير الغائب.
وقال ابن حبيب: يريد: تقول له ناقته: أعظمت وأكرمت، أي: اخترت ربا كريما وجارا عظيم القدر يبرح بمن طلب شأوه.
وروي أيضا كما في الشرح: تقول ابنتي حين جد الرحيل وإنما روي، في كتاب س وفي نوادر أبي زيد، العجز مقرونا بالفاء هكذا: فأبرحت ربا وأبرحت جارا وتممه شراح شواهده بما ذكره الشارح.
وهذه الرواية لا ارتباط لها بما بعدها، كما هو الظاهر.
قال أبو عبيدة، كما في النوادر: أبرحت في معنى صادفت كريما.
وقال غيره: أبرحت بمن أراد اللحاق بك تبرح به فيلقى دون ذلك شدة.
والبرح: العذاب والشدة، ومن ذلك برحت بفلان انتهى.
فالرب على الأول الممدوح، وعلى الثاني الصاحب.
وقال النحاس: قال الأصمعي: أبرحت ربا، أي: أبلغت.
وقال الأسعدي: أبرح فلان رجلا: إذا فضله.
وهذا كله على أن ربا مفعول به لا تمييز.
وقال الأعلم: قوله: فأبرحت ربا الخ؛ الشاهد فيه نصب رب ودار على التمييز.
والمعنى أبرحت من رب ومن جار، أي: بلغت غاية الفضل في هذا النوع.
وصدر البيت: تقول ابنتي حين جد الرحيل أبرحت ربا والمعنى على هذا.
أبرح ربك وأبرح جارك.
ثم جعل الفعل لغير الرب والجار، كما تقول: طبت نفسا، أي: طابت نفسك.
وهذا أبين من التفسير الأول؛ وعليه يدل صدر البيت.
وأراد بالرب الملك الممدوح.
وكل من ملك شيئا فهو ربه.
انتهى.
وقال الشارح المحقق: أبرحت، أي: جئت بالبرح وصرت ذا برح؛ والبرح: الشدة.
فمعنى أبرحت صرت ذا شدة وكمال، أي: بالغت وكملت ربا.
فهو نحو كفى زيد رجلا، أي: أبرح جار هو أنت.. فالرب على قول الأعلم الممدوح، وعلى قول الشارح نفس الشاعر؛ ومعنى البيت على هذا إنما هو بقطع النظر عما بعده وقبله؛ وإلا فلا يناسب السياق.
والمقدار الذي أورده س، عجز للصدر الذي هو: أقول لها حين جد الرحيل والفاء من تصرف النساخ، فتكون التاء مكسورة، والمعنى على ما ذكره الأعلم والله أعلم وأورد قبله قول العباس بن مرداس السلمي: ومرة يحميهم إذا ما تبددوا ... ويطعنهم شزرا فأبرحت فارسا قال الأعلم: المعنى فأبرحت من فارس، أي: بالغت وتناهيت في الفروسية وأصل أبرحت من البراح، وهو المتسع من الأرض المنكشف أي: تبين فضلك تبين البراح من الأرض.
وترجمة الأعشى ميمون تقدمت في الشاهد الثالث والعشرين وترجمة قيس أيضا تقدمت في الشاهد الثاني بعد المائتين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثامن عشر بعد المائتين يا جارتا ما أنت جاره على أن جارة تمييز، لأن ما الاستفهامية تفيد التفخيم، أي: كملت جارة.
وهذا المصراع عجز؛ وصدره: بانت لتحزننا عفاره والبيت مطلع قصيدة للأعشى ميمون.. قال الشاطبي في شرح الألفية: أجاز الفارسي أن تكون جارة في هذا البيت تمييزا، لجواز دخول من عليها، لأن ما استفهام على معنى التعجب، فجارة يصح أن يقال فيها: ما أنت من جارة؛ كما قال الآخر: يا سيدا ما أنت من سيد ... موطأ الأكتاف رحب الذراع وروى أوله أبو علي في إيضاح الشعر: بانت لطيتها عراره ... يا جارة ما أنت جاره والطية، بالكسر وتشديد الياء التحتية: النية والقصد.
وعرارة: امرأة وقال قبله في قول الشاعر: وأنت ما أنت في غبراء مظلمة الظرف حال، والعامل ما في قوله: ما أنت من معنى المدح والتعظيم، كأنه قال: عظمت حالا في غبراء.
وليس في الكلام ما يصح أن يكون عاملا في الظرف غير ما ذكرنا، وإذا صح معنى الفعل وذلك من حيث ذكرنا كان قول الأعشى: جارة، في موضع نصب بما في ما أنت؛ كما ذكرنا.
انتهى.
ولا يصح أن تكون ما نافية كما زعمه العيني؛ لأن نصب جارة على التمييز إنما هو من الاستفهام التعجبي.
وهذه عبارته: ما نافية وأنت مبتدأ وجارة خبر.
ويروى: ما كنت جاره فهذا يؤكد معنى النفي.
ويجوز أن تكون ما استفهامية في موضع الرفع على الابتداء، وأنت خبره، وجارة تكون تمييزا والمعنى عظمت من جارة.
انتهى.
ولا يخفى أن المعنى ليس على النفي؛ وإنما هو على التعجب كما ذكره الجماعة.
و بانت: من البين وهو الفراق.
وقوله: لتحزننا يجوز فتح التاء وضمها، فإنه يقال حزنه يحزنه، وهي لغة قريش، وأحزنه يحزنه، وهي لغة تميم؛ وقد قرىء بهما.
وحزن يأتي لازما أيضا، يقال: حزن الرجل فهو حزن وحزين، من باب فرح يفرح.
و عفارة بفتح العين المهملة: اسم امرأة؛ وهي فاعل لأحد الفعلين على سبيل التنازع.
وقوله: يا جارتا الخ، هو التفات من الغيبة إلى الخطاب.
وجارة الرجل: امرأته التي تجاوره في المنزل.. و ما: اسم استفهام مبتدأ عند س وأنت الخبر؛ وعند الأخفش بالعكس.
وقال العيني: عفارة: امرأة يحتمل أن تكون هي الجارة أو غيرها، فإن كانت عينها فقد اتنقل من الإخبار إلى الخطاب، والجارة هنا زوجته انتهى.
والظاهر أن الجارة عي عفارة وأنها عشيقته فتأمل.
ثم رأيت في شرح شواهد الإيضاح لأبي علي الفارسي لابن بري قال وأنشد: يا جارتا ما أنت جاره وقبله: بانت لتحزننا عفاره ويروى: بانت لطيتها عفارة هو لأعشى بني قيس، و الجارة هنا زوجه، قال ابن دريد و الطية: المنزل الذي تنويه.
وعفارة اسم امرأة ويحتمل أن تكون هي الجارة وغيرها؛ فإن كانت الجارة فقد انتقل من الإخبار إلى الخطاب.
وقوله: يا جارتا، يريد يا جارتي، فأبدل من الكسرة فتحة فانقلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ ويجوز أن تكون ألف الندبة، لما وصلها حذف الهاء، كأنه لما فقدها ندبها.
وقوله: ما أنت جاره، ما نافية و أنت مبتدأ أو اسم ما، و جارة إما في موضع نصب خبر لما، وإما في موضع رفع خبر أنت.
ويروى: ما كنت فهذا يؤكد النفي، كما قال تعالى ما هذا بشرا ويجوز أن تكون ما استفهاما في موضع رفع بأنها خبر أنت، وجارة في موضع نصب على التغيير؛ أي: ما أنت من جاره.
ويجوز أن تكون حالا، والعامل فيها معنى الكلام، أي: كرمت جارة، أو نبلت جارة.
ويجوز أن تكون ما مبتدأ وإن كانت نكرة لما فيها من معنى التفخيم والتعجب، ولأنها تقع صدرا؛ غير أنه أوقعها على من يعقل، فكان الوجه ما بدأنا به.
هذا كلامه برمته؛ وتعسفه ظاهر.
وقال شارح آخر لأبيات الإيضاح: جلبه أبو علي شاهدا على أن جارة الموقوف عليها، يحتمل أن تكون تمييزا لإمكان إدخال من عليها.
ويحتمل أن تكون حالا.
ثم إنه أخذ جميع الكلام الذي نقلناه من ابن بري.
وترجمة الأعشى تقدمت الحوالة عليها في البيت الذي قبل هذا.
وبعد هذا البيت:

التأثيرات الثقافية.
عرضت السياحة مناطق عديدة في الدول النامية إلى استقطاب الزائرين لها من دول أجنبية وخاصة الدول الغربية، بكل ما يحملونه من قيم وسلوك.
وفي بعض المناطق يقلد السكان الزائرين وبذلك تتغير ثقافتهم بالتدريج؛ حيث تموت التقاليد القديمة وتستبدل بالمأكولات التقليدية المأكولات التي يفضلها الزوار.
وفي العديد من المناطق يصنع الحرفيون تذكارات رديئة النوعية بقصد الربح السريع.
وقد تأثرت المجتمعات المحلية في العديد من الأماكن باهتمامات السياح الفنية والحرفية والثقافية.
ففي بالي بإندونسيا، على سبيل المثال، تبنى المسرح المحلي برامج تتواءم مع رغبات السياح، ولكنها بالرغم من ذلك تعرض على سكان بالي في شكلها الأصلي.
نبذة تاريخية نمت أول صناعة للسياحة، على ما يبدو، قبل حوالي عام، بتقديم السلع والخدمات لزائري المقدسات الهندوسية والبوذية في الهند، وما زالت بعض هذه الزيارات مستمرة حتى اليوم.
الإغريق والرومان.
في القرن الخامس قبل الميلاد سافر هيرودوت كثيرا إلى كل من مصر وبلاد ما بين النهرين وجنوب روسيا والطرف الشمالي لإفريقيا.
وقد وضع الرومان الكثير من خصائص السياحة في الدول الغربية، حيث شكلت عطلاتهم الدينية، التي بلغت مائة يوم سنويا، أساس العطلات في الغرب اليوم.
وكان للرومان أيضا تذكاراتهم ومنتجعاتهم السياحية، وكانو يهربون من ضغوط المدينة بزيارة نابولي والريفيرا الإيطالية.
سافر الرومان أيضا إلى أماكن أخرى في الإمبراطورية الرومانية.
فقد كان المقتدرون منهم يسافرون إلى مصر واليونان لزيارة المعابد ورؤية الثقافة المحلية.
وفي القرن الثاني الميلادي أنتج الجغرافي الإغريقي باوسانياس أول دليل سياحي لمساعدة الزائرين الرومان إلى بلاد الإغريق.
في العصور الوسطى.
كانت التجارة وزيارة الأماكن المقدسة أهم أسباب السفر في العصور الوسطى لدى أهل أوروبا.
فقد كان النصارى يسافرون إلى المراكز الدينية مثل روما وكانتربري في إنجلترا، وعلى امتداد الطرق بنيت النزل والاستراحات.
وكانت للتذكارات أهمية خاصة حيث كان زوار الأماكن المقدسة يوثقون بها الأماكن التي قصدوها بحثا عن الخلاص.
وما زال العديد من الطرق التي سلكها زوار المقدسات والأماكن التي زاروها شواهد سياحية هامة حتى اليوم.
وفي أواخر القرون الوسطى سافر كثير من الأوروبيين بحثا عن الترفيه أكثر من سفرهم لزيارة الأماكن المقدسة.
وفي القرن السادس عشر أوضح باراسلسوس، أبوالطب الحديث، أن الينابيع الحارة مفيدة للصحة، مما دفع الكثيرين إلى السفر إلى المنتجعات المعدنية في ألمانيا والمجر والنمسا وإيطاليا.
الرحلة الكبرى.
شهد عصر النهضة بداية ماعرف بالرحلة الكبرى في أوروبا حيث كان الشباب الأرستقراطيون يتنقلون عبر أوروبا للتعلم والتثقف.
فقد كانت رؤية العالم الأوروبي مهمة جدا وخاصة لدى الشباب الإنجليزي المتعلم، ولذلك ازداد الاهتمام برؤية المناظر باعتباره جزءا لا ينفصم عن السياحة، فأولت الدول الكاتدرائيات والكنائس والقصور وآثار روما القديمة عنايتها.
ومع ازدياد التركيز على التعليم، باعتباره من ضروريات تكوين الرجل المتكامل، شهد عصر النهضة أيضا أولى موجات الانتقال إلى القارة الأوروبية، التي استمرت طوال القرن السابع عشر.
وكان الطالب يبدأ رحلته الكبرى عادة عند سن السادسة عشرة، أي بعد التخرج من الجامعة مباشرة، حيث كانت رحلته تستغرق عادة ما بين عام وخمسة أعوام.
وكان الطالب يصطحب معه في رحلته من أطلق عليهم حينئذ المرافقون، وكانت مهمتهم الاعتناء به في السفر.
وكان الأثرياء منهم يصطحبون حاشية تضم الخدم والحرس والمحاسبين ومصوري المناظر وغيرهم.
وقد أدخلت الكمبيالات في الخدمة في القرن الثامن عشر، وكانت الكمبيالة خطابا من مصرف يسمح للسائح بسحب مبلغ معين عندما يكون خارج وطنه.
وهي توازي الشيكات السياحية في العصر الحديث.
انظر: الشيك السياحي.
القرن التاسع عشر.
أدت الثورة الصناعية إلى تغيرات هامة في أنماط السفر وسلوك المسافرين.
فقد أصبح بمقدور الطبقة الوسطى وطبقة العاملين التنقل بسهولة بفضل السكك الحديدية والسفن البخارية.
وأدت هذه التطورات أيضا إلى إنشاء المنتجعات السياحية الجماعية في المملكة المتحدة مثل ساوثند ومارجيت وبلاكبول.
وقد أوجدت الحركة الرومانسية الإنجليزية التي قادها شعراء مثل وليم وردزورث مناخا برز فيه الاهتمام بالمناظر الطبيعية، حيث عكست الكتب السياحية هذا الاتجاه في أوائل القرن التاسع عشر، وأصبحت مناطق مثل جبال أسكتلندا وجبال الألب السويسرية أهدافا سياحية في أوروبا.
وفي أمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا أدى تطور السكك الحديدية مع ما واكبه من اهتمام بالمناظر الطبيعية إلى إنشاء أولى الحدائق القومية مثل متنزه يلوستون الوطني ويومينج، الولايات المتحدة الأمريكية، ، ومتنزه رويال الوطني نيو ساوث ويلز، أستراليا ، ومتنزه بانف الوطني ألبرتا، كندا، .
السياحة الجماعية الحديثة.
بدأت في يوليو عندما غادرت أول رحلة بالقطار نظمها توماس كوك محطة السكك الحديدية في ليستر بإنجلترا.
وقد أصبح كوك أول منظم رحلات حيث حصل على أجر جماعي مخفض قدره شلن واحد لكل شخص في رحلة نظمها من ليستر إلى لاوبرا.
ومضى كوك في تنظيم رحلاته بالاشتراك مع الشركات التي كانت تسير خطوط السكك الحديدية في ذلك الوقت حيث كان ينظم رحلاته لتلاميذ المدارس.
أما السفر بغرض الاستمتاع فقد جاء متأخرا.
نظم كوك أول رحلة بغرض تجاري في عام ، وكانت من ليستر إلى ليفربول وويلز الشمالية.
وقد نظم الرحلات الأولى إلى أحداث رئيسية مثل المعرض الكبير في لندن في عام م والمعرض العالمي في باريس في عام م، كما نظم رحلة سير إلى جبال الألب السويسرية.
وفي عام م نظم أول رحلة إلى الولايات المتحدة.
في عام م اخترع كوك أول ورقة تداولية، وكانت شكلا مبكرا للشيكات السياحية الحديثة.
وفي عام م نظم أول رحلة حول العالم، حيث وردت تفاصيل الرحلة في جريدة التايمز.
بدأت الرحلة من لندن، وعبرت المحيط الأطلسي إلى نيويورك، ومنها بالقطار إلى سان فرانسيسكو، ثم عبر المحيط الهادئ إلى اليابان، ومنها برا إلى القاهرة حيث التحقت بسفريات كوك من القاهرة إلى لندن.
بهذه الرحلة اكتسبت رحلات كوك شهرة كبيرة.
وبحلول عام م بلغ عدد وكالات توماس كوك السياحية وكالة في أنحاء العالم المختلفة، وبلغ عدد الفنادق التي تتعامل مع شيكات كوك السياحية فندق.
انظر: كوك، توماس.
وعندما بدأ سياح الطبقة الوسطى يسافرون إلى أماكن كانت محتكرة للأثرياء من السياح طور هؤلاء الأثرياء أشكالا سياحية أخرى أكثر ترفا.
وفي عام م سير البلجيكي جورج ناجلماكرز قطار الشرق السريع، وكان أول قطار أوروبي بغرف نوم ومطعم.
انتظمت رحلات قطار الشرق السريع في البداية من باريس إلى البحر الأسود ثم امتدت رحلاته فيما بعد إلى إسطنبول بتركيا.
وقد توقفت الخدمات المتكاملة إلى إسطنبول في عام م، ولكن الخدمات ما تزال باقية في أجزاء من الرحلة.
كان قطار الشرق السريع مؤثثا تأثيثا راقيا، وفي أواخر القرن التاسع عشر بدأ تسيير السفن ذات التأثيث الفاخر، حيث وفرت السفن الأولى مستوى من الفخامة لم يكن متوفرا في أفضل الفنادق.
وفي العشرينيات من القرن العشرين الميلادي زار العديد من نجوم السينما الأمريكيين الريفيرا الفرنسية والريفيرا الإيطالية، مما زاد من شعبيتهما.
وظهرت موضة الحمامات الشمسية، وما تزال باقية حتى الآن، بالرغم من المخاطر الصحية الناجمة عن التعرض الطويل لأشعة الشمس.
ويفسر استمرار هذه الموضة الشهرة السياحية الواسعة التي تحظى بها مناطق البحر الأبيض المتوسط وجزر الكاريبي.
وبانتهاء الحرب العالمية الثانية م أصبح التنقل بغرض الاستمتاع ميسورا بفضل ازدياد تملك السيارات وتوفر الوقت والمال.
وبدخول الطائرات النفاثة التجارية إلى الخدمة في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين أصبح بمقدور أكبر عدد ممكن من الناس السفر إلى مسافات طويلة، في أسرع وقت، وبأسعار أقل.
وقد تطلب ازدياد كثافة التنقل عبر الجو بناء مطارات أكبر لاستيعاب الأعداد الكبيرة من المسافرين.
وشهدت تلك الفترة أيضا بناء الفنادق الضخمة في المناطق الساحلية.
أدى تطور السياحة أيضا إلى ظهور ما عرف باسم الرحلات الشاملة.
وقد نظمت شركة هورايزون أول رحلة من هذا النوع إلى جزيرة كورسيكا على البحر الأبيض المتوسط، في عام م.
وكانت هذه الرحلات، بما امتازت به من دقة في التنظيم، أوضح نموذج للرحلات الجماعية في القرن العشرين.
وبازدياد عدد المسافرين برزت مناطق سياحية جديدة إلى الوجود، وشيدت متنزهات ضخمة مثل ديزني لاند وديزني وورلد في الولايات المتحدة.
وفي أوائل الثمانينيات من القرن العشرين أصيبت السياحة بنكسة لارتفاع أسعار الوقود، ولكن السياحة ظلت تنمو باطراد أثناء فترة الركود الاقتصادي.
فقد بلغ معدل نمو السياحة بين عامي و م أكثر من .
السياحة اليوم.
شهدت الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين تطور أشكال أخرى من التنقل.
فبالرغم من أن سياحة العطلات تمثل جزءا أساسيا من صناعة السياحة فإن أعدادا كبيرة من السياح مازالوا يسافرون بغرض اكتساب ثقافات جديدة والاحتكاك ببيئات مغايرة.
ونظرا لتغير أنماط الحياة أصبح قضاء العطلات القصيرة وعطلات نهاية الأسبوع خارج المنازل عادة شائعة.
وفي التسعينيات من القرن العشرين نمت السياحة العالمية بمعدل سنوي بلغ حوالي .
ويذهب السياح اليوم إلى أماكن لم تكن مطروقة في السابق.
فبسبب النمو السريع الذي تشهده الصين وإندونيسيا وكوريا الجنوبية وتايوان واليابان أصبحت منطقة آسيا والمحيط الهادئ مركز استقطاب رئيسي للسياحة العالمية.
ومن المتوقع أن تحافظ مناطق سياحية جديدة مثل بالي في إندونيسيا والحاجز المرجاني الكبير في أستراليا ومناطق في تايلاند وسنغافورة على نموها في السنوات القادمة.
السياحة السيادة الشعبية السيادة السيادة لفظ يقصد به الاستقلال وعدم الخضوع لأحد.
كان هذا الاسم في الأصل قاصرا على الملوك، فكل فرد في المملكة خاضع للملك.
أما الملك في العادة فهو السيد الذي لا يخضع لأحد من الناس.
واليوم تعتبر الدول القومية مستقلة، ولهذا يقال إنها تتمتع بالسيادة وتسير شؤونها الخاصة في معاهدات، وتعلن الحرب وتقوم بأي سلوك دون موافقة من أي دولة أخرى.
لكن الدول الصغيرة أحيانا تكون ذات سيادة بالاسم فقط؛ لأنها تضع سياستها وتسير شؤونها بشكل يرضي رغبات واحتياجات دولة أقوى.
السيادة السيارات، جمعية السيادة الشعبية السيادة الشعبية مبدأ ظهر من خلال الجدل حول الرق الذي كان جزءا من تاريخ الولايات المتحدة.
وينادي هذا المبدأ الذي يسمى أيضا باسم سيادة مستوطني الأرض بأن في وسع سكان إقليم ما أن يحددوا بأنفسهم ما إذا كانوا يرغبون في الرق من عدمه حتى قبل أن يتحول الإقليم إلى ولاية.
وعارض الشمال برمته توسيع نظام الرق وامتداده إلى أي أرض تمت حيازتها من المكسيك عقب الحرب ضدها.
بينما كان الجنوب يحبذه وبإجماع أكبر.
ووجد الفريقان أن في نظرية السيادة الشعبية حلا مرضيا، إذ أنه أراح الولايات والكونجرس الأمريكي، على حد سواء، من معضلة شائكة.
وربما يكون لويس كاس هو واضع نظرية السيادة الشعبية، ولكن ستيفن أ.
دوجلاس، أقوى مناصر لها، كان أول شخص يستخدم تعبير السيادة الشعبية.
وأتاح قانون كنساس نبراسكا لعام م لسكان إقليمي كنساس ونبراسكا التقرير لصالح الرق أو ضده داخل حدود كل منهما.
وافترض واضعو القانون أن نبراسكا سوف تصوت لصالح الحرية وكنساس لصالح الرق.
غير أن مؤيدي الحركة المناهضة للرق أوفدوا الكثير من المؤيدين للولاية الحرة للاستيطان في كنساس، بينما عبر العديد من سكان ميسوري المؤيدين للرق إلى كنساس، أحيانا للاستقرار وفي أحايين كثيرة، من أجل التصويت فقط.
وأظهر العنف وإراقة الدم الناجمان أن مبدأ السيادة الشعبية لن يحقق النتائج المرجوة.
وفقدت السيادة الشعبية أهميتها بعد انتهاء الحرب الأهلية حيث تم إلغاء الرق.
السيارات، صناعة السيارة السيارات العتيقة والعريقة الهواة يقضون العديد من ساعات الصيانة و إعادة صنع السيارات العتيقةو العرقية مثل سيارة رولز رويس فانتوم النادرة.
السيارات العتيقة والعريقة سيارات قديمة نادرة توفر هواية ممتعة لبعض الناس، حيث يقوم هواة السيارات العتيقة والعريقة باقتناء وحفظ وقيادة سيارات قديمة جميلة التصميم.
يفرق الهواة بين السيارات العتيقة والسيارات العريقة تفريقا كاملا.
فالسيارة العريقة هي السيارة التي صنعت في الفترة حتى ديسمبر م، أما السيارات العتيقة فهي التي صنعت بين يناير م و ديسمبر م.
ويرجع تاريخ تصميم العديد من السيارات العريقة إلى ماقبل بداية عام م.
على سبيل المثال، ظهرت أولى سيارات موديل كونستات ديملر في سنة م.
وتتضمن أول موديلات من السيارات العريقة سيارات بأسماء أول من صنعوا السيارات، مثل: بيجو، ورينو، ومرسيدس، وفورد، ورولز رويس.
وتتضمن السيارات العتيقة التي صنعت بعد عام م نسخا من موديلات مؤجلة من فترة السيارات العريقة مثل: سيارة رولز رويس وسلفر جوست.
وتتضمن الموديلات التي صممت في بداية فترة السيارات العتيقة سيارة ألفا روميو وبوجاتي وأوستن سفن.
ينتمي معظم هواة السيارات العتيقة والعريقة إلى نواد تقوم بتنظيم السباقات والمسابقات الأخرى.
ومن أكثر هذه المناسبات شهرة سباق برايتون للسيارات العريقة في بريطانيا.
السيادة الشعبية السيارات، صناعة السيارات، جمعية السيارات، جمعية.
جمعية السيارات أكبر جمعية للنقل بالسيارات في بريطانيا.
وتضم أكثر من ستة ملايين عضو.
وتهدف هذه الجمعية إلى حماية وتحسين مصالح سائقي السيارات عموما، وتقديم مجالات واسعة من الخدمات لأعضائها.
وتشتمل الخدمات على المساعدة في حالة التعطل الشامل، والمساعدة القانونية، والمعلومات الفنية، وتخطيط الطرق، والحجز بالفنادق والدليل المجاني.
وتنظم جمعية السيارات التأمين على السيارة وغيرها، وهي ناشر رئيسي للكتب المتعلقة بالأسفار وكتب الدليل والخرائط.
أسس جمعية السيارات في عام م مجموعة من المتحمسين للسيارات؛ لمقاومة مضايقات الشرطة والمضايقات القضائية لسائقي السيارات التي هددت بإرغام السيارات الخاصة على الابتعاد عن الطرق.
وفيما بعد مكنت العضوية المتزايدة جمعية السيارات من توفير خدمات كثيرة إضافية، بما فيها الدفاع القانوني المجاني، وجهزت الدوريات المتنقلة، بحيث تتمكن من إجراء الإصلاحات على جوانب الطرق، وتشتغل الآن دورية منها.
وتساعد طائرة تابعة لجمعية السيارات في ضبط حركة المرور أثناء الحوادث الكبيرة.
أما جمعية السيارات الأمريكية التي أنشئت عام م، فتضم في عضويتها مليون عضو من الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
ولهذه الجمعية ناديا و وكالة سفر تقدم خدمات واسعة لأعضائها، كما تستجيب لنحو مليون محادثة هاتفية في السنة تتعلق بخدمات الطوارئ على الطرق.
السيارات، جمعية السيارات العتيقة والعريقة السيارات، صناعة انظر: السيارة.
السيارات العتيقة والعريقة سيارة الأجرة السيارة مقالات ذات صلة التراجم بندكس، فنسنت بنز، كارل بويك، ديفيد دنبار كرايسلر، والتر بيرسي ديملر، جوتليب الأخوان دودج إيفانز، أوليفر فورد، هنري فورد، هنري الثاني هاينز، إلوود قيصر، هنري جون كترنج، تشارلز فرانكلين ناش، تشارلز وليم أولدز، رانسم إيلي ستانلي، الأخوان ستودبيكر صناعة السيارات جنرال موتورز، شركة فولكسواجن أجزاء السيارة ومعداتها البطارية المحمل المكبح الكاربريتر المحول الحفاز محرك الديزل

قال: ابن عباس تغتسل، ولو ساعة وتصلى، ويأتيها زوجها، والصلاة أعظم.
/ فيه: عائشة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت إذا أقبلت الحيضة، فدعى الصلاة، وإذا أدبرت، فاغسلى عنك الدم، وصلى .
قوله: تمت إذا رأت المستحاضة الطهر ، يريد إذا أقبل دم الاستحاضة الذى هو دم عرق، الذى يوجب الغسل والصلاة، وميزته من دم حيضتها فهو طهر من الحيض، فاستدل من هذا أن لزوجها وطؤها، وجمهور الفقهاء وعامة العلماء بالحجاز والعراق على جواز وطء المستحاضة.
ومنع من ذلك قوم، روى ذلك عن عائشة، قالت: تمت المستحاضة لا يأتيها زوجها ، وهو قول النخعى، والحكم، وابن سيرين، وسليمان بن يسار، والزهرى، قال الزهرى: إنما سمعنا بالرخصة فى الصلاة.
وحجة الجماعة: أن دم الاستحاضة ليس بأذى يمنع الصلاة والصوم، فوجب أن لا يمنع الوطء.
وقول ابن عباس: تمت الصلاة أعظم من الجماع ، من أبين الحجة فى ذلك، وقد نزع بمثلها سعيد بن جبير، ولا يحتاج إلى غير ما فى هذا الباب.
سبق نخريجه.
/ فيه: سمرة بن جندب، أن امرأة ماتت فى بطن، فصلى عليها النبى، صلى الله عليه وسلم ، فقام وسطها.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا عبدالصمد، قال: حدثنا أبي.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا أحمد بن أبى سريج، قال: أخبرنا شبابة، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا عمران بن ميسرة قال: حدثنا عبد الوارث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: أخبرنا عبد الوارث بن سعيد.
ح وحدثناه أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن المبارك، ويزيد بن هارون.
ح وحدثنى على بن حجر، قال: أخبرنا ابن المبارك، والفضل بن موسى.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعقبة بن مكرم العمى، قالا: حدثنا ابن أبى عدي.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، والفضل بن موسى.
والنسائى / و / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، عن عبد الوارث.
وفى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا ابن المبارك، والفضل بن موسى.
ح وأخبرنا سويد، قال: أنبأنا عبد الله.
تسعتهم يزيد بن هارون، وعبد الوارث، ويحيى، وشعبة، ويزيد بن زريع، وابن المبارك، والفضل، وابن أبى عدى، وأبو أسامة عن حسين بن ذكوان المعلم، قال: حدثنى عبد الله بن بريدة، فذكره.
يحتمل أنه قصد فى هذا الباب أن النفساء، وإن كانت لا تصلى أنها طاهر، لها حكم غيرها من النساء ممن ليست نفساء، لأنه صلى الله عليه وسلم إذا صلى عليها أوجب لها حكم الطهارة، وإنما امتناعها من الصلاة ما دام بها الدم، عبادة لا على طريق التنجيس، وهذا يرد على من ذهب إلى أن ابن آدم ينجس بموته، لأن النفساء التى صلى عليها النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبان لنا سنته فيها جمعت الموت، وحمل النجاسة بالدم اللازم لها، فلما لم يضرها ذلك كان الميت الطاهر الذى لا تسيل منه نجاسة أولى بإيقاع اسم الطهارة عليه.
وأشار إلى شىء من هذا المعنى ابن القصار، وذكر أن لبعض أصحاب مالك فى العتبية: أن ابن آدم طاهر إذا مات.
قال: واختلف فيه قول الشافعى، قال: والصواب عندى أنه طاهر، ونزع أن الصلاة عليه بعد موته تكرمة له وتعظيم، فخرج بها عن حكم الإنجاس.
باب / فيه: ميمونة زوج النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنها كانت تكون حائضا لا تصلى، وهى مفترشة بحذاء مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو يصلى على خمرته، إذا سجد أصابنى بعض ثوبه.
وهذا الباب كالذى قبله يدل أن الحائض ليست بنجس، لأنها لو كانت نجسا لما وقع ثوبه عليها وهو يصلى، ولا قربت من موضع مصلاه.
وفيه: أن الحائض تقرب من المصلى، ولا يضر ذلك صلاته ولا يقطعها، لأنها كانت تقرب قبلته، أنه لا يصيبها بثوبه عند سجوده إلا وهى قريب منه.
وأقولا ما يستدل به على طهارة الحائض مباشرته صلى الله عليه وسلم لأزواجه وهن حيض فيما فوق المئزر، إلا أنها، وإن كانت طاهرا، فإنه لا يجوز لها دخول المسجد بإجماع، لأمره فى العيدين باعتزال الحيض المصلى.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب التيمم سبق نخريجه.
قوله تعالى: فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: .
أخرجه مالك الموطأ صفحة وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك وفى / و و / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ح قال: وحدثنا يحيى بن سليمان.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب بن مسلم أن مالكا حدثه.
كلاهما مالك، وعمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، فذكره.
وعن عروة، عن عائشة.
تمت أنها استعارت من أسماء قلادة، فهلكت، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من أصحابه فى طلبها .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
وعبد بن حميد قال: حدثنى ابن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله ابن سعيد.
قال: حدثنا أبو أسامة والبخارى / قال: حدثنا زكريا بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
وفى / و / قال: حدثنا عبيد بن إسماعيل.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا محمد.
قال: أخبرنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا عبدة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة وابن بشر.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي.
قال: أخبرنا أبو معاوية ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: أخبرنا عبدة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم.
قال: أنبأنا أبو معاوية.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
ستتهم سفيان بن عيينة، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر،= =وأبو معاوية عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
وعن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: تمت أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض أسفاره حتى إذا كنا بتربان بلد بينه وبين المدينة بريد وأميال .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى يحيى ابن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، فذكره.
/ فيه: عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى بعض أسفاره، حتى إذا كنا بالبيداء، أو بذات الجيش، انقطع عقد لى، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على التماسه، وأقام الناس معه، وليسوا على ماء، فأتى الناس إلى أبى بكر الصديق، فقالوا: ألا ترى ما صنعت عائشة؟ أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء، فجاء أبو بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع رأسه على فخذى، قد نام، فقال: حبست رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس، وليسوا على ماء، وليس معهم ماء؟ فقالت عائشة: فعاتبنى أبو بكر، وقال ما شاء الله أن يقول، وجعل يطعننى بيده فى خاصرتى، فلا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذى، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أصبح على غير ماء، فأنزل الله تعالى آية التيمم، فتيمموا، فقال أسيد بن الحضير: ما هى بأول بركتكم يا آل أبى بكر؟.
قالت: فبعثنا البعير الذى كنت عليه، فأصبنا العقد تحته.
/ وفيه: جابر، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : تمت أعطيت خمسا، لم يعطهن أحد قبلى، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لى الأرض مسجدا وطهورا، فأيما رجل من أمتى أدركته الصلاة، فليصل، وأحلت لى الغنائم، ولم تحل لأحد قبلى، وأعطيت الشفاعة، وكان النبى يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى الناس عامة .
قال المؤلف: قوله تعالى: فتيمموا صعيدا طيبا المائدة: يعنى اقصدوا وتعمدوا، تقول العرب: يممت كذا إذا قصدته، ومنه قوله تعالى: ولا آمين البيت الحرام المائدة: ، يعنى قاصدين.
واختلف أهل التأويل فى الصعيد ما هو؟.
فقال قتادة: الصعيد الأرض التى ليس فيها شجر ولا نبات، وقال ابن دريد: الصعيد المستوى، وقال غيره: الصعيد التراب.
وقوله: تمت طيبا ، يعنى طاهرا، واختلف الفقهاء فى الصعيد الذى يجوز به التيمم، فقالت طائفة: يجوز التيمم على كل أرض طاهرة، سواء كانت حجرا لا تراب عليها، أو عليها تراب، أو رمل، أو زرنيخ، أو تورة، أو غير ذلك.
هذا قول مالك، وأبى حنيفة، ومحمد.
أخرجه أحمد / وعبد بن حميد قال: حدثنى محمد بن أبى شيبة.
والدارمى قال: أخبرنا يحيى بن حسان.
والبخارى / و و .
/ قال:حدثنا محمد بن سنان.
وفى / قال: حدثنى سعيد بن النضر.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
والنسائى / و / قال: أخبرنا الحسن بن إسماعيل ابن سليمان.
سبعتهم أحمد، وابن أبى شيبة، ويحيى بن حسان، ومحمد بن بن سنان، وسعيد بن النضر، ويحيى ابن يحيى، والحسن عن هشيم، قال: أخبرنا سيار أبو الحكم،قال: حدثنا يزيد بن صهيب الفقير، فذكره.
وقال أبو يوسف: لا يجوز التيمم على صخر لا تراب عليه، وهو قول الشافعى، والتراب عندهما شرط فى صحة التيمم.
قال الطحاوى: ولما اختلفوا فى ذلك، ولم نجد لما اختلفوا فيه دليلا فى الكتاب التمسناه فى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدنا قوله صلى الله عليه وسلم : تمت جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا ، فلما أخبر أن الله جعل له الأرض مسجدا وطهورا، وكان المراد بالمسجد الصلاة عليها، والمراد بالطهور التيمم بها كانت كل أرض جازت الصلاة عليها جاز التيمم بها.
قال ابن القصار: والدليل على أن المراد الأرض كلها قوله صلى الله عليه وسلم : تمت فأيما رجل أدركته الصلاة، فليصل ، ولم يخص موضعا منها دون موضع، وقد يدركه فى موضع منها من الأرض لا تراب عليه فيه رمل، أو جص كما تدركه فى أرض عليها تراب.
فإن قيل: قوله تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه المائدة: شرط الممسوح به لأنه لا يقال: مسح منه إلا إذا أخذ منه جزءا، وهذه صفة التراب لا صفة الجبل الذى لا يمكن الأخذ منه.
فالجواب: أنه لا يجوز أن تكون تمت منه صلة فى الكلام كقوله: وننزل من القرآن ما هو شفاء الإسراء: ، والقرآن كله شفاء.
ولو سلمنا أنه أراد غير الصلة لقلنا: إنه أراد ب تمت منه الموضع الطاهر من الصعيد الذى يجوز السجود عليه، ولو أراد بالصعيد التراب لقال تعالى: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم به.
ولم يقل: منه، فلما قال: منه، دل أنه أراد مما تصاعد من الأرض، ولم يخص بعض ما تصاعد منها دون بعض.
وقال ابن الأعرابى: الصعيد اسم للأرض، واسم للتراب، واسم للطريق، واسم للقبر، فإذا تناول كل واحد من هذه حقيقة، فيجعل للعموم فى جميعها.
فإن قالوا: قد روى فى الحديث: تمت جعلت لى الأرض مسجدا وتربتها طهورا ، وهذا نص فى التراب، فدل أن غير التراب ليس بطهور، والتراب زيادة يجب قبولها، والحديث رواه ابن أبى شيبة، عن محمد بن فضيل، عن أبى مالك الأشجعى، عن ربعى بن حراش، عن حذيفة، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قال الأصيلى: انفرد أبو مالك الأشجعى بذكر التراب فى هذا الحديث، ولا اعتداد بمن خالفه الناس، فكذلك ما يذكرونه فى حديث أبى ذر: تمت التراب كافيك، ولو إلى عشر سنين ، المشهور من رواية الثقات عن أبى قلابة، وابن سيرين: تمت الصعيد كافيك، ولو إلى عشر سنين ، وكذلك فى حديث أبى رجاء، عن عمران بن حصين، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال له: تمت عليك بالتراب، فإنه كافيك .
وقولكم: إن التراب زيادة يجب قبولها، فإننا نقول بالزائد والمزيد عليه، فيجوز الأمرين جميعا، وهذه زيادة فى الحكم لا محالة، فهى أولى من الاقتصار على الزائد فقط.
فإن قالوا: إن الحجر والجص معدن من الأرض، فلا يجوز التيمم به كالحديد والذهب والفضة، قيل: الصعيد عندنا هو الأرض نفسها، فالتيمم يقع عليها سواء كانت جصية أو رملية، فأما على الجص مفردا، أو الكحل مفردا، أو الزرنيخ مفردا، فلا يجوز التيمم به، وقد قال الله تعالى: صعيدا زلقا الكهف: ، و صعيدا جرزا الكهف: ، والجرز الأرض الغليظة التى لا تنبت شيئا.
وقد جوز الشافعى التيمم على السباخ اليابسة، ولا غبار عليها يعلق باليد، فكذلك ينبغى أن يجوز فى غيرها مما لا تراب عليه.
وقال المهلب: فى حديث عائشة من الفقه: السفر بالنساء.
وفيه: النهى عن إضاعة المال، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أقام على تفتيش العقد بالعسكر ليلة، وقد ذكر فى غير هذا الحديث أن العقد كان لأختها، وكان ثمنه اثنى عشر درهما.
وفيه: شكوى المرأة إلى أبيها، وإن كان لها زوج.
وفيه: الإنصاف منها، وإن كان لها زوج.
وفيه: أن للأب أن يدخل على ابنته وزوجها معها إذا علم أنها معه فى غير خلوة مباشرة، وأن له أن يعاتبها فى أمر الله، وأن يضربها عليه.
وفيه: أنه يعاتب من نسب إلى ذنب أو جريمة، كما عاتب أبو بكر ابنته على حبس النبى صلى الله عليه وسلم والناس بسببها.
وفيه: نسبة الفعل إلى من هو سببه، وإن لم يفعله، لقولهم: ألا ترى ما صنعت عائشة أقامت برسول الله صلى الله عليه وسلم وبالناس، وليسوا على ماء.
فنسب الفعل إليها إذ كانت سببه.
قال غيره: وقولهم: تمت ليس معهم ماء ، دليل أن الوضوء قد كان لازما لهم قبل ذلك، وأنهم لم يكونوا يصلون بغير وضوء قبل نزول آية التيمم، ألا ترى قوله: فأنزل الله آية التيمم، وهى آية الوضوء التى فى المائدة، والآية التى فى النساء، وليس التيمم مذكورا فى غير هاتين الآيتين، وهما مدنيتان، ومعلوم أن غسل الجنابة لم يفترض قبل الوضوء، كما أنه معلوم عند جميع أهل السير أن الصلاة فرضت بمكة، والغسل من الجنابة، وأنه لم يصل قط إلا بوضوء مثل وضوئه بالمدينة، ونزلت آية الوضوء، ليكون فرضها التقدم متلوا فى التنزيل، فقولهم: تمت نزلت آية التيمم ، ولم يذكر الوضوء يدل أن الذى طرأ عليهم من العلم فى ذلك حكم التيمم لا حكم الوضوء، وذلك رفق من الله بعباده أن أباح لهم التيمم بالصعيد عند عدم الماء، وكذلك قال أسيد بن الحضير: تمت ما هى بأول بركتكم يا آل أبى بكر .
قال المهلب: وقوله صلى الله عليه وسلم : تمت جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا ، والذى خص به من ذلك صلى الله عليه وسلم أن جعلت طهورا للتيمم، ولم يكن ذلك للأنبياء قبله، وأما كونها مسجدا، فلم يأت فى أثر أنها منعت من غيره، وقد كان عيسى صلى الله عليه وسلم يسيح فى الأرض ويصلى حيث أدركته الصلاة، فكأنه قال صلى الله عليه وسلم : جعلت لى الأرض مسجد وطهورا، وجعلت لغيرى مسجدا، ولم تجعل له طهورا.
وفى قوله: تمت فأيما رجل أدركته الصلاة، فليصل ، يعنى يتيمم ويصلى، دليل على تيمم الحضرى إذا عدم الماء، وخاف فوت الصلاة.

الزكام الزكاة مقالات ذات صلة الصوم التأمين الإسلام التأمين المالي محمد صلى الله عليه وسلم القرآن الكريم الدين الربا أهل الذمة الجزية المواريث الخراج البيوع الاقتصاد الإسلامي، نظام بيت المال التكافل في الإسلام الحديث النبوي أعياد المسلمين مشروعيتها أنواعها الصدقة الواجبة الصدقة التطوعية صدقة الفطر وعاء الزكاة وشروطه الذهب والفضة الأنعام عروض التجارة المعادن الزروع والثمار حلي المرأة شروط الزكاة مصارف الزكاة الفقراء المساكين العاملون عليها المؤلفة قلوبهم في الرقاب الغارمون في سبيل الله ابن السبيل المبادرة بإخراج الزكاة دور الدولة في جمع الزكاة عقوبة مانع الزكاة الآثار الاجتماعية والاقتصادية للزكاة أسئلة الزكاة لغة النمو والزيادة.
وتطلق بمعنى الطهارة أيضا، ومن ذلك قوله تعالى: قد أفلح من تزكى الأعلى: .
فالزكاة سبب في نمو المال وزيادته، وسبب في طهارة المال وطهارة نفس الغني من الشح، وطهارة المجتمع من الجريمة كما سنرى ذلك عند الحديث عن آثار الزكاة الاجتماعية والاقتصادية.
والزكاة شرعا: إخراج جزء من المال الذي بلغ النصاب لمستحقه.
انظر: الإسلام أركان الإسلام .
مشروعيتها الزكاة ركن من أركان الإسلام فرضها الله في السنة الثانية من الهجرة على كل مسلم ملك النصاب، والأدلة على وجوبها قول الله سبحانه: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة البقرة: .
وقوله سبحانه: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وقوله سبحانه: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
وقول الرسول وسلم بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وحج البيت وصوم رمضان متفق عليه.
وقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لمعاذ بن جبل لما بعثه إلى اليمن إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم متفق عليه.
أنواعها الصدقة الواجبة الزكاة .
الزكاة الشرعية تسمى في القرآن والسنة صدقة، قال الماوردي في الأحكام السلطانية: الصدقة زكاة، والزكاة صدقة، يفترق الاسم ويتفق المسمى .
قال تعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
وهي الزكاة الواجبة شرعا، وقال تعالى: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وهؤلاء هم الذين التوبة: .
يريدون نصيبا في الزكاة الواجبة.
وقال تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
والصدقات هنا المقصود بها الزكاة الواجبة والآية تحدد مصارف الزكاة.
الصدقة التطوعية.
ذهب بعض الصحابة إلى أن في المال حقا سوى الزكاة جاء ذلك من عمر، وعلي، وأبي ذر، وعائشة، وابن عمر، وأبي هريرة.
وقد استندوا إلى قول الله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
قال المفسرون: آتى المال على حبه تعني الصدقة التطوعية لأنه لايمكن أن تتكرر الزكاة في الآية نفسها مرتين، وقد وردت في قوله تعالى: وآتى الزكاة والموفون بعهدهم .
وقد أشار بعض أهل العلم إلى أن هذا التفسير هو الأرجح .
صدقة الفطر.
شرعت في السنة الثانية للهجرة في السنة نفسها التي فرض فيها صوم رمضان أي قبل الزكاة وهي واجبة على المسلم يخرجها للفقراء حتى يغنيهم عن ذل السؤال يوم العيد، وهي طهرة للصائم مما حصل من لغو أو رفث في صيامه لحديث ابن عباس قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم عن اللغو والرفث وطعمة للمساكين، فمن أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن.
وكما جاء في هذا الحديث فإنها لا تجزئ بعد صلاة العيد بل يجب أن يخرجها المسلم قبل صلاة العيد.
وإن أخرجها قبل يوم العيد ببضعة أيام أجزأه ذلك.
ومقدارها صاع من قوت البلد يخرجه المسلم عن نفسه ويخرج صاعا عن كل من يعول من زوجة وأولاد صغار، لما رواه ابن عمر قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين متفق عليه.
وقد أجاز بعض الفقهاء أن يقدر هذا الصاع بمال نقدي حسب سعر العصر ويخرج للفقير هكذا.
انظر أيضا: الاقتصاد الإسلامي، نظام.
وعاء الزكاة وشروطه جعل الإسلام في كل صنف من أصناف الأموال زكاة إذا توافرت في ذلك الصنف شروط أداء الزكاة منفصلا عن بقية الأصناف.
وهذا ما وصلت إليه أحدث النظريات العلمية في مجال تطبيق الضرائب كمبدأ تعدد الضريبة على رأس المال والدخل وإعفاء الحد الأدنى من الدخل.
وذلك خلافا للنظريات القديمة التي كانت تأخذ ضريبة موحدة مفروضة على أصل الثروة والتي واجهت انتقادات كثيرة من المفكرين الاقتصاديين.
إضافة إلى تذمر الغني الذي كان يشعر أن الضريبة تشكل عبئا كبيرا عليه.
وفائدة جعل كل صنف من أصناف الزكاة مستقلا سواء أكانت أموالا نقدية أم أموالا عينية أنها لا تشعر الغني بثقل ما طلب منه من جهة، وتحقق العدالة في تحديد الحد الأدنى لذلك المال الذي تجب فيه الزكاة بحيث يدخل صاحبه في زمرة الأغنياء، ثم جعل نسبة على كل صنف من أصناف الزكاة تختلف عن الأخرى، فالأرض الزراعية لا زكاة عليها مع أنها مصدر الإنتاج، والزكاة فقط على الخارج منها، لذا كانت نسبة الزكاة على المزروعات والثمار الخارجة من الأرض أكثر من نسبة الزكاة في عروض التجارة، حيث تجب الزكاة فيها على رأس المال والربح.
وفيما يلي الأموال التي تجب فيها الزكاة: الذهب والفضة.
نصاب الذهب عشرون مثقالا ونصاب الفضة مائتا درهم أي أن المسلم لو ملك عشرين مثقالا من ذهب أو مائتي درهم من فضة فقد ملك النصاب ووجب في هذا الزكاة إذا توافرت بقية الشروط.
ومقدار زكاة الذهب والفضة ربع العشر، أي لقول النبي ص إذا كانت لك مائتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وليس عليك شيء يعني في الذهب حتى يكون لك عشرون دينارا فإن كانت لك عشرون دينارا، وحال عليها الحول ففيها نصف دينار رواه أبو داود بإسناد حسن.
والأوراق النقدية كالذهب والفضة نصابها .
الأنعام.
تشمل الأنعام الإبل والبقر والغنم.
فتجب الزكاة في الإبل إذا بلغت خمسا ولا زكاة فيما دون خمس من الإبل لقول النبي ص ليس فيما دون خمس ذود صدقة متفق عليه.
ويخرج عن كل خمس من الإبل جذعا من الضأن أو ثنيا من المعز، فإذا بلغت الإبل خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وهي التي أتمت السنة من الإبل ودخلت في الثانية.
وتجب الزكاة في البقر إذا بلغت ثلاثين بقرة ومقدار الإخراج فيها تبيع وهي البقرة التي أتمت السنة ذكرا كانت أم أنثى وتجب الزكاة في الغنم سواء أكانت ضأنا أم معزا، في كل أربعين شاة شاة.
ودليل وجوب الزكاة في أصناف النعم الثلاثة المذكورة زكاتها قول النبي ص ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدي زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ماكانت وأسمنه تنطحه بقرونها وتطؤه بأخفافها كلما نفذت أخراها عادت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس متفق عليه.
عروض التجارة.
يقصد بعروض التجارة ما أعد للتجارة ما عدا النقدين من الذهب والفضة والأوراق النقدية كالأمتعة على اختلاف أنواعها والثياب والعقار والحيوان والزروع مما أعد للتجارة.
ونصاب عروض التجارة نفس نصاب النقدين.
المعادن.
ويقصد بها المعادن الموجودة في باطن الأرض والركاز أي الكنز وقدر زكاة المعادن الخارجة من الأرض ربع العشر، وقدر زكاة الركاز الخمس، ونصاب المعادن نفس نصاب النقدين الذهب والفضة ورغم أن المعادن والركاز تشتركان في أن كلا منها مال مدفون تحت الأرض إلا أن جمهور الفقهاء خلافا للحنفية يفرقون بينهما في نسبة الزكاة، فالمعدن: ما خلقه الله من ذهب أو فضة أو نحاس أو رصاص أو حديد في باطن الأرض، ويحتاج إخراجه إلى جهد.
والركاز: المال المدفون في الأرض سواء كان ذهبا أو فضة أو غيرهما.
الزروع والثمار.
وزكاة الزروع والثمار واجبة لقوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: .
ونصاب الزروع والثمار خمسة أوسق لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة متفق عليه.
والوسق ستون صاعا لما روي من قول أبي سعيد الخدري الوسق: ستون صاعا رواه ابن أبي شيبة في المصنف.
ومقدار زكاة الزروع والثمار العشر إن كانت الأرض تسقى بماء السماء، ونصف العشر إن كانت الأرض تسقى بالنضح لحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيما سقت السماء والعيون أو كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر رواه البخاري.
والعثري: هو الذي يشرب بعروقه من غير سقي.
حلي المرأة.
لا تجب الزكاة على حلي المرأة إن اتخذته للزينة في الراجح، وأما إن قصدت إدخاره فتجب فيه الزكاة لأن الزينة من حاجات المرأة، ولأنه غير معد للنماء ويختلف عن الدنانير الذهبية المضروبة، فإنها معدة للنماء بخلاف الحلي، مع ملاحظة أن الله خلق الذهب والفضة أثمانا للأشياء لا لتعطيلهما والإسراف في اتخاذهما زينة لأن الذهب والفضة من أهم الأموال، والمال خلقه الله لتقوم به حياة الناس، فله وظيفة اجتماعية لا يجوز أن نعطلها فإن حياة الناس تقوم بالمال، قال تعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء: .
أي تقوم به حياتكم.
شروط الزكاة.
للزكاة شروط هي: أن يبلغ المال النصاب.
فإذا لم يبلغ المال النصاب لا تجب فيه الزكاة.
أن يحول على ملك المسلم للمال حول أي سنة وهذا شرط في إخراج زكاة النقدين والأنعام وعروض التجارة.
أما الزروع والثمار والمعادن والركاز فلا يشترط أن يحول عليها الحول حتى تجب فيها الزكاة لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض البقرة: .
أن يكون المال معدا للنماء لا لسد الحاجة، فكل من ملك مالا وإن عظم ثمنه لا تجب فيه الزكاة ما لم يكن معدا للنماء باستثناء النقدين، فإنهما أموال نامية بنفسها فمن ملكها وجب عليه أن يزكيها وإن لم ينمها.
مصارف الزكاة مصارف الزكاة ثمانية بينها قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
ولا يشترط استيعاب الأصناف الثمانية ويجوز صرفها لصنف واحد من هذه الأصناف بدليل حديث الرسول لمعاذ بن جبل رضي الله عنه فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد في فقرائهم .. متفق عليه.
فالرسول لم يذكر إلا صنفا واحدا في الحديث وهم الفقراء.
وفيما يلي تعريف بكل صنف من هذه الأصناف.
الفقراء.
الفقير من ليس له مال ولا كسب يكفيه، حتى ولو كان صحيح الجسم.
انظر: الفقير.
المساكين.
المسكين من كان أحسن حالا من الفقير لكن كسبه لا يكفيه، فالفقير أسوأ حالا من المسكين بدليل قوله تعالى: أما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر الكهف: .
فسمى الله سبحانه من يملكون السفينة مساكين وقد كانت لا تكفيهم فانطبق عليهم هذا الوصف وإن كانوا يملكون شيئا.
العاملون عليها.
يعطى جباة الزكاة من أموال الزكاة أجرة على ما يقومون به من عمل ولو كانوا أغنياء.
المؤلفة قلوبهم.
وهم صنفان: مسلمون حديثو عهد بالإسلام انقطعوا بسبب إسلامهم عن أسرهم فيعطون من الزكاة ليتقوى إسلامهم.
والنصف الآخر قوم من الكفار يعطون من الزكاة تأليفا لقلوبهم ليسلموا أو دفعا لشرهم.
وقد ثبت في رواية مسلم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعطى أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية وعيينة بن حصن والأقرع بن حابس وعباس بن مرداس، كل واحد منهم مائة من الإبل وأعطى أيضا علقمة بن علاثة من غنائم حنين.
في الرقاب.
وهم العبيد يعطون من أموال الزكاة لإعانتهم على التحرر من الرق والعبودية.
وقد حرص الإسلام على تحرير الرقيق بوسائل شتى.
فقد جعلهم صنفا من أصناف مستحقي الزكاة وجعل كفارة بعض الذنوب والمخالفات الشرعية إعتاق الرقيق ككفارة القتل الخطأ قال تعالى: ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة النساء: .
وكفارة الظهار وهو أن يمتنع الرجل عن قربان زوجته ويقول لها أنت علي كظهر أمي، فإذا أراد الرجوع عن قوله لزمه كفارة الظهار قال تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا المجادلة: .
وكفارة اليمين قال تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام المائدة: .
وأمر الإسلام مالك الرقيق إذا طلب المكاتبة بتلبية طلبه، قال تعالى: فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا النور: .
والمكاتبة طلب العبد من سيده أن يعتقه مقابل مبلغ من المال يدفعه العبد للسيد.
وقبل كل شيء فقد ألغى الإسلام كل أسباب الرق ومنابعه ولم يقر إلا سببا واحدا وهو استرقاق الأسرى في الحرب، وكان ذلك من باب المعاملة بالمثل، فإن كل الأعراف السائدة في ذلك الزمان كانت تسترق المحارب.
ومع أن الإسلام أجاز للحاكم استرقاق أسرى العدو من باب المعاملة بالمثل فإن هذا ليس واجبا، فإن رأى الحاكم أن المصلحة في غير استرقاق الأسرى وجب عليه أن يفعل ما يحقق المصلحة للأمة، لذلك لم يسترق الرسول الأسرى لا في فتح مكة ولا في معركة بدر، بل اختار المن يوم فتح مكة فمن على جميع المشركين المكيين باستثناء عشرة منهم، ومن على أسرى معركة حنين من هوازن فأسلموا مع قائدهم مالك بن عوف، واختار الرسول الفداء مع أسرى بدر بأن يعلم كل أسير عشرة من المسلمين.
الغارمون.
الغارم المدين سواء استدان المال لنفسه أم لغيره لإصلاح ذات البين بين الناس.
ويعطى الغارم من أموال الزكاة و لو كان غنيا إن كان الدين الذي عليه بسبب الإصلاح بين الناس.
وذلك لحديث النبي ص لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة: لغاز في سبيل الله، أو لعامل عليها، أو لغارم، أو لرجل اشتراها بماله، أو لرجل له جار مسكين فتصدق على المسكين فأهداها المسكين للغني رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد صحيح.
في سبيل الله.
وهم الغزاة المجاهدون في سبيل الله المتطوعون في جهادهم، أي أنهم لا يتقاضون راتبا من الدولة، من أموال الزكاة ولو كانوا أغنياء، فيشترى لهم السلاح ويؤمن لهم الطعام وكل ما يحتاجون في الغزو إلى أن يعودوا إلى ديارهم من أموال الزكاة.
ابن السبيل.
هو المسافر الذي انقطع عن بلده وأهله وليس لديه مال يعينه على الوصول إلى أهله فيعطى من أموال الزكاة ما يعينه على الوصول إلى أهله وإن كان غنيا في بلده.
المبادرة بإخراج الزكاة الواجب على المسلم أن يسرع في إخراج زكاته إذا توافرت الشروط.
وقد كان هذا منهج الرسول .
فعن عقبة بن الحارث قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العصر؛ فلما سلم أسرع فدخل على بعض نسائه ثم خرج، ورأى ما في وجوه القوم من تعاجبهم لسرعته قال ذكرت وأنا في الصلاة تبرا عندنا فكرهت أن يمسي أو يبيت عندنا فأمرت بقسمته رواه البخاري.
وإذا كان يعلم المسلم فقيرا لا يستطيع أن يدفع له الزكاة في الحال لبعده عنه أو غيابه فيجوز تأخيرها.
ويفضل أن يفصلها المسلم عن ماله حتى لا تخالطه فيقع في المحظور المذكور في الحديث وهو هلاك المال.
دور الدولة في جمع الزكاة إن فكرة تدخل الدولة لصالح الفقراء وإجبار الأغنياء على دفع مبلغ معين من أموالهم للفقراء لم تكن موجودة قبل الإسلام، لذلك تعتبر فريضة الزكاة في الإسلام وهي حق للفقراء في مال الأغنياء يأخذه الفقير لأن الله فرضه له لا منة ولا إحسانا من الغني فكرة رائدة في تاريخ المجتمع الإنساني أعطت الفقير حقه في أموال الأغنياء.
وبقي الفقراء في غير المجتمع الإسلامي يعيشون تحت رحمة وإحسان الأغنياء إن شاءوا أعطوهم وإن شاءوا لم يعطوهم وذلك في كل أنحاء العالم، ولم يلتفت أحد في العالم إلى ضرورة إلزام الأغنياء بدفع شيء من أموالهم لصالح الفقراء إسهاما في حل المشكلة الاقتصادية والاجتماعية التي يعيشها الفقراء إلا بعد حوالي ألف سنة من فريضة الزكاة؛ حيث صدر في بريطانيا قانون في سنة م سموه قانون الفقراء وعين الأشخاص الذين يستفيدون منه، وهم الرجال والنساء والأطفال والعجزة والعميان والعرج والمسنون والمسجونون إلى الأبد، ثم اقتبست أمريكا هذا القانون من إنجلترا فسنت قانون جمع الأموال من الأغنياء لتوزيعها على الفقراء.
ولقد حقق نظام الزكاة في الإسلام أهدافه بشكل رائع في المساعدة على محو ظاهرة الفقر.
وتروي لنا كتب التاريخ أن عمر بن عبد العزيز الخليفة الأموي ه لم يجد من يأخذ أموال الزكاة نتيجة لحسن الجمع وحسن التوزيع، فقد أغنى الفقراء.
وهنا لابد من الإشارة إلى فكرة مراقبة الله سبحانه، فالإسلام يعتمد على إيقاظ الوازع الديني عند أفراده الذي يتمثل في ضرورة مراقبة الله وخشيته في السر والعلن لأنه يرانا ويسمعنا قال الله تعالى: وهو معكم أينما كنتم الحديد: .
وقال الله تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور غافر: .
وفي الحديث الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك رواه مسلم.
فمن أعطي من الزكاة وهو غني لابد أن يعيدها لأن الله يعلم سره وعلانيته، كما حذر النبي أن أموال الزكاة لا تحل للأغنياء، فقال عليه الصلاة والسلام لرجل جاء يطلب من أموال الزكاة اسمه قبيصة: إن المسألة لا تحل إلا لأحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسألة حتى يصيبها ثم يمسك، ورجل أصابته جائحة اجتاحت ماله فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش، ورجل أصابته فاقة حتى يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه أي قائلين: لقد أصابت فلانا فاقة فحلت له المسألة حتى يصيب قواما من عيش أو قال سدادا من عيش، فما سواهن من المسألة ياقبيصة سحتا يأكلها صاحبها سحتا رواه مسلم.
والحمالة: المال الذي يستدينه الإنسان.
والجائحة: الآفة التي تهلك الثمار والأموال، وحتى يصيبها ثم يمسك: أي إلى أن يجد ما يؤدي ذلك الدين، وقواما من عيش أو سدادا من عيش: بمعنى واحد وهو ما تسد به الحاجة ويغني.
كما حذر عليه الصلاة والسلام من الطمع في أموال الأغنياء والسؤال لقصد جمع المال من غير حاجة، قال عليه الصلاة والسلام: من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمرا فليستقل أو ليستكثر رواه مسلم.
عقوبة مانع الزكاة

وعاملهم معاملة طبية جعلتهم يأنسون إليه ، وهيأ لهم ما هم فى حاجة إلأيه من الطعام وغيره ، ثم استدرجهم بعد ذلك فى الكلام حتى عرف منهم على وجه التفصيل أحوالهم .
وذلك لأن قوله لهم ائتوني بأخ لكم من أبيكم يستلزم أن حديثا متنوعا نشأ بيته وبينهم ، عرف منه يوسف ، أن لهم أخا من أبيهم لم يحضر معهم وإلا فلو كان هذا الطلب منه لهم بعد معرفت لهم مباشرة ، لشعروا بأنه يعرفهم وهو لا يريد ذلك .
ومن هنا قال المفسرون : إن قوله ائتوني بأخ لكم من أبيكم يقتضى كلاما دار بينه وبينهم نشأ عنه هذا الطلب ، ومما قالوه فى توضيح هذا الكلام : ما روى من أنهم بعد أن دخلوا عليهم قال لهم : من أنتم وما شأنكم؟ فقالوا : نحن قوم من أهل الشام ، جئنا نمتار ، ولنا أب شيخ صديق نبى من الأنبياء اسمه يعقوب ، فقال لهم : كم عددكم قالوا عشرة ، وقد كنا اثنى عشر ، فذهب أخ لنا إلى البرية فهلك ، وكان أحبنا إلى أبينا ، وقد سكن بعده إلى أخ له أصغر منه ، هو باق لديه يتسلى به ، فقال لهم حينئذ؛ ائتوني بأخ لكم من أبيكم .
ويروى أنه قال لهم ذلك بعد أن طلبوا منه شيئا زائدا عن عددهم ، لأن لهم أخا لم يحضر معهم ، فأعطاهم ما طلبوه ، واشترط عليهم إحضار أخيهم هذا معهم ، ليتأكد من صدقهم .
والمعنى : وبعد أن أعطى يوسف إخوته ما هم فى حاجة إليه ، وعرف منهم أن لهم أخا من أبيهم قد تركوه فى منازلهم ولم يحضر معهم ، قال لهم : أنا أريدكم فى الزيارة القادمة لى ، أن تحضروه معكم لأراه .
.
.
وقوله من أبيكم حال من قوله بأخ لكم أى : أخ لكم حاله كونه من أبيكم ، وليس شقيقا لكم ، فإن هذا هو الذى أريده ولا أريد غيره .
وهذا من باب المبالغة فى عدم الكشف لهم عن نفسه ، حتى لكأنه لا معرفة له بهم ولا به إلا من ذكرهم إياه له .
وقوله : ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين تحريض لهم على الإتيان به ، وترغيب لهم فى ذلك حتى ينشطوا فى إحضاره معهم .
أى : ألا ترون أنى أكرمت وفادتكم ، وأعطيتكم فوق ما تريدون من الطعام ، وأنزلتكم ببلدى منزلا كريما .
.
.
وما دام أمرى معكم كذلك ، فلابد من أن تأتونى معكم بأخيكم من أبيكم فى المرة القادمة ، لكى أزيد فى إكرامكم وعطائكم .
والمراد بإيفاء الكيل : إتمامه بدون تطفيف أو تنقيص .
وعبر بصيغة الاستقبال ألا ترون .
.
.
مع كونه قد قال هذا القول بعد تجهيزه لهم .
للدالة على أن إيفاءه هذا عادة مستمرة له معهم كلما أتوه .
وجملة وأنا خير المنزلين حالية ، والمنزل : المضيف لغيره .
أى : والحال أنى خير المضيفين لمن نزل فى ضيافتى ، وقد شاهدتم ذلك بأنفسكم .
ثم أتبع هذا الترغيب والترهيب فقال : فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون .
أى : لقد رأيتم منى كل خير فى لقائكم معى هذا ، وقد طلبت منكم أن تصحبوا معكم أخاكم من أبيكم فى لقائكم القادم معى ، فإن لم تأتونى به معكم عند عودتكم إلى ، فإنى لن أبيعكم شيئا مما تريدونه من الأطعمة وغيرها ، وفضلا عن ذلك فإنى أحذركم من أن تقربوا بلادى فضلا عن دخولها .
هذا التحذير منه عليه السلام لهم ، يشعر بأن إخوته قد ذكروا له بأنهم سيعودون إليه مرة أخرى ، لأن ما معهم من طعام لا يكفيهم إلا لوقت محدود من الزمان .
وقوله سبحانه : قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون حكاية لما رد به إخوة يوسف عليه .
أى قال إخوة يوسف له بعد أن أكد لهم وجوب إحضار أخيهم لأبيهم معهم : سنراود عنه أباه أى : سنطلب حضوره معنا من أبيه برفق ولين ومخادعة ومحايلة وإنا لفاعلون هذه المراودة باجتهاد لا كلل ولا ملل معه وفاء لحقك علينا .
وقولهم هذا يدل دلالة واضحة على أنهم كانوا يشعرون بأن إحضار أخيهم لأبيهم معهم وهو بنيامين الشقيق الأصغر ليوسف ، ليس أمرا سهلا أو ميسورا ، وإنما يحتاج إلى جهد كبير مع أبيهم حتى يقنعوه بإرساله معهم .
ثم بين سبحانه ما فعله يوسف مع إخوته وهم على وشك الرحيل فقالك وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونهآ إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون .
والفتيان : جمع فتى والمراد بهم هنا من يقومون بخدمته ومساعدته فى عمله .
والبضاعة فى الأصل : القطعة الوفيرة من الأموال التى تققنى للتجارة ، مأخوذة من البضع بمعنى القطع .
والمراد بها هنا : أثمان الطعام الذى أعطاه لهم يوسف عليه السلام .
والرحال : جمع رحل ، وهو ما يوضع على البعير من متاع الراكب .
والمعنى : وقال يوسف عليه السلام لفتيانه الذين يقومون بتلبية مطالبه : أعيدوا إلى رحال هؤلاء القوم وهم إخوته الأثمان التى دفعوها لنا فى مقابل ما أخذوه منا من طعام ، وافعلوا ذلك دون أن يشعروا بكم ، لعل هؤلاء القوم عندما يعودون إلى بلادهم ، ويفتحون أمتعتهم ، فيجدون فيها الأثمان التى دفعوها لنا فى مقابل ما أخذوه من طعام غيره .
لعلهم حينئذ يرجعون إلينا مرة أخرى ، ليدفعوها لنا فى مقابل ما أخذوه .
وكأن يوسف عليه السلام أراد بفعله هذا حملهم على الرجوع إليه ومعهم بنيامين لأن من شأن النفوس الكبيرة أن تقابل الإحسان بالإحسان وأن تأنف من أخذ المبيع دون أن تدفع لصاحبه ثمنه .
وقوله لعلهم يعرفونهآ إذا انقلبوا إلى أهلهم تعليل لأمره فتيانه يجعل البضاعة فى رحال إخوته .
إذ أن معرفتهم بأن بضاعتهم قد ردت إليهم لا يتم إلا بعد انقلابهم أى رجوعهم إلى أهلهم ، وبعد تفريغها عندهم .
وقوله لعلهم يرجعون جواب للأمر .
أى : اجعلوها كذلك ، لعلهم بعد اكتشافهم أنهم ما دفعوا لنا ثمن ما أخذوه ، يرجعون إلينا ليدفعوا لنا حقنا .
وإلى هنا تكون السورة الكريمة قد حدثتنا عما دار بين يوسف وإخوته بعد أن دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون ، وبعد أن طلب منهم بقوة أن يعودوا إليه ومعهم أخوهم لأبيهم .
.
.
فماذا كان بعد ذلك؟ لقد حكت لنا السورة الكريمة ما دار بين إخوة يوسف وبين أبيهم من محاروات طلبوا خلالها منه أن يأذن لهم فى اصطحاب بنيامين معهم فى رحلتهم القادمة إلى مصر ، كما حكت ما رد به أبوهم عليهم .
قال تعالى : فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا .
.
.
فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون قوله سبحانه : فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا ياأبانا منع منا الكيل فأرسل معنآ أخانا نكتل .
.
.
حكاية لما قاله إخوة يوسف لأبيهم قور التقائهم به .
والمراد بالكيل : الطعام المطيل الذى هم فى حاجة إليه .
والمراد بمنعه : الحيلولة بينهم وبينه فى المستقبل ، لأن رجوعهم بالطعام قرينة على ذلك .
والآية الكريمة معطوفة على كلام محذوف ، يدرك من السياق والتقدير : ترك إخوة يوسف مصر ، وعادوا إلى بلادهم ، بعد أن وعدوه بتنفيذ ما طلبه منهم ، فلما وصلوا إلى بلادهم ، ودخلوا على أبيهم قالوا له بدون تمهل .
ياأبانا لقد حكم عزيز مصر بعدم بيع أى طعام لنا بعد هذه المرة إذا لم نأخذ معنا أخانا بنيامين ليراه عند عودتنا إليه؛ فقد قال لنا مهددا عند مغادرتنا له : فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون .
وأنت تعلم أننا لا بد من عودتنا إليه ، لجلب احتياجاتنا من الطعام وغيره ، فنرجوك أن توافقنا على اصطحاب بنيامين معنا وإنا له لحافظون حفظا تاما من أن يصيبه مكروه .
والآية الكريمة واضحة لدلالة على أن قولهم هذا لأبيهم ، كان بمجرد رجوعهم إليه ، وكان قبل أن يفتحوا متاعهم ليعرفوا ما بداخله .
.
.
وكأنهم فعلوا ذلك ليشعروه بأن إرسال بنيامين معهم عند سفرهم إلى مصر ، أمر على أكبر جانب من الأهمية ، وأن عدم إرساله سيترتب عليه منع الطعام عنهم .
وقرأ حمزة والكسائى : فأرسل معنا أخانا يكتل بالياء أى : فأرسله معنا ليأخذ نصيبه من الطعام المكال ، لأن عزيز مصر طعاما لمن كان غائبا .
وعلى كلا القراءتين فالفعل مجزوم فى جواب الطلب .
وقالوا له وإنا له لحافظون بالجملة الإسمية ، لتأكيد حفظهم له : وأن ذلك أمر ثابت عندهم ثبوتا لا مناص منه .
ولكن يبدو أن قولهم هذا قد حرك كوامن الأحزان والآلام فى نفس يعقوب ، فهم الذين سبق أن قالوا له فى شأن يوسف أيضا أرسله معنا غدا يرتع ويلعب وإنا له لحافظون لذا نجده يرد عليهم فى استنكار وألم بقوله : قال هل آمنكم عليه إلا كمآ أمنتكم على أخيه من قبل .
.
.
.
أى : قال يعقوب لأولاده بعد أن طلبوا منه بإلحاح إرسال أخيهم معهم ، وبعد أن تعهدوا بحفظه : أتريدون أن أأتمنكم على ابنى بنيامين كما أئتمنتكم على شقيقه يوسف من قبل هذا الوقت ، فكانت النتيجة التى تعرفونها جمعا ، وهى فراق يوسف لى فراقا لا يعلم مداه إلا الله تعالى ؟ لا ، إننى لا أثق بوعودكم بعد الذى حدث منكم معى فى شأن يوسف .
فالاستفهام فى قوله هل آمنكم .
.
.
للإنكار والنفى .
وقوله فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين تفريع على استنكاره لطلبهم إرسال بنيامين معهم ، وتصريح منه لهم بأن حفظ الله تعالى خير من حفظهم .
أى : إننى لا أثق بوعودكم لى بعد الذى حدث منكم بالنسبة ليوسف ، وإنما أثق بحفظ الله ورعايته فالله تعالى خير حافظا لمن يشاء حظفه ، فمن حفظه سلم ، ومن لم يحفظه لم يسلم ، كما لم يسلم أخوه يوسف من قبل حين ائتمنتكم عليه وهو سبحانه أرحم الراحمين لخلقه ، فأرجو أن يشملنى برحمته ، ولا يفجعنى فى بنيامين ، كما فجعت فى شقيقه يوسف من قبل .
ويبدو أن الأبناء قد اقتنعوا برد أبيهم عليهم ، واشتموا من هذا الرد إمكان إرساله معهم ، لذا لم يراجعوه مرة أخرى .
قال الآلوسى ما ملخصه : وهذا أى رد يعقوب عليهم ميل منه عليه السلام إلى الإذن والإرسال لما رأى فيه من المصلحة ، وفيه أيضا من التوكل على الله تعالى ما لا يخفى ، ولذا روى أن الله تعالى قال : وعزتى وجلالى لأردهما عليك إذ توكلت على .
.
.
وقرأ أكثر السبعة فالله خير حفظا .
.
.
وقرأ حمزة والكسائى وحفص حافظا .
.
.
وعلى القراءتين فهو منصوب على أنه تمييز .
.
.
ثم اتجه الأبناء بعد هذه المحاورة مع أبيهم إلى أمتعتهم ليفتحوها ويخرجوا ما بها من زاد حضروا به من مصر ، فكانت المفاجأة التى حكاها القرآن فى قوله : ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم .
.
.
أى : وحين فتحوا أوعيتهم التى بداخلها الطعام الذى اشتروهن من عزيز مصر .
فوجئوا بوجود أثمان هذا الطعام قد رد إليهم معه ، ولم يأخذها عزيز مصر ، بل دسها داخل أوعيتهم دون أن يشعروا ، فدهشوا وقالوا لأبيهم متعجبين : ياأبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا أى : يا أبانا ماذا نطلب من الإحسان والكرم أكثر من هذا الذى فعله معنا عزيز مصر؟ لقد أعطانا الطعام الذى نريده ، ثم رد إلينا ثمنه الذى دفعناه له دون أن يخبرنا بذلك .
فما فى قوله ما نبغي استفهامية ، والاستفهام للتعجب من كرم عزيز مصر ، وهى مفعول نبغى ، ونبغى من البغاء بضم الباء وهو الطلب .
والمراد ببضاعتهم : الثمن الذى دفعوه للعزيز فى مقابل ما أخذوه منه من زاد .
وجملة هذه بضاعتنا ردت إلينا مستأنفة لتوضيح ما دل عليه الاستفهام من التعجب ، بسبب ما فعله معهم عزيز مصر من مروءة وسخاء .
فكأنهم قالوا لأبيهم : كيف لا نعجب وندهش ، وهذه بضاعتنا ردت إلينا من حيث لا ندرى ومعها الأحمال التى اشتريناها من عزيز مصر لم ينقص منها شئ؟ وقوله ونمير أهلنا معطوف على مقدر يفهم من الكلام ، أى : هذه بضاعتنا ردت إلينا فننتفع بها فى معاشنا ، ونمير أهلنا ، أى : نجلب لهم الميرة بكسر الميم وسكون الياء وهى الزاد الذى يؤتى به من مكان إلى آخر .
ونحفظ أخانا عند سفره معنا من أى مكروه .
ونزداد بوجوده معنا عند الدخول على عزيز مصر .
كيل بعير أى : ويعطينا العزيز حمل بعير من الزاد ، زيادة على هذه المرة نظرا لوجود أخينا معنا .
ولعل قولهم هذا كان سببه أن يوسف عليه السلام كان يعطى من الطعام على عدد الرءوس ، حتى يستطيع أن يوفر القوت للجميع فى تلك السنوات الشداد .
واسم الإشارة فى قوله سبحانه ذلك كيل يسير يعود إلى الزاد الذى أحضروه من مصر أى : ذلك الطعام الذى أعطانا إياه عزيز مصر طعام يسير ، لا يكفينا إلا لمدة قليلة من الزمان ، ويجب أن نعود إلى مصر لنأتى بطعام آخر .
وفى هذه الجمل المتعددة التى حكاها القرآن عنهم ، تحريض واضح منهم لأبيهم على أن يسمح لهم باصطحاب بنيامين معهم فى رحلتهم القادمة إلى مصر ومن مظاهر هذا التحريض : مدحهم لعزيز مصر الذى رد لهم أثمان مشترياتهم ، وحاجتهم الملحة إلى استجلاب طعام جديد ، وتعهدهم بحفظ أخيهم وازدياد الأطعمة بسبب وجودهم معهم .
ولكن يعقوب عليه السلام مع كل هذا التحريض والإلحاح ، لم يستجب لهم إلا على كره منه ، واشترط لهذه الاستجابة ما حكاه القرآن فى قوله : لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم .
والموثق : العهد الموثق باليمين ، وجمعه مواثيق .
أى : قال يعقوب عليه السلام لهم : والله لن أرسل معكم بنيامين إلى مصر ، حتى تحلفوا لى بالله ، بأن تقولوا : والله لنأتينك به عند عودتنا ، ولن نتخلى عن ذلك ، إلا أن يحاط بكم أى : إلا أن نهلك جميعا ، أو أن نغلب عليه بما هو فوق طاقتنا .
يقولون : أحيط بفلان إذا هلك أو قارب الهلاك ، وأصله من إحاطة العدو بالشخص ، واستعمل فى الهلاك ، لأن من أحاط به العدو يهلك غالبا .
وسمى الحلف بالله تعالى موثقا ، لأنه مما تؤكد به العهود وتقوى وقد أذن الله تعالى بذلك عند وجود ما يقتضى الحلف به سبحانه .
وقوله : لتأتنني به جواب لقسم محذوف والاستثناء فى قوله إلا أن يحاط بكم مفرغ من أعم الأحوال ، والتقدير : لن أرسله معكم حتى تحلفوا بالله وتقولوا : والله لنأتينك به معنا عند عودتنا ، فى جميع الأحوال والظروف إلا فى حال هلاككم أو فى حال عجزكم التام عن مدافعة أمر حال بينكم وبين الإتيان به معكم .
وقوله فلمآ آتوه موثقهم أى : فلما أعطى الأبناء أباهم العهد الموثق باليمين بأن أقسموا له بأن يأتوا بأخيهم معهم عند عودتهم من مصر .
قال لهم على سبيل التأكيد والحض على وجوب الوفاء : الله تعالى على ما نقول أنا وأنتم وكيل ، أى : مطلع ورقيب ، وسيجازى الأوفياء خيرا ، وسيجازى الناقضين لعهودهم بما يستحقو من عقاب .
قال ابن كثير : وإنما فعل ذلك ، لأنه لم يجد بدا من بعثهم لأجل الميرة التى لا غنى لهم عنها فبعثه معهم .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما وصى به يعقوب أبناءه عند سفرهم فقال وقال يابني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة .
.
.
.

/ بقوله تعالى: ثم يؤلف بينه إلخ.
وتقدم الكلام على السحاب في سورة البقرة في قوله: والسحاب المسخر وفي أول سورة الرعد.
ودخلت بين على ضمير السحاب لأن السحاب ذو أجزاء كقول امرىء القيس: بين الدخول فحومل أي يؤلف بين السحابات منه.
والركام: مشتق من الركم.
والركم: الجمع والضم.
ووزن فعال وفعالة يدل على معنى المفعول.
فالركام بمعنى المركوم كما جاء في قوله تعالى: وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم في سورة الطور.
فإذا تراكم السحاب بعضه على بعض حدث فيه ما يسمى في علم حوادث الجو بالسيال الكهربائي وهو البرق.
فقال بعض المفسرين: هو الودق.
وأكثر المفسرين على أن الودق هو المطر، وهو الذي اقتصرت عليه دواوين اللغة، والمطر يخرج من خلال السحاب.
والخلال: الفتوق، جمع خلل كجبل وجبال.
وتقدم خلال الديار في سورة الإسراء.
ومعنى ينزل من السماء يسقط من علو إلى سفل، أي ينزل من جو السماء إلى الأرض.
والسماء: الجو الذي فوق جهة الأرض.
وقوله: من جبال بدل من السماء بإعادة حرف الجر العامل في المبدل منه وهو بدل بعض لأن المراد بالجبال سحاب أمثال الجبال.
وإطلاق الجبال في تشبيه الكثرة معروف، يقال: فلان جبل علم، وطود علم.
وفي حديث البخاري من طريق أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان لي مثل أحد ذهبا لسرني أن لا تمر علي ثلاث ليال وعندي منه شيء إلا شيئا أرصده لدين .
أي: ما كان يسرني، فالكلام بمعنى النفي، أي لما سرني، أو لما كان سرني الخ.
وحرف من الأول للابتداء ومن الثاني كذلك ومن في قوله: من برد مزيدة في الإثبات على رأي الذين جوزوا زيادة من في الإثبات.
أو تكون من اسما / بمعنى بعض.
ومفعول ينزل محذوف يدل عليه قوله: فيها من برد .
والتقدير: ينزل بردا.
ووقوع من زائدة لقصد مشاكلة قوله: من جبال .
وقوله: فيصيب به من يشاء جعل نزول البرد إصابة لأن الإصابة إذا أطلقت في كلامهم دلت على إنها حلول مكروه.
ومن ذلك سميت المصيبة الحادثة المكروهة.
وأما قوله تعالى: إن تصبك حسنة فلأن قوله: حسنة قرينة على إطلاق الإصابة على مطلق الحدوث إما مجازا مرسلا وإما مشتركا لفظيا أو مشتركا معنويا فإن أصاب مشتق من الصوب وهو النزول ومنه صوب المطر، فجعل نزول البرد إصابة لأنه يفسد الزرع والثمرة، فضمير به للبرد.
وجملة يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار وصف ل سحابا .
وضمير برقه عائد إلى سحابا .
وفائدة هذه الصفة تنبيه العقول إلى التدبر في هذه التغيرات إذ كان شعور الناس بحدوث البرق أوضح وأكثر من شعورهم بتكون السحاب وتراكمه ونزول المطر والبرد، إذ قد يغفل الناس عن ذلك لكثرة حدوثه وتعودهم به بخلاف اشتداد البرق فإنه لا يخلو أحد من أن يكون قد عرض له مرات، فإن أصحاب الأبصار التي حركها خفق البرق يتذكرون تلك الحالة العجيبة الدالة على القدرة.
ولهذه النكتة خصصت هذه الحالة من أحوال البرق بالذكر.
والسنا مقصورا: ضوء البرق وضوء النار.
وأما السناء الممدود فهو الرفعة.
قال ابن دريد في أبيات له في متشابه المقصور والممدود: زال السنا عن ناظريه ... وزال عن شرف السناء ولام التعرف في الأبصار لام الحقيقة، وقوله: يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار وهو كقوله في سورة البقرة يكاد البرق يخطف أبصارهم سوى ان هذه الآية زيد فيها لفظ سنا لأن هذه الآية واردة في مقام الاعتبار بتكوين السحاب وإنزال الغيث فكان المقام مقتضيا للتنويه بهذا البرق وشدة ضيائه حتى يكون الاعتبار بأمرين: بتكوين البرق في السحاب، وبقوة ضيائه حتى يكاد يذهب بالأبصار، وآية البقرة واردة في مقام التهديد والتشويه لحالهم حين كانوا مظهرين الإسلام ومنطوين على الكفر والجحود فكانت حالهم كحالة الغيث المشتمل على صواعق ورعد وبرق فظاهره منفعة وفي باطنه / قوارع ومصائب.
ومن أجل اختلاف المقامين وضع التعبير هنا ب يذهب بالأبصار وهنالك بقوله: يخطف أبصارهم لأن في الخطف من معنى النكاية بهم والتسلط عليهم ما ليس في يذهب إذ هو مجرد الاستلاب.
وأما التعبير هنا بالأبصار معرفا باللام فلأن المقصود أن البرق مقارب أن يزيل طائفة من جنس الأبصار إذ اللام هنا لام الحقيقة كما في قوله: أن يأكله الذئب وقولهم: ادخل السوق، لأن الحكم على حالة البرق الشديد من حيث هي.
بخلاف آية البقرة فإنها في مقام التوبيخ لهم بأن ما شأنه أن ينتفع الناس به قد أشرف على الضر بهم فلذلك ذكر لفظ أبصار مضافا إلى ضميرهم مع ما في هذا التخالف من تفنين الكلام الواحد على أفانين مختلفة حتى لا يكون الكلام معادا وإن كان المعنى متحدا ولا تجد حق الإيجاز فائتا فإن هذين الكلامين في حد التساوي في الحرف والنطق.
وهكذا نرى بلاغة القرآن وإعجازه وحلاوة نظمه.
وقرأ الجمهور يذهب بفتح التحتية وفتح الهاء، فالباء للتعدية، أي يذهب الأبصار.
وقرأه أبو جعفر وحده بضم التحتية وكسر الهاء فتكون الباء مزيدة لتأكيد اللصوق مثل: وامسحوا برؤوسكم .
يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار .
التقليب تغيير هيئة إلى ضدها.
ومنه فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها أي يدير كفيه من ظاهر إلى باطن، فتقليب الليل والنهار تغيير الأفق من حالة الليل إلى حالة الضياء ومن حالة النهار إلى حالة الظلام، فالمقلب هو الجو بما يختلف عليه من الأعراض ولكن لما كانت حالة ظلمة الجو تسمى ليلا وحالة نوره تسمى نهارا عبر عن الجو في حالتيه بهما، وعدي التقليب إليهما بهذا الاعتبار.
ومما يدخل في معنى التقليب تغيير هيئة الليل والنهار بالطول والقصر.
ولرعي تكرر التقلب بمعنييه عبر بالمضارع المقتضي للتكرر والتجدد.
والكلام استئناف.
وجيء به مستأنفا غير معطوف على آيات الاعتبار المذكور قبله لأنه أريد الانتقال من الاستدلال بما قد يخفى على بعض الأبصار إلى الاستدلال بما يشاهده كل ذي بصر كل يوم وكل شهر فهو لا يكاد يخفى على ذي بصر.
وهذا تدرج في / موقع هذه الجملة عقب جملة يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار كما أشرنا إليه آنفا.
ولذلك فالمقصود من الكلام هو جملة إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار ، ولكن بني نظم الكلام على تقديم الجملة الفعلية لما تقتضيه من إفادة التجدد بخلاف أن يقال: إن في تقليب الليل والنهار لعبرة.
والإشارة الواقعة في قوله: إن في ذلك إلى ما تضمنه فعل يقلب من المصدر.
أي إن في التقليب.
ويرجح هذا القصد ذكر العبرة بلفظ المفرد المنكر.
والتأكيد بإن إما لمجرد الاهتمام بالخبر وإما لتنزيل المشركين في تركهم الاعتبار بذلك منزلة من ينكر أن في ذلك عبرة.
وقيل: الإشارة بقوله: إن في ذلك إلى جميع ما ذكر آنفا ابتداء من قوله: ألم تر أن الله يزجي سحابا فيكون الإفراد في قوله: لعبرة ناظرا إلى أن مجموع ذلك يفيد جنس العبرة الجامعة لليقين بأن الله هو المتصرف في الكون.
ولم ترد العبرة في القرآن معرفة بلام الجنس ولا مذكورة بلفظ الجمع.
والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير لما كان الاعتبار بتساوي أجناس الحيوان في أصل التكوين من ماء التناسل مع الاختلاف في أول أحوال تلك الأجناس في آثار الخلقة وهو حال المشي إنما هو باستمرار ذلك النظام بدون تخلف وكان ذلك محققا كان إفراغ هذا المعنى بتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي مفيدا لأمرين: التحقق بالتقديم على الخبر الفعلي، والتجدد يكون الخبر فعليا.
وإظهار اسم الجلالة دون الإضمار للتنويه بهذا الخلق العجيب.
واختير فعل المضي للدلالة على تقرير التقوي بأن هذا شأن متقرر منذ القدم مع عدم فوات الدلالة على التكرير حيث عقب الكلام بقوله: يخلق الله ما يشاء .
وقرأ الجمهور والله خلق كل دابة بصيغة فعل المضي ونصب كل.
وقرأه الكسائي والله خالق كل دابة بصيغة اسم الفاعل وجر كل بإضافة اسم الفاعل إلى مفعوله.
/ والدابة: ما دب على وجه الأرض، أي مشى.
وغلب هنا الإنسان فأتي بضمير العقلاء مرادا به الإنسان وغيره مرتين.
وتنكير ماء لإرادة النوعية تنبيها على اختلاف صفات الماء لكل نوع من الدواب إذ المقصود تنبيه الناس إلى اختلاف النطف للزيادة في الاعتبار.
وهذا بخلاف قوله: وجعلنا من الماء كل شيء حي إذ قصد ثمة إلى أن أجناس الحيوان كلها مخلوقة من جنس الماء وهو جنس واحد اختلفت أنواعه، فتعريف الجنس هناك إشارة إلى ما يعرفه الناس إجمالا ويعهدونه من أن الحيوان كله مخلوق من نطف أصوله.
وهذا مناط الفرق بين التنكير كما هنا وبين تعريف الجنس كما في آية وجعلنا من الماء كل شيء حي .
ومن ابتدائية متعلقة بخلق.
ورتب ذكر الأجناس في حال المشي على ترتيب قوة دلالتها على عظم القدرة لأن الماشي بلا آلة مشي متمكنة أعجب من الماشي على رجلين، وهذا المشي زحفا.
أطلق المشي على الزحف بالبطن للمشاكلة مع بقية الأنواع.
وليس في الآية ما يقتضي حصر المشي في هذه الأحوال الثلاثة لأن المقصود الاعتبار بالغالب المشاهد.
وجملة يخلق الله ما يشاء زيادة في العبرة، أي يتجدد خلق الله ما يشاء أن يخلقه مما علمتم وما لم تعلموا، فهي جملة مستأنفة.
وجملة: إن الله على كل شيء قدير تعليل وتذييل.
ووقع فيه إظهار اسم الجلالة في مقام الإضمار ليكون كاملا مستقلا بذاته لأن شأن التذييل أن يكون كالمثل.
لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم تذييل للدلائل والعبر السالفة وهو نتيجة الاستدلال ولذلك ختم بقوله: والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، أي إن لم يهتد بتلك الآيات أهل الضلالة فذلك لأن الله لم يهدهم لأنه يهدي من يشاء.
والمراد بالآيات هنا آيات القرآن كما يقتضيه فعل أنزلنا ولذلك لم تعطف هذه الجملة على ما قبلها بعكس قوله السابق: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات .
ولما كان المقصود من هذا إقامة الحجة دون الامتنان لم يقيد إنزال الآيات بأنه إلى / المسلمين كما قيد في قوله تعالى قبله: ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات كما تقدم.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو وأبو جعفر ويعقوب مبينات بفتح الياء على صيغة اسم المفعول، أي بينها الله ووضحها ببلاغتها وقوة حجتها.
وقرأ الباقون بكسر الياء على صيغة اسم الفاعل، فإسناد التبيين إلى الآيات على هذه القراءة مجاز عقلي لأنها سبب البيان.
والمعنى أن دلائل الحق ظاهرة ولكن الله يقدر الهداية إلى الحق لمن يشاء هدايته.
ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون عطف جملة ويقولون على جملة والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم لما تتضمنه جملة يهدي من يشاء من هداية بعض الناس وحرمان بعضهم من الهداية كما هو مقتضى من يشاء .
وهذا تخلص إلى ذكر بعض ممن لم يشأ الله هدايتهم وهم الذين أبطنوا الكفر وأظهروا الإسلام وهم أهل النفاق.
فبعد أن ذكرت دلائل انفراد الله تعالى بالإلهية وذكر الكفار الصرحاء الذين لم يهتدوا بها في قوله: والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة الآيات تهيأ المقام لذكر صنف آخر من الكافرين الذين لم يهتدوا بآيات الله وأظهروا أنهم اهتدوا بها.
وضمير الجمع عائد إلى معروفين عند السامعين وهم المنافقون لأن ما ذكر بعده هو من أحوالهم، وعود الضمير إلى شيء غير مذكور كثير في القرآن، على انهم قد تقدم ما يشير إليهم بطريق التعريض في قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة .
وقد أشارت الآية إلى المنافقين عامة، ثم إلى فريق منهم أظهروا عدم الرضى بحكم الرسول صلى الله عليه وسلم فكلا الفريقين موسوم بالنفاق، ولكن أهما استمر على النفاق والمواربة وفريقا لم يلبثوا أن أظهروا الرجوع إلى الكفر بمعصية الرسول علنا.
/ ففي قوله: ويقولون إيماء إلى أن حظهم من الإيمان مجرد القول دون الاعتقاد كما قال تعالى: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الأيمان في قلوبكم .
وعبر بالمضارع لإفادة تجدد ذلك منهم واستمرارهم عليه لما فيه من تكرر الكذب ونحوه من خصال النفاق التي بينتها في سورة البقرة.
ومفعول أطعنا محذوف دل عليه ما قبله، أي أطعنا الله والرسول.
والإشارة في قوله: وما أولئك إلى ضمير يقولون، أي يقولون آمنا وهم كاذبون في قولهم.
وإنما يظهر كفرهم عندما تحل بهم النوازل والخصومات فلا يطمئنون بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولا يصح جعله إشارة إلى فريق من قوله: إذا فريق منهم معرضون لأن إعراضهم كاف في الدلالة على عدم الإيمان.
فالضمير في قوله: وإذا دعوا عائد إلى معاد ضمير يقولون.
وإسناد فعل دعوا إلى جميعهم وإن كان المعرضون فريقا منهم لا جميعهم للإشارة إلى أنهم سواء في التهيؤ إلى الإعراض ولكنهم لا يظهرونه إلا عندما تحل بهم النوازل فالمعرضون هم الذين حلت بهم الخصومات.
وقد شملت الآية نفرا من المنافقين كانوا حلت بهم خصومات فأبوا حكم النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يحكم عليهم أو بعدما حكم عليهم فلم يرضهم حكمه، فروى المفسرون أن بشرا أحد الأوس أو الخزرج تخاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع يهودي فلما حكم النبي لليهودي لم يرض بشر بحكمه ودعاه إلى الحكم عند كعب بن الأشرف اليهودي فأبى اليهودي وتساوقا إلى عمر بن الخطاب فقصا عليه القضية فلما علم عمر أن بشرا لم يرض بحكم النبي قال لهما: مكانكما حتى آتيكما.
ودخل بيته فأخرج سيفه وضرب بشرا بالسيف فقتله.
فروي أن النبي صلى الله عليه وسلم لقب عمر يومئذ الفاروق لأنه فرق بين الحق والباطل، أي فرق بينهما بالمشاهدة.
وقيل إن أحد المنافقين اسمه المغيرة بن وائل من الأوس من بني أمية بن زيد الأوسي تخاصم مع علي بن أبي طالب في أرض اقتسماها ثم كره أمية القسم الذي أخذه فرام نقض القسمة وأبى علي نقضها ودعاه إلى الحكومة لدى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال المغيرة: أما محمد فلست آتيه لأنه يبغضني وأنا أخاف أن يحيف علي، فنزلت هذه الآية.
وتقدم ذلك عند قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك الآية في سورة النساء .
/ ومن سماجة الأخبار ما نقله الطبرسي الشيعي في تفسيره المسمى مجمع البيان عن البلخي: أنه كانت بين علي وعثمان منازعة في أرض اشتراها من علي فخرجت فيها أحجار وأراد ردها بالعيب فلم يأخذها فقال: بيني وبينك رسول الله.
فقال له الحكم بن أبي العاص إن حاكمته إلى ابن عمه يحكم له فلا تحاكمه إليه، فنزلت الآيات.
وهذا لم يروه أحد من ثقات المفسرين ولا أشك في أنه مما اعتيد إلصاقه ببني أمية من تلقاء المشوهين لدولتهم تطلعا للفتنة والحكم بن أبي العاص أسلم يوم الفتح وسكن المدينة وهل يظن به أن يقول مثل هذه المقالة بين مسلمين.
وإنما جعل الدعاء إلى الله ورسوله كليهما مع أنهم دعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن حكم الرسول حكم الله لأنه لا يحكم إلا عن وحي.
ولهذا الاعتبار أفرد الضمير في قوله: ليحكم العائد إلى أقرب مذكور ولم يقل: ليحكما.
وقوله: وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه أي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومعنى وإن يكن لهم الحق أنه يكون في ظن صاحب الحق ويقينه أنه على الحق.
ومفهومه أن من لم يكن له الحق منهم وهو العالم بأنه مبطل لا يأتي إذا دعي إلى الرسول عليه الصلاة، فعلم منه أن الفريق المعرضين هم المبطلون.
وكذلك شأن كل من هو على الحق أنه لا يأبى من القضاء العادل، وشأن المبطل أن يأبى العدل لأن العدل لا يلائم حبه الاعتداء على حقوق الناس، فسبب إعراض المعرضين علمهم بأن في جانبهم الباطل وهم قد تحققوا أن الرسول لا يحكم إلا بصراح الحق.
وهذا وجه موقع جملة أفي قلوبهم مرض إلى آخرها.
ووقع حرف إذا المفاجأة في جواب إذا الشرطية لإفادة مبادرتهم بالإعراض دون تريث لأنهم قد أيقنوا من قبل بعدالة الرسول وأيقنوا بأن الباطل في جانبهم فلم يترددوا في الإعراض.
والإذعان: الانقياد والطاعة.
ولما كان هذا شأنا عجيبا استؤنف عقبه بالجملة ذات الاستفهامات المستعملة في التنبيه على أخلاقهم ولفت الأذهان إلى ما انطووا عليه والداعي إلى ذلك أنها أحوال خفية لأنهم كانوا يظهرون خلافها.
وأتبع بعض الاستفهامات بعضا بحرف أم المنقطعة التي هي هنا للإضراب / الانتقالي كشأنها إذا عطفت الجمل الاستفهامية فإنها إذا عطفت الجمل لم تكن لطلب التعيين كما هي في عطف المفردات لأن المتعاطفات بها حينئذ ليست مما يطلب تعيين بعضه دون بعض، وأما معنى الاستفهام فملازم لها لأنه يقدر بعد أم.
والانتقال هنا تدرج في عد أخلاقهم.
فالمعنى انه سأل سائل عن اتصافهم بخلق من هذه المذكورات علم المسؤول أنهم متصفون به، فكان الاستفهام المكرر ثلاث مرات مستعملا في التنبيه مجازا مرسلا، ومنه قوله تعالى: ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها أم لهم أعين يبصرون بها أم لهم آذان يسمعون بها في سورة الأعراف.
والقلوب: العقول.
والمرض مستعار للفساد أو للكفر قال تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا أو للنفاق.
وأتي في جانب هذا الاستفهام بالجملة الاسمية للدلالة على ثبات المرض في قلوبهم وتأصله فيها بحيث لم يدخل الإيمان في قلوبهم.

شئت فصم وإن شئت فأفطر.
.
حدثنا أبو كريب وعبيد بن إسماعيل الهباري قالا حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه أن حمزة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
.
الحديث : هو حديث صحيح .
رواه الإمام أحمد ، وأصحاب الكتب الستة ، كما في المنتقى : .
و حمزة هذا : هو حمزة بن عمرو الأسلمي ، صحابي معروف .
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / ، والاستيعاب ، ص : ، وأسد الغابة : ، وتاريخ الإسلام للذهبي : .
ومن عجب بعد هذا كله : أن يسهو الحافظ ابن حجر عن ترجمته في الإصابة ، في حين أنه أشار إليه في ترجمة حمزة بن عمر بضم العين وفتح الميم .
وهي ترجمة أخطأ فيها بعض من سبقه ، وبين هو هذا الخطأ كما بينه ابن الأثير وانظر الإسنادين بعد هذا .
سرد الصوم يسرده سردا : إذا والاه وتابعه بعضه في إثر بعض .
الحديث : عبيد بن إسماعيل الهباري ، شيخ الطبري : ثقة من شيوخ البخاري .
ترجمه في الصغير ، ص : ، وهو مترجم أيضا في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
ابن إدريس : هو عبد الله بن إدريس الأودي ، مضى في : ، .
ووقع في التهذيب : ، في شيوخ عبيد بن إسماعيل وأبي إدريس .
وهو خطأ مطبعي .
وهذا الإسناد ظاهره أنه مرسل ، لأن عروة بن الزبير تابعي ، كما هو واضح .
والظاهر أن هشام بن عروة ، أو أباه عروة كان أحدهما يصل هذا الحديث تارة ويرسله تارة .
وعروة سمعه من خالته عائشة أم المؤمنين ، كما في الإسناد السابق ، وسمعه أيضا من أبي مراوح عن حمزة الأسلمي نفسه ، كما في الإسناد التالي لهذا .
ومالك قد روى هذا الحديث في الموطأ ، ص : ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه : أن حمزة بن عمرو الأسلمي .
.
فذكره مرسلا ، كرواية ابن إدريس هنا ، عن هشام .
فقال ابن عبد البر في التقصي ، رقم : هكذا رواه يحيى ، لم يذكر عائشة .
وخالفه أكثر رواة الموطأ ، فذكروا فيه عائشة .
وقد رواه البخاري : ، عن عبد الله بن يوسف ، عن مالك موصولا .
وكذلك رواه غيره من الأئمة .
والظاهر عندي أن الذي كان يرسله ويصله هو هشام أو أبوه ، وأن مالكا رواه عن هشام على الوجهين .
بدلالة رواية عبد الله بن إدريس المرسلة هنا عن هشام .
ورواه البخاري أيضا : ، ومسلم : ، بأسانيد ، موصولا ، من طريق هشام ، عن أبيه ، عن عائشة .
حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال، حدثنا أبو زرعة وهب الله بن راشد قال: أخبرنا حيوة بن شريح قال: أخبرنا أبو الأسود أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عن أبي مراوح، عن حمزة الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا رسول الله، إني أسرد الصوم، فأصوم في السفر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هي رخصة من الله لعباده، فمن فعلها فحسن جميل، ومن تركها فلا جناح عليه.
فكان حمزة يصوم الدهر، فيصوم في السفر والحضر.
وكان عروة بن الزبير يصوم الدهر، فيصوم في السفر والحضر، حتى إن كان ليمرض فلا يفطر.
وكان أبو مراوح يصوم الدهر، فيصوم في السفر والحضر.
.
ففي هذا، مع نظائره من الأخبار التي يطول باستيعابها الكتاب الدلالة الدالة على صحة ما قلنا: من أن الإفطار رخصة لا عزم، والبيان الواضح على صحة ما قلنا في تأويل قوله: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
الحديث : أبو زرعة وهب الله بن راشد : مضى في : .
ووقع في المطبوعة هنا كما كان هناك : أبو زرعة وعبد الله بن راشد قالا .
.
.
وهو خطأ ، كما بينا آنفا .
حيوة بفتح الحاء المهملة والواو بينهما ياء تحتية ساكنة بن شريح التجيبي ، أبو زرعة المصري : فقيه عالم ثقة ثقة .
أبو الأسود : هو يتيم عروة ، واسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، وقيل له يتيم عروة لأن أباه كان أوصى إليه .
أبو مراوج الغفاري المدني : تابعي ثقة ، أخرج له الشيخان وغيرهما .
والحديث رواه مسلم : ، والنسائي : والبيهقي : ، ثلاثتهم من طريق ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن أبي الأسود ، بهذا الإسناد .
وقصر السيوطي جدا ، فذكره : ، ونسبه للدارقطني وصححه ، فقط .
وهو في أحد الصحيحين وأحد السنن الأربعة .
فظهر من هذا الإسناد أن عروة بن الزبير له في هذا الحديث طريقان : فسمعه من خالته عائشة .
وسمعه مطولا من أبي مراوح ، عن حمزة الأسلمي نفسه ، صاحب السؤال .
فليس هذا اختلافا على عروة ، إنما هو توكيد رواية صحيحة ، بأخرى مثلها .
قال أبو جعفر: فإن قال قائل: إن الأخبار بما قلت وإن كانت متظاهرة، فقد تظاهرت أيضا بقوله: ليس من البر الصيام في السفر ؟ قيل: إن ذلك إذا كان الصيام في مثل الحال التي جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في ذلك لمن قال له.
حدثنا الحسين بن يزيد السبيعي قال، حدثنا ابن إدريس، عن محمد بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمرو بن الحسن، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في سفره قد ظلل عليه، وعليه جماعة، فقال: من هذا؟ قالوا: صائم.
قال: ليس من البر الصوم في السفر.
=قال أبو جعفر: أخشى أن يكون هذا الشيخ غلط، وبين ابن إدريس ومحمد بن عبد الرحمن، شعبة.
.
م حدثنا ابن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري، عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي، عن جابر بن عبد الله قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه، فقالوا: هذا رجل صائم فقال رسول الله صلى الله الحديث : الحسين بن يزيد السبيعي ، شيخ الطبري : هكذا ثبت هنا .
وأخشى أن يكون نسبته السبيعي سهوا أو خطأ من الناسخين .
والذي في هذه الطبقة ، ويروي عن عبد الله بن إدريس هو الحسين بن يزيد بن يحيى الطحان الأنصاري وهو مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
روى عنه أبو داود ، والترمذي ، وأبو زرعة ، وذكر الحافظ أنه روى عنه مسلم خارج الصحيح .
والذي يرجح عندي هذا : أن الطبري روى خبرا آخر ، في التاريخ : : حدثنا الحسين بن يزيد الطحان قال : حدثنا ابن إدريس .
.
.
.
إلا أن يكون هذا شيخا آخر للطبري ، لم تصل إلينا معرفته .
وقد نبه الطبري إلى غلط هذا الشيخ ، في إسقاط شبعة بين ابن إديس و محمد بن عبد الرحمن ، وهو كما قال .
فإن عبد الله بن إدريس لم يدرك أن يروي عن محمد بن عبد الرحمن .
وسيأتي تخريج هذا الحديث ، في الإسناد التالي له .
عليه وسلم: ليس من البر أن تصوموا في السفر.
.
فمن بلغ منه الصوم ما بلغ من الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم، ذلك، فليس من البر صومه.
لأن الله تعالى ذكره قد حرم على كل أحد تعريض نفسه لما فيه هلاكها، وله إلى نجاتها سبيل.
وإنما يطلب البر بما ندب الله إليه وحض عليه من الأعمال، لا بما نهى عنه.
وأما الأخبار التي رويت عنه صلى الله عليه وسلم من قوله: الصائم في السفر كالمفطر في الحضر فقد يحتمل أن يكون قيل لمن بلغ منه الصوم ما بلغ من هذا الذي ظلل عليه، إن كان قبل ذلك.
وغير جائز عليه أن يضاف إلى النبي صلى الله عليه وسلم قيل ذلك، لأن الأخبار التي جاءت بذلك عن رسول الله صلى الحديث : م محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة : ثقة معروف ، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
وبعضهم ينسبه لجده لأمه ، فيقول : محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
و سعد بن زرارة ، وأخوه أسعد بن زرارة صحابيان معروفان ، أنصاريان ، من بني النجار .
ووقع في هذا الإسناد في المطبوعة شعبة عن عبد الرحمن بن سعد .
.
، وهو خطأ واضح من الناسخين سقط منهم محمد بن قبل عهد الرحمن .
محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب : تابعي ثقة ، أخرج له الشيخان وغيرهما .
والحديث رواه مسلم : ، بأسانيد ، منها : عن محمد بن المثني ، شيخ الطبري هنا ، عن محمد بن جعفر ، بهذا الإسناد .
ورواه أحمد في المسند : : حلبي ، عن محمد بن جعفر ، به .
ورواه أبو داود الطيالسي : ، عن شعبة ، به .
ورواه البخاري : فتح ، عن آدم ، عن شعبة .
ورواه أيضا مختصرا في الكبير / / ، عن آدم .
ورواه أبو نعيم في الحلية : ، بأسانيد من طريق شعبة ، ثم قال : صحيح متفق عليه .
واختلف في محمد بن عبد الرحمن : فأخرجه سليمان في ترجمة : شعبة عن أبي الرجال ، وغيره أخرجه في ترجمة محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة .
وقد حقق الحافظ في الفتح أن الصحيح ما ذكرنا .
وهو الثابت في صحيح مسلم ، وسنن أبي داود : ، وغيرهما .
وقصر السيوطي جدا ، إذ نسبه في الدر المنثور : لابن أبي شيبة ، وأبي داود ، والنسائي ، فقط؛ وهو في الصحيحين كما ترى .
انظر الأثرين رقم : ، ، والتعليق عليهما .
الله عليه وسلم واهية الأسانيد، لا يجوز الاحتجاج بها في الدين.
فإن قال قائل: وكيف عطف على المريض ، وهو اسم بقوله: أو على سفر و على صفة لا اسم.
.
قيل: جاز أن ينسق ب على على المريض ، لأنها في معنى الفعل.
وتأويل ذلك: أو مسافرا، كما قال تعالى ذكره: دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما يونس: ، فعطف ب القاعد، والقائم على اللام التي في لجنبه ، لأن معناها الفعل، كأنه قال: دعانا مضطجعا أو قاعدا أو قائما.
القول في تأويل قوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: يريد الله بكم، أيها المؤمنون بترخيصه لكم في حال مرضكم وسفركم في الإفطار، وقضاء عدة أيام أخر من الأيام التي أفطرتموها بعد إقامتكم وبعد برئكم من مرضكم التخفيف عليكم، والتسهيل عليكم، لعلمه بمشقة ذلك عليكم في هذه الأحوال = ولا يريد بكم العسر ، يقول: ولا يريد بكم الشدة والمشقة عليكم، فيكلفكم صوم الشهر في هذه الأحوال، مع علمه شدة ذلك عليكم، وثقل حمله عليكم لو حملكم صومه، كما: حدثني المثني قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثنا معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، قال: اليسر: الإفطار في السفر، والعسر الصيام في السفر.
حدثنا محمد بن المثني قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا قوله : صفة يعني حرف جر .
وحروف الصفات هي حروف الجر .
وقد مضى بيان ذلك في : تعليق : .
في المطبوعة : بشقة ذلك عليكم ، والصواب ما أثبت .
شعبة، عن أبي حمزة، قال: سألت ابن عباس عن الصوم في السفر، فقال: يسر وعسر.
فخذ بيسر الله.
حدثني المثني قال، حدثنا سويد بن نصر.
قال، أخبرنا ابن المبارك، عن شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: يريد الله بكم اليسر قال: هو الإفطار في السفر، وجعل عدة من أيام أخر ولا يريد بكم العسر .
حدثنا بشر بن معاذ قال حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ، فأريدوا لأنفسكم الذي أراد الله لكم.
حدثني المثني قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري عن طاوس، عن ابن عباس قال: لا تعب على من صام ولا على من أفطر يعني في السفر في رمضان يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، حدثنا الفضيل بن خالد قال، حدثنا عبيد بن سليمان، قال سمعت الضحاك بن مزاحم في قوله: يريد الله بكم اليسر الإفطار في السفر ولا يريد بكم العسر ، الصيام في السفر.
القول في تأويل قوله تعالى : ولتكملوا العدة قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: ولتكملوا العدة ، عدة ما أفطرتم، من أيام أخر، أوجبت عليكم قضاء عدة من أيام أخر بعد برئكم من مرضكم، أو إقامتكم من سفركم، كما: في المطبوعة : بذلك مكان بقوله ، وسياق الكلام يدل على صواب ما أثبت .
حدثني المثني قال، حدثنا سويد بن نصر قال: أخبرنا ابن المبارك، عن جويبر، عن الضحاك في قوله: ولتكملوا العدة ، قال: عدة ما أفطر المريض والمسافر.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: ولتكملوا العدة ، قال: إكمال العدة: أن يصوم ما أفطر من رمضان في سفر أو مرض إلى أن يتمه، فإذا أتمه فقد أكمل العدة.
.
فإن قال قائل: ما الذي عليه = بهذه الواو التي في قوله: ولتكملوا العدة = عطفت؟ .
قيل: اختلف أهل العربية في ذلك.

وقال أبو تميم النخعي : المسيح الصديق ، فإما هو المسيح بكسر الميم وتشديد السين ، وقال غيره : هذا قول لا وجه له ؛ بل الدجال مسيح أيضا فعيل بمعنى مفعول لأنه ممسوح إحدى العينين كأنها عين طافية ، ويكون بمعنى السائح لأنه يسيح في الأرض فيطوف الأرض كلها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس .
قال الشاعر : إن المسيح يقتل المسيخا عيسى ابن مريم وجيها : نصب على الحال ، أي شريفا ذا جاه وقدر .
في الدنيا و الآخرة ومن المقربين إلى ثواب الله آل عمران : ويكلم الناس في .
.
.
.
.
ويكلم الناس في المهد صغيرا قبل أوان الكلام .
روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال : قالت مريم عليها السلام : كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته .
فإذا شغلني عنه إنسان سبح في بطني وأنا أسمع .
وكهلا : قال مقاتل : يعني إذا اجتمع قبل أن يرفع إلى السماء .
وقال الحسن بن الفضل : كهلا بعد نزوله من السماء .
وقال ابن كيسان : أخبرهما أنه يبقى حتى يكتهل .
وقيل : يكلم الناس في المهد : صبيا وكهلا نبيا ولم يتكلم في المهد من الأنبياء إلا عيسى عليه السلام ، فكلامه في المهد معجزة وفي الكهولة دعوة .
وقال مجاهد : وكهلا أي عظيما والعرب تمدح بالكهولة لأنها أعظم ؟ على في احتناك السن ، واستحكام العقل ، وجودة الرأي والتجربة .
ومن الصالحين أي فهو من العباد الصالحين .
آل عمران : قالت رب أنى .
.
.
.
.
قالت رب يا سيدي بقولها لجبرئيل أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر يعني رجل .
قال كذلك الله : كما تقولين يا مريم ولكن الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون : كما يريد .
قال بعض أهل المعاني : ذكر القول ههنا بيان وزيادة إلى ذكره ليتعارف الناس به سرعة كون الشيء فيما بينهم .
وقال آخرون : هذا وقع على الموجود في علمه وإرادته وتحت قدرته وإن كان معدوما في ذاته .
ونصب بعض القراء النون في قوله فيكون على جواب الأمر بالفاء ، ورفع الباقون على إضمار هو أي فهو يكون .
وقيل : على تكرير الكلام تقديره : فإنما يقول له كن فيكون .
آل عمران : ويعلمه الكتاب والحكمة .
.
.
.
.
ويعلمه : قرأ أهل المدينة ومجاهد وحميد والحسن وعاصم : بالياء ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لقوله تعالى كذلك يخلق ما يشاء : قد جرى ذكره عز وجل .
وقال المبرد : ردوه على قوله إن الله يبشرك ويعلمه وقرأالباقون بالنون على التعظيم ، واحتج أبو عمرو في ذلك لقوله ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك .
الكتاب : أي الكتابة والخط والعلم .
والحكمة والتوراة والإنجيل آل عمران : ورسولا إلى بني .
.
.
.
.
ورسولا : أي ونجعله رسولا .
إلى بني إسرائيل : فترك ذكره لأن الكلام عليه ، كقول الشاعر : ورأيت بعلك في الوغى متقلدا سيفا ورمحا أي وحاملا رمحا .
وأنشد الفراء لرجل من عبد القيس : علفتها تبنا وماء باردا حتى شتت همالة عيناها يعني سقيتها ماء باردا .
قال الأخفش : وإن شئت جعلت الواو في قوله ورسولا مضخمة والرسول حالا للهاء ، تقديره : ويعلمه الكتاب رسولا ، وكان أول أنبياء بني إسرائيل يوسف وآخرهم عيسى عليه السلام .
روى محمد بن إسكندر عن صفوان بن سليم عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت على أثر ثمانية آلاف نبي أربعة آلاف من بني إسرائيل .
فلما بعث قال لهم : .
.
.
.
قال الكسائي : وإنما فتح لأنه أوقع الرسالة عليه وقيل : بأني أو لأني .
قد جئتكم بآية : والآية من ربكم : يصدق قولي ويحقق رسالتي .
قال الخليل والفراء : أصلها بآية بتشديد الياء فثقل عليهم التشديد فأبدلوا لانفتاح ما قبل التشديد وتقديرها فعله .
وقال الكسائي : هي في الأصل أييه مثل فاطمة فحذفت أحدى اليائين فلما قال ذلك عيسى لبني اسرائيل .
قالوا : وما هي ؟ قال : إني ، قول نافع بكسر الألف على الإستئناف وإضمار القول .
وقرأ الباقون بالفتح على معنى بأني .
أخلق : أي أصور وأقدر .
لكم من الطين كهيئة الطير : قرأالزهري وأبو جعفر : كهية بتشديد الياء .
و الآخرون بالهمزة .
والهيئة الصورة المهيأة ، وهي من قولهم هيأت الشيء إذا قصرته وأصلحته .
وقرأ أبو جعفر الطاير بالألف ، والباقون بغير ألف .
فأنفخ فيه : أي في الطين .
فيكون طيرا بإذن الله : قرأه العامة على الجمع لأنه خلق طيرا كثيرا .
وقرأ أهل المدينة : طائرا على الواحد ذهبوا إلى نوع واحد من الطير ، لأنه لم يخلق غير الخفاش ، وإنما خص الخفاش لأنه أكمل الطير خلقا ، ليكون أبلغ في القدرة لأن لها ثديا وأسنانا وهي تحيض وتطير .
وقال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من خلق الله ، وليعلموا أن الكمال لله تعالى .
وأبرىء الأكمه و الأبرص : أي أشفيهما وأصححهما فقال : أبرأ الله المريض من أبرأ وبرئ هو يبرأ وبريء مبرأ برأوا فيهما جميعا .
واختلفوا في الأكمه : فقال عكرمة والأعمش ، ومجاهد والضحاك : هو الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل .
ابن عباس وقتادة : هو الذي ولد أعمى ولم يبصر ضوء قط ، الحسن والسدي : هو الأعمى ، وحكى الزجاج عن الخليل أن الأكمه هو الذي يولد أعمى وهو الذي يعمى وان كان بصيرا هو المعروف من كلام العرب يقال : كمهت عينه تكمه كمها وكمهتها أنا إذا أعميتها قال سويد بن أبي كاهل : كمهت عيناه حتى ابيضتا فهو يلحى نفسه لما نزع قال رؤبة : وكيد مطال وخصم مبده هدجن فإن تكلم .
.
.
الأكمه هرجت بالسبع وقد صحت به ، والأبرص الذي به وضح .
وإنما خص هذين لأنهما عميان وكان الغالب على زمن عيسى الطب فأراهم الله المعجزة من جنس ذلك داعيا لا دواء له .
وقال وهب : ثم اجتمع على عيسى من المرضى في اليوم الواحد خمسون ألفا من أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يطق أتاه عيسى يمشي إليه .
إنما كان يداويهم بالدعاء على شرط الإيمان .
وأحيي الموتى بإذن الله : قيل : أحيا أربعة أنفس : عازر وكان صديقا فأرسل أخته إلى عيسى أن أخاك عازر يموت فأته وكان بينه وبين داره ثلاثة أيام فأتاه هو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ، فانطلقت معهم إلى قبره وهو في صخرة مطبقة .
فقال عيسى : اللهم رب السماوات السبع و الأرضين السبع ، إنك أرسلتني إلى بني إسرائيل أدعوهم إلى دينك وأخبرهم أني أحيي الموتى بإذنك فأحيي عازر .
قال : فقام عازر وودكه تقطر ، فخرج من قبره وبقي وولد له .
وابن العجوز مر به ميتا على عيسى عليه السلام على سرير يحمل فدعا الله عيسى عليه السلام فجلس على سريره ونزل عن أعناق الرجال ولبس ثيابه وحمل السرير على عنقه ورجع إلى أهله فبقي وولد له .
والبنت العاقر قيل له : أتحييها وقد ماتت أمس ؟ فدعا الله فعاشت فبقيت وولد لها .
وسام بن نوح دعا عيسى عليه السلام بإسم الله الأعظم فخرج من قبره وقد شاب نصف رأسه .
فقال : قد قامت القيامة ؟ قال : لا ولكني دعوتك بإسم الله الأعظم .
قال : ولم يكونوا يشيبون في ذلك الزمان .
وكان سام قد عاش خمسمائة سنة وهو شاب ، ثم قال : مت .
فقال : بشرط أن يعيذني الله من سكرات الموت .
فدعا الله عز وجل ففعل .
قال الكلبي : كان عيسى عليه السلام يحيي الأموات ب : يا حى يا قيوم .
وأنبئكم : أخبركم ، بما تأكلون : مما أعاينه ، وما تدخرون : وما ترزمونه ، في بيوتكم : حتى تأكلوه ، وهو يفعلون من دخرت وقرأ مجاهد وأيوب السختياني : تذخرون ، بالذال المعجمة وسكونها وفتح الخاء من ذخر يذخر ذخرا .
قال الكلبي : فلما أبرأ عيسى الأكمه و الأبرص وأحيى الموتى قالوا : هذا سحر ، ولكن أخبرنا بما نأكل وما ندخر وكان يخبر الرجل بما أكل من غدائه وبما يأكل في عشائه .
وقال السدي : كان عيسى عليه السلام إذا كان في الكتاب يحدث الغلمان بما يصنع أبوهم ، ويقول للغلام إنطلق ، فقد أكل أهلك كذا وكذا ، ورفعوا لك كذا وكذا ، وهم يأكلون كذا وكذا .
فينطلق الصبي إلى أهله ، ويبكي عليهم حتى يعطوه ذلك الشيء فيقولون له من أخبرك بهذا ؟ فيقول : عيسى ، فحبسوا صبيانهم عنه ، وقالوا : لا تلعبوا مع هذا الساحر ، فحبسوهم في بيت ، فجاء عيسى يطلبهم .
قالوا : ليسوا عندنا .
فقال : فما في هذا البيت ؟ قالوا : خنازير .
قال عيسى : كذلك يكونون .
ففتحوا عليهم ، فإذا هم خنازير ، ففجئنا لذلك في بأس .
.
.
بنو إسرائيل ، فلما خافت عليه أمه حملته على حمير لها ، وخرجت به هاربة إلى مصر .
وقال قتادة : إنما هذا في المائدة وكان خوانا ينزل عليهم إنما كانوا كالمن والسلوى ، وأمر القوم أن لا يخونوا لا يخبئوا لغد ، وحذرهم البلاء إن فعلوا ذلك .
.
.
وخونوا .
فجعل عيسى يخبرهم بما أكلوا من المائدة وما ادخروا منه .
فمسخهم الله خنازير .
إن في ذلك الذي ذكرت لكم .
لآية لكم إن كنتم مؤمنين آل عمران : ومصدقا لما بين .
.
.
.
.
ومصدقا عطفها على قوله : ورسولا .
لما بين يدي : لما قبلي .
من التوراة ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم : من اللحوم والشحوم .
وقالوا أيضا : يعني كل الذي حرم عليهم من الأطباء ، و بعض يكون بمعنى كل ويكون كقول لبيد : تراك أمكنة إذا لم أرضها أو يرتبط بعض النفوس حمامها

صيد الأسماك الصناعة السياحة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة التضاريس المناخ نبذة تاريخية إسيني سفولك مقاطعة التناقضات توجد فيها مناطق هادئة، مثل ليفنهام إلى اليمين، ومناطق نشطة، مثل نيوماركت إلى اليسار.
سفولك مقاطعة تقع على ساحل بريطانيا الشرقي، ويقطن في مدنها، مثل إبسويتش، ولوستوفت، وسانت إدموندزبيري أعداد كبيرة من السكان ولكنه رغم ذلك تبقى سفولك منطقة ريفية بها مدن صغيرة.
كانت مقاطعة سفولك تشكل الجزء الجنوبي من مملكة أنجليا الشرقية.
وهي مكونة من قسمين إداريين، سفولك الشرقية وسفولك الغربية حتى عام م، ثم اتحد القسمان في مقاطعة واحدة، وتم ضم جزء من شمالي لوستوفت إلى إقليم نورفوك المجاور.
حقائق موجزة المركز الإداري : إبسويتش.
كبرى المدن : إبسويتش، ولوستوفت، وسانت إدموندزبيري، وفيلكستو.
المساحة : كم .
السكان : نسمة.
المنتجات الرئيسية : الزراعة: الشعير، واللحوم، ومنتجات الحليب، والشوفان، والخنازير، والدواجن، والأغنام، وقصب السكر، والقمح، وصيد سمك القد والرنجة والسمك المفلطح.
وصناعة السجائر، والمعدات الكهربائية والإلكترونية والهندسية، والدقيق، والبلاستيك، والحبال، وبناء السفن، والسكر والملابس والمنسوجات.
السكان ونظام الحكم التقاليد المحلية.
هكسن هو المكان الذي قتل فيه الملك إدموندز، الأنجلو سكسوني.
وتقول الأسطورة إن الملك خدع من عروس مرت فوق الجسر الذي كان يختبئ تحته، وحتى الآن، تتجنب الفتيات المرور فوق ذلك الجسر أثناء زفافهن، لأن الملك لعن الجسر كما يعتقدون.
وسائل الترويح.
توجد في سفولك مناطق وأنشطة ترفيهية كثيرة، منها المناظر الطبيعية الخلابة، والصيد، وركوب القوارب، ومشاهدة الطيور في منسمير وجزيرة هافرجيت، وسباق الخيول في نيوماركت.
ويوجد في سفولك فريق لكرة القدم.
الحكومة المحلية.
تقسم سفولك إلى سبع مناطق حكومية محلية، وهي: بابرغ، وفورست هيث، وبيري، ومد سفولك، وسانت إدموندزبيري، وسفولك كوستال، وويفني.
وتعقد المحكمة الملكية في إبسويتش وسانت إدموندزبيري، ويوجد مركز الشرطة في إبسويتش.
الاقتصاد الزراعة.
سفولك إقليم زراعي تستخدم أراضيه لزراعة الحبوب.
ومن المحاصيل الزراعية في الإقليم الشعير، والقمح، والشوفان، وقصب السكر والأعلاف، كما يربي المزارعون المواشي لإنتاج الحليب واللحوم، وتربى الأغنام في المناطق الجافة ويهتم المزارعون أيضا بتربية الخنازير والدواجن.
صيد الأسماك.
تعد لوستوفت مركز الصيد، فيصاد فيها سمك القد والرنجة والسمك المفلطح.
الصناعة.
تعتمد معظم صناعات الإقليم على المنتجات الزراعية، مثل التعليب، وطحن الحبوب، والسكر.
وتوجد مصانع لإنتاج الآلات الزراعية والأسمدة.
وينتج في إبسويتش الدقيق، والسكر والسجائر، والملابس، والآلات الزراعية، والأسمدة، وفي لوستوفت، تعليب الأغذية، وتصنع السفن، وهياكل الحافلات ؛ وفي هافرهل، تنتج الكيميائيات والملابس، والمنسوجات، والإلكترونيات والبلاستيك، والحبال، والمعدات الرياضية.
السياحة.
تنتشر كثير من المناطق السياحية في فيلكستو، ولوستوفت، وألدبرة، وساوث ولد.
النقل والاتصالات.
تصل السكة الحديدية بين إبسويتش ولندن.
ويصل الطريق الساحلي بين إبسويتش، ولوستوفت، ويارموث.
وهناك خطوط أخرى تصل بين إبسويتش وستوماركت، وسانت إدموندزبيري، ونيو ماركت، وفيلكستو.
ويتحمل ميناء إبسويتش معظم التبادل التجاري مع الموانئ الأوروبية.
تصدر صحيفتان يوميتان في إبسويتش، وتصدر صحف أسبوعية في مدن أخرى.
وتوجد محطتان للإذاعة في إبسويتش وسانت إدموندزبيري.
مناطق سياحية قاعة أبوت.
تقع في ستوماركت، وفيها متحف الحياة الريفية في أنجليا الشرقية.
سانت إدموندزبيري.
توجد فيها آثار تعود إلى القرن الثاني عشر الميلادي.
قاعة هيفننجهام.
بناها روبرت تايلور عام م، وصممها من الداخل جيمس وايت، وصمم أرضيتها كابابلتي براون.
ليفنهام : بها دار للنقابة المهنية نصف خشبية يعود تاريخها إلى عشرينيات القرن السادس عشر الميلادي.
قاعة سومرليتون : بالقرب من لوستوفت، تم بناؤها في القرن السادس عشر الميلادي وأضيف إليها في عام م وبها صور ومنسوجات ونقوش رائعة ، كما بها حدائق جميلة ذات متاهات.
إبسويتش.
فيها بنايات جميلة وقصر كرايستتشيرش الذي بني في القرن السادس عشر الميلادي وأصبح الآن متحفا.
مولتون.
يوجد فيها جسر على نهر كنيت يعود إلى العصور الوسطى.
سدبري.
فيها البيت الذي ولد فيه توماس جينزبره.
السطح الموقع والمساحة.
يحد سفولك من الشمال نورفوك، ومن الشرق بحر الشمال، ومن الجنوب إسكس، ومن الغرب كمبردجشاير.
وتبلغ أقصى مسافة من الشرق إلى الغرب نحو كم، ومن الشمال إلى الجنوب كم.
وتشكل أنهار ويفني وأوز الصغير معظم الحدود الشمالية، ويشكل نهر ستور الحدود الجنوبية للإقليم.
التضاريس.
معظم سفولك أراض منخفضة، وتوجد بعض التلال التي ترتفع إلى م فوق سطح البحر.
ومعظم الوديان تنخفض إلى أقل من م فوق سطح البحر.
تقع مرتفعات أنجليا الشرقية في الجزء الجنوبي الغربي، وهي أكثر مواقع المقاطعة ارتفاعا، حيث ترتفع إلى م.
وهي امتداد لتلال تشيلترن.
وتغطي المناطق الجنوبية الغربية من الإقليم تربة رملية فقيرة وأراض وعرة.
يبلغ طول الساحل نحو كم، وتصب فيه أنهار ستور، وأورويل، وألدي، وأوز الصغير، وديبن.
المناخ.
شتاء سفولك أكثر برودة من بقية أقاليم بريطانيا، وهي أيضا من أكثر المناطق جفافا وتعرضا للشمس.
ويبلغ معدل كمية الأمطار السنوية نحو ملم، ومعدل درجة الحرارة نحو م في يناير و م في يوليو.
نبذة تاريخية إسيني قبائل بريطانية قادها بوديسي ضد الرومان، وسكنت في سفولك.
بنى الرومان حصونا في بروكس بجوار يارموث، وفي والتون بجوار فيلكستو.
كانت سفولك جزءا من مملكة أنجليا الشرقية التي كانت مدينة دان ويش، في سفولك، عاصمتها، ومقر مطران المملكة، وسانت فيليكس الذي عاش في القرن السابع الميلادي.
هاجم الدنماركيون المملكة في القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.
ينسب إلى سفولك عدد من المشاهير، مثل الفنانين توماس جينزبره، وجون كونستابل، والرسام السير ألفرد ماننجز، والشاعر جورج كراب، والموسيقار بنيامين بريتن، وجميعهم ولدوا في سفولك.
إسيني قبائل بريطانية قادها بوديسي ضد الرومان، وسكنت في سفولك.
بنى الرومان حصونا في بروكس بجوار يارموث، وفي والتون بجوار فيلكستو.
كانت سفولك جزءا من مملكة أنجليا الشرقية التي كانت مدينة دان ويش، في سفولك، عاصمتها، ومقر مطران المملكة، وسانت فيليكس الذي عاش في القرن السابع الميلادي.
هاجم الدنماركيون المملكة في القرنين الثامن والتاسع الميلاديين.
ينسب إلى سفولك عدد من المشاهير، مثل الفنانين توماس جينزبره، وجون كونستابل، والرسام السير ألفرد ماننجز، والشاعر جورج كراب، والموسيقار بنيامين بريتن، وجميعهم ولدوا في سفولك.
سفولك أبو سفيان بن الحارث سفولك كوستال سفولك كوستال مقاطعة حكومة محلية بإنجلترا تطل على ساحل سفولك.عدد سكانها نسمة، وتضم مناطق شاسعة من الغابات والأراضي الزراعية، وتسيطر السياحة، والزراعة على الاقتصاد المحلي هناك.
وتعتبر مدينة فليكس ستو مركزا لقضاء الإجازات، وميناء للشحن، كما توجد محطة طاقة نووية بمدينة سيزوول، وتشتهر مدينة ألدبرة بمهرجانها السنوي للموسيقى.
تعتبر مدينة ساكسمندهام مدينة تجارية مزدحمة، أما مدينة وودبريدج فإنها مركز لسباق اليخوت.
انظر أيضا: سفولك.
سفيان بن عيينة سفيدبيرج، ثيودور سفيان الثوري سفيان الثوري ه، م .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبدالله الكوفي.
من بني ثور بن عبدمناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
قال فيه ابن حجر: ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة.
ولد ونشأ في الكوفة وكان أبوه من علماء الكوفة.
ولعل ذلك جعله يطلب العلم وهو حدث.
حدث عن الأسود بن قيس، وأبي إسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة، ومنصور بن المعتمر، وأيوب السختياني، وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهم.
روى عنه عبدالله بن المبارك، ويحيى بن سعيد القطان، وعبدالله بن وهب، ووكيع بن الجراح، وحماد بن أبي سليمان، وعبدالرحمن ابن مهدي، ومالك، وشعبة.
يقال: إنه أول من ألف كتبا عن الموضوعات في الكوفة.
له كتاب الجامع الكبير؛ والجامع الصغير، وكلاهما في الحديث.
وله رسالة في الفرائض.
أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال شعبة بن الحجاج، وغيره: سفيان أمير المؤمنين في الحديث .
رفض القضاء ورعا فنقم منه الخليفة أبو جعفر المنصور، فعاش بقية عمره في مكة والمدينة مستترا، ثم انتقل إلى البصرة ومات بها أيام خلافة المهدي.
وللعلماء أقوال كثيرة جدا في الثناء على علمه وفضله وزهده وورعه وتقديمه.
ألف أبو الفرج بن الجوزي كتابا في مناقبه.
أبو سفيان بن حرب سفيان الثوري سفيان بن عيينة سفيان بن عيينة ه ، م .
سفيان بن عيينة بن أبي عمران.
إمام محدث ولد بالكوفة، وسكن مكة وتوفي بها.
أدرك أكثر من ثمانين تابعيا.
بدأ بكتابة الحديث وهو ابن سبع سنين.
سمع من عمرو بن دينار، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وأبي إسحاق السبيعي، والأسود بن قيس، وعبدالله بن دينار، ومنصور بن المعتمر، وكثيرين غيرهم.
روى عنه الأعمش، وابن جريج، وشعبة وهم من شيوخه.
كما روى عنه الإمام الشافعي، وعبدالله بن المبارك، وعبدالرحمن بن مهدي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق بن راهويه، وكثيرون غيرهم من المشاهير.
له كتاب الجامع في السنن والآثار والتفسير.
عاش سنة وحج سبعين حجة.
اتفق العلماء على إمامته، وعظم منزلته.
قال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز .
وقال الذهبي: كان إماما حجة حافظا واسع العلم.
كبير القدر.
أحاديثه مبثوثة في الكتب الستة وغيرها.
سفيان الثوري السفير سفيدبيرج، ثيودور

ح ويقولون: أرحية في جمع رحى.
والصواب: أرحاء، لأن الثلاثي عي اختلاف صيغته يجمع على أفعال، لا على أفعلة.
ح ويقولون: ارتضع بلبنه في رضيع الإنسان.
والصواب: ارتضع بلبانه، لأن اللبن هو المشروب، واللبان هو مصدر لابنه، أي شاركه في شرب لبنه قال الأعشى: رضيعي لبان ثدي أم تحالفا ... بأسحم داج عوض لا نتفرق و ويقولون: قد ارتج على فلان الكلام والصحيح أرتج.
قلت: يريد أنهم يشددون الجيم، والصواب تخفيفها.
و ويقولون: الأربعون، بكسر الباء.
والصواب فتحها.
قلت: الباء في الأربعاء، من اليوم المعروف، بكسرها وضمها وفتحها.
ح ويقولون للاثنين: ارددا، وهو من مفاحش اللحن، ووجه الكلام أن يقال لهما: ردا، كما يقال للجميع: ردوا، والعلة فيه أن الألف التي هي ضمير المثنى والواو التي هي ضمير الجمع يقتضيان لسكونهما تحريك آخر ما قبلهما، ومتى تحرك آخر الفعل حركة صحيحة وجب الإدغام، وهذه العلة مرتفعة في قولك ذلك للواحد اردد، فلهذا امتنع القياس عليه.
ز ويقولون: أردفت الرجل، إذا جعله خلفه راكبا، والصواب: ارتدفته، أي جعلته ردفي، فإذا ركب الرجل خلف الرجل قلت: ردفته وأردفته، أي صرت ردفا له، قال الشاعر: إذا الجوزاء أردفت الثريا ... ظننت بآل فاطمة الظنونا ودابة لا ترادف، أي لا تحمل الرديف، وقولهم لا تردف خطأ.
ح لا ترادف.
مبنى المفاعلة على الاشتراك في الفعل، فهو بهذا أليق، والعرب تقول: ترادفت الأشياء، إذا تتابعت، وأهل القوافي يسمون الشعر الذي تتوالى الحركة في قافيته المترادف.
وإنما سمي الردف ردفا لمجاورته الردف، وهو العجز، ويقال: جمل مرادف أي عليه رديف، وقرئ: بألف من الملائكة مردفين ، بكسر الدال وفتحها، فمن كسرها أراد: متتالين في العدد، ومن فتح أراد: أردفوا بغيرهم.
و والعامة تقول أردفته.
والصواب ردفته.
و والعامة تقول: أرفدته.
والصواب رفدته، بغير ألف.
و والعامة تقول: أرسنت دابتي.
والصواب: رسنتها، بغير ألف.
و والعامة تقول: أردمت الباب، فهو مردم.
والصواب: ردمته فهو مردوم.
و والعامة تقول: أرمينية، بضم الهمزة، والصواب كسرها.
م ويقولون امرأة أرملة، للتي لا زوج لها، وأصلها من قول العرب: عام أرمل وسنة رملاء: إذا كانت قليلة المطر.
س سمعت من يحكي عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: قال أبو عبيد في كتاب الأمثال: فلان يحرق الأرم، ولو كانت الأضراس لكانت الأزم، بالزاي، وذهب الى الأزم، وهو العض، وأغفل الأرم، وإنما سميت الأضراب أرما لأن الأرم الأكل، يقال: أرم البعير يأرم أرما فهو آرم، والجمع الأرم، وأنشد: حبسنا وكان الحبس منا سجية ... عصائب أبقتها السنون الأوارم يعني التي أكلت المال.
الهمزة والزاي ص ويقولون: أزدشير بن بابك.
والصواب: أردشير، والصواب براءين وفتح الباء.
قلت: يريد الراء التي بعد الهمزة والراء التي في آخر الاسم وفتح الباء الثانية من بابك.
ق ح و والعامة تجعل أزف بمعنى حضر ووقع، وبعضهم يريد به أنه ذهب وانصرم، وهو بمعنى أنه قرب، قال الله تعالى: أزفت الآزفة .
ح ويقولون: أزمعت على المسير.
ووجه الكلام: أزمعت المسير، كما قال عنترة: إن كنت أزمعت المسير وإنما ... زمت ركابكم بليل مظلم ق ومن ذلك قولهم للشيء إذا كرهوا ريحه: ما أزفره وإنما الكلام أن يقال: أذفره، بالذال المعجمة، والذفر حدة ريح الشيء الطيب والشيء الخبيث الريح، قال الشاعر: ومأولق أنضجت كية رأسه ... وتركته ذفرا كريح الجورب وز ومن ذلك قولهم: الأزلي قبل خلقه، ولم يزل واحدا في أزليته، وكان هذا في الأزل.
قال: وذلك كله خطأ لا أصل له في كلام العرب، وإنما يريدون المعنى الذي في قولهم: لم يزل عالما، ولا يصح ذلك في اشتقاق ولا تصريف، وقد أولع بالخطأ في هذا أهل الكلام والمدعون لحدود المنطق، حتى غر ذلك جماعة من الخطباء فأدخلوه في خطبهم، ولا يجوز لأحد أن يصف الله بغير ما وصف به نفسه في محكم وحيه أو ما ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو صحت الكلمة في الاشتقاق والتصريف.
ز ويقولون: إزرار القميص، يريدون الواحد، ويجمعونه على أزرة.
قال: والصواب: زر القميص، والجمع أزرار، ويقال: زر قميصه يزره زرا، إذا شده على نفسه، وزرره، إذا جعل له أزرارا، وقال اليزيدي: أزررت القميص، إذا جعلت له أزرارا.
ز ويقولون: أزجلت الدابة بالولد، إذا رمت به، والصواب: زجلت به، إذا رمته لغير تمام، والزجل الرمي، يقال: زجلت الشيء؛ إذا قذفت به، قال ذو الرمة: أربت عليها كل هوجاء رادة ... زجول بجولان الحصى حين تسحق الهمزة والسين المهملة ز ويقولون: استكتل في الأمر، إذا جد فيه، بالكاف، والصواب استقتل، وأصله من القتل، وقد غلط فيه بعض أهل الآداب.
قلت: قال الجوهري في صحاحه: استقتل الرجل، أي استمات، ثم قال: تقتل الرجل بحاجته، تأتى لها.
وهذا أنسب من الأول.
ز ويقولون: استهتر الرجل فهو مستهتر.
والصواب: استهتر فهو مستهتر، وهو الذي يخلط في أفعاله حتى كأنه بلا عقل.
قلت: الهتر بالكسر، السقط من الكلام يقال فيه هتر هاتر، وهو توكيد، قال أوس بن حجر: ............ ... تراجع هترا من تماضر هاترا وأهتر الرجل فهو مهتر، إذا صار خرفا من كبره.
ز ويقولون: استضحك الرجل.
والصواب: استضحك، وفي الحديث: أن عكرمة بن أبي جهل بارز يوم أحد رجلا من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فاستضحك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقيل له: ما أضحكك يا رسول الله وقد فجعنا بصاحبنا؟ فقال: أضحكني أنهما في درجة واحدة في الجنة.
ثم أسلم عكرمة، رضي الله عنه، يوم الفتح.
ز ولا يقولون: إسكاف إلا للخراز خاصة.
وكل صانع عند العرب إسكاف وأسكوف، قال الشاعر: وشعبتا ميس براها إسكاف أي نجار.
ز ومن ذلك الاستحمام يكون عندهم بالماء الحار والبارد، وليس كذلك إنما الاستحمام بالماء الحار خاصة.
قلت: الحمة العين الحارة يستشفي بها الأعلاء والمرضى، وفي الحديث العالم كالحمة، وحممت الماء، أي سخنته.
ز ويقولون: اسفرجل، والخاصة تقول سفرجل بضم الجيم.
والصواب: سفرجل، بفتحها.
وفي الحديث: إذا وجد أحدكم طخاء على قلبه فليأكل السفرجل.
ز ويقولون: واثلة بن الأسفع.
والصواب الأسقع، بالقاف، فأما قوله صلى الله عليه وسلم: إن جاءت به أسيفع، فهو بالفاء تصغير أسفع، من السواد.
ز ويقولون: إذا استبريت الأمة.
والصواب: استبرأت، بالهمز.
ز ويقولون: أسدلت عليه الستر.
والصواب سدلته.
ص ويقولون: استرحت من كذا.
والصواب استرحت بفتح الراء.
ص ويقولون: استيمنت برؤيتك، واستطرت برؤية فلان.
والصواب تيمنت، وتطيرت.
و والعامة تقول: الإسكاف.
والصواب: الأسكف، أنا ابن ناصر أنا أبو محمد بن السراج أنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري أنا أبو عمر بن حيويه أنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد صاحب ثعلب، عن ابن الأعرابي قال: العرب تقول: هو الأسكف، للذي تسميه العامة الإسكاف، قال: والإسكاف عند العرب كل صانع.
ز ويقولون: أسطوان للبيت الذي يشرع الى الفناء، والصحيح أن الأسطوانة السارية، وكذلك سارية المسجد، وفي الحديث: أن أبا لبابة شد نفسه الى أسطوانة المسجد، وهي الآسية أيضا.
ص ويقولون: استغفار الميت، وهو خطأ، والصواب: استثفار، بالثاء، وهو شد مئزره.
قلت: يريد الثاء المثلثة.
م ويقولون: اسطبل.
والصواب: اصطبل، بالصاد، وجمعه أصاطب، وتصغيره أصيطب.
الهمزة والشين المعجمة ح ويقولون: فلان أشر من فلان.
والصواب أن يقال: هو شر من فلان، بغير ألف، كما قال تعالى: إن شر الدواب عند الله الصم البكم... ، وكذا فلان خير من فلان، بحذف الهمزة، لأن هاتين اللفظتين كثر استعمالهما في الكلام، فحذفت الهمزة تخفيفا ولم يلفظوا بها إلا في أفعل التعجب خاصة، كما صححوا فيه المعتل فقالوا: ما أخير زيدا، وما أشر عمرا، كما قالوا: ما أقول زيدا.
وكذلك قالوا في الأمر: أخير بزيد، وأشرر بعمرو.
ح ويقولون: اشتد ساعده.
والصواب: استد بالسين المهملة، المراد به السداد في المرمى، وعليه قول امرئ القيس: أعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني وقد رواه بعضهم بالشين المعجمة، وأراد به القوة.
ص الذي رواه أبو يعقوب بن خرزاذ وغيره من جلة العلماء بالسين غير المعجمة، قال: وسمعت أبا القاسم بن أبي مخلد العماني يأخذ على رجل أنشده بحضرته بالشين فقال: معنى استد: صار سديدا، والرمي لا يوصف بالشدة، وإنما يوصف بالسداد وهو الإصابة.
ص وكذا قول الأعشى: وقد أخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها وأشيع القمارا يقال: استريت الجارية، اخترتها سرية، فهو بالسين مهملة، ومن رواه بالشين معجمة فقد وهم.
ق ص ويقولون: اشترت الماشية.
والصواب: اجترت.
وهو أن تجتر ما في بطنها، ومن أمثالهم: لا أكلمك ما اختلفت الجرة والدرة، الدرة: اللبن، واختلافهما لأن الجرة تعلو الى الفم، والدرة تسفل الى الضرع.
ص ويقولون للفرس الأبيض: أشهب، وليس كذلك، إنما يقال: هو أبيض وقرطاسي، فأما الشهبة فهي سواد وبياض.
ص ويقولون للكميت، أو الأشقر تخالط شقرته شعرة بيضاء: أشعل.
وليس كذلك، إنما يقال له صنابي، نسب الى الصناب، وهو الخردل والزبيب، فأما الأشعل فهو الذي في عرض ذنبه بياض.
و تقول العامة: أشليت الكلب، إذا حرضته على الصيد وأغريته.
وهو خطأ، والصواب: أشليته، إذا دعوته إليك.
قلت: وقد جاء أشليت: أي أغريته على الصيد.
و تقول العامة: اشتوى اللحم، والصواب: انشوى.
قلت: هم يقولونه بالتاء المثناة من فوق بعد الشين، والصواب فيه بالنون بعد الهمزة.
و وتقول العامة: أشفار العين، الشعر النابت على الأجفان.
وهو خطأ، وإنما الأشفار حروف الأجفان التي ينبت عليها الشعر.
ز ويقولون: أشحنت صدره، إذا غظته.
والصواب: خشنت صدره وخشنت بصدره وزعم سيبويه أن الباء هاهنا زائدة.
ويروون أن أحمد بن المعذل كتب الى أخيه عبد الصمد في بعض رسائله: إنك قد خشنت بصدر قلبه لك ناصح.
ز ويقولون: أشحنت السفينة.
والصواب: شحنتها.
و ويقولون: اشتكت عينه، وهو غلط، والصواب: اشتكى فلان عينه، لأنه هو المشتكي، لا العين.
ز ويقولون للأمرالذي يشك فيه: ما أشك...، وذلك خلاف الأمر المراد.
قلت: لأن ما نافية لشكه، وهو يشك، فناقض الواقع.
و العامة تقول: أشغلته بكذا فهو في شغل مشغل.
والصواب: شغلته بكذا فهو في شغل شاغل.
قلت: يحكى عن الصاحب بن عباد، رحمه الله تعالى، أنه وقف له كاتب وقال له: إن رأى مولانا إشغالي في شيء أرتزق به.
فقال: من يقول إشغالي لا يصلح لأشغالي، و وتقول العامة للمريض: أشفاك الله.
والصواب: شفاك الله؛ لأن معنى أشفاك: ألقاك على شفا هلكة.
قلت: وكثيرا ما يقولون: الله يكفيك ويشفيك بضم الياء، وهو مقلوب المعنى لأن أكفأت القدر، إذا قلبتها، وأشفيت تقدم شرحه.
الهمزة والصاد المهملة ص ويقولون للفرس الذي يقارب حمرته السواد: أصدع.
والصواب أصدأ، بالهمز، مأخوذ من صدأ الحديد.
قلت: يقال: كميت أصدأ، إذا علته كدرة، وجدي أصدأ، إذا كان أسود مشربا حمرة، والصدأة، بضم الصاد، اسم ذلك اللوم.
م ز ص ويقولون: أصيت من فلان، أي أشد صوتا.
والصواب: أصوت، بالواو.
قلت: أما الصوت، فإنه بالواو، وأما الصيت، وهو السمعة والذكر، فلعله يكون بالياء، على أنه أصله من الصوت.
ص ويقولون: اصطلمت أذناه.
والصواب: اصطلمت، ورجل مصطلم.
قلت: يريد أنهم يفتحون الطاء واللام.
والصواب ضم الطاء وكسر اللام مغيرا لما لم يسم فاعله.

البزار كشف : / .
الطبراني في الكبير / .
كتب فوقها في ف علامة تعليق وقال في الهامش : أي لعبوا ورقصوا .
المسند / ، .
المسند / وسبق أن تكلمنا على هذا الإسناد ص .
أحال المصنف ص تحت شرحه للحديث رقم : إلى شرحه على هذا الحديث .
وقد تكلم هناك بما يفيد في هذا الباب .
المسند / .
المسند / .
أشار لذلك السيوطي في الدر المنثور / .
وفي المسند أيضا ، عن بريدة قال : خرجت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي فلحقته فإذا بين أيدينا برجل يصلي يكثر الركوع والسجود فقال لي : أتراه يرائي ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : فترك يده من يدي ثم جمع بين يديه يصوبهما ويرفعهما ويقول عليكم هديا قاصدا ، عليكم هديا قاصدا ، عليكم هديا قاصدا ؛ فإنه من يشاد هذا الدين يغلبه .
وفي المسند أيضا ، عن عاصم بن هلال ، عن غاضرة بن عروة الفقيمي ، عن أبيه : كنا ننتظر النبي صلى الله عليه وسلم فخرج فصلى ، فلما قضى الصلاة جعل الناس يسألونه : علينا حرج في كذا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن دين الله في يسر قالها ثلاثا .
وفي المعنى أحاديث أخر .
وقوله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا وأبشروا .
التسديد : هو إصابة الغرض المقصود ، وأصله من تسديد السهم إذا أصاب الغرض المرمى إليه ولم يخطه .
والمقاربة : أن يقارب الغرض وإن لم يصبه ؛ لكن يكون مجتهدا على الإصابة فيصيب تارة ويقارب تارة أخرى ، أو تكون المقاربة لمن عجز عن الإصابة كما قال تعالى فاتقوا الله ما استطعتم التغابن : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وفي المسند و سنن أبي داود ، عن الحكم بن حزن الكلفي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر يوم الجمعة : أيها الناس لله إنكم لن تطيقوا أو لن تفعلوا كل ما أمرتكم ؛ ولكن سددوا وأبشروا .
وقيل : أراد التسديد : العمل بالسداد وهو القصد والتوسط في العبادة فلا يقصر فيما أمر به و ولا يتحمل منها مالا يطيقه .
قال النضر بن شميل : السداد : القصد في الدين والسبيل ، وكذلك المقاربة المراد بهما : التوسط بين التفريط والإفراط ، فهما كلمتان بمعنى واحد .
وقيل : بل المراد بالتسديد : التوسط في الطاعات بالنسبة إلى الواجبات والمندوبات ، وبالمقاربة : الاقتصار على الواجبات .
وقيل فيهما غير ذلك .
وقوله أبشروا يعني : أن من قصد المراد فليبشر .
وخرج البخاري في موضع آخر من صحيحه من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سددوا وقاربوا وأبشروا .
وقوله واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة يعني أن هذه الأوقات الثلاثة أوقات العمل والسير إلى الله ، وهي / أول النهار وآخره ، وآخر الليل .
فالغدوة : أول النهار ، والروحة آخره ، والدلجة : سير آخر الليل .
في ف : يشاذ بالذال المعجمة .
المسند / ، .
المسند / .
متق عليه من حديث أبي هريرة فتح : ، ومسلم .
المسند / ، وأبو داود .
فتح : .
وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا سافرتم فعليكم بالدلجة ، فإن الأرض تطوى بالليل .
فسير آخر الليل محمود في سير الدنيا بالأبدان وفي سير القلوب إلى الله بالأعمال .
وخرج البخاري أ / ف هذا الحديث في أواخر كتابه ، وزاد فيه : والقصد القصد تبلغوا ، يعني أن من دام على سيره إلى الله في هذه الأوقات الثلاثة مع الاقتصاد بلغ ، ومن لم يقتصد ؛ بل بالغ واجتهد فربما انقطع في الطريق ولم يبلغ .
وقد جاء في رواية عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا : إن هذا الدين متين ، فأوغل فيه برفق ولا تبغض إلى نفسك عبادة الله ؛ فإن المنبت لا سفرا قطع ولا ظهرا أبقى .
والمنبت : هو المنقطع في سفره قبل وصوله ، فلا سفر قطع ولا ظهره الذي يسير عليه أبقى حتى يمكنه السير عليه بعد ذلك ؛ بل هو كالمنقطع في المفاوز ، فهو إلى الهلاك أقرب ، ولو أنه رفق براحلته واقتصد في سيره عليها لقطعت به سفره وبلغ إلى المنزل .
كما قال الحسن : نفوسكم مطاياكم ؛ فأصلحوا مطاياكم تبلغكم إلى ربكم عز وجل ، والله أعلم فصل خرج البخاري من حديث : زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا أسلم العبد فحسن إسلامه يكفر الله عنه كل سيئة كان أزلفها ، وكان بعد ذلك القصاص: الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف ، والسيئة بمثلها ؛ إلا أن يتجاوز الله عنها وخرج البخاري أيضا من حديث : همام بن منبه ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أحسن أحدكم إسلامه فكل حسنة يعملها تكتب له بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وكل سيئة يعملها تكتب له بمثلها .
أبو داود .
فتح : .
أخرجه ابن المبارك في الزهد ص : ، والبيهقي / .
.
باب حسن إسلام المرء .
وتأخر عن الترتيب : الباب ، فجاء بعد الباب .. في اليونينية : أن بدلا من : عن .
قوله : عن أبي جاءت في اليونينية : أخبره أن أبا .
زاد في اليونينية في هذا الموضع : أخبره .
في اليونينية : زلفها وأشار القسطلاني إلى أنها في بعض النسخ .
قوله : عن النبي جاءت في اليونينية : قال : قال رسول الله .
إحسان الإسلام تفسر بمعنيين : أحدهما : بإكمال واجتناب محرماته .
ومنه الحديث المشهور المروي في السنن : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه فكمال حسن إسلامه حينئذ بترك ما لا يعنيه وفعل ما يعنيه.
ومنه حديث ابن مسعود الذي خرجاه في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل : أنؤاخذ بأعمالنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية ، ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر .
فإن المراد بإحسانه في الإسلام : فعل واجباته والانتهاء عن محرماته ، وبالإساءة في الإسلام : ارتكاب بعض محظوراته التي كانت ترتكب في الجاهلية .
وفي حديث ابن مسعود هذا حديث أبي سعيد الذي علقه البخاري هنا في أول الباب دليل على أن الإسلام إنما يكفر ما كان قبله من الكفر ولواحقه التي اجتنبها المسلم بإسلامه ، فأما الذنوب التي فعلها في الجاهلية إذا أصر عليها في الإسلام فإنه يؤاخذ بها ، فإنه إذا أصر عليها في الإسلام لم يكن تائبا منها فلا يكفر عنه بدون التوبة منها .
و قد ذكر ذلك طوائف من العلماء من أصحابنا كأبي بكر بن عبد العزيز ابن جعفر وغيره ، وهو قول طوائف من المتكلمين من المعتزلة وغيرهم وهو اختيار الحليمي .
ثم وجدته منصوصا عن الإمام أحمد ؛ فنقل الميموني في مسائله عن أحمد قال : بلغني عن أبي حنيفة أنه كان يقول : لا يؤاخذ بما كان في الجاهلية ، والنبي النبي صلى الله عليه وسلم يقول في غير حديث : إنه يؤاخذ ، يعني : حديث شقيق ، عن ابن مسعود : أزاد إذا أحسنت في الإسلام .
انتهى وكذلك حكى الجوزجاني عن أهل الرأي أنهم قالوا : إن من أسلم وهو مصر على الكبائر ، كفر ب / ف الإسلام كبائره كلها ، ثم أنكر عليهم وجعله من جملة أقوال المرجئة .
وخالف في ذلك آخرون ، وقالوا : بل يغفر له في الإسلام كل ما سبق منه في الجاهلية من كفر وذنب وإن أصر عليها في الإسلام .
وهذا قول كثير من المتكلمين والفقهاء من أصحابنا وغيرهم كابن حامد والقاضي وغيرهما واستدلوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يهدم ما كان قبله .
خرجه مسلم من حديث عمرو بن العاص .
وأجاب الأولون عنه : بأن المراد أنه يهدم ما كان قبله مما ينافيه الإسلام من كفر وشرك ولواحق ذلك مما يكون الإسلام توبة منه وإقلاعا عنه جميعا بينه وبين الحديثين المتقدمين .
واستدلوا بقوله تعالى قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال : .
الترمذي ، وابن ماجه ، وراجع علل ابن أبي حاتم / ، وعلل الدار قطني / وقد تكلم المصنف عليه بتوسع في بيان أن الصواب فيه الإرسال ، في كتابه الحفيل جامع العلوم والحكم / طبعتنا .
فتح : ، ومسلم .
قال : قال مالك ، عن زيد .
في ف كأنها بالراء المهملة ، ولعل ما أثبتناه أولى .
مسلم .
وأجاب الأولون بأن المراد : يغفر لهم ما سلف مما انتهوا عنه .
وتأول بعض أهل القول الثاني حديث ابن مسعود على أن إساءته في الإسلام ارتداده عنه إلى الكفر ، فيؤاخذ بكفره الأول والثاني .
ومنهم من حمله على إسلام المنافق .
وهذا بعيد جدا .
ومتى ارتد عن الإسلام أو كان منافقا فلم يبق معه الإسلام حتى يسيء فيه .
والاختلاف في هذه المسألة مبني على أصول : أحدها : قول جمهور أهل السنة والجماعة ، والخلاف فيه عن الإمام احمد لا يثبت .
وقد تأول ما روي عنه في ذلك المحققون من أصحابه كابن شاقلا والقاضي في كتاب المعتمد وابن عقيل في فصوله .
وأما المعتزلة : فخالفوا في ذلك ، وقال من قال منهم كالجبائي بناء على هذا : إن الكافر لا يصح إسلامه مع إصراره على كبيرة كان عليها في حال كفره .
وهذا قول باطل لم يوافقهم عليه أحد من العلماء .
الأصل الثاني : أن التوبة هل من شرط صحتها إصلاح العمل بعدها أم لا ؟ وفي ذلك اختلاف بين العلماء ، وقد ذكره ابن حامد من أصحابنا وأشار إلى بناء الخلاف في هذه المسألة على ذلك ، والصحيح عنده وعند كثير من العلماء : أن ذلك ليس بشرط .
والأصل الثالث : أن بعض الذنوب قد يعفى عنها بشرط اجتناب غيرها ، فإن لم يحصل الشرط لم يحصل ما علق به .
وهذا مأخذ أبي بكر عبد العزيز من أصحابنا ، وجعل من هذا الباب أن الصغائر إنما تكفر باجتناب الكبائر ، فإن لم يجتنب الكبائر وقعت المؤاخذة بالصغائر والكبائر .
وهذا فيه خلاف يذكر في موضع آخر إن شاء الله .
وجعل منه أن النظرة الأولى يعفى عنها بشرط عدم المعاودة ، فإن أعاد النظرة أخذ بالأولى والثانية .
والأصل الرابع : أن التوبة من الذنب هي الندم عليه بشرط الإقلاع عنه والعزم على عدم العود إليه ،فالكافر إذا أسلم وهو مصر على ذنب آخر صحت توبته مما تاب منه وهو الكفر دون الذنب الذي لم يتب منه ؛ بل هو مصر عليه .
وخرج النسائي حديث مالك الذي علقه البخاري هنا ، وزاد في أوله : كتب الله كل حسنة كان أزلفها .
وهذا يشبه قول النبي صلى الله عليه وسلم لحكيم بن حزام لما قال له : أرأيت أمورا كنت أتحنث بها في الجاهلية ، هل لي منها من شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلمت على ما أسلفت من خير خرجه مسلم .
وكلاهما يدل على أن الكافر إذا عمل حسنة في حال كفره ثم أسلم فإنه يثاب عليها ويكون إسلامه المتأخر كافيا له في حصول الثواب على حسناته السابقة منه قبل إسلامه أ / ف .
هو أبو علي بن محمد بن عبد الوهاب البصري ، مات بالبصرة سنة ثلاث وثلاثمائة ، وكان من شيوخ المعتزلة ، ترجم له الذهبي في السير / .
النسائي في المجتبى / ، ، وفي الكبرى / .
.
ورجح هذا القول ابن بطال والقرظي وغيرهما .
وهو مقتضى قول من قال : إنه يعاقب بما أصر عليه من سيئاته إذا أسلم كما سبق وحكى مثله عن إبراهيم الحربي .
ويدل عليه أيضا : أن عائشة لما سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ابن جدعان وما كان يصنعه من المعروف هل ينفعه ذلك ؟ فقال : إنه لم يقل يوما قط : رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين .
و هذا يدل على أنه لو قال ذلك يوما من الدهر ولو قبل موته بلحظة لنفعه ذلك .
ومما يستدل به أيضا : قول النبي صلى الله عليه وسلم في مؤمن أهل الكتاب إذا أسلم : إنه يؤتى أجره مرتين ؛ مع أنه لو وافى على عمله بكتابه الأول لكان حابطا ، وهذا هو اللائق بكرم الله وجوده وفضله .
وخالف في ذلك طوائف من المتكلمين وغيرهم وقالوا : الأعمال في حال الكفر حابطة لا ثواب لها بكل حال ، وتأولوا هذه النصوص الصحيحة بتأويلات مستكرهة مستبعدة ، ولذلك من كان له عمل صالح فعمل سيئة أحبطته ثم تاب ؛ فإنه يعود إليه ثواب ما حبط من عمله بالسيئات .
وقد ورد في هذا آثار عن السلف ، قال ابن مسعود : عبد الله رجل سبعين سنة ثم أصاب فاحشة فأحبط الله عمله ، ثم أصابته زمانه وأقعد فرأى رجلا يتصدق على مساكين فجاء إليه فأخذ منه رغيفا فتصدق به على مسكين فغفر الله له ورد عليه عمل سبعين سنة .
خرجه ابن المبارك في كتاب : البر والصلة بل عود العمل هاهنا بالتوبة أولى ؛ لأن العمل الأول كان مقبولا ، وإنما طرأ عليه ما يحبطه بخلاف عمل الكافر قبل إسلامه .
ومن كان مسلما وعمل صالحا في إسلامه ثم ارتد ثم عاد إلى الإسلام ، ففي حبوط عمله الأول بالردة خلاف مشهور ، ولا يبعد أن يقال : إنه إليه بإسلامه الثاني على تقدير حبوطه ، والله أعلم .
وقد وردت نصوص أخر تدل على أن الكافر إذا أسلم وحسن إسلامه فإنه تبدل سيئاته في حال كفره حسنات ، وهذا أبلغ مما قبله ، ويدل على أن التائب من ذنب تبدل سيئاته قبل التوبة بالتوبة حسنات كما دلت عليه الآية في سورة الفرقان ، وفي ذلك كلام يطول ذكره هاهنا .
المسند / .
فتح : ومسلم ، من حديث أبو موسى .
كذا في ف ، ولعل الصواب : وكذلك .
ولا يستبعد إثابة المسلم في الآخرة بما عمل قبل إسلامه من الحسنات ؛ فإنه لابد أن يثاب عليها في الدنيا .
وفي إثابته عليها في الآخرة بتحقيق العذاب نزاع مشهور .
فإذا لم يكن بد من إثابته فلا يستنكر أن يثاب عليها بعد إسلامه في الآخرة ؛ لأن المانع من إثابته عليها في الآخرة هو الكفر ، وقد زال .
وقد يستدل لهذا أيضا بقول الله عز وجل في قصة أسارى بدر يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم الأنفال : وقد كان العباس بن عبد المطلب وهو من جملة هؤلاء الأسارى يقول : أما أنا فقد آتاني الله خيرا مما أخذ مني ووعدني المغفرة .
فهذه الآية تدل على أن الكافر إذا أصيب بمصيبة في حال كفره ثم أسلم فإنه يثاب على مصيبته ، فلأن يثاب على ما سلف منه من أعماله الصالحة أولى ؛ فإن المصائب يثاب على الصبر عليها والرضى بها ، وأما نفس المصيبة ب / ف فقد قيل : إنه يثاب عليها ، وقيل : إنه لا يثاب عليها ؛ وإنما يكفر عنه ذنوبه .
وهذا هو المنقول عن كثير من الصحابة .
والمعنى الثاني مما يفسر به إحسان الإسلام : أن تقع طاعات المسلم على أكمل وجوهها وأتمها بحيث يستحضر العامل في حال عمله قرب الله منه واطلاعه عليه فيعمل له على المراقبة والمشاهدة لربه بقلبه .
وهذا هو الذي فسر النبي صلى الله عليه وسلم به الإحسان في حديث سؤال جبريل عليه السلام .
وقد دل حديث أبي سعيد وحديث أبي هريرة المذكوران على أن مضاعفة الحسنات للمسلم بحسب حسن إسلامه.
وخرج ابن أبي حاتم من رواية عطية العوفي ، عن ابن عمر قال : نزلت من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها الأنعام : في الأعراب فقال رجل : يا أبا عبد الرحمن لله فما للمهاجرين ؟ قال : ما هو أكثر ثم تلا قوله وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما النساء : .
ويشهد لهذا المعنى : ما ذكره الله عز وجل في حق أزواج نبيه فقال يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة مبينة إلى قوله ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نؤتها أجرها مرتين وأعتدنا لها رزقا كريما يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن الأحزاب: فدل على أن من عظمت منزلته ودرجته عند الله فإن عمله يضاعف له أجره .

لعله أبو عاصم بن قتادة الليثي قاص أهل مكة المجمع على ثقته ، وقد ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه ابن سعد في الطبقات .
/ مرضعين يكملان رضاعه في الجنة ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم ب قد حضره وهو يكيد بنفسه ، فدمعت عيناه صلى الله عليه وسلم وقال : تدمع العين ويحزن القلب ، ولا نقول إلا ما يرضي الرب ، والله يا إبراهيم إنا بك لمحزونون .
وفي رواية : ولولا أنه أمر حق ، ووعد صدق ، وأنها سبيل مأتية ، وأن آخرنا سيلحق بأولنا لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا .
وروى ابن أبي الدنيا في كتاب العزاء ، من حديث زرارة بن أوفى ، أن النبي صلى الله عليه وسلم عزى رجلا على ابنه فقال الرجل : يا رسول الله ، أنا شيخ كبير وكان ابني قد أجزا عنا .
فقال : أيسرك ، قد نشر لك ، أو يتلقاك من أبواب الجنة بالكأس ؟ قال : من لي بذاك يا رسول الله ؟ قال : الله لك بهن ولكل مسلم مات له ولد في الإسلام .
وبإسناده عن عبيد بن عمير قال : إذا كان يوم القيامة خرج ولدان المسلمين من الجنة بأيديهم الشراب ، فيقول الناس : اسقونا اسقونا .
فيقولون : أبوينا أبوينا .
حتى السقط محبنطيا بباب الجنة يقول : لا أدخل حتى يدخل أبواي .
وفي المعنى صحيح مسلم رواه البخاري في الإيمان باب فضل من استبرأ لدينه برقم ، ومسلم في المساقاة باب أخذ الحلال وترك الشبهات برقم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري رواه الإمام أحمد في مسند الأنصار من حديث أبي ذر الغفاري برقم ، والترمذي في الصوم باب ما جاء في قيام شهر رمضان برقم .
صحيح مسلم رواه الإمام أحمد في مسند الأنصار من حديث أبي ذر الغفاري برقم ، والترمذي في الصوم باب ما جاء في قيام شهر رمضان برقم .
سنن أبو داود رواه الإمام أحمد في مسند الأنصار من حديث أبي ذر الغفاري برقم ، والترمذي في الصوم باب ما جاء في قيام شهر رمضان برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
يقارب بها الموت فتح الباري .
زيادة يقتضيها السياق .
/ حديث مرفوع من رواية ابن عمر لكن إسناده لا يصح وهو باطل ، قاله أبو حاتم الرازي .
وفي المعنى رؤيا إبراهيم الحربي .
المشهورة حتى أ صار يتمنى موت ابنه .
ومات قبل البلوغ ، وروى البيهقي بإسناده عن ابن شوذب ، أن رجلا كان له ابن لم يبلغ الحلم ، فأرسل إلى قومه : إن لي إليكم حاجة : إني أريد أن أدعو على ابني هذا أن يقبضه الله ، وتؤمنون فسألوه عن ذلك ، فأخبرهم أنه رأى في نومه كأن الناس جمعوا إلى القيامة ، فأصاب الناس عطش شديد ، فإذا الوالدان قد خرجوا من الجنة معهم الأباريق ، فأبصرت ابن أخ لي فقلت : يا فلان اسقني .
فقال : يا عم إنا لا نسقي إلا آباءنا .
قال فأحببت أن يجعل الله ولدي هذا فرطا لي .
فدعا فأمنوا .
فلم يلبث الغلام إلا يسيرا حتى مات .
وفي أكثر الأحاديث ذكر الثلاثة والاثنين .
وفي بعضها وأظن لو قلنا وواحدا لقال : وواحدا .
خرجه أحمد من حديث جابر .
وقد جاء ذكر الواحد في حديث ، خرج الترمذي وغيره من حديث محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي أحد الحفاظ ت تقريب .
أبو إسحاق من تلاميذ الإمام أحمد زاهد ورع فقيه محدث ت طبقات الحنابلة .
ذكرها ابن ناصر الدين في برد الأكباد .
أبو عبد الرحمن عبد الله الخرساني .
صدوق عابد ت تقريب .
أي على دعائه يقال : افترط ولدا أي مات ولده قبل الحلم .
ترتيب القاموس ذكره ابن ناصر الدين في برد الأكباد إلا أنه نسب القصة إلى ابن شوذب نفسه .
وليس هذا من هدي النبي صلى الله عليه وسلم ولا صحابته ولا التابعين ومن سلف من صلحاء الأمة بل ورد النهي عن الدعاء على الأولاد والتحذير منه .
المسند قال الهيثمي : ورجاله ثقات المجمع .
/ ابن مسعود مرفوعا : من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا .
فقال أبو ذر : قدمت اثنين .
فقال : واثنين .
فقال أبي بن كعب : قدمت واحدا .
قال : وواحدا ، ولكن إنما ذاك عند الصدمة الأولى .
وفي الترمذي عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : من كان له فرطان من أمتي أدخله الله بهما الجنة .
فقالت عائشة : ومن كان له فرط من أمتك .
قال : ومن ب كان له فرط من أمتي يا موفقة .
قالت : فمن لم يكن له فرط من أمتك ؟ قال : فأنا فرط أمتي ، لن يصابوا بمثلي ويشهد له قوله صلى الله عليه وسلم في آخر خطبة خطبها : إني فرطكم على الحوض يشير إلى أنه يتقدمهم ويسبقهم إلى الحوض ، وينتظرهم عنده .
وفي حديث مرسل خرجه ابن أبي الدنيا : من مات ولم يقدم فرطا لم يدخل الجنة إلا تصريدا فقيل : يا رسول الله ، وما الفرط ؟ قال : الولد أ وولد الولد .
والأخ يؤاخيه في الله عز وجل .
فمن لم يكن له فرط ، فأنا له فرط .
سنن الترمذي رواه البخاري في الجمعة باب ما جاء في الوتر برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثنى مثنى برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في الجمعة باب ما جاء في الوتر برقم ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها باب صلاة الليل مثنى مثنى برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
سنن الترمذي رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين في باقي مسند أنس برقم ، والنسائي في عشرة النساء باب حب النساء برقم مسند أحمد بن حنبل / .
في الأصل : بهم .
في الأصل : قال ومن قال ومن .
وهو سهو من الناسخ .
صحيح البخاري رواه البخاري في الاستئذان باب من رد فقال : عليكم السلام برقم ، ومسلم في الصلاة باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة برقم صحيح مسلم رواه البخاري في الاستئذان باب من رد فقال : عليكم السلام برقم ، ومسلم في الصلاة باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة برقم مسند أحمد بن حنبل / .
التصريد : التقليل ترتيب القاموس .
ساقط من الأصل .
/ وفي حديث عبد الرحمن بن سمرة ، في ذكر المنام الطويل عن النبي صلى الله عليه وسلم : ورأيت رجلا من أمتي خف ميزانه ، فجاءته أفراطه الصغار فثقلوا ميزانه .
وعن داود بن أبي هند .
قال : رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت ، وكأن الناس يدعون للحساب فقدمت إلى الميزان ، فوضعت حسناتي في كفة وسيئاتي في كفة ، فرجحت السيئات على الحسنات ، فبينا أنا كذلك مغموم ، إذ أتيت بشيء كالمنديل أو كالخرقة البيضاء ، فوضعت في حسناتي فرجحت على السيئات فقيل لي : تدري ما هذا ؟ قلت : لا .
قال : سقط كان لك .
قلت : إنه قد كانت لي صبية ابنة لي .
فقيل لي : تيك ليست لك ؛ لأنك كنت تتمنى موتها .
وفي أ هذا إشارة إلى أن الميزان إنما يثقل بما يثقل على النفوس : من المصائب ويشق ، فأما ما لا يثقل عليها ولا يشق لمن يتمنى موته من أولاده فلا يثقل به الميزان .
قال ابن أسلم : مات ابن لداود عليه السلام فحزن عليه حزنا شديدا .
فأوحى الله إليه : ماذا كنت مفتديه ؟ قال : بطلاع الأرض ذهبا .
قال : فأوحى الله إليه : إن لك عندي من الأجر بحساب أبو بكر القشيري مولاهم البصري ، ثقة متقن كان يهم بآخرة ت تقريب .
ساقط من الأصل .
أخرجه عبد الرحمن بن أبي حاتم كما في التسلية وذكره ابن ناصر الدين في برد الأكباد .
أبو عبد الله زيد بن أسلم العدوي مولى عمر بن الخطاب ، ثقة عالم وكان يرسل ت تقريب .
ساقط من الأصل .
الطلع : المقدار .
ترتيب القاموس .
/ ذلك .
وفي رواية قال : يا داود ما كان يعدل هذا الولد عندك ؟ قال : كان يعدل عندي ملء الأرض ذهبا .
قال : فلك يوم القيامة عندي ملء الأرض ثوابا .
سبحان من لا يحصي العباد نعمه .
وربما كانت نعمه فيما يسوء أكثر من نعمه فيما يسر كما قيل : شعر .
.
إذا مس بالسراء عم سرورها ... وإن مس بالضراء أعقبها الأجر وما فيهما إلا له فيه نعمة ... تضيق بها الأوهام والبر والبحر لما كان للمؤمن داران : دار يرتحل منها ، ودار ينتقل إليها ويقيم بها أمره أن ينقل من دار ارتحاله إلى دار إقامته ؛ ليعمرها من بعض ما أعطاه في دار ترحاله .
وربما أخذ منه كرها ما يعمر به دار إقامته ، ويكمل له به عمارتها وإصلاحها ، ويقدم له إليها ما يحب من أهل ومال وولد ، يسبقونه إليها ؛ ليقدم على ما يحب من مال وأهل وولد ، وإن كان المؤمن ب لا يشعر بذلك .
فما فرق إلا ليجمع ، ولا أخذ إلا ليرد ، ولا سلب إلا ليهب ، ولا استرد العواري إلا ليردها تمليكا ثابتا لا استرجاع فيه بعد ذلك وفي مراسيل الحسن ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لأن أموت قبل أخي أحب إلى .
فقال : لأن يكون لك أحب إليك من أن تكون له .
قال الحسن : علموا أن ما لهم من أهاليهم إلا .
ما قدموا ذكره ابن ناصر الدين في برد الأكباد .
زيادة يقتضيها السياق .
زيادة يقتضيها السياق .
/ أمامهم .
وكذا قال عمر بن عبد العزيز وغيره .
ويشهد له حديث : الرقوب من لم يقدم ولدا .
سبحان من أنعم على عباده بما خولهم من المال والولد ، ثم استرجع بعض ذلك منهم كرها ، وعوضهم الصلاة والرحمة والهدى وذلك أفضل مما أخذ كما قيل : شعر .
.
.
.
.
عطيته إذا أعطى سرورا ... وإن أخذ الذي أعطى أثابا فأي النعمتين أجل قدرا ... وأحمد في عواقبها مآبا أرحمته التي جاءت بكره ... أم الأخرى التي جلبت ثوابا بل الأخرى وإن نزلت بضر ... أجل لفقد من صبر احتسابا آخره ، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
الوليد بن عبد الرحمن الفريان أخرج نحوه أبو نعيم في الحلية .
ابن مروان بن الحكم الأموي ، أمير المؤمنين ويعد من الخلفاء الراشدين ت تقريب .
صحيح مسلم أخرجه أحمد في المسند ، ومسلم في الصحيح رقم .
.
الرقوب : التي لا يبقى لها ولد أو مات ولدها .
ترتيب القاموس .
قال تعالى : الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون سورة البقرة الآيتان ، .
في الأصل : مآبا ، إيابا .
إلى هنا انتهت الرسالة والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
/ التدابير الزجرية والوقاية في التشريع الإسلامي وتطبيقها الشيخ : إسماعيل بن محمد الأنصاري أوضحت الشريعة الإسلامية المحرمات ومنعت منها منعا يثير في النفوس شدة الخوف من الإقدام عليها ، واتخذت للزجر عنها وللوقاية من أضرارها التدابير التالية : سد باب الوسائل والذرائع المفضية إلى ارتكاب تلك المحرمات بتحريم تلك الوسائل والنهي عنها ، فإذا حرم الرب تعالى شيئا وله طرق ووسائل تفضي إليه فإنه يحرم تلك الطرق والوسائل ويمنع منها تحقيقا لتحريمه وتثبيتا له ومنعا أن يقرب حماه ، إذ لو أباح الوسائل والذرائع المفضية إلى المحرم كان ذلك نقضا للتحريم وإغراء للنفوس به ، وذلك يأباه علمه تعالى وحكمته كل الإباء ، كما أوضحه الإمام ابن القيم في ج إعلام الموقعين ص ط مكتبة الكليات الأزهرية وأتبع لك قوله : بل سياسة ملوك الدنيا تأبى ذلك ؛ فإن أحدهم إذا منع جنده أو رعيته أو أهل بيته من شيء ثم أباح لهم الطرق والأسباب والذرائع الموصلة إليه عد متناقضا ، وحصل من رعيته وجنده ضد مقصوده ، وكذلك الأطباء إذا أرادوا حسم الداء منعوا صاحبه من الطرق والذرائع الموصلة إليه وإلا فسد عليهم ما يرومون إصلاحه ، فما الظن بهذه الشريعة الكاملة ؟ التي هي في أعلى درجات الحكمة والمصلحة والكمال .
ومن تأمل مصادرها ومواردها علم أن الله ورسوله سد الذرائع المفضية إلى المحارم بأن حرمها ونهى عنها وذكر ابن القيم في صفحة أن سد الذرائع

أبو خالد السلمي : الحمد لله ، في المسألة خلاف مشهور على الأقوال الثلاثة: قال بعض المالكية الزيادة كلها للغاصب وقال شيخ الإسلام الزيادة مناصفة بين الغاصب وصاحب المال ، كالمضاربة وقال الجمهور الربح كله لصاحب المال ولا شيء للغاصب ولعل الراجح هو ماعليه الجمهور لقوله صلى الله عليه وسلم ليس لعرق ظالم حق رواه أحمد وأبو داود وصححه الألباني بطرقه في الإرواء خالد الوايلي : بارك الله لك في علمك.. هيثم حمدان : ماذا عن قوله عز وجل : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ؟ هل فيه دليل على أن من حصل على مال بغير طريق شرعي فإنه له وإن تاب؟ أبو خالد السلمي : أخانا الشيخ هيثم في المسألة تفصيل طويل واختلافات ، لعلي إن شاء الله أنشط لنقل بعض كلام أهل العلم فيها .
ولكن خلاصة المسألة مايلي : من كان أثناء تكسبه بالحرام يعلم حرمة وجه الكسب ثم تاب وجب عليه التخلص من المال الحرام بالتصدق به إن لم يكن له صاحب معين ، ورده إلى صاحبه إن كان له صاحب معين ، ولا تصح توبته إلا بذلك .
من كان أثناء تكسبه بالحرام لا يعلم حرمة وجه الكسب ثم علم فله حالتان : أ إن كان المال مسروقا أو مغصوبا وجب رده إلى صاحبه ب إن كان مصدر المال بيع المحرمات كالخمر والخنزير والميتة ، أو كان مصدره مقامرة أو فوائد ربوية ، أو نحو ذلك ، حل له الانتفاع به ، ويجب عليه أن يمسك عن الكسب الحرام فور علمه .
وبهذا تجتمع الأدلة الواردة في المسألة ، والله أعلم .
المنتدى الشرعي العام آخر خطبة للشيخ محمد صفوت نور الدين آخر خطبة للشيخ محمد صفوت نور الدين محمد الأمين فضيل : قال رحمه الله: إن الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ند، ولا شبيه، ولا مثيل، ولا قرين له، فتعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا؛ فهو الواحد الأحد، وهو الفرد الصمد، وهو الذي بيده ملكوت السماوات والأرض، وهو الذي يجير ولا يجار عليه.
وأشهد أن خيرة خلق الله، والمصطفى رحمة وهداية للناس جميعا.
سيد الأولين والآخرين وإمام الأنبياء وخاتم المرسلين، سيدنا محمد صلى الله تعالى عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ومن اهتدى بهديه واستن بسنته، وسار على طريقته وانتهج نهجه إلى يوم الدين.
أما بعد.. إخوة الإسلام: فإن العبد عندما يعتريه الألم تنصرف كل أحاسيسه ومشاعره إلى ذلك الألم الذي أصابه، وتتحرك سائر الأعضاء لإزالة الألم أو تخفيفه.
فإذا انقضى ذلك الألم؛ صار بالنسبة للعبد تاريخا وذكرى، لكنه ينبغي أن يستفيد من دروس الألم التي تمر به، وأن يتعلم منها، فيعلم العبد أن الألم الذي يمر به ينبغي أن يذكره بطول السلامة التي سبقت؛ فيعلم أن مسدي النعم السابقة هو الله، رب العالمين؛ فيحمده على السلامة التي طالت.
ثم يتذكر العبد أنه عندما يتكلم حال الألم ينبغي أن يتكلم بما ينجيه، لا بما يهلكه ويرديه؛ فإن الكثير من الناس إذا أصابه الألم تسخط؛ فإذا أفاق ندم على تسخطه.
لا أريد أن أقدم بهذه المقدمة فحسب للألم الذي يصيب العبد في بدنه، إنما أتحدث عن آلام تصيب أمة؛ فتستشعر المهانة والمذلة التي تصيب المسلمين في بلادهم، والتي تجعل عدوهم يتسلط عليهم فيأخذون في البحث، كيف نتخلص من هذه المهانة؟ وترى الأصوات الحماسية تعلو، تدعو الناس إلى أن يجابهوا قوة أعدائهم بقوة مماثلة، وكيدهم بكيد مماثل، ومكرهم بمكر يشبهه؛ حتى يستردوا للأمة عزتها، ومجدها، وقوتها.
وذلك قد يكون مأمورا به كما في قول الله عز وجل : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
لكن، اعلم أن أنجع السلاح الذي يتسلح به المؤمن فيتفوق، أو يفقده فيتدنى، إنما هو سلاح الإيمان.
ولذلك أقول: يجب علينا أن ننظر إلى حياة النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين في القرون الفاضلة، والتي أمرنا رب العزة أن نتعلم منها وأنزل فيها قرآنا يتلى، والتي أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن فيها العظة والعبرة والتعلم كما قال صلى الله عليه وسلم : خير الناس: قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم فننظر إلى الآلام، إلى البلايا، إلى النكبات، إلى المصائب التي نزلت بالمسلمين في أول عهدهم، وهم كانوا أجدر بأن يجري الله عز وجل على أيديهم الكرامات؛ فتنقلب لهم معايير الأمور؛ وتسير لهم الأرض سيرا؛ وينقلب لهم التراب ذهبا؛ وتستحيل لهم الصحراء جنات وبساتين؛ فتفيض معهم الأموال، وتقوى الأبدان، لأنهم تبعوا خير خلق الله، وناصروا نبي الله ورسوله، وجاءوا بهذه الدعوة التي يدعون بها إلى الله عز وجل، لكن ينبغي للمسلم أن يعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أول ما بعث فكان الكفر في بيته، والتكذيب من أهله.
فبقي أبو طالب أكثر المدافعين عنه على كفره حتى مات.
وكان أشد الناس إيلاما له وتعذيبا: عمه أبو لهب.
ولم يسلم من أعمامه إلا الحمزة والعباس.
كان هذا من البلاء؛ والبلاء أن قومه وهم أهل العصبية الجاهلية يتعصبون لكل رجل يظهر فيهم.
وقد تعصب بنو حنيفة إلى مسيلمة الكذاب، ونافحوا عنه، ودافعوا، ولكن أهل مكة لم يدفعوا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، صناديدهم، وكبارهم قاموا يكذبونه، وذلك بلاء عظيم.
إذ انتقلنا إلى ما كان من شأن أصحابه بلال بن رباح، وما حدث له من البلاء، وعمار، وأبيه، وأمه.
وقد قتلت سمية، وقتل ياسر والد عمار من تعذيب أهل مكة، ولم يحول الله عز وجل لهم الأرض ذهبا، ولم يجمع عليهم قلوب الأعداء حبا، إنما اشتد بهم التعذيب.
فلما شكوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال لهم: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من مكة إلى صنعاء، لا يخشى إلا الله، والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
ثم إذا نظرنا إلى ما وراء ذلك بعد الهجرة مما حدث من الغزوات في بدر، وقد خرجوا يستنقذون بعض الأموال التي غصبتها قريش منهم فأحالها الله إلى غزوة ومعركة، ونصرهم الله.
ثم اجتمعت جحافل قريش عليهم تغزوهم يوم أحد فأصابوا منهم حتي بلغت إصابتهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث كسرت رباعية أسنانه وشج وجهه، وشاع في الناس أن محمدا قد قتل.
ثم لما كانت غزوة الأحزاب، كانت فيها الشدة التي لم يعانوها من قبل حتى رفعت حناجر المنافقين، تقول.
محمد يعدكم أرض فارس والروم.
وإن أحدنا لا يأمن أن يخرج إلى بولته، يعني: إذا تنحى عن العسكر وعن مجتمعهم يخاف إن تنحى وحده أن يأتي من يقتله.
ووصفهم رب العزة بقوله: يحسبون كل صيحة عليهم .
هذا من البلاء العظيم.
وقد جعل رب العزة سبحانه وتعالى بحكمته وقدرته البلاء فى داخل المسلمين؛ فقال سبحانه: ومن أهل المدينة مردوا على النفاق .
ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم يربي النفر القليلين، ومنهم الفقراء شديدي الفقر؛ الذين لا يجدون الثوب يسترون به العورة.
فيأتيه جماعة يطلبون منه من يعلمهم، فيرسل معهم سبعة من القراء؛ من الذين يقومون الليل؛ ويعلمون دين الله؛ يذهبون يقرئون الناس؛ فيقتلون عن آخرهم.
ثم يأتي بعد ذلك من يسأله أن يرسل إليهم من يدعوهم إلى دين الله وأنه سيجيرهم؛ فيرسل السبعين فيقتلون جميعا: مصائب، وبلايا، ونكبات.
ثم تأتي غزوة الحديبية التي خرج النبي صلى الله عليه وسلم قاصدا عمرة، وخرج أصحابه ملبين.
حناجرهم ترتفع بأصوات التلبية، مطمئنين أن رب العالمين وعد نبيه أن يطوف بالبيت آمنا وادعا، ويطوف أصحابه، ويتسلم مفاتيح الكعبة؛ فإذا بهم على مشارف مكة يصدون، وتتحول العمرة إلى غزوة.
ثم تنقلب الغزوة إلي صلح والمسلمون بايعوا على القتال.
يقول عمر بن الخطاب: اتهموا الرأي؛ فوالله لقد رأيتنا يوم الحديبية لو أستطيع أن أرد قول النبي صلى الله عليه وسلم لرددته، يعني: إذا كان هذا قول عمر، فما بالك بمن سواه من المسلمين ويلقي الله عز وجل على لسان أبي جندل بن سهيل بن عمرو أن يقول: أتردونني إلى المشركين ليفتنوني في ديني؟ .. لو تدبرت هذا وتصورت أنك تعيش يومها لرأيت الفتن العظيمة تحيط بالمسلمين وتحيط بالإسلام وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم خير القرون، خير الأجيال.
هذه المصائب وتلك البلايا تصيبهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإيمان.
ولذلك تتعجب أنهم في الحديبية عندما تمطر السماء بالليل ويصبح يصلي الرسول عليه الصلاة والسلام صلاة الصبح يستقبل الناس ويقول: أتدرون ماذا قال ربكم الليلة الألم الذي هو فيهم يدفعهم إلى أن يسمعوا شيئا بشأن الألم المحيط بهم، كأن يقول لهم: نعاهد، أو: نحارب، أو: نعتمر، أو: نصد، قال أمرا من أمر الواقع الذي يعيشه المسلمون، لكنه صلى الله عليه وسلم ، يقول لهم: قال ربكم الليلة: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر أما من قال مطرنا بنوء كذا ونوء كذا فهو كافر بي مؤمن بالكوكب، وأما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فهو مؤمن بي كافر بالكوكب .
انظروا لو أن واحدا منا وقع في مأزق ثم جاء أحد يذكره بأمر توحيد الله وإحسان الكلمات: فسيقول لك يا أخي نحن لسنا في حاجة إلى ذلك وهذه المصيبة التي قد أحاطت بنا.
ذلك لنعلم أن مصيبة العبد في دينه: أضعاف أضعاف مصيبته في دنياه، وأن المصيبة في الدنيا تزول وقد يعقبها خير كما كان صلح الحديبية فسماه رب العزة فتحا: فقال: إنا فتحنا لك فتحا مبيننا .
المسلمون ينظرون اليوم إلى البلايا التي تحيط بهم، ويريدون أن يجمعوا السلاح، ويريدون أن يوحدوا الصفوف وذلك أمر مطلوب ولا شك، لكن أنجمع السلاح بغير إيمان؟ أم نقول ننتظر نعلم الناس الإيمان بعد أن ننتهي؟ إذا فلم لم يفعل الرسول عليه الصلاة والسلام ذلك.
عرض عليه الملك فأباه، عرض عليه الجاه فرفضه، عرض عليه المال فلم يأبه إلى قولهم، وقال للناس: قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
دعنا يا أخي نكون جيشا قويا، دعنا نكون دولة فتية، دعنا فأنت ستكون رئيسها وتختار أعوانك الذين يحيطون بك لكنه يأبى ذلك لأن طريق الصلاح، هو طريق رب العالمين وليس الطريق الذي يستريح إليه آحاد الناس بالأهواء والآراء.
الرسول عليه الصلاة والسلام: يرجع من غزوة حنين وإذا قلنا حنين: أي أنها مسبوقة بفتح مكة، متلوة بحصار الطائف، بعد هذه الغزوات وتلك الحروب، قتل منهم من قتل في حصار الطائف، وقتل منهم من قتل يوم الحديبية، ومات منهم من مات ثم يأتي فيسير بهم ليلا طويلا.
وفي سيرهم، قالوا يا رسول الله لو عرست بنا أي: لو نزلت لننام.
فقال صلى الله عليه وسلم أخشى أن تفوتكم الصلاة .
الصلاة كل هذه الأعمال لا تكفي بأن نتأخر ، ننام معذورين ، الأجسام متعبة، منهكون من هول ما فعلنا ويقول بعد ذلك أخشى أن تفوتكم الصلاة تدبروا إخوة الإسلام: الإيمان تقويه عناصره رب العزة ينزل النصر على أقوام يعلمون أن الربا حرام ولا يتركونه؟ على أقوام يعلمون أن التبرج كبيرة ولا يفارقونه؟ على أقوام لا يجتهدون في إقامة الفرائض زكاة المال: الغني يود لو أبقاها في جيبه، ولم يخرجها من بيته، فيقول: أقسطها وأعطيها على أقساط للفقراء، ذلك حتى يستفيد لتبقى في تجارته تجور على حق الفقير ثم تظن أنك بذلك تستحق نصر رب العالمين إن الذي ينقصنا إخوة الإسلام هو الإيمان.
ولذلك فإنه لما وقع للمسلمين يوم أحد ما وقع واشتد بهم الأمر، ورب العزة سبحانه وتعالى خاطبهم فقال: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران .
وعندما يأتي رمضان، ويدخل الصيام: نقوم الليل على المشاهد السيئة وفي المجالس التي تعمرها الغيبة والنميمة.
ونقضي النهار في النوم المسلمون خرجوا في رمضان لغزوة بدر، وخرجوا في رمضان لغزوة الفتح، وقضوا رمضان في غزوة تبوك.
إذن فالمسلمون كانوا يرون أن رمضان شهر القوة، وأن رمضان شهر النصر، وأن رمضان شهر الجهاد، ولكنهم يعلمون أن الإيمان هو سبب نصر رب العالمين.
فيطلبون النصر من الله عز وجل ورب العزة سبحانه وتعالى يقول إن تنصروا الله ينصركم .
ورب العزة لا يحتاج إلى أحد ليعزه فهو العزيز، ولا لأحد ليعليه فهو العلي العظيم.
وإنما يحتاج العبد أن يكون ملتزما بدينه لينال نصر الله رب العالمين انظروا كم خرجت جيوش جرارة كجيش فرعون الذي أراد أن يتبع موسى ومع ذلك فإن الله أهلكه وأغرقه ونجى المؤمنين.
لذلك ينبغي إخوة الإسلام أن نعيد النظر إلى قضايانا: فلا ننظر إلى أن الوحدة وحدة الغثاء، هي التي يكون بها النصر أو أن السلاح هو الذي يكون به النصر، لأن السلاح بأيدي من لا يعرفون دين الله ولا يعملون به.
ووحدة الصف ليست هي الخير إلا مع الإيمان ولا نصر إلا أن ننصر الله رب العالمين.
وتلك مهمة يستطيعها كل من الضعيف والقوي والمرأة والرجل الكل يستطيعها ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم .
رب العزة ينزل إلى السماء الدنيا إذا بقي ثلث الليل فينادي ونحن نيام نغط في نوم عميق ثم نقول يؤذينا أن يحدث كذا وكذا في بلاد المسلمين.
وهل يتمنى الشيطان للمسلمين إلا الكفر.
وأمم الكفر أعوان الشيطان فكيف نستنصر ببعضهم على بعض وندع أن نستنصر الله رب العالمين .
يا من طال بك المرض في فراشك أنت لا تعجز عن الدعاء، يا من صرت غير قادر على حمل السلاح أنت لا تعجز عن الدعاء.
وينبغي أن نعلم أن رب العزة يسمع دعاءنا حال السجود ونحن ساجدون ويقدر سبحانه وتعالى أن ينصر من يشاء فهو سبحانه أرسل مرة على أقوام ريحا، ومرة أرسل عليهم صيحة ومرة خسف بهم الأرض، ومرة أرسل عليهم الطوفان ومرة شق لهم البحر، ومرة جعل النار بردا وسلاما على أوليائه وعباده الصالحين.
فلماذا لا نطرق بابه ولا نتعرف عليه وحمل السلاح واجب لكن الإيمان أوجب وأسبق.
ورب العزة سبحانه وتعالى يعد بالخير الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة هذه أول واحدة أقاموا الصلاة فكيف يقيمون الصلاة بعد أن يمكنوا إلا أن يكونوا مقيمين لها قبل أن يجاهدوا، لذلك لم يأذن رب العزة سبحانه وتعالى أن يضع الصلاة عن المجاهد إنما جعل صلاة الخوف.
لذلك إخوة الإسلام إن كنا دعونا مرة فالله عز وجل يسمع دعاءنا ويحققه ولا يقع دعاؤنا هباء عبثا أبدا، إنما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وللداعي أحد ثلاث: إما أن يستجيب الله عز وجل له دعاءه في الدنيا، وإما أن يرفع عنه من البلاء مثله، وإما أن يدخر له ثوابها في الآخرة.
الصحابة لما سمعوا ذلك قالوا: يا رسول الله إذن نكثر؟ فقال صلى الله عليه وسلم فالله أكثر.
أي أكثر جودا وإنعاما وفضلا وإعطاءا.
الفتن كانت إبان بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وأيامها وبعدها فتن عظيمة قوية والبنية ضعيفة لا تستطيع أن تحتمل الرياح.
احذر أن تظن أن الفتن اليوم قد كثرت عن أيام بعثة النبي صلى الله عليه وسلم .
وانتبه إلى أن أكبر الفتوحات حدثت بعد النبي صلى الله عليه وسلم : فإن الرسول صلى الله عليه وسلم بقي ثلاث عشرة سنة في مكة ثم خرج منها مطرودا ثم ذهب إلى المدينة فبقي فيها عشر سنين يجاهد هو وأصحابه في سبيل الله حتى كاد الإسلام يعمر أرجاء جزيرة العرب وما أن مات حتى ارتدت العرب.
وعادت مساجد مكة والمدينة هي التي تقام فيها الصلاة فقام فيها رجل ليس من أقوى المسلمين في بدنه ولا من أكثرهم معرفة بشجاعته ولم يكن أكثر الناس حملا للسيف إنما قام فيهم أعلى الرجال إيمانا وهو أبو بكر الصديق فقام فيهم وهو الضعيف وهو النحيف قام فيهم كالأسد الهصور يرد عليهم جميعا ويصحح لهم أقوالهم جميعا فأفاقهم الله به فحملوا السلاح وذهبوا إلى أرض فلسطين بقيادة أسامة بن زيد ثم رجعوا فحملوا السلاح يحاربون المرتدين ثم استتب الأمر ثم أخذوا يقاتلون فارس والروم ولم يقم الصديق في خلافته إلا سنتين وثلاثة أشهر.
النصر من عند الله إنها السلعة الغالية التي تنقصنا سلعة الإيمان واحذر أن تقول مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان شخصه مؤثرا في القوم فقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام أبو بكر وحارب هذه الحروب وقام عمر وحارب هذه الحروب وقام عثمان فنقل المسلمين نقلة عظيمة إلى ما وراء البحار.
إذن ليست الوحدة التي تنقصنا وليس السلاح الذي يعوزنا إنما هو الإيمان.
إخوة الإسلام يجب علينا أن نتعرف على الإيمان لنعمل به أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يرزقنا علما نافعا وعملا صالحا ودعاء متقبلا وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
ألقي الشيخ رحمه الله هذه الخطبة الجامعة في مسجد التوحيد ببلبيس يوم الجمعة من رجب ه الموافق من سبتمر م.
المنتدى الشرعي العام رثاء الشيخ صفوت بقلم أبي إسحاق الحويني رثاء الشيخ صفوت بقلم أبي إسحاق الحويني محمد الأمين فضيل : كلمة رثاء بقلم:أبي إسحاق الحويني إن الحمد لله تعالى نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهد الله تعالى فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد.
فإن أصدق الحديث كتاب الله تعالى، وأحسن الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة.
وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
فهذه نفثات مصدور، وأنفاس مقرور، وزفرات مهموم، وأنات مكلوم، وحيرة مكروب، ولوعة محروب، وبكاء باك لا ترقأ دموعه، ولا تسكن ضلوعه، ولا يهدأ هجوعه، مع رزء جليل أصابنا، وخطب عظيم أناخ ببابنا بموت حبيبنا وصاحبنا في الله تعالى سماحة الشيخ محمد صفوت نور الدين.
رحمه الله تعالى وطيب ثراه، وأجزل له المثوبة بأحسن مما كان يعمل.
جاءه الأجل فشق إليه الطريق، وأماط عنه حياطة الشفيق، ونضا عنه طب كل طبيب، فقبض ملك الموت وديعته في الأرض، ثم استودع مسامعنا من ذكره اسما باقيا، ومحا عن الأبصار من شخصه رسما فانيا.
فاللهم تقبل عمله، وأغفر زلته، غير خال من عفوك، ولا محروم من إكرامك.
اللهم أسبغ عليه الواسع من فضلك، والمأمول من إحسانك اللهم أتمم عليه نعمتك بالرضى، وآنس وحشته في قبره بالرحمة، واجعل جودك بلالا له من ظمأ البلى، ورضوانك نورا له من ظلام الثرى.
مات أبو عبد الرحمن والحاجة إلى مثله ماسة، فقد كان والله عظيم الحلم، قديم السلم، محسنا لإخوانه، متواضعا، ما رأيت مثله في ذلك، حتى كان يوقرنا أكثر من توقير أبنائنا لنا، مما أحله في قلوبنا المحل الأسمى الذي ينبغي أن يكون لمثله، فعلى مثله فليبك الباكون، ويتفجع المتفجعون، والله المستعان.
إن عشت تفجع بالأحبة كلهم وفناء نفسك لا أبالك أفجع وقد اقتضت حكمة الله تعالى أنه جعل كل شيء يولد صغيرا ثم يكبر، إلا المصيبة، فإنها تولد كبيرة كبرا قد يهد الجبال الراسيات، ثم تصغر صغرا حتى تضمحل، ولولا ذلك لمات الناس من الكمد موتا ذريعا، فإن نجزع فبسبب جلال المصيبة، لا سيما وقد سبقه إلى حيث يصير الناس شيخا الدنيا في زمانهما، وهما الإمامان الجليلان شيخنا عبد العزيز بن باز، وشيخنا ناصر الدين الألباني ومعهما أئمة آخرون مثل الشيخ عبد الرزاق عفيفي، وحمود التويجري، وعطية سالم، وابن عثيمين في آخرين أناخوا بباب ربهم العظيم، فعلى مثل مصابنا فليكن الجزع، لكننا كلما تذكرنا مصيبتنا بموت نبينا صلى الله عليه وسلم هان علينا ما نجده، فإلى الله المشتكى مات أبو عبد الرحمن والحاجة إلى مثله تتنامى في زمن القحط والجدب والعقم، وكم من متوثب يتحفز، وماكر يتوقر ليقفز من هذا النقب من أهل البدع والأهواء والضلالات، كان أبو عبد الرحمن ومن سبقوه ممن سميت شجى في حلوقهم، وقذا في عيونهم ردحا طويلا من الزمان.
وكأنى بهؤلاء المبتدعة المارقين وقد تنادوا مصبحين وممسين، وقد اجتمعوا حول نيرانهم، وحول عجولهم مرة أخرى.
يرقصون ويصرخون بفرح مجنون، ظنا منهم أنه بموت هؤلاء العلماء قد خلت لهم الأرض.
وبئس ما ظنوا، فإن هؤلاء العلماء خلفوا وراءهم رجالا يحملون مشاعل الهداية، يمدون المسلمين في طريقهم إلى الله عز وجل؛ ففي الزوايا خبايا وفي الناس بقايا.
فيا حبيبنا: إنني أكتب هذه الكلمات وأمامي بعض ما خرج للناس مما كتبته يمينك مما شفيت به العليل ورويت به الغليل، مما يزيل شبهة، ويزيح ظلمة، ويجلو غشاوة إلا غشاوة من دمع تأبى أن تفارق عينى.
إذا ما دعوت الصبر بعدك والبكا أجاب البكا طوعا ولم يجب الصبر فإن ينقطع منك الرجاء فإنه سيبقى عليك الحزن ما بقى الدهر وإنا لفراقك يا أبا عبد الرحمن لمحزونون، ولا نقول مايغضب ربنا وإنا لله وإنا إليه راجعون.
الأزهري السلفي : الحمد لله .. أخي الفاضل جزاك الله كل خير .. حقيقة كنت قرأت كلمة الشيخ الحويني في المجلة وهي رائعة .
لكن يا أخي لم أستطع إعادة قراءتها هنا لأن الخط متعب لعيني جدا وأنا ضعيف الإبصار.
فلو غير بعض المشرفين الخط لأحسن وأجاد .
وللفائدة علمت أن العدد القادم أيضا سيخصص كله أو كثير منه للكلام عن الشيخ رحمه الله .
المنتدى الشرعي العام عودا .. والعود أحمد عودا .. والعود أحمد ابن معين : أحمدك ربي حمدا لا ينتهي أمده ، ولا ينقضي مدده ، ولا يحصى عدده .
اللهم صل وسلم على محمد وعلى آله وصحبه ومن استن بسنته واهتدى بهديه .
وبعد : فيا أهل المنتدى المبارك مشرفين وروادا سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
تحية عطرة أبعثها لكم من قلب طالما اشتاق للقياكم ، وسلام خاص أرسله لكل واحد فيكم .
لو أن كتبي بقدر الشوق واصلة .... إليكم لكانت مع الأنفاس تتصل ولقد تذكرت قول الشهاب المنصوري أثناء غيابي في الفترة الماضية عنكم : إني غدوت غريبا .... لما فقدت الأحبة ياصدق من قال قدما .... فقد الأحبة غربة وحقيقة فغيابي هو غياب كتابة لا غياب زيارة ، فما زلت بحمد الله بين الفترة والأخرى أزور المنتدى وأقرأ ما جد فيه ، وكيف لي بتركه وهو مكان صنعتي وحرفتي ، وما كان هذا الغياب إلا من أجل بحث في الحديث يسر الله بمنه وكرمه الانتهاء منه ، وأسأله سبحانه أن ييسر نشره والانتفاع به .
وقد سررت كثيرا بكثير من الأعضاء الجدد الذين أثروا هذا المنتدى بالمقالات النافعة والفوائد الجيدة ، كما سررت أيضا بتواصل الأعضاء القدامى ، أسأل الله أن يجمعنا وإياكم في جنته .
وختاما : لا أنسى أن أشكر أخي المشرف الفاضل خليل بن محمد على سؤاله عني واتصاله بي ، وكذا أخي الشيخ الفاضل عبدالرحمن الفقيه .
وإلى لقاء قريب مع بعض المشاركات والتعقيبات .
محبكم : ابن معين .
أبو مصعب الجهني : حياك الله يا شيخ والحمد لله على سلامتك أبوتميم : حياك الله وبياك وجعل الجنة مثوانا ومثواك أهلا بالشيخ .. إني أرحب بك وأنا لست من أهل الشأن في هذا الملتقى المبارك ، لكنه ترحيب مضمن لمعان أخر .. فالحمد لله على عظيم نعمائه علي وعليك بتمام بحثكم ، وجعلني على أثرك حثيثا .
ولا تنس الإخبار بموعد الاختبار والسلام ذو المعالي :

والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم .
يبين الله تعالى في هذه الآية ميزة المهاجرين والانصار وفضهلم على غيرهم ، ويذكر ان هؤلاء المهاجرين وانصار هم المؤمنون حق الايمان وأكمله ، فلهم مغفرة تامة من ربهم ورزق كريم في الدنيا والآخرة .
والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم .
والذين تأخر إيمانهم وهجرتهم عن الهجرة الاولى ، لكنهم هارجوا وجاهدوا معكم اعداءكم لاحقا ، فاولئك منكم أيها المهاجرون والانصار ، لهم من الولاية والحقوق ما لبعضكم على بعض ، وفي هذا دليل على فضل السابقين على اللاحقين كما جاء في قوله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى سورة الحديد .
وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله وذوو القرابة من المؤمنون أولى من غيرهم بالبر من المؤمنون أولى من غيرهم بالبر والنصر والإحسان كما جاء في كتاب الله الكريم ، فاتبعوه وتقيدوا به .
فهو سبحانه إنما شرع لنا هذه الاحكام في الولاية العامة والخاصة والعهود والمواثيق وصلة الأرحام وغير ذلك من التشريع ، وهو على علم واسع محيط بكل شيء .
وقد استدل الشيعة بهذه الآية عل ان من كان أقرب إلى الميت نسبا فهو أولى بميراثه من الأبعد ، فبنت الميت تحجب أخاه عن الإرث لأنها اقرب منه الى الميت ، واخته تحجب عمه لنفس السبب .
وهكذا يحجب عندهم الأقرب الأبعد من جميع المراتب .
براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب أليم إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين براءة : إعذار وإنذار بانقطاع العصمة .
فسيحوا في الارض : تجولوا فيها وتنقلوا .
مخزي الكافرين : مذلهم وأذان من الله : إعلام منه تعالى ومن رسوله ببراءتها من المشركين .
لم ينقصوكم شيئا : لم يخلوا في شروط المعاهدة .
ولم يظاهروا عليكم : لم يعاونوا احدا عليكم .
لقد دلت تجربة الرسول الكريم واصحابه مع المشركين في جميع انحاء الجزيرة العربية انه هؤلاء لا أمان لهم ولا عهود ، ولا يؤمن غدرهم في حالي القوة والضعف ، بل لا يستطيع المسلمون ان يعيشوا على اسس المعاهدات ما داموا على شركهم .
فجاءت هذه السورة تأمر المسلمين بنبذ عهود المشركين المطلقة ، واتمام عهودهم المؤقتة لمن استقام .
وهكذا حاربهم النبي صلى الله عليه وسلم حتى محا الشرك من جزية العرب ودانت كلها للاسلام .
وقد زاد اقبال العرب على الإسم بعد الحجة التي حجها أبو بكر سنة تسع للهجرة ، وفي هذه الحجة أرسل النبي علي بن ابي طالب ليلحق بأي بكر ، ويتلو على الناس قرآنا .
فكان فصلا بين عهدين : عهد كان الإسلام يقوى فيه شيئا فشيئا ، لكن مع بقاء الشرك في بعض القبائل ، وعهد آخر خلصت فيه الجزيرة كلها للاسلام .
والقرآن الذي تلاه علي على الناس ، وفرق الله به بين هذين العهدين هو هذه الآيات الكريمة من سورة التوبة .
برآءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .
هذه براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم أيها المسلمون من المشركين ، فيها إنذار بقطع تلك المعاهدات .
فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين .
قولوا أيها المسلمون : سيروا في الأرض وانتم آمنون لا يتعرضون لكم أحد من المسلمين بقتال مدة أربعة اشهر ، تبتدئ من عاشر ذي الحجة من سنة تسع للهجرة وهو يوم النحر الذي بلغوا فيه هذه الدعوة ، وتنتهي في العاشر من شهر ربيع الآخر من سنة عشر .
انتقلوا طوال هذه المدة حيث شئتم ، وانتم تفكرون في عاقبة أمركم ، ثم تخيروا بين الاسلام والاستعداد للقتال ، واعلموا انكم لن تعجزوا الله اذا أصررتم على شرككم ، بل سيسلط عليكم المؤمنين ويؤيدهم بنصره الذي وعدهم به .
والعاقبة للمتقين .
وأذان من الله ورسوله هذا بلاغ من الله ورسوله إلى الناس كافة ، في اجتماعهم يوم النحر من الحج الأكبر ، يصرح بالبراءة من عهود المشركين .
فإن تبتم فهو خير لكم وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجزي الله .
فيا أيها المشركون الناقضون للعهد : إن تبتم ورجعتم عن شرككم بالله ، وعن خيانتكم وغدركم ، كان ذلك خيرا لكم في الدنيا والآخرة ، أما ان بقيتم على ما أنتم عليه ، فاعلموا انكم لن تفلتوا من سلطان الله ولا من وعده لرسوله وللمؤمنين بالنصر عليكم .
وبشر الذين كفروا بعذاب أليم .
وبشر أيها الرسول الكريم جميع الكافرين بعذاب أليم في الآخرة .
إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم .
أما من عاهدتم من المشركين ، فحافظوا على عهودكم ولم يخلوا بشيء منها ، ولم يعينوا عليكم أحدا فأوفوا لهم عهدهم إلى نهايته واحترموه إن الله يحب المتقين الذين يحافظون على عهودهم .
وفي هذه الآية دليل على أن الوفاء بالعهد من فرائض الإسلام ما دام العهد معقودا وتصريح بأن العهد المؤقت لا يجوز نقضه الا بانتهاء وقته ، هذا اذا حافظ العدو المعاهد على ذلك العهد ، فان نقض شيئا منه اعتبر ناقضا كما قال تعالى ثم لم ينقصوكم شيئا .
ورى البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال : بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى : ان لا يحج بعد العام مشركن ولا يطوف بالبيت عريان ، ثم أردف بعلي بن أبي طالب رضي الله عنه وأمره ان يؤذن ببراءة ، عين يتلوها على الناس .
فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون فاذا انسلخ : اذا انقضت وانتهت .
الاشهر الحرم : هي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم .
.
حرم الله فهي القتال احصروهم : حبسوهم امنعوهم من الخروج .
المرصد : الموضع الذي يرقب فيه العدو .
استجار : طلب الامان والحماية .
أجره أمنه .
مأمنه : مسكنه الذي يأمن فيه إلاك جوارا او قرابة .
بعد تقريرا لحكم ببراءة الله ورسوله من المشركين ، مع استثناء الذين لم ينقصوا المسلمين شيئا ولم يظهروا عليهم أحدا قفى على ذلك بذكر ما يجب ان يفعله المسلمون بعد انقضاء الأجل المضروب والامان الذي أعطي لهم .
فاذا انقضت الأشهر الاربعة التي حرم الله فيها قتال المشركين ، فافعلوا كل ما ترونه موافقا للمصلحة من تدابير الحرب وشئونها .
.
اقتلوا الناقضين للعهد في كل مكان ، وخذوهم بالشدة ، واضربوا عليهم الحصار بسد الطرق ، واقعدوا لم في كل سبيل فإن تابوا عن الكفر ، واسملوا والتزموا باحكام الاسلام فلا سبيل لكم عليم ، لدخولهم في دين الله .
ان الله تعالى يغفر لهم ما سبق من الشرك والضلال ، فهو واسع الرحة بعباده .
روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله ، ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، فإذا فعلوا ذلك عصمثوا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الاسلام ، وحسابهم على الله .
وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون .
وان طلب منك الأمان أيها الرسول ، أحد من المشركين الذين أمرتم بقتالهم ليسمع دعوتك ويعلم ما أنزل اله ، فأمنه حتى يسمع كلام الله ، فان دخل في الاسلام فهو منكم ، وإن لم يدخل فأبلغه مسكنه الذي يأمن فيه .
وهذا الأمر بتأمين المستجد من هؤلاء الناس حتى يسمع كلام الله إنما تبريره أنه جاهل للاسلام ، وأمثاله قوم لا يدرون ما الكتاب ولا الايمان .
كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم .
انتهى في الآيات السابقة من تقرير الاحكام النهائية بين المسلمين والمشركين في الجزيرة ، فأخذ في الآيات اللاحقة يقرر انه لا ينبغي ان يكون للمشركين عهد عند الله وسوله : كيف يكون لهؤلاء الناقضين للعهود مرارا ، عهد محترم؟ لا تأخذوا ايها المسلمون بعهودهم الا لاذين عاهدتموهم منهم عند المسجد الحرام مثل بني كنانة وبني ضمرة لأنهم لم ينقضوا عهدهم الذي عاهدوا الرسول عليه يوم الحديبية ، وهي قريبة من مكة ، ولذلك قال تعالى : عند المسجد الحرام .
فاستقيموا ايها المسلمون على عهد هؤلاء ما دااموا مستقيمين إن الله يحب المتقين الذين يخشون نقض العهد ، فلا يفعلونه .
كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة .
كيف تحافظون على عهدوهم ، وهم قوم إن تمكنوا لم يدخروا جهدا فيا لقضاء عليكم ، غير مراعين جوارا ولا قرابة ولا عهدا .
ثم بين الله ما تنطوي عليه نواياهم من الضغينة فقال : يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون .
انهم يخدعونكم بكلامهم المعسول ، وقلوبهم منطوية كراهيتكم ، وأكثرهم خارجون عن الحق ناقضون للعهد ، فليس عندهم وفاء لكم ولا ود .
اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله إنهم ساء ما كانوا يعملون لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم يعود الله تعالى في هذه الآيات لاستنكار مبدأ التعاهد بأسبابه التاريخية والواقعية بعد ان استنكر باسبابه العقيدية والايمانية ، ويجمع بين هذه وتلك في هذه الآيات .
فيقول عنهم انهم استبدلو بآيات الله عرضا قليلا من حطام الدنيا ، وصدوا بسبب هذا الشراء الخسيس أنفسهم عن الإسلام ومنعوا الناس عن الدخول فيه إنهم سآء ما كانوا يعملون ألا لقد قبح ، علمهم هذا ، من اشتراء الكفر بالايمان ، والضلالة بالهدى ، ونكران ما جاء رسول الله به من البينات .
ثم إنهم لا يضرمون هذا الحقد لأشخاصكم فقط ، بل يضمرونه لكل مؤمن ، ويتبعون هذا المنكر مع كل مسلم ، ولا يراعون فيكم عهدا .
لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون .
من اجل هذا الكفر لايحترمون لمؤمن قرابة ولا عهدا .
ذلك ان سمة العدوان أصلية فيهم ، فمن شانهم عدم التقيد بالعهود ، بحكم عنادهم وكفرهم وكراهيتهم للايمان .
ولا علاج لهؤلاء أبدا الا إجبار على الرجوع عن الكفر ، والاعتصام بالإيمان .
ثم بين الله كيف يقابل المؤمنون هذه الحال الواقعة من المشركين : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين ونفصل الآيات لقوم يعلمون اذا رجع هؤلاء المشركون الذين أمرتم بقتالهم عن شركهم ، والتزموا أحكام الاسلام باقامة الصلاة وايتاء الزكاء فهم إخوانكم في الدين ، لهم ما لكم ، والله يفصل هذه الأحكام ويبينها لمن يدركها ويدرك حكمتها من الذين يعلمون ، وهم المؤمنون .
وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون .
وان نكث هؤلاء ما أبرمته أيمانهم بالوفاء بالعهد الذي عقدوه معكم ، وعابوا دينكم وصدوا الناس عنه ، فقاتلوهم ، انهم أئمة الكفر ، لأنهم لا عهد لم ولا ذمة ، قاتلوهم رجاء ان ينتهوا عن الكفر ونقض الأيمان والعهود .
ومع ان هذه النصوص كانت في المشركين ، زمن الرسول الكريم ، فيه مستمرة مع أئمة الكفر في كل زمان ومكان .
خذ اليهود اليوم ، إنهم هم المعتدون ، تساندهم قوى الغرب المستبدة الآثمة ، وكلهم اعداء الانسانية والاسلام ، فعلينا ان نصحو من سابتنا ، ونستعد ، واكبر سلاح لنا هو الايمان بالله وبقضيتنا العادلة واتحادنا .
ثم اعاد الله الكرة بإقامة الأدلة على وجوب قتال الناكثين للعهد المعتدين : ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة؟ .
فاتلوا هؤلاء المشركين لأسباب ثلاثة .
اولا : أنهم نكثوا الأيمان التي حلفوها لتأكيد عهدهم الذي عقدوه يوم صلح الحديبية .
ثانيا : أنهم هموا بإخراج الرسول الكريم من مكة ، وأرادوا قتله بأيدي عصبة من بطون قريش ليتفرق دمه في القبائل فتتعذر المطالبة به .
ثالثا : أنهم بدأوا بقتال المؤمنين في بدر حين قالوا بعد العلم بنجاة قافلتهم : لا ننصرف حتى نستأصل محمدا وأصحابه ، وكذلك قاتلوكم في أحد والخندق وغيرهما .
أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين .
بعد هذا كله ، أتتركون قتالهم خوفا وجبنا منكم ان الله أحق ان تخشوا مخالفة امره وأن تخافوه ان كنتم صادقين في إيمانكم .
ثم يحرض الله المؤمنين على القتال بقوله : قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين .
قاتلوهم ايها المؤمنون ولا تخافوا ، ان الله سوف يعذبهم على أيديكم ، ويذلهم بالأسر لكم ، وسوف ينصركم عليهم حتى لا تقوم لهم قائمة بعد هذه ، ويشفي صدرو أناس منكم نالوا من أذاهم قدرا كبيرا لم تكونا تستطيعون دفعه .
.
.
انه سوف يشفي تلك النفوس من غيظها المكظوم ، بانتصار الحق كاملا ، وهزيمة الباطل .
ويذهب غيظ قلوبهم .
بانتصاركم عليهم سيملأ الله قلوب المؤمنين فرحا ، ويذهب عنهم الغيظ الذي كان قد وقر فيها من غدر المشركين وظلمهم .
ويتوب الله على من يشآء والله عليم حكيم .
ويقبل الله توبة من يشاء منهم ، وهو العليم بشؤون عباده ، الحكيم فيما يشرع لهم من الاحكام .
أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة والله خبير بما تعملون ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين الوليجة : بطانة الرجل ، وخاصته .
المسجد : مكان السجود ، ثم اصر اسما للبيت الذي يخصص لعبادة الله .
ان يعمروا : يتعبدون فيه ، وتطلق على العمارة والبناء والخدمة .
أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم .
أظننتم ان تتركوا وشأنكم بغير فتنة ولا امتحان ، ولم يتبين الخلص المجاهدون منكم الذين لم يتخذوا لأنفسهم بطانة من المشركين ، من المنافقين الذين يتقنون استخدام الأعذار ، ويدورون من خلف الجماعة ليطلعوا الأعداء على الاسرار لا تظنوا أيها المؤمنون ان يترككم الله تعالى دون اختبار لكم بالجهاد ونحوه ، ليظهر المحسن منكم من المسيء ، وتعرف المداخل ، ويعرف الناس كلا الفريقين على حقيقته .
والله خبير بما تعملون لا يخفى عليه شيء من أمركم ، فهو محيط بكل شيء علما .
ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر .
بعد ان فتح المسلمون مكة ، وظهر الرسول المسجد الحرام مما كان فيه من الأصنام ، بقي ان يطهره من العبادات الباطلة التي كان المشركون يقيمونها فيه .
فأرسل علي بن أبي طالب وأمره ان يتلو على مسامع الحجيج أوائل سورة التوبة يوم الحج الأكبر الى مكة .
وكان مما تضمنه هذا البلاغ العام ان يعلم اهل مكة المشركون ان عبادتهم الباطلة ستمنع من المسجد الحرام ، بعد ذلك العام .
وقد نادى علي ومن معه في يوم النحر بمنى : لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
لا يحق للمشركين ان يعمروا مساجد الله بالعبادة او الخدمة والولاية ، ولا ان يزوروها حجاجا أو متعمرين ، ما داموا مستمرين على كفرهم .
ولبس بعد الآن تردد في حرمانهم من زيارة البيت الحرام او عمارته ، انما تكون عمارته بالعبادة الصحيحة حقا خالصا للمؤمنين بالله ، القائمين بفرائضه .
ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر .
اولئك المشركون لا اعتداد بأعمالهم ، ولا ثواب لهم عليها ، وهم مقيمون في دار العذاب إقامة خلود وبقاء ، لكفرهم ، وصدهم عن سبيل الله .
إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله .
ان المستحقين لعمارة المساجد هم الجامعون بين الإيمان بالله وحده والايمان باليوم الآخر ، الذين أدوا الصلاة على وجهها ، وأخرجوا الزكاة ، ولم يخشوا الا الله وحده .
فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
اولئك الذين آمنوا ايمانا خالصا ، وجمعوا بين الاركان الهامة من راكان الاسلام هم الذين يرجون ان يكونوا من المهتدين الى ما حيب الله ويرضيه .
فالعبادة تعبير عن العقيدة ، فاذا لم تصح العقيدة لم تصح العبادة .
اما اداء الشعائر وعمارة المساجد فليست بشيء ما لم تعمر القلوب بالاعتقاد الصحيح ، والعمل الواقع الصريح .

 بلدة عنزة أو عنزا هي بلدة في فلسطين دعيت بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة عنزة وهم بطن من اسد بن ربيعة العدنانية، يقال إن مجموعة من أبناء قبيلة عنزة نزلوا بهذه المنطقة وخلدوا اسم قبيلتهم فيها.
تقع البلدة جنوب مدينة جنين بانحراف قليلا للغرب وعلى بعد كم منها.
كانت مساحة الاراضي المقام عليها مباني البلدة سنة لاتزيد عن دونما ولكنها اخذت تتسع مع النمو السكاني باتجاه الشمال والجنوب متخذة شكلا مستطيلا.
تبلغ مساحة اراضيها دونما تحيط بها اربعة قرى الزاوية وعجة وجبع وصانور.
تزرع في اراضيها الحبوب وخاصة العدس الذي تشتهر به من بين قرى نابلس وجنين لجودته.
ويزرع فيها الخضار والاشجار المثمرة مثل اللوز والمشمش والزيتون والتين إضافة إلى ما تخرج الأرض من نباتات طبيعية مثل الزعتر والصبر والشومر والخبيزة واللوف والقريس والعكوب والميرمية أو المريمية.
في البلدة مسجدان: مسجد قديم المسجد العمري ومسجد جديد أسس في سنة م على نفقة محسن خليجي إماراتي إضافة إلى مسجد ثالث تحت الانشاء.
أسس فيها مدرسة في العهد العثماني ولكنها لم تستمر في أداء رسالتها في عهد الانتداب البريطاني.
بعد نكبة فلسطين أسست فيها مدرسة ابتدائية إعدادية للبنين وأخرى ابتدائية للبنات وفي هذه الايام أصبحت بالمدرستان مراحل ثانوية، وتم انشاء مدرسة ثالثة اضافة إلى المدرستين القائمتين سابقا.
فيها معصرتين للزيتون ومركز طبي وجمعية خيرية، وفي عام تم الانتهاء من مشروع حاووز المياه الذي يمد البلدة بالمياه بشكل مستمر.
يسكن في البلدة حاليا أكثر من نسمة إضافة إلى عدد أكبر من الاهالي يعيشون خارج الوطن خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية، ويتالف سكان البلدة من سبعة حمائل عبيد، عمور، براهمه، خضر، صدقة، عطايا وخلف .
إضافة إلى بعض العائلات الاخرى التي سكنت في عنزة بحكم المصاهرة أو العمل أو اللجوء مثل الشرباطي من الخليل، خليفة من عجة، أبو الشوارب من كفر راعي، وهدان من زرعين،العمارنة الخوجا من يعبد ونزال اللوباني من لوبية، عطية من سيلة الظهر، دراغمة من طوباس.
يتم العمل فيها حاليا على إنشاء مدينة كشفية مركزية لاستضافة الفرق الكشفية الفلسطينية فيها تحت اشراف وزارة التربية والتعليم الفلسطينية.
تقع قرية عنزة جغرافيا بين درجتي .
و .
وفي موقع شبه متوسط بين مدينتي جنين التي تتبع إداريا لها وتبعد عنها كم إلى الشمال ومدينة نابلس التي تبعد عنها كم إلى الجنوب، وتقع القرية على تلتين ترتفعان عن سطح البحر حوالي متر.
وتبعد القرية عن شاطيء البحر الأبيض المتوسط هوائيا حوالي كم باتجاه الغرب.
كما تبعد عن اقرب نقطة لخطوط الهدنة لعام هوائيا حوالي كم.
يحد القرية من الشرق قرية صانور ومن الغرب قرية عجة ومن الشمال قرية الزاوية ومن الجنوب قرية جبع وجميعها تتبع إداريا لمدينة جنين.
وتشرف عنزا من موقعها على جبال نابلس إلى الجنوب الشرقي وجبال طولكرم ومدن ساحل البحر الأبيض المتوسط غربا، كذلك تشرف من الشمال والشمال الغربي على منطقة جبال الناصرة ومدينة العفولة وجبال جلبون أو الجلبوع ومرج ابن عامر، فيما تشرف من جهة الشرق على منطقة جبال طوباس والاغوار.
من المتعارف عليه لدى باحثي الجغرافيا السكانية إن اهمية أي موقع جغرافي كمستقر للمجموعات البشرية تبرز من خلال ثلاثة عوامل مهمة وهي:  العامل الأول: توفر الإمكانيات الطبيعية للاستقرار البشري من حيث وفرة الماء والغذاء وسهولة الحصول عليهما سواء لأغراض الشرب أو للاستعمالات المنزلية والزراعية.
العامل الثاني: القرب من المراكز الحضرية والموانيء وسهولة المواصلات بين الموقع الجغرافي المقصود وهذه المراكز لتحقيق التواصل معها.
العامل الثالث: القدرة على الدفاع عن هذا الموقع عسكريا إما من خلال طبيعته الطبوغرافية التي توفر الحماية بحكم الطبيعة أو من خلال القدرة على استجلاب الدعم من مناطق أخرى للنجدة إضافة إلى اللجوء إلى المدن والمراكز المحصنة في حال الخطر.
اولا: توفر الماء والغذاء: توفرت في هذه المنطقة قديما عدد من الينابيع التي زودت المجموعات البشرية التي استقرت فيها بحاجتها من المياه العذبة النظيفة، حيث انتشرت الينابيع في عده أنحاء من موقع البلدة الحالية وهي على النحو التالي:  .
عين البشم أو عين ام البشم: وتقع جنوب البلدة في واد يطلق عليه الاسم ذاته.
.
عين ام الدرج: وتقع شمال البلدة وهي عين مبنية بالحجر الجيري جيد التشذيب وهي الآن مطمورة .
.
عين ام الزقزاق: وتقع في منطقة تحمل الاسم ذاته، وهي أيضا لحقها الاهمال.
.
بير بئر الخارجة ويقع شمال البلدة.
.
نبعة نبع عنزه ويقع بالقرب من عين ام البشم وأصبحت نادرة التدفق هذه الايام .
.
نبعة المخبة.
.
عين خير الله الفوقا.
.عين خير الله التحتا..  ثانيا: القرب من المراكز التجارية والحضرية: ان الموقع الذي تتمتع بها عنزا من حيث التوسط بين عدة مدن وموانيء تجارية قد ساعد على الاتصال الدائم مع العالم والمجتمع المحيط حولها فمثلا يبعد عنها ميناء حيفا التجاري كم، ويبعد ميناء يافا كم، ولكن ما اعاق تطور القرية في القرن الثامن عشر هو وقوعها بين قريتين متنافستين وذات سلطة ونفوذ وهما صانور بوصفها معقلا لعائلة الجرار وعرابة بوصفها مركز لعائلة عبد الهادي وكلا العائلتين دخلتا في صراع على النفوذ في المنطقة التي اصطلح عليها تاريخيا جبل نابلس ، وهذا بالطبع اضعف القرية وجعلها تارة تصبح جزءا من نفوذ آل جرار وتارة أخرى تصبح من ضمن نفوذ آل عبد الهادي.
وعلينا ان نذكر امرا مهما في هذا البند ألا وهو مرور خط سكة الحديد الحجازية بالقرب من عنزا زمن الدولة العثمانية، وهذا الامر زاد في ارتباط العاصمة العثمانية الاستانة بفلسطين، حيث انشئت محطة قطار قرب قرية جبع المجاورة ولا تزال قائمة إلى يومنا هذا ، إلا ان سكة الحديد نفسها قد جرى انتزاعها والاستعانة بأجزائها لتدعيم بناء خط بارليف على قناة السويس في أواخر الستينيات من القرن الماضي.
ثالثا:القدرة على الدفاع عن هذا الموقع عسكريا:.
لا يوجد ادلة تاريخية تشير إلى اهمية عسكرية كبيرة لقرية عنزه قديما، غير ان هناك إشارات اثرية تفيد بوجود عدة آبار عميقة في منطقة وسط البلد حول الجامع القديم ، قيل انها كانت تستخدم لسقاية الجنود البيزنطيين ودوابهم الذين كانوا يستخدمون منطقة الجامع العمري كمعسكر لهم.
أما حديثا وتحديدا في ثورة وإضراب فلسطين الكبير عام الثورة الفلسطينية الكبرى فقد كانت عنزا تعتبر من قرى خط الدفاع الثاني الذي صمد وافشل الهجوم الإنجليزي بعد أن نجح الأخير في اختراق خط الدفاع الأول، ومنع وصول الهجوم إلى مركز الثورة آنذاك وهو قرية ياصيد.
خارطة فلسطين التاريخية في العهد البيزنطي  صورة آلية بريطانية استعملها البريطانيون خلال فترة الانتداب لفلسطين من موجودة في معسكر عتليت على شاطىء البحر الأبيض المتوسط.
أما في حرب عام فقد استخدمت اودية القرية وشعابها مخابىء للدبابات والاليات الأردنية خلال تصديها للهجوم الإسرائيلي المباغت حينذاك، حيث جوبهت القوات الإسرائيلية الغازية بإطلاق نار متقطع لدى عبورها شارع جنين باتجاه نابلس، وإثر ذلك تعرضت القرية لوابل من قذائف المدفعية والطائرات، أدى إلى استشهاد عدد من اهالي القرية.
تقع بلدة عنزه الحالية على ثلاثة تلال متلاصقة اعلاها الراس الذي يرتفع حوالي متر عن سطح البحر وهو جبل اجرد في معظمه، ترسبت معظم تربته في السهل الضيق الذي يمتد شمال جنوب ، فيما تحيط الاودية من الجهة الشرقية والجنوبية الشرقية، والوديان هي: وادي البشم، وادي الصيفي، وادي الشرموطي، وادي أبو سالم إضافة إلى بعض الوديان الصغيرة التي تنتشر في مختلف مناطق القرية وهي: وادي إعمر، واد الخلة، وادي النبعة، باب الواد أي باب وادي البشم وهي امتداد لوادي البشم، ولا ننسى ان نذكر بأن مصطلح الخلة بتشديد اللام ؛اسم يطلق على المنطقة المنخفضة التي تكون بداية للوادي أو في منتصفه ولكنها منبسطة، ومنها خلة خلف، خلة رزيق، خلة ذياب واسمها أيضا أبوالزعتر، خلة الخوصلان، خلة الهدور، خلة السبيل، خلة البلد، خلة صالحة، خلة كبرت بكاف الفلاحين، كما ان مصطلح الجوره تسمية كثيرة الشبه بمصطلح الخلة طبوغرافيا، ومن الامثلة على ذلك جورة البلد، جورة البير البئر ، جورة الخشبة.
يتصل سهل عنزه الضيق من الجنوب بسهول عجة، سيلة الظهر، راما او الرامة وجبع، وسهول هذه القرى أكثر اتساعا وأكثر خصوبة من سهل عنزا.
اما من الشمال فسهل عنزا ينتهي على مفترق قرية الزاوية.
وتتقاسم ثلاث قرى هذا السهل من مفترق قرية الزاوية شمالا وحتى مفترق قرية عجة جنوبا وهي عنزا، الزاوية وعجة.وتختلف التسميات من منطقة لأخرى في هذا السهل، فشمالا يطلق عليه المخنق، سهل مغاره ، وطاة الشيخ أي ارض الشيخ بالعامية، مارس حماد، القرطة، سهل العبهرة اما جنوبا فهي: القرطات، موارس باب الواد، موارس الجوره، موارس السلمونه، موارس السواقع أو الساقعة، موارس الكسيرة بالكاف الفلاحية، وموارس جمع مارس بالراء المكسورة: وهو لفظ يطلق على الأرض السهلية التي تستخدم للزراعة ويستخدم هذا المصطلح عادة على الاراضي السهلية الضيقة.
وقد اصطلح الفلاحون منذ زمن على تسمية المواقع التي يتم استصلاحها في الجبال باسم قطاين ومنها: قطاين زبيد، قطاين ابسيس، قطاين عقبة، قطاين دبوس، قطاين العين، قطاين برغش، قطان الديك، قطان الحنون، وهذه القطاين منتشرة في مختلف أنحاء اراضي القرية.
كما ان المناطق المستصلحة في اعالي الجبال يطلق عليها اسم الظهرات، أو الظهرة اي المناطق المشرفة أو المناطق التي تكون في ظهر الجبل اي اعلاه ومنها ظهرة محمود ومنطقة ظهرات أبو عفيف ومنطقة ظهرة أبوزياد بفتح الزاي وتشديد الياء، أيضا هناك من الاراضي ما يطلق عليه اسم مراح: وهي المنطقة المنخفضة التي تتجمع فيها المياه ومنها ارض المراح، ومراح رداد، اما مصطلح القرطة: فهي الأرض السهلية صغيرة المساحة ومنها قرطة الدبة.
وهناك تسمية القطعة بفتح القاف وتشديد الطاء ومنها قطعة أبوعجل، ومن أسماء الاراضي أيضا المخبة، المسارب، المسرب، المنازل، الكم وهي تحريف لكلمة كمب اي المعسكر، الحريقة، الحرايق، الحريقة القبلية أو الحاكورة القبلية، عقدة المدينة، الكوع، الخوارج، وطاة الخورة، الخربة، الحاكورة، البستان، المذنب، الشركة، زيتونات سليمان، المشحادة، السكال، العجوز، البيادر، شهلة، تينات عودة، ام الواويات، مرج اللسان واسمه أيضا أبو السويد، القعدة أو قعدة مرج اللسان، المجاحر، المدرسة، اللحف، باب العين، الصفحة، الحبايل، حبلة عنزا، غرس السهل، بين الدرب، الدغمات، أبوحيدرية، القوس، الزلاقة، القرامة، المهدافة، البستان، المنزلة، البياضة لون تربتها ابيض ، ام البلاط، الحمرة اي الحمراء، الشقرا اي الشقراء، المندسة، فتيان، خير الله، وطاة عرابة، العريديه، بصيلة، أبو العليق بضم العين وتشديد اللام.
تقوم عنزا على ارضية من الصخور الرسوبية، فيما تتنوع التربة بحسب مناطق التواجد ولكنها بشكل عام تقسم إلى ثلاثة اقسام:  .
التربة الجيرية وهذا النوع من التربة والصخور متواجد في المناطق الجبلية التي تعرضت للتعرية بفعل العوامل الجوية، وقد استخدمت من قبل السكان وحتى وقت قريب الستينات من القرن الماضي في صناعة الشيد أو الجير المطفأ: وهي مادة تستخرج من عملية تعريض هذه الصخور لضغط شديد ودرجة حرارة عالية جدا يحولها إلى مسحوق أبيض، استخدمها الناس لطلاء بيوتهم، ولتدعيم ابنيتهم الحجرية بديلا عن مادة الاسمنت.
كذلك استخدمت مادة الشيد لقصارة آبار جمع المياه وآبار الينابيع بعد خلطها بالفخار المجروش الذي كان السكان يقومون بجمعه من الخرب والمناطق الأثرية القديمة ويطلقون عليه الشكف ، وقد اطلق السكان في فلسطين على عملية صنع الشيد مسمى كبارة بكاف الفلاحين وتلفظ إتش .
كذلك استخدمت التربة الجيرية في صناعة الطوابين.
.
التربة الطينية الحمراء: وهذا النوع يتواجد بكثرة في المناطق السهلية وبطون الاودية، ويتراوح عمقها بين .
متر إلى متر، وهذه التربة خصبة نوعا ما مقارنة مع غيرها من النوعين الاخريين، وتزرع في هذا النوع من التربة المحاصيل الزراعية: القمح، الشعير، الكرسنة، البيكيا والبرسيم؛ والأخيرتان هما زراعتان حديثتان نسبيا لدى السكان.
ولعل أشهر المحاصيل هو العدس الذي اشتهرت القرية بزراعته في السابق نظرا لجودته العالية وسرعة نضجه.
.
التربة الصلصالية: وهي تنتشر في الاراضي والحواكير المحيطة بالقرية مباشرة، واستخدمت لبناء البيوت الطينية والحجرية القديمة.
المناخ والأمطار: يميل طقس عنزا إلى الحرارة صيفا والدفء شتاء حيث يكون معدل الحرارة صيفا درجة مئوية و درجات مئوية شتاء، فيما يبلغ المعدل السنوي لسقوط المطر حوالي ملم.
اولا: الثروة النباتية  .
الاشجار المثمرة: تسود في عنزا اسوة بمناطق كثيرة في فلسطين شجرة الزيتون كشجرة رئيسية يعتمد عليها الفلاح الفلسطيني في توفير حاجته من زيت الطعام، وقد انتشرت في عنزا منذ القدم زراعة الزيتون، حيث ان هنالك ما يطلق عليه الزيتون الرومي: وهو زيتون قديم منذ العهد البيزنطي أو ما يزيد، وينتشر في غرب القرية.
وقد توسعت المساحة المزروعة بالزيتون عبر السنين.
كما زرعت أنواع أخرى من الاشجار المثمرة مثل التين ويؤكل ثمره طازجا أو بعد تنشيفه في الشمس ويطلقون على هذا النوع اسم القطين.
كذلك زرع اهالي القرية اللوز وأيضا زرعوا الحمضيات بأنواعها في حواكيرهم وإن كانت على على نطاق ضيق ،و كذلك زرعوا كرمة العنب أو الدوالي ويأكلون ثمره طازجا أو يتم تجفيف ثماره ويسمونه الزبيب أو يعصرونه ويصنعون منه مربى العنب ويسمونه الططلة، أيضا استغل الناس في عنزا اوراق كرمة العنب لطبخه بعد لفه بالارز واللحم المفروم والتوابل.
على نطاق اضيق زرع السكان الرمان وصنعوا منه دبس الرمان كذلك المشمش والجرانق والزعرور والخروب.
.
الاشجار الحرجية: كانت اراضي القرية قديما في غالبها مكسوة بأشجار الخروب والسويد والبلوط حسب رواية الاهالي، ولم يتبقى من هذه الاشجار إلا النزر اليسير.
وفي الستينات من القرن الماضي وبتشجيع من وزارة التربية والتعليم الأردنية آنذاك قام تلاميذ القرية بحملة تشجير حول المدرسة حيث زرعوا الصنوبر والسرو والعرعر، فيما ما أصبح يطلق عليه لاحقا احراش المدرسة.وبدأ في السنوات الأخيرة مشروع توسيع الرقعة الحرجية من خلال زراعة مساحات إضافية من الاراضي المشاع بالأشجار الحرجية.
أيضا زرع الفلاحون الفلسطينيون في القرية اشجارا شوكية مثل الصبر أو الصبار، السويد والعليق وذلك لتكون سياجا طبيعيا يحمي اراضيهم من دخول الرعاة واغنامهم إلى مزارعهم إضافة إلى الانتفاع من ثمار الصبر كفاكهة صيفية للمزارعين وطعاما لجمالهم.
وقد استغل الاهالي حطب الاشجار عبر السنين وحتى وقت قريب لأغراض التدفئة والطبخ إضافة إلى صنع الفحم النباتي وصنع الجير المطفأ الشيد .
.
المحاصيل الحقلية: انتشرت في القرية زراعات مختلفة منها ما هو شتوي ومنها ما هو صيفي ؛ من هذه الزراعات :القمح، الشعير، الكرسنة ،البيكيا ،الحلبة، حبة البركة أو القزحة ، العدس ،الفول والبرسيم.
ومنها أيضا:السمسم، الحمص، الملفوف أو اللخنة ، والقرنبيط أو القنبيط ، ذرة المكانس إضافة إلى البطيخ، الفقوس، الحروش، البامية، البقدونس، اليقطين، الكوسا، الخيار، البندورة والبطاطا، وان كانت الكثير من هذه الزراعات على نطاق ضيق، إذ ان غالبية الاراضي المستغلة للزراعة كانت تنتج محاصيلا رئيسية كالقمح والشعير والتي يحتاجها الفلاح لإطعام عائلته واطعام حيواناته.
بقي ان نشير إلى ان التبغ قد زرعه الاهالي سابقا على نطاق ضيق للتجارة والاستعمال المنزلي.
.
النباتات والحشائش الطبيعية:الغطاء النباتي الطبيعي في القرية هو جزء من الغطاء النباتي الطبيعي لبيئة حوض البحر الأبيض والمتوسط، حيث انتشرت نباتات زهرية مثل الدحنون أو كما يسميه الفلاحون الحنون، قرن الغزال، الاقحوان والبابونج، كما استفاد الفلاحون في عنزا من وجود نباتات طبيعية في طعامهم مثل الزعتر الذي ينمو في البرية والذي يجمعه الاهالي ويقومون بتنشيف اوراقه في الشمس ثم طحنه بواسطة حجر املس كبير يسمى المدرسة ويخلطونه ببذور السمسم والملح وملح الليمون والقليل من زيت الزيتون ويطلقون على هذا الخليط اسم الدقة ويأكلونه بشكله الحالي مع زيت الزيتون أو من خلال رشه على خبز الطابون ووضعه في الطابون ويطلق على هذه الأكله خبز مسخن أو خبز مناقيش.
اما الخبيزة فهي نبات طبيعي آخر ينمو في اطراف احواش البيوت والحواكير ويطبخ في المنازل أو يستعمله الناس كطعام لمواشيهم.
هناك أيضا العكوب والقريس والخرفيش واللوف والشومر والزعمطوط والسلك واللسينة والمرار وغالبتها تؤكل إما نيئة أو مطبوخة.
من النباتات الطبيعية أيضا الميرمية أو المريمية ويطلق عليها أيضا الشجيرة وتوضع على الشاي بالإضافة إلى استعمال شرابها كدواء مسكن للاضطرابات الهضمية، وهناك الزعيتمان الذي يوضع أيضا على الشاي لإعطاءه نكهة ورائحة طيبة ومثله كذلك النعناع.
من الحشائش التي تنمو طبيعيا في عنزا: الشوفان ويسمونه الخافور وخبيزة الجمال وقريس الحية والمداد والقبار والخوصلان والنجيل والدحيرجة والرباط والشوقران والزعتر الفارسي.
ثانيا : الثروة الحيوانية.
.
الحيوانات الداجنة: من الحيوانات التي رباها اهل فلسطين منذ زمن الكنعانين وحتى اليوم الحمير، حيث استعملها الناس لحمل متاعهم وحراثة اراضيهم والتنقل بين المناطق.
ومن الحيوانات التي انتشرت تربيتها بكثرة في القرون الماضية الابقار البلدية، وهي نوع من الابقار تتميز بكونها أكثر قدرة على تحمل تقلبات الطقس وأكثر مناعة من ناحية صحية من الابقار الأوروبية الحالية، وإن كانت اقل بكثير من حيث إنتاج الحليب واللحوم.
وربت كل عائلة تقريبا بقرة واحدة على الاقل حيث اعتبرت في السابق أحد مقاييس المكانة الاجتماعية للعائلة، وكان يتم إطلاقها للمراعي بشكل جماعي بعهدة راع يتولى جمعها من البيوت فجرا وتوزيعها مساء بعد العودة من المرعى وكانوا يسمون مجموعة الابقار الذاهبة للمرعى العجال.
أيضا ربى اهالي عنزا الماعز أو كما يسمونه الغنم السمار، والاغنام ويسمونها الغنم البياض، والارانب والدجاج والبط والأوز والديك الرومي ويسمونه ديك الحبش والحمام والقطط، إضافة إلى الكلاب لحراسة منازلهم ومواشيهم.
واقتنى اهالي عنزا الخيول والبغال والجمال بأعداد اقل من سابقاتها من الحيوانات الداجنة واستخدمت لأغراض الحراثة ونقل المحاصيل، ونقل الاشخاص والامتعة والبضائع بين المدن والمناطق المختلفة.
ودخلت تربية الابقار الأوروبية إلى القرية بعد الاحتلال الإسرائيلي للضفة الغربية في عام فيما دخلت تربية الدجاج البياض واللاحم على القرية في اواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن الماضي.
.
الحيوانات البرية: ابرز الحيوانات البرية التي عاشت حول القرية ونسجت حولها القصص الضبع وهو حيوان مفترس يعيش على الرمم وما يصطاده من صغار الحيوانات.
وخافه الناس كثيرا فنسجوا اساطيرا حول قدراته على تخدير ضحاياه من البشر وقيادتهم إلى وكره.
ومن الحيوانات الأخرى الغزال والسالول: وهو حيوان يشبه القط ولكنه أكبر حجما ويعتاش على ما يصطاده من الطيور البرية ودجاج المنازل، والسلعوة: وهو أيضا حيوان شبيه بالسالول ،والنسناس و النيص وهو حيوان ذو اشواك حاده والارنب البري والقنفذو الخلد ويسمونه الخلند.
ولعل اكثرها انتشارا في السابق هو ابن آوى ويسمونه الواوي.
من الطيور البرية التي عاشت في القرية والبرية المحيطة بها الحجل ويسمونه الشنار والسكيرية أو الصقرية وهو طائر من من فصيلة الصقريات، ومثله الباشق.
ومن الطيور البرية أيضا الهدهد والزريقي وديك السمن وأبو حمار والطقطقة والفسفسة وعصفور الدويري وأبو سعد أو اللقلق.
اما الزواحف فلعل ابرزها الثعبان أو الحية والحنش أو الحنيش وابوقرع وهو نوع من السحالي الشبيهة بالافاعي والسحالي بأنواعها:ام بريص والحرذون والرظعة وحريشة أو الاربعينية والعقرب وعصا موسى ودودة الأرض، ومن الحشرات ام عيد أو صندوق العيد والجنادب وصرصور الليل وفرس النبي وغير ذلك الكثير.
ما نود ذكره في هذا السياق ان كثير من الحيوانات الداجنة قد توقف الناس حاليا عن تربيتها أو قلت تربيتها بشكل كبير جدا.اما الحيوانات والطيور البرية فهي اما رحلت بعيدا عن خطر الإنسان إلى براري أكثر امانا أو ابيدت على يد الإنسان بفعل الصيد الجائر، ولم يتبق منها سوى القليل.
استنادا لكتاب بلادنا فلسطين للدباغ بلغ تعداد السكان في عنزه لعام / نسمة، وفي عام / نسمة، وفي عام / نسمة، في عام / نسمة، وفي إحصائيات غير رسمية بلغ عدد السكان عام / نسمة، وفي عام / نسمة، وفي إحصائيات رسمية نفذها مركز الإحصاء الفلسطيني عام بلغ عدد السكان نسمة، وفي عام وصل عددهم إلى نسمة، اما آخر إحصاء رسمي فكان عام حيث بلغ عدد السكان نسمة، ويقدر عددهم حاليا عام بحوالي نسمة.
بحث عن القرية قدم لجامعة بيرزيت دائرة الجغرافيا عام بعنوان :عنزه: الارض والإنسان قتيبة محمد صدقه، ويجرى تعديله بين الحين والاخر.
.
:// .
.
/ .
= = =

ولد رونمي شو في شنغهاي بالصين.
وذهب في عام م إلى سنغافورة حيث بنى فيها أول دار للسينما عام م.
وقد أصبح محسنا ذائع الصيت.
بدأ في عام م تقليدا إنسانيا هو إعطاء مظاريف حمراء تحتوي على أموال، صدقة نقدية للعجائز الفقراء.
في عام م أنشأ مؤسسة شو الخيرية.
في عام م، منح وسام استحقاق خدمة سنغافورة، تقديرا لعمله في العديد من الجمعيات التطوعية.
أعطي في عام م، جائزة داج همرشولد من طبقة الثقافة الإنسانية والآداب.
شو، رونمي الشواش شوارد، آيمي شوارد، آيمي.
م .
مغنية من أشهر المغنيات البريطانيات في مجال الغناء الزجلي، حيث كانت تتمتع بصوت غني وعميق ورنان وبقدرة فائقة على الأداء مما جعلها تتبوأ مكانة مرموقة بين نجوم الأوبرا.
وقد تجلت مواهبها في الدراما بصورة متميزة في رواية توراندوت للمخرج بكيني حيث غنت الدور الرئيسي في تلك الأوبرا التي عرضت بدار الأوبرا الملكية، في كوفنت جاردن عام م.
ولدت إيمي شوارد في لندن، ودرست الموسيقى في معهد ترينتي للموسيقى.
الشواظ الشمسي شوان، ثيودور شوال مقالات ذات صلة الحج الشهر رمضان التقويم الهجري أحد، غزوة حنين هوازن، غزوة الهجرة النبوية أعياد المسلمين أسماؤه المواسم والأعياد شوال عاشر شهور السنة وفق التقويم الهجري الذي تستخدمه بعض البلدان الإسلامية.
وهو الشهر الذي يلي شهر رمضان، وأول أشهر الحج التي تبدأ من أول يوم فيه وتنتهي بنهاية اليوم العاشر من ذي الحجة.
سمي بهذا الاسم في عهد كلاب بن مرة الجد الخامس للرسول محمد ،، وذلك في عام م على وجه التقريب.
وقيل في سبب تسميته بهذا الاسم: إنه يتم فيه تشويل لبن الإبل، وهو توليه وإدباره في وقت اشتداد الحر.
وقيل بل سمي كذلك في موسم كانت الإبل تشول بأذنابها أي ترفعها، فالناقة الشائل هي اللاقح التي ترفع ذنبها للفحل فيكون ذلك علامة على طلبها اللقاح في ذاك الوقت من السنة.
لذلك كانت العرب في الجاهلية تكره فيه الزواج لما فيه من معنى الإشالة والرفع، وتقول أيضا إن المنكوحة تمتنع من ناكحها كما تمتنع الناقة إذا لقحت وشالت بذنبها، فأبطل النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك، وقالت عائشة رضي الله عنها: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في شوال وبنى دخل علي في شوال، فأي نسائه كان أحظى عنده مني؟ وهناك رأي أخير يعزو الاسم إلى أنهم قالوا فيه شولوا، أي ارتحلو لأنهم كانوا يهربون فيه من الغارات، إذ تكثر فيه الغارات تعويضا عما بعده من الأشهر الحرم الثلاثة ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم فيلجأون إلى أمكنة يتحصنون فيها.
أسماؤه.
عرف العرب أربع مجموعات من الأسماء أطلقوها على الشهور العربية، كانت آخرها المجموعة المستخدمة حاليا التي استقر الرأي عليها في مطلع القرن الخامس الميلادي.
لم تستخدم هذه المجموعات في زمن واحد وفي مكان واحد، فقد كان للعرب المستعربة أسماء أطلقوها على شهورهم، كما كان للعرب العاربة أسماء اختاروها لشهورهم.
وشهور التقويم الهجري المعروفة حاليا هي الأسماء التي وضعتها العرب المستعربة دون أن يطرأ عليها تعديل أو تغيير منذ ما يربو على قرنا من الزمان.
أما ثمود قوم صالح فكانت لديهم سلسلة مخالفة من الشهور كانوا يبدأونها بشهر رمضان الذي أطلقوا عليه اسم ديمر، أما شوال فكانوا يسمونه دابر.
وقد نظم أبو سهل عيسى بن يحيى شهور ثمود مبتدئا بالمحرم موجب فقال: شهور ثمود موجب ثم موجر ومورد يتلو ملزما ثم مصدر وهوبر يأتي ثم يدخل هوبل وموهاء قد يقفوهما ثم ديمر ودابر يمضي ثم يقبل حيفل ومسبل حتى تم فيهن أشهر ومن الأسماء التي أطلقت عليه قبل الإسلام بزمن طويل واستعملته العرب العاربة برط، وواغل أو وغل ومعناهما الداخل على القوم في طعامهم وشرابهم من غير أن يدعوه؛ وذلك لدخوله المفاجئ أي شوال وإعلانه انتهاء شهر رمضان الذي كانوا يكثرون فيه من شرب الخمر.
وهذا الاسم أتى بين سلسلة الشهور التي استعملتها العرب العاربة قبل الإسلام والتي جمعها الصاحب إسماعيل بن عباد في هذه الأبيات: أردت شهور العرب في الجاهلية فخذها على سرد المحرم تشترك فمؤتمر يأتي ومن بعد ناجر وخوان مع صوان يجمع في شرك حنين وزبا والأصم وعادل ونافق مع وغل ورنة مع برك المواسم والأعياد.
من أهم مواسم هذا الشهر أنه بحلول أول يوم فيه يبدأ موسم الحج ويستغرق شوال وذا القعدة كليهما وعشرة الأيام الأولى من ذي الحجة، وهي التي قال فيها الله سبحانه وتعالى الحج أشهر معلومات .
وبظهور هلال أول يوم فيه ينتهي شهر الصيام، ويبدأ عيد الفطر الذي يستمر ثلاثة أيام متتالية.
وفي هذا الشهر ستة أيام تبدأ باليوم الثاني منه يستحب صيامها تطوعا متتابعة أو متفرقة.
ومن أحداث هذا الشهر أنه وقعت فيه غزوتان كانت أولاهما امتحانا للمسلمين إذ انقلب النصر فيها إلى هزيمة، والأخرى انقلبت فيها الهزيمة إلى نصر، فالأولى غزوة أحد التي كانت في اليوم السابع من شوال السنة الثالثة للهجرة التي كان المسلمون يطلقون عليها سنة التمحيص، وقتل فيها حمزة سيد الشهداء ومصعب بن عمير وآخرون.
والثانية غزوة حنين التي كانت بعد فتح مكة بأقل من شهر في السنة الثامنة للهجرة، أي سنة الاستواء .
ومن أحداثه المهمة أيضا سقوط مدينة الرياض في الرابع من شوال عام ه في يد الملك عبد العزيز.
شوال الشوب شوان، ثيودور انظر: الأحياء، علم علم وظائف الأعضاء المادي ونظرية الخلية ؛ الخلية قبل القرن العشرين الميلادي .
الشوب شوبان، فريدريك فرانسوا شوب، جورج ليرد شوب، جورج ليرد م .
كان أول حاكم لولاية إيداهو في الولايات المتحدة الأمريكية.
تطوع للعمل في الجيش المتحد خلال فترة الحرب الأهلية حتى تمت ترقيته إلى رتبة مقدم.
وساعد في تأسيس سالمون، بولاية إيداهو، في عام م، وحقق نجاحا في التجارة هناك.
وعمل في الجمعية التشريعية الإقليمية وعينه الرئيس بنجامين هايسون حاكما إقليميا.
ولدى انضمام ولاية إيداهو للاتحاد الأمريكي عام م تم اختيار شوب حاكما لها، غير أنه قدم استقالته وفضل العمل نائبا جمهوريا في مجلس الشيوخ الأمريكي من عام إلى م.
ولد شوب في مدينة كيتاننج ببنسلفانيا الأمريكية.
شوب، جورج ليرد شوبرت، فرانز بيتر شوبان، فريدريك فرانسوا حياته أعماله فريدريك شوبان شوبان، فريدريك فرانسوا ؟ م .
مؤلف موسيقي بولندي المولد، كان من البارعين في تأليف معزوفات البيانو.
كتب شوبان موسيقى الحجرة وهي موسيقى لمجموعات تقوم بالعزف على الآلات الموسيقية الصغيرة، كما كتب قليلا من الأغاني، والعديد من المقطوعات للبيانو والأوركسترا.
لكن شهرته استندت كلية إلى مؤلفاته التي تزيد على مؤلف للعزف المنفرد على البيانو.
حياته.
ولد شوبان في زيلازوفا فولا بالقرب من وارسو ببولندا.
قام الطفل المعجزة شوبان بالعزف على البيانو أمام الجمهور عندما كان عمره ثماني سنوات فقط.
درس شوبان في معهد وارسو الموسيقي من م إلى م قبل أن يغادر بولندا في م.
استقر في باريس في م، وباستثناء بعض الأسفار قضى فيها بقية حياته.
سافر خلال شتاء م إلى جزيرة ماجوركا في البحر الأبيض المتوسط، وهناك تأثر شوبان برداءة الطقس؛ مما ساعد على تدهور حالته الصحية التي كانت تعاني من آلام التعب والمرض من قبل.
ومرض مرضا خطيرا بالسل الرئوي أدى إلى وفاته.
أعماله.
برع شوبان في المقطوعات الموسيقية الصغيرة.
اشتملت أعماله في العزف المنفرد على البيانو على مقطوعات سوناتا، ألحان شعرية، شيرزو على نطاق واسع، ونحو مازور كا بإيقاع للرقص البولندي وحوالي بولناز بإيقاع للرقص البولندي الرائع.
وتشمل قطعه الأخرى معزوفة واحدة من كل من البركارول لحن هادئ البوليرو والفنتازيه، الترنتيلة، والعديد من الرندة.
قد تكون الفنتازيه أشهر أعماله المنفردة، تعتبر دراساته ذات قيمة لموسيقاها ولاستعمالها في تعليم عزف البيانو.
كانت موسيقى شوبان دائما محل تقدير واحترام لكثير من الموسيقيين والجمهور على حد سواء.
كان مبدعا بارزا في ألحانه وتبدو بعض قطعه الآن معروفة باعتبارها موسيقى شعبية.
كان لشوبان كبير الأثر في تأليف موسيقى البيانو.
إذ كان لديه إدراك وإيمان عميقان بمقدرة البيانو على إصدار موسيقى جميلة، وقد صمم مؤلفاته لتقوم بعرض الإمكانات التي تمتلكها الآلة الموسيقية إلى أبعد مدى.
كتب أحسن أعماله في نماذج قام بعملها أو ضبطها بنفسه.
أثر شوبان على مستقبل الموسيقى بإدخاله إيقاع الأنغام السلوفانية الشعبية في أعماله.
يقول بعض كتاب السيرة الذاتية والنقاد : إن موسيقى شوبان تكشف عن حبه لوطنه بولندا، وتظهر الأنغام السلوفانية وإيقاعات المازوركا والبولناز مدى ارتباطه ببولندا.
ومع ذلك فإن باقي موسيقاه على الأقل فرنسي وعالمي الطابع بقدر ما هو بولندي.
ومن الممكن القول باطمئنان بأنه كان موسيقيا مبدعا وليس قوميا.
شوبان، فريدريك فرانسوا شوبنهاور، آرثر شوبرت، فرانز بيتر أعماله فرانز شوبرت شوبرت، فرانز بيتر م .
مؤلف موسيقي نمساوي، كتب مجموعة رائعة من المؤلفات الموسيقية بأشكال عديدة.
كان من أشهر مؤلفي الألحان، وربما أول مؤلف للأغنية الألمانية.
ولد شوبرت في فيينا.
أصبح مؤلفا موسيقيا وهو في الثالثة عشرة من عمره، بدأ أولى سيمفونياته عام م.
كان في السابعة عشرة عندما كتب أغنيته الشهيرة جريتشين في المغزل.
وفي عام م، كتب بعض الأغاني مثل : هيدج روزيس وملك الإيرل بالإضافة إلى السيمفونيتين الثانية والثالثة، وأعمالا عديدة للمسرح الموسيقي.
وعلى الرغم من أنه كان يقوم بالتأليف الموسيقي بصفة مستمرة واكتسب اعترافا، إلا أنه قام بنشر أعمال قليلة له، ولم يحقق نجاحا حقيقيا.
أكسبته موسيقاه وجاذبيته الشخصية، أصدقاء معجبين، لكنه اكتسب اعترافا شعبيا قليلا.
أعماله.
الأعمال الأوركسترالية لشوبرت تضمنت: رقصات، ومقطوعات موسيقية، وسيمفونيات.
أما السيمفونية الثامنة ذات الحركتين من السلم سي الصغير ولم تتم فكانت محببة إلى الجماهير لفترة طويلة.
يعد كثيرون سيمفونية شوبرت من السلم دو الكبير التي تعرف أيضا بالسيمفونية السابعة أو التاسعة من أعظم روائعه.
الحجرية الساحرة التي ألفها تختلف من لحن ثماني ولحنين خماسيين إلى العديد من الرباعيات الوترية، وثلاثيات البيانو بالإضافة إلى ألحان المعزوفات الصغرى على البيانو والكمان.
كتب شوبرت أيضا العديد من المقطوعات للعزف المنفرد على البيانو يذكر منها: السوناتا، الارتجالية، والفالس، ولحظات موسيقية.
كما ألف العديد من الأعمال لثنائي البيانو.
انجذب شوبرت على وجه الخصوص إلى الإمكانات الموسيقية للصوت الإنساني.
وألف نماذج من الموسيقى الدينية من بينها: موسيقى القداس ومقطوعات موسيقية للكورس لنصوص غير دينية.
كتب شوبرت العديد من الأوبرات والأوبريتات، لكن هذه الأعمال كانت تفتقر إلى التأثير المسرحي، وفشلت بسبب ذلك.
ورغم ذلك، فإن موسيقى شوبرت التصادفية لمسرحية روزا موند، أميرة قبرص، ماتزال مشهورة.
ومايزال الإسهام الخاص لشوبرت في الموسيقى يكمن في أغانيه الألمانية المنفردة التي بلغ عددها أغنية وما من مؤلف موسيقي آخر كتب مثل هذا العدد الكبير من الأغاني المعبرة الجميلة ذات النوعية الجيدة .
لم يكن شوبرت رجلا ذا عقل صارم وثاقب مثل بيتهوفن ذلك الرجل الذي أعجب به كثيرا.
كان شوبرت أحيانا غير قادر على تدعيم أفكاره الموسيقية التي سبق أن قدمها بأشكال أكبر.
شوبرت، فرانز بيتر شوتوكو، الأمير شوبنهاور، آرثر شوبنهاور، آرثر م .
فيلسوف ألماني، اشتهر على نطاق واسع بسبب آرائه التشاؤمية وأسلوبه النثري المرهف.
تأثر شوبنهاور بقوة بالفيلسوف الألماني إيمانويل كانط.
ففي سياق الجدل الكانطي، أصر شوبنهاور على أن الحياة التي نمارسها من خلال حواسنا مجرد عرض.
وهو بذلك يعني أننا لانمارسها كما هي، ولكن نعرضها على أنفسنا.
وأثناء عرض الحياة على أنفسنا، نقوم بتغيير أحداثها.
حاول كل من كانط وشوبنهاور إثبات أننا نعرض موضوعات، كما هي موجودة في الزمان والمكان، ونحن نقوم بعرض الأحداث بعد أن يتوافر لدينا السبب.
ولكن طبقا لهذين الفيلسوفين، فإن المكان والزمان والسببية ليست في الواقع ملكا للحياة، بل نضيفها إلى تجربتنا في الحياة، فهي هياكل نستخدمها بالضرورة دائما لتنظيم تجربتنا.
لكن الثمن الذي ندفعه لهذا النظام لايعرف أبدا الحياة كما هي في الواقع، أي كما هي بعيدا عن الهياكل التي أضفناها إلى الحياة كما نحياها.
ويرى شوبنهاور أننا نستطيع على الأقل أن نعرف أنفسنا بدون إضافة هذا التشويه.
وبالإضافة إلى معرفة أنفسنا مثلما نعرف أشياء أخرى فإننا أيضا نجرب أنفسنا من الداخل أفرادا نمارس الخيارات، ونقبل نهايات معينة مطلوبة.
وكما عبر شوبنهاور عن ذلك، فإننا نمارس أنفسنا رغبة مثلما نمارسها عرضا.
وبمعرفة أنفسنا رغبة، فنحن نعرف أنفسنا بعيدا عن هياكل المكان والزمان والسببية، لذلك فإننا نعرف أنفسنا كما نكون تماما.
ووفقا لمفهوم شوبنهاور، فإن الرغبة هي الطبيعة الداخلية الحقيقية للحياة.
كان تشاؤم شوبنهاور يعتمد على اعتقاده أن الرغبة لايمكن إشباعها في الواقع.
وطبقا لرأي شوبنهاور، فإن الرغبة إما أن تكون كفاحا من أجل تحقيق شيء لم تحققه بعد، لسوء الحظ، أو أنها تمارس الملل الذي يعقب تحقيق الهدف بطريقة ثابتة.
مفترضا استحالة إشباع كفاح الرغبة دائما فإن شوبنهاور ينصحنا بأن نبعد أنفسنا بقدر الإمكان عن هذا الكفاح.
ويقترح أحد الطرق المهمة لتحقيق هذا الانسحاب بوساطة التأمل الهادئ للجمال الطبيعي والفني.

وفي عام م بدأت الدنمارك التحرر من نظام عبيد الأرض، وكان هؤلاء الفلاحون مرتبطين بالأراضي التي عملوا فيها.
وبدأت الإصلاحات التعليمية في أوائل القرن التاسع عشر.
وانحازت الدنمارك إلى جانب فرنسا في حروب نابليون لتلك الفترة ولكنها هزمت أمام السويد عام م.
وطبقا لشروط معاهدة كييل عام م تنازلت الدنمارك عن النرويج إلى السويد لكنها حافظت على جرينلاند وبعض المستعمرات النرويجية.
حروب شلزويغ.
أجبر ضغط الرأي العام الملك فريدريك السابع على دستور ديمقراطي للدنمارك.
وعمل بالدستور عام م.
ومنح أعلى سلطة حكومية لمجلسين منتخبين.
وفي عام م اندلعت ثورة في هولشتاين وشلزويغ، وهما دوقيتان دنماركيتان واقعتان إلى جنوبي الدنمارك مباشرة، وحكم ملك الدنمارك هاتين المقاطعتين مع أنهما ليستا جزءا من الدنمارك.
وأقيمت حكومة ثورية في شلزويغ هولشتاين.وأرادت هذه الحكومة أن تتخلص من حكم الدنمارك وتنضم إلى ألمانيا الفيدرالية التي كانت هولشتاين عضوا فيها من قبل.
لكن الوحدات الدنماركية غلبت المتمردين عام م.
وفي عام م أصبحت شلزويغ جزءا من الدنمارك.
وغزت بروسيا وحليفتها النمسا، الدنمارك عام م.
وحققتا نصرا سريعا واحتلتا شلزويغ هولشتاين.
الإصلاحات الاجتماعية والسياسية.
ازدهرت الثقافة والصناعة والتجارة في الدنمارك في أواخر القرن التاسع عشر.
وطور الدنماركيون أيضا التعاونيات وحسنوا طرق زراعتهم.
وفي هذه الآونة حصلت الطبقات العليا على حقوق خاصة أعطتهم السيطرة على البرلمان.
وشكل المزارعون الصغار والعمال الصناعيون أحزابا سياسية تناضل للحصول على المساواة السياسية.
وتبنت المملكة دستورا جديدا عام م وذلك أثناء حكم الملك كريستيان العاشر الذي تولى الملك من حتى م.
وألغيت الحقوق الخاصة بالطبقات العليا طبقا لشروط الدستور، وأصبحت الدنمارك دولة برلمانية ديمقراطية.
بقيت الدنمارك محايدة أثناء الحرب العالمية الأولى م .
ومنحت الدنمارك الاستقلال بعد الحرب لآيسلندا المستعمرة الدنماركية.
إلا أنها بقيت متحدة مع الدنمارك حتى م حين أصبحت جمهورية.
وفي عام م نقل الحلفاء شلزويغ الشمالية من حكم ألمانيا إلى الدنمارك بعد أن صوت معظم شعب هذه المقاطعة لصالح الانتقال.
الحرب العالمية الثانية.
بدأت الحرب العالمية الثانية عام م.
وفي التاسع من إبريل م غزت القوات الألمانية الدنمارك، واستسلم الدنماركيون وسمح الألمان للحكومة بالاستمرار في الحكم مادامت تلبي مطالبهم.
ولكن مع تطور المقاومة ضد الألمان ونسفها للمصانع ووسائل النقل، تولت ألمانيا حكم البلاد في أغسطس م.
وفي سبتمبر عام م نظم الدنماركيون مجلس الحرية السري لقيادة حركة المقاومة.
وفي الخامس من مايو م بعد سقوط ألمانيا دخلت جيوش الحلفاء إلى الدنمارك واستسلم الألمان الموجودون هناك.
انظر: الحرب العالمية الثانية.
أصبحت الدنمارك عضوا ذا حصانة في الأمم المتحدة عام م، وكذلك في منظمة حلف شمال الأطلسي في م.
وفي أواخر الأربعينيات من القرن العشرين قدمت الولايات المتحدة للدنمارك كثيرا من المساعدات.
وأعاد الدنماركيون بناء الصناعات التي كانت قد دمرت أثناء الحرب وأصبح اقتصاد الوطن قويا من جديد.
سنين ما بعد الحرب.
استمرالإصلاح السياسي والتوسع الاقتصادي في الدنمارك خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
وفي عام م وافقت الغالبية من الناخبين الدنماركيين على دستور جديد ألغى المجلس الأعلى الأعيان في البرلمان.
وجعل الدستور أيضا جرينلاند مقاطعة من الدنمارك أكثر منها مستعمرة.
وبالإضافة إلى ذلك صادق الناخبون الدنماركيون على قانون سمح لكلا الجنسين الذكور والإناث أن يرثوا العرش.
وفي عام م شكلت الدنمارك مع دول أوروبية أخرى بما فيها بريطانيا والنرويج والسويد اتحاد التجارة الحرة الأوروبي.
ينظم هذا الاتحاد ويعزز التجارة بين أعضائه.
انظر: اتحاد التجارة الحرة الأوروبي.
واستقالت الدنمارك من هذا الاتحاد عام م، ودخلت المجموعة الأوروبية عام م، وهي رابطة اقتصادية للأمم الأوروبية الغربية انظر: المجموعة الأوروبية.
وفي عام م طرحت الدنمارك برنامجا ضخما للتطور الاقتصادي في جرينلاند.
ودعا البرنامج إلى التوسع في مدن جرينلاند وتحديثها، وكذلك في صيدها للسمك والصناعات الغذائية المعالجة.
وفي عام م منح البرلمان الدنماركي جرينلاند الحكم الذاتي المحلي.
توفي الملك فريدريك التاسع عام م واعتلت العرش ابنته الكبرى مارجريت.
تطورات حديثة.
لاقت الدنمارك كعدد من البلدان ركودا اقتصاديا في السبعينيات وأوائل الثمانينيات من القرن العشرين.
وتباطأ النمو الاقتصادي وازدادت البطالة والتضخم بشكل شديد.
وحصلت بعض الأحزاب السياسية على دعم عندما عبر عدد كبير من الناخبين عن خيبة أملهم بشأن الحالة الاقتصادية للدنمارك.
وفي عام م حلت حكومة ائتلافية بقيادة أحزاب محافظة محل حكومة الاشتراكيين الديمقراطيين.
وقد عمل هذا الائتلاف على تشجيع العودة إلى الوضع الاقتصادي السليم، لكن الدنمارك لم تزل تجابه معضلات تلوث البيئة والبطالة والتكاليف الباهظة لخدمات الرعاية.
سقطت حكومة اليمين الوسط عام م بسبب فضيحة سياسية، وعاد الاشتراكيون الديمقراطيون مرة أخرى للسلطة.
قبل الشعب الدنماركي الانضمام للاتحاد الأوروبي في استفتاء أجري في يونيو م.
رفض الدنماركيون في عام م الانضمام إلى منطقة اليورو عملة الاتحاد الأوروبي لاعتقادهم أن العلاقات القوية مع الاتحاد الأوروبي ستضعف اقتصاد بلادهم وتفقد الدنمارك هويتها.
فاز الحزب الليبرالي في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في عام م، وسيطر على الحكومة.
ويتبنى الحزب الليبرالي وحلفاؤه سياسات محافظة أكثر من الاشتراكيين الديمقراطيين.
أسئلة ماذا تقدم المدارس الثانوية الشعبية الدنماركية للطلاب؟ ما النشاط الزراعي الرئيسي في الدنمارك؟ أية منطقة فيها حوالي ربع السكان الإجمالي للدنمارك ونصف الصناعات المصنعة في القطر تقريبا؟ متى انضمت الدنمارك للاتحاد الأوروبي؟ كيف توحدت الدنمارك والسويد والنرويج في أواخر القرن الرابع عشر؟ لماذا لا يمكن استخدام أنهار الدنمارك لتوليد الطاقة الكهربائية المائية؟ من الذي وحد الدنمارك؟ ومتى؟ من الذي عرف باسم أبي الأدب الدنماركي الحديث؟ ابن أبي الدنيا دنيبروبتروفسك الدنيبر، نهر الدنيبر، نهر.
يعد نهر الدنيبر أحد أطول الأنهار في أوروبا، ويجري خلال منطقة ذات أهمية.
وينبع نهر الدنيبر من تلال الفالداي بالقرب من مدينة سمولنسك في روسيا.
ويجري النهر لمسافة كم خلال كل من روسيا وروسيا البيضاء وأوكرانيا، حتى يصب في البحر الأسود.
وتقع مدينة كييف، عاصمة أوكرانيا على هذا النهر.
ويجري الجزء الشمالي منه في منطقة غابات، بينما يجري الجزء الجنوبي، خلال أراض زراعية ومناطق صناعية، ويغطي مساحة قدرها كم .
وقد عمق بناء السدود والحواجز مجرى نهر الدنيبر وأزال منه العوائق التي سببتها المنحدرات المائية، ولهذا فإن النهر صالح للملاحة في معظم مجراه.
ويعتبر سد دنيبروجز المقام على نهر الدنيبر، واحدا من أكبر السدود المائية.
ويعد نهر الدنيبر طريقا مهما لنقل البضائع بما فيها الفحم الحجري والحبوب من أوكرانيا والأخشاب من المناطق الشمالية.
ومن الروافد المهمة لنهر الدنيبر نهر البيريزينا ونهر الديزنا، ونهر إنجوليتز، ونهر بريبات، ونهر بسيل.
ويربط نظام من القنوات بين نهر الدنيبر والعديد من الأنهار التي تصب في بحر البلطيق.
دنيبروجز، سد الدهان الدنيم، قماش الدنيم، قماش.
قماش الدنيم نوع من القماش القوي يستعمل عادة في ملابس الجينز، والملابس المتينة الأخرى.
ويصنع من القطن، أو الألياف الصناعية، أو من الاثنين معا، وينسج وفق نمط نسج التويل.
انظر: النسج.
ونسج الدنيم لأول مرة في مدينة نيم بفرنسا حوالي عام م.
وأطلق عليه اسم سرج أو صوف نيم.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، أنتج ليفي ستراوس، صانع الملابس الأمريكي أول سراويل الجينز الزرقاء المصنوعة من الدنيم.
انظر أيضا: ستراوس، ليفي.
الدنيم، قماش الدهان الأبيض الدهان انظر: البوية.
الدهان دهان التلميع الدهان الأبيض الدهان الأبيض خليط أبيض يصنع من ذرات الطباشير والصمغ والماء والملح العادي والليمون المركز.
يستعمل بدلا من الدهان لعمل غلاف في جدران الأساسات، وجدران غرف الإضاءة، والحواجز والأجزاء الأخرى التي تكون في حاجة إلى بياض ظاهر ويكون طلاؤها مكلفا عمليا.
يطلى الدهان الأبيض بفرشاة.
كما أن طبقته فوق الجدران الخشنة تغلق الثقوب أمام الحشرات والأوساخ.
دهان التلميع الدهلية، زهرة الدهر العتيق انظر: الأرض تاريخ الأرض المبكر .
الدهر العتيق الدهن الدهلية، زهرة الدهلية زهرة حدائق مشهورة.
الدهلية، زهرة.
زهرة الدهلية اسم لمجموعة معروفة من الأزهار المستنبتة من الدهلية الأصلية بالمكسيك.
وبعض أنواع الدهلية كروي الشكل، وتتميز أنواع أخرى بتويجيات طويلة مسطحة.
تتميز الدهلية الصبارية الورق بانفتاحها المزدوج وتويجاتها الطويلة الملتوية.
تنمو الدهليات من الجذر العسقولي أو من جذور لحيمة وسميكة تشبه البصيلات إلى حد ما.
ويجب أن تغرس في تربة غنية يابسة وفي وقت مشمس بعد أن يزول خطر الصقيع.
وبعد مرور الصقيع الأول، يجب أن تقتلع الجذور، وتخزن خلال فصل الشتاء في مكان جاف معتدل البرودة.
وتحفظ الجذور من الذبول إذا تم تخزينها بالتربة العالقة بها.
وفي أثناء وقت الغرس، يجب أن تفصل الجذور بعضها عن بعض وتغرس على عمق سم، وتزهر الدهلية في أواخر فصل الصيف.
انظر أيضا: الزهرة.
الدهلية، زهرة دهن البان، شجرة الدهن مقالات ذات صلة دهن الحوت الزبدة المنظف والصابون الجليسيرول شحم الخنزير السمن الصناعي النباتي التغذية الزيت العطر الودك حمض الاستياريك الشحم الحيواني الزيت النباتي الأهمية الغذائية الدهون والمرض تركيب الدهون الاستخدامات الصناعية مصادر الدهون والزيوت تمثل الزيوت النباتية نحو ثلاثة أرباع الإنتاج العالمي من الدهون والزيوت.
أما ما تبقى فهو من الدهون الحيوانية.
الدهن واحد من مجموعة مركبات كيميائية موجودة في كل من الحيوانات والنباتات.
تتألف الدهون من كربون وهيدروجين وأكسجين.
والدهون أحد الأصناف الغذائية الرئيسية الثلاث المهمة للجسم.
والصنفان الآخران هما الكربوهيدرات والبروتينات.
ويقال للدهن الحيواني أو النباتي زيت إذا كان سائلا عند درجة حرارة الغرفة.
ولا تذوب الدهون والزيوت في الماء، لكنهما يذوبان في الكحولات والكلوروفورم والأثير والبنزين.
وشحم البقر وبعض الدهون الأخرى صلبة عند درجة حرارة الغرفة.
وهناك دهون طرية عند درجة حرارة الغرفة مثل الزبد، وشحم الخنزير، والسمن النباتي.

قال الشعبي : هو بين أيديهم يقرؤنه ولكن نبذوا العمل به : وقال سفيان بن عيينة : أدرجوه في الحرير والديباج وحلوه بالذهب والفضة ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه فذلك النبذ .
البقرة : واتبعوا ما تتلوا .
.
.
.
.
واتبعوا يعني اليهود ما تتلوا الشياطين أي ما تلت الشياطين .
كقول الشاعر : فأذا مررت بقبره فاعقر به كؤم الحجان وكل طرف سالح وانضح جوانب قبره بدمائها فلقد بكوه أخادم وذبائح وحكي عن الحسين بن الفضل إنه سئل عن هذه الآية فقال : هو مختصر مضمر تقديره واتبعوا ما كانت تتلوا الشياطين أي تقرأه .
قال ابن عباس : يتبع ويعمل به .
عطاء وأبو عبيدة : يحدث ويتكلم به .
يمان : ترويه .
وقرأ الحسن : الشياطون بالواو في موضع الرفع في كل القرآن .
قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا حامد الخارزنجي يقول : وسئل عن قراءة الحسن ؟ قال : هو فن وحسن عند أكثر أهل الأدب .
غير أن الأصمعي زعم إنه سمع أعرابيا يقول : بستان فلان حوله بساتون .
على ملك سليمان أي في ملكه وعهده كقول أبي النجم : فهي على الأفق كعين الأحول أي في الأفق .
والملك تمام القدرة واستحكامها .
قال .
.
.
الزجاج : في قصة الآية هي أن الشياطين كتبوا السحر والنيرنجات على لسان آصف .
هذا ما علم آصف ابن برخيا سليمان الملك ثم وضعوها تحت مصلاه حين نزع الله ملكه ولم يشعر بذلك سليمان فلما مات استخرجوها من تحت مصلاه .
وقالوا الناس : إنما ملككم سليمان بهذا فتعلموه فأما علماء بني إسرائيل وصلحاؤهم فقالوا : معاذ الله أن يكون هذا علم سليمان وإن كان هذا علمه لقد هلك سليمان وأما السفلة فقالوا : هذا علم سليمان فأقبلوا على تعلمه ورفضوا كتب أنبياءهم وفشت الملامة لسليمان فلم تزل هذه حالهم حتى بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم وأنزل عذر سليمان ج على لسانه وأظهر براءته عما رمي به فقالوا : واتبعوا ما تتلوا الشياطين الآية .
هذا قول الكعبي .
وقال السدي : كانت الشياطين تصعد إلى السماء فتقعد منها مقاعد السمع فيستمعون كلام الملائكة فيما يكون في الأرض من موت أو غيره فيأتون الكهنة ويخلطون بما سمعوا كذبا وزورا في كل سبعين كلمة سبعين كلمة ويخبرونهم بذلك فاكتتب الناس ذلك وفشا في بني اسرائيل أن الجن تعلم الغيب فبعث في الناس فجمع تلك الكتب وجعلها في صندوق ودفنها تحت كرسيه وقال : لا أسمع أحدا يقول إن الشياطين تعلم الغيب إلا ضربت عنقه فلما مات سليمان وذهب العلماء الذين كانوا يعرفون أمر سليمان ودفنه الكتب وخلف من بعدهم خلف تمثل الشيطان على صورة إنسان فأتى نفرا من بني إسرائيل فقال : هل أدلكم على كنز لا ينفذ أبدا .
قالوا : نعم .
قال : فأحفروا تحت الكرسي وذهب معهم فأراهم المكان وقام ناحية وقالوا : أدن .
فقال : لا ولكن هاهنا فان لم تجدوه فاقتلوني وذلك إنهم لم يكن أحد من الشياطين يدنو من الكرسي إلا احترق فحفروا فوجدوا تلك الكتب فلما أخرجوها .
قال الشيطان : إن سليمان كان يضبط الجن والأنس والطير بهذا ثم طار الشيطان وذهب وفشا في الناس أن سليمان كان ساحرا فاتخذ بنو إسرائيل تلك الكتب ولذلك فكثير ما يوجد السحر في اليهود فلما جاء محمد صلى الله عليه وسلم خاصمه اليهود بها فبرأ الله تعالى سليمان من ذلك وأنزل هذه الآية .
وقال عكرمة : كان سليمانج لا يصبح يوما إلا نبتت في محرابه في بيت المقدس شجرة فيسألها : ما اسمك ؟ فتقول الشجرة : إسمي كذا ، فيقول : لأي داء أنت ؟ فتقول : لكذا وكذا ، فيأمر بها فتقطع وترفع في الخزانة وتغرس منها في البساتين حتى بعثت الخرنوبة الشامية فقال لها : ما أنت ؟ قالت أنا الخرنوبة .
قال : لأي شيء نبت ؟ قالت : لخراب مسجدك .
قال سليمان : ما كان الله ليخربه وأنا حي أنت الذي على وجهك هلاكي وخراب بيت المقدس فنزعها فغرسها في حائط له فلم تنبت إلى أن توفي فجعل الناس يقولون في رضاهم : لو كان لنا مثل سليمان ، وكتبت الشياطين كتابا فجعلوه في مصلى سليمان .
فقالوا للناس : من يدلكم على ما كان يداوي به فانطلقوا فاستخرجوا ذلك الكتاب فإذا فيه سحر ورقي فأنزل الله في هذه الآية ما تفعل الشياطين واليهود على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان .
وما كفر سليمان بالسحر فان السحر كفر ولكن الشياطين كفروا قرأ أهل الكوفة والشام بتخفيف النون ورفع الشياطين وكذلك في الأيمان ولكن الله قتلهم ولكن الله رمى .
الباقون : بالتشديد ونصب ما بعده ، ولكن كلمة لها معنيان نفي الخبر الماضي واثبات الخبر المستقبل ، وهي مبنية من ثلاث كلمات أصلها لا كان لا نفي والكاف خطاب وإن نصب ونسق فذهبت الهمزة استثقالا وهي تثقل وتخفف فإذا ثقلت نصب بها مابعدها من الاسماء كما تنصب بإن الثقيلة فإذا خففها رفعت بها ما ترفع بأن الخفيفة .
يعلمون الناس السحر قال بعضهم : السحر العلم والخطابة دليله قوله : بان الساحر : أي العالم .
وقال بعضهم : هو التمويه بالشيء حتى يتوهم المتوهم إنه شيء ولا حقيقة له كالسراب غير من رآه وأخلف من رجاه قال الله تعالى : يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى وما أنزل على الملكين محل ما بعد اتباع التعليم عليه معناه لا يعلمون الذي أنزل على الملكين أي .
.
.
.
.
.
ويجوز أن يكون نصبا بالاتباع تقديره : واتبعوا ما أنزل على الملكين ، وجعل بعضهم ما جحدا وحينئذ لا محل له يعني لم ينزل السحر على الملكين كما زعم اليهود ، وإنما يعلمونهم .
.
.
.
.
.
من ذات أنفسهم والقول الأول أصح .
وقرأ ابن عباس والحسن والضحاك ويحيى بن أبي كثير : ملكين بكسر اللام ، وقالوا : هما رجلان ساحران كانا ببابل من الملائكة لا يعلمون الناس السحر ، وفسرهما الحسن فقال : غلجان ببابل وهي بابل عراق وسمي بابل لتبلبل الألسنة بها عند سقوط صرح نمرود أي تفرقها .
أو ان الله تعالى امتحن الناس بالملكين في ذلك الوقت فمن شقى بتعلم السحر منهما فيكفر به ومن سعد بتركه فيبقى على الإيمان فيزداد المعلمان بالتعليم عذابا ففيه ابتلاء المعلم والمتعلم والله تعالى يمتحن عباده بما يشاء كما يشاء فله الأمر والحكم .
وقال الخليل بن أحمد : إنما سميت بابل لأن الله تعالى حين أراد أن يخالف بين ألسنة بني آدم بعث ريحا فحفرتهم من كل أفق إلى بابل فبلبل الله ألسنتهم فلم يدري أحد ما يقول الآخر ، ثم فرقتهم تلك الريح في البلاد وهو لا ينصرف ؛ لأنه اسم موضع معروف .
هاروت وما روت اسمان سريانيان في محل الخفض على تفسير الملكين بدلا منهما إلا أنهما نصبا لعجمتهما ومعرفتهما وكانت قصتيهما على ما ذكره ابن عباس والمفسرون : إن الملائكة رأوا ما يصعد إلى السماء من أعمال بني آدم الخبيثة وذنوبهم الكثيرة وذلك في زمن إدريس فعيروهم بذلك ، ودعت عليهم قالوا : هؤلاء الذين جعلتهم في الأرض واخترتهم فهم يعصونك .
فقال الله عز وجل لهم : لو أنزلتكم إلى الأرض وركبت فيكم ما ركبت فيهم لرتكبتم ما ارتكبوه .
فقالوا : سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نعصيك .
قال الله تعالى : اختاروا ملكين من خياركم ثم اهبوطهما إلى الأرض .
فاختاروا هاروت وما روت وكانا من أصلح الملائكة وأخصهم .
قال الكلبي : قال الله تعالى لهم : اختاروا ثلاثة : عزا وهو هاروت وعزايا وهو ماروت .
غير اسمهما لما قارفا الذنب كما غير اسم إبليس وعزائيل فركب الله فيهم الشهوة التي ركبها في بني آدم .
فاهبطهم إلى الأرض وأمرهم أن يحكموا بين الناس بالحق ، ونهاهم عن الشرك والقتل بغير الحق والزنا وشرب الخمر وأما عزائيل فأنه لما وقعت الشهوة في قلبه استقال ربه ، وسأله أن يرفعه إلى السماء ، فأقاله ورفعه ، فسجد اربعين سنة ، ثم رفع رأسه ولم يزل بعد ذلك مطأطئا رأسه حياءا من الله عز وجل .
وأما الآخران فإنهما ثبتا على ذلك وكانا يغضبان من الناس يومهما فإذا أمسيا ذكرا اسم الله الأعظم وصعدا إلى السماء .
قال قتادة : فما مر عليهما شهر حتى افتتنا قالوا جميعا وذلك انهم اختصم عليهما ذات يوم الزهرة ، وكانت من أجمل النساء .
قال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وكانت من أهل فارس ، وكانت ملكة في بلدها .
فلما رأياها أخذت بقلوبهما فراوداها عن نفسها وانصرفت ، ثم عادت في اليوم الثاني .
ففعلا مثل ذلك .
فأبت وقالت : لا إلا أن تعبدا ما أعبد وتصليا لهذا الصنم وتقتلا النفس وتشربا الخمر فقالا : لا سبيل إلى هذه الأشياء فإن الله قد نهانا عنها .
فانصرفت ثم عادت في اليوم الثالث ومعها قدح من خمر وفي أنفسهما من الميل إليها ما فيها .
فراوداها عن نفسها .
فعرضت عليهما ما قالت بالأمس .
فقالا : الصلاة لغير الله عظيم ، وقتل النفس عظيم وأهون الثلاثة شرب الخمر فانتعشا ووقعا بالمرأة وزنيا .
فلما فرغا رآهما أنسان فقتلاه .
قال الربيع بن أنس : سجدا للصنم فمسخ الله الزهرة كوكبا وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه والسدي والكلبي : إنها قالت لهما : لن تدركاني حتى تخبراني بالذي تصعدان به إلى السماء .
فقالا : بسم الله الأكبر .
قالت : فما أنتما تدركاني حتى تعلمانيه .
فقال أحدهما لصاحبه : علمها .
قال : فأني أخاف الله .
قال الآخر : فأين رحمة الله فعلماهما ذلك .
فتكلمت به وصعدت إلى السماء فمسخها الله كوكبا .
فعلى قول هؤلاء هي الزهرة بعينها وقيدوها .
فقالوا : هي هذه الكوكبة الحمراء واسمها بالفارسية ناهيد ، وبالنبطية بيذخت يدل على صحة هذا القول ما روى جابر عن الطفيل عن علي رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى سهيلا قال : لعن الله سهيلا إنه كان عشارا باليمن ولعن لله الزهرة فإنها فتنت ملكين .
وقال مجاهد : كنت مع ابن عمر ذات ليلة فقال لي : أرمق بالكوكبة يعني الزهرة فاذا طلعت فأيقظني .
فلما طلعت ايقظته فجعل ينظر إليها ويسبها سبا شديدا .
فقلت : رحمك الله سببت نجما سامعا مطيعا ماله ليسب ؟ فقال : إن هذه كانت بغيا .
فلقى ملكان منها مالقيا .
وقال ابن عمر إذا رأى الزهرة قال : لا مرحبا بها ولا أهلا وروى أبو عثمان المرندي عن ابن عباس : إن المرأة التي فتنت بها الملكان مسخت فهي هذه الكوكبة الحمراء يعني الزهرة قال : وكان يسميها بيذخت .
وأنكر الآخرون هذا القول .
قالوا : ان الزهرة من الكواكب السبعة السيارة التي جعلها الله تعالى قواما للعالم وأقسم بها فقال : فلا أقسم بالخنس والجوار الكنس .
قلنا كانت هذه التي فتنت هاروت وماروت امرأة كانت تسمى زهرة من جمالها فلما بغت مسخها الله تعالى شهابا فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزهرة ذكر هذه المرأة لموافقة الاسمين فلعنها ، وكذلك سهيل العشار ولما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم ذكره فلعنه ويدل عليه ما روى قيس ابن عباد عن ابن عباس في هذه القصة : قال : كانت امرأة فضلت على الناس كما فضلت الزهرة على سائر الكواكب ، ومثله قال كعب الأحبار والله أعلم .
قالوا : فلما أمسى هاروت وماروت بعدما قارفا الذنب هما بالصعود إلى السماء فلم تطاوعهما أجنحتهما فعلما ما حل بهما فقصدا إدريس النبيج فأخبراه بأمرهما وسألاه أن يشفع لهما إلى الله عز وجل فقالا له : إنا رأيناك يصعد لك من العبادة مثل ما يصعد لجميع أهل الأرض فاستشفع لنا إلى ربك ؟ ففعل ذلك ادريس فخيرهما الله تعالى بين عذاب الدنيا وعذاب الآخرة فأختارا عذاب الدنيا إذ علما إنه ينقطع فهما ببابل يعذبان .
واختلف العلماء في كيفية عذابهما فقال عبدالله بن مسعود : هما معلقان بشعورهما إلى قيام الساعة .
قتادة : كبلا من أقدامهما إلى أصول أفخاذهما .
مجاهد : إن جبا ملئت نارا فجعلا فيها حضيف معلقان منكسان في السلاسل .
عمير بن سعد : منكوسان يضربان بسياط الحديد .
ويروى إن رجلا أراد تعلم السحر فقصد هاروت وماروت فوجدهما معلقين بأرجلهما مزرقة عيونهما مسودة جلودهما ليس بين ألسنتهما وبين الماء إلا قدر أربع أصابع وهما يعذبان بالعطش فلما رأى ذلك هاله مكانهما فقال : لا إله الا الله وقد نهي عن ذكر الله فلما سمعا كلامه قالا له : من أنت ؟ قال : رجل من الناس .
قالا : ومن أي أمة أنت ؟ قال : من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قالا : وقد بعث محمد ؟ قال : نعم قالا : الحمد لله وأظهرا الاستبشار .
فقال الرجل : ومم إستبشاركما ؟ قالا : لأنه نبي الساعة وقد دنا إنقضاء عذابنا .
قالوا ومن ثم استغفار الملائكة لبني آدم .
وعن الأوزاعي قال : المعنى إن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : يا جبرئيل صف لي النار ؟ فقال : إن الله أمر بها فأوقد عليها ألف عام حتى احمرت ثم أوقد عليها ألف عام حتى اصفرت ثم أوقد عليها ألف عام حتى اسودت فهي سوداء مظلمة لا يضي لهيبها ولا جمرها ، والذي بعثك بالحق لو أن ثوبا من ثياب أهل النار أظهر لأهل الأرض لماتوا جميعا ولو أن ذنوبا من سرابها صبت في الأرض جميعا لقتل من ذاقه ، ولو أن ذراعا من السلسة التي ذكرها الله وضع على جبال الأرض جميعا لذابت وما استقلت ولو إن رجلا دخل النار ثم أخرج منها لمات أهل الأرض من نتن ريحه وتشويه خلقه وعظمه فبكى النبي صلى الله عليه وسلم وبكى جبرئيل لبكائه وقال : أتبكي يا محمد وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال : أفلا أكون عبدا شكورا ، ولم بكيت يا جبريل وأنت الروح الأمين أمين الله على وحيه ؟ قال : أخاف أن أبتلي بما أبتلي هاروت وماروت .
فهو الذي منعني عن اتكالي على منزلتي عند ربي فأكون قد آمنت مكره فلم يزالا يبكيان حتى نوديا من السماء أن يا جبرئيل ويا محمد إن الله قد أمنكما أن تعصياه فيعذبكما ففضل محمد على الأنبياء كفضل جبرائيل على ملائكة السماء .
وما يعلمان يعني الملكين من أحد من صلة لا يعلمان السحر أحدا حتى ينصحاه أولا وينهياه ويقولا إنما نحن فتنة إبتلاء ومحنة .
فلا تكفر بتعلم السحر وأصل الفتنة الاختبار .
تقول العرب : فتنت الذهب إذا أدخلته النار لتعرف جودته من رداءته .
وفتنت الشمس الحجر إذا سودته .
وإنما وحد الفتنة وهما إثنان ؛ لأن الفتنة مصدر والمصادر لا تثنى ولا تجمع كقولهم : وعلى سمعهم وفي مصحف أبي : وما يعلم الملكان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر سبع مرات قال السدي وعطاء : فإن أبى إلا التعلم قالا له : إتت هذا الرماد فبل عليه فيخرج منه نور ساطع في السماء فتلك المعرفة وينزل شيء أسود حتى يدخل مسامعه يشبه الدخان وذلك غضب الله عز وجل .
قال مجاهد : إن هاروت وماروت لا يصل إليهما أحد ويختلف فيما بينهما شيطان في كل مسألة إختلافة واحدة .

الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه، ومن والاه.
أما بعد.. أقول وبالله التوفيق: إن الإمام الذهبي قد قام باختصار المستدرك ، كما قام باختصار كتب أخرى كثيرة، والأصل في الاختصار ألا يكون فيه إضافة من مختصره، بل يقتصر على بعض ما في أصله، دون زيادة، لكن الإمام الذهبي لم يكن يخلي مختصراته من تعقبات وفوائد ينشرها في الكتاب، وهي خارجة عن أصل شرط الكتاب، بل هي فضلة يتبرع بها الذهبي على المستفيدين، فتأتي هذه الإضافات على غير قاعدة مطردة، بل تأتي كيفما اتفق وتيسر.
أضف إلى ذلك الأصل: أن الذهبي لم يذكر عبارة صريحة بأنه إن نقل حكم الحاكم وسكت عليه يكون موافقا له، أو أنه لا يكون مخالفا له إلا إذا تعقب حكمه ونسبة رأي إلى الذهبي لا بد أن يكون متيقنا أو غالبا على الظن، أما والظن الغالب بخلاف تلك النسبة، فلا تصح.
وواضح من خلال كتاب الذهبي أنه إنما ينقل عقب كل حديث حكم الحاكم عليه، ثم إذا أراد أن يتعقبه قدم التعقب بقوله: قلت ، وعلى هذا فكل ما خلا عن كلمة قلت ، فليس هو إلا رأي الحاكم.
أما الاستدلال بتعقيب الذهبي على أن سكوته يدل على الإقرار، فهو استدلال ضعيف؛ لأنه خلاف الأصل في عمل المختصر، الذي لا يعدو سكوته أن يكون نقلا لما في الأصل.
ويدل على أن الذهبي لم يلتزم التعقب في كل ما يخالف فيه الحاكم سوى ما سبق الأمور التالية: قال الذهبي في تاريخ الإسلام في ترجمة الحاكم، مجلد ه ه ، وهو يتحدث عن المستدرك : ففي المستدرك جملة وافرة على شرطهما، وجملة كبيرة على شرط أحدهما.
لعل مجموع ذلك نحو النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده وفيه بعض الشيء، أو له علة.
وما بقي، وهو نحو الربع، فهو مناكير وواهيات لا تصح، وفي بعض ذلك موضوعات، قد أعلمت بها لما اختصرت هذا المستدرك، ونبهت على ذلك .
فهذا النص يدل على أن الذهبي لم يعتن ببيان كل الواهيات، وإنما اعتنى بالتعليق على بعضها، وخاصة الموضوعات.
ألا ترى أنه ذكر أن ربع الكتاب مناكير وواهيات، في حين أنه لم يتعقب إلا قدر ثمن الكتاب، حيث إن عدد أحاديث الحاكم يبلغ ، وعدد تعقبات الذهبي حديثا ، في حين أن ربع أحاديث كتاب الحاكم هو ، وهذه الإحصائية مستفادة من مقدمة تحقيق مختصر استدراك الذهبي لابن الملقن / ، وبناء على ذلك فإن الذهبي كان يعلم بوجود ضعف الأحاديث التي تعقبها في المستدرك من الواهيات، وقد سكت عنها؛ فهل يصح أن نعتبر سكوته بعد ذلك إقرارا؟ بل إن ربع المستدرك عند الذهبي سوى الربع الأول ، أحاديث ظاهرها الصحة، ولها علل خفية تقدح في صحتها، وعلى هذا: فالذهبي كان يعلم أنه لم يتعقب إلا قدر ربع الأحاديث المنتقدة عنده هو، فكيف يعتقد أن سكوته إقرار وموافقة بعد ذلك؟ ومما يشهد لذلك أيضا: انتقاد الذهبي لغيرما حديث في المستدرك، في غير المختصر من كتبه الأخرى، مع سكوته عنه في المختصر،ومن ذلك: فلما صحح الحاكم حديثا / ، وسكت عنه الذهبي في المختصر، ذكره في الميزان / رقم حاكما عليه بالبطلان، ثم قال: قال الحاكم: صحيح الإسناد.
قلت: كلا.
قال: فرواته كلهم مدنيون.
قلت: كلا.
قال: ثقات.
قلت: أنا أتهم به أحمد .
وصحح الحاكم حديثا آخر / ، وسكت عنه الذهبي في المختصر، لكنه قال في الميزان / رقم : صححه الحاكم، وهو حديث منكر كما ترى .
وصحح الحاكم حديثا ثالثا / ، وسكت عنه الذهبي في المختصر، وقال في العلو للعلي العظيم / رقم : شريك وعطاء فيهما لين، لا يبلغ بهما رد حديثهما، وهذه بلية تحير السامع، كتبتها استطرادا للتعجب، وهو من قبيل اسمع واسكت .
وبعد هذا كله، لئن أصر من فرط منه رأي سابق في هذه المسألة، على أن سكوت الذهبي عن تعقب الحاكم إقرار منه وموافقة، أقول له: ما قيمة هذا الإقرار؟ وقد صرح الذهبي بأن مختصره للحاكم يعوزه عمل وتحرير، كما في السير / ، وبلغ هذا الإعواز إلى حد أنه لم يتعقب إلا نحو ربع ما يستحق التعقب عنده.
إن الإصرار على ذلك الرأي إن هو إلا شين للذهبي لا زين، وتمسك بحبل رث غير متين وهذا التقرير بأدلته لا شك أنه أولى من تقليد بعض أهل العلم، الذين اعتبروا مجرد سكوت الذهبي إقرارا، كالسيوطي في النكت البديعات ، والمناوي في فيض القدير، والحسيني في البيان والتعريف، وغيرهم من العلماء المعاصرين.
والله أعلم، والحمد لله وحده، وصلى الله وسلم على من لا نبي بعده، وعلى آله وصحبه ومن اتقى حده .
قرأت في كتاب محمد المقدم المهدي وفقه أشرط الساعة ، أن البعض قد أنكر المهدي؛ لكون أحاديثه أحاديث آحاد، ولكنه لم يذكر هذا البعض، وقد رجعت لكلام رضا آل محمود، أحمد أمين، وجدي ، ولم أعثر على هذه الشبهة لديهم، سؤالي من قال بهذه الشبهة؟ وأين ذكر ذلك؟ ولكم جزيل الشكر.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: عن منكري أحاديث المهدي، فأقول وبالله التوفيق : إن منكري أحاديث المهدي طوائف مختلفة، وأسباب إنكارهم لها مختلفة، وهم مخطئون في ذلك ولا شك، ولا شك أن من فرق المسلمين من ادعوا عدم الاحتجاج بأخبار الآحاد مطلقا، ومن هؤلاء المعتزلة قديما، وبعض أدعياء العقلانية أو القرآنية حديثا، وهؤلاء كلهم سيردون أحاديث المهدي لهذا البناء الفاسد الذي لديهم، على أن من العلماء من وصف أحاديث المهدي بالتواتر، لكن المهم أن أحاديث المهدي منها ما هو ثابت، واعتقاد ظهوره مما أجمع عليه عامة أهل السنة والجماعة.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
متى يحكم طالب العلم المتخصص في علم الحديث على حديث ما بالصحة أو الضعف ؟الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده، أما بعد: فأقول وبالله التوفيق: إن الطالب الذي يتخصص في علوم السنة النبوية قد يكون في مراحل طلبه الأولى، وقد يكون تجاوز ذلك، ولا أقصد بذلك الزمن أو المراحل التعليمية والشهادات والألقاب، فكم من رجل يمضي عمره ويشيخ في السن ولم يزل في أولى مراحل الطلب، وكم من دكتور في علوم السنة ولما يزل في أولى تلك المراحل.
ولكني قصدت مراحل التعليم الحقيقية التي يترقى من خلالها طالب العلم، حتى يصل إلى الحد الذي يمكن الطالب فيه أن يفهم مآخذ الأحكام على الأحاديث وطريقة الوصول إليها، وكنت قد ذكرت في مناسبة قديمة السلم التعليمي الذي إذا سار عليه طالب علم الحديث، رجي له أن يصل إلى حد الإفادة، ويمكن أن أضع ضابطا إجماليا للحد الذي إذا بلغه طالب العلم يكون معه متأهلا للحكم على الأحاديث بدراسة أسانيدها، وهو أن تكون غالب أحكامه صوابا ويعرف أن غالب أحكامه صواب، بأن توافق أحكامه غالبا أحكام الأئمة المعتمدين، لا تقليدا، ولكن اتباعا وفهما لدليل الحكم.
فإذا وصل الطالب إلى هذا الحد، حق له أن يحكم على الأحاديث التي يظهر له فيها وجه الحكم، ويبقى أنه لا بد أن يقف على أحاديث لا يظهر له فيها وجه الحكم، فلا ينسى حينها أن يقول: لا أدري.
ثم إن الأحاديث التي يحكم عليها المتأخر من المتخصصين في علوم السنة تنقسم قسمين: الأول: الأحاديث التي سبق إلى الحكم عليها بنحو حكمه عليها صراحة أو تلميحا من إمام متقدم من النقاد المعتبرين، فهذه يكون حكمه عليها شاملا الإسناد والمتن؛ لأن الناقد المتقدم قد قام بما يعجز عنه المتأخر من نفي وجود العلل الخفية عند الحكم على الحديث بالصحة، أو نفي وجود المتابعة المقوية للحديث عند الحكم عليه بالضعف.
الثاني: الأحاديث التي لم يسبق إلى الحكم عليها، وهذه ليكن حكمه عليها مقتصرا على الإسناد وحده دون المتن؛ لأن المتأخرين لم تتحقق فيهم أهلية الاستقلال بالحكم على المتن.
وقد سبق الجواب في هذا الموقع عن الفرق بين الحكم على الإسناد والحكم على المتن، وبينت في الجواب إفادة الحكم على الإسناد وحده، وأنها تقيم الحجة بالحديث المحكوم على إسناده بالقبول صحة أو حسنا ، وأنها أيضا إفادة بعدم الثبوت وعدم القبول للحديث المحكوم على إسناده بالضعف، هذا والله أعلم، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.أ.ه و ثم بعض الأجوبة يسر الله نقلها لتعم بها الفائدة أبو داود الكناني : هل يوجد أحد من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم في عربستان في الجنوب من دولة إيران؟ علما أني أنسب إليهم ولكن الظروف حالت دون معرفتي بأصولي وقد حاولت كثيرا ولعدم علمي بمؤرخي أهل البيت فإذا لم يكن لديكم جواب فهلا دللتموني على أحد مؤرخي أهل البيت كي أتأكد منه، وجزيتم خيرا الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: أقول وبالله التوفيق: فإن آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من ذرية الحسن والحسين رضي الله عنهما أنسابهم محفوظة معلومة، ولا يوجد على وجه الأرض أوثق من أنسابهم صحة ووضوحا، وتوثيقا بالكتب والمشجرات.
ولولا أن ذلك كذلك لما كانت أهم علامات المهدي المنتظر، التي جعلها الشارع دليلا عليه أنه من عترة النبي صلى الله عليه وسلم من ولد ابنته فاطمة رضي الله عنها ، فلو أن أنساب آل البيت ستضيع أو لو كان فيها خفاء أو شك لما كان الشارع الحكيم ليجعلها علامة ظاهرة للمهدي.
ومع شرف هذا النسب، ولما يتعلق به من أحكام شرعية، فقد قيض له علماء يحفظونه ويجمعونه ويؤلفون فيه، قديما وحديثا، يبينون صحيح النسب من دخيله، ويسلسلون الأنساب المتصلة إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، وينبهون إلى الأنساب المنقطعة، وإلى الدعاوى المشكوك فيها أو المجزوم بكذبها.
علما أن آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم انتشروا في العالم الإسلامي كغيرهم من القبائل العربية، وفي إيران منهم قوم صحيحو النسب، ومنهم أدعياء، كغير إيران من البلاد الإسلامية.
والطريقة الصحيحة للتثبت من النسب أن يرسل السائل ما يعرفه من أسماء سلسلة نسبه، لتطابق على المشجرات المحفوظة والكتب الموثوقة، للتأكد من صحتها، ولإصلاح ما قد ينتابها من خلل وخطأ أو لبيان عدم صحة النسبة، والتي قد لا يكون للسائل دور في دعواها، وإنما تكون دعوى قديمة، تلقاها الأحفاد عن الأجداد، وهي غير ثابتة.
هذا مع أن ثبوت النسبة أو عدم ثبوتها ليس بمغن عن العمل الصالح وصحة المعتقد ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه مسلم كما قال صلى الله عليه وسلم ، والله أعلم، والحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده.
السلام عليكم.
أنا في حيرة بشأن الحديث: في صحيح البخاري: عن ابن محيريز قال: رأيت أبا سعيد رضي الله عنه وسألته فقال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق وأسرنا منهم بعض العرب، وقد اشتهينا النساء وكان طول تغيبنا قد أثر فينا وأردنا أن نعزل، فسألنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليس هناك حاجة لذلك فما من نفس أراد الله خلقها إلى يوم القيامة إلا وستخلق.
وفي حديث آخر أنهم أسروا بعض النساء وأرادوا اللقاء بهن بدون أن يحملن منهم، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن العزل فقال: لا حاجة لذلك فالله قدر من سيخلق إلى يوم القيامة.
وسؤالي عن جواز الجماع مع زوجات الغير، هل يجوز في الإسلام أن يجامع المسلم زوجة رجل آخر بعد أسرها؟ نحن لا نحب أن يحدث ذلك لنا، فكيف نحب أن يقع لغيرنا؟.
بسم الله الرحمن الرحيم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على إمام الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وأصحابه والتابعين.
أما بعد: أقول وبالله التوفيق: لا يخفى على مسلم أن نكاح الحرة المتزوجة بآخر حرام قطعا، وهو الزنا الذي هو من أكبر الكبائر.
وقد قال تعالى في ذكر المحرمات في النكاح: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم النساء: .
لكن جاء في هذه الآية استثناء السبايا من المتزوجات، فيكون المعنى: إن ذوات الأزواج محرمات، إلا ما ملكت اليمين بالسبي في الحرب أو بالشراء، فإنهن مباح نكاحهن، ولو كن ذوات أزواج، بشرط أن لا يكون زوجها معها.
أما إذا كان زوجها مسبيا معا، فهي زوجة له،ما داما تحت ملك رجل واحد، أما إذا بيع أحد الزوجين، فقد انفسخ نكاحهما بهذا البيع، وجاز نكاح المسبية بعد استبرائها.
هذه خلاصة حكم المسبية من النساء، على خلاف في بعض مسائلها بين الفقهاء.
إذا فالحديث الذي في البخاري ، ومسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه الذي سأل عنه السائل في السبايا خاصة، لا في مطلق نساء غير المسلمين.
والسبي لا يكون إلا للمحاربين ومن معهم في دار الحرب من النساء والأطفال، أما غير المحاربين من غير المسلمين، فلا سبي عليهم.
وبهذا تعلم أن هذا السبي خاص بمن حارب المسملين وبمن كان معه من النساء والأطفال.
ولا شك أن من سعى في قتلك ومحاربتك، فقد سعى في الاعتداء عليك بأكثر من سجنك له فيما لو قدرت عليه، ولو كان حكما بالسجن المؤبد.
كيف والسباء أقل ضررا وأهون على النفس في منع الحرية من السجن، خاصة في الإسلام، الذي له في أحكام الرقيق ما لا يعرفه الغرب أو الشرق من غير المسلمين، ولا أظنهم يتصورونه من إيجاب حسن المعاملة للرقيق، والرفق بهم، وأن يطعموا مما نطعم، وأن يكسوا مما نكتسي، وأن لا يكلفوا من الأعمال إلا ما يطيقون.
مع حث الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم على العتق، وإيجابه في أحوال، وترتيب عظيم الأجر عليه.
وخطأ الغرب لما حارب الرق، أنه ظن أن أحكام الرقيق عند المسلمين مثل أحكامه عندهم، وهذا بعيد كل البعد عن الحق والواقع.
مع أن كثيرا من دول الغرب أو بعضها تحرم استعباد الأفراد، ثم هي تستعبد شعوبا بأكملها: باحتلال أوطانها بغزو عسكري صريح، أو بوضع حكومات تنفذ رغباتها ، وباستنزاف ثروات بلادها، وبتعمد منع الشعوب من كل ما قد يرتقي بها إلى مصاف الدول المتقدمة حضاريا في مجال العلوم الكونية والصناعة، لكي تبقى سوقا لبضائعها.
إن هذه الصور من الاستعباد للشعوب، لم يزل الغرب يمارسها بأبشع صورة في بلاد المسلمين.
وهنا أذكر السائل أن الحديث الذي ذكره، والخبر الذي ورد فيه، كان في زمن السبي والاسترقاق فيه قانون معمول به لدى جميع الشعوب على مختلف الديانات.
فالسبي جائز لا عند المسلمين وحدهم، بل هو جائز عند اليهود والنصارى أيضا، فقد امتلأ الكتاب المقدس عند اليهود والنصارى بذكر سبي أنبياء بني إسرائيل لأعدائهم، بل فيه تسخير شعوب بأكملها، كما في سفر الملوك الأول / .
وعلى هذا فقول السائل: نحن لا نحب أن يحدث ذلك لنا، فكيف نحب أن يقع لغيرنا؟ سؤال في غير محله؛ لأن الذي وقع في ذلك الحديث وقع مع قوم كانوا يسبون النساء وينكحوهن بذلك ولو قدروا وقد قدروا مرات أخرى على نساء المسلمين بالسبي، وبغير السبي، لاعتدوا عليهن.
فلو لم يكن في نكاح نسائهم إلا المعاملة بالمثل، لكفى بذلك جوابا على السؤال الذي طرحه الأخ السائل.
وأنا أنصح الأخ السائل بنصيحتين: الأولى: أنه ما دام مسلما، فعليه أن يعلم أن الحكم الشرعي، ما دام أنه حكم شرعي، فهو حكم الله تعالى .
فلا يعترض عليه، ولا يكون في القلب منه حرج؛ لأننا خلق الله تعالى ، وهو بنا أعلم وأرحم وأحكم.. سبحانه وتعالى.
قال الله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
وعليه أن يستحضر في علمه وقلبه أدلة صدق نبوة خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم ، فما دام أنه صلى الله عليه وسلم رسول الله تعالى ، فأحكام الدين الذي بلغه للناس هي أحكام الله تعالى .
وما دامت أحكام الله تعالى ، فالله تعالى أعلم وأحكم وأعدل من أن يجري في أحكامه غير الخير كله والعدل كله.
الثانية: أنه على كل عاقل حصيف، أن يتسع أفق أحكامه على الأمور، ولا يسمح لبيته ومجتمعه وحضارته وتقاليده وزمنه أن يضيقوا عليه ذلك الأفق.
فإنه لا يفعل ذلك إلا قليل العقل، مغرور ببيئته ومجتمعه وحضارته وتقاليده وزمنه، فلا يظن إلا أنها هي وحدها موازين الحسن والقبح والقبول والرد، وكأنها خالدة إلى الأبد.
أوما درى هذا المسكين أنه قد سبقه أناس في عصور بعيدة كانوا يظنون كما يظن، فبادوا، وبادت بيئتهم وحضارتهم وتقاليدهم، واستقبح الناس بعدهم ما كانوا يستحسونه، وردوا ما كانوا يقبلونه.
وستبيد هذه البيئة وتقاليدها وحضارتها، وسيتبدل كثير من موازينها.
فلا يحق لأحد أن يستهجن أمرا كالسبي والرق ، دامت عليه البشرية كلها، لألوف السنين؛ لأنه أصبح من قرن واحد أو قرنين فقط أمرا مستهجنا عند بعض الشعوب التي كانت لا تعرف في الرق إلا السخرة والتعذيب والاحتقار وانعدام جميع الحقوق.
لا يحق له ذلك؛ أولا: لأنه ضيق أفق تفكيره وأحكامه كما سبق ، وقد يأتي اليوم الذي تستهجن فيه الناس استهجانه هذا، كما وقع له هو مع البشرية كلها لألوف السنين الماضية.
وثانيا: لأنه قاس على صورة الرق عند غير المسلمين صورته وحالته عند المسلمين، وهذا قياس غير صحيح، كما تقدم ذكره باختصار بالغ.
وإلا فالفرق كبير جدا، يحتاج بيانه إلى بسط أحكام الرق في الإسلام بصورة كاملة، مع بيان أوضاع الرقيق البغيضة عند غير المسلمين.
وإذا كان الأخ السائل على غير اطلاع بذلك، فعليه أن يطلع على ذلك كله.
فهو أعني الاطلاع شفاء صدره، وري ظمئه.
والله أعلم.
والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه أبو داود الكناني : أود أن أسأل فضيلتكم عن توجيهكم لهذا الحديث: قال الإمام مسلم رحمه الله : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب قالا حدثنا وكيع ح وحدثنيه زهير بن حرب حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق جميعا عن فضيل بن غزوان ح وحدثنا أبو كريب محمد بن العلاء واللفظ له حدثنا ابن فضيل عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث إذا خرجن لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الأرض .
ورواه الترمذي رحمه الله قال: حدثنا عبد بن حميد حدثنا يعلى بن عبيد عن فضيل بن غزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث إذا خرجن لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل الآية، الدجال والدابة وطلوع الشمس من المغرب أو من مغربها قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح وأبو حازم هو الأشجعي الكوفي واسمه سلمان مولى عزة الأشجعية.
حيث نجد الحديث رواه أحمد بنفس إسناد مسلم، ولكن بلفظ آخر: حدثنا وكيع قال حدثنا فضيل بن غزوان الضبي عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث إذا خرجن لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا؛ طلوع الشمس من مغربها والدخان ودابة الأرض وهذا الحديث الظاهر من خلال السند أنه صحيح الإسناد وهو موافق للأحاديث الصحيحة التي تدل على أن التوبة تقبل بعد خروج الدجال، حيث يخرج المسيح عليه السلام بعد خروج الدجال ويقتل الدجال ولا يقبل من أهل الكتاب إلا الإيمان، فدل على أن التوبة تقبل بعد خروج الدجال، وهذا يتعارض مع رواية مسلم والترمذي أن التوبة لا تقبل بعد خروج الدجال.
فما توجيهكم لهذا؟ حفظكم الله ورعاكم.
الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، أما بعد: أقول وبالله التوفيق: بعد النظر في ألفاظ الحديث، وما جاء عند الإمام أحمد في مسنده من استبدال لفظ الدخان ب الدجال ترجح عندي أن لفظ الدجال أصح من جهة الرواية؛ لاتفاق مصادر متعددة على ذكره، دون لفظ الدخان ، وتوجيه هذا الاختلاف أنه ربما كان من قبل راوي المسند عن عبد الله بن الإمام أحمد، وهو القطيعي، فقد ذكرت له أخطاء في روايته للمسند لعل هذا أحدها، خاصة أن احتمال تصحيف الدجال إلى الدخان احتمال وارد، لتشابه الكلمتين في الخط.
أما الإشكال في المعنى، من جهة أن باب التوبة لا يغلق بعد خروج الدجال، فحله يظهر من حديث صحيح آخر، وهو حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بادروا بالأعمال ستا: الدجال، والدخان، ودابة الأرض، وطلوع الشمس من مغربها، وأمر العامة، وخويصة أحدكم أخرجه مسلم رقم .
والمقصود بأمر العامة: قيام الساعة، وأما خويصة أحدنا: فهو الموت، أما المراد بالمبادرة بالأعمال، أي: المسابقة بالأعمال الصالحة، والمسارعة باغتنام الوقت قبل هذه الأمور الستة التي هي دواه ومصائب عظام، تلهي الإنسان عن العمل الصالح وتشغله، أو لا يوفق إليه من لم يسبق له قدم ثبات على الهدى والحق، فيفتن عن التوبة والعمل الصالح، لا لمانع، ولكن لضعف إيمانه الذي لا يصمد أمام هذه الدواهي، ومن هذه الأمور الستة ما لا تقبل بعدها التوبة، لو حاولها أحد من شاهدها، وهي: طلوع الشمس من مغربها، وقيام الساعة، وغرغرة الموت.
وانظر: المفهم للقرطبي / رقم وشرح الطيبي على المشكاة / رقم .
وعليه فيكون معنى الحديث المسؤول عنه: أن تلك الأمور الثلاثة، إذا وقعت بهتت الناس وحيرتهم، فلم يقو على التوبة والثبات إلا من حسن عمله وصح توكله على الله تعالى، ولا يعارض ذلك أن من هذه الأمور الثلاثة ما ضم إلى ذلك أنه لا تقبل معه التوبة، كطلوع الشمس من مغربها، ولا يعارض ذلك أيضا أن من هذه الأمور ما إذا زال وانتهى وجوده، لم تبق حيرته وفتنته بعد زواله، فيمكن الناس بعدها التوبة والعمل الصالح، إذا قدر لهم ألا يموتوا في زمن الفتنة والتحير، كما قد يحصل في فتنة الدجال.
هذا ما ظهر لي، والله أعلم.
والحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده، وعلى آله وأصحابه ومن اقتفى أثره واتقى حده.
السلام عليكم... وبعد: قرأت في فتح الباري تعليقا لابن حجر رحمه الله على حديث: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، عن علي بن يحيى بن خلاد الزرقي، عن أبيه، عن رفاعة بن رافع الزرقي، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ فلما رفع رأسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده .
قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه .
فلما انصرف قال: من المتكلم؟ .
قال: أنا.
قال: رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول .
قول استدل به على جواز إحداث ذكر في الصلاة غير مأثور إذا كان غير مخالف للمأثور .
وسؤالي هو: ألا يخالف قول ابن حجر هذا أومن نقل عنه هذا القول حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل محدثة بدعة ؟ وعلى قوله فهل يجوز لي أن أحدث دعاء جديدا في الصلاة؟ وجزاكم الله خيرا.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، أما بعد: أقول، وبالله التوفيق والسداد: حديث رفاعة بن رافع، رضي الله عنه، في صحيح البخاري .
وأما قول الحافظ ابن حجر في الفتح / : واستدل به على جواز إحداث ذكر في الصلاة غير مأثور إذا كان غير مخالف للمأثور .
فليس فيه مخالفة لقوله صلى الله عليه وسلم: كل محدثة بدعة .
لأن الحافظ لم يجوز المداومة على هذا الذكر دون توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم، وإنما نقل جواز الذكر بغير المأثور في الصلاة دون تعرض لكون هذا الذكر داوم عليه المصلي أو لم يداوم عليه.
والذي يرجح أن الحافظ إنما نقل الجواز بناء على أنه كان ذكرا عارضا من غير مداومة عليه ولا كان بقصد المداومة عليه، أنه رجح أن قصة هذا الحديث قد وقعت للصحابي الذي رواه، وهو رفاعة بن رافع، رضي الله عنه، وأنه قال هذا الذكر بعد أن عطس في صلاته، كما جاء مصرحا به عند أبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، وجمع الحافظ بين حديث البخاري وحديث هؤلاء بقوله: والجواب أنه لا تعارض بينهما، بل يحمل على أن عطاسه قد وقع عند رفع رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبناء على ذلك: فالحافظ إنما نقل جواز ذكر غير مأثور على وجه العروض والندرة، لا على وجه التكرار أو المداومة.
وهذا ليس من الابتداع في شيء، وهو يتخرج على قول من يجيز الذكر بغير المأثور، في صلاة الفرض، إذا كان من دعاء الآخرة، وهو قول عامة أهل العلم: انظر: بداية المجتهد لابن رشد / ، والمغني لابن قدامة / ، والشرح الكبير للحفيد مع الإنصاف في حاشيته / ، .
بل ظاهر الحديث يدل على أكثر من ذلك، كما قال ابن عبد البر في التمهيد / : وفي حديث هذا الباب لمالك أيضا دليل على أن الذكر كله والتحميد والتمجيد ليس بكلام تفسد به الصلاة، وأنه كله محمود في الصلاة المكتوبة والنافلة، مستحب مرغوب فيه .
ولذلك فليس في كلام الحافظ ابن حجر مؤاخذة عندي، لا من جهة أنه نقله عن غيره فقط، وإنما من جهة أنه لا يدل على أن ابتداع ذكر في الصلاة جائز؛ لأن الذكر بغير المأثور، إذا لم يكن على جهة المداومة والاعتياد عليه، ولا على وجه الحث عليه، وأمر الناس به حتى يتوهم الناس أنه مأثور أو أنه مستحب على التخصيص لا وجه للقول ببدعيته.
والله أعلم.
والحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.

 الإسلام في أستراليا عبارة عن أقلية ية صغيرة ولكن في نفس الوقت يحتل المرتبة الرابعة بين معتنقي الأديان في أستراليا حيث نسبة المسيحيين الملحدون .
البوذيين .
بينما رفض .
الكشف عن ديانتهم في تعداد الذي كشف أن أو .
مسلمون، وقد ازدادت نسبة المسلمين في السنوات الأخيرة ففي عام صرح ناشط إسلامي أسترالي لصحيفة الرأي بأن عدد المسلمين وصل إلى نصف مليون أي ما يعادل من سكان أستراليا، وفي تعداد السكان في أستراليا عام بلغ عدد المسلمين ما يعادل من السكان.
يتكون المجتمع المسلم من عدة أطياف وأعراق.
يوجد سوء فهم شائع بين الأستراليين غير المسلمين أن الإسلام جديد على أستراليا وقد جاء مع هجرة مواطني مناطق الشرق الأوسط، البلقان، جنوب شرق آسيا، شبه القارة الهندية، وأفريقيا السوداء بل أن مسلمي إندونيسيا كانوا يتعاملون تجاريا مع سكان أستراليا الأصليين في الشمال.
موجات الهجرة الأخيرة للمسلمين جعل الآخرين يزيلون التشويه الراسخ عندهم بالنسبة إلى الدين الإسلامي.
ولا ينتمي كل المهاجرين إلى الدين الإسلامي بل أن معظم اللبنانيين مسيحيون والمهاجرون من شبه القارة الهندية معظمهم هندوسيون أو مسيحيون أو سيخ فيما أن معظم المهاجرين من أفريقيا السوداء مسيحيون.
أول المسلمين القادمين إلى أستراليا كانوا تجار إندونيسيين من ماكاسار الذين كانوا يتعاملون مع السكان الأصليين الذين تأثرت لغتهم بالاختلاط معهم.
كانت التجارة بينهم قائمة لقرون طويلة قبل وصول الأوروبيين.
خلال رحلات الإندونيسيين فإنهم تركوا بصماتهم على الشعب الأصلي لأستراليا في اللغة والفن والاقتصاد وحتى علم الوراثة.
وصلت أساطيل محملة بمسلمين قادمين من أفريقيا الساحلية والجزر والأراضي الخاضعة لبريطانيا كمرشدين بحريين وعمال.
بين و جاء عدد من الأفغان للعمل على الجمال في أستراليا.
تم استيراد الجمال للمرة الأولى إلى أستراليا في سنة من أجل استكشاف الصحراء الأسترالية ولأنها كانت مناسبة للركوب.
وصلت أول دفعة في يونيو وعددهم من المسلمين والهندوس إلى ملبورن.
الدفعة الثانية كانت في عندما وصل شخص من راجاستان وبلوشستان إلى جنوب أستراليا للعمل عند توماس إلدر.
وصول المسلمين من أفغانستان جلبوا معهم الإسلام إلى أستراليا.
استقر راكبو الجمال في أليس سبرينغر ومناطق أخرى من الإقليم الشمالي وبين المتزوجين من السكان الأصليين.
تم تسمية سكة الحديد التي تربط بين أديليد وداروين باسم غان اختصار لكلمة أفغان لتخليد تواجدهم في تلك المنطقة.
خلال السبعينات تم التعاقد مع مسلمين غواصين من مالايو للعمل مع الهولنديين في أستراليا الغربية.
بحلول سنة وصل عددهم غواص ولكن أغلبهم عادوا إلى بلدانهم الأصلية.
في أوائل القرن العشرين عانى المسلمون غير الأوروبيين من صعوبات في الهجرة إلى أستراليا بسبب سياسة الحكومة التي كانت تقتصر على هجرة مواطني بريطانيا وأيرلندا فقط وكانت تدعى سياسة أستراليا البيضاء زاعمين أن هجرة غير البيض سيسبب التنافر الاجتماعي.
ومع ذلك تمكن بعض المسلمين من الحضور إلى أستراليا في العشرينات والثلاثينات من قبل مسلمي ألبانيا والبوسنة الذين يتوافقون مع سياسة الحكومة وبنى الألبان أول مسجد في شيبارتون، فيكتوريا سنة بينما أول مسجد بني في ملبورن كان في سنة .
أنشأن مسلمو البوسنة عدة مجتمعات مختلفة الأعراق في ملبورن خصوصا ما بين و .
في سنة تم تأسيس الجمعية الإسلامية المتعددة الأعراق في فيكتوريا وفي سنة تم تأسيس الجمعية الإسلامية في كارلتون.
مسلمي البوسنة ساهموا في تكبير حجم المجتمع الإسلامي في أستراليا.
أدت الحاجة إلى النمو السكاني ودفع عجلة التنمية الاقتصادية في أستراليا لتوسيع نطاق سياسة الهجرة في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.
هذا الأمر أدى إلى قبول المزيد من مسلمي منطقة البلقان خاصة البوسنة والهرسك.
علاوة على ذلك فإنه ما بين و هاجر ما يقارب الألف تركي إلى أستراليا ضمن اتفاقية موقفة من قبل حكومتي البلدين.
كان هذا المجتمع هو أول مجتمع مسلم من الشرق الأوسط يستقر في أستراليا خاصة في ملبورن وسيدني.
ابتداء من السبعينات كان هناك نحول كبير في موقف الحكومة تجاه الهجرة فبدلا من محاولة جعل الرعايا الأجانب يتناسبون مع تقاليد المجتمع الأسترالي فإن الحكومة اتجهت إلى أن تفرض على الجميع سياسة التعددية الثقافية والتسامح بين المختلفين.
في بداية القرن الحادي والعشرين كان المسلمين من أكثر من بلد استقروا في أستراليا أبرزهم من البوسنة والهرسك، تركيا، لبنان، إندونيسيا، ماليزيا، إيران، فيجي، ألبانيا، السودان، مصر، فلسطين، العراق، أفغانستان، باكستان، بنغلاديش، وغيرها من البلدان.
اعتبارا من سنة بدأت هجرة كبيرة من مسلمي لبنان بسبب الحرب الأهلية حيث ارتفع عددهم من سنة إلى من .
من السكان إلى .
من السكان .
ما زال مسلمو لبنان يعتبرون أكبر مجموعة عرقية مسلمة في أستراليا ولكن يبقى مسيحيو لبنان أكثر عدد منهم بنسبة إلى .
مسلمو لبنان يشكلون جوهر سكان أستراليا العرب المسلمين ويتمركزون في مدينة سيدني حيث معظم العرب يعيشون هناك.
حوالي .
من سكان سيدني مسلمون.
يتمركز أتباع المذهب السني في ضاحية لاكيمبا والمناطق المحيطة بها مثل بونتشبول، بارك وايلي، وبانكستاون أوبورن بينما يتمركز أتباع المذهب الشيعي في منقطة سان جورج، كامبلتاون، سيدني، وليفربول حيث تم بناء مسجد الزهراء لهم في سنة .
كما أنه يوجد عدد قليل من أتباع .
خلال الثمانينات ارتفع عدد سكان مسلمي أستراليا من .
من السكان سنة إلى .
من السكان سنة .
يوجد هناك أيضا مهاجرون صوماليون الذين تركوا بلادهم بعد اندلاع الحرب الأهلية في سنة وهم منتشرون في جميع أنحاء أستراليا.
في العقد الأخير من القرن العشرين زاد عدد المسلمين من .
من السكان سنة إلى .
من السكان سنة .
في سنة تسببت توترات بين المسلمين الأستراليين ذو الأصول اللبنانية والأستراليين المسيحيين إلى اندلاع أعمال شغب في كرونولا.
في هذا الوقت زاد عدد المسلمين في أستراليا من .
من السكان سنة إلى .
من السكان سنة .
سجل النمو السكاني للمسلمين في هذه الفترة .
مقارنة بالنمو العام في أستراليا الذي بلغ .
.
أغلب المسلمين الذين يعيشون في ملبورن تعود أصولهم إلى تركيا والبوسنة حيث يتمركز الأتراك في المناطق الشمالية مثل برودميدوز بينما يتمركز البوسنيين في المناطق الجنوبية مثل بارك نوبل وداندينونغ.
عدد قليل جدا من المسلمين يعيشون في المناطق الإقليمية مع استثناء الجالية التركية والبوسنية في سيبارتون وفيكتوريا والملايو في كاتانينغ غرب أستراليا.
وقد استقرر بعض العراقيين في كوبرام على ضفاف نهر موراي في ولاية فيكتوريا.
مدينة بيرث تحتوي على مجتمع مسلم ويتمركزون حول ضاحية ثورنلي حيث يوجد مسجد.
المدرسة الإسلامية تضم حوالي ألفين طالب يدرسون في مباني.
تضم ميرابوكا وغيراوين على أغلبية بوسنية ضمن المجتمع المسلم.
أقدم مسجد في مدينة بيرث هو مسجد بيرث الذي يقع على شارع الأمير ويليام في نورثبريدج.
شهد المسجد العديد من التجديدات مع الاحتفاظ القسم الأصلي قائما.
تقع المساجد الأخرى في بيرث في ميرابوكا، ريفيرفالي بيتشبورو، وهيبورن.
توجد أيضا مجتمعات إسلامية من تركيا وشبه القارة الهندية باكستان، الهند، وبنغلاديش وجنوب شرق آسيا في سيدني وملبورن ويتمركز الأتراك حول أوبورن، نيوساوث ويلز، ميدو هايتس، وبارك روكسبيرغ بينما يتمركز مسلمو جنوب آسيا في باراماتا ومسلمو إندونيسيا في داروين.
هناك انقسام عميق داخل المجتمع الأسترالي المسلم حيث أن الكثير من المسلمين في نيوساوث ويلز من العرب على الرغم من وجود الأتراك والبوسنيين في حين يغلب على فيكتوريا البوسنيين، الأتراك، والألبان.
أغلب مسلمو البوسنة يرفضون أن يكون تاج الدين الهلالي عربي مصري مفتي المسلمين في أستراليا.
أئمة مساجد فيكتوريا لا يعترفون بالهلالي.
بعدما قام الهلالي بانكار المحرقة الألمانية لليهود فإنه تم سحب لقب المفتي منه من قبل السلطات المحلية.
تواصل المسلمون مع السكان الأصليين قبل أن يتواصل معهم المسيحيون والتي كان لها الأثر العميق فيهم.
الاتصالات الأولى بين السكان الأصليين والمسلمين تعتبر من الأقدم بالنسبة إلى السكان الأصليين مع العالم الخارجي.
أغلب جيران أستراليا تعتنق الدين الإسلامي.
اعتبارا من سنة زاد عدد السكان الأصليين المسلمين إلى الألف شخص.
الآخرون هم من نسل راكبي الجمال الأفغان كما في أراضي أرنهيم حيث ينتمي الملاكم أنتوني موندين إليهم.
فيما يلي أصول مسلمي أستراليا اعتبارا من سنة :  كان هناك مسلم في تعداد ولكن العدد ارتفع إلى في تعداد .
توزيعهم حسب الولايات فإن نيوساوث ويلز تحتوي على من المسلمين تليها فكتوريا ، غرب أستراليا ، كوينزلاند ، جنوب أستراليا ، العاصمة ، الإقليم الشمالي و تاسمانيا .
.
أغلبية المسلمين في تعداد ولدوا خارج أستراليا بنسبة حيث أغلبهم المولودون في لبنان بنسبة يليهم المولودون في تركيا .
توجد علاقات تجارية بين أستراليا وعدة بلدان إسلامية لاسيما في منطقة الشرق الأوسط على سبيل المثال تجارة تصدير اللحوم الحلال.
ينظم صناعة تصدير اللحوم في أستراليا جمعية اللحوم والثرة الحيوانية.
الآلاف من الطلاب الأجانب الذي يدرسون في أستراليا قادمون من دول مثل ماليزيا، إندونيسيا، بنغلاديش، الهند، وباكستان.
منذ سنة وبعد الهجمات على مركز التجارة العالمي في نيويورك وتفجيرات بالي فإن الإسلام والمجتمع المسلم أصبح محط المناقشة العامة.
هناك العديد من المحافل والاجتماعات التي عقدت حول مشكلة التطرف أو الأيديولوجية داخل المجتمع الإسلامي الأسترالي.
نهج السياسيين ووسائل الإعلام نهجا قويا لمعالجة الإسلام المتطرف في الداخل والخارج.
هجوم الجماعة الإسلامية على المنتجع السياحي في بالي بإندونيسيا أسفر عن مقتل سائحا أستراليا في أكتوبر بينما قتل أستراليا في تفجيرات الحادي عشر من سبتمبر علما بأن رئيس الوزراء الأسترالي جون هوارد كان متواجدا في واشنطون.
التزمت أستراليا بمحاربة طالبان وتنظيم القاعدة في أفغانستان.
بعد هجمات يوليو في لندن أنشأ هاورد مجموعة المجتمع المسلم المرجعي وقال أنه سوف لن يضم أي شخصية متطرفة.
بعدما أنكر المفتي تاج الدين الهلالي محرقة اليهود قال أندرو روب السكرتير البرلماني الأسترالي لتعدد الثقافات أنه سوف لن يضم إلى المجموعة.
حذر بيتر كوستييو الوزير في حكومة هوارد أن الإسلامي المتشدد عبد الناصر بن بريكة أنه إذا أراد العيش في دولة تحكمها الشريعة الإسلامية فيتوجب عليها الهجرة إلى إيران.
في أكتوبر شبه رجل الدين المسلم تاج الدين هلالي المرأة غير المحجبة باللحم غير المغطى حيث يزيد هذا الأمر من محاولات الاغتصاب حيث قال : إذا كان اللحم مغطى فإن القطط لن تحوم حوله .
تصريحات الهلالي سبقتها تصريحات للشيخ محمد الفايز الذي لام المرأة حول زيادة الاغتصاب في أستراليا.
ردود فعل غاضبة أصدرتها نساء مسلمات بالإضافة إلى رموز غير مسلمة.
في يناير قال رجل الدين الإسلامي سميرة أبو حمزة رئيس جمعية شبكة المعلومات والخدمات الإسلامية الأسترالية الآسيوية لمريديه أنه يجوز ضرب واغتصاب زوجاتهم إذا عصوهم كما أدان المجتمع الأسترالي الذي تنتشر فيه الخمر، القمار، والدعارة.
هذه التصريحات أنكرتها المجتمعات المسلمة وغير المسلمة حيث طالب رئيس الوزراء كيفن رود بتقديم اعتذار وأنهم لا يمثلون أستراليا الحديثة.
المتطرفون المسلمون أو آبائهم أو أجدادهم حضروا من لبنان وشمال أفريقيا وقلة من أفريقيا السوداء بالإضافة أنه يوجد من قرر اعتناق الدين الإسلامي مثل ديفيد هيكس المعتقل في غوانتانامو وجاك توماس.
كجزء من القضية الأوسع نطاقا هي حقوق المرأة في الإسلام لاسيما في ضوء التصريحات الأخيرة من قبل رجال الدين الإسلاميين وعدم مساواتها بالرجل التي كانت محور انتقادات ووضع مقارنات حول وضع المرأة حسب الشريعة الإسلامية وقوانين الأمم المتحدة.
المرأة المسلمة تواجه عقبات في المجتمع المسلم أو المجتمع الأسترالي بشكل عام.
معدلات البطالة بين المسلمين المولدين الخارج أعلى من أولئك الذين ولدوا في أستراليا وأيضا متوسط أجور المسلمين هي أقل بكثير من المعدل الوطني حيث أن من المسلمين يكسبون أكثر من ألف دولار في الأسبوع بينما المتوسط العام يبلغ .
أظهر تقرير في سنة عن لجنة حقوق الإنسان وتكافأ الفرص أن المسلمين الأستراليين يشعرون أن وسائل الإعلام الأسترالية غير منصفة وقاسية تجاه التعامل مع قضية الإرهاب عند حدوث الجرائم.
ويعتقدون أن استخدام تسميات عرقية في التقارير الإخبارية عن الجريمة لإثارة التوترات العرقية.
تنتشر المساجد في أغلب المدن الأسترالية، ويوجد في أستراليا ما يقارب المائة مسجد تتمركز في المدن الكبرى، وتوفر معظم الجامعات، والمستشفيات الكبرى غرفا خاصة لأداء الصلاة، وتنظم معظم المساجد في أستراليا دورس دينية وتحفيظ القران، واللغة العربية للأطفال المسلمين يومي السبت والأحد من كل أسبوع.
التوجه للقبلة يكون في الاتجاه الشمال الغربي، ويمكن تحديد ذلك عن طريق البوصلة، وللحصول على المزيد عن المعلومات عن مواقع المساجد، ومواقيت الصلاة بمختلف الولايات والمدن الأسترالية أنظر :   يوجد مجموعة كبيرة من المطاعم التي تقدم الأطعمة الحلال، وللحصول على المزيد من المعلومات عن بعض هذه المطاعم أنظر :

كذلك فإن الأمور السياسية التي باتت تدفع إلى التوتر بالعلاقة الصينية مع تايوان أصبحت تشكل مخاطر محتملة على الصين، كما تواجه الصين دولة أخرى يتوقع أن تبلغ معدلات النمو فيها حدا يقودها إلى تبوأ المنصب الأول عالميا من حيث حجم الناتج المحلي وهي الهند.
إذ تستمر الهند في تحقيق معدل اقتصادي تصاعدي يقترب من نسبة سنويا، وهو ما يشير إلى إمكانية أن تحقق الهند قفزات تنافسية مع الصين خلال السنوات القادمة.
المصدر : :// .
.
/ / .
= ============ عن العولمة إدواردو غاليانو ترجمة: هشام الميلوي ليست العولمة ظاهرة جديدة، بل إنها نزوع أتانا من بعيد غير أنه في السنوات الأخيرة بدأ إيقاعها يتسارع كثيرا نتيجة للتقدم الهائل الذي عرفته وسائل الاتصال والتواصل، وكذلك للتطور المماثل الذي شهده تركيز رأس المال على المستوى الدولي والعالمي.
لكن ومع ذلك ليس من المناسب الخلط بين العولمة والعالمية، فإحداهما تأكيد لكونية الشرط الإنساني، تأكيد للعواطف، المخاوف، الحاجات والأحلام.
أما الأخرى فهي أكثر اختلافا وتشبه ممحاة للحدود من أجل حرية رأس المال.
فالأولى تعني حرية تنقل الأشخاص، والأخرى ترمي إلى حرية تنقل الأموال وهو ما يمكن ملاحظته بوضوح في الحدود الفاصلة بين المكسيك والولايات المتحدة، والتي تم شطبها افتراضيا أمام رؤوس الأموال والبضائع، ولكن في المقابل أقامت حائط برلين مجددا أو سور الصين أمام تنقل الأشخاص.
حق تقرير المصير في الطعام إن العلامة المميزة للعولمة هي عملية النفي المستمر التي تخضع لها الشركات، فماكدونالدز مثلا تفتح خمس مطاعم جديدة يوميا في العالم، وكان سقوط الروس أمام زحف ماكدونالدز في الساحة الحمراء بموسكو، عندما ذاب الستار المسمى بالحديدي؛ إيذانا بأن الماكدنة الكونية فرضت أيضا طعاما من لدائن بلاستيكية في الجهات الأربع من المعمور، لكن في الوقت ذاته كان ظهور الماكدونالدز بمثابة شرخ وجرح مفتوح في جسم أحد الحقوق الأساسية للإنسان: حق تقرير المصير في الطعام.
فالبطن وعاء الروح وبابه الفم، قل لي كيف تأكل أقل لك من أنت، الطعام هو طريقة الأكل، وطريقة الطبخ هي أحد معالم الهوية الثقافية المهمة، لا يهم الكمية التي تأكل، فالطريقة أهم أيضا لدى الشعوب الفقيرة التي تأكل قليلا أو لا شيء تقريبا، لكنهم يحتفظون بتقاليدهم عندما يتحول هذا القليل من الأكل إلى نوع من الطقوس اليومية.
ضد التنميط: أفضل ما في هذا العالم، هو عدد العوالم التي يحتوي عليها.
هذا التعدد الثقافي والذي يعد إرثا للإنسانية يعبر عن نفسه من خلال طريقة الأكل والتفكير، الإحساس، الكلام، والرقص والغناء، يهدده نزوع واتجاه متسارع نحو تنميط وتوحيد العادات، لكنها تواجه في الوقت ذاته ردات فعل في اتجاه الاختلاف بجهد أبدي خارق.
إن تحقيق الاختلاف الثقافي والاجتماعي والحفاظ عليه هو ما يمنح الإنسانية وجها واحدا بل أوجها متعددة في الوقت نفسه.
وأمام هذا الهجوم من المجانسة ظهرت ردود فعل مناسبة وملائمة وأخرى مجنونة أتت من التعصب الديني وأشكال أخرى من محاولات فرض الهوية اليائسة.
أقول: ليس مفروضا علينا ولا هو بقدر محتوم أن نعيش في عالم لا نملك فيه سوى خيارين اثنين: الموت جوعا أو الموت ضجرا.
الهوية تتحرك: الهوية الثقافية ليست مزهرية ساكنة في إحدى واجهات المتاحف، بل على العكس تماما فهي في حركة دائمة وتغير مستمر وتتحدى واقعا ديناميكيا.
فأنا هو أنا، لكن أنا أيضا هو ما أقوم به من تغير لكي أصبح أنا.
فكما في النقاء العرقي لا وجود للنقاء الثقافي، ولحسن الحظ كلاهما يختلط بأشياء خارجية.
إن ما يميز ويعرف إنتاجا ثقافيا ما كتاب، الرقص أو حتى طريقة لعب كرة القدم ليس في أصله بل في مضمونه، المشروب الكوبي المعروف لا يحتوي في عناصره المكونة على أي عنصر داخل كوبا، الشراب البارد والسكر كما الليمون من جزر الكانارياس، ومع ذلك فالمشروب هو كوبي والفطائر الأندلسية عربية الأصل، والعجائن الإيطالية أتت من الصين، ليس هناك شيء يأخذ قيمته من أصله.
المهم ما تفعله به وما تضمنه والمقياس الذي تستعمله كل جماعة من أجل تمثل هويتها في رمز من الرموز وفي طريقة العيش واللعب والغناء والحب.
وهذا هو الأجمل في العالم، اندماج مستمر يمنحنا إجابات جديدة لتحديات جديدة، لكن وكما أسلفت هناك اتجاه شك فيه نتيجة العولمة المفروضة نحو التنميط على مستوى كبير من خلال تركز السلطة بيد وسائل الاتصال المهيمنة.
آمال الإنترنت ووسائل الاتصال: ألم يتقلص الحق في التعبير المعترف به في كل الدساتير إلى الحق في الاستماع فقط؟ والأمر كذلك بالنسبة للحق في الكلام؟ لكن كم عدد الذين لهم الحق في الكلام؟ تجب معالجة هذه الأسئلة بعمق بفضل حزوم التعدد الثقافي.
إن الفضاءات المستقلة في عالم الاتصال، قد تقلصت مساحاتها بشكل كبير.
إن الوسائل المهيمنة اليوم على الإعلام هي تلك التي لا تفرض فقط المعلومة والخبر الملفق، وإنما تفرض رؤية وحيدة للعالم، كيف يمكن تحويل وتقليص ملايين العيون إلى عينين فقط لوجه واحد مهيمن على العالم.
إن انطلاقة الإنترنت التي بدأت وعدا جديدا للقرن الحادي والعشرين، هي إحدى التناقضات التي تغذي الآمال.
لقد ولدت شبكة الإنترنت من ضرورة ربط العالم بالمخططات العسكرية أي إنها جاءت لخدمة الحرب والموت، واليوم تشكل مجمعا للأصوات التي لم تكن تجد من قبل مكانا للتعبير والانتشار، واليوم يمتلكون شبكات ووسائل للاتصال، لكنها تخدم التجارة العالمية والتضليل أيضا، وقد فتحت آفاقا أوسع من دون شك وأكثر حرية، استفاد منها الإعلام المستقل الذي لم يجد إلا أبوابا مقفلة في الوسائل الأخرى كالتلفزيون والصحافة.
الأهداف والوسائل: في اليونان القديمة كانوا يدينون بشدة القتل بالسكين والمقصلة.
فعندما كانت تحدث جريمة، كان الناس يرمون بالسكين في النهر، واليوم نعلم أن هناك الوسائل من جهة، والأهداف التي تتناسب مع هذه الوسائل من جهة أخرى.
ففي العالم المأساة هي فرض التلفزيون التجاري والنموذج الأمريكي كألمانيا، الدانمارك وهولندا.
فلقد اكتملت مهمة التلفزيون الموجه لأهداف مختلفة تماما على قاعدة الملك العمومي والمنفعة العامة، وفي المقابل هنا تم فرض النموذج الأمريكي للتلفزيون التجاري حيث كل ما يباع جيد وما لا يباع هو سيئ؟ معركة السكان الأصليين: واحد من أهم الأسرار العضلية وإحدى أكبر مصادر الطاقة لهذه الأراضي هم أناسها.
إن استعادة قوة حركات السكان الأصليين وحيوية القيم التي يتمثلونها تأتي من قيمة أساسية هي قيمة التوحد مع الطبيعة، وهي رمز لقيم جماعية لحياة مشتركة غير متمركزة حول الجشع، قيم أتت من الماضي لكنها تتحدث مع الطبيعة ولديها الكثير لتقوله للإنسانية.
واليوم تجد لها صدى واسعا لأنها هي ما تحتاجه الإنسانية لإسعادها اليوم، في عالم أواصر التكافل جرحت وانقطعت بشكل فظيع، وعالم متمركز حول الذات وقيم لينجو من يستطيع ، و كل مسؤول عن نفسه.
عن الإنسان والأرض: على مدى خمسة قرون، تم ترويض أمريكا اللاتينية على عزل الإنسان عن الطبيعة، والإنسان هنا هو المرأة والرجل، الطبيعة من جهة والشخصية الإنسانية من جهة أخرى، العالم كله عرف وشهد الطلاق نفسه.
الكثير من السكان الأصليين الذين تم حرقهم أحياء بتهمة ذنب عبادة الأوثان، لم يكونوا أكثر من أخصائيي علم بيئة، والذين طبقوا علم البيئة هذا الوحيد المحترم في نظري، علم بيئة يوحد بين الإنسان والطبيعة، الوحدة بين الطبيعة والروح الجماعية، هما المفتاحان اللذان يفسران سر استمرار القيم الأصلية التقليدية على رغم خمسة قرون من الاضطهاد والازدراء.
على مر القرون، صورت الطبيعة دائما على أنها حيوان غريب وغادر يجب ترويضه، واليوم حيث أصبحنا جميعا من الخضر بفعل حملة دعائية إشهارية مبنية على الأقوال لا الأفعال، حولنا الطبيعة إلى شيء يجب حمايته، لكن ظلت هذه الطبيعة مفارقة لنا على أية حال، و مازالت موضوعا للسيطرة وجني الأرباح.
أصبح من الضروري استدعاء إحساس السكان الأصليين من أجل إعادة التوحد مع الطبيعة، الطبيعة ليست منظرا ريفيا خلابا بل هي نحن والمكان الذي نعيش فيه، ولا أعني بالطبيعة فقط الغابات وإنما ذلك التصور المفتوح لها والذي امتلكه السكان الأصليون الأمريكيون، وهي مقدسة لأن هنالك إحساس بسرعة ردة فعلها وانقلاب أي عمل أو جريمة بحقها علينا، وإن كانت هذه الجرائم تتحول إلى انتحارات جماعية، وهو ما نشاهده في المدن الكبرى لأمريكا اللاتينية، النسخ السيئة لمدن العالم المتقدم حيث يصعب التجوال والتنفس.
إننا نعيش اليوم في عالم هواؤه مسموم، ماؤه مسموم وأرضه مسمومة، وفوق هذا كله، الروح أيضا تسممت، ليتنا نستطيع استرجاع طاقتنا للعلاج.
الذاكرة منجنيقا: كنت دائم التساؤل خاصة أيام وليالي الحرب والحب: هل ستسعفنا الذاكرة بأن نظل سعداء؟ إلى الآن لم أحصل على إجابة شافية.
تحكي رواية لكاتبة أمريكية عن جد التقى بحفيده وكان الجد فاقدا للذاكرة، وأخذت أفكاره لون الماء، كما إن الحفيد ولد حديثا وبالتالي فلا ذاكرة له أيضا، عندما قرأت الرواية قلت: هذه هي السعادة الكاملة، لكنني لا أريدها بهذه الطريقة.
أريد سعادة تنبثق من الذاكرة لأحارب بها سعادة تأتي من التجارب.
لا أتصور الذاكرة مرساة حديدية أو منجنيقا يرمي باللهب النارية، ليست ذاكرة خط الوصول وإنما الذاكرة بوصفها نقطة انطلاق.
هناك تقليد أصيل في أمريكا اللاتينية في جزر المحيط الهادي، وفي كندا والمناطق الأخرى كشياباس في المكسيك، مفاده أن الحرفي الذي يوشك على التقاعد بسبب الأيدي التي بدأت ترتجف والعيون التي لم تعد ترى إلا قليلا، يقوم بتسليم أروع إناء خزفي له في طقوس تشبه المراسيم الدينية للمهني المبتدئ الذي يعيد بدوره ثقبها وإعادة صنعها قبل وضعها في ورشته الخاصة، هذه هي الذاكرة التي أؤمن بها حقا.
صورة ذاتية: كل كتاباتي صعبة، ومن الصعب القول إنها خيال.
ما يعجبني هو السرد.
أشعر بأني راو، أتلقى وآخذ لأعطي.
هناك ذهاب وإياب.
أسمع صوتا وأحوله إلى أصوات متعددة عبر فعل الإبداع في شكل رواية وفي كتب تجمع ما بين كل الأساليب والأجناس، أحاول خلق جنس مركب غير التصنيفات التقليدية يجمع بين النص، الرواية، الشعر، السرد اليومي، أحاول طرح رسالة كاملة لاعتقادي بأن هذا التركيب يعبر عن اللغة الإنسانية.
لا حدود فاصلة بين الصحافة والأدب.
الأدب مجموعة من الرسائل التي ينتجها مجتمع ما في شكل معين.
الصحفي المتمرس يستطيع أن يبلغ مستوى رفيعا من الأدب، كما يتبين ذلك في العديد من الأمثلة كخوصي هارفي وكارلوس كيخاتو وردوولفو والش.
كنت دائما أرى نفسي صحفيا ولست مستعدا للتخلي عن المهنة، لأنه عندما يدخل المرء في العالم العجيب للتحرير لا يستطيع أحد إخراجه منه، فالصحافة لها فضائلها وميزاتها: تعامل الاختصار.
وترغمك على التركيب وهو أمر مهم لشخص يود كتابة ركام من الأشياء.
ترغمك على الخروج من عالمك الصغير إلى الواقع الرحب لترقص رقصة الآخرين وتستمع لهم، كما إن لها مساوئ: فالأولوية للسرعة دائما وفي أحيان كثيرة أذهب طويلا مع كلمة أو عبارة وأمضي ثلاث ساعات بحثا عن أخرى، وهذا ترف لا تستطيع الصحافة منحه لي.
عن الحلم واليقظة: هدفي هو محاولة إخراج الواقع المقنع الذي نراه ولا نستطيع فهمه في الوقت نفسه.
إنه واقع اليقظة والحلم، واقع كاذب وأحيانا كذاب.
وأيضا حامل لحقائق عدة نادرا ما يلتفت إليها.
ليست هناك وصفة سحرية لتغيير هذا الواقع.
ولتغييره يجب أن نتعلم أولا طرق تحمله، وهذا هو المشكل.
فنحن عميان لأننا تعودنا أن نرى بعيون الآخرين دائما، لقد حولتنا مرآة العولمة إلى بقعة زئبق.
مجرد بقعة.
عن كرة القدم: الكل يولد في هذا البلد وهو يصيح: هدف.
ولهذا هناك دائما ضجيج في دور الولادة.
أردت في الماضي أن أصبح لاعب كرة القدم كما هو شأن كل الأطفال في الأورغواي، لعبت في الثامنة من العمر وكنت لاعبا سيئا لاصطدامي بحظي العاثر، فأنا والكرة لم نستطع التفاهم.
كانت هناك حالة حب من طرف واحد، وأيضا مأساة من جانب آخر، عندما يقوم أحد المنافسين بحركة جميلة كنت أهنئه وهو ذنب لا يغتفر في قواعد كرة القدم الحديثة والمعولمة.
الهوامش: يعد الكاتب إدواردو غاليانو من الأورغواي أحد أبرز الأصوات المضادة للتيار العام والسائد بأمريكا الشمالية خاصة كما يحلو للاتينيين تسمية الولايات المتحدة به حتى لا يصادر حقهم في قارة يتم غالبا اختزالها في الولايات المتحدة، وله العديد من الأعمال المترجمة سواء الأدبية منها أو السياسية، نذكر منها: العروق المفتوحة لأمريكا اللاتينية ، ثلاثية ذاكرة النار ، وقد حصل كتابه هذا على جائزة الكتاب من جامعة واشنطن سنة ومن وزارة الثقافة بالأورغواي، كما يساند إدواردو غاليانو الحركات المناهضة للعولمة بحضوره الفكري ومشاركته في مجلات عالمية وجرائد مثل لوموند ديبلوماتيك.
:// .
.
.
المصدر: ============= المستقبل وأمريكا محمد العبدة / / الكتابة عن أمريكا ضرورية في هذه الأيام، ليس لأنها دولة كبرى يحسب لها ألف حساب، بل لأنها تحولت إلى دولة نهابة، وحولت العالم إلى بؤر في النزاعات والمشاكل، دولة تريد استعمار الزمن أي استعمار المستقبل كما يصفها الكاتب المكسيكي اوكتافيو باز ؛ لأنها أمة ليست قائمة على التاريخ كما هو حال الأمم الأخرى، أي ليس لها ماض تعتز به، وبعض الناس في بلادنا يرون أن كثرة الحديث عن أمريكا هو في باب نظرية المؤامرة ، أو هو كلام عاطفي حماسي، ولكن الواقع يفرض نفسه وهو غير ما يعترضون، فهيمنة أمريكا وحبها للسيطرة أصبح واضحا.
شيء من أصول العقل الأمريكي: تشكل مقولة: الصراع والبقاء للأقوى أحد أعمدة التصور الأمريكي لعلاقة الإنسان بالإنسان، ولكن في حالات مؤقتة يمكن أن يتنازل الأمريكي إلى مبدأ المصالح المتبادلة ، ومبدأ البقاء للأقوى مأخوذ من نظرية دارون البيولوجية، ولكنهم جعلوها دارونية اجتماعية، فالناس الذين يهلكون في الحروب هم الضعفاء، وهم عناصر التخلف، والمنتصرون هم الأصلح للتقدم، ونتيجة لشيوع هذا المبدأ صارت القوة عند الأمريكي جمالا وزينة، وهو معجب بالأقوياء إلى درجة تعميه عن قيمة العدل والإنسانية، وهذا ما يبرر إبادة الهنود الحمر؛ لأن هذا تنظيف للأرض من الإنسان المتوحش .
ومن المنظرين لهذا المبدأ في أمريكا: جون فسك، وهنري كيسنجر، وبرجنسكي، وألفين توفلر، وهذا الأخير يعد المعرفة هي أقوى سلاح لبقاء أمريكا متفوقة.
يلعب الدين في أمريكا دورا أكبر بكثير مما تتصوره غالبية المراقبين في الخارج، والتعاطف الأمريكي مع إسرائيل ينطلق من تآلف ديني قائم على الكتاب المقدس ، وإن جرى تغطيته بالحديث عن الديموقراطية المشتركة، وكل تعلق بآمال تغيير أمريكا موقفها من هذا التعاطف هو سراب وأوهام؛ لأن إسرائيل بالنسبة لهم امتداد ديني حضاري يحمل ملامح المشروع الغربي، بل إن المهاجرين في إنكلترا في القرن السابع عشر شبهوا خروجهم إلى الأرض الجديدة أمريكا مثل الخروج الجماعي لبني إسرائيل من مصر، تقول إحدى الجماعات المسيحية العاملة في أمريكا، والتي يرأسها الكاهن جيري فولويل : لا توجد أمة اضطهدت اليهود إلا وعاقبها الإله، وإن الله سيرسل للتشريد والذبح والأسر كل من يحاول منع تجمع شعب إسرائيل في أرضه ، وحين يكون لأمريكا مطامع سياسية واقتصادية تكون البعثات التبشيرية إحدى أدواتها كما حدث في جنوب السودان، وكما يحدث الآن في إندونيسيا .
ويقول السياسي والدبلوماسي عادل أرسلان في مذكراته: قلت وما زلت أقول: إن الولايات المتحدة في قوتها المادية كالطفل يلعب بقطعة سلاح، ولولا دولاراتها لانبرى لها الكثيرون فأظهروا مساوئ سياستها، أنا لا أشك في أن روزفلت كان قادرا على حل قضية دانزيغ بين ألمانيا وبولونيا، وعلى الحيلولة دون الحرب، ولكنه كان خاضعا لليهود، بل حرض على الحرب.. .
تحولت أمريكا إلى دولة نهابة ليس عندها معايير أخلاقية وإنسانية، يجسد هذا طائرات الأباتشي والصواريخ العابرة للقارات، وقد كشف الرئيس نيكسون صراحة عن أهداف أمريكا بقوله: لا نذهب إلى هناك دفاعا عن الديمقراطية، ولا نذهب لمحاربة الديكتاتورية، إننا نذهب وعلينا الذهاب إلى هناك؛ لأننا لن نسمح بأن تمس مصالحنا الحيوية ، وليس بلا معنى أن نعلم أن كل وزراء الخارجية الأمريكية في عام م كانوا مرتبطين مباشرة أو مداورة بالشركات النفطية .
يتساءل مؤلف كتاب ما بعد الإمبراطورية : لماذا لم تعد هذه الدولة العظمى متسامحة وعقلانية، لماذا أصبحت على هذا القدر من الإصرار على الإضرار بالاستقرار العالمي، هل لأنها بالغة القوة، أو لأنها على العكس من ذلك تشعر بأن العالم يخرج عن سيطرتها، إن أمريكا تخاف من العزلة، وأن تجد نفسها وحيدة في عالم لم يعد بحاجة إليها.. .
هل تتحول أمريكا إلى إمبراطورية؟ رغم حجم الآلة العسكرية الأمريكية ولكن هناك شك حول الموهبة العسكرية للولايات المتحدة، يذكر الخبير العسكري البريطاني ليدل هارت أن سلوك الجيوش الأمريكية في الحرب العالمية الثانية كان بيروقراطيا، وفي فيتنام لم يكن أداؤها مرضيا، أما في حرب الخليج فقد تم الانتصار على الجيش العراقي الذي كان منهكا، وكانت خرافة المقولة التي روج لها الإعلام أنه من أقوى الجيوش في العالم، ويرى الباحث تيد أن من شروط الإمبراطورية معاملة الشعوب المغلوبة بالتساوي مع المواطنين، ولكن هذه المساواة عند أمريكا هي الاضطهاد للجميع، ويضرب تيد مثالا على القدرة على المساواة بين الشعوب بالإمبراطورية العربية حسب تعبيره التي يفسر توسعها بمبدأ المغالاة في المساواة الذي يعتمده الدين الإسلامي، بينما نرى الازدواجية الأنجلوسكسونية موجودة وخاصة في أمريكا ونظرتها إلى الآخر: السود، الهنود، الأسبان.
والزعامة تحتاج إلى درجة عالية من الالتزام الثقافي والإشباع الوطني، بينما الثقافة السائدة في أمريكا تتركز حول اللهو والهروبية الاجتماعية، والخوف الذي زرعته حكومة بوش الابن ، وحين يتم فقدان الثقة بالنفس فلا يبقى سوى هوس الأمن، والعجيب أن المحافظين الجدد هم لا يحبون هذه التسمية؛ لأنهم ليسوا محافظين، بل يعدون أنفسهم أصحاب رسالة تجديدية؟ العجيب أن هذه الرسالة الديمقراطية وتعميمها على مستوى العالم أجمع ولو بالقوة هي تناقض صارخ بما تمارسه أمريكا في العراق وأفغانستان، وفي كل الدول العربية، وإذا كان الشعب العراقي وقع تحت ظلم صدام؛ فإنه انتقل من ظلم مختل إلى ظلم منظم، ومن ظلم يحمل العصا إلى ظلم يحمل الدساتير والمجالس المعنية والسفارة الكبيرة، من استبداد الفرد إلى استبداد باسم التحالف متعدد الجنسيات.
أمريكا والمستقبل: هل من المحتمل ظهور قوة عالمية تنافس أمريكا؟ الجواب عند برجينسكي المنظر لمستقبل أمريكا أنه لا يحتمل ظهور أي تحد منفرد لمنافسة زعامة أمريكا على المدى القريب، ولكن مفكرين آخرين يقولون: إن أمريكا وأوروبا الغربية صارتا تجدان صعوبة في مواجهة النتائج الحضارية لطغيان مبدأ اللذة في المجتمع، والتردي الحاد في القيم، وقد شعر المؤرخ هانز كوهن بالقلق من أن الغرب يمكن أن يكون قد أجهد واستنفد.
إن محاولة تركيز القوة في يد دولة واحدة تهيمن على العالم هي محاولة فاشلة، فالمعرفة أصبحت أكثر انتشارا وأكثر مشاركة، والقوة الاقتصادية أكثر توزعا، وهناك عقبة حقيقية أمام أمريكا وهي: روسيا، اليابان، أوروبا، الصين، وإذا كانت بريطانيا تخطط للانضمام إلى منطقة اليورو فهذا سيشكل ضربة كبيرة لنيويورك، وإن العجرفة التي تمارسها أمريكا هي التي مارسها الاتحاد السوفيتي على أوروبا الشرقية وكانت أحد أسباب انهياره، وهي عجرفة الرومان قديما، والعجرفة مؤشر على بداية الانهيار ، ومع حاجة الولايات المتحدة إلى تعزيز قدرتها العسكرية لابد لها من التخلي عن دورها في التطوير العلمي والتطور الاقتصادي، ومع ميلها لفرض إرادتها دوليا لابد لها من المزيد من الاستعداء من مختلف الأطراف، وتعريض نفسها لمزيد من المواجهات .
وهكذا تمر الولايات المتحدة بوقت عصيب، فحكومتها في أيدي أشخاص لا يتصرفون بعقلانية أو بأخلاقية، وستضع هذه الحكومة الولايات المتحدة على طريق منهك طويل.
المصدر : :// .
.
/ / .
= ============= نهاية العولمة هشام الميلوي جون غراي سوف نتذكر دائما أن العشرية الفاصلة بين سقوط حائط برلين والهجوم على برجي نيويورك على أنها كانت حقبة للتضليل والخداع بامتياز.
الغرب صفق كثيرا لانهيار الشيوعية جوهر الإيديولوجية المثالية في أوربا وعده انتصارا للقيم الغربية.
إن انهيار الاتحاد السوفياتي كان إيذانا بسقوط أسوء التجارب المثالية والكارثية في التاريخ.
لكنها استقبلت في الغرب بوصفها فرصة تاريخية للبدء بمشروع يوتوبي آخر وأوسع؛ السوق العالمية الحرة .
وكان على العالم إذن أن يأخذ صورة وشكل الحداثة الغربية، صورة شرعت بإيديولوجيا السوق الخالية من أي واقعية إنسانية.
مع الهجوم على نيويورك وواشنطن تعرضت المفاهيم التوافقية والتي كانت ترى في العولمة حدثا تاريخيا وقدرا لا راد له إلى التهشم، وعدنا إلى الأرضية الكلاسيكية للتاريخ حيث الحروب لا تقوم على الإيديولوجيات وإنما على أساس التاريخ، العرق، الأرض وبالسيطرة على الموارد الطبيعية.
إن الذين هاجموا مبنى البنتاغون مستخدمين في ذلك السكاكين الصغيرة والمحمولة وكذا الطائرات أسلحة، من الممكن أن يكون هناك من تبناهم أو حتى مولهم، لكن لا يوجد هناك سبب واحد يدفع نحو الاعتقاد بأنهم تحركوا بأمر حكومة ما.
لقد كانوا جنودا من نوع جديد تماما من جنود الحرب، وجزءا مكونا أساسا من ضعف الدول المرتبطة بالعولمة، فالحرب خرجت هي الأخرى من سيطرة الحكومات.
إن احتكار وتنظيم العنف هو أحد أسس سلطة الدولة الحديثة، والدولة التي نمت ببطء وبعد عناء كبير لا تجد نفسها بمأمن أينما وجد العنف بكل أشكاله، إلا أن الغريب والعام في الوقت نفسه هو هذه السرعة وهذا الاتساع الذي اختفت فيه الدولة تقريبا خلال العشرية الأخيرة الماضية، عهد عولمة ينوء فيه العالم بدول منهارة، وفي هذا الجزء نصارع الحرب بأسلحة غير عادية من النزاعات السياسية والجماعات الدينية والعشائرية تميل إلى وحشية صارخة لا توجد سلطة تستطيع فرض السلام.
تبين هذه الأحداث الجانب الأسود من العولمة، والتي لطالما حاول مؤيدوها مراقبتها وتدبيرها وتبين أن تكون حتى المجتمعات الغنية ليست بمنأى عن عدوى انهيار الدول والنوع الجديد من الحروب التي باتت تجتاح كل أرجاء العالم.
وكان هذا واضحا منذ زمن مع تدفق المهاجرين من الدول الفقيرة وطالبي اللجوء السياسي والاقتصادي الذين بضغطهم على حدود الدول الغنية يشهدون على تناقضات السوق العالمية الحرة.
فالتجارة ورأس المال يتحركان بحرية كاملة عبر العالم، لكن حركة العمل جد محدودة على عكس دولة رجال الأعمال في نهاية القرن حيث كانت الحواجز شبه منعدمة، وهذا تناقض آخر لا يرصده المدافعون عن السوق العالمية ولكنه سيكون أكثر حدة في السنوات القادمة.
مع الهجوم على نيويورك وواشنطن لم يعد أحد يستطيع تجاهل انهيار بنيات الحكومات والتي تعد إحدى المنتوجات الموازية للعولمة، عن الأسلحة القديمة والمهترئة القادمة من أكثر المناطق تضررا في العالم، برهنت على قدرتها على الوصول إلى قلب أغنى وأقوى دولة في العالم.
ثم إن عنف الضربة هو مثال عما يسميه المحللون العسكريون الرعب اللامتماثل أو بعبارة أخرى قدرة سلاح الضعيف على مواجهة القوي والذي بدا للعيان أن القوي هو أضعف مما نتخيل، إن فقدان هذا القوي للقدرة ليس جديدا، لقد بدا واضحا أثناء الحرب على المخدرات فتجارة المخدرات إلى جانب النفط والسلاح في أحد ثلاث مكونات للتجارة العالمية شأنها شأن الجريمة المنظمة فقد انتعشت هذه التجارة في سياسة التحرير التي أبدعتها العولمة المالية، أصدرت الدولة الأغنى في العالم ملايير في حرب دون طائل ضد صناعة معولمة وعالمية، لذا فإن الحرب الجديدة على الإرهاب واقتلاعه ستكون صعبة المنال لأن تدارك الآثار السيئة لتجارة المخدرات وتقليص الخسائر تم عبر تنقيتها وشرعنتها، ولا يوجد حل مماثل لعلاج الإرهاب وإرهاب العولمة.
إن العمليات الإرهابية وتدمير المراكز التجارية لم تعكس فقط مدى الدمار وفقدان الأرواح ووهن الأمن ووكالات الاستخبارات بقدر ما أزاحت المعتقدات التي أسست للسوق العالمية.
في الماضي كان المستثمرون يعرفون بأن العالم سيظل مكانا خطيرا بألوان الثورات والحرب قد تعصف بأرباحهم في أية لحظة.
لكن خلال العشرية الأخيرة، وبفعل تأثير النظريات المضحكة عن نهاية التاريخ التي دفعت للاعتقاد بأن تقدم التجارة الليبرالية لا تقاوم فإن الأسواق المالية قد حددت سعر وثمن هذا الاعتقاد من خلال الأزمة الأسيوية والعجز الروسي سنة وسقوط الرأسمال للمدى الطويل.
هذا كله أزاح الاعتقاد الأعمى في الأسواق والعولمة نفسها.

أقول وربما أورده إنما هو بحسب نفس الأمر فيهما، وأما بحسب الوقوع، والظهور فزمان الإيثار حالي قطعا.
ومراد الشاعر أنهم استغرقوا في النوم، لا أنهم في أول النوم.
وهذه الإرادة كاذبة في نفس الأمر، وإنما قالها للمرأة لتأمن انتباههم فتطاوعه.
ويدل على ما قلنا قوله: حلفت لها بالله حلفة فاجر ولو كان مراده أنهم في أوائل نومهم، لنفرها عن المطاوعة.
فتأمل.
الأمر الثاني: أنه ذكر جواز الاقتصار على أحدهما في طول الكلام، فأفهم أنه لا يجوز حذف أحدهما دون الطول، وحذفهما مع الطول.
أما الأول فقد قال أبو حيان في شرح التسهيل: لا حاجة إلى قيد الطول فقد جاء في كلام الفصحاء حذف اللام وإبقاء قد.
قال زهير: تالله قد علمت نفس إذا قذفت ... ريح الشتاء بيوت الحي بالعنن وقال أيضا: تالله قد علمت سراة بني ... ذبيان عام الحبس والأصر وأما الثاني فجائز حذفهما، كقوله تعالى: قتل أصحب الأخدود وهو جواب قوله: والسماء ذات البروج .
الأمر الثالث: لم يعادل اللام مع ربما، أو بما كما عادلها مع قد، وقد عادلها ابن مالك بهما أيضا.
قال في التسهيل: ولا يخلو دون استطالة الماضي المثبت المجاب به من اللام، مقرونة بقد، أو ربما أو بما مرادفتها، إن كان متصرفا، وإلا فغير مقرونة.
وقد يلي لقد، أو لبما المضارع الماضي معنى.
ومثل في شرحه للام المقرونة بربما في الماضي بقول الشاعر: لئن نزحت دار للبنى لربما ... غنينا بخير والديار جميع وبقول عمر بن أبي ربيعة: فلئن بان أهله ... لبما كان يؤهل ومثل في المضارع بلقد قول الشاعر: لئن أمست ربوعهم يبابا ... لقد تدعو الوفود لها وفودا وبلبما قول الآخر: فلئن تغير ما عهدت وأصبحت ... صدقت فلا بدل ولا ميسور لبما يساعف في اللقاء وليها ... فرح بقرب مزارها مسرور وقال أبو حيان في لبما: إن الباء سببية، وما مصدرية، ويقدر بعد اللام فعل، أي: لبان بما كان يؤهل.
الأمر الرابع: لم يذكر حكم اللام مع معمول الماضي إذا تقدم عليه، هل يكتفي بها أو يجوز ضم قد إليها.
وكأنه سكت عنه ليعلم حكمه بالقياس إلى معمول المضارع إذا تقدم، فإنه يجب الاكتفاء باللام.
قال ابن مالك في التسهيل: ويجب الاستغناء باللام الداخلة على ما تقدم من معمول الماضي، كما استغني بالداخلة على ما تقدم من معمول المضارع.
ومثل له في شرحه بقول أم حاتم: لعمري لقدما عضني الجوع عضة ... فآليت أن لا أمنع الدهر جائعا قال: وقد اجتمع شذوذان في قول عامر بن قدامة: فلبعده لا أخلدن وما له ... بدل إذا انقطع الإخاء فودعا أحدهما: عدم الاستغناء بتقدم اللام عن النون.
والثاني: دخولها على جواب منفي، فلو كان مثبتا، لكان دخولها عليه مع تقدم اللام أسهل.
الأمر الخامس: قوله: إن هذه اللام لام الابتداء لا تدخل على الماضي المجرد، فلا بد من تقدير قد، مخالف لكلام ابن السراج، قال في الأصول، في باب إن وأخواتها: وإذا كان خبر إن فعلا ماضيا، لم يجز أن تدخل عليه اللام التي تدخل على خبرها، إذا كان اسما، فلا تقول: إن زيدا لقام، وأنت تريد هذه اللام، لأن هذه اللام لام الابتداء.
إلى أن قال: فإن قال قائل: أراني أقول: لأقومن ولينطلقن، فأبدأ باللام وأدخلها على الفعل؟ قيل له: ليست هذه اللام تلك اللام.
هذه تلحقها النون وتلزمها، وليست الأسماء داخلة في هذا الضرب، وإنما سمعت والله لقام زيد.
فهذه اللام هي التي إذا دخلت على المستقبل، كان معها النون، كما قال امرؤ القيس: لناموا فما إن من حديث ولا صالي فهذه اللام التي تكون معها النون غير مقدر فيها الابتداء.
تقول: قد علمت أن زيدا ليقومن، وأن زيدا لقام، فلا تكسر إن، كما كنت تكسرها في قولك: أشهد إن محمدا لرسول الله.
انتهى.
وقال ابن عصفور: ومن الناس من زعم أنه لابد من قد ظاهرة أو مقدرة؛ فإنه قاس ذلك على اللام الداخلة على خبر إن، فكما لا تدخل تلك اللام على الماضي، فكذلك هذه اللام عنده.
وذلك باطل، لأن لام إن إنما لم يجز دخولها على الماضي لأن قياسها أن لا تدخل على الخبر إلا إذا كان المبتدأ في المعنى، نحو: إن زيدا ليقوم، فيقوم يشبه قائما، لأن هذه اللام هي لام الابتداء، فلما تعذر دخولها على المبتدأ، دخلت في الخبر الذي هو المبتدأ في المعنى، أو ما أشبه ما هو المبتدأ في المعنى.
وليس كذلك اللام التي في جواب القسم.
وأيضا فإن قد تقرب من الحال، فإذا أردنا القسم على الماضي البعيد من زمن الحال لم يجز الإتيان بها.
انتهى.
وكلام ابن السراج نص مدلل لا دافع له، وهو إمام البصريين كسيبويه.
وليس وراء عبادان قرية.
وهذا البيت من قصيدة طويلة لامرئ القيس، مطلعها: ألا عم صباحا أيها الطلل البالي وقد شرحنا في مواضع متعددة خمسة وعشرين بيتا من أولها إلى هنا.
وبعده: فأصبحت معشوقا وأصبح بعلها ... عليه القتام كاسف الحال والبال وقوله: فما إن من حديث.......إلخ، إن زائدة مؤكدة للنفي، وكذلك من.
وحديث يحتمل أن يكون بمعنى الكلام، فيقدر مضاف، أي: ذي حديث، ويحتمل أن يكون صفة بمعنى محادث، كالعشير بمعنى المعاشر.
وصالي من صلي بالنار، إذا قرب منها، ودفع بحرارتها ألم البرد.
وحديث مرفوع تقديرا على أنه مبتدأ، وسوغ الابتداء به تقدم النفي، وخبره محذوف، أي: مستيقظ.
والبعل: الزوج.
وأراد بالقتام سواد العرض.
والكاسف: المتغير.
ذكر ابن الحباب السعدي في كتاب مساوي الخمر أن امرأ القيس لما كان منادما لقيصر، رأته ابنته فعشقته، وراسلها فصار إليها، وفيها قال: حلفت لها بالله حلفة فاجر البيت مع أبيات أخر، ولم يزل يصير إليها إلى أن أخبر بذلك أصحابه، وفيهم الطماح بن قيس الأسدي، فقال له: ائتنا بأمارة.
فأتاه بقارورة من طيب الملك، وذلك بفضل سكره.
وكان أبو امرئ القيس قد قتل قيسا أبا الطماح، فتحيل الطماح، حتى أخذها، فأنفذ بها إلى قيصر، وأخبره بالحديث فعرفه، وعلم صحته.
ثم إن امرئ القيس ندم على إفشاء سره إلى الطماح، ففي ذلك يقول: إذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس على شيء سواه بخزان فلما ذهب امرؤ القيس بالجيش الذي أمده به قيصر، أتى الطماح إلى قيصر، وقد تغير على امرئ القيس، فقال: أيها الملك، أهلكت جيشا بعثته مع المطرود الذي قتل أبوه، وأهل بيته، وما تريد إلى نصره؟ وكلما قتل بعض العرب بعضا كان خيرا لك.
قال: فما الرأي؟ قال: أن تدارك جيشك وترده، وتبعث إلى امرئ القيس بحلة مسمومة.
ففعل، فدخل امرؤ القيس الحمام فاطلى ولبسها، وقد رق جلده لقروح كانت به، فتساقط لحمه.
ورد قيصر جيشه، وقدم امرؤ القيس أنقرة، فأقام بها يعالج قروحه إلى أن هلك بها.
وأنشد بعده، الشاهد السادس عشر بعد الثمانمائة وهو من شواهد س: وأقسم أن لو التقينا وأنتم ... لكان لكم يوم من الشر مظلم على أن أن عند سيبويه موطئة كاللام في: لئن جئتني لأكرمنك.
فاللام في لكان إذن جواب القسم، لا جواب لو.
وهذا نص سيبويه: وسألته يعني الخليل عن قوله تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه ، فقال: ما هاهنا بمنزلة الذي، ودخلتها اللام كما في إن، واللام التي في الفعل هنا.
ومثل هذه اللام الأولى أن إذا قلت: والله أن لو فعلت لفعلت.
وقال: فأقسم أن لو التقينا...............البيت ف أن في لو بمنزلة اللام في ما، فأوقعت هنا لامين: لام للأول، ولام للجواب.
ولام الجواب هي التي يعتمد عليها القسم.
فكذلك اللامان في قول الله: لما آتيتكم الآية.
لام للأول، وأخرى للجواب.
ومثل ذلك: لمن تبعك منهم لأملأن جهنم منكم ، إنما دخلت اللام على نية اليمين.
انتهى كلامه.
قال النحاس، وتبعه الأعلم أن هاهنا توكيد كاللام في لئن.
ألا ترى أن اللام لا تدخل هاهنا، لو قلت: أقسم لأن لو فعلت، لم يجز، لأن اللام إنما تدخل في القسم، أو فيما كان من سببيه، نحو: والله لئن دخلت لأقومن، فدخلت في لأقومن لأنه المقسم عليه.
ودخلت في لئن لأنها من سببه، فأدخلت أن مع لو تأكيدا، مثل اللام.
انتهى.
وكذا يكون الجواب للقسم لو عدمت، نحو: والله لو قمت لأكرمتك.
وعليه خرج الشارح المحقق البيت الآتي، كما أن اللام الموطئة سواء ذكرت، أم لم تذكر، يكون الجواب بعدها للقسم لا للشرط، نحو: والله لئن تأتني، أو والله إن تأتني أكرمك.
وقد تبع ابن عصفور سيبويه في شرح الإيضاح، فقال: وإذا توسطت لو أو لولا بين القسم والفعل الواقع جوابا له، لزم أن يكون الفعل الواقع جوابا ماضيا، لأنه مغن عن جواب لو ولولا المحذوف، ودال عليه.
وجواب لو ولولا لا يكون إلا ماضيا، فوجب أن يكون الدال عليه كذلك.
وقد يدخلون أن على لو توطئة لجعل الفعل الواقع بعدها جوابا للقسم، كما يدخلون اللام على إن الشرطية.
انتهى.
وبما نقلنا عن سيبويه يعلم أن قول ابن هشام في المغني: إن أن بين القسم ولو زائدة عند سيبويه، خلاف الواقع.
وهذا كلامه: الثاني، أي: من المواضع الأربعة التي تزاد أن فيها، أن تقع بين لو وفعل القسم، مذكورا، كقوله: فأقسم أن لو التقينا...............البيت أو متروكا، كقوله: أما والله أن لو كنت حرا ... وما بالحر أنت ولا العتيق وهذا قول سيبويه وغيره.
انتهى.
وذهب ابن عصفور في شرح الجمل إلى خلاف قول سيبويه، فإنه لما أنهى الكلام على روابط الجملة الواقعة جواب قسم، قال: إلا أن يكون جواب القسم لو وجوابها، فإن الحرف الذي يربط المقسم به بالمقسم عليه إذ ذاك إنما هو أن، نحو: والله أن لو قام زيد لقام عمرو، ولا يجوز الإتيان باللام كراهة الجمع بين لامين، فلا يجوز: والله للو قام زيد قام عمرو.
انتهى.
وأورد عليه ناظر الجيش في شرح التسهيل، وتبعه ابن هشام في المغني أن أن لو كانت للربط لوجب ذكرها، ولا شبهة في جواز قولنا: والله لو قام زيد لقام عمرو.
وترك أن في مثله أكثر من ذكرها.
ونقضه الدماميني في شرح المغني المزج باللام الداخلة على جواب لو المنفي، كقوله: ولو نعطى الخيار لما افترقنا ... ولكن لا خيار مع الليالي قال: فإنها حرف رابط، والأكثر تركها، نحو: ولو شاء ربك ما فعلوه .
انتهى.
أقول: دخول اللام على حرف النفي في الجواب شاذ، وهي إنما تدخل على الجواب المثبت، وبالشاذ لا يرد النقض.
وذهب ابن مالك إلى عكس مذهب سيبويه، فجعل الجواب للو، سواء اقترنت بأن أم لا، وجعل جواب القسم محذوفا مدلولا عليه بجواب لو.
والصحيح مذهب سيبويه عملا بقاعدة اجتماع القسم والشرط.
وقوله: وأقسم لو التقينا وأنتم أن بفتح الهمزة، وروى: وأقسم لو أنا التقينا فلا شاهد فيه.
وعلى الأول همزة التقينا بالوصل، نقل كسرتها إلى واو لو فبقي الجزء مفاعلن بلا ياء.
وفيه ضرورة، وهي العطف على ضمير الرفع المتصل من غير تأكيد بضمير رفع منفصل، أو أن يكون في الكلام طول يقوم مقام التأكيد.
قال ابن عصفور في الضرائر: كان الوجه أن يقال: التقينا نحن وأنتم، إلا أن ضرورة الوزن أوجبت حذف الضمير المؤكد.
انتهى.
ومعنى البيت: لو التقينا متحاربين لأظلم نهاركم فصرتم منه في مثل الليل.
وكان: تامة، أو ناقصة، ولكم خبرها.
والبيت من أبيات للمسيب بن علس، يخاطب بها بني عامر بن ذهل بن ثعلبة، وعامر هو أخو شيبان بن ذهل، في شيء صنعوه بحلفائهم.
وقبله: لعمري لئن جدت عداوة بيننا ... لينتحين مني على الوخم ميسم وبعده: رأوا نعما سودا فهموا بأخذه ... إذا التف من دون الجميع المزنم ومن دونه طعن كأن رشاشه ... عزالى مزاد والأسنة ترذم ألا تتقون الله يا آل عامر ... وهل يتقي الله الأبل المصمم وقوله: لينتحين، أي: يميل عليه ويتعمده، من انتحى عليه بالمهملة، إذا تعمده.
وميسم: فاعله، يعني أنه يهجوه هجوا يسمه به، لا يفارقه عاره.
وأراد بالوخم: عامر بن ذهل.
والنعم: الإبل الراعية.
قال الفراء: هو مذكر لا يؤنث، يقال: هذا نعم وارد.
والمزنم من الناس: المستلحق في قوم ليس منهم، ومن الإبل: الذي يقطع شيء من أذنه، ويترك مغلقا.
وإنما يفعل ذلك بالكرام منها.
والعزالى: جمع عزلاء، كصحارى: جمع صحراء.
والعزلاء بالعين المهملة والزاي المعجمة: فم المزادة الأسفل.
والمزادة: دلو البئر الكبير يجر بالثور.
وترذم، بالذال المعجمة: تسيل وتقطر.
والأبل، بالموحدة وتشديد اللام، قال صاحب العباب: هو الحلاف الظلوم.
وذكر أبو عبيدة انه الفاجر.
وأنشد البيت.
وقال الكسائي: هو الذي لا يدرك ما عنده من اللؤم.
والمصمم: من أصمه الله فصم، ويقال: أصممته، أي: وجدته أصم.

ومع انتفاء الفتنة خلاف الأولى، يعني: إذا كان النساء من محارمه فهو خلاف الأولى، وخلاف الأفضل.
هل من استواء الصفوف أن يتقدم الرجال ويتأخر الصبيان؟.
قال بعض العلماء : إن هذا من تسوية الصفوف وكمالها، أن يكون الرجال البالغون هم الذين يلون الإمام، وأن يكون الصبيان في الخلف، فإذا كان عندنا مئة رجل يمثلون صفا، ومئة صبي يمثلون نصف الصف، نجعل المئة الرجل الصف الأول، ومئة الطفل الصف الثاني، حتى لو تقدم صبي إلى الأول أخرناه؛ لأن استواء الصف أن يكون الرجال البالغون هم المقدمون.
واستدل لذلك: بقول الرسول صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى .
ولكن في هذا نظر، بل نقول: إن الصبيان إذا تقدموا إلى مكان، فهم أحق به من غيرهم؛ لعموم الأدلة على أن من سبق إلى ما لم يسبق إليه أحد فهو أحق به، والمساجد بيوت الله، يستوي فيها عباد الله، فإذا تقدم الصبي إلى الصف الأول مثلا وجلس فليكن في مكانه، ولأننا لو قلنا بإزاحة الصبيان عن المكان الفاضل، وجعلناهم في مكان واحد أدى ذلك إلى لعبهم؛ لأنهم ينفردون بالصف، ثم هنا مشكل، إذا دخل الرجال بعد أن صف الجماعة هل يرجعونهم، وهم في الصلاة؟ وإن بقوا صفا كاملا فسيشوشون على من خلفهم من الرجال.
ثم إن تأخيرهم عن الصف الأول بعد أن كانوا فيه يؤدي إلى محذورين: المحذور الأول: كراهة الصبي للمسجد؛ لأن الصبي وإن كان صبيا لا تحتقره، فالشيء ينطبع في قلبه.
المحذور الثاني: كراهته للرجل الذي أخره عن الصف.
فالحاصل: أن هذا القول ضعيف، أعني: القول بتأخير الصبيان عن أماكنهم، وأما قوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى فمراده صلوات الله عليه وسلامه حث البالغين العقلاء على التقدم؛ لا تأخير الصغار عن أماكنهم.
وقوله: وتسوية الصف أل هنا للعموم، ولهذا عبر بعض الفقهاء بقوله: تسوية الصفوف.
فالصف هنا اسم جنس يشمل جميع الصفوف: الأول، والثاني، والثالث... إلخ.
مسألة: إذا كان يمين الصف أكثر من يساره؛ فهل يطلب الإمام من الجماعة تسوية اليمين مع اليسار؟.
الجواب: إذا كان الفرق واضحا فلا بأس أن يطلب تسوية اليمين مع اليسار، لأجل بيان السنة؛ لأن كثيرا من الناس الآن يظنون أن الأفضل اليمين مطلقا؛ حتى إنه ليكمل الصف أحيانا من اليمين، وليس في اليسار إلا واحد أو اثنان.
قال في الفروع : ويتوجه احتمال أن بعد يمينه ليس أفضل من قرب يساره ولعله مرادهم اه.
مسألة: قوله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأ فأحسن الوضوء، لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة... الحديث ، فهل إذا خرج الإنسان من بيته قاصدا المسجد، ثم توضأ في دورة المياه التي في المسجد، يكون له هذا الأجر؟ الجواب: ظاهر الحديث أنه لا يكون له هذا الأجر؛ لأن هناك فرقا بين من يخرج من بيته متهيئا للصلاة قاصدا لها، وبين إنسان يأتي إلى المسجد غير متهيئ للصلاة.
نعم؛ لو كان بيته بعيدا، ولم يتهيأ له الوضوء منه فيرجى أن ينال هذا الأجر.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إقامة الصف من تمام الصلاة ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب تسوية الصفوف عند الإقامة وبعدها ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
انظر: الإنصاف / .
انظر: الاختيارات ص .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب إذا قام الرجل عن يسار الإمام فحوله الإمام إلى يمينه لم تفسد صلاتهما ؛ ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه بالليل .
انظر: ص .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب الأمر بالسكون في الصلاة .
أخرجه الإمام أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف ؛ والحاكم / وقال: صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف ؛ والنسائي، كتاب الإمامة، باب حث الإمام على رص الصفوف.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب الاستهام في الأذان ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف ؛ والنسائي، كتاب الإمامة، باب كيف يقوم الإمام الصفوف .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
انظر: سنن أبي داود ، كتاب الطهارة، باب في الغسل للجمعة .
أخرجه الإمام أحمد / ، وأبو داود، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف ، والنسائي، كتاب الإمامة، باب الصف المؤخر واللفظ له.
قال النووي: رواه أبو داود بإسناد حسن .
رياض الصالحين .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب الندب إلى وضع الأيدي على الركب ونسخ التطبيق .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب تسوية الصفوف وإقامتها .
انظر: الإنصاف / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
انظر: الفروع / .
تقدم تخريجه ص .
ويقول: الله أكبر ............... قوله: ويقول: الله أكبر أي: يقول المصلي: الله أكبر والقول إذا أطلق فإنما هو قول اللسان، أما إذا قيد فقيل: يقول في قلبه، أو يقول في نفسه، فإنه يتقيد بذلك، وهذا التكبير ركن، لا تنعقد الصلاة بدونه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للمسيء في صلاته: إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر مع أنه قال في الأول: ارجع فصل فإنك لم تصل .
وعلى هذا؛ فيكون كل ما أمر به الرسول عليه الصلاة والسلام المسيء في صلاته ركنا لا تصح الصلاة بدونه، وإن شئت فقل: واجبا لا تصلح الصلاة بدونه؛ لأجل أن يشمل إسباغ الوضوء؛ لأنه ليس بركن في الصلاة، بل هو شرط.
وإذا عجز الإنسان عنها؛ لكونه أخرس لا يستطيع النطق، فهل تسقط عنه، أو ينويها بقلبه، أو يحرك لسانه وشفتيه ؟ الجواب: نقول: ينويها بقلبه؛ لأن قول الإنسان: الله أكبر متضمن لقول اللسان وقول القلب؛ لأنه لم يقل بلسانه: الله أكبر إلا حين قالها بقلبه وعزم عليها، فإذا تعذر النطق باللسان وجب القول بالقلب، فيقولها بقلبه، ولا يحرك لسانه وشفتيه، خلافا لمن قال من أهل العلم: إنه يحرك لسانه وشفتيه؛ معللا ذلك بأن في القول تحريك اللسان والشفتين، فلما تعذر الصوت وجب التحريك.
والرد على هذا: أن تحريك اللسان والشفتين ليس مقصودا لذاته؛ بل هو مقصود لغيره؛ لأن القول لا يحصل إلا به، فإذا تعذر المقصود الأصلي سقطت الوسيلة، وصارت هذه الوسيلة مجرد حركة وعبث، فما الفائدة من أن يحرك الإنسان شفتيه ولسانه، وهو لا يستطيع النطق، فالقول الراجح في هذه المسألة: أن الإنسان إذا كان أخرس لا يستطيع أن يقول بلسانه فإنه ينوي ذلك بقلبه، ولا يحرك شفتيه ولا لسانه، لأن ذلك عبث وحركة في الصلاة لا حاجة إليها.
وقوله: ويقول إذا قلنا: إن القول يكون باللسان؛ فهل يشترط إسماع نفسه لهذا القول؟ في هذا خلاف بين العلماء ، فمنهم من قال: لا بد أن يكون له صوت يسمع به نفسه.
وهو المذهب ، وإن لم يسمعه من بجنبه، بل لا بد أن يسمع نفسه، فإن نطق بدون أن يسمع نفسه فلا عبرة بهذا النطق، ولكن هذا القول ضعيف.
والصحيح: أنه لا يشترط أن يسمع نفسه؛ لأن الإسماع أمر زائد على القول والنطق، وما كان زائدا على ما جاءت به السنة فعلى المدعي الدليل.
وعلى هذا: فلو تأكد الإنسان من خروج الحروف من مخارجها، ولم يسمع نفسه، سواء كان ذلك لضعف سمعه، أم لأصوات حوله، أم لغير ذلك؛ فالراجح أن جميع أقواله معتبرة، وأنه لا يشترط أكثر مما دلت النصوص على اشتراطه وهو القول.
وقوله: الله أكبر أي: بهذا اللفظ: الله أكبر فلا يجزئ غيرها، ولو قام مقامها، كما لو قال: الله الأجل، أو الله أجل، أو الله أعظم أو ما شابه ذلك، فإنه لا يجزئ؛ لأن ألفاظ الذكر توقيفية؛ يتوقف فيها على ما ورد به النص، ولا يجوز إبدالها بغيرها؛ لأنها قد تحمل معنى نظن أن غيرها يحمله، وهو لا يحمله، فإن قال: الله الأكبر، فقال بعض العلماء: إنه يجزئ، وقال آخرون: بل لا يجزئ .
والصحيح: أنه لا يجزئ؛ لأن قولك: أكبر مع حذف المفضل عليه يدل على أكبرية مطلقة، بخلاف الله الأكبر، فإنك تقول: ولدي هذا هو الأكبر.
فلا يدل على ما تدل عليه أكبر بالتنكير، ثم إن هذا هو الذي ورد به النص، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد فالواجب أن يقول: الله أكبر .
مسألة: وإذا كان لا يعرف اللغة العربية، ولا يستطيع النطق بها فماذا يصنع؟.
نقول: لدينا قاعدة شرعية قال الله فيها: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
وقال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، وقال النبي عليه الصلاة والسلام: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
فليكبر بلغته ولا حرج عليه؛ لأنه لا يستطيع غيرها.
فإذا قال قائل: لماذا لا تقولون له: اسكت وانو التكبير بقلبك؟ فالجواب: لأن التكبير يشتمل على لفظ، ومعنى، وقول بالقلب، فهو يشتمل على ثلاثة أشياء: قول القلب، واللفظ الذي جاء به النص وهو العربي، والثالث المعنى.
وهذا الرجل الذي لا يعرف اللغة العربية يستطيع أن يكبر بقلبه ويستطيع أن يكبر بالمعنى، ولا يستطيع أن يكبر باللفظ، وإذا أخذنا بالآية الكريمة: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
قلنا: أنت الآن تستطيع شيئين وتعجز عن الثالث فقم بالشيئين، وهما: تكبير القلب والمعنى، ويسقط عنك الثالث، وهو التكبير اللفظي؛ لأنك عاجز عنه.
ثم نرجع إلى معنى هذه الكلمة: الله أكبر ما معناها؟ وما مناسبة الابتداء بها؟ الجواب: معناها: أن الله تعالى أكبر من كل شيء في ذاته وأسمائه وصفاته، وكل ما تحتمله هذه الكلمة من معنى.
قال الله عز وجل: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه الزمر: وقال عز وجل: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين الأنبياء ومن هذه عظمته فهو أكبر من كل شيء.
وقال الله تعالى: وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم الجاثية .
فكل معنى لهذه الكلمة من معاني الكبرياء فهو ثابت لله عز وجل.
تنبيه: زعم بعض العلماء أن معنى الله أكبر : الله كبير ، ولكن هذا زعم ضعيف جدا؛ لأن كل إنسان يعرف الفرق بين كبير وأكبر.
صحيح أن الله تعالى سمى نفسه الكبير المتعال الرعد: لكن معنى أكبر غير معنى الكبير ، فهم فروا من المفاضلة بين الخالق والمخلوق، ولكن هذا الفرار الذي فروا منه أوقعهم في شر مما فروا منه، أوقعهم بأن يأتوا بوصف لو أخذنا بظاهره لكان المخلوق والخالق سواء، وهذا نظير تفسير بعضهم قول الله: إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله القلم: .
قالوا: هو عالم؛ لأنك إذا قلت: أعلم اقتضى مفضلا ومفضلا عليه، فيقال: وما المانع أن يكون الله أعلم من كل عالم؟ لكن لو قلت: الله عالم أتيت بلفظ لا يمنع المشاركة؛ لأنك تقول: الله عالم، وفلان عالم، وأيهما أبلغ في الوصف؛ أن تأتي بلفظ يمنع المشاركة وهو الأفضلية المطلقة، أو بلفظ لا يمنع المشاركة؟ الجواب: الأول هو الأفضل، والله يقول عن نفسه: الله أعلم فكيف تقول: الله عالم؟ هذا فيه شيء من نقص المعنى.
إذا؛ نقول: الله أكبر اسم تفضيل على بابه، وحذف المفضل عليه ليتناول كل شيء، فهو أكبر من كل شيء عز وجل وهكذا يقال في أعلم .
مسألة: كيف النطق بهذه الكلمة؟ الجواب: قال العلماء: يكره تمطيط التكبير ، حتى في النهوض من السجود إلى القيام مع طول النهوض، وحتى في الهوي إلى السجود مع طول ما بين القيام والسجود.
قالوا: لأن هذا لم ترد به السنة، فيكون مكروها، هكذا نص عليه الفقهاء رحمهم الله.
ولكن؛ الظاهر والله أعلم أن الأمر في هذا واسع ما لم يخل بالمعنى، ولكن ليس مدها بأفضل من قصرها كما يتوهمه بعض الناس، فبعض الناس يقول: تجعل للركوع هيئة في التكبير، وللسجود هيئة وللجلوس هيئة، وللتشهد هيئة، وبين السجدتين؛ لأجل أن يكون المأموم خلفك آلة متحركة، لأن المأموم إذا صارت التكبيرات تختلف فإنه يتابع هذا التكبير، حتى ولو كان سارح القلب إن كبرت تكبيرة السجود سجد، وإن كبرت تكبيرة النهوض نهض، لكن إذا قصرت التكبير كله؛ ولم تميز بين التكبيرات؛ صار المأموم قد أحضر قلبه وفكره، يخشى أن يقوم في موضع الجلوس، أو أن يجلس في موضع القيام، وأما المسبوق فقد يلتبس عليه الأمر إذا لم تميز بين التكبير.
ولكن هذا محذور يمكن إزالته بأن يقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه كان يفرق بين التكبيرات، بل إن ظاهر صنيعه عليه الصلاة والسلام أنه لا يفرق؛ لأنه لما صنع له المنبر صلى عليه وقال: يا أيها الناس، إنما صنعت هذا لتأتموا بي؛ ولتعلموا صلاتي ، فلو كان يخالف بين التكبير لكان الناس يأتمون به، ولو لم يكن على المنبر، ثم نقول: هذا المسبوق سيلي شخصا آخر غير مسبوق فيقتدي به.
وأهم شيء هو اتباع السنة مع حصول الفائدة في كون المأموم يحضر قلبه حتى يعرف عدد الركعات.
وقال بعض الفقهاء: يمد التكبير في الهوي إلى السجود، وفي القيام من السجود لطول ما بين الركنين.
ولكن لا دليل لذلك.
أخرجه البخاري، باب وجوب القراءة للإمام والمأموم في الصلوات كلها ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب وجوب القراءة في كل ركعة .
انظر: المغني / .
انظر: الإنصاف / .
انظر: منتهى الإرادات مع حاشية النجدي / .
انظر: المغني / .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومسلم، كتاب الحج، باب فرض الحج مرة في العمر .
انظر: المجموع / ، الإنصاف / .
انظر: الروض المربع مع حاشية ابن قاسم / .
أخرجه البخاري، كتاب الجمعة، باب الخطبة على المنبر ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب جواز الخطوة والخطوتين في الصلاة... وجواز صلاة الإمام على موضع أرفع من المأمومين للحاجة كتعليمهم الصلاة أو غير ذلك .
انظر: المغني / .
رافعا يديه ................. قوله: رافعا يديه .
رافعا حال من فاعل يقول ، أي: حال مقارنة، يعني: حال القول يكون رافعا يديه.
ودليله: جاءت به السنة في عدة أحاديث؛ كحديث ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه؛ إذا افتتح الصلاة، وإذا كبر للركوع، وإذا رفع رأسه من الركوع .
وصح عنه أيضا أنه يرفع يديه إذا قام من الجلسة للتشهد الأول ، فهذه أربعة مواضع ترفع فيها اليدان جاءت بها السنة، ولا ترفع في غير هذه المواضع.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب رفع اليدين إذا كبر، وإذا ركع، وإذا رفع ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين، مع تكبيرة الإحرام والركوع، وفي الرفع من الركوع .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب رفع اليدين إذا قام من الركعتين .
مضمومتي الأصابع ممدودة .............. قوله: مضمومتي الأصابع .
يعني: يضم بعضها إلى بعض، يعني: يرص بعضها إلى بعض، وقال بعض العلماء: إنه ينشرها ، ولكن الصحيح ما ذكره المؤلف؛ لأنه الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: ممدودة يعني: غير مقبوضة، والمد: فتحها ضد القبض، والقبض أن يضم الأصابع إلى الراحة.
وقد جاء هذا في السنن .
وقوله: رافعا يديه لم يبين المؤلف هل هذا عام للرجال والنساء، أو خاص بالرجال؟ ولكنه سيأتي إن شاء الله في آخر صفة الصلاة أن المرأة كالرجل، إلا أنها تسدل رجليها، وتضم نفسها، فلا تتجافى عند السجود، ولا ترفع يديها، فتخالف في هذه الأمور الثلاثة، وربما في أكثر كما سننظر إن شاء الله.
ولكن الصحيح أن ذلك عام في حق الرجل وحق المرأة، وأن المرأة ترفع يديها كما يرفع الرجل، فإذا قال قائل: فما الدليل على عموم هذا الحكم للرجال والنساء؟.
قلنا: الدليل عدم الدليل على التخصيص، والأصل: أن ما ثبت في حق الرجال ثبت في حق النساء، وما ثبت في حق النساء ثبت في حق الرجال إلا بدليل، ولا دليل هنا على أن المرأة لا ترفع يديها، بل النصوص عامة، وقول الرسول صلى الله عليه وسلم: صلوا كما رأيتموني أصلي ؛ الخطاب فيه للرجال والنساء.
فإن قال قائل: ما الحكمة من رفع اليدين؟.

أستاذا للشريعة الإسلامية ومديرا لمعهد الدراسات الإسلامية والعربية في جامعة المشرق والمغرب في شيكاغو أمريكا .
عمل بوظيفة رئيس المستشارين ومستشارا قانونيا مع هيئة الأمم المتحدة بعد أن اختارته وزارة العدل في صنعاء ، فانتدبته هيئة الأمم المتحدة للعمل هناك .
وقال إلى جانب عمله كمستشار بوزارة العدل بتدريس الشريعة الإسلامية والقانون المدني اليمني في المعهد العالي للقضاء في صنعاء .
عمل مندوبا لرابطة العالم الإسلامي بالولايات المتحدة الأمريكية سابقا .
عمل أستاذا في المعهد العالي للدعوة الإسلامية في المدينة المنورة ، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية .
أستاذ بالجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا بكلية الشريعة والقانون.
يعمل حاليا أستاذا بالمعهد الدولي للفكر والحضارة الإسلامية في ماليزيا بناء على دعوة المعهد له ، ويدرس المواد التالية : علم التفسير ، علوم الحديث ، قانون الأحوال الشخصية المقارن، القانون الجنائي المقارن ، وغير ذلك من المواد الشرعية والقانونية.
أشرف ويشرف على العديد من البحوث العلمية الدكتوراه والماجستير.
له من المؤلفات: نظرات في الإسلام عام ه / م طبع في بغداد.
الربا والفائدة في الشرائع الإسلامية واليهودية والمسيحية وعند الفلاسفة والاقتصاديين ه / م طبع في بغداد.
شرح قانون الأحوال الشخصية مقارنة القانون العراقي مع قوانين كافة البلاد العربية مع بيان الأحكام المماثلة في الشرائع الإسلامية واليهودية والمسيحية وفي القانون الروماني والقانون الفرنسي الجزء الأول ه/ م طبع في بغداد ، صفحة .
الجزء الثاني طبع عام ه / م في بغداد .
صفحة .
عقد القرض في الشريعة الإسلامية والقانون الوضعي الروماني الفرنسي المصري دراسة مقارنة .
هي رسالة الدكتورة وطبعت عام ه م في لبنان ، وقد ترجمت إلى اللغة الإنجليزية من قبل الجامعة الإسلامية العالمية في ماليزيا وطبعت في ماليزيا عام ه / م .
حكم الإسلام في جرائم سلمان رشدي باللغة العربية وقد طبع مرتين الأولى في جدة والثانية في القاهرة ، وترجم وطبع مرتين بالإنجليزية ، كما ترجم وطبع بالماليزية والفرنسية والأردية .
فلسفة التشريع الإسلامي ومدى مساهمتها تجاه علم القانون المعاصر وقد طبع وترجم إلى اللغتين الإنجليزية والفرنسية من قبل معهد البحوث والتدريب التابع للبنك الإسلامي في جدة.
ترجم كتاب الطرق الحكمية في السياسية الشرعية لابن القيم الجوزية من العربية إلى الإنجليزية وقد طبع في ماليزيا في عام ه / م .
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة السنة الرابعة عشرة العدد السادس والخمسون ه وله بحوث أخرى منشورة باللغتين الإنجليزية والفرنسية منها: .
.
.
/ .
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
/ .
:// .
.
/ .
بواسطة العضو عبدالله الخميس علي الطنطاوي الدولة : سوريا سيرة الشيخ ومعلومات عن حياته : أصل الشيخ و أسرته: أسرة الشيخ علي الطنطاوي أصلها من من طندتا المعروفة حاليا بطنطا عاصمة إقليم الغربية في مصر ،نزح منها عام ه جده وعمه .
أبوه مصطفى الطنطاوي كان واحدا من العلماء المعدودين آنذاك في الشام ووصفه علي الطنطاوي بأنه : من صدور الفقهاء ومن الطبقة الأولى من المعلمين والمربين وقال عنه أيضا : كنت منذ وعيت أجد إذا اصبحت مشايخ بعمائم ولحى يقرؤون على أبي وقد توفي والد الشيخ في عام وقد كان عمر الشيخ آنذاك ست عشرة سنة وثلاثة اشهر .
فإذا علمنا أن والده كان كما رأينا فلا ريب بأن يصبح الولد عالما من العلماء ، ونزداد يقينا بذلك إذا علمنا أن أسرة أمه من الأسر العلمية الكبيرة في الشام فمثلا : خاله ، أخو أمه ، هو محب الدين الخطيب الذي استوطن مصر وأنشأ فيها صحيفتي الفتح و الزهراء ، وكان له اثر كبير في الدعوة هنالك .
نشأة الشيخ وتعليمه : يعتبر علي الطنطاوي من الآوائل الذين درسوا بطريقتين، هما : التلقي على المشايخ.
الدراسة في المدارس النظامية.
حصل على شهادة البكالوريا المعروفة بشهادة الثانوية العامة سنة م.
بعد ذلك ذهب إلى مصر وكان هو الطالب الأول من الشام الذي يؤم مصر للدراسة العالية ، ولكنه لم يكمل السنة الأولى فعاد إلى دمشق في السنة التالية فدرس الحقوق في جامعتها حتى نال الليسانس أو ما يعرف بالبكالوريوس .
وقد علمنا أن أباه توفي وعمره ست عشرة سنه ، فكان عليه أن يقوم بمسؤوليات أسرته التي تضم أمه وخمسة من الإخوة والأخوات كان هو كبيرهم .
لذلك فكر شيخنا علي الطنطاوي بترك الدراسة والإشتغال بالتجارة ، ولكن الله أبعده عن طريق العمل بالتجارة وعاد إلى الدراسة وكان مما قال : لقد فقدت أبي وأنا في مطلع الشباب، واضطررت إلى أن أكتسب قبل سن الاكتساب ، وتعلمت ودرست على ضيق الحال وقلة الأسباب، وأكرمني الله فعلمني وكفاني، فما أحوجني أن أمد يدي يوما إلى أحد ممن خلق الله .
ثم ماتت أمه وهو في الرابعة والعشرين، فكانت تلك واحدة من أكبر الصدمات التي تلقاها في حياته ، وقد قال حفيده مجاهد : ولقد شهدته مرارا يذكرها ويذكر موتها وقد مضى على موتها ستين سنة وأشهد ما كان ذلك إلا وفاضت عيناه إشتغاله بالصحافه: بدأ الشيخ الطنطاوي العمل في الصحافة عام حيث نشرت له أول مقالة ، ولهذه المقالة قصة طريفة نذكرها لأخذ العبرة بعدم التقليل من النفس ، وقد رواها الشيخ بنفسه : كتبت مقالا و قرأته على رفيقي أنور العطار ، فأشار علي أن أنشره.
فاستكبرت ذلك، فما فتئ يزينه لي حتى لنت له، وغدوت على إدارة المقتبس فسلمت على الأستاذ أحمد كرد علي رحمه الله ورحم جريدته ودفعت إليه المقال.
فنظر فيه فرأى كلاما مكتهلا ، ونظر في وجهي فرأى فتى فطيرا، فعجب أن يكون هذا من هذا، وكأنه لم يصدقه فاحتال علي حتى امتحنني بشيء أكتبه له زعم أن المطبعة تحتاج إليه فليس يصح تأخيره، فأنشأته له إنشاء من يسابق قلمه فكره، فازداد عجبه مني و وعدني بنشر المقال غداة الغد.
فخرجت من حضرته وأنا أتلمس جانبي أنظر هل نبت لي أجنحه أطير بها لفرط ما استخفني السرور ثم أكمل قائلا : حتى إذا انبثق الصبح وأضحى النهار أخذت الجريدة، فإذا فيها المقال وبين يديه كلمة ثناء لو قيلت للجاحظ لرآها كبيره عليه وقد كتب الشيخ في الكثير من الصحف منها على سبيل المثال لا الحصر الفتح و الزهراء و ألف باء و الأيام و الرسالة أما من الصحف الحالية فقد كتب في الشرق الأوسط والمدينة بالإضافة إلى مجلة الحج والصحافة هي العمل الأفضل لديه على حسب كلامه .
حياته و التعليم : التعليم فهو العمل الذي ملأ حياته بأكملها، فقد بدأ بالتعليم وهو ما يزال طالبا في الثانوية في إحدى مدارس الشام.
ثم انتقل بعد ذلك ليعلم في مناطق أخرى في داخل سوريا وخارجها حيث عمل مدرسا في العراق، وللعراق قصص مشوقة في مذكراته ، كما معلما في الرياض ومكة وبيروت .
الشيخ والقضاء : ربع قرن قضاها الشيخ في القضاء كانت من أخصب سني حياته .
وقد قال الشيخ عن تلك الفترة : لقد تنقلت في البلاد ورأيت اصنافا من العباد، ولكني لم أخالطهم ولم أداخلهم.
كنت ألقاهم من فوق أعواد المنابر أو من خلال أوراق الصحف والمجلات أو من على منبر التدريس، والذين لقيتهم إنما كان لقائي بهم عارضا؛ ألامسهم ولا أداخلهم، فلما وليت القضاء رأيت ما لم أكن أعرف من قبل وعند توليه القضاء ظهر نبوغ علي الطنطاوي وبان تميزه مجددا ، فلقد أراد أن يكون متقنا لعمله ، مجيدا ومخلصا له، فلما نجح في امتحان القضاء وعين ، طلب من الوزارة أن تمهله شهرا ، هل تعرفون لم ؟؟ إليكم ماقاله الشيخ : لا لألعب فيه وأستمتع، ولا لأسافر وألهو، بل لأواظب في المحكمة الشرعية في دمشق حتى أعرف المعاملات كلها: من عقد النكاح، وحصر الأرث، وتنظيم الوصية، إلى الحكم في قضايا الإرث والوقف والزواج... وقد عمل الشيء الكثير حين توليه القضاء وغير كثيرا من الأخطاء الواقعة في تلك الأيام .
وفي عام كلف بوضع مناهج الدروس فوضعها وحده بعد سفره لمصر والتقاءه بعلماء الأزهر وإدارة التعليم واعتمدت كلها كما وضعها .
ولا تفوتكم قراءة مذكراته لمعرفة المزيد والمزيد عن تلك الفترة وغيرها.
إنتقال الشيخ إلى المملكة العربية السعودية : إنتقل الشيخ للرياض مدرسا في الكليات والمعاهد المعروفة حاليا بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلاميه وعاد نهاية العام إلى دمشق لإجراء عملية جراحية مبيتا النية على عدم العودة مجددا للمملكة إلا أن عرضا بالتدريس في مكة قد جعله يغير قراره .
إنتقل بعدها الشيخ ليقيم في مكة وجدة خمسة وثلاثين سنة أي إلى أن توفاه الله .
بدأ علي الطنطاوي بالتدريس في كلية التربية بمكة، ثم لم يلبث أن كلف بتنفيذ برنامج للتوعية الإسلامية، فترك الكلية و ذهب ليجوب مدراس وجامعات السعودية لإلقاء المحاضرات والندوات، ثم تفرغ للإجابة عن الفتاوى في مجلس خصص له في الحرم أو في بيته، ثم بدأ بإذاعة برنامجيه: مسائل ومشكلات في الإذاعة ، وبرنامج نور وهداية في الرائي والشيخ يعد من أقدم مذيعي العالم بأسره حيث بدأ يذيع لأول مرة في أوائل الثلاثينات من القرن الفائت ذكرياته: كان الشيخ ينشر كل يوم خميس حلقة من ذكرياته في الصحف إلى أن تعب من العمل فودع القراء وكانت حلقات الذكريات قد قارب مئتين وخمسين حلقة أقول : فودع القراء قائلا : لقد عزمت على أن أطوي أوراقي، وأمسح قلمي، وآوي إلى عزلة فكرية كالعزلة المادية التي أعيشها من سنين، فلا أكاد أخرج من بيتي، ولا أكاد ألقى أحدا من رفاقي وصحبي آخر آيامه ووفاته : ذكرت فيما سبق إعتزال الشيخ للرائي والإذاعة والصحف ، فقد أغلق بيته واعتزل الناس إلا قليلا من المقربين .
وقد قال حفيدة مجاهد عن آخر أيام شيخنا الحبيب علي الطنطاوي: وبات الشيخ في في آخر أيامه ينسى بعضا من شؤون حياته ؛ فيصلي الصلاة مرتين خشية أن يكون نسيها، ولكن الله من عليه وأكرمه بأن حفظ له توقد ذهنه ووعاء ذاكرته حتى آخر يوم من حياته.
وصار يتورع من الفتوى خشية الزلل والنسيان، وكان حتى الشهر الذي توفي فيه تفتح بين يديه القصيدة لم يرها منذ عشرات السنين فيتم أبياتها ويبين غامضها،وربما اختللف في ضبط مفردة من مفردات اللغة أو في معناها فيقول هي كذلك، فنفتح القاموس المحيط وهو إلى جواره، بقي كذلك حتى آخر يوم فإذا هي كما قال.
فلما كانت آخر السنوات تعب قلبه الكبير فأدخل المستشفى مرارا، فصار يتنقل بين البيت والمستشفى، حتى فاضت روحه لبارئها بعد عشاء يوم الجمعة، الثامن عشر من حزيران، عام في قسم العناية المركزة بمستشفى الملك فهد بجدة، ودفن في مكة في اليوم التالي بعدما صلي عليه في الحرم المكي الشريف.
اللهم ارحمه برحمتك رحمة واسعة ، اللهم اغفر له وأحسن إليه حيث هو، اللهم أبدله دارا خيرا من داره، وأهلا خيرا من أهله، وأدخله الجنة ، وأعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار ، آمين يارب العالمين.
مؤلفاته: ذكريات علي الطنطاوي أجزاء فكر ومباحث صور وخواطر مع الناس هتاف المجد مقالات في كلمات فصص من الحياة صيد الخاطر تحقيق وتعليق من حديث النفس من نفحات الحرم بغداد:مشاهد وذكريات في أندونيسيا

وبيان خطأ الاجتهاد أنه لما قيل له : ولا تقربا ه اذه الشجرة الأعراف : فلفظ هذه يشار به إلى الشخص ، وقد يشار به إلى النوع ، كما روي أنه عليه الصلاة والسلام اخذ حريرا وذهبا بيده وقال : هذان حلال لإناث أمتي حرام على ذكرها وأراد به توعهما ، وتوضأ مرة وقال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وأراد نوعه ، فلما سمع آدم عليه الصلاة والسلام قوله : ولا تقربا هذه الشجرة ظن أن النهي إنما يتناول تلك الشجرة المعينة ، فتركها وتناول من شجرة أخرى من ذلك النوع ، فكان مخطئا في ذلك الاجتهاد ؛ لأن مراد الله تعالى النهي عن النوع لا عن الشخص .
والاجتهاد في الفروع إذا كان خطأ لا يوجب استحقاق العقاب لاحتمال كونه صغيرة مغفورة كما في شرعنا .
فغن قيل : الكلام على هذا القول من وجوه : أحدها : أن كلمة هذا في أصل اللغة للإشارة إلى الشيء الحاضر ، وهو لا يكون إلا شيئا معينا ، فإن أشير بها إلى النوع ، فذاك على خلاف الأصل ، وأيضا فأنه تعالى لا تجوز الإشارة عليه ، فوجب ان يكون أمر بعض الملائكة بالإشارة إلى ذلك الشخص ، فكان ما عداه خارجا عن النهي لا محالة ، وإذا ثبت هذا فالمجتهد مكلف يحمل اللفظ على حقيقته ، فأدم عليه الصلاة والسلام لما حمل لفظ هذه على المعين كان قد فعل الواجب ، ولا يجوز له حمله على النوع ، وهذا متأيد بأمرين : أحدهما : أن قوله : وكلا منها رغدا حيث شئتما البقرة : أفاد الإذن في تناول كل ما في الجنة إلا ما خصه الدليل .
والثاني : أن العقل يقتضي حل الانتفاع بجميع المنافع إلا ما خصه الدليل ، والدليل المخصص لم يدل على ذلك المعين ، وإذا ثبت هذا امتنع أن يستحق بسبب تناول غيره وغن كان من ذلك النوع المنهي عنه عتابا ، فوجب على هذا أن يكون مصيبا لا مخطئا .
الاعتراض الثاني : هب أن لفظة هذه مترددة بين الشخص والنوع ، ولكن هل قرن الله بهذا اللفظ ما يدل على أن المراد منه النوع دون الشخص أو لا ؟ فإن قرن به ، فإما أن يقال : إن آدم عليه الصلاة والسلام قصر في معرفة ذلك البيان ، فحينئذ يكون قد أتى بالذنب وإن لم يقصر بل عرفه ، فحينئذ يكون إقدامه على التناول من شجرة من ذلك النوع إقداما على الذنب قصدا .
الاعتراض الثالث : أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا يجوز لهم الاجتهاد ؛ لأن الاجتهاد إقدام على العمل بالظن وذلك إنما يجوز في حق من لا يتمكن من تحصيل العلم ، أما الأنبياء فإنهم قادرون على تحصيل اليقين ، فوجب ألا يجوز لهم الاجتهاد ؛ لأن الاكتفاء بالظن مع القدرة على تحصيل اليقين غير جائز عقلا وشرعا ، وذا ثبت ذلك ثبت أن افقدام على الاجتهاد معصية .
الاعتراض الرابع : هذه المسألة إما أن تكون من المسائل القطعية أو الظنية ، فإن كانت من القطيعات كان الخطأ فيها كبيرا ، وحينئذ يعود الإشكال ، وإن كانت من الظنيات فإن قلنا : إن كل مجتهد مصيب فلا يتحقق الخطأ فيها أصلا .
وإن قلنا : المصيب فيها واحد ، والمخطيء فيها معذور بالاتفاق ، فكيف صار هذا القدر من الخطأ سببا لإخراج آدم عليه الصلاة والسلام من الجنة ؟ والجواب عن الأول : أن لفظة هذا وإن كان في الأصل إشارة إلى الشخص ، لكنه قد يستعمل في الإشارة إلى النوع كما تقدم بيانه .
والجواب عن الثاني : أن الله سبحانه وتعالى كان قد قرن به ما دل على أن المراد هو النوع ، لكن لعل آدم عليه الصلاة والسلام قصر في معرفة ذلك الدليل ؛ لأنه ظن أنه لا يلزمه ذلك في الحال .
أو يقال : إنه عرف ذلك الدليل في وقت ما نهاه الله تعالى عن عين الشجرة ، فلما طالت المدة غفل عنه ، لأن في الخبر أن آدم عليه الصلاة والسلام بقي في الجنة الدهر الطويل ، ثم اخرج .
والجواب عن الثالث : أنه لا حاجة ها هنا إلى إثبات أن الأنبياء تمسكوا بالاجتهاد ، فإنا بينا أن آدم عليه الصلاة والسلام قصر في معرفة تلك الدلالة ، وإن كان قد عرفها ، لكنه قد نسيها ، وهو المراد من قوله تعالى : فنسي ولم نجد له عزما طه : .
والجواب عن الرابع : يمكن أن يقال كانت الدلالة قطيعة إلا أنه عليه الصلاة والسلام لما نسيها صار النسيان عذرا في ألا يصير الذنب كبيرا ، أو يقال : كانت ظنية إلا أنه ترتب عليه من التشديدات ما لم يترتب على خطأ سائر المجتهدين ؛ لأن ذلك يجوز أن يختلف باختلاف الأشخاص ، وكما أن الرسول عليه الصلاة والسلام مخصوص بأمور كثيرة في باب التشديدات بما لا يثبت في حق المة فكذا ها هنا .
واعلم أنه يمكن أن يقال في المسألة وجه آخر ، وهو أنه تعالى لما قال : ولا تقربا ه اذه الشجرة الأعراف : فهم آدم عليه الصلاة والسلام من هذا النهي أنهما إنما نهيا حال اجتماعهما ؛ لأن قوله : ولا تقربا نهي لهما عن الجمع ، ولا يلزم من حصول النهي حال الاجتماع حصوله حال الاجتماع حال الانفراد ، فلعل الخطأ في الاجتهاد إنما وقع من هذا الوجه .
قوله : فأخرجهما مما كانا فيه الفاء هنا فاء السببية .
وقال المهدوي : إذا جعل فأزلهما بمعنى زل عن المضكان كان قوله : فأخرجهما مما كانا فيه توكيدا ، إذ قد يمكن أن يزولا عن مكان كانا فيه إلى مكان آخر ، وزهذا الذي قال المهدوي أشبه شيء بالتأسيس لا التأكيد ، لإفادته معنى جديدا .
قال ابن عطية : وهنا محذوف يدل عليه الظاهر تقديره : فأكلا من الشجرة ، يعني بذلك أن المحذوف يقدر قبل قوله : فأزلهما .
و مما كانا متعلق ب اخرج ، و ما يجوز أن تكون موصولة اسمية ، وأن تكون نكرة موصوفة ، أي : من المكان أو النعيم الذي كانا فيه ، أو من مكان ، أو نعيم كانا فيه ، فالجملة من كان واسمها وخبرها لا مضحل لها على الأول ومحلها الجر على الثاني ، و من لابتداء الغابة .
فصل في قصة الإغواء روي عن ابن عباس ، وقتادة قال الله تعالى لآدم : ألم يك فيما أبحتك الجنة مندوحة عن الشجرة ، قال : بلى يا رب وعزتك ، ولكن ما ظننت أن احدا يحلف بك كاذبا قال : فبعزتي لأهبطنك إلى الأرض ، ثم لا تنال العيش إلا كدا ، فأهبطا من الجنة ، فكانا يأكلان فيها رغدا فعلم صنعة الحديد ، وامر بالحرث فحرث وزرع وسقى ، حتى إذا بلغ حصد ، ثم داسه ، ثم ذراه ، ثم طحنه ، ثم خبزه ، ثم أكله ، فلم يبلغه حتى بلغ منه ما شاء الله تعالى .
ويروي أن إبليس أخذ من الشجرة التي نهى آدم عليه الصلاة والسلام عنها فجاء بها إلى حواء فقال : انظري إلى هذه الشجرة ما أطيب ريحها ، وأطيب طعمها ، وأحسن لونها ، فلم يزل يغويها حتى أخذتها فأكلتها وقالت لآدم : كل فإني قد أكلت فلم تضرني ، فأكل منها فبدت لهما سوآتهما ، وبقيا عرايا ، فطلبا ما يستتران به ، فتباعدت الأشجار عنهما ، وبكتوه بالمعصية ، فرحمته شجرة التين ، فأخذ من ورقها ، فاستتروا به فبلي بالعري دون الشجر .
وقيل لحواء : كما أدميت الشجرة ، فذلك يصيبك الدم كل شهر ، وتحملين وتضعين كرها ، وتشرفين به على المضوت ، وزاد الطبري والنقاش ، وتكونين سفيهة وقد كنت حليمة ولعنت الحية وردت قوائمها في جوفها ، وجعلت العداوة بينها وبين بني آدم ، ولذلك أمرنا بقتلها .
قوله : اهبطوا جملة أمرية في محل نصب بالقول قبلها ، وحذفت الألف من اهبطوا في اللفظ ؛ لأنها ألف وصل ، وحذفت الألف من قلنا في اللفظ ؛ لسكونها وسكون الهاء بعدها .
وقرئ : اهبطوا بضم الباء ، وهو كثير في غير المتعدي .
وأما الماضي ف هبط بالفتح فقط ، وجاء في مضارعه اللغتان ، والمصدر الهبوط بالضم ، وهو النزول .
وقيل : الانتقال مطلقا .
وقال المفضل : الهبوط : الخروج من البلد ، وهو أيضا الدخول .
وفيه نظر : لأن إبليس حين أبى عن السجود أخرج من الجنة لقوله تعالى : ف اهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها الأعراف : وقوله : ف اخرج منها فإنك رجيم الحجر : وزلة آدم وحواء إنما وقعت بعد ذلك بمدة طوسلة ، فكيف يكون متناولا له فيها وهو من الأضداد ؟ والضمير في اهبطوا الظاهر أنه لجماعة ، فقيل : لآدم وحواء والحية وإبليس .
وقيل : لهما وللحية .
وفيه بعد ؛ لأن المكلفين بالإجماع هم الملائكة والجن والإنس .
وقيل : لهما وللوسوسة .
وفيه بعد .
وقيل : لبني آدم وبني إبليس ، وهذا وإن كان نقل عن مجاهد والحسن لا ينبغي أن يقال ؛ لأنهما لم يولد لهما في الجنة بالاتفاق .
وقال الزمخشري : إنه يعود لآدم وحواء ، والمراد هما وذريتهما ؛ لأنهما لما كانا أصل الإنس ومتشعبهم جعلا كأنهما الإنس كلهم ، ويدل عليه : قال اهبطا منها جميعا طه : .
وهذا ضعيف ؛ لأن الذرية ما كانوا موجودين في ذلك الوقت ، فكيف يتناولهم الخطاب ؟ أما من زعم ان أقل الجمع اثنان ، فلا يرد عليه شيء من هذا .
قوله : بعضكم لبعض عدو هذه جملة من مبتدأ وخبر ، وفيها قولان : أصحهما : أنها في محل نصب على الحال ، أي اهبطوا متعادين .
والثاني : أنها لا محل لها ؛ لأنها استئناف إخبار بالعداوة .
وأفرد لفظ عدو وإن كان المراد به جمعا لأحد وجهين : إما اعتبارا بلفظة بعض فإنه مفرد ، وإما لأن عدوا أشبه بالمصادر في الوزن ك القبول ونحوه .
وقد صرح أبو البقاء بأن بعضهم جعل عدوا مصدرا ، قال : وقيل : عدو مصدر ك القبول والولوع ، فلذلك لم يجمع .
وعبارة مكي قريبة من هذا .
فإنه قال : وإنما وحد وقبله جمع ؛ لأنه بمعنى المصدر ، تقديره : ذوي عداوة ونحوه : فإنهم عدو لى الشعراء : و هم العدو ف احذرهم المنافقون : .
واشتقاق العدو من عدا يعدو : إذا ظلم .
وقيل : من عدا يعدو : إذا جاوز الحق ، وهما متقاربان .
وقيل : من عدوتي الجبل ، وهما طرفاه ، فاعتبروا بعد ما بينهما .
ويقال : عدوة ، وقد يجمع على اعداء .
فأما حصول العداوة بين آدم ولإبليس فلقوله تعالى : ى آدم إن ه اذا عدو لك ولزوجك طه : ، وقوله : إن الشيطان لكم عدو ف اتخذوه عدوا فاطر : .
وأما عداوة الحية فلما نقله أهل التفسير من إدخاله إبليس في فيها ، وقوله صلى الله عليه وسلم : اقتلوا الحيات صغيرها وكبيرها وأبيضها وأسودها ، فإن من قتلها كانت له فداء من النار ومن قتلته كان شهيدا .
وما كان من الحيات في البيوت فلا يقتل حتى يؤذن ثلاثة أيام ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : إن بالمدينة جنا قد أسلموا ، فإذا رأيتم منهم شيئا فآذنوه ثلاثة أيام ، فإن بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فإنما هو شيطان .
وفي رواية : إن لهذه البيوت عوامر فإذا رأيتم شيئا منها فحرجوا عليها ثلاثا ، فإن ذهب وإلا فاقتلوه فإنه كافر .
وصفة الإنذار أن يقول : أنذرتكم بالعهد الذي أخذه عليكم سليمان عليه الصلاة والسلام أن تخرجوا .
واما كون الجن حيات فلقوله عليه الصلاة والسلام : الجن على ثلاثة أثلاث فثلث لهم أجنحة يطيرون في الهواء ، وثلث حيت وكلاب ، وثلث يحلون ويظعنون .
واللام في لبعض متعلقة ب عدو ، فلما قدم عليه انتصب حالا ، فتتعلق اللام حينئذ بمحذوف ، وهذه الجملة الحالية لا حاجة إلى ادعاء حذف واو الحال منها ؛ لأن الربط حصل بالضمير ، وإن كان الكثر في الجمل الاسمية الواقعة حالا أن تقترن بالواو .
و البعض في الأصل مصدر بعض الشيء يبغضه ، إذا قطعه فأطلق على القطعة من الناس ؛ لأنها قطعة منه ، وهو مقابل كلا ، وحكمه حكمه في لزوم الإضافة معنى ، وأنه معرفة بنية الإضافة فلا تدخل عليه أل وينتصب عنه الحال ؛ تقول : مررت ببعض جالسا وله لفظ ومعنى ، وقد تقدم تقرير ذلك .
تنبيه من قال : إن جنة آدم كانت في السماء فسر الهبوط بالنزول من العلو إلى أسفل ، ومن قال : إنها كانت في الأرض فسره بالتحول من مكان إلى آخر كقوله : اهبطوا مصرا البقرة : .
هذه الجملة يجوز فيها الوجهان المتقدمان في الجملة قبلها من الحالية ، والاستئناف كأنه قيل : اهبطوا مثعادين ، ومستحقين الاستقرار .
و لكم خبر مقدم .
و في الأرض متعلق بما تعلق به الخبر من الاستقرار .
وتعلقه به على وجهين : أحدهما : أنه حال .
والثاني : أنه غير حال ، بل كسائر الظروف ، ويجوز أن يكون في الأرض هو الخبر ، و لكم متعلق بما يتعلق به هو من الاستقرار ، لكن على أنه غير حال ؛ لئلا يلزم تقديم الحال على عاملها المعنوي ، على أن بعض النحويين أجاز ذلك إذا كانت الحال نفسها ظرفا ، أو حرف كهذه الآية ، فيكون في لكم أيضا الوجهان ، قال بعضهم : ولا يجوز أن يكون في الأرض متعلقا ب مستقر ، سواء جعل مكانا أو مصدرا ؛ اما كونه مكانا فلأن أسماء الأمكنة لا تعمل ، وأما كونه مصدرا فلأن المصدر الموصول لا يجوز تقديم معمول عليه .
ولقائل ان يقول : هو متعلق به على أنه مصدر ، لكنه غير مؤول بحرف مصدري ، بل بمنزلة المصدر في قولهم : له ذكاء الحكماء وقد اعتذر صاحب هذا القول بهذا العذر نفسه في موضع آخر مثل هذا .
و إلى حين الظاهر أنه متعلق ب متاع ، وأن المسألة من باب الإعمال ؛ لأن كل واحد من قوله : مستقر ومتاع يطلب قوله : إلى حين من جهة المعنى .
وجاء الإعمال هنضا على مختار البصريين ، وهو إعمال الثاني وإهمال الأول ، فلذلك حذف منه ، والتقدير : ولكم في الأرض مستقر إليه ، ومتاع إلى حين ، ولو جاء على إعمال الأول لأضمر في الثاني .
فإن قيل : من شرط الإعمال أن يصح تسلط كل من العاملين على المعمول ، و مستقر لا يصح تسلطه عليه لئلا يلزم الفصل بين المصدر ومعموله ، والمصدر بتقدير الموصول .
فالجواب : أن المحذور في المصدر الذي يراد به الحدث ، وهذا لم يرد به حدث ، فلا يؤول بموصول ، وأيضا فإن الظرف وشبهه فيه روائح الفعل حتى الأعلام ؛ كقوله : أنا ابن ماوية إذ جد النقر و مستقر يجوز ان يكون اسم مكان ، وأن يكون اسم مصدر ، مستفعل من القرار ، وهو اللبث ؛ ولذلك سميت الأرض قرارا ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فتركن كل قرارة كالدرهم ويقال : استقر وقر بمعنى واحد .
قال قوم : المستقر : حالتا الحياة والموت ، وروى السدي عن ابن عباس أن المستقر هو القبر ، والأول أولى ؛ لأنه تعالى قرن به المتاع من الأكل والشرب وغيره ، وذلك لا يليق إلا بحال الحياة ؛ ولأنه خاطبهم بذلك عند الإهباط ، وذلك يقتضي الحياة والمتاع .
: واختار أبو البقاء أن يكون إلى حين في محل رفع صفة ل متاع .
و المتاع : البلغة مأخوذة من متع النهار ، أي : ارتفع .
وقال أبو العباس المقرئ : و المتاع على ثلاثة أوجه : الأول : بمعنى العيش كهذه الآية .
الثاني : بمعنى : المنفعة قال تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم المائدة : أي : منفعة لكم ولأنعامكم .
الثالث : بمعنى قليل قال تعالى : وما الحياة الدنيا فى لآخرة إلا متاع الرعد : أي : قليل .

 تعرف متلازمة نفق عظم الكعب أو متلازمة نفق رسغ القدم أو متلازمة النفق الرصغي أو متلازمة النفق الرسغي للقدم بأنها اعتلال عصبي يتولد نتيجة الضغط على عصب قصبة الساق أثناء مروره في نفق عظم الكعب ويؤدي إلى حالة من الألم في القدم.
ويمتد هذا النفق على طول الساق الداخلية خلف الكعب الإنسي، الكعب الإنسي هو البروز الظاهر من الكاحل، بالتالي فإن نفق عظم الكعب يتموضع على الكاحل من الداخل.
ويقوم كل من شريان قصبة الساق الخلفي، وعصب قصبة الساق، وأوتار عضلة قصبة الساق الخلفية، والعضلة الطويلة قابضة إبهام القدم، والعضلة الطويلة المثنية للأصابع، بعبور نفق عظم الكعب على شكل حزمة.
أما داخل النفق، فينقسم عصب قصبة الساق إلى ثلاثة أعصاب: واحد منها يكمل طريقه نحو العقب وهو العصب العقبي ، أما العصبان الآخران فيكملان طريقهما إلى أسفل القدم، وهما: العصب الأخمصي الإنسي والعصب الأخمصي الوحشي .
ويحاط نفق عظم الكعب بالعظم من الداخل، وبقيد مثنيات القدم من الخارج.
يشتكي المصابون بمتلازمة نفق عظم الكعب من الشعور بالخدر في الإبهام وأول أصابع من القدم، بالإضافة للشعور بالألم، والحرقان، والتنميل على طول قاعدة القدم والعقب.
والاعتماد على المنطقة التي يوجد فيها الانحباس أو الضغط على العصب، فإن ذلك سيحدد أي المناطق أخرى ستتأثر.
وإن كان الضغط كبيرا فإن كامل القدم ستتأثر باعتبار أن مجموعة متنوعة من تفرعات عصب قصبة الساق ستتأثر وستتعرض للضغط، كما يمكن يتولد ألم في الكاحل عند المرضى الذين لديهم ضغط عال على العصب.
ويمكن حدوث التهاب أو ورم داخل النفق لعدة أسباب.
كما أن قيد مثنيات القدم لديه قدرة محدودة على التمدد، بالتالي إن تعرض إلى ضغط عال، فإن ذلك سيؤدي في النهاية إلى ضغط العصب.
وكلما زاد الضغط يقل تدفق الدم، بالتالي تقوم الأعصاب في القدم بإرسال إشارات للإنسان على شكل إحساس معين، كالخدر والتنميل في القدم.
وعلاوة على ذلك، تتجمع سوائل الجسم في الأقدام في حالة الوقوف، مما يزيد الوضع سوءا.
وتولد العضلات الصغيرة شعورا بالتشنج إذا بدأت بخسارة الاتصال أو التغذية العصبية الخاصة بها.
هذه بعض من الأعراض التي يتعرض لها المصاب بالمتلازمة: تمثل علامة تينل الإحساس بصدمة كهربائية عند النقر على عصب مصاب، فإن حصل ذلك الإحساس عند النقر نقول بأن لدينا علامة تينل موجبة.
ينتقل هذا الإحساس عادة إلى داخل القدم فيشعر به المصاب في تلك المنطقة، ولكن يمكنه أيضا الانتقال إلى الأعلى إلى الساق الداخلية.
من الصعب تحديد المسبب بشكل دقيق لمتلازمة نفق عظم الكعب.
وإنه من المهم أن نحاول إيجاد مصدر المشكلة.
فقد يعتمد العلاج وقدرته على معالجة المتلازمة على المسبب المؤدي لها.
إن أي شيء يسبب الضغط في منطقة نفق عظم الكعب يؤدي للإصابة بالمتلازمة، ويتضمن ذلك الأورام الحميدة، والأكياس المائية، والنتوءات العظمية، والتهاب غمد الوتر عضلة موجودة في قصبة الساق ، والعقد العصبية، والتورم الناتج عن كسر أو التواء الكاحل.
كما يمكن للدوالي الوريدية سواء كانت مرئية أم غير مرئية أن تسبب الضغط في قناة نفق عظم الكعب.
وتشيع الإصابة بالمتلازمة بين الأشخاص الرياضيين والأشخاص الذي يمارسون الأنشطة البدنية باستمرار، فهؤلاء الأشخاص يضغطون على الكاحل بشكل أكبر من غيرهم.
كما يمكن للأقدام المسطحة بأن تتسبب بالضغط على نفق عظم الكعب مما يؤدي إلى الضغط على العصب المار بها.
كما يمكن أن تظهر المتلازمة عند الأشخاص الذين يعانون مشاكلا في فقرات العمود الفقري أسفل الظهر، حيث أن الاعتلالات في مناطق فقرات ال و ال وال يمكنها أن تؤدي إلى مشكلتين عند الشخص: أولها انحباس أو الضغط على العصب أسفل الظهر، وثانيها الضغط على العصب في منطقة نفق عظم الكعب.
وفي بعض الحالات تكون الإصابة بالمتلازمة مجهولة السبب.
كما يمكن أن تتصاحب المتلازمة مع التهاب المفاصل الروماتويدي.
يمثل الورام الليفي العصبي طريقة أخرى للإصابة بمتلازمة نفق عظم الكعب، وهو مرض يؤدي إلى تشكيل أورام ليفية عصبية ملونة على الجلد.
وقد أظهرت هذه الأورام القدرة في بعض الحالات على غزو منطقة نفق عظم الكعب مسببة الضغط الذي يؤدي بدوره إلى الإصابة بالمتلازمة.
يؤدي السكري إلى جعل العصب الطرفي أكثر قابلية للضغط، مما يفاقم من أضرار هذا المرض.
وبالمقارنة مع متلازمة النفق الرسغي، فإن الكاحل يحتوي على أربعة أنفاق بداخله يمكن لأي واحد منها أن يسبب المتلازمة بالضغط على العصب، بينما يحتوي المعصم على نفق واحد يمكنه الضغط على العصب المارة به وهو العصب المتوسط.
وإذا وجدت علامة تينل موجبة عند النقر داخل الكاحل، بمعنى الشعور بتنميل داخل القدم، فإن هناك فرصة بنسبة بأنه إذا أزيل الضغط من على نفق عظم الكعب فسيؤدي ذلك إلى إزالة أعراض الألم والخدر من المصاب بمتلازمة نفق عظم الكعب المترافق مع مرض السكري.
يتم التشخيص من خلال نتائج الفحص البدني للمريض.
وتكون الخطوات الأولى في تشخيص حالة المريض بالإصابة بمتلازمة نفق عظم الكعب هي تاريخ المريض مع الألم في منطقة الكعب وعلامة تينل الموجبة.
وباستخدام الأشعة السينية يتم معرفة ما إذا كان الألم بسبب الكسر أم لا، ثم يستخدم التصوير بالرنين المغناطيسي الذي يستطيع الكشف عما يشغل المساحة في منطقة الكعب وغير ذلك من الأسباب التي تؤدي إلى الضغط على الأعصاب.
وتستخدم كذلك الأمواج فوق الصوتية للكشف عن وجود التهاب في الغشاء الزلالي أو خلل ما في العقد العصبية.
وهناك نوع آخر من الفحوصات الطبية يسمى فحص التوصيل العصبي، يتم فيه تحديد قابلية الأعصاب الحسية والحركية في جسم الإنسان على نقل الإشارات الكهربائية التي تمثل السيالات العصبية.
لا يتم استخدام فحوص التوصيل العصبي في تحديد التشخيص الطبي للمرض، إنما من الممكن استخدامها في تأكيد تشحيص مشكوك فيه.
وتضم التشخيصات مسببات المتلازمة : الضربات من العالم الخارجي، والدوالي الوريدية، واعتلالات الأعصاب المحيطية، بالإضافة إلى وجود ما يشغل المساحة في نفق عظم الكعب مما يضغط على الأعصاب.
وتشيع الإصابة بهذه المتلازمة بين الرياضيين، والأشخاص الذين يقفون على أقدامهم لوقت طويل.
يقوم أطباء الأعصاب أو الأطباء الفيزيائيون بالإشراف على فحوص التوصيل العصبي، أو يمكنهم الإشراف على الفنيين المدربين.
يتم هذا الفحص من خلال وضع أقطاب كهربائية في مناطق متنوعة على طول الأعصاب المتواجدة في الساق والقدم، وترسل نبضات كهربائية خلال العصب ويتم حساب قوة وسرعة هذه النبضات حينما تمر في العصب، وبناءا على نتائج قياس تلك القيم يكتشف أهي قيم طبيعية أم لا؛ مما يعني أن فحص التوصيل العصبي يمكنه تأكيد وجود الضغط على النفق.
ولكن إن أظهر الفحص عدم وجود ضغط، فإن بعض الأطباء لا يشعرون بأنه كاف بالضرورة لتشخيص عدم وجود المتلازمة عند المريض، حيث يشير بعض الباحثين بأن نتيجة هذا الفحص تكون طبيعية عدم وجود ضغط عندك نصف الحالات التي تمتلك المتلازمة بالفعل.
وباعتبار أن دور التشخيص الكهربائي للمتلازمة غير واضح، أي أن نتائجه يكون من الصعب تفسيرها أو معرفة مدلولها، كان لا بد على علماء الطب العمل على تحديد فحوص التوصيل الطبي ذات الدقة الأعلى والحساسية الأكبر في تحديد اعتلال عصب قصبة الساق على مستوى نفق عظم الكعب.
فتقدمت في ذلك الكثير من المقالات البحثية، فقامت إحدى المنظمات المحترفة الجمعية الأمريكية للطب العصبي العضلي والتشخيص الكهربائي بدراسة المقالات ووضعت المنظمة ستة معايير لتقييم هذه المقالات، فوجدت أن أربعة مقالات منها استوفت خمسة أو أكثر من المعايير، وقد قالت الجمعية أن الأدلة الفحوص المستخدمة في هذه المقالات الأربعة تنتمي للمستوى الثالث من مستويات الأدلة المتعارف عليها في الدراسات الطبية.
وقد استخدمت هذه المقالات مجموعة متنوعة من فحوص توصيل العصب وهي: فحص توصيل الجزء الحركي لعصب قصبة الساق كانت هناك مقالة واحدة فقط من اعتمدت على فحص العصب الحركي فقط ، وفحص التوصيل المختلط العصب الحركي والحسي للعصب الأخمصي الوحشي والعصب الأخمصي الإنسي، وفحص التوصيل الحسي فقط للعصب الأخمصي الوحشي والعصب الأخمصي الإنسي.
وبقيت إمكانية اكتشاف المتلازمة من خلال تخطيط كهربائية العضل بواسطة الإبرة أقل وضوحا.
وبالرغم من أنه في معظم الأحيان تشبه متلازمة نفق عظم الكعب بمتلازمة النفق الرسغي، إلا أن القواسم المشتركة في ما بينهما تكاد تكون معدومة.
وأظهرت الدراسات أن المصابين بالتهاب المفاصل الروماتويدي يظهرون علامات اعتلال الأعصاب المحيطية في الأيدي والأرجل، فإذا أصاب ذلك المرض أحدهم في رجله فإن ذلك يعني غالبا اعتلال عصب قصبة الساق الخلفي، وغالبا ما يظهر عصب قصبة الساق في مثل هذه الحالات علامات الإصابة بمتلازمة نفق عظم الكعب بين مرضى التهاب المفاصل الروماتويدي.
بالتالي فإن اكتشاف المتلازمة هو أمر شائع وجوده عند المصابين التهاب المفاصل الروماتويدي الناتج من اضطراب مناعة ذاتي.
إن أي شيء يضر بالنفق الذي يمر به عصب قصبة الساق الخلفي يشكل عاملا فعليا قد يسبب متلازمة نفق عظم الكعب.
ويمكن حصول اعتلال للأعصاب في الأرجل لأسباب متنوعة، منها زيادة الوزن الذي يضغط على المفاصل، وكذلك حصول التهاب حولها؛ مما يعني أن التهاب المفاصل الروماتويدي، والحمل، والأحذية الضيقة، وأمراض الغدة الدرقية، والسكري، كلها تدخل ضمن عوامل الخطر.
تكلف الاضطرابات العضلية الهيكلية سنويا ما بين و مليار دولار بشكل مباشر، ومن إلى مليار دولار بشكل غير مباشر، هذا يعني مليون دولار يوميا.
تتطلب متلازمة نفق عظم الكعب الكثير من التكاليف سواء كانت للفحص أو للعلاج، كالفحص بالأشعة السينية، والتصوير المقطعي، والتصوير بالرنين المغناطيسي، والعلاج الجراحي.
وبما أن الجراحة هي أكثر أشكال العلاج استخداما، فإن المصابين بالمتلازمة سيتحملون تكلفة مالية كبيرة.
لا يوجد هناك سبب محدد للإصابة بالمتلازمة، فالسبب يختلف من مريض لآخر، ولكن على أية حال، فإن النتيجة النهائية هي نفسها لجميع المصابين، وهي الضغط على عصب قصبة الساق الخلفي وتفرعاته أثناء عبوره منطقة الكعب مما يؤدي إلى حالة من الألم وتلتهيج عند المريض.
وتوجد العديد من الأسباب التي تؤدي إلى الضغط على عصب قصبة الساق، بالتالي فإن هناك مجموعة من الاستراتيجيات المتبعة في الوقاية.
إحداها هو الاستلقاء، ووضع القدم في الوضعية الطبيعية باستخدام تقويم عظام، تؤدي هذه العملية إلى إزالة الضغط من على عصب قصبة الساق بالتالي تخفيف الألم ومنع تفاقم الحالة عند المصاب.
إن تعرض القدم للانقلاب إلى الخارج والانقلاب نحو الداخل والثني الأخمصي، كل ذلك يؤدي إلى الضغط على عصب قصبة الساق، بالتالي فإن وضع القدم في الوضعية الطبيعية يؤدي إلى التخفيف عن العصب، وهو ما ينصح به الأطباء عادة أثناء النوم.
هناك مشكلة أخرى تتمثل بالأحذية غير الملائمة، فمنها ما يكون ضيقا جدا على القدم مما يزيد الضغط على عصب قصبة الساق، فارتداء الأحذية التي تضيق على القدم لفترات طويلة يؤدي إلى الإصابة بمتلازمة نفق عظم الكعب، بالتالي فإن الوقاية هنا تتمثل بكل بساطة بارتداء الأحذية المريحة.
يتضمن العلاج عادة إراحة وتقوية ومعالجة عضلة قصبة الساق الأمامية وعضلة قصبة الساق الخلفية والعضلات الشظوية والعضلات القابضة لأصابع القدم الصغيرة، بالإضافة إلى استخدام الأحذية الخاصة للمشي التي تمنع تفاقم المشكلة، واستخدام حقن الكورتيكوستيرويد المخدر لتخفيف الألم، والاستحمام بالشمع الساخن، واستخدام جوارب الضغط الطويلة التي تصمم خصيصا لمنع الحركات التي تؤدي لتفاقم الألم، وكذلك يمكن استخدام المقاويم.
ويمكن أن تتضمن الأدوية التي يتناولها المصاب عدة مضادات للالتهاب كالأنابروكس ، بالإضافة إلى علاجات أخرى كالألتراسيت والنيورونتين والليريكا .
ويمكن أن يكون استخدام لصقات الليدوكائين مفيدا لبعض المرضى.
هناك عدة طرق يتم من خلالها علاج نفق عظم الكعب وتخفيف الألم.
وتكون بداية العلاج إما باستخدام الجراحة أو بدونها، يعتمد ذلك على درجة الألم التي يشعر بها المريض وعلى الضغط الموجه على نفق عظم الكعب.
وقد تمت دراسة على مجموعة من المرضى المصابين بمتلازمة نفق عظم الكعب الذين التحقوا ببرنامج العلاج التحفظي غير الجراحي.
وقد اشتمل ذلك البرنامج على مجموعتين من المرضى: فالمجموعة الأولى تتلقى تمارين العلاج الفيزيائي بالإضافة إلى الحذاء المخصص لتقويم العظم.
والمجموعة أخرى من المرضى عددها مريضا تلقوا تمرينات إضافية لتنشيط عصب قصبة الساق، حيث أنهم قاموا بالجلوس على حافة طاولة في وضع يكون فيه الظهر منحنيا، ثم يثنى الكاحل للخلف وعمل حركة قلب أو التواء للحاكل بحيث يصبح باطنه موجها نحو الخارج أي الإمالة بعيدا عن خط وسط الجسم، بعدها يتم تمديد الركبة وثنيها للحصول على التنشيط الصحيح لعصب قصبة الساق.
ولقد أظهر المرضى تقدما في كلا المجموعتين، حيث تم تقليل الألم باستخدام العلاج غير الجراحي في منطقة العصب العقبي المتوسط، ومنطقة العصب الأخمصي الإنسي، ومنطقة العصب الأخمصي الوحشي.
وهناك خيار آخر في العلاج غير الجراحي، ألا وهو الحقن المركز للاستيرويد أو الكورتيزون الذي من شأنه التخفيف من الاتهاب في المنطقة التي يحقن بها؛ مما يؤدي إلى إزالة الألم.
ويمكن أن يكون الأمر أبسط من ذلك، بحيث يكون تخفيف وزن المريض كافيا في بعض الحالات لإزالة الألم بتخفيف الضغط عن المنطقة.
إذا فشل العلاج غير الجراحي، يوصى للمرضى حينها بالتدخل الجراحي لتخفيف الضغط عن منطقة نفق عظم الكعب.
تبدأ العملية بعمل جرح خلف عظمة الكاحل ثم يستمر فتح المنطقة باتجاه الأسفل، ولكن لا يتم الوصول إلى أسفل القدم.
ويعرف عصب قصبة الساق بأنه فوق الكاحل، فيتم فصله عن الشريان والوريد المرافقان له، ثم يتم تتبعه إلى داخل نفق كعب القدم، وهناك يتم تحرير الأعصاب من الضغط الواقع عليها، ويتم أيضا إزالة ما يضغط على الأعصاب في المنطقة كالأكياس المائية وغيرها من الأشياء التي تأخذ مساحة المنطقة مما يضيق على الأعصاب ويسبب عليها الضغط.
وإذا وجدت على الأعصاب أو فروعها أي ندوب، فتعالج باستخدام التحرير الداخلي للعصب، يطبق هذا التحرير حينما تكون الطبقة الخارجية لغطاء العصب مفتوحة ويكون النسيج الندبي منزوعا من داخل العصب.
أما ما بعد العملية، فيوضع غطاء قطني كبير صعب التحريك يقوم بمنع مفصل الكاحل من الحركة.
يمكن إزالة ذلك الغطاء بعد أسبوع، كما تزال الغرز بعد حوالي ثلاثة أسابيع من إجراء العملية.
يمكن أن تصاحب هذه العملية مجموعة من التعقيدات، كالنزيف وتلوث الجرح والالتئام غير المتوقع للجرح.
وقد يتم عمل الجرح لإجراء العملية من المنطقة التي يوجد بها التورم؛ مما سيؤدي إلى ألم وتشنج في تلك المنطقة.
كما أن ألياف الأعصاب التي تجدد نفسها من الممكن أن تنشيء نبضات من الألم الشديد للمريض.
كما يمكن للمرضى أن يشعروا بالحرارة أو البرودة، بل من الممكن أن يشعروا بأسوأ مما كانوا عليه قبل إجراء العملية.
وينصح باستخدام العكاكيز في أول أسبوعين بعد الجراحة، بالإضافة إلى استخدام المصاعد بدلا من الدرج للتقليل من التورم.
وسينمو العصب بمقدار إنش واحد كل شهر.
و يمكن التنبؤ بأن عملية التعافي يمكنها أن تأخذ ما يقارب العام الكامل.
تؤثر متلازمة نفق كعب القدم بشكل كبير على حياة المصابين حسب قوتها و شدة الألم التي يشعر بها المصاب، فقد تؤدي المتلازمة إلى جعل الذهاب إلى البقالة أمرا بالغ الصعوبة.
فغالبا ما يتطلب الأمر علاجا ملاءما للألم.
و يمكن الحصول على الاستفادة الأكبر من العملية إذا تم فيها تحرير الضغط عن الأنفاق الأربعة الموجودة بداخل الكاحل، لكن المريض سيضطر إلى المشي بمساعدة مشاية في اليوم التالي للعملية.
و ستزداد نسبة النجاح إلى من خلال تحرير الأنفاق الأربعة.
بالرغم من ندرة حدوث المتلازمة، إلا أن تحديد السبب المؤدي لها يتم فقط في من الحالات فقط.و تعتبر المتلازمة نوعا من أنواع الاضطرابات العضلية الهيكلية، و ترصد في كل سنة .
مليون إصابة بالمتلازمة، و تكلف سنويا ما بين و مليار دولار.
و تقول دراسات حديثة أن المتلازمة تحصل بين الرياضيين الذين تتضمن نشاطاتهم وضع ضغط كبير على مفصل الكاحل.
و تحدث النسبة الأكبر من حالات المتلازمة عند البالغين، و هو أكثر انتشارا بين النساء.
كما أن البالغين الأكثر عرضة للإصابة هم الذين تتضمن نشاطات حياتهم الكثير من القفز و الهبوط المؤدي للضغط على مفصل الكاحل.
و بالرغم من أن الرياضيين هم الأكثر ارتباطا بالنشاطات المؤدية للمتلازمة، إلا أن حالاتهم يتم تقييمها بشكل فردي، أي أن ليس هنالك تقييم عام لإصابات اللاعبين، ذلك بسبب أنه ليس هناك سبب واحد لكل الحالات، بل إن الأمر يميل أن يكون لكل إصابة سبب و علاج خاصان بها.
يعرض الرياضيون أنفسهم لخطر الإصابة بمتلازمة نفق عظم الكعب من خلال المشاركة في أنواع الرياضة التي تركز على استخدام الأقدام، كما أن النشاطات الشاقة التي تتضمنها الأنشطة الرياضية تؤدي إلى زيادة الضغط الموجه على الكاحل، و في حالات الأخطاء الرياضية من الممكن التواء الكاحل، كل ذلك يؤدي إلى تطور متلازمة نفق عظم الكعب عند اللاعبين.
و تملك الأنشطة الرياضية التي تتضمن الركض و القفز خطرا أكبر فيما يتعلق بالإصابة بالمتلازمة، ذلك لأن الكاحل يمكنه أن يتعرض لحالات الانقلاب نحو الخارج و الانقلاب نحو الداخل و الثني الأخمصي أثناء الركض بسرعات كبيرة.
و تتضمن أنواع الرياضة التي تملك خطر الإصابة بالمتلازمة: كرة السلة، و العدو، و كرة القدم، و اللاكروس، و الكرة الطائرة.
فيجب اتخاذ جميع أنواع الحيطة في حالة المشاركة في مثل هذه الرياضات نظرا للخطورة العالية التي تملكها.
و لكن على أية حال، فإن الرياضيين سيستمرون بالمشاركة في هذه الأنشطة الرياضية، بالتالي ينصح بتمديد و شد الجسم خاصة الأقدام قبل المشاركة في هذه النشاطات، فذلك من شأنه منع تطور متلازمة نفق عظم الكعب عند اللاعبين.
وفقا لخدمة الاستخبارات الوطنية في كوريا الشمالية، فقد خضع الزعيم الكوري كيم جونغ أون لعملية جراحية لعلاج متلازمة نفق عظم الكعب في كاحله الأيمن، وكانت هذه المتلازمة سببا في أن الرئيس كان يعرج في مشيته.
واختفى الزعيم عن العامة لمدة ستة أسابيع بعد إجراء العملية التي شك العالم في ماهيتها، مما ولد تساؤلا عالميا حول مستقبل الزعيم كيم جونغ أون وكوريا الشمالية.

هولينشيد، سجلات.
سجلات هولينشيد كتاب يسلسل أحداث التاريخ، والأوضاع الجغرافية لإنجلترا وأسكتلندا وأيرلندا، وقد نشر لأول مرة في عام م.
ويعرف هذا العمل أيضا باسم سجلات تاريخ إنجلترا وأسكتلندا وأيرلندا.
وقد استخدمه وليم شكسبير مرجعا لأحداث مسرحيتيه المأساويتين ماكبث والملك لير ومعظم مسرحياته التاريخية.
وقد سمي هذا السجل باسم رفائيل هولينشيد، وهو مؤرخ إنجليزي.
وقد بدأ وضع الكتاب ريجنالد وولف، وهو صاحب مطبعة في لندن.
وقد عمل معه هولينشيد، في هذا الكتاب حتى وفاة وولف عام م.
وقد أكمل هولينشيد الكتاب بمساعدة عدة كتاب آخرين.
ومن المحتمل أنه مات عام م، وقد نشرت نسخة منقحة منه عام م.
ولأسباب سياسية أمرت حكومة الملكة إليزابيث الأولى، بحذف أجزاء معينة من طبعات الكتاب.
هولينشيد، سجلات هومر هوليوود مسرح هوليوود هوليوود مدينة تقع في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتعد بصفة عامة عاصمة السينما في العالم، وهي ليست مدينة ولكنها حي من أحياء لوس أنجلوس.
ويعيش بها حوالي نسمة.
مسرح هوليوود.
مسرح كبير مكشوف، مشهور ببرامجه السيمفونية، وحفلاته الموسيقية، واحتفالات عيد القيامة الدينية النصرانية.
وتشكل المطاعم، ومحال الهدايا، والوكالات الفنية، والأندية الليلية جانبا من شارع الغروب.
ويتألف طريق الشهرة المعروف من أكثر من نجمة برونزية، ترصع الأرصفة، على طول شارع هوليوود وشارع فاين.
وتحمل كل نجمة، اسم أحد مشاهير هوليوود.
أما اللافتة التي كتبت عليها كلمة هوليوود الضخمة، وهي أحد المعالم، فقد بنيت فوق التلال المطلة على الحي في عام م.
وتم تجديدها في عام م.
ويبلغ طول كل حرف في هذه اللافتة م.
ولم يكن في موقع هوليوود الحالية عام م سوى كوخ من الطوب اللبن.
وفي عام م كانت المنطقة زراعية.
ثم اتخذت اسم هوليوود عام م، إلا أنها اقترعت للانضمام إلى مدينة لوس أنجلوس في عام م، حتى تستطيع الحصول على إمدادات المياه من لوس أنجلوس.
وأقامت شركة نستور أول استوديو سينمائي في هوليوود عام م.
وأصبحت المدينة مركزا لصناعة السينما، بسبب جوها الجاف المعتدل، ولأنها تقع في منطقة غنية بالمناظر الطبيعية المتنوعة.
ففي حدود كم نجد المناظر الطبيعية كلها تقريبا متاحة لمنتجي الأفلام.
وقد بدأ إنتاج الأفلام بالصوت في هوليوود في وقت متأخر من عشرينيات القرن العشرين، وقد أتاح ذلك بناء مسارح تسجيلات صوتية ضخمة.
يجري استخدام الكثير منها الآن في صناعة الأفلام التلفازية.
هوليوود هومر، ونسلو هومر قصائد هومر دراسة مبكرة المحللون والموحدون المسألة الهومرية اليوم هومر هومر شاعر يوناني قديم عرف أيضا باسم هوميروس.
ألف ملحمتي الإلياذة والأوديسة المشهورتين، ولا يكاد العلماء يعرفون شيئا عن هومر.
ويعتقد البعض أنه ربما عاش في مدينة تتحدث اليونانية على الشاطئ الشرقي لبحر إيجة، أو في جزيرة خيوس، وينكر علماء آخرون مجرد وجوده.
ووفقا لما تناقلته الروايات فقد كان هومر أعمى.
قصائد هومر.
تدور الأحداث في الإلياذة والأوديسة على محور من حرب طروادة وما تلاها.
وقد دارت رحاها بين اليونان ومدينة طروادة، ربما في منتصف القرن الثالث عشر قبل الميلاد، ويعتقد كثير من العلماء أن القصائد قد تم وضعها بين عامي و ق.م.
ويعتمدون في ذلك على ماورد في القصائد من إشارات إلى أحوال اجتماعية كانت قائمة في ذلك الوقت.
أكدت المصادر المختلفة أن الإلياذة والأوديسة لم يكونا من تأليف هومر، بل حكايات شعبية جمعها هومر وغناها، فعلقت بأذهان الناس ونسبت له.
وقد اكتشف علماء الآثار في حطام طروادة واليونان القديمة، دليلا يؤكد الأساس التاريخي لبعض الأمور التي جرى وصفها في القصائد، إلا أن شخصيات القصائد وأحداثها، وإن قامت في بعضها على أناس حقيقيين، ووقائع تاريخية، فقد تغيرت عبر القرون خلال عملية تناقل القصص الشعبية، وفي قصائد الشعراء المنشدين المعروفين باسم شعراء الملاحم والبطولات.
وقد أبدع هؤلاء الشعراء طائفة من القصائد سميت الموال الطروادي روت حرب طروادة على نحو كامل.
والإلياذة والأوديسة، هما كل ماتبقى من هذه الطائفة.
وبعد انقضاء عهد هومر كانت القصيدتان تنشدان في الاحتفالات الدينية الوثنية في اليونان، وأصبحت نسخ القصيدتين نصوصا مدرسية يعتمد عليها الأطفال اليونانيون في دراسة الأساطير اليونانية القديمة.
وترتب على ذلك، أن شكل اليونانيون آراءهم الدينية، من الأوصاف التي عرضها هومر للآلهة.
كذلك فإن قصائده كانت زادا حافلا بالشخصيات، والحبكة، والعقدة المسرحية، لكتاب المسرح التراجيدي المشاهير، في القرن الرابع قبل الميلاد، أسخيلوس، يورييبدس، وسوفوكليس.
دراسة مبكرة.
ولقد حدث أن عرف الشعب اليوناني قصائد هومر عن طريق سماعها أثناء ترتيلها، أو قراءة نسخ منها مكتوبة باليد.
وكان الكتاب يرتكبون الأخطاء أحيانا وهم ينسخونها أو يحدثون تغييرات متعمدة في النص.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد، ظهرت نسخ كثيرة من الإلياذة والأوديسة في اليونان، توجد بينها اختلافات طفيفة.
ومنذ حوالي عام حتى عام مائة قبل الميلاد، حاول العلماء في مكتبة الإسكندرية الكبرى في مصر، أن يصححوا التغييرات التي طرأت على القصيدتين، وإعادتهما سيرتهما الأولى.
وظن قليل من العلماء أن القصيدتين كانتا من وضع شاعرين.
وشعر هؤلاء العلماء الذين أطلق عليهم اسم المفرقون أن هناك اختلافا كبيرا جدا بين القصيدتين في اللغة، ووجهة النظر ومادة الموضوع، حتى إنه لا يمكن أن يكون شخص واحد قد وضعها.
المحللون والموحدون.
وقد طوى النسيان قضية من هو مؤلف الإلياذة والأوديسة عدة قرون.
وفي عام م أحيا القضية العالم الألماني فردريش أوجست وولف، وقال إن علماء الآثار لم يكن لديهم الدليل على أن اليونانيين عرفوا الكتابة إبان الفترة التي يفترض أن هومر عاشها.
واحتج وولف بأن مثل هذه القصائد الطويلة كالإلياذة والأوديسة ماكان لها أن توضع دون معرفة بالكتابة.
وتزعم مدرسة من النقاد أطلق عليهم المحللون استنبطوا نظرية مؤداها أن هومر لم يوجد على الإطلاق.
واعتقدوا أن الإلياذة والأوديسة، ليستا سوى حصيلة أغنيات قصيرة، لعدة شعراء، وأصروا على أن عدم الانسجام في القصص واختلافات اللغة، تعني اشتراك أكثر من مؤلف فيها.
وهناك طائفة ثانية من العلماء اسمهم الموحدون عارضوا المحللين وأصروا على أن القصيدتين نتاج عبقرية شعرية واحدة أو شاعرين عظيمين على أكثر تقدير، وأكدوا وحدة نسيج القصيدتين، وانسجام عرض الشخصيات.
ويعرف هذا الجدل بين المفرقين والموحدين بالمسألة الهومرية.
المسألة الهومرية اليوم.
تأثرت الهومرية اليوم إلى حد كبير بمعرفتنا الواسعة عن كيفية إبداع الشعر الارتجالي، ففي خلال الثلاثينيات من القرن العشرين، بدأ عالم أمريكي يدعى ملمان باري دراسة الشعراء المنشدين في يوغوسلافيا، كان هؤلاء الشعراء أميين، لا يقرأون ولا يكتبون، إلا أنهم ارتجلوا القصائد الطوال، ولم يحفظوا قصائدهم بتمامها، ومع ذلك كانوا يعيدون إنشادها مع تغيير طفيف في كل مرة، وفي إبداع حبكتهم، وبيت قصيدهم كان الشعراء المنشدون اليوغوسلاف يستخدمون المرة تلو المرة، الكثير من الجمل والأسطر والمشاهد التي سبقوا إليها.
واستطاع باري أن يوضح تشابه الإلياذة والأوديسة، على نطاق أوسع في هذه الخصائص.
وقام علماء آخرون بتطوير دراسات باري إلى نظرية مؤداها؛ أن هومر كان شاعرا أميا منشدا، ذا قدرة فذة.
وحسب هذه النظرية أنشد هومر قصص الإلياذة، والأوديسة في مناسبات كثيرة وقبيل فصل الختام في حياته، عرف اليونانيون الكتابة، وحينئذ أملى هومر الإلياذة والأوديسة، وكتبت هذه القصائد باليونانية التي لا تنتمي إلى مدينة واحدة أو مرحلة تاريخية بعينها.
وقد عقدت هذه الحقيقة محاولات استقصاء تفصيلات حياة هومر.
ويتفق معظم العلماء اليوم على أن الإلياذة، والأوديسة تمثلان تراثا شعريا ارتجاليا، إلا أنهم مايزالون مختلفين بشأن تفصيلات كيفية تأليف هذه القصائد أو المحافظة عليها.
هومر الهومني، طعام هومر، ونسلو ونسلو هومر رسم عدة مناظر للحياة الريفية الأمريكية في أوائل حياته العملية.
توضح لوحته المسماة اجذب السوط أطفال نيوإنجلاند الريفيين بالأسلوب الطبيعي المميز لأعمال هومر.
هومر، ونسلو م .
فنان أمريكي، اشتهر بلوحاته الزيتية للبحر التي غمرت بالمشاعر الفياضة المفعمة بالحياة، ولم يرسم الصيادين أو البحارة أفرادا منفصلين، وإنما بوصفهم رموزا للقوة التي تميز الأفراد الذين يعملون في البحر.
كذلك لم تكن نظرته للبحر نظرة محلية، وإنما نظرة عالمية، لقد نقل هومر الفن الأمريكي من الخيال والعاطفة التي كانت سائدة في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي إلى أعلى مراتب الواقعية.
ولد هومر في بوسطن، وتدرب على يد أحد العاملين بالطباعة على الحجر عام م، ثم أصبح رساما حرا عام م، وفي عام م، انتقل إلى مدينة نيويورك.
وقد عمل هناك في مجلة هاربرز الأسبوعية التي قامت بتعيينه أثناء الحرب الأهلية الأمريكية لرسم مناظر من القتال، وقد رسم هومر عددا من مناظر الحرب، وفي الوقت نفسه نفذ أول لوحة زيتية تصور حياة القرية والريف.
وقد بدأ في استخدام ألوان الماء في رسم هذه الموضوعات في عام م.
أمضى هومر عشرة أشهر في باريس عام م.
ولم يتأثر كثيرا بزيارته لباريس، إنما تأثر أسلوبه في رسم الشخصيات بالأبطال الفلاحين للفنان الفرنسي فرانسوا ميليه.
وقد أبرزت رحلته التي قام بها إلى المدينة الساحلية تاينموث بإنجلترا عامي م و م، اهتمامه بالبحر.
وبعد عودة هومر إلى أمريكا استقر في براوتس نك على ساحل مين.
وقام برحلات كثيرة إلى جبال أديرونداك وفلوريدا وبرمودا وناساو.
وقد طور في هذه الرحلات طريقة استخدامه لألوان الماء.
كما استخدم السوائل الشفافة بمهارة ليعكس في النفس شعورا راقيا ومؤثرا للضوء.
الهومني، طعام الهون هوميروس انظر:هومر.
الهون هونج كونج هون سوي سن هون سوي سن م .
موظف حكومي وسياسي في سنغافورة، كان الشخصية الرئيسية التي ساهمت في تحويل اقتصاد سنغافورة من اقتصاد تقليدي معتمد على نشاط الميناء، إلى اقتصاد ديناميكي متنوع.
وقد ساعد على تحويل سنغافورة إلى المركز المالي والتجاري الكبير الذي هي عليه اليوم.
وقد انتخبته مجلة يورماني عام م، ليكون وزيرا للاقتصاد.
ولد سوي سن في بنانج، التي أصبحت الآن ماليزيا، وذهب إلى سنغافورة عام م، لاستكمال تعليمه.
وأثناء رئاسته لمجلس تنمية الاقتصاد من م قام بمساندة وتوجيه برنامج تصنيع سنغافورة لإيجاد وظائف للعاطلين.
وفي عام م استقال من الخدمة المدنية وعمل بالسياسة وأصبح وزيرا للمالية وبقي في منصبه عاما.
هون سوي سن هونزا هونج كونج مقالات ذات صلة آسيا الصين ماكاو الشرطة العلم سوق الأوراق المالية باتن، كريستوفر فرانسيس نظام الحكم السكان السكان وأسلافهم اللغات نمط الحياة الإسكان التعليم السطح والمناخ الأرض المناخ الاقتصاد نبذة تاريخية الأيام الأولى السيطرة البريطانية النمو السكاني العلاقات مع الصين مدينة هونج كونج تقع على الجانب الآخر من المنطقة الحضرية الكبرى في كاولون خلفية الصورة .
ويعبر المتنقلون يوميا الميناء في عبارات صغيرة تغادر الشاطئ كل بضع دقائق.
هونج كونج كانت مستعمرة بريطانية تتمتع بنظام حكم داخلي حر وعادت لسيادة الصين في يوليو م.
تقع على الساحل الجنوبي للصين، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
اعتبرت بريطانيا هونج كونج مستعمرة للتاج البريطاني منذ سنوات عديدة، وقد تنازلت الصين لبريطانيا عنها سنة م.
أعادت بريطانيا تصنيف مستعمراتها إلى تبعيات منذ السبعينيات من القرن العشرين غير أن هونج كونج ظلت تسمى مستعمرة حتى عام م.
تقع هونج كونج بالقرب من مصب نهر زهو جيانغ أو نهر اللؤلؤ، على بعد حوالي كم جنوب شرقي غوانغزهاو الصين والذي تسمى أيضا كانتون الصين.
هونج كونج من المراكز التي تعج بالنشاط الاقتصادي وإحدى أكثر المناطق ازدحاما بالسكان في العالم.
وتعد من أهم موانئ آسيا وأيضا من أهم مراكز التجارة، والمال والتصنيع والسياحة.
وعلى حين تبلغ مساحة هونج كونج كم فقط، فإنه يعيش على كل كيلو متر مربع حوالي نسمة.

من كتاب أبي عيسى إن بني إسرائيل لما تراجعوا إلى القدر بعد عمارته.
صار لهم حكام منهم، وكانوا تحت حكم ملوك الفرس، واستمروا كذلك حتى ظهر الإسكندر في سنة أربع مائة وخمس وثلاثين لولاية بخت نصر.
وغلبت اليونان على الفرس، ودخلت حينئذ بنو إسرائيل تحت حكم اليونان، وأمام اليونان من بني إسرائيل ولاة عليهم، وكان يقال للمتولي عليهم هرذوس، وقيل هيروذس، واستمر بنو إسرائيل على ذلك حتى خرب بيت المقدس الخراب الثاني، وتشتت منه بنو إسرائيل على ما سنذكره إن شاء الله تعالى ولنرجع إلى ذكر من كان من الأنبياء في أيام بني إسرائيل.
ذكر يونس بن متى عليه السلام ومتى أم يونس عليه السلام، ولم يشتهر نبي بأمه غير عيسى ويونس عليهما السلام.
كذا ذكره ابن الأثير في الكامل في ترجمة يونس المذكور، وقد قيل إنه من بني إسرائيل، وإنه من سبط بنيامين، وقيل إن يونس المذكور كانت بعثته بعد يوثم ابن عزياهو أحد ملوك بني إسرائيل المقدم الذكر، وكانت وفاة يوثم في سنة خمس عشرة وثمانمائة لوفاة موسى عليه السلام.
وبعث الله تعالى يونس المذكور في تلك المدة إلى أهل نينوى وهي قبالة الموصل، بينهما دجلة وكانوا يعبدون الأصنام، فنهاهم وأوعدهم العذاب في يوم معلوم إن لم يتوبوا، وضمن ذلك عن ربه عز وجل.
فلما أظلهم العذاب آمنوا، فكشفه الله عنهم، وجاء يونس لذلك اليوم، ولم ير العذاب حل، ولا علم بإيمانهم، فذهب مغاضبا.
قال ابن سعيد المغربي: ودخل في سفينة من سفن دجلة، فوقفت السفينة، ولم تتحرك، فقال رئيسها: فيكم من له ذنب؟ وتساهموا على من يلقونه في البحر، ووقعت المساهمة على يونس، فرموه، فالتقمه الحوت، وسار به إلى الأبلة، وكان من شأنه ما أخبر الله تعالى به في كتابه العزيز.
ذكر إرميا عليه السلام قد تقدم عند ذكر صدقيا أن إرميا كان في أيامه، وبقي إرميا يأمر بني إسرائيل بالتوبة، ويتهددهم ببخت نصر، وهم لا يلتفتون إليه.
فلما رأى أنهم لا يرجعون عما هم فيه، فارقهم إرميا واختفى حتى غزاهم بخت نصر وخرب القدس حسبما تقدم ذكره.
من تاريخ ابن سعيد المغربي: إن الله تعالى أوحى إلى إرميا إني عامر بيت المقدس، فاخرج إليها، فخرج إرميا وقدم إلى القدس، وهي خراب، فقال في نفسه: سبحان الله، أمرني الله أن أنزل هذه البلدة، وأخبرني أنه عامرها فمتى يعمره؟ ومتى يحييها الله بعد موتها؟ ثم وضع رأسة فنام، ومعه حماره وسلة فيها طعام.
وكان من قصته ما أخبر الله تعالى به في محكم كتابه العزيز في قوله تعالى أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها.
قال أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشرها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير البقرة: وقد قيل إن صاحب القصة هو العزير والأصح أنه إرميا.
ذكر نفل التوراة وغيرها من كتب الأنبياء من اللغة العبرانية إلى اللغة اليونانية من كتاب أبي عيسى قال: لما ملك الإسكندر، وقهر الفرس، وعظمت مملكة اليونان صار بنو إسرائيل وغيرهم تحت طاعتهم.
وتوالت ملوك اليونان بعد الإسكندر، وكان يقال لكل واحد منهم بطلميوس على ما سنذكر ذلك إن شاء الله تعالى في الفصل الثالث، ولكن نذكر منهم هاهنا ما تدعو الحاجة إلى ذكره فنقول: لما مات الإسكندر، ملك بعده بطليموس بن لاغوس عشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس محب أخيه، وهو الذي نقلت إليه التوراة وغيرها من كتب الأنبياء، من اللغة العبرانية إلى اللغة اليونانية.
أقول: فيكون نقل التوراة بعد عشرين سنة مضت لموت الإسكندر.
قال أبو عيسى: إن بطلميوس الثاني محب أخيه المذكور، لما تولى وجد جملة من الأسرى، منهم نحو ثلاثين ألف نفس من اليهود، فأعتقهم كلهم، وأمرهم بالرجوع إلى بلادهم، ففرح بنو إسرائيل بذلك، وأكثروا له من الدعاء والشكر، وأرسل رسولا وهدايا إلى بني إسرائيل المقيمين بالقدس، وطلب منهم أن يرسلوا إليه عدة من علماء بني إسرائيل، لنقل التوراة وغيرها إلى اللغة اليونانية، فسارعوا إلى امتثال أمره.
ثم إن بني إسرائيل تزاحموا على الرواح إليه، وبقي كل منهم يختار ذلك، واختلفوا، ثم اتفقوا.
على أن يبعثوا إليه من كل سبط من أسباطهم ستة نفر فبلغ عددهم اثنين وسبعين رجلا.
فلما وصلوا إلى بطلميوس المذكور، أحسن قراهم، وصيرهم ستا وثلاثين فرقة، وخالف بين أسباطهم، وأمرهم فترجموا له ستا وثلاثين نسخة بالتوراة، وقابل بطلميوس بعضها ببعض، فوجدها مستوية لم تختلف اختلافا يعتد به، وفرق بطلميوس النسخ المذكورة في بلاده، وبعد فراغهم من الترجمة أكثر لهم الصلات، جهزهم إلى بلدهم.
وسأله المذكورون في نسخة من تلك النسخ، فأسعفهم بنسخة، فأخذها المذكورون، وعادوا بها إلى بني إسرائيل ببيت المقدس.
فنسخة التوراة المنقولة لبطلميوس حينئذ أصح نسخ التوراة وأثبتهما، وقد تقدمت الإشارة إلى هذه النسخة، وإلى النسخة التي بيد اليهود الآن، وإلى نسخة السامرية في مقدمة هذا الكتاب، فأغنى عن الإعادة.
ذكر زكريا وابنه يحيى عليهما السلام من كتاب ابن سعيد المغربي: زكريا من ولد سليمان بن داود عليهما السلام، وكان نبيا ذكره الله تعالى في كتابه العزيز، قال: وكان نجارا، وهو الذي كفل مريم أم عيسى، وكانت مريم بنت عمران بن ماتان من ولد سليمان بن داود، وكانت أم مريم اسمها حنة وكان زكريا متزوجا أخت حنة.
واسمها إيساع فكانت زوج زكريا خالة مريم، ولذلك كفل زكريا مريم.
فلما كبرت مريم بنى لها زكريا غرفة في المسجد، فانقطعت مريم في تلك الغرفة للعبادة.
وكان لا يدخل على مريم غير زكريا فقط.
وأرسل الله تعالى جيريل فبشر زكريا بيحيى مصدقا بكلمة من الله، تعني عيسى بن مريم، ثم أرسل الله تعالى جبريل و نفخ في جيب مريم، فحبلت بعيسى، وكانت قد حبلت خالتها إيساع بيحيى، وولد يحيى قبل المسيح بستة أشهر، ثم ولدت مريم عيسى.
فلما علمت اليهود أن مريم ولدت من غير بعل اتهموا زكريا بها، وطلبوه، فهرب واختفى في شجرة عظيمة، فقطعوا الشجرة وقطعوا زكريا معها، وكان عمر زكريا حينئذ نحو مائة سنة، وكأن قتله بعد ولادة المسيح، وكانت ولادة المسيح لمضي ثلاثمائة وثلاث سنين للإسكندر، فيكون مقتل زكريا بعد ذلك بقليل.
وأما يحيى ابنه فإنه نبئ صغيرا، ودعا الناس إلى عبادة الله، ولبس يحيى الشعر، واجتهد في العبادة حتى نحل جسمه وكان عيسى بن مريم قد حرم نكاح بنت الأخ؛ وكان لهرذوس وهو الحاكم على بني إسرائيل بنت أخ وأراد أن يتزوجها حسبما هو جائز في دين اليهود فنهاه يحيى عن ذلك، فطلبت أم البنت من هرذوس أن يقتل يحيى، فلم يجبها إلى ذلك، فعاودته، وسألته البنت أيضا، وألحتا عليه، فأجابهما إلى ذلك وأمر بيحيى، فذبح لديهما.
وكان قتل يحيى قبل رفع المسيح بمدة يسيرة، لأن عيسى عليه السلام إنما ابتدأ بالدعوة لما صار له ثلاثون سنة؛ ولما أمره الله أن يدعو الناس إلى دين النصارى، غمسه يحيى في نهر الأردن، ولعيسى نحو ثلاثين سنة.
وخرج من نهر الأردن، وابتدأ بالدعوة.
وجميع ما لبث المسيح بعد ذلك ثلاث سنين، فذبح يحيى كان بعد مضي ثلاثين سنة من عمر عيسى، وقبل رفعه، وكان رفع عيسى بعد نبوته بثلاث سنين، والنصارى تسمي يحيى المذكور يوحنا المعمدان لكونه عمد المسيح حسبما ذكر.
ذكر عيسى بن مريم عليه السلام أما مريم فاسم أمها حنة زوج عمران وكانت حنة لا تلد، واشتهت الولد، فدعت بذلك، ونذرت إن رزقها الله ولدا، جعلته من سدنة بيت المقدس، فحبلت حنة، وهلك زوجها عمران، وهي حامل، فولدت بنتا وسمتها مريم، ومعناه: العابدة.
ثم حملتها وأتت بها إلى المسجد، ووضعتها عند الأحبار وقالت: دونكم هذه المنذورة، فتنافسوا فيها لأنها بنت عمران وكان من أئمتهم فقال زكريا: أنا أحق بها لأن خالتها زوجتي.
فأخذها زكريا، وضمها إلى إيساع خالتها، فلما كبرت مريم أفرد لها زكريا غرفة حسبما تقدم ذكره، وأرسل الله جبريل، فنفخ في مريم فحبلت بعيسى، وولدته في بيت لحم وهي قرية قريبة من القدس سنة أربع وثلاثمائة لغلبة الإسكندر.
ولما جاءت مريم بعيسى تحمله، قال لها قومها: لقد جئت شيئا فريا مريم وأخذوا الحجارة ليرجموها، فتكلم عيسى وهو في المهد معلقا في منكبها فقال إني عبد الله آتاني الكتاب، وجعلني نبيا، وجعلني مباركا أينما كنت مريم: ، فلما سمعوا كلام ابنها تركوها.
ثم إن مريم أخذت عيسى، وسارت به إلى مصر، وسار معه ابن عمها يوسف ابن يعقوب بن ماتان النجار.
وكان يوسف المذكور نجارا حكيما، ويزعم بعضهم أن يوسف المذكور كان قد تزوج مريم، لكنه لم يقربها، وهو أول من أنكر حملها، ثم علم وتحقق براءتها ، وسار معها إلى مصر، وأقاما هناك اثنتي عشرة سنة ثم عاد عيسى وأمه إلى الشام، ونزلا الناصرة وبها سميت النصارى وأقام بها عيسى حتى بلغ ثلاثين سنة، فأوحى الله تعالى إليه وأرسله إلى الناس.
من كتاب أبي عيسى ولما صار لعيسى ثلاثون سنة، صار إلى الأردن، وهو نهر الغور المسمى بالشريعة فاعتمد ، وابتدأ بالدعوة، وكان يحيى بن زكريا هو الذي عمده، وكان ذلك لستة أيام خلت من كانون الثاني لمضي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة للإسكندر.
وأظهر عيسى عليه السلام المعجزات، وأحيا ميتا يقال له عازر بعد ثلاثة أيام من موته، وجعل من الطين طائرا قيل هو الخفاش، وأبرأ الأكمه والأبرص، وكان يمشي على الماء .
وأنزل الله تعالى عليه المائدة ، وأوحى إليه الإنجيل.
من كتاب أبي عيسى المغربي وكان عيسى عليه السلام يلبس الصوف والشعر، ويأكل من نبات الأرض، وربما تقوت من غزل أمه.
وكان الحواريون الذين اتبعوه اثني عشر رجلا، وهم شمعون الصفا وشمعون القنابي، ويعقوب بن زندي، ويعقوب بن حلقي، وقولوس، ومارقوس وأندرواس، وتمريلا، ويوحنا، ولوقا، وتوما، ومتى وهؤلاء الذين سألوه نزول المائدة، فسأل عيسى ربه عز وجل، فأنزل عليه سفرة حمراء مغطاة بمنديل؛ فيها سمكة مشوية، وحولها البقول ما خلا الكراث، وعند رأسها ملح، وعند ذنبها خل ومعها خمسة أرغفة على بعضها زيتون، وعلى باقيها رمان وتمر، فأكل منها خلق كثير ولم تنقص، ولم يأكل منها ذو عاهة إلا برئ، وكانت تنزل يوما وتغيب يوما أربعين ليلة.
قال ابن سعيد: ولما أعلم الله المسيح أنه خارج من الدنيا، جزع من ذلك فدعا الحواريين، وصنع لهم طعاما وقال أحضروني الليلة، فإن لي إليكم حاجة، فلما اجتمعوا بالليل عشاهم، وقام يخدمهم، فلما فرغوا من الطعام، أخذ يغسل أيديهم، ويمسحها بثيابه فتعاظموا ذلك فقال: من رد علي شيئا مما أصنع، فليس مني فتركوه حتى فرغ فقال لهم: إنما فعلت هذا ليكون لكم أسوة بي في خدمة بعضكم بعضا، وأما حاجتي إليكم؛ فأن تجتهدوا لي في الدعاء إلى الله أن يؤخر أجلي.
فلما أرادوا ذلك ألقى الله عليهم النوم، حتى لم يستطيعوا الدعاء، وجعل المسيح يوقظهم و يؤنبهم فلا يزدادون إلا نوما وتكاسلا، وأعلموه أنهم مغلوبون عن ذلك، فقال المسيح: سبحان الله يذهب بالراعي، ويتفرق الغنم، ثم قال لهم: الحق أقول لكم: ليكفرن بي أحدكم قبل أن يصيح الديك وليبيعني أحدكم بدراهم يسيرة، ويأكلن ثمني.
وكانت اليهود قد جدت في طلبه، فحضر أحد الحواريين إلى هرذوس الحاكم على اليهود وإلى جماعة من اليهود وقال: ما تجعلون لي إذا دللتكم على المسيح؟ فجعلوا له ثلاثين درهما فأخذها ودلهم عليه فرفع الله تعالى المسيح إليه، وألقى شبهه على الذي دلهم عليه.
قال ابن الأثير في الكامل: وقد اختلفت العلماء في موته قبل رفعه فقيل: رفع ولم يمت، وقيل بل توفاه الله ثلاث ساعات، وقيل: سبع ساعات، ثم أحياه، وتأول قائل هذا قوله تعالى: إني متوفيك آل عمران: ، .
ولما أمسك اليهود الشخص المشبه به ربطوه، وجعلوا يقودونه بحبل، ويقولون له: أنت كنت تحيي الموتى، أفلا تخلص نفسك من هذا الحبل؟ ويبصقون في وجهه، ويلقون عليه الشوك وصلبوه على الخشب، فمكث على الخشب ست ساعات ثم استوهبه يوسف النجار من الحاكم الذي كان على اليهود، وكان اسمه فيلاطوس، ولقبه هرذوس، ودفنه في قبر كان يوسف المذكور قد أعده لنفسه ثم أنزل الله المسيح من السماء إلى أمه مريم وهي تبكي عليه، فقال لها: إن الله رفعني إليه ولم يصبني إلا الخير، وأمرها فجمعت له الحواريين، فبثهم في الأرض رسلا عن الله، وأمرهم أن يبلغوا عنه ما أمر الله به، ثم رفعه الله إليه، وتفرق الحواريون حيث أمرهم وكان رفع المسيح لمضي ثلاثمائة وست وثلاثين سنة من غلبة الإسكندر على دارا.
قال الشهرستاني: ثم إن أربعة من الحواريين وهم: متى ولوقا ومرقس ويوحنا، اجتمعوا وجمع كل واحد منهم إنجيلا، وخاتمة إنجيل متى أن المسيح قال: إني أرسلتكم إلى الأمم كما أرسلني أبي إليكم، فاذهبوا وادعوا الأمم باسم الأب والابن روح القدس .
وكان بين رفع المسيح ومولد النبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة وخمس وأربعون سنة تقريبا، وكانت ولادة المسيح أيضا لمضي ثلاث وثلاثين سنة من أول ملك أغسطس، ولمضي إحدى وعشرين سنة من غلبته على قلوبطرا لان أغسطس لمضي اثنتي عشرة سنة من ملكه، سار من رومية، وملك ديار مصر، وقتل قلوبطرا ملكة اليونان.
وبعد إحدى وعشرين سنة من غلبته على قلوبطرا ولد المسيح عليه السلام، وقيل غير ذلك، ولكن هذا هو الأقوى، وكانت مدة ملك أغسطس ثلاثا وأربعين سنه.
وعاش المسيح إلى أن رفع ثلاثا وثلاثين سنة، فيكون رفع المسيح بعد موت أغسطس بثلاث وعشرين سنة، فيكون رفع المسيح في أواخر السنة الأولى من ملك غانيوس.
وأما أمة عيسى فهم النصارى، وسيذكرون مع باقي الأمم في الفصل الخامس إن شاء الله تعالى.
وأما مريم أم عيسى، فإنها عاشت نحو ثلاث وخمسين سنة، لأنها حملت بالمسيح، لما صار لها ثلاث عشرة سنة، وعاشت معه مجتمعة ثلاثا وثلاثين سنة كسرا، وبقيت بعد رفعه ست سنين.
؟؟؟ذكر خراب بيت المقدس الخراب الثاني وهلاك اليهود وزوال دولتهم زوالا لا رجوع بعده قد تقدم ذكر عمارة سليمان بن داود لبيت المقدس، وأن سليمان عمره، وفرغ منه في سنة ست وأربعين وخمسمائة لوفاة موسى عليه السلام، ثم ذكر، ناغز وبخت نصر القدس مرة بعد أخرى، حتى خربه وشتت بني إسرائيل في البلاد، وأن ذلك كان لمضي تسع عشرة سنة من ابتداء ملك بخت نصر وهو لمضي سنة تسعمائة وسبع وتسعين لوفاة موسى عليه السلام، وأن بيت المقدس استمر خرابا سبعين سنة، ثم عمر، فيكون ابتداء عمارته الثانية لمضي ألف وسبع وستين سنة، أعني في سنة ثمان وستين بعد الألف لوفاة موسى، ولمضي تسع وثمانين سنة من ابتداء ملك بخت نصر، فتكون عمارته في سنة تسعين من ملك المذكور والذي عمره هو ملك الفرس أزدشير بهمن، واسم أزدشير بهمن المذكور عند بني إسرائيل كيرش، وقيل: كورش، وقيل: إن كيرش ملك آخر غير أردشير بهمن.
ثم تراجعت إليه بنو إسرائيل، وصاروا تحت حكم الفرس، ثم لما غلبت اليونان.
على الفرس صارت بنو إسرائيل تحت حكمهم.
وكان اليونان يولون من بني إسرائيل عليهم نائبا، وكان لقب كل من يتولى على بني إسرائيل هرذوس، وقيل: هيرذوس.
واستمرت بنو إسرائيل كذلك حتى قتلوا زكريا بعد ولادة المسيح، حسبما تقدم ذكره.
ثم لما ظهر المسيح، ودعا الناس بما أمره الله به، أراد هرذوس قتله، وكان اسمه هرذوس الذي قصد قتل المسيح فيلاطوس.
فرفع الله عيسى بن مريم إليه، وكان منه ومنهم ما تقدم ذكره، وكانت ولادة المسيح لإحدى وعشرين سنة مضت من غلبة أغسطس على قلوبطرا.
وكانت مدة ملك أغسطس ثلاثا وأربعين سنة، منها قبل ملك مصر اثنتي عشرة سنه، وبعد ملك مصر إحدى وثلاثين سنة، فيكون عمر المسيح عند موت أغسطس عشر سنين تقريبا، وجملة ما عاشه المسيح إلى أن رفعة الله ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة أشهر، فيكون رفعه بعد موت أغسطس بنحو ثلاث وعشرين سنة والذي ملك بعد أغسطس طبياريوس وملك طبياريوس اثنتين وعشرين سنة ثم ملك بعد طبياريوس غانيوس فيكون رفع المسيح في السنة الأولى من ملكه، وملك أربع سنين ثم ملك بعده قلوذيوس أربع عشرة سنة، ثم ملك بعده نارون ثلاث عشرة سنة، ثم ملك بعده ملك آخر، قيل اسمه أوسباسيانوس وقيل أسفشيثوس، عشر سنين، ثم ملك بعده طيطوس.
وفي السنة الأولى من ملكه، قصد بيت المقدس، وأوقع باليهود، وقتلهم، وأسرهم عن آخرهم، إلا من اختفى.
ونهب القدس وخربه، وخرب بيت المقدس، وأحرق الهيكل، وأحرق كتبهم وخلا القدس من بني إسرائيل، كأن لم يكن بالأمس.
ولم تعد لهم بعد ذلك رئاسة ولا حكم، وكان ذلك بعد رفع المسيح بنحو أربعين سنة لأن بعد رفع المسيح مضى ثلاث سنين من ملك غانيوس، وأربع عشرة من قلوذيوس، وثلاث عشرة من ملك نارون وعشر من أوسباسيانوس، وجملة ذلك أربعون سنة، فيكون خراب بيت المقدس الخراب الثاني.
وتشتت اليهود التشتت الذي لم يعودوا بعده لأربعين سنة مضت من رفع المسيح، ولثلاثمائة وست وسبعين سنة مضت من غلبة الإسكندر، ولثمانمائة وإحدى عشرة سنة مضت لابتداء ملك بخت نصر، فيكون لبث بيت المقدس على عمارته الأولى إلى حين خربه بخت نصر، أربعمائة وثلاثا وخمسين سنة، ثم لبثت على التخريب سبعين سنة، ثم عمر ولبث على عمارته الثانية إلى حين خربه طيطوس التخريب الثاني، سبعمائة وإحدى وعشرين سنة.
ثم إني وجدت في كتاب اسمه، العزيزي تصنيف الحسن بن أحمد المهلبي في المسالك والممالك، أن بيت القدس، بعد أن خربه طيطوس التخريب الثاني حسبما ذكر تراجع إلى العمارة قليلا قليلا، واعتنى به بعض ملوك الروم، وسماه إيليا ومعناه بيت الرب، فعمرة ورمم شعثه، واستمر عامرا وهي عمارته الثالثة حتى سارت هلانة أم قسطنطين إلى القدس في طلب خشبة المسيح التي تزعم النصارى أن المسيح صلب عليها، ولما وصلت إلى القدس، بنت كنيسة قيامة، على القبر الذي تزعم النصارى أن عيس دفن به، وخربت هيكل بيت المقدس إلى الأرض، وأمرت أن يلقي في موضعه مقامات البلد وزبالته فصار موضع الصخرة مزبلة، وبقي الحال على ذلك حتى قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتح القدس، فدله بعضهم على موضع الهيكل، فنظفه عمر من الزبائل، وبنى به مسجدا، وبقى ذلك المسجد إلى أن تولى الوليد بن عبد الملك الأموي، فهدم ذلك المسجد، وبنى على الأساس القديم المسجد الأقصى، وقبة الصخرة.
وبنى هناك قبابا أيضا، سمى بعضها قبة الميزان، وبعضها قبة المعراج، وبعضها قبة السلسلة.
والأمر على ذلك إلى يومنا هذا.
كذا نقله العزيزي والعهدة عليه، أقول: وينبغي أن يخص كلام العزيزي خراب هيكل بيت المقدس بالعمارة التي كانت على الصخرة خاصة، لأن ذكر صفات المسجد الأقصى جاء في حديث معراج النبي صلى الله عليه وسلم.
وخلاصة ما ذكر أن هيكل بيت المقدس عمره سليمان بن داود وبقي عامرا حتى خربه بخت نصر وهو التخريب الأول، ثم عمره كورش، وهي عمارته الثانية، وبقي عامرا حتى خربه طيطوس التخريب الثاني، ثم تراجع للعمارة قليلا قليلا، وبقي عامرا حتى خربتة هلانة أم قسطنطين، وهو التخريب الثالث، ثم عمره عمر بن الخطاب، وهو عمارته الرابعة، ثم خرب ذلك وعمره الوليد بن عبد الملك، وهي عمارته الخامسة، وهو على ذلك إلى يومنا هذا.
الفصل الثاني ذكر ملوك الفرس كانت ملوك الفرس من أعظم ملوك الأرض في قديم الزمان، ودولتهم وترتيبهم لا يماثلهم في ذلك غيرهم، وهم أربع طبقات: طبقة أولى يقال لهم الفيشداذية، لأنه كان يقال لكل واحد منهم فيشداذ، ومعنى هذه اللفظة أول سيرة العدل.
وعدد الفيشداذية تسعة وهم: أو شهنج، وطمهورث، وجمشيذ، وبيوراسف، وهو الضحاك وأفريذون بن أثقيان، ومنوجهر، وفراسياب، وزو، وكرشاسف.
وهذه الطبقة قديمة، وقد نقل عن مدد ملكهم وحروبهم أمور يأباها العقل، ويمجها السمع فأضربنا عنها لذلك، وذكرنا ما يقرب إلى الذهن صحته.
وطبقه ثانية يقال لهم الكيانية: وهم الذين في أول أسمائهم لفظة كي وفي لفظة للتنوية، قيل معناها الروحاني، وقيل: الجبار، وعدد الكيانية تسعة أيضا وهم: كيقباذ وكيكاؤوس، وكيخسرو، وكيلهراسف، وكيبشتاسف، وكي أزدشير بهمن، وخماني بنت أزدشير بهمن، ودارا الأول، ودارا الثاني وهو الذي قتله الإسكندر، واستولى على ملكه.
وطبقة ثالثة وهم بعض ملوك الطوائف ويقال لهذه الطبقة الإشغانية.
وعددهم أحد عشر، وهم أشغا بن أشغان وويقال أشك بن أشكان، وسابور بن أشغان، وجور بن أشغان، وبيرن الأشغاني، وجوذرز الأشغاني، ونرسي الأشغاني، وهرمز الأشغاني، وأرادوان الأشغاني، وخسرو الأشغاني، وبلاش الأشغاني، وأردوان الأصغر الأشغاني.
وطبقة رابعة وهم الأكاسرة، لأن كل واحد منهم كان يقال له كسرى، ويقال لهم أيضا الساسانية، نسبة إلى جدهم ساسان، وملك منهم عدة من النساء بعد الهجرة، واستولى عليهم غيرهم من الفرس، وكان أولهم أزدشير بن بابك، وآخرهم يزد جرد، الذي قتل في أيام عثمان بن عفان رضي الله عنه، على ما سنقف على أخبارهم مفصلا إن شاء الله تعالى.
الطبقة الأولى الفيشداذية من تجارب الأمم وعواقب الهمم لأبي علي أحمد بن مسكويه، قال أوشهنج أول من رتب الملك ونظم الأعمال، ووضع الخراج، ولقبه فيشداذ وتفسيره أول سيرة العدل، وكان ملكه بعد الطوفان بمائتي سنة، كذا ذكر ابن مسكويه.
وقال غيره إن أوشهنج ومن ملك بعده إلى الضحاك، كانوا قبل الطوفان، وكذا يقول الفرس ويزعمون أن ملك ملوكهم لم ينقطع، وينكرون الطوفان، ولا يعترفون به.
رجعنا إلى كلام ابن مسكويه قال: وأوشهنج هو الذي بنى مدينتي بابل والسوس، وكان فاضلا محمود السيرة والسياسة، ونزل الهند وتنقل في البلاد، وعقد على رأسه التاج، وجلس على السرير ثم انقضى ملكه ولم يشتهر بعده غير طهمورث.
وطهمورث من ولد أوشهنج وبينه وبينه عدة آباء، وسلك سيرة جده، وهو أول من كتب بالفارسية، وكان على هيئة الديالم ولباسهم، وهلك ثم ملك بعده جمشيذ بجيم مفتوحة وميم ساكنة وشين مكسورة منقوطة وياء مثناة من تحتها وذال منقوطة.
وهو أخو طهمورث لأبويه وجم والقمر، وشيذهو الشعاع، أي شعاع القمر وكذلك أيضا يسمون خورشيد أي شعاع الشمس، لأن خور اسم الشمس، وجمشيذ المذكور ملك الأقاليم السبعة، وسلك السيرة الصالحة المتقدمة، وزاد عليها ورتب الناس على طبقات كالحجاب والكتاب، وأمر أن يلازم كل واحد طبقته ولا يتعداها، وأحدث النيروز وجعله عيدا يتنعم الناس فيه.
من الكامل لابن الأثير ووضع لكل أمر من الأمور خاتما مخصوصا به، فكتب على خاتم الحرب الرفق والمداراة، وعلى خاتم الخراج العدل والعمارة، وعلى خاتم البريد والرسل الصدق والأمانة، وعلى خاتم المظالم السياسة والانتصاف، وبقيت رسوم تلك الخواتيم حتى محاها الإسلام.
انتهى كلام ابن الأثير.
قال ابن مسكويه: ثم إنه بعد ذلك بدل سيرته الصالحة بأن أظهر التكبر والجبروت على وزرائه وقواده، وآثر اللذات، وترك كثيرا من السياسات التي كان يتولاها بنفسه، وعلم بيوراسب باستيحاش الناس من جمشيذ وتنكر خواصه عليه، فقصده، وهرب جمشيذ وتبعه بيوراسب حتى ظفر به وقتله بأن أشره بمئشار.
ثم ملك بيوراسب وكان يقال له الدهاك، ومعناه عشر آفات، فلما عرب قيل الضحاك، ولما ملك ظهر منه شر شديد، وفجور، وملك الأرض كلها، وسار فيها بالجور والعسف، وبسط يده بالقتل، وسن العشور والمكوس، واتخذ المغنين والملهيين، وكان على منكبيه سلعتان يحركهما إذا شاء، فادعى أنهما حيتان تهويلا على ضعفاء العقول، وكان يسترهما بثيابه، ولما اشتد على الناس جوره، وظلمه، ظهر بأصبهان رجل يقال له كابي، وكان الضحاك قد قتل له ابنين، فأخذ كابي المذكور عصا، وعلق بطرفها جرابا ويقال: إنه كان حدادا، وإن الذي علقه نطع، كان يتوقى به النار، وصاح في الناس ودعاهم إلى مجاهدة بيوراسب، فأجابه خلق كثير واستفحل أمره.
وبقي ذلك العلم معظما عند الفرس، ورصعوه بالجواهر، وسموه درفش كابيان، ولما قوي أمر كابي، قصد بيوراسب فهرب منه.
وسأل الناس كابي أن يتملك عليهم، فأبى لكونه ليس من بيت الملك، وأمرهم أن يملكوا بعض ولد جمشيذ، وكان أفريذون بن أثفان من أولاد جمشيذ وكان مستخفيا من الضحاك، فوافى بجماعته إلى كابي، فاستبشر الناس به وولوه الأمر، وصار كابي أحد أعوانه، حتى احتوى أفريذون على منازل بيوراسب وأمواله، وتبعه وأسره بدياوند وقتله.
وكان النبي إبراهيم الخليل عليه السلام في أواخر أيام الضحاك، ولذلك زعم قوم أنه نمروذ، وأن نمروذ عامل من عماله، وقد اختلف في الضحاك المذكور اختلافا كثيرا، فيزعم كل من الفرس واليونان والعرب أنه منهم.
والفرس يجعلونه قبل الطوفان لأنهم لا يعترفون بالطوفان.
ثم ملك أفريذون بن أثفيان، وهم من ولد جمشيذ قيل إنه التاسع من ولده، وكان إبراهيم الخليل في أول ملك أفريذون، وقد قيل إن أفريذون هو ذو القرنين، المذكور في القرآن ولما ملك أفريذون سار في الناس بأحسن سيرة، ورد جميع ما اغتصبه الضحاك على أصحابه، وكان لأفريذون ثلاثة أولاد، فقسم الأرض بينهم أثلاثا، أحدهم إيرج وجعل له العراق والهند والحجاز، وجعله صاحب التاج والسرير وفوض إليه الولاية على أخويه.
والثاني: شرم وجعل له الروم وديار مصر والمغرب، والثالث طوج، وجعل له الصين والترك والمشرق جميعه، فلما مات أفريذون وثب طوج وشرم على إيرج فقتلاه واقتسما بلاده وملكا الأرض، ثم نشأ ابن لإيرج يقال له: منوجهر بميم مفتوحة ونون مضمومة وواو ساكنة وجيم بين الجيم والشين مكسورة وهاء ساكنة وراء مهملة فحقد المذكور على عميه وجمع العساكر وتغلب على ملك أبيه إيرج.
ولما قوي منوجهر المذكور سار نحو الترك وطلب بدم أبيه، فقتل طوج، ثم قتل شرم عميه وأدرك ثأره منهما.
ثم نشأ من ولد طوج بن أفريذون المذكور فراسياب بن طوج، وجمع العسكر وحارب منوجهر بن إيرج وحاصره بطبرستان، ثم اصطلح وضربا بينهما حدا لا يتجاوزه واحد منهما، وهو نهر يلخ، وفي أيام منوجهر ظهر موسى عليه السلام، وذكروا أن فرعون موسى وهو الوليد بن الريان كان عاملا لمنوجهر ومطيعا له، ثم هلك منوجهر فتغلب فراسياب على مملكة فارس، وأكثر الفساد وخرب البلاد.
ثم ظهر زو بن طهماسب وهو من أولاد منوجهر فتسارع الناس إليه وطرد فراسياب عن مملكة فارس حتى رده إلى بلا الترك بعد حروب كثيرة، وسار زو بأحسن سيرة حتى عمر وأصلح ما كان خربه فراسياب، واستخرج للسواد نهر، وسماه الزاب وبنى على حافته مدينة، وكان لزو وزير يقال له: كرشاسف من أولاد طوج بن أفريذون، وقد حكي أنهما اشتركا في الملك.
انتهت الفيشداذية.

وأما القسم الأول : فعلى ما قاله ابن أبي موسى : يكره ولا يحرم ؛ لأنا قد أقررناه على ذلك ، وإعانته على سكنى هذه الدار كإعانته على سكنى دار الإسلام ، فلو كان هذا من الإعانة المحرمة لما جاز إقرارهم بالجزية ، وإنما كره ذلك لأنه إعانة من غير مصلحة ، لإمكان بيعها من مسلم ، بخلاف الإقرار بالجزية ، فإنه جاز لأجل المصلحة .
وعلى ما قاله القاضي لا يجوز ؛ لأنه إعانة على ما يستعين به على المعصية ، من غير مصلحة تقابل هذه المفسدة فلم يجز ، بخلاف إسكانهم دار الإسلام ، فإن فيه من المصالح ما هو مذكور في فوائد إقرارهم بالجزية .
في المطبوعة : قررناه .
هذه : ساقطة من المطبوعة .
في أ : إقرارهم .
في أ جائز .
في ط : مقابل .
ومما يشبه ذلك : أنه قد اختلف قول أحمد إذا ابتاع الذمي أرض عشر من مسلم ، على روايتين ، منع من ذلك في إحداهما ، قال : لأنه لا زكاة على الذمي ، وفيه إبطال العشر ، وهذا ضرر على المسلمين قال : وكذلك لا يمكنون من استئجار أرض العشر لهذه العلة .
وقال في الرواية الأخرى : لا بأس أن يشتري الذمي أرض العشر من مسلم .
واختلف قوله إذا جاز ذلك فيما على الذمي فيما تخرج هذه الأرض على روايتين : قال في إحداهما : لا عشر عليه ، ولا شيء سوى الجزية .
وقال في الرواية الأخرى : عليه فيما يخرج من هذه الأرض الخمس ضعف ما كان على المسلم ومن أصحابنا من حكى رواية أنهم ينهون عن شرائها ، فإن اشتروها أضعف عليهم العشر .
من : سقطت من أ .
في أ : للعشر .
في أ ط : لا يمكنوا .
انظر : المغني والشرح الكبير / في المغني .
في أ ط : فيما تخرج هذه الأرض .
في المطبوعة : ضعف .
المغني والشرح الكبير / في المغني .
وفي كلام أحمد ما يدل على هذا ، فإذا كان قد اختلف قوله في جواز تمليكهم عامر الأرض العشرية ؛ لما فيه من رفع العشر ، فالمفسدة الدينية الحاصلة بكفرهم وفسقهم في دار كانت للمسلمين يعبد الله فيها ويطاع أعظم من منع العشر .
ولهذا تردد : هل يرفع الضرر بمنع التملك بالكلية؟ إذ مع تجويز البيع : إما أن يعطل حق المسلمين ، أو تؤخذ الزكاة من الكفار ، وكلاهما غير ممكن ، فكان منع التملك أسهل ، كما منعناه من تملك العبد المسلم والمصحف ، لما فيه من تمكين عدو الله من أولياء الله ، وكلام الله .
وكذلك نمنعهم على ظاهر المذهب من شراء السبي الذي جرى عليه سهام المسلمين ، كما شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه أو يرفع الضرر بإبقاء حق الأرض عليه ، كما يؤخذ ممن اتجر منهم في أرض المسلمين ضعف ما يؤخذ من المسلمين من الزكاة .
ويتخرج : أنه لا يؤخذ منه إلا عشر واحد كالمسألة الآتية ، وهذا في العشرية التي ليست خراجية .
في أ وفي المطبوعة : هذه .
في المطبوعة : تمليكهم رقبة الأرض .
فقال : رقبة .
بدل : عامر .
في ب : كانت دارا للمسلمين .
في ط : من أولياء وكلام الله .
في ب : المؤمنين .
في ط : أرض الإسلام .
فأما الخراجية فقالوا : ليس لذمي أن يبتاع أرضا فتحها المسلمون عنوة ، وإذا جوزنا بيع أرض العنوة كان حكم الذمي في ابتياعها كحكمه في ابتياع أرض العشر المحض ، إذ جميع الأرض عشرية عندنا وعند الجمهور ، بمعنى أن العشر يجب فيما أخرجت .
وكذلك أرض الموات من أرض الإسلام التي ليست خراجية ، هل للذمي أن يتملكها بالإحياء ؟ قال طائفة من العلماء : ليس له ذلك ، وهو قول الشافعي وابن حامد وهذا قياس إحدى الروايتين عن أحمد في منعه ابتياعها فإنها إذا لم يجوز تملكها بالابتياع فبالإحياء أولى ، لكن قد يفرق بينهما بأن المبتاعة أرض عامرة ، ففيه ضرر محقق بخلاف إحياء الميتة فإنه لا يقطع حقا ، والمنصوص عن أحمد وعليه الجمهور من أصحابه أنه يملكها بالإحياء ، وهو قول أبي حنيفة ، واختلف فيه عن مالك .
متسوى أخذ العشر على أرض أهل الذمة ثم هل عليه العشر؟ فيه روايتان : قال ابن أبي موسى : ومن أحيا من أهل الذمة أرضا مواتا فهي له ، ولا زكاة عليه فيها ، ولا عشر فيما أخرجت وقد روي عنه رواية أخرى : أنه لا خراج على أهل الذمة في أرضهم ، ويؤخذ منهم العشر مما يخرج ، يضاعف عليهم والأول عنه أظهر .
في أ : للذمي .
في أ : وبمعنى .
في ب : بإحياء .
في ج د : له ذلك بدون ليس .
ويفيد جواز التملك بالإحياء ، لا نفيه .
والصحيح أن المراد العكس كما هو مثبت ؛ لأن المؤلف أورد الرأي القائل بالجواز بعد أسطر قليلة .
وربما تكون ليس سقطت سهوا من الناسخين .
انظر : الأم للشافعي / ، .
في ب : وأبي حامد .
وفي المطبوعة : وأبي حامد الغزالي ، وإضافة الغزالي ربما تكون أحدثت في المطبوعة .
أما بقية المخطوطات أ ج د ط فهي كما أثبته ، وهو الأرجح ؛ لأن ابن حامد من كبار علماء الحنابلة وله مسائل وآراء مشهورة وكثيرة ، وله مصنفات كثيرة أيضا فيناسب ذكر رأيه بإزاء الأئمة الكبار كأحمد والشافعي .
وابن حامد هو : الحسن بن حامد بن علي بن مروان ، أبو عبد الله ، البغدادي ، إمام الحنابلة في زمانه ، له مؤلفات كثيرة ، منها : شرح الخرقي ، والجامع في المذهب ، وشرح أصول الدين ، وغيرها ، توفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / .
انظر : المغني والشرح الكبير / .
في أ : فإن .
في أ : جمهور أصحابه .
انظر : المغني والشرح الكبير / .
في المطبوعة زاد : فيها .
فهذا الذي حكاه ابن أبي موسى ، من تضعيف العشر فيما يملكه بالإحياء ، هو قياس تضعيفه فيما ملكه بالابتياع .
لكن نقل حرب عنه في رجل من أهل الذمة أحيا مواتا .
قال : هو عشر ففهم القاضي وغيره من الأصحاب أن الواجب هو العشر المأخوذ من المسلم من غير تضعيف .
فحكوا في وجوب العشر فيها روايتين ، وابن أبي موسى نقل الروايتين في وجوب عشر مضعف .
وعلى طريقة القاضي يخرج في مسألة الابتياع كذلك .
وهذا الذي نقله ابن أبي موسى أصح ؛ فإن الكرماني ، ومحمد بن أبي حرب وإبراهيم بن هانئ ، ويعقوب بن بختان نقلوا : أن أحمد سئل وقال حرب : سألت أحمد قلت : إن أحيا رجل من أهل الذمة مواتا ماذا عليه؟ قال : أما أنا فأقول : ليس عليه شيء قال : وأهل المدينة يقولون في هذا قولا حسنا ، يقولون : لا يترك الذمي أن يشتري أرض العشر .
قال : وأهل البصرة يقولون قولا عجبا يقولون : يضاعف عليه العشر .
قال : وسألت أحمد مرة أخرى ، فقلت : إن أحيا رجل من أهل الذمة مواتا؟ قال : هو عشر .
وقال مرة أخرى : ليس عليه شيء .
في المطبوعة : هو عشري ، وهو أتم للمعنى .
ما بين الرقمين سقط من ب .
ما بين الرقمين سقط من ب .
في أ : قال .
هو : حرب بن إسماعيل .
مرت ترجمته .
انظر فهرس الأعلام .
في المطبوعة : محمد بن حرب .
ولعل : أبي ، سقطت سهوا .
هو : محمد بن نقيب بن أبي حرب الجرجرائي ، كان أحمد بن حنبل يكاتبه ، ويسأل عن أخباره ، فنقل عن الإمام ، وروى عنه مسائل جيدة .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت .
هو : إبراهيم بن هانئ النيسابوري ، أبو إسحاق ، من العباد الثقات ، نقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة ، وكان ورعا صالحا ، توفي سنة ه .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت ، وشذرات الذهب / .
هو : يعقوب بن إسحاق بن بختان ، أبو يوسف ، سمع من الإمام أحمد ، وكان جاره وصديقه ، وروى عنه مسائل ، وكان أحد الصالحين الثقات .
انظر : طبقات الحنابلة / ، ت .
في أ : بن حنبل .
المغني والشرح الكبير / في المغني .
وروى حرب عن عبيد الله بن الحسن العنبري أنه قيل له : أخذكم الخمس من أرض أهل الذمة ، التي في أرض العرب ، أبأثر عندكم ، أم بغير أثر؟ قال : ليس عندنا فيه أثر ، ولكن قسناه بما أمر به عمر رضي الله عنه أن يؤخذ من أموالهم إذا اتجروا بها ، ومروا بها على عشار .
فهذا أحمد رضي الله عنه سئل عن إحياء الذمي الأرض ، فأجاب : بأنه ليس عليه شيء ، وذكر اختلاف الفقهاء في مسألة اشترائه الأرض : هل يمنع ، أو يضعف عليه العشر؟ وهذا يبين لك أن المسألتين عنده واحدة ، وهو تملك الذمي الأرض العشرية ، سواء كان بابتياع أو إحياء أو غير ذلك .
وكذلك ذكر العنبري قاضي أهل البصرة: أنهم يأخذون الخمس من جميع أرض أهل الذمة العشرية ، وذلك يعم ما ملك انتقالا ، أو ابتداء .
هو : عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر ، العنبري ، قاضي البصرة ، من الفقهاء الثقات ، من الطبقة السابعة ، أخرج له مسلم في موضع واحد ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
أهل : سقطت من أ ب والمطبوعة .
في المطبوعة : على ما أمر به .
في ج د : عن إحياء الأرض .
أي أن : الذمي ساقطة .
الخمس : سقطت من المطبوعة .
في أ : أرض الذمة .
في ج د : ملكه .
في أ ج د : وابتداء .
وهذا يفيدك أن أحمد إذا منع الذمي أن يبتاع الأرض العشرية ، فكذلك يمنعه من إحيائها ، وأنه إذا أخذ منه فيما ابتاعه الخمس ، فكذلك فيما أحياه ، وأن من نقل عنه عشرا مفردا في الأرض المحياة دون المبتاعة فليس بمستقيم ، وإنما سببه قوله في الرواية الأخرى التي نقلها الكرماني : هي أرض عشر .
ولكن هذا كلام مجمل قد فسره أبو عبد الله في موضع آخر ، وبين مأخذه .
ونقل الفقه : إن لم يعرف الناقل مأخذ الفقيه ، وإلا فقد يقع فيه الغلط كثيرا .
وقد أفصح أرباب هذا القول بأن مأخذهم قياس الحراثة على التجارة ، فإن الذمي إذا اتجر في غير أرضه فإنه يؤخذ منه ضعف ما يؤخذ من المسلمين ، وهو نصف العشر ، فكذلك إذا استحدث أرضا غير أرضه ؛ لأنه في كلا الموضعين قد أخذ يكتسب في غير مكانه الأصلي ، وحق الحرث والتجارة قرينان ، كما في قوله يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض .
في ب : المبايعة .
في أ : اشتبه .
في المطبوعة : عشرية .

والباء في قوله: بالحق للملابسة، وهي ملابسة الأخبار للمخبر عنه، أي لما في نفس الأمر والواقع، فهذه الآيات بينت عقائد أهل الكتاب وفصلت أحوالهم في الدنيا والآخرة.
ومن الحق استحقاق كلا الفريقين لما عومل به عدلا من الله، ولذلك قال: وما الله يريد ظلما للعالمين أي لا يريد أن يظلم الناس ولو شاء ذلك لفعله، لكنه وعد بأن لا يظلم أحد فحق وعده، وليس في الآية دليل للمعتزلة على استحالة إرادة الله تعالى الظلم إذ لا خلاف بيننا وبين المعتزلة في انتفاء وقوعه، وإنما الخلاف في جواز ذلك واستحالته.
وجئ بالمسند فعلا لإفادة تقوى الحكم، وهو انتفاء إرادة ظلم العالمين عن الله تعالى، وتنكير ظلما في سياق النفي يدل على انتفاء جنس الظلم عن أن تتعلق به إرادة الله، فكل ما يعد ظلما في مجال العقول السليمة منتف أن يكون مراد الله تعالى.
وقوله: ولله ما في السماوات وما في الأرض البقرة: عطف على التذييل: لأنه إذا كان له ما في السماوات وما في الأرض فهو يريد صلاح حالهم، ولا حاجة له بإضرارهم إلا للجزاء على أفعالهم.
فلا يريد ظلمهم، واليه ترجع الأشياء كلها فلا يفوته ثواب محسن ولا جزاء مسيء.
وتكرير أسم الجلالة ثلاث مرات في الجمل الثلاث التي بعد الأولى بدون إضمار للقصد إلى ان تكون كل جملة مستقلة الدلالة بنفسها، غير متوقفة على غيرها، حتى تصلح لأن يتمثل بها، وتستحضرها النفوس وتحفضها الأسماع.
كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله يتنزل هذا منزلة التعليل لأمرهم بالدعوة إلى الخير وما بعده فإن قوله: تأمرون بالمعروف حال من ضمير كنتم، فهو مؤذن بتعليل كونهم خير أمة فيترتب عليه إن ما كان فيه خيريتهم يجدر أن يفرض عليهم، إن لم يكن مفروضا من قبل، وأن يؤكد عليهم فرضه، إن كان قد فرض عليهم من قبل.
والخطاب في قوله: كنتم إما لأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ونقل ذلك عن عمر بن الخطاب، وأبن عباس.
قال عمر: هذه لأولنا ولا تكون لآخرنا.
وإضافة خير إلى أمة من إضافة الصفة إلى الموصوف: أي كنتم أمة خير أمة أخرجت للناس، فالمراد بالأمة الجماعة، وأهل العصر النبوي، مثل القرن، وهو إطلاق مشهور ومنه قوله تعالى: وادكر بعد أمة يوسف: أي بعد مدة طويلة كمدة عصر كامل.
ولا شك أن الصحابة كانوا أفضل القرون التي ظهرت في العالم، لأن رسولهم أفضل الرسل، ولأن الهدى الذي كانوا عليه لا يماثله هدى أصحاب الرسل الذين مضوا، فإن أخذت الأمة باعتبار الرسول فيها فالصحابة أفضل أمة من الأمم مع رسولها، قال النبي صلى الله عليه وسلم: خير القرون قرني .
والفضل ثابت للجموع على المجموع، وإن أخذت الأمة من عدا الرسول، فكذلك الصحابة أفضل الأمم التي مضت بدون رسلها، وهذا تفضيل للهدى الذي اهتدوا به، وهو هدى رسولهم محمد صلى الله عليه وسلم وشريعته.
وإما أن يكون الخطاب بضمير كنتم للمسلمين كلهم في كل جيل ظهروا فيه، ومعنى تفضيلهم بالأمر بالمعروف مع كونه من فروض الكفايات لا تقوم به جميع أفراد الأمة أنه لا يخلو مسلم من القيام بما يستطيع القيام به من هذا الأمر، على حسب مبلغ العلم ومنتهى القدرة، فمن التغيير على الأهل والولد إلى التغيير على جميع أهل البلد، أو لأن وجود طوائف القائمين بهذا الأمر في مجموع الأمة أوجب فضيلة لجميع الأمة، لكون هذه الطوائف منها كما كانت القبيلة تفتخر بمحامد طوائفها، وفي هذا ضمان من الله تعالى بأن ذلك لا ينقطع من المسلمين إن شاء الله تعالى.
وفعل كان يدل على وجود ما يسند إليه في زمن مضى، دون دلالة على استمرار، ولا على انقطاع، قال تعالى: وكان الله غفورا رحيما النساء: أي وما زال فمعنى: كنتم خير أمة وجدتم على حالة الأخيرية على جميع الأمم، أي حصلت لكم هذه الأخيرية بحصول أسبابها ووسائلها، ولأنهم اتصفوا بالإيمان، والدعوة للأسلام، وإقامته على وجهه، والذب عن النقصان والإضاعة لتحقق أنهم لما جعل ذلك من واجبهم، وقد قام كل بما استطاع، فقد تحقق منهم القيام به، أو قد ظهر منهم العزم على امتثاله، كلما سنح سانح يقتضيه، فقد تحقق أنهم خير أمة على الأجمال فأخبر عنهم بذلك.
هذا إذا بينا على كون الأمر في قوله آنفا: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر آل عمران: وما بعده من النهي في قوله: ولا تكونوا كالذين تفرقوا آل عمران: الآية، لم يكن حاصلا عندهم من قبل.
ويجوز أن يكون المعنى: كنتم خير أمة موصوفين بتلك الصفات فيما مضى تفعلونها أما من تلقاء أنفسكم حرصا على إقامة الدين واستحسانا وتوفيقا من الله في مصادفتكم لمرضاته ومراده، وأما بوجوب سابق حاصل من آيات أخرى مثل قوله: وتواصوا بالحق العصر: وحينئذ فلما أمرهم بذلك على سبيل الجزم، أثنى عليهم بأنهم لم يكونوا تاركيه من قبل، وهذا إذا بينا على ان الأمر في قوله: ولتكن منكم أمة آل عمران: تأكيد لما كانوا يفعلونه، وإعلام بأنه واجب، أو بتأكيد وجوبه على الوجوه التي قدمتها عند قوله: ولتكن منكم أمة .
ومن الحيرة التجاء جمع من المفسرين إلى جعل الإخبار عن المخاطبين بكونهم فيما مضى من الزمان خير أمة بمعنى كونهم كذلك في علم الله تعالى وقدره أو ثبوت هذا الكون في اللوح المحفوظ أو جعل كان بمعنى صار.
والمراد بأمة عموم الأمم كلها على ما هو المعروف في إضافة أفعل التفضيل إلى النكرة أن تكون للجنس فتفيد الاستغراق.
وقوله: أخرجت للناس الإخراج مجاز في الإيجاد والأظهر كقوله تعالى: فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار طه: أي أظهر بصوغه عجلا جسدا.
والمعنى: كنتم خير الأمم التي وجدت في عالم الدنيا.
وفاعل أخرجت معلوم وهو الله موجد الأمم، والسائق إليها ما به تفاضلها.
والمراد بالناس جميع البشر من أول الخليقة.
وجملة تأمرون بالمعروف حال في معنى التعليل إذ مدلولها ليس من الكيفيات المحسوسة حتى تحكي الخيرية في حال مقارنتها لها، بل هي من الأعمال النفسية الصالحة للتعليل لا للتوصيف، ويجوز أن يكون استئنافا لبيان كونهم خير أمة.
ويجوز كونها خبرا ثانيا لكان، وهذا ضعيف لأنه يفيت قصد التعليل.
والمعروف والمنكر تقدم بيانها قريبا.
وإنما قدم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر على قوله: وتؤمنون بالله لأنهما الأهم في هذا المقام المسوق للتنويه بفضيلة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الحاصلة من قوله تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر والاهتمام الذي هو سبب التقديم يختلف باختلاف مقامات الكلام ولا ينظر فيه إلى ما في نفس الأمر لأن إيمانهم ثابت محقق من قبل.
وإنما ذكر الإيمان بالله في عداد الأحوال التي استحقوا بها التفصيل على الأمم، لأن لكل من تلك الأحوال الموجبة للأفضلية أثرا في التفضيل على بعض الفرق، فالإيمان قصد به التفضيل على المشركين الذين كانوا يفتخرون بأنهم أهل حرم الله وسدنة بيته وقد رد الله ذلك صريحا في قوله: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله التوبة: وذكر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قصد به التفضيل على أهل الكتاب، الذين أضاعوا ذلك بينهم، وقد قال تعالى فيهم: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه المائدة: .
فإن قلت إذا كان وجه التفضيل على الأمم هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله، فقد شاركنا في هذه الفضيلة بعض الجماعات من صالحي الأمم الذين قبلنا.
لأنهم آمنوا بالله على حسب شرائعهم، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر، لتعذر أن يترك الأمم الأمر بالمعروف لأن الغيرة على الدين أمر مرتكز في نفوس الصادقين من أتباعه.
قلت: لم يثبت أن صالحي الأمم كانوا يلتزمون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إما لأنه لم يكن واجبا عليهم، أو لأنهم كانوا يتوسعون في حال التقية، وهذا هارون في زمن موسى عبدت بنو إسرائيل العجل بمرأى منه ومسمع فلم يغير عليهم، وقد حكى الله محاورة موسى معه بقوله قال قال: يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي طه: ، وأما قوله تعالى: من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر آل عمران: ، الآية فتلك فئة قليلة من أهل الكتاب هم الذين دخلوا في الإسلام مثل عبد الله بن سلام، وقد كانوا فئة قليلة بين قومهم فلم يكونوا جمهرة الأمة.
وقد شاع عند العلماء الاستدلال بهذه الآية على حجية الإجماع وعصمته من الخطأ بناء على أن التعريف في المعروف والمنكر للاستغراق، فإذا أجمعت الأمة على حكم، لم يجز أن يكون ما أجمعوا عليه منكرا، وتعين أن يكون معروفا، لأن الطائفة المأمورة بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في ضمنهم، ولا يجوز سكوتها عن منكر يقع، ولا عن معروف يترك، وهذا الاستدلال إن كان على حجية الإجماع بمعنى الشرع المتواتر المعلوم من الدين بالضرورة فهو استدلال صحيح لأن المعروف والمنكر في هذا النوع بديهي ضروري، وان كان استدلالا على حجية الإجماعات المنعقدة عن اجتهاد، وهو الذي يقصده المستدلون بالآية، فاستدلالهم بها عليه سفسطائي لأن المنكر لا يعتبر منكرا إلا بعد إثبات حكمه شرعا، وطريق إثبات حكمه الإجماع، فلو أجمعوا على منكر عند الله خطأ منهم لما كان منكرا حتى ينهي عنه طائفة منهم لأن اجتهادهم هو غاية وسعهم.
ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون .
عطف على قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس لأن ذلك التفضيل قد غمر أهل الكتاب من اليهود وغيرهم فنبههم هذا العطف إلى إمكان تحصيلهم على هذا الفضل، مع ما فيه من التعريض بهم بأنهم مترددون في أتباع الإسلام، فقد كان مخيريق مترددا زمانا ثم أسلم، وكذلك وفد نجران ترددوا في أمر الإسلام.
وأهل الكتاب يشمل اليهود والنصارى، لكن المقصود الأول هنا هم اليهود، لأنهم كانوا مختلطين بالمسلمين في المدينة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم دعاهم إلى الإسلام، وقصد بيت مدراسهم، ولأنهم قد أسلم منهم نفر قليل وقال النبي صلى الله عليه وسلم لو آمن بي عشرة من اليهود لآمن بي اليهود كلهم .
ولم يذكر متعلق آمن هنا لأن المراد لو اتصفوا بالإيمان الذي هو لقب لدين الإسلام وهو الذي منه أطلقت صلة الذين آمنوا على المسلمين فصار كالعلم بالغلبة، وهذا كقولهم أسلم، وصبأ، وأشرك، ولحد، دون ذكر متعلقات لهاته الأفعال لأن المراد أنه أتصف بهذه الصفات التي صارت أعلاما على أديان معروفة، فالفعل نزل منزلة اللازم، وأظهر منه: تهود، تنصر، وتزندق، وتحنف، والقرينة على هذا المعنى ظاهرة وهي جعل إيمان أهل الكتاب في شرط الامتناع، مع أن أيمانهم بالله معروف لا ينكره أحد.
ووقع في الكشاف أن المراد: لو آمنوا الإيمان الكامل، وهو تكلف ظاهر، وليس المقام مقامه.
وأجمل وجه كون الإيمان خير لهم لتذهب نفوسهم كل مذهب في الرجاء والإشفاق.
ولما أخبر عن أهل الكتاب بامتناع الإيمان منهم بمقتضى جعل إيمانهم في حيز شرط لو الامتناعية، تعين لان المراد من بقي بوصف أهل الكتاب، وهو وصف لا يبقي وصفهم به بعد أن يتدينوا بالإسلام، وكان قد يتوهم أن وصف أهل الكتاب يشمل من كان قبل ذلك منهم ولو دخل في الإسلام، وجيء بالاحتراس بقوله: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون أي منهم من آمن بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم فصدق عليه لقب المؤمن، مثل عبد الله بن سلام، وكان أسمه حصينا وهو من بني قينقاع، وأخيه، وعمته، خالدة، وسعيه أو سنعة بن غريض بن عاديا التيماوي، وهو أبن أخي السموأل ابن عاديا، وثعلبة بن سعيا، وأسد بن سعيه القرضي، وأسد بن عبيد القرضي، ومخيريق من بني النضير أو من بني قينقاع، ومثل أصحمة النجاشي، فإنه آمن بقلبه وعوض عن إظهاره أعمال الإسلام نصره للمسلمين، وحمايته لهم ببلده، حتى ظهر دين الله، فقبل الله منه ذلك، ولذلك أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه بأنه كان مؤمنا وصلى عليه حين أوحى إليه بموته.
ويحتمل إن يكون المعني من أهل الكتاب فريق متق في دينه، فهو قريب من الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم، وهؤلاء مثل من بقي مترددا في الإيمان من دون أن يتعرض لأذى المسلمين، مثل النصارى من نجران ونصارى الحبشة، ومثل مخيريق اليهودي قبل أن يسلم، على الخلاف في إسلامه، فإنه أوصى بماله لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فالمراد بإيمانهم صدق الأيمان بالله وبديهم، وفريق منهم فاسق عن دينه، محرف له، مناوأ لأهل الخير، كما قال تعالى: ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس مثل الذين سموا الشاة لرسول الله يوم خيبر، والذين حاولوا أن يرموا عليه صخرة.
لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون .
استئناف نشأ عن قوله: وأكثرهم الفاسقون آل عمران: ، لأن الإخبار عن أكثرهم بأنهم غير مؤمنين يؤذون بمعاداتهم للمؤمنين، وذلك من شأنه أن يوقع في نفوس المسلمين خشية من بأسهم، وهذا يختص باليهود، فإنهم كانوا منتشرين حيال المدينة في خيبر، والنضير، وقينقاع، وقريظة، وكانوا أهل مكر، وقوة، ومال، وعدة، وعدد، والمسلمون يومئذ في قلة فطمأن الله المسلمين بأنهم لا يخشون بأس أهل الكتاب، ولا يخشون ضرهم، لكن أذاهم.
أما النصارى فلا ملابسة بينهم وبين المسلمين حتى يخشوهم.
والأذى هو الألم الخفيف وهو لا يبلغ حد الضر الذي هو الألم، وقد قيل هو الضر بالقول فيكون كقول إسحاق بن خلف: أخشى فظاظة عم أو جفاء أخ ... وكنت أبقي عليها من أذى الكلم ومعنى يولوكم الأدبار يفرون منهزمين.
وقوله: ثم لا ينصرون احتراس أي يولوكم الأدبار تولية منهزمين لا تولية متحرفين لقتال أو متحيزين إلى فئة، أو متأملين في الأمر.
وفي العدول عن جعله معطوفا على جملة الجواب إلى جعله معطوفا على جملتي الشرط وجزائه معا، إشارة إلى أن هذا ديدنهم وهجيراهم، لو قاتلوكم، وكذلك في قتالهم غيركم.
وثم لترتيب الأخبار دالة على تراخي الرتبة.
ومعنى تراخي الرتبة كون رتبة معطوفها أعظم من رتبة المعطوف عليه في الغرض المسوق له الكلام.
وهو غير التراخي المجازي، لأن التراخي المجازي أن يشبه ما ليس بمتأخر عن المعطوف بالمتأخر عنه.
وهذا كله وعيد لهم بأنهم سيقاتلون المسلمين، وأنهم ينهزمون، وإغراء للمسلمين بقتالهم.
ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة يعود ضمير عليهم إلى وأكثرهم الفاسقون آل عمران: وهو خاص باليهود لا محالة، وهو كالبيان لقوله: ثم لا ينصرون .
والجملة بيانية لذكر حال شديد من شقائهم في الدنيا.
ومعنى ضرب الذلة اتصالها بهم وأحاطتها، ففيه استعارة مكنية وتبعية شبهت الذلة، وهي أمر معقول، بقبة أو خيمة شملتهم وشبه اتصالها وثباتها بضرب القبة وشدة أطنابها، وقد تقدم نظيره في البقرة.
و ثقفوا في الأصل أخذوا في الحرب فإما تثقفنهم في الحرب الأنفال: وهذه المادة تدل على تمكن من أخذ الشيء، وتصرف فيه بشدة، ومنها سمي الأسر ثقافا.
والثقاف آلة كالكلوب تكسر به أنابيب قنا الرماح.
قال النابغة: عض الثقاف على صم الأنابيب والمعنى هنا: أينما عثر عليهم، أو أينما وجدوا، أي هم لا يوجدون إلا محكومين، شبه حال ملاقاتهم في غير الحرب بحال أخذ الأسير لشدة ذلهم.
وقوله: إلا بحبل من الله وحبل من الناس الحبل مستعار للعهد، وتقدم ما يتعلق بذلك عند قوله تعالى: فقد استمسك بالعروة الوثقى في سورة البقرة وعهد الله ذمته، وعهد الناس حلفهم، ونصرهم، والاستثناء من عموم الأحوال وهي أحوال دلت عليها الباء التي للمصاحبة.
والتقدير: ضربت عليهم الذلة متلبسين بكل حال إلا متلبسين بعهد من الله وعهد من الناس، فالتقدير: فذهبوا بذلة إلا بحبل من الله.
والمعنى لا يسلمون من الذلة إلا إذا تلبسوا بعهد من الله، أي ذمة الإسلام، أو إذا استنصروا بقبائل أولي بأس شديد، وأما هم في أنفسهم فلا نصر لهم.
وهذا من دلائل النبوة فإن اليهود كانوا أعزة بيثرب وخيبر والنضير وقريظة، فأصبحوا أذلة وعمتهم المذلة في سائر أقطار الدنيا.
وباءوا بغضب من الله أي رجعوا وهو مجاز لمعنى صاروا إذ لا رجوع هنا.
والمسكنة الفقر الشديد مشتقة من أسم المسكين وهو الفقير، ولعل اشتقاقه من السكون وهو سكون خيالي أطلق على قلة الحيلة في العيش.
والمراد بضرب المسكنة عليهم تقديرها لهم وهو إخبار بمغيب لأن اليهود المخبر عنهم قد أصابهم الفقر حين أخذت منازلهم في خيبر والنضير وقينقاع وقريظة، ثم في إجلائهم بعد ذلك في زمن عمر.
ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الإشارة إلى ضرب الذلة المأخوذ من ضربت عليهم الذلة .
ومعنى يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء تقدم عند قوله تعالى: إن الذين يكفرون بآيات الله آل عمران: أوائل هذه السورة.
وقوله: ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون يحتمل أن يكون إشارة إلى كفرهم وقتلهم الأنبياء بغير حق، فالباء سبب السبب، ويحتمل أن يكون إشارة ثانية إلى ضرب الذلة والمسكنة فيكون سببا ثانيا.
وما مصدرية أي بسبب عصيانهم واعتدائهم، وهذا نشر على ترتيب اللف فكفرهم بالآيات سببه العصيان، وقتلهم الأنبياء سببه الاعتداء.
ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين .
استئناف قصد به أنصاف طائفة من أهل الكتاب، بعد الحكم على معظمهم بصيغة تعمهم، تأكيدا لما أفاده قوله: منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران: فالضمير في قوله: ليسوا لأهل الكتاب المتحدث عنهم آنفا، وهم اليهود، وهذه الجملة تتنزل من التي بعدها منزلة التمهيد.
وسواء أسم بمعنى المماثل وأصله مصدر مشتق من التسوية.
وجملة من أهل الكتاب أمة قائمة الخ... مبينة لإبهام ليسوا سواء والإظهار في مقام الإضمار للاهتمام بهؤلاء الأمة.
فالأمة هنا بمعنى الفريق.
وإطلاق أهل الكتاب عليهم مجاز باعتبار ما كان كقوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم النساء: لأنهم صاروا من المسلمين.
وعدل عن أن يقال: منهم أمة قائمة إلى قوله من أهل الكتاب: ليكون هذا الثناء شاملا لصالحي اليهود، وصالحي النصارى، فلا يختص بصالحي اليهود، فإن صالحي اليهود قبل بعثة عيسى كانوا متمسكين بدينهم، مستقيمين عليه، ومنهم الذين آمنوا بعيسى وأتبعوه، وكذلك صالحوا النصارى قبل بعثة محمد صلى الله عليه وسلم كانوا مستقيمين على شريعة عيسى، وكثير منهم أهل تهجد في الأديرة والصوامع وقد صاروا مسلمين بعد البعثة المحمدية.
والأمة: الطائفة والجماعة.
ومعنى قائمة أنه تمثيل للعمل بدينها على الوجه الحق، كما يقال: سوق قائمة وشريعة قائمة.
والآناء أصله أأناء بهمزتين بوزن أفعال، وهو جمع إني بكسر الهمزة وفتح النون مقصورا ويقال أني بفتح الهمزة قال تعالى غير ناظرين إناه الأحزاب: أي غير منتظرين وقته.
وجملة وهم يسجدون حال، أي يتهجدون في الليل بتلاوة كتابهم، فقيدت تلاوتهم الكتاب بحالة سجودهم.
وهذا الأسلوب أبلغ وأبين من أن يقال: يتهجدون لأنه يدل على صورة فعلهم.
ومعنى يسارعون في الخيرات يسارعون إليها أي يرغبون في الاستكثار منها.
والمسارعة مستعارة للاستكثار من الفعل، والمبادرة إليه، تشبيها للاستكثار والاعتناء بالسير السريع لبلوغ المطلوب.
وفي للظرفيه المجازية، وهي تخييلية تؤذن بتشبيه الخيرات بطريق يسير فيه السائرون، ولهؤلاء مزية السرعة في قطعه.
ولك أن تجعل مجموع المركب من قوله: ويسارعون في الخيرات تمثيلا لحال مبادرتهم وحرصهم على فعل الخيرات بحال السائر الراغب في البلوغ إلى قصده يسرع في سيره.
وسيأتي نظيره عند قوله تعالى: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر في سورة العقود .
والإشارة بأولئك إلى الأمة القائمة الموصوفة بتلك الأوصاف.
وموقع أسم الإشارة التنبيه على أنهم استحقوا الوصف المذكور بعد أسم الإشارة بسبب ما سبق أسم الإشارة من الأوصاف.
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين .
تذييل للجمل المفتتحة بقوله تعالى: من أهل الكتاب أمة قائمة آل عمران: إلى قوله تعالى: من الصالحين آل عمران: .
وقرأ الجمهور: تفعلوا بالفوقيه فهو وعد للحاضرين، ويعلم منه ان الصالحين السابقين مثلهم، بقرينة مقام الامتنان، ووقوعه عقب ذكرهم، فكأنه قيل: وما تفعلوا من خير ويفعلوا.
ويجوز أن يكون التفاتا لخطاب أهل الكتاب.
وقرأه حمزة، والكسائي، وحفص، وخلف بياء الغيبه عائدا إلى أمة قائمة.
والكفر: ضد الشكر أي هو إنكار وصول النعمة الواصلة.
قال عنترة: نبئت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبشة لنفس المنعم وقال تعالى: واشكروا لي ولا تكفرون وأصل الشكر والكفر أن يتعديا إلى واحد، ويكون مفعولهما النعمة كما في البيت.
وقد يجعل مفعولهما المنعم على التوسع في حذف حرف الجر، لأن الأصل شكرت له وكفرت له.
قال النابغة:

و القضاء فعل الواجب خارج الوقت المقدر له شرعا.
ولأن كل ساقطة من ش ز د.
قسم علماء الأصول الواجب باعتبار الوقت إلى قسمين: واجب مؤقت وواجب مطلق عن التوقيت، ثم قسموا الواجب المؤقت إلى أنواع، وهذا ما تناوله المصنف بالبيان.
كالصلاة المطلقة والأذكار المطلقة.
انظر: نهاية السول / ، البناني وشرح جمع الجوامع / ، العضد على ابن الحاجب / ، الأشباه والنظائر، السيوطي ص .
في ع: وقد.
في ش: مختلفة.
انظر: نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، وانظر ما يوصف بالأداء والقضاء، وما لا يوصف به في الأشباه والنظائر، للسيوطي ص وما بعدها .
الوقت هو الزمن المقدر شرعا مطلقا، أي موسعا شرح جمع الجوامع / .
انظر: كشف الأسرار / ، المستصفى / ، مناهج العقول للبدخشي / ، حاشية الجرجاني على شرح العضد / ، شرح تنقيح الفصول ص .
هكذا في جميع النسخ، ولعل الأصح: لأن.
وقت من الأوقات التي يؤخر فعلها إليه هو مخاطب بالفعل فيه.
وذلك واجب عليه.
فلو قلنا: إن أداءها في الوقت الثاني بعد تأخيرها قضاء، لزم مثل ذلك في الثالث والرابع وما بعدهما .
وإطلاق القضاء في حج فاسد لشبهه بمقضي في استدراكه.
وذلك أنه لما شرع فيه وتلبس بأفعاله تضيق الوقت عليه .
وذلك كما لو تلبس بأفعال الصلاة، مع أن الصلاة واجب موسع .
وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره: أنتم قلتم: إن الحج لا يوصف بالقضاء، وقد وصفتموه هنا؟ وفعل صلاة بعد تأخير قضائها لا يسمى قضاء القضاء لتسلسله وهو ممتنع .
انظر كشف الأسرار / ، وفي ز ع ب ض: بعده.
في ش: يشبه.
الأن الأصل أن وقت الحج هو العمر كله، لكنه تضيق وقته بالشروع، انظر: تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، التمهيد ص ، نهاية السول: / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الأشباه والنظائر، للسيوطي ص .
قال الإسنوي: إذا أحرم بالصلاة وأفسدها، ثم أتى بها في الوقت فإنه يكون قضاء، يترتب عليه جميع أحكام القضاء، لفوات وقت الإحرام بها، لأجل امتناع الخروج، نص على ذلك القاضي حسين في تعليقه والمتولي في التتمة و الروياني في البحر في باب صفة الصلاة نهاية السول / وقال أيضا: وسببه أن وقت الإحرام بها قد فات، والدليل عليه: أنه لو أراد الخروج منها لم يجز على المعروف، وخالفهم الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، فجزم بأنها تكون أداء التمهيد ص وانظر: اللمع ص ، تيسير التحرير / ، الأشباه والنظائر، للسيوطي ص ، الفروع، ابن مفلح / .
ساقطة من ش.
في ش د ع: فقد.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المستصفى / ، تيسير التحرير / .
وإن حد وقت العبادة من الطرفين كصلاة الظهر وصفت بالثلاثة التي هي الأداء، والقضاء، والإعادة ؛ لأنها إن فعلت في وقتها كانت أداء، وإن فعلت بعده كانت قضاء وإن تكرر فعلها كانت معادة ، سوى جمعة فإنها توصف بالأداء والإعادة إذا حصل فيها خلل وأمكن تداركها في وقتها، ولا توصف بالقضاء، لأنها إذا فاتت صليت ظهرا.
إذا تقرر هذا.
فالأداء: ما فعل في وقته المقدر له أولا شرعا .
فقولنا ما فعل جنس للأداء وغيره.
وقولنا في وقته المقدر يخرج القضاء وما لم يقدر له وقت كإنكار المنكر إذا ظهر.
وإنقاذ الغريق إذا وجد.
والجهاد إذا تحرك العدو والنوافل المطلقة، وتحية المسجد وسجود التلاوة.
زاد الشافعية قسما رابعا وهو التعجيل، وذلك في الحالات التي أجاز الشارع فيها أداء الواجب قبل وقته، مثل إخراج زكاة الفطر قبل انتهاء رمضان، ودفع الزكاه قبل حولان الحول.
انظر: نهاية السول / ، القواعد الكبرى، للعز بن عبد السلام / ، التلويح على التوضيح / ، حاشية الجرجاني / ، الأشباه والنظائر، للسيوطي ص ، الفروق / وما بعدها .
الإعادة: هي تكرار العبادة في الوقت لعذر، وسيذكر المصنف تعريف الإعادة فيما بعد ص .
في ز ع ب ض: إن.
انظر تعريف الأداء في التمهيد ص ، التعريفات ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، كشف الأسرار / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، البدخشي / ، نهاية السول / ، مختصر ابن الحاجب / ، شرح تنقيح الفصول ص .
يكتفي في الصلاة بوقوع أول الواجب في الوقت، مثل تكبيرة الإحرام عند الحنفية والراجح عند الحنابلة، والركعة الأولى من الصلاة عند الجمهور، لحديث الصحيحين: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة .
انظر: فواتح الرحموت / ، حاشية البناني / ، تيسير التحرير / ، حاشية الجرجاني على شرح العضد / ، فيض القدير / ، روضة الطالبين، للنووي / ، الفروع، لابن مفلح / ، سنن الدارمي / ، فتح الباري / ، صحيح مسلم / ، الموطأ / .
وقولنا أولا ليخرج ما فعل في وقته المقدر له شرعا، لكنه في غير الوقت الذي قدر له أولا شرعا، كالصلاة إذا ذكرها بعد خروج وقتها، أو استيقظ بعد خروج الوقت، لقوله صلى الله عليه وسلم: من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها.
فإن ذلك وقتها ، فإذا فعلها في ذلك الوقت فهو وقت ثان، لا أول .
فلم يكن أداء.
ويخرج به أيضا: قضاء الصوم، فإن الشارع جعل له وقتا مقدرا، لا يجوز تأخيره عنه.
وهو من حين الفوات إلى رمضان السنة الآتية، فإذا فعله كان قضاء، لأنه فعله في وقته المقدر له ثانيا، لا أولا .
وقولنا شرعا ليخرج ما قدر له وقت لا بأصل الشرع، كمن ضيق عليه الموت لعارض الوقت الموسع ، إن لم يبادر .
في ع ض: كقوله.
هذا الحديث رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن وأحمد عن أبي سعيد الخدري وأنس بن مالك مرفوعا بألفاظ مختلفة.
انظر: صحيح البخاري مع شرح السندي / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود، / ، سنن ابن ماجة / ، التيسير بشرح الجامع الصغير / ، فيض القدير / ، ، سنن النسائي / ، مسند أحمد / ، سنن الدارمي / .
هذا الشرح على اعتبار أولا حالا من وقته المقدر ، ويصح أن تكون حالا من فعل أي ما فعل أولا في الوقت المقدر، لتخريج الإعادة، كما لو صلى الظهر في وقته، ثم صلاه مرة ثانية، فالفعل الأول أداء، والثاني إعادة.
انظر: نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، وانظر تعريف المصنف للإعادة فيما بعد وأنه قيدها بالفعل ثانيا ص .
في ز: المقدور.
انظر: التمهيد ص ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / .
في ش: لعارض هبة، وفي ز ع ب ض: ظنه.
في جميح النسخ: الفوات ساقطة من ش ع ز ب.
وكذا لو قدر الوقت من الحاكم، كما لو حدد شهر رمضان لدفع الزكاة، فإن هذا الوقت المقدر ليس من قبل الشارع، ويسمى فعل المكلف أداء، سواء دفع الزكاة في الوقت أم خارجه.
انظر: تيسير التحرير / ، البدخشي / ، شرح العضد على ابن الحاجب / .
والقضاء: ما فعل بعد وقت الأداء على قول الجمهور ولو كان التأخير لعذر سواء تمكن منه أي من فعله في وقته كمسافر يفطر أو لا أي أو لم يتمكن من الفعل في وقته، لمانع شرعي كحيض ونفاس لعدم صحة الفعل شرعا مع وجود شيء من ذلك، أو لمانع عقلي، كنوم لوجوبه أي وجوب فعل العبادة عليهم وهو الصوم حالة وجود العذر، وهو السفر والحيض والنفاس عند الإمام أحمد وأصحابه وغيرهم.
وحيث كان واجبا عليهم مع وجود العذر، كان فعله بعد زواله قضاء لخروج وقت الأداء، وكونه قضاء مبني على وجوبه عليهم حال العذر .
انظر تعريف القضاء في التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص ، التعريفات ص ، الروضة ص ، كشف الأسرار / ، شرح تنقيح الفصول ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، مناهج العقول، للبدخشي / ، نهاية السول / ، حاشية البناني على جمع الجوامع / ، للمع ص .
في ز ع ب: وعلى.
في ع ب ض: يعني.
يرى بعض العلماء أن فعل الواجب إذا فات لعذر لا يسمى قضاء، لعدم وجوبه عليهم حال العذر، بدليل عدم عصيانهم لو ماتوا فيه، ويرد عليهم أن نية القضاء واجبة، وأن السيدة عائشة قالت: كنا نحيض فنؤمر بقضاء الصوم وأن العباداة تثبت في الذمة كالدين، ومن ثم يجب قضاؤها، وهو قضاء حقيقي أو مجازي علىقولين، وقال القرافي: لا يشترط في القضاء تقديم الوجوب، بل تقديم سببه.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، الإحكام لابن حزم / ، ، ، الإحكام، الآمدي / ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، البدخشي / ، نهاية السول / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح العضد على ابن الحاجب / .
وإطلاق المصدر الذي هو الأداء والقضاء على المؤدى والمقضي، من إطلاق المصدر على اسم المفعول.
وقد اشتهر ذلك في استعمالهم، حتى صار حقيقة عرفية.
وعبادة صغير لم يبلغ الحلم لا تسمى قضاء إجماعا ، ولا أداء على الصحيح، لأن الصغير لم تجب عليه عبادة، حتى تقضى .
قال ابن مفلح في فروعه : تصح الصلاة من مميز نفلا، ويقال: لما فعله: صلاة كذا.
وفي التعليق مجازا .
اه .
والإعادة: ما فعل أي فعل ما فعل من العبادة في وقته المقدر أي المحدود الطرفين، ثانيا أي بعد فعله أولا مطلقا أي سواء كانت الإعادة لخلل في الفعل الأول أو غير ذلك فيدخل في ذلك: لو صلى الصلاة في وقتها صحيحة، ثم أقيمت الصلاة وهو في المسجد، وصلى.
فإن هذه الصلاة تسمى معادة عند الأصحاب من غير حصول خلل ولا عذر .
والوقت المقدر: في ش: وجوبا.
في ش ز د: يقضي.
في ش: كذا صلاة وكذا في.
الفروع: / ، وانظر الفروع أيضا: / ، في ش ز: مجاز، وكذا في الفروع.
ساقطة من د.
وفي ش: نقل.
انظر: التمهيد ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني / ، شرح تنقيح الفصول ص .
ساقطة من ش.
خالف الحنفية في هذا القول، وقيدوا الإعادة بحالة الخلل في الفعل الأول دون العذر، بينما ذكر الجمهور من العذر طلب الفضيلة في صلاة الجماعة مثلا.
انظر: فواتح الرحموت / ، مناهج العقول للبدخشي / ، تيسير التحرير / ، حاشية البناني على جمع الجوامع / ، شرح العضد / .
إما أن يكون بقدر الفعل كصوم رمضان ف هو الوقت المضيق .
أو أن يكون أقل، ف هو محال أي فالتكليف به من المحال، نحو إيجاب صلاة أربع ركعات في طرفة عين، ونحوه .
أو أن يكون المقدر للعبادة أكثر من وقت فعلها ف هو الموسع كالصلوات المؤقتة ، فيتعلق الوجوب بجميعه أي جميع الوقت موسعا أداء عند أصحابنا والمالكية والشافعية وأكثر المتكلمين .
ويجب العزم على بدل الفعل أول الوقت إذا أخر .
ويتعين الفعل آخره أي آخر الوقت.
في ش بتقدير فعل.
في ش: و.
التكليف بالمحال جائز عند بعض العلماء كما سبق، أما الذين منعوا التكليف بالمحال فقالوا يجوز في الحالة المذكورة أعلاه، إذا كان لغرض التكميل خارج الوقت، كوجوب الظهر عند من زال عذره في آخر الوقت، كالجنون والحيض والصبا، وقد بقي مقدار تكبيرة، خلافا لزفر من الحنفية.
انظر: نهاية السول / ، مناهج العقول / ، كشف الأسرار / .
انظر: تخريج الفروع على الأصول ص ، مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، شرح جمع الجوامع / .
في ز: جميعه.
في ز ع ب ض: والأكثر من.
انظر: مختصر ابن الحاجب / ، الإحكام، الآمدي / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، مختصر الطوفي ص ، نهاية السول / ، اللمع ص ، القواعد والفوائد الأصولية ص ، حاشية البناني / ، المسودة ص ، ، تخريج الفروع على الأصول ص .
ساقطة من ش: ويوجد مكانها: به قبل، وفي ز ب ض: يدل الفعل، وعلى هامش ب: على الفعل.

= الأخشبان أبو قبيس، وهو الجبل المشرف على الصفا، وهو ما بين حرف أجياد الصغير المشرف على الصفا إلى السويداء التي تلي الخندمة.
وكان يسمى في الجاهلية الأمين، والأخشب الآخر الجبل الذي يقال له الأحمر، وكان يسمى في الجاهلية الأعرف، وهو الجبل المشرف وجهه على قعيقعان تاج العروس / ، خشب ، قال الزبير بن بكار: الجباجب جبال مكة حرسها الله تعالى أو أسواقها أو منحر، وقال البراقي: حفر بمنى كان يلقى به الكروش، أي: كروش الأضاحي في أيام الحج أو كان يجمع فيها دم البدن والهدايا، والعرب تعظمها وتفخر بها تاج العروس / جبب .
حماية نفسه وحماية أهل البطحاء من تلك المرتفعات، وهم الذين عرفوا بقريش الظواهر، فلم تعد لأهل مكة سكان الوادي ثمة حاجة إلى اتخاذ الأطم والحصون، وبناء سور يحمي المدينة من الغزو، لا سيما والمدينة نفسها حرم آمن وفي حماية البيت ورعايته.
وقد أكد قصي على أهلها لزوم إقراء الضيف ورعاية الغريب والابتعاد عن القتال وحل المشكلات حلا بالتي هي أحسن.
كما نظم أمور الحج، وجعل الحجاج يفدون إلى مكة؛ للحج وللاتجار ثم أكد من جاء بعده من سادة قريش هذه السياسة التي أفادت البلد الآمن، وأمنت له رزقه رغدا.
ولم يرد اسم مكة في نص الملك نبونيد ملك بابل، ذلك النص الذي سرد الملك فيه أسماء المواضع التي خضعت لجيوشه ووصل هو إليها في الحجاز فكانت يثرب آخر مكان وصل إليه حكمه في العربية الغربية على ما يبدو من النص.
ولم نتمكن من الحصول على اسم مكة من الكتابات الجاهلية حتى الآن أما الموارد التأريخية المكتوبة باللغات الأعجمية، فقد جاء في كتاب منها اسم مدينة دعيت ب مكربة مكربا ، واسم هذا الكتاب هو جغرافيا جغرافية للعالم اليوناني المعروف بطلميوس الذي عاش في القرن الثاني بعد الميلاد وقد ذهب الباحثون إلى أن المدينة المذكورة هي مكة .
وإذا كان هذا الرأي صحيحا يكون بطلميوس أول من أشار إليها من المؤلفين وأقدمهم بالنظر إلى يومنا هذا، ولا أستبعد مجيء يوم قد لا يكون بعيدا، ربما يعثر فيه المنقبون على اسم المدينة مطمورا تحت سطح الأرض، كما عثروا على أسماء مدن أخرى وأسماء قرى وقبائل وشعوب.
ولفظة مكربة ، لفظة عربية أصابها بعض التحريف ليناسب النطق اليوناني، أصلها مكربة أي: مقربة من التقريب.
وقد رأينا في أثناء كلامنا على حكومة سبأ القديمة، أن حكامها كانوا كهانا .
أي: رجال دين، حكموا الناس باسم آلهتهم، وقد كان الواحد منهم يلقب نفسه بلقب مكرب أي: مقرب في لهجتنا.
فهو أقرب الناس إلى الآلهة وهو مقرب الناس إلى آلهتهم، وهو مقدس لنطقه باسم الآلهة، وفي هذا المعنى جاء لفظة مكربة ؛ لأنها مقربة من الآلهة، وهي تقرب الناس إليهم، وهي أيضا مقدسة و حرام فاللفظة ليست علما لمكة، وإنما هي نعت لها، كما في بيت المقدس و القدس إذ هما نعت لها في الأصل، ثم صار النعت علما للمدينة.
أما ما ذهب إليه بعض الباحثين من أن المعبد الشهير الذي ذكره ديودروس الصقلي في أرض قبيلة عربية دعاها ، وقال: إنه مكان مقدس له حرمة وشهرة بين جميع العرب، هو مكة فهو رأي لا يستند إلى دليل مقبول معقول، فالموضع الذي يقع المعبد فيه، هو موضع بعيد عن مكة بعدا كبيرا وهو يقع في حسمى في المكان المسمى روافة غوافة على رأي موسل .
وقد كانت في هذه المنطقة وفي المحلات المجاورة لها معابد أخرى كثيرة أشار إليها الكتبة اليونان والرومان، ولا تزال آثارها باقية، وقد وصفها السياح الذين زاروا هذه الأمكنة .
وإذا صح رأينا في أن موضع هو مكة، دل على أنها كانت قد اشتهرت بين العرب في القرن الثاني بعد الميلاد وأنها كانت مدينة مقدسة يقصدها الناس من مواضع بعيدة من حضر ومن بادين، وبفضل هذه القدسية والمكانة بلغ اسمها مسامع هذا العالم الجغرافي اليوناني البعيد، ودل أيضا على أنها كانت موجودة ومعروفة قبل أيام بطلميوس ؛ إذ لا يعقل أن يلمع اسمها وتنال هذه الشهرة بصورة مفاجئة بلغت مسامع ذلك العالم الساكن في موضع بعيد ما لم يكن لها عهد سابق لهذا العهد.
.
.
.
تاريخ العرب قبل الإسلام / .
وقد عرفنا من الكتابات الثمودية أسماء رجال عرفوا ب مكي ولم تشر تلك الكتابات إلى سبب تسمية أولئك الرجال ب مكي .
فلا ندري اليوم إذا كان أولئك الرجال من مكة أو من موضع آخر، أو من عشيرة عرفت ب مكت مكة ؛ لذلك لا نستطيع أن نقول: إن لهذه التسمية صلة بمكة.
ولم يشر الأخباريون ولا من كتب في تأريخ مكة إلى هذا الاسم الذي ذكره بطلميوس ، ولا إلى اسم آخر قريب منه وإنما أشار إلى اسم آخر هو بكة وقد ذكر هذا الاسم في القرآن قالوا: إنه اسم مكة، أبدلت فيه الميم باء، وقال بعض الأخباريين: إنه بطن مكة، وتشدد بعضهم وتزمت، فقال: بكة موضع البيت، ومكة ما وراءه، وقال آخرون: لا والصحيح البيت مكة وما والاه بكة، واحتاجوا إلى إيجاد أجوبة في معنى اسم مكة وبكة، فأوجدوا للاسمين معاني وتفاسير عديدة تجدها في كتب اللغة والبلدان وأخبار مكة .
وذكر أهل الأخبار أن مكة عرفت بأسماء أخرى منها: صلاح؛ لأمنها ورووا في ذلك شعرا لأبي سفيان بن حرب بن أمتة ومنها أم رخم، والياسة، والناسة والحاطمة و كوثي وذكرت في القرآن الكريم آل عمران: الآية : وتسمى بكة، تبك أعناق البغايا إذا بغوا فيها، والجبابرة الطبري / نزهة الجليس / .
المفردات، للأصفهاني ص وما بعدها ، البلدان / وما بعدها صبح الأعشى / ، تاج العروس / ، الصحاح للجوهري / القاموس / أخبار مكة / ابن هشام سيرة / وما بعدها الطبرسي، مجمع البيان / وما بعدها ، البلدان / نهاية الأرب / .
بلوغ الأرب / ، القاموس المحيط / ، فتوح البلدان / وما بعدها الأحكام السلطانية وما بعدها .
بلوغ الأرب / الطبري / أخبار مكة / وما بعدها صبح الأعشى / القاموس / .
القاموس المحيط / صبح الأعشى / ، أخبار مكة / .
ب أم القرى .
ولعلماء اللغة بعد، تفاسير عديدة لمعنى مكة يظهر من غربلتها أنها من هذا النوع المألوف الوارد عنهم في تفسير الأسماء القديمة التي ليس لهم علم بها، فلجئوا من ثم إلى هذا التفسير والتأويل.
ولا أستبعد وجود صلة بين لفظة مكة ولفظة مكربة التي عرفنا معناها ولا أستبعد أن يكون سكان مكة القدامى هم من أصل يماني في القديم، فقد أسس أهل اليمن مستوطنات على الطريق الممتد من اليمن إلى أعالي الحجاز، حيث حكموا أعالي الحجاز وذلك قبل الميلاد.
وقد سبق أن تحدثت عن ذلك في الجزء الثاني من هذا الكتاب، فلا يستبعد أن تكون مكة إحداها، ثم انضم إليهم العرب العدنانيون، ولأهل الأخبار روايات تؤيد هذا الرأي.
وقد ذهب دوزي إلى أن تأريخ مكة يرتقي إلى أيام داود ففي أيامه على رأيه أنشأ الشمعونيون السمعونيون الكعبة وهو بنو جرهم عند أهل الأخبار .
وهو يخالف بذلك رأي كيين ، ورأي جماعة من المستشرقين رأت أن مكة لم تعرف ولم تشتهر إلا في القرن الأول قبل الميلاد، مستدلة على ذلك بما ورد في تأريخ ديودورس الصقلي من وجود معبد ذكر عنه أنه كان محجة لجميع العرب، وأن الناس كانوا يحجون إليه من أماكن مختلفة.
ولم يذكر ديودورس اسم المعبد، ولكن هذه الجماعة من المستشرقين رأت أن هذا الوصف ينطبق على الكعبة كل الانطباق، وأن ديودورس قصدها بالذات .
وقد ذكر بعض أهل الأخبار أن العماليق كانوا قد انتشروا في البلاد، فسكنوا مكة والمدينة والحجاز، وعتوا عتوا كبيرا، فبعث إليهم موسى جندا الأنعام السورة الرقم الآية الكشاف / البيضاوي تفسير ابن عباس نهاية الأرب / .
تاج العروس / مك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فقتلوهم بالحجاز وجاء اليهود فاستوطنوا الحجاز بعد العماليق .
ويظهر أنهم أخذوا أخبارهم هذه من اليهود، ففي التوراة أن العماليق العمالقة هم أول الشعوب التي حاربت العبرانيين لما هموا بدخول فلسطين، وقد حاربهم موسى فوسع يهود الحجاز هذه القصة ونقلوا حرب موسى مع العمالقة إلى الحجاز؛ ليرجعوا زمان استيطانهم في الحجاز إلى ذلك العهد.
ثم جاءت جرهم فنزلت على قطورا، وكان على قطورا يومئذ السميدع بن هوثر ، ثم لحق بجرهم بقية من قومهم باليمن وعليهم مضاض بن عمر بن الرقيب بن هاني بن نبت بن برهم فنزلوا ب قعيقعان وكانت قطورا بأسفل مكة وكان مضاض يعشر من دخل مكة من أعلاها، و السميدع من أسفلها.
ثم حدث تنافس بين الزعيمين فاقتتلا، فتغلب المضاض وغلب السميدع .
وجرهم قوم من اليمن، فهم قحطانيون إذن، جدهم هو ابن يقطن بن عابر بن شالخ وهم بنو عم يعرب كانوا باليمن وتكلموا بالعربية ثم غادروها فجاءوا مكة .
والعمالقة من الشعوب المذكورة في التوراة وقد عدهم بلعام أول الشعوب .
وقد كانوا يقيمون بين كنعان ومصر وفي طور سيناء أيام الخروج، وبقوا في أماكنهم هذه إلى أيام شاءول .
وقد تحدثت عنهم في الجزء الأول من هذا الكتاب .
ومن جرهم تزوج إسماعيل بن إبراهيم على رواية الأخباريين، وبلغتهم تكلم.
وكانت هاجر قد جاءت به إلى مكة فلما شب وكبر، تعلم لغة جرهم، وتكلم بها.
وهم من اليمن في الأصل، وكانت لغتهم هي اللغة العربية .
تزوج امرأة أولى قالوا: إن اسمها حرا وهي بنت سعد بن ابن رستة، الأعلاق وما بعدها .
مروج الذهب / .
العدد، الإصحاح آية .
قاموس الكتاب المقدس / وما بعدها .
ص وما بعدها .
اللسان / .
عوف بن هنئ بن نبت بن جرهم ثم طلقها بناء على وصية أبيه إبراهيم له فتزوج امراة أخرى هي السيدة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو بن جرهم وعاش نسله في جرهم، والأمر على البيت لجرهم إلى أن تغلبت عليهم بنو حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهم خزاعة في رأي بعض أهل الأخبار .
وطبقت خزاعة على جرهم قانون الغالب فانتزعت منها الملك، وزحزحتها من مكة وأقامت عمرو بن لحي وهو منها ملكا عليها، وكان دخول خزاعة مكة على أثر خروجها من اليمن؛ بسبب تنبؤ الكاهن بقرب انفجار السد في قصة يذكرها الأخباريون.
وظلت خزاعة صاحبة مكة، إلى أن كانت أيام عمرو بن الحارث وهو أبو غبشان غبشان فانتزع قصي منه الملك وأخذه من خزاعة لقريش .
وكان عمرو بن لحي أول من نصب الأوثان وأدخل عبادة الأصنام إلى العرب، وغير دين التوحيد على زعم أهل الأخبار.
ويظهر مما يرويه الأخباريون عنه أنه كان كاهنا، حكم قومه ووضع لهم سنن دينهم على طريقة حكم الكهان، واستبد بأمر مكة وثبت ملك خزاعة بها فهو مثل قصي الذي جاء بعده، فأقام ملك قريش في هذه المدينة.
ويظهر من بقاء خبره في ذاكرة أهل الأخبار أن أيامه لم تكن بعيدة عن الإسلام، وأن حكمه لمكة لم يكن بعيد عهد عن حكم قصي وأن إليه يعود فضل تنحية جرهم عن مكة وانتزاع الحكم منه ونقله إلى قومه من خزاعة وذلك بمساعدة بني إسماعيل أسلاف قريش من بني كنانة .
وهو أول رجل يصل إلينا خبره من الرجال الذين كان لهم أثر في تكوين مكة وفي إنشاء معبدها وتوسيع عبادته بين القبائل المجاورة لمكة، حتى صير لهذه الطبري / وما بعدها أخبار مكة / ابن خلدون / وما بعدها الأحكام السلطانية .
ابن خلدون / وما بعدها الأزرقي أخبار مكة وما جاء فيها من الآثار / وما بعدها طبعة المطبعة الماجدية بمكة المكرمة ص وما بعدها طبعة وستنفلد لايبزك م .
الأصنام ص .
المدينة شأن عند القبائل المجاورة وذلك بإتيانه بأصنام نحتت نحتا جيدا بأيد فنية قديرة، وعلى رأسها الصنم هبل ووضعها في البيت، فجلب بذلك أنظار أهل مكة وأنظار القبائل المجاورة نحوها، فصارت تقبل عليها، وبذلك كون للبيت شهرة بين الأعراب، فصاروا يقدمون عليه للتقرب إلى هبل وإلى بقية الأصنام التي جاء بها من الخارج فوضعها حوله وفي جوفه.
ومن بطون خزاعة: بنو سلول و بنو حبشية بن كعب ، و بنو حليل و بنو ضاطر وكان حليل سادن الكعبة فزوج ابنته حبى بقصي، و بنو قمير ومن بني قمير الحجاج بن عامر بن أقوم شريف، و حلحة بن عمرو بن كليب شريف، و قيس بن عمرو بن منقذ الذي يقال له: ابن الحدادية شاعر جاهلي و المحترش ، وهو أبو غبشان الذي يزعمون أنه باع البيت من قصي .
ومن خزاعة بديل بن ورقاء بن عبد العزى ، شريف كتب إليه النبي يدعوه إلى الإسلام وكان له قدر في الجاهلية بمكة .
وكنانة التي استعان بها عمرو بن لحي في تثبيت حكمه بمكة، هي من القبائل العدنانية في عرف أهل الأنساب، ومن مجموعة مضر .
ولما استبد عمرو بن لحي ومن جاء بعده بأمر مكة، وأخذوا بأيديهم أمر مكة، تركوا إلى كنانة أمورا تخص مناسك الحج وشعائره، وهي الإجازة بالناس يوم عرفة والإضافة والنسي وهي أمور سأتحدث عنها في أثناء كلامي عن الحج.
ويذكر أهل الأخبار أن الإسكندر الأكبر دخل مكة، وذلك أنه بعد أن خرج من السودان قطع البحر فانتهى إلى ساحل عدن فخرج إليه تبع الأقرن ملك اليمن، فأذعن له بالطاعة وأقر بالإتاوة وأدخله مدينة صنعاء فأنزله وألطف له من ألطاف اليمن، فأقام شهرا، ثم سار إلى تهامة وسكان مكة يومئذ خزاعة وقد غلبوا عليها فدخل عليه النضر بن كنانة الاشتقاق ص وما بعدها .
الاشتقاق ص .
الاشتقاق ص .
فعجب الإسكندر به وساعده، فأخرج خزاعة عن مكة، وأخلصها للنضر ولبني أبيه، وحج الإسكندر، وفرق في ولد معد بن عدنان صلات وجوائز ثم قطع البحر يؤم الغرب .
وإذا كان أهل الأخبار قد أدخلوا الإسكندر مكة، وصيروه رجلا مؤمنا، حاجا من حجاج البيت الحرام، فلا غرابة إذن أن جعلوا أسلاف الفرس فيمن قصد البيت وطاف به وعظمه وأهدى له بعد أن صيروا إبراهيم جدا من أجدادهم وربطوا نسب الفرس بالعرب العدنانيين فقالوا: وكان آخر من حج منهم ساسان بن بابك ، وهو جد أردشير فكان ساسان إذا أتى البيت طاف به وزمزم على بئر إسماعيل، فقيل: إنما سميت زمزم لزمزمته عليها هو وغيره من فارس.
واستدلوا على ذلك بشعر، قالوا عنه: إنه من الشعر القديم، وبه افتخر بعض شعراء الفرس بعد ظهور الإسلام، وقالوا: وقد كان ساسان بن بابك هذا، أهدى غزالين من ذهب وجوهرا وسيوفا وذهبا كثيرا، فقذفه، فدفن في زمزم.
وقد أنكروا أن يكون بنو جرهم قد دفنوا ذلك المال في بئر زمزم؛ لأن جرهم لم تكن ذات مال فيضاف ذلك إليها .
ويزعم الإخباريون أن حسان بن عبد كلال بن مثوب ذي حرث الحميري ، أقبل من اليمن مع حمير وقبائل من اليمن عظيمة، يريد أن ينقل أحجار الكعبة من مكة إلى اليمن؛ ليجعل حج الناس عنده ببلاده فأقبل حتى نزل بنخلة فأغار على سرح الناس، ومنع الطريق، وهاب أن يدخل مكة.
فلما رأت ذلك قريش وقبائل كنانة وأسد وجذام ومن كان معهم من أفناء مضر، خرجوا إليه، ورئيس الناس يومئذ فهر بن مالك، فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمت حمير وأسر حسان بن عبد كلال ملك حمير، أسره الحارث بن فهر، وقتل في المعركة فيمن قتل من الناس ابن ابنة قيس بن غالب بن فهر، وكان حسان عندهم بمكة أسيرا ثلاث سنين، حتى افتدى منهم نفسه، فخرج به، فمات بين مكة واليمن .
ويشير هذا الحادث إن صح وقوعه وصدق ما رواه أهل الأخبار عنه إلى الأخبار الطوال وما بعدها .
مروج / وما بعدها ، ذكر ملوك الطوائف .
الطبري / وما بعدها .
طمع الملك حسان وإلى خطة وضعها للاستيلاء عليها.
وهو شيء مألوف، فقد كانت قبائل اليمن تتجه دوما نحو الشمال، غير أن أهل مكة قاوموا الملك وتمكنوا من الصمود تجاهه، بل من التمكن من جيشه ومن إلحاق هزيمة به.
ويذكر أهل الأخبار حادثا آخر مشابها لهذا الحادث، بل يظهر أنه الحادث نفسه وقد صيغ في صيغة أخرى، خلاصته: أن الملوك الأربعة الذين لعنهم النبي، ولعن أختهم أبضعة ، ولم يذكروا أسماءهم، لما هموا بنقل الحجر الأسود إلى صنعاء ليقطعوا حج العرب عن البيت الحرام إلى صنعاء، وتوجهوا لذلك إلى مكة، فاجتمعت كنانة إلى فهر بن مالك بن النضر ، فلقيهم فقاتلهم، فقتل ابن لفهر يسمى الحارثة، وقتل من الملوك الأربعة ثلاثة، وأسر الرابع، فلم يزل مأسورا عند فهر بن مالك حتى مات.
وأما أبضعة ، فهي التي يقال لها العنققير ، ملكت بعد إخوتها على زعم أهل الأخبار .
ويشير الإخباريون إلى احترام التبابعة لمكة، فيذكرون مثلا أن التبع أسعد أبا كرب الحميري وضع الكسوة على البيت الحرام، وصنع له بابا، ومنذ ذلك الحين جرت العادة بكسوة البيت ويذكرون غير ذلك من أخبار تشير إلى اهتمام التبابعة بمكة.
أما نحن، فلم يصل إلى علمنا شيء من هذا الذي يرويه الإخباريون مدونا بالمسند، كما أننا لا نعلم أن أصنام أهل اليمن كانت في مكة حتى يتعبد لها التبابعة.
ولسنا الآن في وضع نتمكن فيه من إثبات هذا القصص الذي يرويه الإخباريون والذي قد يكون أوجد؛ ليوحي أن ملوك اليمن كانوا يقدسون الكعبة، وأن الكعبة هي كعبة جميع العرب قبل الإسلام.

والضمير في له فيه ثلاثة أوجه : أحدها : وهو الظاهر : أنه يعود على الجاني ، والمراد به ولي القصاص أي : فالتصدق كفارة لذلك المتصدق بحقه ، وإلى هذا ذهب كثير من الصحابة فمن بعدهم ويؤيده قوله تعالى في آية القصاص في البقرة وأن تعفوا أقرب للتقوى .
والثاني : أن الضمير يراد به الجاني ، والمراد بالمتصدق كما تقدم مستحق القصاص ، والمعنى أنه إذا تصدق المستحق على الجاني ، كان ذلك التصدق كفارة للجاني حيث لم يؤاخذ به .
قال الزمخشري : وقيل : فهو كفارة له أي : للجاني إذا تجاوز عنه صاحب الحق سقط عنه ما لزمه في الدنيا والآخرة فأما أجر العافي فعلى الله قال الله تعالى : فمن عفا وأصلح فأجره على لله الشورى : وقال عليه الصلاة والسلام : من تصدق من جسده بشيء كفر الله عنه بقدره من ذنوبه وإلى هذا ذهب ابن عباس رضي الله عنهما في آخرين .
الثالث : أن الضمير يعود على المتصدق أيضا ، لكن المراد الجاني نفسه ، ومعنى كونه متصدقا ، أنه إذا جنى جناية ، ولم يعرف به أحد ، فعرف هو بنفسه ، كان ذلك الاعتراف بمنزلة التصدق الماحي لذنبه وجنايته قال مجاهد .
ويحكى عن عروة بن الزبير أنه أصاب إنسانا في طوافه ، فلم يعرف الرجل من أصابه ، فقال له عروة : أنا أصبتك ، وأنا عروة بن الزبير ، فإن كان يعنيك شيء فها أنا ذا وعلى هذا التأويل يحتمل أن يكون تصدق من الصدقة ، وأن يكون من الصدق .
قال شهاب الدين : فالأول واضح ، والثاني معناه أن يتكلف الصدق ؛ لأن ذلك مما يشق .
وقوله تعالى : ومن لم يحكم يجوز في من أن تكون شرطية ، وهو الظاهر ، وأن تكون موصولة ، والفاء في الخبر زائدة لشبهه بالشرط .
و هم في قوله : هم الكافرون ونظائره فصل أو مبتدأ ، وكله ظاهر مما تقدم في نظائره .
فإن قيل : إنه ذكر أولا قوله تعالى : ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة : وثانيا : هم الظالمون والكفر أعظم من الظلم .
فلماذا ذكر أعظم التهديدات ، ثم ذكر بعده الأخف فأي فائدة في ذلك ؟ فالجواب : أن الكفر من حيث إنه إنكار لنعمة المولى وجحود لها ، فهو كفر ، ومن حيث إنه يقتضي إلقاء النفس في العقاب الدائم الشديد فهو ظلم للنفس في الآية الأولى ذكر ما يتعلق بتقصيره في حق نفسه والله أعلم .
وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين قوله تعالى : وقفينا على آثارهم الآية ، قد تقدم معنى قفينا وأنه من قفا يقفو أي : تبع قفاه في البقرة الآية وقوله تعالى : على آثارهم بعيسى كلا الجارين متعلق به على تضمينه معنى جئنا به على آثارهم قافيا لهم .
وقد تقدم أيضا أن التضعيف فيه ليس للتعدية لعلة ذكرت هناك ، وإيضاحها أن قفا متعد لواحد قبل التضعيف ، قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : ف ما موصولة بمعنى الذي هي مفعول ، وتقول العرب : قفا فلان أثر فلان أي : تبعه ، فلو كان التضعيف للتعدي لتعدى إلى اثنين ، فكان التركيب يكون : ثم قفيناهم عيسى ابن مريم ف هم مفعول ثان ، و عيسى أول ، ولكنه ضمن كما تقدم ، فلذلك تعدى بالباء ، و على قال الزمخشري قفيته مثل : عقبته إذا أتبعته ، ثم يقال : قفيته بفلان مثل : عقبته به : فتعديه إلى الثاني بزيادة الباء .
فإن قلت : فأين المفعول الأول ؟ قلت : هو محذوف ، والظرف الذي هو على آثارهم كالساد مسده ؛ لأنه إذا قفى به على أثره ، فقد قفى به إياه ، فكلامه هنا ينحو إلى أن قفيته مضعفا ك قفوته ثلاثيا ثم عداه بالباء ، وهذا وإن كان صحيحا من حيث إن فعل قد جاء بمعنى فعل المجرد ك قدر وقدر ، إلا أن بعضهم زعم أن تعدية المتعدي لواحد لا يتعدى إلى ثان بالباء ، لا تقول في طعم زيد اللحم : أطعمت زيدا باللحم ولكن الصواب أنه قليل غير ممتنع ، جاءت منه ألفاظ قالوا : صك الحجر الحجر ثم يقولون : صككت الحجر بالحجر ، و دفع زيد عمرا ثم : دفعت زيدا بعمرو : أي : جعلته دافعا له ، فكلامه إما ممتنع ، أو محمول على القليل ، وقد تقدم في البقرة الإشارة إلى منع ادعاء حذف المفعول من نحو قفينا في البقرة الآية .
وناقشه أبو حيان في قوله : فقد قفى به إياه من حيث إنه أتى بالضمير المنفصل مع قدرته على المتصل ، فيقول : قفيته به .
قال : ولو قلت : زيد ضربت بسوط إياه لم يجز إلا في ضرورة شعر ، بل ضربته بسوط ، وهذا ليس بشيء ، لأن ذلك من باب قوله : يخرجون الرسول وإياكم الممحنة : ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم النساء : وقد تقدم تحقيقه .
والضمير في آثارهم : إما للنبيين ؛ لقوله : يحكم بها النبيون المائدة : وإما لمن كتبت عليهم تلك الأحكام ، والأول أظهر ؛ لقوله في موضع آخر : برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم .
و مصدقا حال من عيسى .
قال ابن عطية : وهي حال مؤكدة ، وكذلك قال في مصدقا الثانية ، وهو ظاهر فإن من لازم الرسول والإنجيل الذي هو كتاب إلهي أن يكونا مصدقين .
و لما متعلق به .
وقوله : من التوراة حال : إما من الموصول ، وهو ما المجرورة باللام ، وإما من الضمير المستكن في الظرف لوقوعه صلة ، ويجوز أن تكون لبيان جنس الموصول .
قوله تعالى : وآتيناه الإنجيل يجوز فيها وجهان : أحدهما : أن تكون عطفا على قوله : وقفينا فلا يكون لها محل ، كما أن المعطوف عليه لا محل له ، ويجوز أن تكون في محل نصب على الحال عطفا على مصدقا الأول إذا جعل مصدقا الثاني حالا من عيسى أيضا كما سيأتي ، ويجوز أن تكون الجملة حالا وإن لم يكن مصدقا الثاني حالا من عيسى .
قوله تعالى : فيه هدى يجوز أن يكون فيه وحده حالا من الإنجيل ، و هدى فاعل به ؛ لأنه لما اعتمد على ذي الحال رفع الفاعل ويجوز أن يكون فيه خبرا مقدما ، وهدى مبتدأ مؤخر ، والجملة حال ، و مصدقا حال عطفا على محل فيه هدى بالاعتبارين أعني اعتبار أن يكون فيه وحده هو الحال ، فعطفت هذه الحال عليه ، وأن يكون فيه هدى جملة اسمية محلها النصب ، و مصدقا عطف على محلها ، وإلى هذا ذهب ابن عطية ، إلا أن هذا مرجوح من وجهين : أحدهما : أن أصل الحال أن تكون مفردة ، والجار أقرب إلى المفرد من الجمل .
الثاني : أن الجملة الاسمية الواقعة حالا ، الأكثر أن تأتي فيها بالواو ، وإن كان فيها ضمير حتى زعم الفراء وتبعه الزمخشري أن ذلك لا يجوز إلا شاذا ، وكون مصدقا حالا من الإنجيل هو الظاهر .
وأجاز مكي بن أبي طالب وتبعه أبو البقاء أن يكون مصدقا ، الثاني حالا أيضا من عيسى كرر توكيدا .
قال ابن عطية : وهذا فيه قلق من جهة اتساق المعاني .
قال شهاب الدين : إذا جعلنا وآتيناه حالا منه ، وعطفنا عليها هذه الحال الأخرى ، فلا أدري وجه القلق من الحيثية المذكورة ؟ وقوله : وهدى الجمهور على النصب ، وهو على الحال : إما من الإنجيل ، عطفت هذه الحال على ما قبلها ، وإما من عيسى أي : ذا هدى وموعظة ، أو هاديا ، أو جعل نفس الهدى مبالغة .
وأجاز الزمخشري أن ينتصبا على المفعول من أجله ، وجعل العامل فيه قوله تعالى : آتيناه ، قال : وأن ينتصبا مفعولا لهما لقوله : وليحكم كأنه قيل وللهدى وللموعظة آتيناه الإنجيل وللحكم .
وجوز أبو البقاء وغيره أن يكون العامل فيه قفينا أي : قفينا للهدى والموعظة ، وينبغي إذا جعلا مفعولا من أجله أن يقدر إسنادهما إلى الله تعالى لا إلى الإنجيل ليصح النصب ، فإن شرطه اتحاد المفعول له مع عامله فاعلا وزمانا ، ولذلك لما اختلف الفاعل في قوله : وليحكم أهل الإنجيل عدي إليه باللام ، ولأنه خالفه أيضا في الزمان ، فإن زمن الحكم مستقبل وزمن الأنبياء ماض ، بخلاف الهداية والموعظة ، فإنهما مقارنان في الزمان للإيتاء .
و للمقيمين يجوز أن يكون صفة ل موعظة ، ويجوز أن تكون اللام زائدة مقوية ، و المتقين مفعول ب موعظة ، ولم تمنع تاء التأنيث من عمله ؛ لأنه مبني عليها ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ورهبة عقابك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدم الكلام على الإنجيل واشتقاقه وقراءة الحسن فيه بما أغنى عن إعادته .
وقرأ الضحاك بن مزاحم : وهدى وموعظة بالرفع ، ووجهها أنها خبر ابتداء مضمر ، أي : وهو هدى وموعظة .
فصل قال ابن الخطيب : هنا سؤالات : الأول : أنه تعالى وصف عيسى ابن مريم بكونه مصدقا لما بين يديه من التوراة ، وإنما يكون كذلك ، إذا كان عمله على شريعة التوراة ، ومعلوم أنه لم يكن كذلك فإن شريعة عيسى كانت مغايرة لشريعة موسى عليهما السلام ، ولذلك قال تعالى في آخر هذه الآية : وليحكم أهل الإنجيل بمآ أنزل الله فيه المائدة : فكيف الجمع بينهما ؟ والجواب : كون عيسى عليه الصلاة والسلام مصدقا للتوراة ، أقر بأنه كتاب منزل من عند الله تعالى ، وأنه كان حقا واجب العمل به قبل ورود النسخ .
الثاني : لم كرر كونه مصدقا لما بين يديه ؟ والجواب : ليس فيه تكرار ، إلا أن في الأول أن المسيح يصدق التوراة ، وفي الثاني : الإنجيل يصدق التوراة .
الثالث : ما معنى وصفه الإنجيل بهذه الصفات الخمسة فقال فيه هدى ونور ، ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدى وموعظة للمتقين ؟ والجواب : أن قوله هدى بمعنى أنه اشتمل على الدلائل الدالة على التوحيد والتنزيه ، وبراءة الله عن الصاحبة والولد ، والمثل والضد ، وعلى النبوة والمعاد فهذا هو المراد بكونه هدى .
وأما كونه نورا فالمراد به كونه بيانا للأحكام الشرعية ولتفاصيل التكاليف .
وأما كونه هدى مرة أخرى ، فلأن اشتماله على البشارة بمحمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم سبب لاهتداء الناس إلى نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، ولما كان أشد وجوه المنازعة بين المسلمين وبين اليهود والنصارى في ذلك لا جرم أعاده الله مرة أخرى تنبيها على أن الإنجيل يدل دلالة ظاهرة على نبوة محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
فكان هدى في هذه المسألة التي هي أشد المسائل احتياجا إلى البيان والتقرير .
وأما كونه موعظة فلاشتمال الإنجيل على النصائح والمواعظ والزواجر البليغة المتأكدة ، وإنما خصها بالمتقين ، لأنهم هم الذين ينتفعون بها كقوله هدى للمتقين البقرة : .
وليحكم أهل الإنجيل بمآ أنزل الله فيه ومن لم يحكم بمآ أنزل الله فأولئك هم الفاسقون قوله تعالى : وليحكم قرأ الجمهور بسكون اللام وجزم الفعل بعدها على أنها لام الأمر سكنت تشبيها ب كتف وإن كان أصلها الكسر ، وقد قرأ بعضهم بهذا الأصل .
وقرأ حمزة والأعمش ، بكسرها ونصب الفعل بعدها ، جعلها لام كي ، فنصب الفعل بعدها بإضمار أن على ما تقرر غير مرة ، فعلى قراءة الجمهور والشاذ تكون جملة مستأنفة .
وعلى قراءة حمزة يجوز أن تتعلق اللام ب آتينا ، أو ب قفينا إن جعلنا هدى وموعظة مفعولا لهما ، أي : قفينا للهدى والموعظة وللحكم ، أو آتيناه الهدى والموعظة والحكم ، وإن جعلناهما حالين معطوفين على مصدقا تعلق وليحكم في قراءته بمحذوف دل عليه اللفظ ، كأنه قيل : وللحكم آتيناه ذلك .
قال الزمخشري : فإن قلت : فإن نظمت هدى وموعظة في سلك مصدقا فما تصنع بقوله : وليحكم ؟ قال شهاب الدين : أصنع به ما صنعت ب هدى وموعظة حيث جعلتهما مفعولا لهما فأقدر : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله آتيناه إياه .
وقال ابن عطية قريبا من الوجه الأول ، أعني كون وليحكم مفعولا له عطفا على هدى والعامل آتيناه الملفوظ به ، فإنه قال : وآتيناه الإنجيل ليتضمن الهدى والنور والتصديق ، وليحكم أهل الإنجيل .
قال أبو حيان : فعطف وليحكم على توهم علة ، ولذلك قال : ليتضمن وذكر أبو حيان قول الزمخشري السابق ، وجعله أقرب إلى الصواب من قول ابن عطية .
قال : لأن الهدى الأول ، والنور والتصديق لم يؤت بها على أنها علة ، إنما جيء بقوله : فيه هدى ونور على معنى كائنا فيه ذلك ومصدقا ، وهذا معنى الحال ، والحال لا تكون علة ، فقوله : ليتضمن كيت وكيت وليحكم بعيد .
واختلف المفسرون في هذه الخواتم الثلاثة أعني : الكافرون الظالمون الفاسقون .
فقال القفال : صفات لموصوف واحد ، وليس في إفراد كل واحد من هذه الثلاثة باللفظ ما يوجب القدح في المعنى ، بل كما يقال : من أطاع الله فهو البر ، ومن أطاع الله فهو المؤمن ، ومن أطاع الله فهو المتقي ؛ لأن كل ذلك صفات مختلفة حاصلة لموصوف واحد وقال آخرون : الأول في الجاحد ، والثاني والثالث : في المقر التارك ، وقال الأصم : الأول والثاني في اليهود ، والثالث في النصارى .
وقال الشعبي : الأولى في المسلمين والثانية في اليهود ، والثالثة : في النصارى ، لأن قبل الأولى فإن جاءوك فاحكم ، و كيف يحكمونك ، و يحكم بها النبيون وقبل الثانية وكتبنا عليهم وهم اليهود ، وقبل الثالثة وليحكم أهل الإنجيل وهم النصارى ، فكأنه خص كل واحدة بما يليه وهذا أحسنها .
وقرأ أبي : وأن ليحكم بزيادة أن وليس موضع زيادتها .
فصل من قرا بكسر اللام وفتح الميم جعل اللام متعلقة بقوله : وآتيناه الإنجيل فيكون المعنى : آتيناه الإنجيل ليحكم ، ومن قرأ بجزم اللام والميم على سبيل الأمر ففيه وجهان : أحدهما : أن يكون التقدير : وقلنا : ليحكم أهل الإنجيل ، فيكون هذا إخبارا عما فرض الله عليهم في ذلك الوقت ، وحذف القول كثير كقوله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم الرعد : أي : يقولون سلام عليكم .
والثاني : أن يكون قوله : وليحكم ابتدأ الأمر للنصارى بالحكم بما في الإنجيل .
فإن قيل : كيف يجوز أن يؤمروا بالحكم بما في الإنجيل بعد نزول القرآن ؟ فالجواب من وجوه : الأول : ليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه من الدلائل الدالة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
الثاني : وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه مما لم يصر منسوخا بالقرآن .
الثالث : المراد وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه زجرهم عن تحريف ما في الإنجيل وتغييره كما فعله اليهود من إخفاء أحكام التوراة ، والمعنى : وليقر أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه على الوجه الذي أنزله من غير تحريف ولا تبديل ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون الخارجون عن أمر الله عز وجل .

الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة، جمع وتقديم، محمد خلف الله، ص .
وعن إنجازات المسلمين في ميادين العلوم الصرفة، انظر: الإسلام منهج حياة، ص ، ، وفي الآداب والفنون، ص ، ، ، ، ، .
جورج حنا لم تنحصر الفتوحات العربية في الناحية العسكرية فقط، بل تعدتها إلى الناحية الثقافية.
لقد كان في العرب علماء وفلاسفة وحكماء، درسوا الفلسفة اليونانية وعلومها ونبشوا منها ما كان الحكم الروماني قد أقفل عليه الأبواب.
فكان للعلماء والفلاسفة العرب الفضل في إعادة الثقافة اليونانية إلى رونقها.
فعندما كانت السلطات الغربية في القرون الوسطى المظلمة، في خضوعها المطلق للكنيسة الرومانية، تنصاع، مسيرة أو مخيرة لأحكامها، وتنفذ إرادة الكنيسة دونما بحث أو جدل، وعندما كانت محاكم التفتيش تحكم بالموت والإحراق والتشريد على كل من نازع السلطة البابوية تعاليمها وعقائدها.
وعندما كان الجهل مخيما على ربوع وحياة الغرب، كان علماء العرب يبحثون عن المعرفة أينما وجدت.
وكان خلفاء العرب يسهلون لهؤلاء العلماء مهماتهم، ويقدمون لهم المساعدات.
فعكف الباحثون على إخراج العلوم اليونانية من مدفنها ونقولها إلى العربية، وزادوا عليها من اختباراتهم ونظرياتهم ومشاهداتهم، ووضعوا كتبا قيمة في الفلسفة والطب والجبر والكيمياء والرياضيات والفلك، وقام منهم رحالون إلى بلاد المغرب والشرق، ودرسوا اللغات المنتشرة فيها وترجموا من كتبها ما لا يزال إلى يومنا هذا يدرس للطلاب.. .
لولا العرب لبقيت الثقافة اليونانية مطموسة، ولما أخرجت هذه الثقافة من مدفنها الذي زجها فيها الرومانيون.. فما إن أخذت الإمبراطورية الرومانية في الانحلال حتى عادت الثقافة اليونانية إلى الظهور مرة ثانية، ولم يكن ظهورها في الغرب بل في الشرق.. وإذا كان النسطوريون هم الذين كشفوا عنها الغطاء فالعرب هم الذين نشروها في الشرق ثم بعثوها إلى الغرب .
أن الحقبة التاريخية الواقعة بين القرن العاشر والقرن الثالث عشر الميلادي هي بحق عصر العرب الذهبي.
ففي هذه الحقبة كان العرب حاملي مشعل الثقافة الوحيدين.
وعلى الرغم من أن فتوحات العرب العسكرية نحو الغرب، لم تمتد إلى أكثر من مائة سنة، وانتهت بهزيمتهم في موقعة بواتييه على يد شارل مارتل فإن التوسع الثقافي العربي استمر في امتداده نحو الغرب، وبقي الفكر العربي يصدر إنتاجه الخصب من الأندلس وشواطئ أفريقيا إلى سواحل أوروبا الجنوبية، ومن هناك يغزو أوروبا كلها، ويضع أساسا لنهضتها .
/ لا يسعنا إلا أن نسجل استغرابنا مما يدعيه بعض المكابرين، الذين ينكرون قيام حضارة عربية في التاريخ، فإذا كانت البحوث العلمية والفلسفية والثقافية مضافا إليها الأعمال الفنية، وما تنطوي عليه كل هذه الشؤون من قيم، لا تشكل حضارة ذات شأن، فماذا تكون إذن الدعائم التي تقوم عليها الحضارات؟ صحيح أن العرب نقلوا عن اليونان والفرس والهنود والرومان، ولكن هل ينكر عليهم ما رادوه على ذلك باكتشافاتهم في الطب والكيمياء والجبر والفلك والرياضيات، وفي الفن أيضا؟ وهل من الإنصاف أن ينكر على فلاسفتهم وحكمائهم، نظرياتهم في الاجتماع والاقتصاد والإدارة؟ ثم ماذا يضير العرب إذا كانوا نبشوا ما كان دفينا من فلسفة اليونان وحضارتهم وأظهروه إلى النور؟ إن من يطالع الكتب الغربية التي أنتجها عصر النهضة، يجد فيها أثر علماء العرب واضحا فما جاء به مونتسكيو و باكون وعلماء الاجتماع في القرن السادس عشر والسابع عشر، تجده، أو تجد له تمهيدا على الأقل، في مقدمة ابن خلدون، هذه المقدمة التي لم تترك حقلا من حقول البحث الاجتماعي إلا وطرقته، حتى شهد علماء الغرب أنفسهم أنها أعظم مؤلف علمي واجتماعي.
وكتب الفلك الغربية محشوة بالكلمات العربية التي لم يجد علماء الفلك الغربيون بدا من تبنيها.. والأرقام الغربية ليست إلا أرقاما عربية.
كل هذا إنما يدل على مدى اقتباس العلوم الغربية من العلوم العربية.
إن ما تحويه المؤلفات العلمية والفلسفية الغربية من أمثال هذه الشواهد لدليل على أن النضج الفكري والعلمي الذي نقرأ عنه في عصر النهضة الغربية وبعدها، إنما كان متأثرا إلى حد بعيد بالنضج الفكري والعلمي عند العرب، بل كان مؤسسا عليه ومقتبسا منه.. .
لقد دهش الصليبيون من التقدم العلمي والفكري في الشرق.
فكانوا عندما يعودون إلى بلادهم، يروون لمواطنيهم الروايات المختلفة عنه، ويشوقونهم للاقتداء بالنهضة الفكرية فيه.. وعندما عاد الإمبراطور النورماني فردريك الثاني إلى بلاده، أسس جامعة نابولي وجامعة ساليرنو الطبية، واعتمد في هاتين الجامعتين الدروس التي وضعها ابن سيناء والرازي وابن رشد وابن خلدون وسائر أقطاب العلم والفلسفة العرب.. وهو الذي أدخل الأرقام العربية وعلم الجبر إلى أوروبا.
إن جامعتي نابولي وساليرنو كانتا النافذة الأولى التي تسربت منها النهضة الفكرية إلى أوروبا، ووضعت أساسا للنهضة الفكرية فيها، في العهد الذي عرف بعهد الانبعاث .
قصة الإنسان ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
نفسه ، ص .
اميل درمنغم إن العرب إذ صار لهم سيد دان له الجميع.. وصارت لهم روح عامة ومبدأ واحد، أصبحوا من القوة ما استطاعوا به أن يكونوا ذوي شأن في العالم.. وكانوا مستعدين ليرثوا الدول العالمية المتحضرة.
وهم على خلاف الجرمان والوندال والبرابرة بدوا وارثين مستعدين لتمثيل دورهم في التاريخ والصعود توا في سلم الحضارة.
وكان ظهورهم في الوقت المناسب.. فأنقذوا العالم من الانهيار، وأخذوا المصباح من أيدي البيزنطيين والفرس العاجزة فكان دور خلفاء بني أمية وبني العباس الذي يعد من أنضر أدوار التاريخ، وذلك قبل أن ينتقل هذا المصباح في القرن الثالث عشر إلى ما بين البارتنون وشارتر.
والعرب لو تركت حبالهم على غواربهم ما قاموا بغير التخريب.. ولكنهم جلبوا معهم الإسلام والمروءة حين قبضوا على زمام المدنيات القديمة التي كادت تنحل فازدهرت بفضلهم .
حياة محمد ، ص .
دريو في الزمن الذي كانت فيه إيطاليا تتخبط في دياجي الحروب، ولا سيما على عهد برابرة المملكة المقدسة.
كان الفتح العربي في طرفي البحر المتوسط أعظم وأخصب من الفتح الروماني، وقد دامت ممالكه قرونا، وكانت مصانعه أعظم أثرا من مصانع روميه، وما هي إلا عنوان ثقافة عالية جدا.
وقد كان لهم الأثر المشهود في إسبانيا إلى آخر القرن الخامس عشر .
إي .
دريو .
مؤرخ فرنسي، عني بالشئون الشرقية.
من آثاره: المسألة الشرقية منذ نشأتها حتى عام و الحملة الفرنسية وحكم محمد علي .
كما نشر عددا من الدراسات في التاريخ الحديث.
المسألة الشرقية عن محمد كرد علي: الإسلام والحضارة العربية / .
ايتين دينيه إن الفروسية ونبالة قصدها لم يكن يعرفها الأقدمون من اليونان والرومان ولكنها كانت معروفة عند العرب أيام جاهليتهم ثم هذبها الإسلام وطهرها تطهيرا.
وعلى يده دخلت أوروبا ووصلت إلينا نحن الغربيين.
ولم يبق أحد اليوم ينكر نسبتها إلى العرب.. .
/ .. نستطيع أن نبرهن على أن المحاولات الأولى في السعي إلى تحرير الفكر كانت أثرا منطقيا للمبادئ التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم فإلى الفيلسوف المسلم ابن رشد يرجع الفضل في إدخال حرية الرأي التي يجب أن لا نخلط بينها وبين الإلحاد في أوروبا.
وقد عارض ابن رشد وحدة الوجود القديمة والتجسيم المسيحي بعقيدة الإيمان بالله وحده في الإسلام، وتحمس أحرار الفكر في العصر الوسيط الأوروبي لشروحه لأرسطو، وإن كان هذه الشروح مصبوغة بصبغة إسلامية قوية.
ويمكن أن نعتبر بحق أن التيار الفكري الذي نشأ عن هذا التحمس لابن رشد كان أصل التفكير المنطقي الحديث فضلا عن كونه من أصول الإصلاح الديني .
أشعة خاصة بنور الإسلام، ص .
محمد رسول الله ، ص .
ول ديورانت .. أن الخلفاء الأولين من أبي بكر رضي الله عنه إلى المأمون قد وضعوا النظم الصالحة الموفقة للحياة الإنسانية في رقعة واسعة من العالم، وأنهم كانوا من أقدر الحكام في التاريخ كله.
ولقد كان في مقدورهم أن يصادروا كل شيء أو أن يخربوا كل شيء، كما فعل المغول أو المجر أو أهل الشمال من الأوروبيين لكنهم لم يفعلوا هذا.. كانت العراق قبل الفتح الإسلامي صحراء جرداء فاستحالت أرضها بعده جنانا فيحاء، وكان كثير من أرض فلسطين قبيل الفتح رملا وحجارة، فأصبحت خصبة غنية عامرة بالسكان.. لقد أمن الخلفاء الناس إلى حد كبير على حياتهم وثمار جهودهم، وهيأوا الفرص لذوي المواهب، ونشروا الرخاء مدى ستة قرون في أصقاع لم تر قط مثل هذا الرخاء بعد عهدهم، وبفضل تشجيعهم ومعونتهم انتشر التعليم، وازدهرت العلوم، والآداب، والفلسفة، والفنون ازدهارا جعل آسيا الغربية مدى خمسة قرون أرقى أقاليم العالم كله حضارة .
.. في وسع القارئ أن يحكم على ثراء الأدب الإسلامي إذا عرف أن الكتب التي ذكرها ابن النديم في الفهرست على ما نعلم لم يبق منها الآن واحد في الألف .
.. أن العلوم العربية نمت في علم الكيمياء الطريقة التجريبية العلمية وهي أهم أدوات العقل الحديث وأعظم مفاخره.
ولما أن أعلن روجر بيكون هذه الطريقة إلى أوروبا بعد أن أعلنا جابر ابن حيان بخمسمائة عام كان الذي هداه إليها هو النور الذي أضاء له السبيل من عرب الأندلس وليس هذا الضياء نفسه إلا قبسا من نور المسلمين في الشرق .
.. ليس هذا الجزء الباقي من تراث المسلمين إلا قسما ضئيلا مما أثمرته قرائحهم، وليس ما أثبتناه في هذه الصحف إلا نقطة من بحر تراثهم.
وإذا كشف العلماء عن هذا التراث المنسي فأكبر ظننا أننا سنضع القرن العاشر من تاريخ الإسلام في الشرق بين العصور الذهبية في تاريخ العقل البشري .
محمد رسول الله ، ص / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
مكسيم رودنسن هكذا أظهرت الترجمات اللاتينية لمؤلفات المسلمين تدريجيا وانتشرت ثروة العرب العلمية بحيث وصلت إلى إنجلترا واللورين وساليرنو وخصوصا إلى إسبانيا حيث كان الاتصال يجري بسهولة أكثر.. .
في عام م، اكتملت المجموعة الأولى من مؤلفات ابن سينا الفلسفية وأخذت تروج في أوروبا وكان تأثيرها بالغا، وتبعها ترجمات لفلاسفة آخرين بتلاحق سريع.. وقد أخذت تتشكل في أذهان المفكرين الغربيين صورة أخرى للعالم الإسلامي بوصفه مهدا لفلاسفة عظام.
وكان تلك صورة مضادة تماما للصورة السابقة، صورة الكيان السياسي الذي يسيطر عليه دين معاد ومغلوط، وهي الصورة التي خلقتها الخرافات السخيفة والكريهة في أذهان الناس.. واستطاع علماء اللاهوت الفلاسفة أن ينقلوا إلى المسيحية ما كان يذكره ابن سيناء عن الحضارة الإسلامية.. بل لقد جاء وقت كان لفظ الفيلسوف يعني فعليا المسلم .. .
من وجهة النظر الفكرية نجد أن كبار المؤلفين المسلمين الذين كان اكتشافهم قوة تجديدية أصبحوا يتمثلون ويهضمون بصورة تدريجية ويدمجون ضمن الثقافة العامة.
وخلال عدة قرون نجد أن ابن سينا وابن رشد والغزالي في الفلسفة، وابن سيناء وعلي بن العباس والرازي في الطب، ومؤلفين آخرين في العالم الإسلام نجد هؤلاء يقلدون وتعاد طباعة أعمالهم ويعلق عليها وتدرس.. .
تراث الإسلام تصنيف شاخت وبوزورث / .
نفسه ، / .
نفسه ، / .
فرانز روزنثال / أن نمو المدنية الإسلامية من أروع الأحداث في تاريخ الفكر الإنساني وسيبقى مثار أعظم الإعجاب.
ولكن لا يمكن اعتبار هذه المدنية أمرا غامضا أو معجزة، ولعلها كانت معجزة من حيث حدوثها بسرعة عجيبة لدرجة أنها كملت بعد بدئها بوقت قصير.
وقد يمكن أن نعتبرها غامضة من حيث أن كل عمل من الإبداع الفكري، وكل ازدهار في أية مدنية هما أمران لا يحصرهما الإدراك الإنساني التام، أما في الإسلام فإننا نجد أن الأسباب والظروف التي أوجدت المدنية الإسلامية أشد وضوحا من الأسباب والنتائج التي أوجدت معظم المدنيات الأخرى.. .
لقد استطاع الإسلام بفضل الله ثم بفضل أنظمته العسكرية والظروف التاريخية الملائمة أن يكتسح في زمن قصير بلادا كانت تتمثل فيها جميع المنجزات الفكرية القائمة آنذاك، وسرعان ما أخذت حضارته تتبنى لنفسها هذه المنجزات بقيامها بحركة ترجمة واسعة واقتباس كبير.
ونظرا لأنها حركة روحية جديدة فقد اضطرت إلى عرض معتقداتها لخصومها، وإلى أن تدافع عن علة وجودها وكان عليها باعتبارها طريقة جديدة في الحياة، أن تصلح المؤسسات الإدارية التي وجدتها في مختلف الأقاليم، وفوق كل هذا فبتقدم الإسلام تهاوت الحواجز القديمة من اللغة والعادات، وتوفرت فرصة نادرة لجميع الشعوب والمدنيات لتبدأ حياة فكرية جديدة على أساس المساواة المطلقة وبروح من المنافسة الحرة.
وقد تمت في القرن التاسع الميلادي الفترة التكوينية لهذه العمليات وصار كل فرع من فروع المعرفة في الإسلام تتحكم فيه منذ ذلك الوقت قوانين وتقاليد المدنية الإسلامية المستقلة .
يقول فون كريمر عند وصفه النشاط العلمي عند المسلمين: أن أعظم نشاط فكري قام به العرب يبدو لنا جليا في حقل المعرفة التجريبية ضمن دائرة ملاحظاتهم واختباراتهم.
فإنهم كانوا يبدون نشاطا واجتهادا عجيبين حين يلاحظون ويمحصون وحين يجمعون ويرتبون ما تعلموه من التجربة أو أخذوه من الرواية والتقليد.
ولذلك فإن أسلوبهم في البحث أكبر ما يكون تأثيرا عندما يكون في نطاق الرواية والوصف.
ولذا يحتل التاريخ والجغرافيا المقام الأول في أدبهم وبصفتهم أصحاب ملاحظة دقيقة، وبصفتهم مفكرين مبدعين فإنهم قد أتوا بأعمال رائعة في حقلي الرياضيات والفلك.
وللسبب ذاته نجح العرب في التشريع وفي وضع قواعد اللغة من صرف ونحو في شكل شامل محكم.. .
وكثيرا ما يشوه آراء الغربيين في البحث العلمي عند المسلمين شعورهم بالتفوق والعلو شعورا لا يرتكز على منطق.
فمن العجيب حقا أن نسمع عالما أوروبيا يقول عن ياقوت الذي يرفض تصديق إحدى القصص : يندر جدا أن يبدو ياقوت بهذا التعقل وهذه الرصانة في الوقت الذي نعلم فيه أن هذا المؤلف الغربي، بقطع النظر عن مؤهلاته العلمية، يبدو قزما إذا ما قيس بياقوت الحموي .. .
كانت المكتبة الخاصة، بالنسبة للعالم المسلم، أعز ما يملكه، وكان فقدها كارثة تترك في نفسه ألما أشد من اللم الذي يشعر به عالم اليوم إذا ما فقد كتبه .
علم التاريخ عند المسلمين ، ص .
نفسه ، ص .
مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي ، ص ، عن بحث فوق كريمر: .
.
مناهج العلماء المسلمين في البحث العلمي ، ص .
نفسه ، ص ، ومن إنجازات المسلمين في ميدان المنهج انظر: المرجع نفسه، ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
جاك ريسلر سيطر الإسلام أثناء خمسمائة عام من إلى م على العالم بالقوة وبالعلم، وبتفوق حضارته .
لقد ورث الإسلام تراث اليونان من الفلسفة والعلوم، ثم بعد أن نماها، نقلها إلى أوروبا الغربية.
كما أنه استطاع أن يوسع الأفق الفكري للعصر الوسيط وأن ينفذ بعمق إلى الفكر والحياة الأوروبيتين .
أن ما يشاهده المرء من القرن التاسع إلى القرن الثاني عشر لم يكن له مثيل قبل ذلك.
ففي كل مكان كلف لا حد له بالكتب.
وآلاف المساجد تهتز بفصاحة العلماء ومائة بلاط رائع تدوي بمباريات شعرية أو فلسفية، وطرقات غاصة بعلماء الجغرافية، وعلماء التاريخ، وعلماء الدين للبحث عن المعرفة.
وهذه أهم يقظة فكرية في التاريخ الإسلامي .
.. عندما بهرت الحضارة الإسلامية المشرقة بعض رجال الدين والعلمانيين من أوروبا المسيحية كلها، أخذوا يزحفون، حبا في الحرية التي تميزت بها هذه الحضارة إلى قرطبة وطليطلة وإشبيلية، لكي يحضروا دروس الجامعات الإسلامية ومحاضراتها .

تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق .
وصاحب فقه له معرفة بالحديث؛ كيلا يشتغل بالقياس في المنصوص عليه ، وقيل : لا بد مع هذا من أن يكون صاحب قريحة يعرف بها عادات الناس؛ لأن كثيرا من الأحكام مبني عليها .
انتهى .
ب المذهب المالكي : يشترط في القاضي أن يكون مجتهدا ، فلا تنعقد إلا له إن وجد ، وإلا فمقلد ، ويجب عليه العمل بالمشهور في مذهب إمامه ، واعلم أنه أراد بالمجتهد المطلق ، وأما غير المطلق فهو داخل في المقلد ، وهو قسمان : مجتهد مذهب ، وهو الذي يقدر على إقامة الأدلة ، ومجتهد الفتوى ، وهو الذي يقدر على الترجيح ، وما ذكره من أن تولية المقلد مع وجود المجتهد باطل قول ، والقول الآخر : أنها صحيحة ، وعليه طائفة أيضا ، كالمازري وغيره ، وعليه العمل في زمن مالك وغيره ممن قبله وممن بعده من المجتهدين ، فكان ينبغي الاقتصار عليه .
يشترط في صحة تعيين القاضي : أن يكون مجتهدا مطلقا إن وجد ، وإلا فمجتهد مذهب أو فتوى ، وهو الذي يضبط المسائل المنقولة ويقوى على استخراج ما ليس فيه نص بقياس على المنقول في مذهب إمامه وباعتبار قاعدة كلية ، وقيل : الاجتهاد المطلق شرط كمال التولية وتقديم الأمثل ، وهو مجتهد المذهب على المقلد المحض ليس بشرط صحة في حاشية علي الصعيدي في باب الأقضية على أبي الحسن على الرسالة لابن أبي زيد وما بعدها .
الشرح الكبير والدسوقي على خليل ، ويرجع أيضا إلى ، من تبصرة الحكام لابن فرحون .
التولية على الأصح ، بل قال بعضهم : يصح تولية غير العالم حيث شاور العلماء .
ج المذهب الشافعي : قال الماوردي : ولا يجوز أن يقلد القضاء من تكاملت فيه شروطه التي يصح معها تقليده ، وينفذ بها حكمه وهي سبعة .
.
.
إلى أن قال : والشرط السابع : أن يكون عالما بالأحكام الشرعية ، وعلمه يشتمل على أصولها ، والارتياض بفروعها .
ثم فصل الكلام بما ينطبق على المجتهد المطلق .
ثم قال بعد ذلك : فإذا أحاط علمه بهذه الأصول الأربعة في أحكام الشريعة صار بها من أهل الاجتهاد في الدين ، وجاز له أن يفتي ويقضي ، وجاز له أن يستفتى ويستقضى ، وإن أخل بها أو بشيء منها خرج من أن يكون من أهل الاجتهاد فلم يجز أن يفتي ولا أن يقضي ، فإن قلد القضاء فحكم بالصواب أو الخطأ كان تقليده باطلا ، وحكمه وإن وافق الصواب مردود ، وتوجه الحرج فيما قضى به عليه وعلى من قلده الحكم والقضاء ، وجوز أبو حنيفة تقليد القضاء من ليس من أهل الاجتهاد؛ ليستفتى في أحكامه وقضاياه ، والذي عليه جمهور الفقهاء : أن ولايته باطلة ، وأحكامه مردودة ، ولأن التقليد في فروع الشريعة ضرورة فلم يتحقق إلا في ملتزم الحق دون ملزمه .
ثم قال : ويجوز لمن اعتقد مذهب الشافعي أن يقلد القضاء من اعتقد مذهب أبي حنيفة؛ لأن للقاضي أن يجتهد برأيه في قضائه ، ولا يلزمه أن يقلد في النوازل والأحكام من اعتزى إلى مذهبه .
فإذا كان شافعيا لم يلزمه المصير في أحكامه إلى أقاويل الشافعي حتى يؤديه اجتهاده إليها ، فإن أداه اجتهاده إلى الأخذ بقول أبي حنيفة عمل عليه وأخذ به ، وقد منع بعض الفقهاء من اعتزى إلى مذهب أن يحكم بغيره فمنع الشافعي أن يحكم بقول أبي حنيفة ، ومنع الحنفي أن يحكم بمذهب الشافعي إذا أداه اجتهاده إليه لما يتوجه إليه من التهمة والممايلة في القضاء والأحكام ، وإذا حكم بمذهب لا يتعداه كان أنفى للتهمة ، وأرضى للخصوم ، وهذا وإن كانت السياسة تقتضيه فأحكام الشرع لا توجبه؛ لأن التقليد فيها محظور ، والاجتهاد فيها مستحق .
وإذا نفذ قضاؤه بحكم وتجدد مثله من بعد أعاد الاجتهاد فيه ، وقضى بما أداه اجتهاده إليه ، وإن خالف ما تقدم من حكمه ، فإن عمر رضي الله تعالى عنه قضى في المشتركة بالتشريك في عام ، وترك التشريك في غيره ، فقيل له : ما هكذا حكمت في العام الماضي؟ فقال : تلك على ما قضينا ، وهذه على ما نقضي .
وبعد أن ذكر الرملي : أن الاجتهاد شرط في تولية القضاء ، قال بعد ذلك : فلا يتولى جاهل بالأحكام الشرعية ، ولا مقلد وهو : من حفظ مذهب إمامه لكنه غير عارف بغوامضه وقاصر عن تقرير أدلته؛ لأنه لا يصلح للفتوى ، فالقضاء أولى .
.
.
ومضى إلى أن قال : واجتماع ذلك كله إنما هو شرط للمجتهد المطلق الذي يفتي في جميع أبواب الفقه ، إما مقلد لا يعدو مذهب إمام خاص فليس عليه غير معرفة قواعد إمامه ، وليراع فيها ما يراعيه المطلق في قوانين الشرع ، فإنه مع المجتهد ، كالمجتهد في نصوص الشرع ، ومن ثم لم يكن له العدول عن نص إمامه ، كما لا يجوز له نهاية المحتاج .
الاجتهاد مع النص فإن تعذر جمع هذه الشروط أو لم يتعذر ، كما هو ظاهر مما يأتي فذكر التعذر تصوير لا غير فولى السلطان أو من له شوكة .
.
.
فاسقا أو مقلدا ولو جاهلا نفذ قضاؤه الموافق لمذهبه المعتد به ، وإن زاد فسقه للضرورة لئلا تتعطل مصالح الناس .
.
.
ويجب عليه رعاية الأمثل فالأمثل؛ رعاية لمصلحة المسلمين ، وما ذكر في المقلد محله إن كان ثم مجتهد ، وإلا نفذت تولية المقلد ، ولو من غير ذي الشوكة .
.
.
ومعلوم أنه يشترط في غير الأهل معرفة طرف من الأحكام .
.
.
ويلزم قاضي الضرورة بيان مستنده في سائر أحكامه ، كما أفتى بذلك الوالد رحمه الله ، ولا يقبل قوله : حكمت بكذا من غير بيان مستنده فيه ، وكأنه لضعف ولايته .
انتهى المقصود .
د المذهب الحنبلي : قال في المنتهى وشرحه : فيجب على الإمام أن ينصب بكل إقليم قاضيا .
.
.
إلى أن قال : وعلى الإمام أن يختار لذلك أفضل من يجده علما وورعا؛ لأن الإمام ينظر للمسلمين فوجب عليه تحري الأصلح لهم .
وقال أيضا : وله أن يولي قاضيا من غير مذهبه .
وقال أيضا بعد ذكره لشروط الاجتهاد : فمن عرف أكثر ذلك فقد صلح للفتيا والقضاء؛ لتمكنه من الاستنباط والترجيح بين الأقوال ، قال في المنتهى وشرحه ، ويرجع أيضا إلى الإنصاف .
المنتهى وشرحه .
المنتهى وشرحه .
آداب المفتي : ولا يضر جهله بذلك؛ لشبهة أو إشكال ، لكن يكفيه معرفة وجوه دلالة الأدلة ، وكيفية أخذ الأحكام من لفظها ومعناها ، وزاد ابن عقيل في التذكرة ، ويعرف وجوه الاستدلال ، واستصحاب الحال ، والقدرة على إبطال شبه المخالف ، وإقامة الدليل على مذهبه .
وقال أبو يعلى : فأما ولاية القضاء فلا يجوز تقليد القضاء إلا لمن كملت فيه سبع شرائط .
.
.
ومضى إلى أن قال : فإذا عرف ذلك صار من أهل الاجتهاد ، ويجوز له أن يفتي ويقضي ، ومن لم يعرف ذلك لم يكن من أهل الاجتهاد ، ولم يجز له أن يفتي ولا أن يقضي ، فإن قلد القضاء كان حكمه باطلا ، وإن وافق الصواب؛ لعدم الشرط .
قال الخرقي رحمه الله : ولا يولى قاض حتى يكون بالغا عاقلا مسلما حرا عادلا عالما فقيها ورعا .
قال ابن قدامة رحمه الله : الشرط الثالث : أن يكون من أهل الاجتهاد ، وبهذا قال مالك والشافعي وبعض الحنفية ، وقال بعضهم : يجوز أن يكون عاميا فيحكم بالتقليد؛ لأن الغرض منه فصل الخصائم ، فإذا أمكنه ذلك بالتقليد جاز ، كما يحكم بقول المقومين .
ولنا قول الله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولم يقل الأحكام السلطانية ، .
المغني والشرح .
المغني والشرح وما بعدها .
سورة المائدة الآية بالتقليد ، وقال : لتحكم بين الناس بما أراك الله وقال : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول وروى بريدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : القضاة ثلاثة : اثنان في النار ، وواحد في الجنة : رجل علم الحق فقضى به فهو في الجنة ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار ، ورجل جار في الحكم فهو في النار رواه ابن ماجه .
والعامي يقضي على جهل .
ولأن الحكم آكد من الفتيا؛ لأنه فتيا وإلزام ، ثم المفتي لا يجوز أن يكون عاميا مقلدا فالحكم أولى .
.
.
ويخالف قول المقومين ؛ لأن ذلك لا يمكن الحاكم معرفته بنفسه بخلاف الحكم .
وبعد أن شرح الاجتهاد قال : وقد نص أحمد على اشتراط ذلك للفتيا والحكم في معناه .
فإن قيل : هذه شروط لا تجتمع فكيف يجوز اشتراطها؟ قلنا : ليس من شرطه أن يكون محيطا بهذه العلوم إحاطة تجمع أقصاها ، وإنما يحتاج إلى أن يعرف من ذلك ما يتعلق بالأحكام من الكتاب والسنة ولسان العرب ، ولا أن يحيط بجميع الأخبار الواردة في هذا ، فقد كان أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب خليفتا رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيراه وخير الناس بعده في حال إمامتهما يسألان عن الحكم فلا يعرفان ما فيه من السنة يسألان الناس فيخبران ، فسئل أبو بكر عن ميراث الجدة؟ فقال : ما لك في كتاب الله شيء ، ولا أعلم لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ، ولكن ارجعي حتى أسأل سورة النساء الآية سورة النساء الآية سنن أبو داود الأقضية سنن ابن ماجه الأحكام .
الناس ، ثم قام فقال : أنشد الله من يعلم قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجدة؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال : أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس .
وسأل عمر عن إملاص المرأة؟ فأخبره المغيرة بن شعبة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بغرة ، ولا يشترط معرفة المسائل التي فرعها المجتهدون في كتبهم ، فإن هذه فروع فرعها الفقهاء بعد حيازة الاجتهاد ، فلا تكون شرطا له ، وهو سابق عليها .
وليس من شرط الاجتهاد في مسألة أن يكون مجتهدا في كل المسائل .
.
.
ثم قال : وإنما المعتبر أصول هذه الأمور ، وهو مجموع مدون في فروع الفقه وأصوله ، فمن عرف ذلك ورزق فهمه كان مجتهدا ، له الفتيا وولاية الحكم إذا وليه .
انتهى .
يشترط فيمن يولى القضاء : أن يكون مجتهدا مطلقا إن تيسر وإلا جاز تولية مجتهد مذهب للحاجة ، فإن لم يتيسر جاز تولية المقلد للحاجة ، وإلا تعطلت أحكام الناس .
اه .
جاء في الكشاف في أثناء الكلام على شروط القاضي مجتهدا إجماعا ذكره ابن حزم؛ ولأنهم أجمعوا على أنه لا يحل لحاكم ولا لمفت تقليد رجل لا يحكم ولا يفتي إلا بقوله؛ لأن فاقد الاجتهاد إنما يحكم بالتقليد ، والقاضي مأمور بالحكم بما أنزل الله ، ولا المفتي لا يجوز أن يكون عاميا مقلدا ، فالحاكم أولى ولو كان اجتهاده في مذهب الإنصاف ، .
كشاف القناع عن متن الإقناع .
قوله : ولا المفتي ، وفي المغني : ثم المفتي .
إمامه إذا لم يوجد غيره لضرورة لكن في الإفصاح : أن الإجماع انعقد على تقليد كل من المذاهب الأربعة ، وأن الحق لا يخرج عنهم ، ثم ذكر أن الصحيح في هذه المسألة : أن قول من قال : إنه لا يجوز تولية غير مجتهد فإنه إنما عنى به ما كانت الحال عليه قبل استقرار ما استقرت عليه هذه المذاهب .
وقال الموفق في خطبة المغني : النسبة إلى إمام في الفروع ، كالأئمة الأربعة ليست بمذمومة ، فإن اختلافهم رحمة ، واتفاقهم حجة قاطعة واختار في الإفصاح والرعاية : أو مقلدا .
قال في الإنصاف : وعليه عمل الناس من مدة طويلة ، وإلا تعطلت أحكام الناس ، وكذا المفتي .
قال ابن يسار : ما أعيب على من يحفظ خمس مسائل لأحمد يفتي بها ، وظاهر نقل عبد الله مفت غير مجتهد ، ذكره القاضي ، وحمله الشيخ تقي الدين على الحاجة فيراعي كل منهما ألفاظ إمامه و يراعي من أقواله متأخرا ، ويقلد كبار مذهب في ذلك ، ويحكم به ولو اعتقد خلافه؛ لأنه مقلد ، ولا يخرج عن الظاهر عنه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وسئل بعض العلماء إذا لم يوجد من يولى القضاء إلا عالم فاسق أو جاهل دين ، فأيهما يقدم؟ فقال : إن كانت الحاجة إلى الدين أكثر لغلبة الفساد قدم الدين ، وإن كانت الحاجة إلى العلم أكثر لخفاء الحكومات قدم العالم .
مجموع الفتاوى .
وأكثر العلماء يقدمون ذا الدين ، فإن الأئمة متفقون على أنه لا بد في المتولي من أن يكون عدلا ، أهلا للشهادة ، واختلفوا في اشتراط العلم : هل يجب أن يكون مجتهدا أو يجوز أن يكون مقلدا ، أو الواجب تولية الأمثل فالأمثل كيفما يتيسر؟ على ثلاثة أقوال .
.
.
إلخ .
وقال أيضا : وكذلك ما يشترط في القضاة والولاة من الشروط يجب فعله بحسب الإمكان .
.
.
كل ذلك واجب مع القدرة ، فأما مع العجز فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها .
وجاء معنى ذلك عن ابن القيم رحمه الله .
مجموع الفتاوى ، ويرجع أيضا إلى السياسة الشرعية ص .
إعلام الموقعين ، وما بعدها ، طبعة المدني .
ج أقوال فقهاء الإسلام فيما يحكم به كل منهم إذا تولى القضاء مجتهدا كان أم مقلدا .
أ المذهب الحنفي : قال ابن عابدين : لو قضى في المجتهد فيه مخالفا لرأيه فيه ناسيا نفذ عنده ، وفي العامد روايتان ، وعندهما لا ينفذ في الوجهين ، واختلف الترجيح .
قال في الفتح : والوجه الآن : أن يفتي بقولهما؛ لأن التارك لمذهبه عمدا لا يفعله إلا لهوى باطل ، وأما الناسي فلأن المقلد ما قلده إلا ليحكم بمذهبه لا بمذهب غيره ، هذا كله في القاضي المجتهد ، أما القاضي المقلد ، فإنما ولاه ليحكم بمذهب أبي حنيفة فلا يملك المخالفة ، فيكون معزولا بالنسبة إلى ذلك الحكم .
حاشية ابن عابدين .

 ثورة يناير هي مجموعة من التحركات الشعبية ذات الطابع الاجتماعي والسياسي.
انطلقت يوم الثلاثاء يناير الموافق صفر ه.
يوم يناير الذي اختير ليوافق عيد الشرطة حددته عدة جهات من المعارضة المصرية والمستقلين، من بينهم حركة شباب أبريل وحركة كفاية وكذلك مجموعات الشباب عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك وتويتر والتي من أشهرها مجموعة كلنا خالد سعيد و شبكة رصد وشباب الإخوان المسلمين.
برغم التصريحات الأولية التي أشارت إلى أن الجماعة لن تشارك كقوى سياسية أو هيئة سياسية لأن المشاركة تحتاج إلى تخطيط واتفاق بين كافة القوى السياسية قبل النزول إلى الشارع، كانت الجماعة قد حذرت إذا استمر الحال على ما هو عليه من حدوث ثورة شعبية، ولكن على حد وصفهم ليست من صنعنا .
جاءت الدعوة لها احتجاجا على الأوضاع المعيشية والسياسية والاقتصادية السيئة وكذلك على ما اعتبر فسادا في ظل حكم الرئيس محمد حسني مبارك.
في عام ، قامت فتاة تدعى إسراء عبد الفتاح وكانت تبلغ حين ذاك من العمر عاما، من خلال موقعها على الفيسبوك، بالدعوة إلى إضراب سلمي في أبريل ، احتجاجا على تدهور الأوضاع المعيشية، وسرعان ما لقيت دعوتها استجابة من حوالي ألفا من الجمهور خصوصا في مدينة المحلة الكبرى.
والنتيجة أن الإضراب نجح، وأطلق على إسراء في حينه لقب فتاة الفيسبوك و القائدة الافتراضية ، ومنذ عام ونصف قامت حركات المعارضة ببدء توعية أبناء المحافظات ليقوموا بعمل احتجاجات على سوء الأوضاع في مصر وكان أبرزها حركة شباب أبريل وحركة كفاية وبعد حادثة خالد سعيد قام الناشط وائل غنيم والناشط السياسي عبد الرحمن منصور بإنشاء صفحة كلنا خالد سعيد على موقع فيس بوك ودعا المصريين إلى التخلص من النظام وسوء معاملة الشرطة للشعب.
أدت هذه الثورة إلى تنحي الرئيس محمد حسني مبارك عن الحكم في فبراير الموافق ربيع الأول ه ففي السادسة من مساء الجمعة فبراير أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في بيان مقتضب تخلي الرئيس عن منصبه وأنه كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة بقياده محمد حسين طنطاوي بإدارة شئون البلاد.
وقد أعلنت أغلب القوى السياسية التي شاركت في التظاهرات قبل تنحي مبارك عن استمرار الثورة حتى تحقيق الأهداف الاجتماعية التي قامت من أجلها.
تسمى في الغالب ثورة يناير أو ثورة الغضب، وتسمى أحيانا ثورة الشباب أو ثورة اللوتس أو الثورة البيضاء أو ثورة التحرير أو ثورة الصبار.
نظام الحكم في مصر هو جمهوري نصف رئاسي تحت قانون الطوارئ قانون رقم لعام المعمول به منذ سنة ، باستثناء فترة انقطاع لمدة شهرا في أوائل الثمانينات.
بموجب هذا القانون توسعت سلطة الشرطة وعلقت الحقوق الدستورية وفرضت الرقابة.
وقيد القانون بشدة أي نشاط سياسي غير حكومي مثل: تنظيم المظاهرات، والتنظيمات السياسية غير المرخص بها، وحظر رسميا أي تبرعات مالية غير مسجلة.
وبموجب هذا القانون فقد احتجز حوالي شخص، ووصل عدد السجناء السياسيين كأعلى تقدير ب .
.
وبموجب قانون الطوارئ فإن للحكومة الحق أن تحجز أي شخص لفترة غير محددة لسبب أو بدون سبب واضح، أيضا بمقتضي هذا القانون لا يمكن للشخص الدفاع عن نفسه وتستطيع الحكومة أن تبقيه في السجن دون محاكمة.
وتعمل الحكومة علي بقاء قانون الطوارئ بحجة الأمن القومي وتستمر الحكومة في ادعائها بأنه بدون قانون الطوارئ فإن جماعات المعارضة كالإخوان المسلمين يمكن أن يصلوا إلى السلطة في مصر.
لذلك فهي لا تتخلى عن الانتخابات البرلمانية ومصادرة ممتلكات ممولي جماعة الإخوان الرئيسين واعتقال رموزهم وتلك الإجراءات تكاد تكون مستحيلة بدون قانون الطوارئ ومنع استقلالية النظام القضائي.
مؤيدوا الديمقراطية في مصر يقولون إن هذا يتعارض مع مبادئ وأسس الديمقراطية، والتي تشمل حق المواطنين في محاكمة عادلة وحقهم في التصويت لصالح أي مرشح و/أو الطرف الذي يرونه مناسبا لخدمة بلدهم.
يعتبر أحد أهم الأسباب الرئيسية غير المباشرة في هذه الثورة، حيث أنه في ظل قانون الطوارئ عانى المواطن المصري الكثير من الظلم والانتهاك لحقوقه الإنسانية والتي تتمثل في طريقة القبض والحبس والقتل وغيره، ومن هذه الأحداث حدث مقتل الشاب خالد محمد سعيد الذي توفي على يد الشرطة في منطقة سيدي جابر في الإسكندرية يوم يونيو الذين قاما بضربه حتى الموت أمام العديد من شهود العيان.
وفي يوم يونيو قاد محمد البرادعي المدير السابق للوكالة الدولية للطاقة الذرية تجمعا حاشدا في الإسكندرية منددا بانتهاكات الشرطة ثم زار عائلة خالد سعيد لتقديم التعازي.
ثم توفي شاب في الثلاثين وهو السيد بلال أثناء احتجازه في مباحث أمن الدولة في الإسكندرية، وترددت أنباء عن تعذيبه بشدة، وانتشر على نطاق واسع فيديو يظهر آثار التعذيب في رأسه وبطنه ويديه.
وذكر بأن العديد من أفراد الشرطة ضبطوا وهم يستخدمون العنف.
وقد نقل عن أحد رجال الشرطة قوله لأحد المتظاهرين بأن بقي له ثلاثة أشهر فقط من الخدمة ثم وبعد ذلك سأكون على الجانب الآخر من الحاجز .
حكم حسني مبارك مصر منذ سنة م.
وقد تعرضت حكومته لانتقادات في وسائل الإعلام ومنظمات غير حكومية محلية.
نال بدعمه لإسرائيل دعما من الغرب، وبالتالي استمرار المساعدات السنوية الضخمة من الولايات المتحدة .
واشتهرت حكومته بحملاتها على المتشددين الإسلاميين، ونتيجة لذلك فقد صمتت الولايات المتحدة في ردودها الأولية لانتهاكات حسني مبارك.
فقد كان من النادر أن تذكر الصحافة الأمريكية في عناوين أخبارها الرئيسية ما يجري من حالات الاحتجاج الاجتماعي والسياسي في مصر.
وقد كان لحكم مبارك الأثر الكبير على التدهور الاقتصادي والاجتماعي على المصريين، هذا بالإضافة إلى التراجع الملحوظ في مستوى التعليم والصحه وارتفاع معدلات البطالة وانتشار الجرائم في البلاد.
خلال حكمه إزداد الفساد السياسي في إدارة مبارك لوزارة الداخلية بشكل كبير، بسبب ازدياد النفوذ على النظام المؤسسي الذي هو ضروري لتأمين الرئاسة لفترة طويلة.
وقد أدى هذا الفساد إلى سجن شخصيات سياسية وناشطين شباب بدون محاكمة، ووجود مراكز احتجاز خفية غير موثقة وغير قانونية، وكذلك رفض الجامعات والمساجد والصحف الموظفين على أساس الميول السياسية.
وعلى مستوى الشخصي، كان بإمكان أي فرد أو ضابط أن ينتهك خصوصية أي مواطن في منطقته باعتقاله دون شرط بسبب قانون الطوارئ.
منظمة الشفافية الدولية هي منظمة دولية لرصد جميع أنواع الفساد بما في ذلك الفساد السياسي.
ففي تقرير لها في مؤشر الفساد سنة قيمت مصر ب استنادا إلى تصورات درجة الفساد من رجال أعمال ومحللي الدولة، حيث أن تعني نظيفة جدا و تعني شديدة الفساد.
تحتل مصر المرتبة من أصل بلد مدرج في التقرير.
بحلول أواخر حوالى من سكان مصر يعيشون تحت خط الفقر أي يعتمدون على دخل قومى يعادل حوالى دولار في اليوم لكل فرد ويعتمد جزء كبير من السكان على السلع المدعومة.
مصر هي ثاني أكبر دولة في أفريقيا بعدد السكان بعد نيجيريا، وهي أكبر دولة في منطقة الشرق الأوسط.
وحسب تقديرات سنة وصل عدد سكان مصر لحوالي .
.
نسمة وتقول تقديرات أخرى أن العدد وصل .
.
في يولية .
حيث أن هناك إحصائية عن زيادة عدد سكان تقول أن مصر تزداد طفلا كل ثانية أي تزداد مصر حوالي مليون نسمة في السنة الواحدة مما يشكل ضغطا على الموارد إذا لم توجد حكومة واعية تستخدم هذه الثروة السكانية.
بينما كان عدد سكان مصر عام .
.
نسمة، ومعظم المصريين يعيشون بالقرب من ضفاف نهر النيل، في مساحة حوالي .
كيلومتر مربع .
ميل مربع ، لأن هذه الأرض تعتبر هي الوحيدة القابلة للزراعة في مصر.
وصحب زيادة عدد السكان تدهور اقتصادي نتيجة فشل سياسات الدولة في الاستفادة من ازدياد الأيدي العاملة، وأدى ظهور جيل جديد من الشباب كثير منهم من حملة الشهادات الجامعية لا يجدون وظائف مجزية إلى تكثير سواد المعارضة، حيث كان الشباب العمود الفقري للثورة، فضلا عن معرفتهم الوثيقة عموما بوسائل الاتصال الحديثة واستخدامهم الفعال لها في تنظيم الثورة وإبقائها حية خلال قطع نظام حسني مبارك للاتصالات في البلاد من بدايات الثورة ولعب هذا العامل دورا كبيرا في اندلاع الثورة خاصة مع زيادة نسبة الفقر في المجتمع المصري حيث ارتفعت إلى من الشعب منهم أكثر من معدومين أي تحت خط الفقر وعلى هذا انقسم المجتمع المصري إلى طبقتين ليس بينهما وسط، إحداهما أقلية تملك كل شيء وهي تمثل فقط من الشعب وطبقة ثانيه أغلبية لا تملك أي شيء وهي تمثل من الشعب وهذا هو النظام الأوليجاركي الذي تسيطر فيه قلة على الثروة مستولين على حق الشعب الكادح ويطلق عليه أيضا الرأسمالية الاحتكارية التي يحاول فيها رجال الأعمال والمستثمرون السيطرة والاحتكار على هيئات ونظم الدولة، محاولين إدارة دفة الحكم لمصلحتهم، وبذلك يسيطرون على كل هيئات وسلطات الدولة، تشريعية كانت أو تنفيذيه بل وحتى قضائية.
أجريت انتخابات مجلس الشعب قبل شهرين من اندلاع الاحتجاجات وحصل الحزب الوطني الحاكم على من مقاعد المجلس، أي أن المجلس خلا من أي معارضة تذكر؛ مما أصاب المواطنين بالإحباط.
ووصفت تلك الانتخابات بالمزورة نظرا لأنها تناقض الواقع في الشارع المصري.
بالإضافة إلى انتهاك حقوق القضاء المصري في الإشراف على الانتخابات فقد أطاح النظام بأحكام القضاء في عدم شرعية بعض الدوائر الانتخابية.
قامت بعض القوى المدنية وعلى رأسهم البرادعى بالدعوة إلى مقاطعة تلك الانتخابات، وأصرت جماعة الإخوان المسلمين وحزب الوفد على المضى قدما فيها ليتم إحراج الحزب الوطني وإظهار ما سوف يقوم به من تزوير ، إلا أنه بعد انتهاء المرحلة الأولى من الانتخابات وما ظهر بها من تزوير، قد قرر حزب الوفد الإنسحاب من المراحل المتبقية من الانتخابات وإضافة إلى ذلك كان الحزب الوطني الحاكم يحشد أعداد هائلة من البلطجية أمام لجان الانتخابات يقومون بالتعدى على أي شخص يعتقد أنه سيدلي بصوته إلى أي مرشح لا ينتمى إلى الحزب الوطني الديمقراطي، وذلك بمساعدة قوات الأمن.
كان المواطن المصري خالد محمد سعيد قد قتل في الإسكندرية في يونيو عام بعد أن جرى تعذيبه حتى الموت على أيدي اثنين من مخبري قسم شرطة سيدي جابر، ولم يتم البت في قضيته بعد أو إثبات الاتهام بالقتل عليهما حيث جاء تقرير الصفة التشريحية الثاني موافقا للأول بعدما أمر النائب العام المصري إعادة تشريح الجثة، مما أثار احتجاجات واسعة دون أن يصدر الحكم في القضية التي أثارت جدلا كبيرا وشكلت دورا تمهيديا هاما لاندلاع الثورة.
تفجير كنيسة القديسين هي عملية إرهابية حدثت في مدينة الإسكندرية وسط الاحتفالات بعيد الميلاد للكنائس الشرقية.
بعد حلول السنة الجديدة بعشرين دقيقة حدث انفجار أمام كنيسة القديسين في منطقة سيدى بشر.
أوقعت العملية قتيلا بينهم مسلمون كما أصيب شخصا.
وتعتبر أول عملية إرهابية بهذا المشهد المروع تحدث في تاريخ مصر.
قبل العملية بفترة قام تنظيم القاعدة باستهداف كنيسة في بغداد وهدد الكنائس في مصر.
وقبل التفجير بأسبوعين نشر على موقع متطرف دعوة لتفجير الكنائس في مصر وعناوين أكثر من كنيسه منهم كنيسة القديسين والطرق والأساليب التي يمكن بها صناعة المتفجرات.
هذه العملية أحدثت صدمة في مصر وفي العالم كله.
واحتج كثير من المسيحين في الشوارع، وانضم بعض المسلمين للاحتجاجات.
وبعد الاشتباك بين الشرطة والمحتجين في الإسكندرية والقاهرة، وهتفوا بشعارات ضد حكم مبارك في مصر.
واكتشف أن وزارة الداخلية المصرية القضية قيد التحقيقات هي وراء هذه التفجيرات بمساعدة جماعات ارهابية وأن هناك سلاح سري في الوزارة أسسه اثنين وعشرون ضابط تحت إشراف وزير الداخلية حبيب العادلي وأحيل إلى المحاكمة بعد اعتراف منفذي العملية عند طلبهم اللجوء السياسي بالسفارة البريطانية بالقاهرة.
ومن المعتقد أن يكون العادلي هو المسئول عن هذا الحادث.
سيد بلال يناير مواطن مصري يقطن في الإسكندرية اعتقله رجال جهاز أمن الدولة هو ومعه الكثير من السلفين للتحقيق معهم في تفجير كنيسة القديسين وقاموا بتعذيبه حتى الموت.
وكانت الشرطة المصرية قد اقتادت سيد بلال من مسكنه فجر الأربعاء يناير وأخضعته للتعذيب ثم أعادته إلى أهله في اليوم التالي جثة هامدة.
ويبلغ سيد بلال من العمر عاما وحاصل على دبلوم صناعي.
عمل في شركة بتروجيت حتى عام حين اعتقل وأودع سجن ليمان أبو زعبل.
ثم عمل براد لحام.
وهو أب لطفل عمره سنة وشهران.
وكان السلفيون واخرون من قوي المعارضة قد تظاهروا يوم الجمعة يناير ضد مقتل سيد بلال واقتصرت علي المساجد بعد صلاة الجمعة على أن يكونوا مع أشقائهم من الشباب المصري يوم يناير ليطالبوا باستقالة وزير الداخلية حبيب العادلي ومحاسبة قتلة سيد بلال وإلغاء قانون الطواريء.
اندلعت الثورة الشعبية في تونس في ديسمبر عام أي قبل يوما من اندلاع ثورة الغضب المصرية احتجاجا على الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والسياسية السيئة وتضامنا مع محمد البوعزيزي الذي أضرم النار في نفسه، واستطاعت هذه الثورة في أقل من شهر الإطاحة بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي الذي حكم البلاد لمدة سنة بقبضة حديدية .
هذا النجاح الذي حققته الثورة الشعبية التونسية أظهر أن قوة الشعب العربي تكمن في تظاهره وخروجه إلى الشارع، وأن الجيش هو قوة مساندة للشعب وليس أداة لدى النظام لقمع الشعب.
كما أضاءت تلك الثورة الأمل لدى الشعب العربي بقدرته على تغيير الأنظمة الجاثمة عليه وتحقيق تطلعاته.
قبل أسبوع من بداية الأحداث؛ قام أربعة مواطنين مصريين يوم الثلاثاء يناير عام بإشعال النار في أنفسهم بشكل منفصل احتجاجا على الأوضاع المعيشية والاقتصادية والسياسية السيئة وهم: كما يوجد فرد آخر قام بتخييط فمه واعتصم امام نقابة الصحفيين مطالبا بإسقاط وزير الصحة السابق حاتم الجبلي وذلك احتذاء بالمواطن التونسي محمد البوعزيزي الذي أشعل الانتفاضة التونسية بإحراق نفسه.
وقد أطلق بعض علماء الاجتماع والكتاب الصحفيون اسم ظاهرة البوعزيزية على الحوادث المتكررة في الوطن العربي والتي يحرق فيها المحتجون أنفسهم تقليدا لمحمد البوعزيزي احتجاجا على البطالة والأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية السيئة، وقد شملت هذه الظاهرة عدة دول عربية.
على الرغم من أن ظاهرة البوعزيزية ظاهرة غريبة اجتماعيا ودينيا في الشرق الأوسط، إلا أنها هي التي أدت إلى إطلاق شرارة الثورات العربية وإسقاط أنظمة يصفها معارضيها بالديكتاتورية في عدة دول عربية.
لعبت تكنولوجيا الاتصالات دورا هاما في الدعوة للثورة المصرية وبخاصة الشبكة العنكبوتيه ويأتي دورها من خلال الموقع الاجتماعى فيس بوك الذي استغلة النشطاء السياسيون في مصر للتواصل مع بعضهم البعض وطرح ونشر افكارهم ومن ثم جاءت الدعوة إلى مظاهرة قويه في يوم يناير الذي يوافق عيد الشرطة سابقا وكان لتحديد هذا اليوم تحديدا بالغ الأهمية في المعنى والرسالة فقد كانت الرسالة موجهه خصيصا لوزارة الداخلية والأسلوب القمعى الذي تتبعه.
قام المواطن المصري وائل غنيم والناشط عبد الرحمن منصور بإنشاء صفحة بعنوان كلنا خالد سعيد في الموقع الاجتماعي فيسبوك على شبكة الإنترنت، وكان خالد سعيد قد قتل في الإسكندرية في يونيو عام بعد أن عذب حتى الموت على أيدي اثنين من مخبري قسم شرطة سيدي جابر، مما أثار احتجاجات واسعة مثلت بدورها تمهيدا هاما لاندلاع الثورة.
كما دعا وائل غنيم وعبد الرحمن منصور من خلال الصفحة على موقع الفيسبوك إلى مظاهرات يوم الغضب في يناير عام م.
وكان له دور كبير في التنسيق مع الشباب لتفجير الثورة في يناير م.
فالثورة عندما بدأت يوم يناير كانت مكونة من الشباب الذين شاهدوا صفحة كلنا خالد سعيد على موقع الفيسبوك أو شباب الفيس بوك كما قال وائل غنيم في حديثه مع منى الشاذلي في برنامج العاشرة مساء، ومن ثم تحولت إلى ثورة شارك فيها جميع الشباب، والآن تحولت إلى ثورة شارك فيها جميع طوائف الشعب المصري.
عيش، حرية، عدالة اجتماعية  هي جملة أساسية وشعار رئيسي ردده المتظاهرون الذين خرجوا إلى ميدان التحرير وانتشروا في ميادين وشوارع أخرى بجمهورية مصر العربية في ثورة شعبية بدأت يوم يناير قاصدين من ذلك تحقيق مطالب مرتبطة بهذا الشعار.
ولاقى هذا الشعار رواجا لدرجة استخدامه في الحملات الانتخابية لمرشحي المجالس النيابية والرئاسة والأحزاب السياسية في مصر.
سقط العديد من الشباب خلال هذه الثورة بعضهم على يد قوات الشرطة والبعض الآخر على يد بعض المأجورين التابعين للحزب الوطني الحاكم.
وقد صرح وزير الصحة في وزارة تصريف الأعمال أن عدد الذين ماتوا جراء الثورة حوالي حتى فبراير، ، بينما رجحت مصادر أهلية أن العدد يتجاوز ال خاصة أنه يوجد بعض الموتى لم يتم التعرف عليهم كما يوجد عدد غير قليل من المفقودين.
وأخيرا في الرابع من أبريل من العام نفسه صرح مصدر مسئول بوزارة الصحة أن أعداد الوفيات في جميع المستشفيات ومديريات الصحة التابعة لوزارة الصحة في الأحداث وصلت إلى شخصا، ووصلت أعداد المصابين إلى شخصا، لافتا إلى أن مكاتب الصحة أرسلت بيانا آخر يفيد بأن عدد المتوفين أثناء الأحداث في جميع مستشفيات مصر بلغ شخصا.
أعلن تقرير هيئة تقصي الحقائق عن ثورة يناير بأن عدد الضحايا الحقيقي يصل إلى ضحية في كافة محافظات الجمهورية  في السادسة من مساء الجمعة فبراير/شباط أعلن نائب الرئيس عمر سليمان في بيان قصير عن تخلي مبارك عن منصبه وكان هذا نصه:  تدفق الملايين من الناس إلى شوارع القاهرة خاصة في ميدان التحرير ومختلف المحافظات المصرية احتفالا برحيله، وهتفت النساء بالزغاريد.
وما هي إلا دقائق حتى عمت الاحتفالات جميع أرجاء مدن الوطن العربي من المحيط إلى الخليج ابتهاجا بانتصار ثورة يناير وتنحي مبارك عن الحكم كما أدى ذلك إلى تجميد ارصدة بعض الوزراء وكبار المسئولين وبعض رجال الأعمال ومن أهمهم حبيب العادلي وزير الداخلية الأسبق وزهير جرانة وزير السياحة السابق ومحمد المغربي وزير الاسكان السابق وأحمد عز من كبار رجال الأعمال وأحمد نظيف رئيس الوزراء الأسبق وغيرهم وقد صدر قرار من النائب العام بمنعهم من السفر لحين التحقيق معهم في القضايا المنسوبة إليهم.
وكان من أهم تداعيات الثورة بدء سلسلة من التحقيقات مع رموز من نظام مبارك السابق وحبس العديد منهم علي ذمة قضايا تربح وفساد.
ومن أشهر هؤلاء نجلي الرئيس السابق الذي صدر في حقهما حكما بالحبس علي ذمة التحقيقات في فجر أبريل/نيسان وكذلك حكما بحبس محمد حسني مبارك نفسه ولكن لم يتسن تنفيذ الحكم نظرا لتدهور حالته الصحية فبقي رهن التحقيقات في مستشفى شرم الشيخ وحل الحزب الوطني بقرار المحكمة الإدارية العليا يوم أبريل ومصادرة جميع أمواله ومقراته لصالح الدولة.

كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذات الرقاع فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة منهم ثم انصرفوا وجاء الآخرون فصلى بهم ركعتين فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا وكل طائفة ركعتين وهذا يدل على اضطراب حديث يزيد بن رومان.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف على وجوه أخر فاتفق ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وجابر وحذيفة وزيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ركعة والطائفة الأخرى مواجهون العدو ثم صلى بالطائفة الأخرى ركعة وأن أحدا منهم لم يقض بقية صلاته قبل فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى صالح بن خوات على ما قد اختلف عنه فيه مما قدمنا ذكره.
وروى أبو عياش الزرقي عن النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف نحو المذهب الذي حكيناه عن ابن أبي ليلى وأبي يوسف إذا كان العدو في القبلة.
وروى أيوب وهشام عن أبي الزبير عن جابر هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس وكذلك عبد الملك عن عطاء بن جابر وكذلك قتادة عن الحسن عن حطان عن أبي موسى من فعله.
ورواه عكرمة بن خالد عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك هشام بن عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روي عن ابن عباس وجابر ما قدمنا ذكره قبل هذا واختلفت الرواية عنهما فيها.
وروي فيها نوع آخر وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا أبو عبد الرحمن المقري قال: حدثنا حيوة بن شريح وابن لهيعة قالا: أخبرنا أبو الأسود أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عن مروان بن الحكم أنه سأل أبا هريرة: هل صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال أبو هريرة: نعم قال مروان: متى؟ فقال أبو هريرة عام غزوة نجد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى صلاة العصر فقامت معه طائفة وطائفة أخرى مقابل العدو وظهورهم إلى القبلة فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبروا جميعا الذين معه والذين مقابلي العدو ثم ركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة واحدة وركعت الطائفة التي معه ثم سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجدت الطائفة التي تليه والآخرون قيام مقابلي العدو ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقامت الطائفة التي معه فذهبوا إلى العدو فقابلوهم وأقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم كما هو ثم قاموا فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى وركعوا معه وسجد وسجدوا معه ثم أقبلت الطائفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد ومن معه ثم كان السلام فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا جميعا فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتان ولكل رجل من الطائفتين ركعة ركعة.
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم نوع آخر من صلاة الخوف وهو ما حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في خوف الظهر فصف بعضهم خلفه وبعضهم بإزاء العدو فصلى ركعتين ثم سلم فانطلق الذين صلوا فوقفوا موقف أصحابهم ثم جاء أولئك فصلوا خلفه فصلى بهم ركعتين ثم سلم فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا ولأصحابه ركعتين ركعتين وبذلك كان يفتي الحسن.
قال أبو داود: وكذلك رواه يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه سليمان اليشكري عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو بكر: وقد قدمنا قبل ذلك أن ابن عباس وجابرا رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى بكل طائفة ركعة ركعة فكان لرسول الله ركعتان ولكل طائفة ركعة وأن هذا محمول عندنا على أنه كان ركعة في جماعة وفعلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب ابن أبي ليلى وأبو يوسف إذا كان العدو في القبلة إلى حديث أبي عياش الزرقي الذي ذكرناه.
وجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى هذه الصلوات على الوجوه التي وردت بها الروايات وذلك لأنها لم تكن صلاة واحدة فتتضاد الروايات فيها وتتنافى بل كانت صلوات في مواضع مختلفة بعسفان في حديث أبي عياش الزرقي وفي حديث جابر ببطن النخل ومنها حديث أبي هريرة في غزوة نجد وذكر فيه أن الصلاة كانت بذات الرقاع وصلاها في حرة بني سليم.
ويشبه أن يكون قد صلى في بعض هذه المواضع عدة صلوات لأن في بعض حديث جابر الذي يقول فيه: إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بكل طائفة ركعتين ذكر أنه كان بذات الرقاع وفي حديث صالح بن خوات أيضا أنه صلاها بذات الرقاع وهما مختلفان كل واحد منهما ذكر فيه من صفة صلاته خلاف صفة الأخرى وكذلك حديث أبي عياش الزرقي ذكر أنه صلاها بعسفان وذكر ابن عباس أيضا أنه صلاها بعسفان فروي تارة نحو حديث أبي عياش وتارة على خلافه.
واختلاف هذه الآثار يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى هذه الصلوات على اختلافها على حسب ورود الروايات بها وعلى ما رآه النبي احتياطا في الوقت من كيد العدو وما هو أقرب إلى الحذر والتحرز على ما أمر الله تعالى به من أخذ الحذر في قوله: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولذلك كان الاجتهاد سائغا في جميع أقاويل الفقهاء على اختلافها لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم فيها إلا أن الأولى عندنا ما وافق ظاهر الكتاب والأصول.
وجائز أن يكون الثابت الحكم منها واحدا والباقي منسوخ وجائز أن يكون الجميع ثابتا غير منسوخ توسعة وترفيها لئلا يحرج من ذهب إلى بعضها ويكون الكلام في الأفضل منها كاختلاف الروايات في الترجيع في الأذان وفي تثنية الإقامة وتكبيرات العيدين والتشريق ونحو ذلك مما الكلام فيه بين الفقهاء في الأفضل فمن ذهب إلى وجه منها فغير معنف عليه في اختياره وكان الأولى عندنا ما وافق ظاهر الآية والأصول.
وفي حديث جابر وأبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بكل طائفة ركعتين فجائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد كان مقيما حين صلاها كذلك ويكون قولهما إنه سلم في الركعتين المراد به تسليم التشهد وذلك لأن ظاهر الكتاب ينفيه على الوجه الذي يقتضيه ظاهر الخبر لأن الله تعالى قال: فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم فإذا سجدوا فليكونوا من ورائكم وظاهر الخبر يوجب أن يكونوا مصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم بعد السجود على الحال التي كانوا عليها قبله.
فإن قيل: كيف يكون مقيما في بادية وهي ذات الرقاع وليست موضع إقامة ولا هي بالقرب من المدينة؟ قيل له جائز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم خرج من المدينة لم ينو سفر ثلاث وإنما نوى في كل موضع يبلغ إليه سفر يوم أو يومين فيكون مقيما عندنا إذ لم ينشئ سفر ثلاث وإن كان في البادية ويحتمل أن يكون فعلها في الوقت الذي يعاد الفرض فيه وذلك منسوخ عندنا وعلى أنه لو كان كذلك لم تكن صلاة خوف وإنما هي صلاة على هيئة سائر الصلوات ولا خلاف أن صلاة الخوف مخالفة لسائر الصلوات المفعولة في حال الأمن.
وأما القول الذي روي عن أبي يوسف في أنه لا تصلى بعد النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف وأنه ينبغي أن تصلى عند الخوف بإمامين فإنه ذهب فيه إلى ظاهر قول الله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة فخص هذه الصلاة بكون النبي صلى الله عليه وسلم فيهم وأباح لهم فعلها معه على هذا الوجه ليدركوا فضيلة الصلاة خلفه التي مثلها لا يوجد في الصلاة خلف غيره فغير جائز بعده لأحد أن يصليها إلا بإمامين لأن فضيلة الصلاة خلف الثاني كهي خلف الأول فلا يحتاج إلى مشي واختلاف واستدبار القبلة مما هو مناف للصلاة.
قال أبو بكر: فأما تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالخطاب بها بقوله: وإذا كنت فيهم ليس بموجب بالاقتصار عليه بهذا الحكم دون غيره لأن الذي قال: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة هو الذي قال: واتبعوه سبأ: فإذا وجدنا النبي صلى الله عليه وسلم قد فعل فعلا فعلينا اتباعه فيه على الوجه الذي فعله ألا ترى أن قوله: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم التوبة: لم يوجب كون النبي صلى الله عليه وسلم مخصوصا به دون غيره من الأئمة بعده؟ وكذلك قوله: إذا جاءك المؤمنات يبايعنك الممتحنة: وكذلك قوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله المائدة: وقوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم المائدة: فيه تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بالمخاطبة والأئمة بعده مرادون بالحكم معه.
وأما إدراك فضيلة الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم فليس يجوز أن يكون علة لإباحة المشي في الصلاة واستدبار القبلة والأفعال التي تركها من فروض الصلاة لأنه لما كان معلوما أن فعل الصلاة خلف النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فرضا فغير جائز أن يكونوا أمروا بترك الفرض لأجل إدراك الفضل فلما كان هذا على ما وصفنا بطل اعتلاله بذلك وصح أن فعل صلاة الخوف على الوجه الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم جائز بعده كما جاز معه.
وقد روى جماعة من الصحابة جواز فعل صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم منهم ابن عباس وابن مسعود وزيد بن ثابت وأبو موسى وحذيفة وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن سمرة في آخرين منهم من غير خلاف يحكى عن أحد منهم ومثله يكون إجماعا لا يسع خلافه.
والله أعلم.
باب الاختلاف في صلاة المغرب قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والحسن بن صالح والأوزاعي والشافعي: يصلي بالطائفة الأولى ركعتين وبالطائفة الثانية ركعة إلا أن مالكا والشافعي يقولان: يقوم الإمام قائما حتى يتموا لأنفسهم ثم يصلي بالطائفة الثانية ركعة أخرى ثم يسلم الإمام وتقوم الطائفة الثانية فيقضون ركعتين وقال الشافعي: إن شاء الإمام ثبت جالسا حتى تتم الطائفة الأولى لأنفسهم وإن شاء كان قائما ويسلم الإمام بعد فراغ الطائفة الثانية .
وقال الثوري: يقوم صف خلفه وصف موازي العدو فيصلي بهم ركعة ثم يذهبون إلى مقام أولئك ويجيء هؤلاء فيصلي بهم ركعة ويجلسون فإذا قام ذهب هؤلاء إلى مصاف أولئك وجاء أولئك فركعوا وسجدوا والإمام قائم لأن قراءة الإمام لهم قراءة وجلسوا ثم قاموا يصلون مع الإمام الركعة الثالثة فإذا جلسوا وسلم الإمام ذهبوا إلى مصاف أولئك وجاء الآخرون فصلوا ركعتين وذهب في ذلك إلى أن عليه التعديل بين الطائفتين في الصلاة فيصلي بكل واحدة ركعة وقد ترك هذا المعنى حين جعل للطائفة الأولى أن تصلي مع الإمام الركعة الأولى والثالثة والطائفة الثانية إنما صلت الركعة الثانية معه.
وقال الثوري: إنه إذا كان مقيما فصلى بهم الظهر أنه يصلي بالطائفة الأولى ركعتين وبالثانية ركعتين فلم يقسم الصلاة بينهم على أن تصلي كل طائفة منهم معه ركعة على حيالها ومذهب الثوري هذا مخالف للأصول من وجه آخر وذلك أنه أمر الإمام أن يقوم قائما حتى تفرغ الطائفة الأولى من الركعة الثانية وذلك خلاف الأصول على ما بينا فيما سلف من مذهب مالك والشافعي والله أعلم بالصواب.
ذكر اختلاف الفقهاء في الصلاة في حال القتال قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر: لا يصلي في حال القتال فإن قاتل في الصلاة فسدت صلاته وقال مالك والثوري: يصلي إيماء إذا لم يقدر على الركوع والسجود .
وقال الحسن بن صالح: إذا لم يقدر على الركوع من القتال كبر بدل كل ركعة تكبيرة .
وقال الشافعي: لا بأس بأن يضرب في الصلاة الضربة ويطعن الطعنة فإن تابع الطعن والضرب أو عمل عملا يطول بطلت صلاته .
قال أبو بكر: الدليل على أن القتال يبطل الصلاة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى صلاة الخوف في مواضع على ما قدمنا ذكره ولم يصل يوم الخندق أربع صلوات حتى كان هوي من الليل ثم قال: ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطى ثم قضاهن على الترتيب.
فأخبر أن القتال شغله عن الصلاة ولو كانت الصلاة جائزة في حال القتال لما تركها كما لم يتركها في حال الخوف في غير قتال.
وقد كانت الصلاة مفروضة في حال الخوف قبل الخندق لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بذات الرقاع صلاة الخوف وقد ذكر محمد بن إسحاق والواقدي أن غزوة ذات الرقاع كانت قبل الخندق فثبت بذلك أن القتال ينافي الصلاة وأن الصلاة لا تصح معه.
وأيضا فلما كان القتال فعلا ينافي الصلاة لا تصح معه في غير الخوف كان حكمه في الخوف كهو في غيره مثل الحدث والكلام والأكل والشرب وسائر الأفعال المنافية للصلاة وإنما أبيح له المشي فيها لأن المشي لا ينافي الصلاة في كل حال على ما بيناه فيما سلف ولأنهم متفقون على أن المشي لا يفسدها فسلمناه للإجماع وما عداه من الأفعال المنافية للصلاة فهو محمول على أصله.
وقوله تعالى: فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم يحتمل أن يكون المأمورون بأخذ السلاح الطائفة التي مع الإمام ويحتمل أن تكون الطائفة التي بإزاء العدو لأن في الآية ضميرا للطائفة التي بإزاء العدو وضميرها ظاهر في نسق الآية في قوله: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك .
ومن وجه آخر يدل على ما ذكرنا وهو أنه أمر الطائفة المصلية مع الإمام بأخذ السلاح ولم يقل فليأخذوا حذرهم لأن في وجه العدو طائفة غير مصلية حامية لها قد كفت هذه أخذ الحذر ثم قال تعالى: ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم وفي ذلك دليل من وجهين على أن قوله: فلتقم طائفة منهم معك وليأخذوا أسلحتهم إنما أريد قوله: هوي بفتح الهاء وضمها كسر الواو وتشديد الياء: الحين الطويل من الليل لمصححه .
به الطائفة التي مع الإمام: أحدهما: أنه لما ذكر الطائفة الثانية قال: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم ولو كانوا مأمورين بأخذ السلاح بديا لاكتفى بذكرها بديا لهم.
والوجه الثاني: قوله: وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم فجمع لهم بين الأمرين من أخذ الحذر والسلاح جميعا لأن الطائفة الأولى قد صارت بإزاء العدو وهي في الصلاة وذلك أولى بطمع العدو فيهم إذ قد صارت الطائفتان جميعا في الصلاة فدل ذلك على أن قوله: وليأخذوا وأسلحتهم إنما أريد به الطائفة الأولى وهذا أيضا يدل على أن الطائفة التي تقف بإزاء العدو بديا غير داخلة في الصلاة وأنها إنما تدخل في الصلاة بعد مجيئها في الركعة الثانية ولذلك أمرت بأخذ الحذر والسلاح جميعا لأن الطائفة التي في وجه العدو في الصلاة فيشتد طمع العدو فيها لعلمهم باشتغالها بالصلاة.
ألا ترى أن خالد بن الوليد قال لأصحابه بعسفان بعدما صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر: دعوهم فإن لهم بعدها صلاة هي أحب إليهم من أبنائهم فإذا صلوها حملنا عليهم فصلى النبي صلى الله عليه وسلم الخوف ولذلك أمرهم الله بأخذ الحذر والسلاح جميعا والله أعلم.
ولما جاز أخذ السلاح في الصلاة وذلك عمل فيها دل على أن العمل اليسير معفو عنه فيها.
قوله تعالى: ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة إخبار عما كان عزم عليه المشركون من الإيقاع بالمسلمين إذا اشتغلوا بالصلاة فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وسلم عليه وأمر المسلمين بأخذ الحذر منهم.
قوله تعالى: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم فيه إباحة وضع السلاح لما فيه من المشقة في حال المرض والوحل والطين وسوى الله تعالى بين أذى المطر والمرض ورخص فيهما جميعا في وضع السلاح وهذا يدل على أن من كان في وحل وطين فجائز له أن يصلي بالإيماء كما يجوز ذلك له في حال المرض إذا لم يمكنه الركوع والسجود إذ كان الله تعالى قد سوى بين أذى المطر والمرض فيما وصفنا وأمر مع ذلك بأخذ الحذر من العدو وأن لا يغفلوا عنه فيكون سلاحهم بالقرب منهم بحيث يمكنهم أخذه إن حمل عليهم العدو.
قوله تعالى: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم .
قال أبو بكر: أطلق الله تعالى الذكر في غير هذا الموضع وأراد به الصلاة في قوله: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: يروى أن عبد الله بن قوله: ألا ترى أن خالد بن الوليد قال لأصحابه بعسفان إلى آخره لأن خالدا رضي الله عنه لم يكن إذ ذاك أسلم وكان قائدا للمشركين في تلك الغزوة كما في صحيح أبي داود لمصححه .
مسعود رأى الناس يصيحون في المسجد فقال: ما هذا النكر؟ قالوا: أليس الله يقول: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: ؟ فقال: إنما يعني بهذه الصلاة المكتوبة إن لم تستطع قائما فقاعدا وإن لم تستطع فصل على جنبك.
وروي عن الحسن: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: : هذه رخصة من الله للمريض أن يصلي قاعدا وإن لم يستطع فعلى جنبه.
مطلب: الذكر على وجهين أفضلهما القلبي وهو الفكر في عظمة الله تعالى وجلاله إلى آخره فهذا الذكر المراد به نفس الصلاة لأن الصلاة ذكر الله تعالى وفيها أيضا أذكار مسنونة ومفروضة.
وأما الذكر الذي في قوله تعالى: فإذا قضيتم الصلاة فليس هو الصلاة ولكنه على أحد وجهين: إما الذكر بالقلب وهو الفكر في عظمة الله وجلاله وقدرته وفيما في خلقه وصنعه من الدلائل عليه وعلى حكمه وجميل صنعه.
والذكر الثاني: الذكر باللسان بالتعظيم والتسبيح والتقديس وروي عن ابن عباس قال: لم يعذر أحد في ترك الذكر إلا مغلوبا على عقله والذكر الأول أشرفهما وأعلاهما منزلة.
والدليل على أنه لم يرد بهذا الذكر الصلاة أنه أمر به بعد الفراغ منها بقوله تعالى: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم .
وقوله تعالى: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين فإنه روي عن الحسن ومجاهد وقتادة: فإذا رجعتم إلى الوطن في دار الإقامة فأتموا الصلاة من غير قصر .
وقال السدي وغيره: فعليكم أن تتموا ركوعها وسجودها غير مشاة ولا ركبان .
قال أبو بكر: من تأول القصر المذكور في قوله تعالى: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة على أعداد الركعات جعل قوله: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة على إتمام الركعات عند زوال الخوف والسفر.
ومن تأوله على صفة الصلاة من فعلها بالإيماء أو على إباحة المشي فيها جعل قوله تعالى: فأقيموا الصلاة أمرا بفعل الصلاة المعهودة على الهيئة المفعولة قبل الخوف والله أعلم.
باب مواقيت الصلاة قال الله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا .
روي عن عبد الله بن مسعود أنه قال: إن للصلاة وقتا كوقت الحج .
وعن ابن عباس ومجاهد وعطية: مفروضا .
وروي عن ابن مسعود أيضا أنه قال: موقوتا منجما كلما مضى نجم جاء نجم آخر .
وعن زيد بن أسلم مثل ذلك.
وقت الفجر فأما أول وقت الفجر فلا خلاف فيه أنه من حين يطلع الفجر الثاني الذي يعترض في الأفق وروى سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس الفجر أن يقول هكذا وجمع كفه حتى يقول هكذا ومد أصبعيه السبابتين .
وروى قيس بن طلق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد فكلوا واشربوا حتى يعترض لكم الأحمر .
وروى سفيان عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الفجر فجران فجر يحل فيه الطعام وتحرم فيه الصلاة وفجر تحل فيه الصلاة ويحرم فيه الطعام .
وروى نافع بن جبير في قوله: أن يقول إلى آخره ذكر ابن الأثير في النهاية وغيره من أئمة اللغة أن العرب تجعل القول عبارة عن الفعل وتطلقه على غير الكلام يقول قال بيده أي أخذ وقال برجله أي مشى وقال بثوبه أي رفعه وكل ذلك على المجاز والاتساع لمصححه .
حديث المواقيت عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن جبريل عليه السلام أمه عند البيت فصلى الفجر في اليوم الأول حين برق الفجر وحرم الطعام والشراب على الصائم فهذا أول وقت الفجر وقد تواترت به الآثار واتفق عليه فقهاء الأمصار.
وأما آخر وقتها فهو إلى طلوع الشمس عند سائر الفقهاء وذكر ابن القاسم عن مالك أنه قال: وقت الصبح الإغلاس والنجوم بادية مشتبكة وآخر وقتها إذا أسفر ويحتمل أن يكون مراده الوقت المستحب وكراهة التأخير إلى بعد الإسفار لا على معنى أنها تكون فائتة إذا أخرها إلى بعد الإسفار قبل طلوع الشمس.
وقد روى عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وقت الفجر ما لم تطلع الشمس وقد روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصلاة أولا وآخرا وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس .
وروى أبو هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أدرك ركعة من صلاة الفجر قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك فألزم النبي صلى الله عليه وسلم مدرك هذا القدر من الوقت جميع الصلاة مثل الحائض تطهر والصبي يبلغ والكافر يسلم فثبت أن وقت الفجر إلى طلوع الشمس.
وقت الظهر وأما أول وقت الظهر فهو من حين تزول الشمس ولا خلاف بين أهل العلم فيه.
وقال الله تعالى: وعشيا وحين تظهرون الروم: وقال: أقم الصلاة لدلوك الشمس الاسراء: وقد بينا أن دلوك الشمس تحتمل الزوال والغروب جميعا وهو عليهما فتنتظم الآية الأمر بصلاة الظهر والمغرب وبيان أول وقتيهما.
ومن جهة السنة حديث ابن عباس وأبي سعيد وجابر وعبد الله بن عمر وبريدة الأسلمي وأبي هريرة وأبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر المواقيت حين أمه جبريل وأنه صلى الظهر حين زالت الشمس وفي بعضها ابتداء اللفظ من النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أول وقت الظهر إذا زالت الشمس وهي أحاديث مشهورة كرهت الإطالة بذكر أسانيدها وسياقة ألفاظها فصار أول وقت الظهر معلوما من جهة الكتاب والسنة واتفاق الأمة.
وأما آخر وقتها فقد اختلف فيه الفقهاء فروي عن أبي حنيفة فيه ثلاث روايات: إحداهن: أن يصير الظل أقل من قامتين.
والأخرى وهي رواية الحسن بن زياد: أن يصير ظل كل شيء مثله.
والثالثة: أن يصير الظل قامتين وهي رواية الأصل.
وقال أبو يوسف ومحمد وزفر والحسن بن زياد والحسن بن صالح والثوري والشافعي: هو أن يصير ظل كل شيء مثله .
وحكي عن مالك أن وقت الظهر والعصر إلى غروب الشمس.
ويحتج لقول من قال بالمثلين في آخر وقت الظهر بظاهر قوله: طرفي النهار هود: وذلك يقتضي فعل العصر بعد المثلين لأنه كلما كان أقرب إلى وقت الغروب فهو أولى باسم الطرف وإذا كان وقت العصر من المثلين فما قبله من وقت الظهر لحديث الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول وقت الظهر حين تزول الشمس وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر .
ويحتج أيضا لهذا القول بظاهر قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل الاسراء: .
وقد بينا أن الدلوك يحتمل الزوال فإذا أريد به ذلك اقتضى ظاهره امتداد الوقت إلى الغروب إلا أنه ثبت أن ما بعد المثلين ليس بوقت للظهر فوجب أن يثبت إلى المثلين بالظاهر.
ويحتج فيه من جهة السنة بحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أجلكم في أجل من مضى قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس ومثلكم ومثل أهل الكتابين قبلكم كرجل استأجر أجراء فقال من يعمل لي ما بين غدوة إلى نصف النهار على قيراط؟ فعملت اليهود ثم قال من يعمل لما بين نصف النهار إلى العصر على قيراط؟ فعملت النصارى ثم قال من يعمل لما بين العصر إلى المغرب على قيراطين؟ فعملتم أنتم فغضبت اليهود والنصارى فقالوا: كنا أكثر عملا وأقل عطاء قال هل نقصتم من جعلكم شيئا؟ قالوا: لا قال فإنما هو فضلي أوتيه من أشاء .
.
مطلب: في بيان قوله عليه السلام: يبعثت أنا والساعة وأن ذلك مقدر بنصف السبع من مدة الدنيا ودلالة هذا الخبر على ما ذكرنا من وجهين: أحدهما: قوله: أجلكم في أجل من مضى قبلكم كما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس وإنما أراد بذلك الإخبار عن قصر الوقت وقال صلى الله عليه وسلم بعثت أنا والساعة كهاتين وجمع بين السبابة والوسطى وفي خبر آخر: كما بين هذه وهذه فأخبر فيه أن الذي بقي من مدة الدنيا كنقصان السبابة عن الوسطى وقد قدر ذلك بنصف السبع فثبت بذلك حين شبه عليه السلام أجلنا في أجل من مضى قبلنا بوقت العصر في قصر مدته أنه لا ينبغي أن يكون من المثل لأنه لو كان كذلك لكان أكثر من ذلك فدل ذلك على أن وقت العصر بعد المثلين.
والوجه الآخر من دلالة الخبر: المثل الذي ضربه عليه السلام لنا ولأهل الكتابين بالعمل في الأوقات المذكورة وأنهم غضبوا فقالوا: كنا أكثر عملا وأقل عطاء فلو كان وقت العصر في المثل لما كانت النصارى أكثر عملا من المسلمين بل كان يكون المسلمون أكثر عملا لأن ما بين المثل إلى الغروب أكثر مما بين الزوال إلى المثل فثبت بذلك أن وقت العصر أقصر من وقت الظهر فإن قيل: إنما أراد أن وقتي الفريقين جميعا أطول من وقت المسلمين.
قيل له: هذا غلط لأنه أخبر عن كل واحد من الفريقين بذلك على حياله دون الإخبار عنهما مجموعين ألا ترى أنهم قالوا: كنا أكثر عملا وأقل عطاء؟ وليسا بمجموعهما أقل عطاء لأن عطاءهما جميعا هو مثل عطاء المسلمين.
ويدل عليه حديث عروة عن بشير بن أبي مسعود عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن جبريل أتاه في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثله فقال: قم فصل الظهر فأخبر أن جبريل أتاه بعد المثل فأمره بفعل الظهر فلو كان ما بعد المثل من وقت العصر لكان قد أخر الظهر عن وقتها.
فإن قيل: في حديث ابن عباس وجابر وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى العصر في اليوم الأول حين صار ظل كل شيء مثله وهذا يوجب أن يكون وقت العصر بعد المثل.
قيل له: أما حديث ابن عباس فإنه أخبر فيه عن إمامة جبريل عند باب البيت وذلك قبل الهجرة وفيه أنه صلى الظهر من اليوم الثاني لوقت العصر بالأمس وذلك يوجب أن يكون وقت الظهر ووقت العصر واحدا فيما صلاهما في اليومين.
فإن قيل: إنما أراد أنه ابتدأ العصر في وقت فراغه من الظهر من الأمس.
قيل له: في حديث ابن مسعود أن جبريل أتاه حين صار ظل كل شيء مثله في اليوم الأول فقال: قم فصل العصر وأنه أتاه في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثله فقال: قم فصل الظهر فأخبر أن مجيئه إليه وأمره إياه بالصلاة كان بعد المثل وهذا يسقط تأويل من تأوله.
وإذا كان ذلك كذلك وقد روى عبد الله بن عمر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وقت الظهر ما لم يحضر وقت العصر وفي حديث أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم: التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يدخل وقت الأخرى ثبت بذلك أن ما في حديث ابن عباس وابن مسعود على النحو الذي ذكرنا منسوخ وأنه كان قبل الهجرة وعلى أنه لو كان ثابت الحكم لوجب أن يكون الفعل الآخر ناسخا للأول وأن يكون الآخر منهما ثابتا والآخر من الفعلين أنه فعل الظهر في اليوم الثاني بعد المثل وذلك يقتضي أن يكون ما بعد المثل من وقت الظهر.
وفي حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم حين سأله السائل عن مواقيت الصلاة: أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس مرتفعة قبل أن تدخلها الصفرة وكذلك في حديث سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة ولا يقال هذا فيمن صلاها حين يصير الظل مثله.
وقد ذكر أيضا في حديث ابن مسعود: أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة.
رواه جماعة من كبار أصحاب الزهري عن عروة منهم مالك والليث وشعيب ومعمر وغيرهم ورواه أيوب عن عتبة عن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن عروة فذكر فيه مقادير الفيء على نحو ما قدمنا.
فحديث ابن مسعود يروى على هذين الوجهين فذكر في أحدهما أنه جاءه جبريل عليه السلام حين صار ظل كل شيء مثله فقال: قم فصل الظهر وفي اليوم الثاني جاءه حين صار ظل كل شيء مثله فقال: قم فصل العصر.
وحديث الزهري عن عروة لم يذكر فيه مقدار الفيء وذكر أنه صلى العصر في اليوم الأول والشمس بيضاء مرتفعة لم تدخلها صفرة.

يقول: إذا اشتدت الحرب وخاف الفرسان من الطعن، خاف هؤلاء من الخوف، فلا يقدمون في الحرب.
كل ذمر يزيد في الموت حسنا ... كبدور تمامها في المحاق الذمر: الشجعان يقتحمون المعركة.
وقوله: تمامها في المحاق إن أراد بذلك استكمال ضوئها، ففي الظاهر تناقض.
وتأويله: أن كل واحد منهم إذا مات زاد حسنه، لأنه لا يموت إلا قتلا.
فكأنه يقول: هم في الحسن بدور، وإذا قتلوا زاد حسنهم بما يظهر من صبرهم وإقدامهم فكأنهم بدور، تمامها في المحاق على سبيل التقدير: أي لو وجدت بدور إتمامها في محاقها لكانوا مشبهين بها.
وذلك من تعليق الجائز بالمحال.
وقيل: أراد بالتمام غاية ما يفضى إليه أمر البدور وهو المحاق.
ومعناه: أن هؤلاء تمام أمرهم في قتلهم.
كبدور يفضي أمرها بالمحاق فكذلك يفضي أمر هؤلاء إلى القتل، ولا يموت أحد منهم إلا حتف أنفه.
جاعل درعه منيته إن ... لم يكن دونها من العار واق الهاء في دونها للمنية.
يقول: كل واحد منهم إذا لم يمكن دفع العار عن نفسه إلا بتدرع الموت، يجعل المنية درعه حتى يقي بها عن نفسه.
كرم خشن الجوانب منهم ... فهو كالماء في الشفار الرقاق يقول: فيه كرم يحمله على خشونة جوانبه على الأعداء، ففيه لين من حيث الكرم، وخشونة من حيث البأس والامتناع من الأنفة، فهو كالسيف إذا سقي صلبت شفرته وألبسها خشونة مع ما فيه من الرقة والصفاء.
وهذا من بدائع المتنبي.
ومعال إذا ادعاها سواهم ... لزمته جناية السراق يقول: لهم معال مشهورة لا يمكن لأحد أن يدعيها لنفسه، فإن ادعى مدع ذلك لزمه ما يلزم السارق من قطع اليد.
يابن من كلما بدوت بدا لي ... غائب الشخص حاضر الأخلاق نصب غائب وحاضر على الحال.
وبدا فعل من وأراد به الأب.
يقول: إذا رأيناك كأنا رأينا أباك، لأن أخلاقه موجودة فيك فلم تفتقد منه إلا شخصه.
لو تنكرت في المكر لقوم ... حلفوا أنك ابنه بالطلاق يقول: إنك تشبه أباك في إقدامه وشجاعته، فلو تنكرت: أي أخفيت نفسك.
في المكر: أي في الحرب.
لحلفوا بالطلاق أنك ابنه.
وخص المكر: إشارة إلى أنه في الإقدام والشجاعة لا يشبه إلا أباه، إذ مثل ذلك لا يوجد إلا منه، أو من أبيه، أو لأن هذا الموقف أشرف المواقف وأفخرها والشبه هنا أقوى الأشياء وأنفسها.
كيف يقوى بكفك الزند والآ ... فاق فيها كالكف في الآفاق الهاء في فيها للكف.
يقول: كيف يطيق زندك حمل كفك؟ مع أن كفك قد أحاطت بنواحي الأرض حتى صارت الآفاق في كفك بمنزلة كف الإنسان في الآفاق قلة وحضارة.
وأراد بذلك سعة عطائه، وأنه يريد منافع العالم.
وقيل: معناه كيف يوري الزند النار ولا ينكسر من قوتك؟ وكفك يحيط بالآفاق إحاطة الآفاق بكف غيرك.
قل نفع الحديد فيك فما يل ... قاك إلا من سيفه من نفاق يقول: الحديد لا يعمل فيك، فعجز أعداؤك عن المجاهرة بعداوتك وأعادوا السيوف والرماح واختاروا مواراتك والنفاق في حبك، فأظهروا الحب والانقياد.
ولطوا على العماوة والشقاق.
وقيل على الثاني: استعمال الحديد معك لا ينفع ولا حاجة إلى الزند، مع أنك توري، ولذلك لا يلقاك أحد إلا من جعل سيفه من نفاق، وتصنع الاستماح منك دون المجاهرة بعداوتك.
إلف هذا الهواء أوقع في الأن ... فس أن الحمام مر المذاق يقول: هؤلاء الذين يداجونك بالعداوة، ألفوا هذه الدنيا وتنسم هذا الهواء، ومن ألف الدنيا واستطاب حياتها، فهو يختار ما يؤدي إلى القيام بأمرها، فإلفهم لها أوقع في أنفسهم: أن الموت مر المذاق.
والأسى قبل فرقة الروح عجز ... والأسى لا يكون بعد الفراق يؤكد المعنى الذي ذكره.
يقول: الجزع من الموت قبل حلوله عجز وجبن، فلا معنى له والروح بعد لم تفارق، فإذا فارقت الروح بطل الجسم وزالت حياته وبطل حسه، فإذا ليس للجزع من الموت وجه.
كم ثراء فرجت بالرمح عنه ... كان من بخل أهله في وثاق الثراء والثروة: المال.
والوثاق: بالفتح ما يوثق به.
يقول: كم مال كان في بيت بخيل قتلته واحتويت عليه وفرقته إلى أهله، وكان عندهم في وثاق البخل، ففرجت عنه وفككته من وثاقه.
والغنى في يد اللئيم قبيح ... قدر قبح الكريم في الإملاق الإملاق: الفقر.
يقول: الغنى لا يحسن في يد البخيل إذ لا يفرح أحد به ولا يظهر عليه، فهو في القبح في اللئيم، كالفقر بالكريم.
ليس قولي في شمس فعلك كالشم ... س ولكن في الشمس كالإشراق يقول: ليس ثنائي عليك.
وضع لشمس فعلك كالشمس، لكنه دليل على فعلك، وإذاعة له وتسيير له في البلاد، كالإشراق للشمس إذ لولاه ما كانت الشمس تشمل العالم بضوئها، فكذلك لولا ثنائي لكاد لا ينشر ذكره.
وقيل: معناه إن قولي ليس نظيرا لفعلك، ولكنه صادر عنه، كانتشار الضوء عن الشمس، ففعلك شمس وثنائي إشراقها.
شاعر المجد خدنه شاعر اللف ... ظ كلانا رب المعاني الدقاق الخدن: الصديق، واراد به نفسه.
وجعله خدنا تخصصا به وتحققا بمودته.
وفيه ضرب من الكير وتطاول العنق يقول: هو شاعر المجد يبدي فيه البدائع والغرائب، وأنا شاعر اللفظ، فكل واحد منا بديع في فنه، ويغرب في شعره، ويأتي بدقائق المعاني التي يعجز عنها غيره، فالملوك عجزوا عن مجده، والشعراء عجزوا عن شعري وهذا من قول البحتري: غربت خلائقه وأغرب شاعر ... فيه فأبدع مغرب في مغرب لم تزل تسمع المديح ولكن ... صهال الجياد غير النهاق يقول: كنت أبدا تسمع المديح، ولكن لم يمدحك أحد مثلي، فشعري كصهيل الفرس الجواد، وشعر غيري كنهيق الحمار ليت لي مثل جد ذا الدهر في الأد ... هر أو رزقه من الأرزاق أي: ليت حظي من السعادة مثل حظ هذا الدهر الذي أنت فيه في الأدهر، وليتني رزقت مثل ما رزق هذا الدهر.
أنت فيه وكان كل زمان ... يشتهي بعض ذا على الخلاق معناه: أنت في هذا الزمان، فكل زمان مضى قبله يشتهي أن يكون حصل له بعض ما حصل لهذا الزمان، لكونك فيه ومثله لمسلم: الدهر يغبط أولاه أواخره ... إذا لم يكن كان في أعصاره الأول ودخل عليه يوما وهو على الشراب وبيده بطيخة من ند في غشاء من خيرزان، على رأسها قلادة لؤلؤ، فحياه بها وقال: أي شيء تشبه هذه فقال: وبنية من خيزران ضمنت ... بطيخة نبتت بنار في يد كل ما يبني: فهو بنية وبناء.
يقول: هذه بنية من خيزران، جعلت فيها بطيخة نبتت من نار في يد صانعها فنباتها من النار يخالف سائر البطيخ.
نظم الأمير لها قلادة لؤلؤ ... كفعاله وكلامه في المشهد يقول: نظم الأمير في هذه البطيخة قلادة من لؤلؤ، وتشبه هذه القلادة فعله وكلامه في المجلس.
كالكأس باشرها المزاج فأبرزت ... زبدا يدور على شراب أسود شبه هذه البطيخة بكأس فيه شراب أسود، والقلادة التي عليها بالزبد.
الذي يعلو الشراب إذا مزج.
وقال فيها أيضا ارتجالا يصف البطيخة: وسوداء منظوم عليها لآلى ... لها صورة البطيخ وهي من الند كأن بقايا عنبر فوق رأسها ... طلوع رواعي الشيب في الشعر الجعد الواو بمعنى رب.
يقول: إنها في صورة البطيخ، لكنها من الند وقوله: رواعي: جمع راعية، وهي أول شعرة تبيض وقيل: ما انتشر منه في الرأس.
وقيل: مقلوبة من رائعة، لأنها تروع.
شبه العنبر الذي كان فوق رأسها ببياض الشعر، في الشعر الجعد، لأن البطيخة كانت سوداء والعنبر ما ضرب إلى الشيبة، وخص الجعد؛ لأنه مع السواد في الأغلب.
وقيل أتى به لأجل القافية.
وقال أيضا يصف هذه البطيخة ما أنا والخمر وبطيخة ... سوداء في قشر من الخيزران؟ رفع الخمر وبطيخة عطفا على ما.
أي: ما أنا والخمر، وما بطيخة.
ويجوز نصبه على معنى الفعل، وتكون الواو بمعنى مع.
يقول: أي شيء أنا، أي ما لي وملابسة الخمر وهذه البطيخة السوداء التي قشرها من الخيزران، عن الشغل بالحرب في طلب الذكر والصيت.
يشغلني عنها وعن غيرها ... توطئتي النفس ليوم الطعان روى: توطئتي من وطأت الشيء: أي لينته.
وروى: توطيني بها النفس من وطنت النفس على الشيء.
والمعنى واحد.
يقول: يشغلني عن هذه البطيخة وغيرها من الطيب، استماع قصر نفسي على الحروب والمطاعنة فيها.
وكل نجلاء لها صائك ... يخضب ما بين يدي والسنان وكل عطف على توطئتي النفس.
وهو رفع، ويجوز جره عطفا على قوله: ليوم الطعان.
وقوله: صائك أي دم يابس يلصق بالرمح.
يقول: يشغلني عما ذكرت، كل طعنة واسعة يخرج منها دم كثير حتى يخضب به الرمح واليد.
فقال أبو العشائر لجلسائه: لو أراد أن يقول فيها ألف بيت لفعل.
وكبس أنطاكية جيش السلطان وقصد دار أبي العشائر، وهو يومئذ يلي حربها، وكان قد بكر إلى الميدان، فلما رجع وقد تفرق الناس عنه، لقي أوائل الخيل فهزمها من السوق إلى باب فارس، فأصابه سهم في خده فأضربه.
وضرب رجلا منهم على رأسه فقتله، وكثر الناس عليه، فرجع حتى خرج من باب مسلمه وما تبعه أحد، ومضى إلى حلب، وعاد بعد ذلك إلى أنطاكية، واتصل خبر عودته بأبي الطيب وهو بالرملة، فسار إلى طرابلس فعاقه ابن كيغلغ على ما تقدم ذكره ثم سار إلى أنطاكية فقال يمدح أبا العشائر: مبيتي من دمشق على فراش ... حشاه لي بحر حشاي حاش حشاه: فعل ماض.
وفاعله: حاش، وحشاي اسم.
والجمع: أحشاء.
يقول: كأنني من شدة الحزن وبعد النوم عني، على فراش قد حشي بما أجده من حرارة الشوق، فكأن حرارة حشاي نقلت إلى فراشي، وحشي بحرارتها.
شبه حرارة الفراش بحرارة أحشائه.
لقى ليل كعين الظبي لونا ... وهم كالحميا في المشاش اللقى: الملقى.
والحميا: الخمرة.
وقيل: سورة الخمر.
والمشاش: جمع مشاشة، وهي عظم رخو يمكن أكلها، ولونا: نصب على التمييز.
يقول: أنا مطروح أو كالمطروح على فراشي، في ليل كأن سواده عين ظبي وأنا مطروح وهو يدب في عظامي كما يدب الخمر.
وشوق كالتوقد في فؤاد ... كجمر، في جوانح كالمحاش المحاش والمحاش: لغتان، وهو ما أحرقته النار وقيل: هي خشبة يحرك بها التنور من خشب النار لتقد، فأصله الإدغام، غير أنه خفف.
يقول: إنا لفي شوق، كأنه في التوقد، في فؤاد هو كالجمر، وذلك الفؤاد في جوانح وهي الأضلاع كأنها المحاش: وهو ما أحرقته النار.
شبه الشوق بالتوقد، والفؤاد بالجمر، والجوانح بشيء أحرقته النار.
سقى الدم كل نصل غير ناب ... وروى كل رمحس غير راش النابي: الكليل.
يقال نبا السيف ينبو نبوا: إذا ضربت به فلم يقطع، ورمح راش: أي غير ضعيف.
يدعو للرمح والسيف وبالسقيا فيقول: سقى الدم الذي هو كالماء كل سيف حاد غير نابي الضربة، وروى الدم أيضا كل رمح غير ضعيف.
فكأنه قال لا زالت السيوف والرماح تقتل الأعداء.
فإن الفارس المنعوت خفت ... لمنصله الفوارس كالرياش المنعوت: أي الموصوف بالشجاعة المعروفة.
روى المبغوت وهي رواية ابن جنى أي الذي يؤتى على بغتة ولم يعلم هو والرياش: جمع ريش.
والريش جمع ريشة.
يقول: إنما دعوت للسيف، لأن الممدوح لما فاجأته الخيل فرقها بسيفه، فصارت الفوارس لسيفه في الخفة بمنزلة الرايش.
فقد أضحى أبا الغمرات يكنى ... كأن أبا العشائر غير فاش الغمرات: الشدائد.
واسم أضحى ضمير الفارس المنعوت، ويكنى موضع الخبر، وأبا الغمرات: المفعول الثاني من يكنى، والأول ضمير الفارس، وهو في موضع الرفع.
يقال: كنيت الرجل: أبا عبد الله.
فإذا أسند إلى المفعول قيل: كنى الرجل أبا عبد الله، ويعدى بحرف الجر أيضا فيقال: كنيت الرجل بأبي عبد الله.
وكنو الرجل لغة.

في الأعمال: بحيث أن الإنسان لا يظهر أعمالا صالحة وقلبه ينطوي على غير ذلك.
وفي الأحوال: بحيث إن الإنسان لا يظهر خشوعا، أو صلاحا، وقلبه ينطوي على خلاف ذلك، فهذا غير صادق وكذلك في الأقوال: الصدق فيها بموافقة القول لما في القلب، فمن قال قولا، ولو كان مطابقا للواقع، ولكنه يخالف ما في مكنونه؛ فإنه يعتبر كاذبا بذلك، فلو سئل عن فلان أين هو؟ فقال: فلان مسافر، وهو يعتقد أنه موجود ولكن صادف أن قوله وقع على الحقيقة بحيث أن فلانا قد سافر فعلا وهو لم يعلم، فقال: إنه مسافر، وهو يظن أنه موجود؛ فإنه يكون بذلك كاذبا مع أن قوله طابق الواقع.
وكذلك أيضا إذا خالف ما في الواقع، وإن لم يقصد ذلك كما هو استعمال السلف كثيرا، وهو استعمال عربي معروف لكلمة: كذب التي تقابل الصدق، فإذا قال مثلا فلان مسافر وهو يعتقد أنه مسافر، فتطابق قوله مع ما في مكنونه ولكنه أخطأ ذلك وتبين أن فلانا لم يسافر، فالسلف كانوا يقولون عن ذلك بأنه كذب، ويعدونه من الكذب لا الكذب المذموم الذي يعاقب عليه صاحبه، وإنما يطلقون ذلك على كل ما خالف الواقع والحقيقة، ولهذا تجد في أقوال الصحابة رضى الله تعالى عنهم: كذب فلان من الصحابة، عائشة رضي الله عنها تقول: كذب فلان ماذا تقصد بذلك؟ لا تقصد التهمة، إنما تقصد معنى آخر وهو أنه أخطأ.
إذا الحصيلة من هذا: أن الصدق يكون بموافقة الظاهر للباطن في الأقوال والأحوال، ويكون أيضا عند المتقدمين بموافقة القول للواقع.. هذا هو الصدق.وخلافه الكذب، وهو قسمان: / كذب يؤاخذ عليه الإنسان ويلحقه الذنب: إن قصد أن يقول شيئا يخالف به الحقيقة والواقع، فهذا يؤاخذ عليه ويكون مذموما آثما.
وأما الصنف الثاني: وهو ما لا يؤاخذ عليه: فيما لو وقع منه ذلك على سبيل الغلط، فيسمى ذلك بالكذب، ولكن صاحبه لا يلحقه ذنب .
هذا الفرق بين الإخلاص والصدق،، وقد يعبر بالصدق، ويراد به الإخلاص، فيقال: فلان يعامل ربه بصدق يعني: بإخلاص.
وأما الفرق بين الإخلاص والنصح: فيمكن أن يقال في عبارة مختصرة: إن الإخلاص كما سبق إفراد الله عز وجل بالقصد، أما النصح: فهو استفراغ الوسع، وبذل الجهد في أداء العمل انظر:الفوائد لابن القيم ص ، فتقول: فلان ناصح في عمله، فلان ناصح لتلامذته، فلان ناصح في صحبته، فلان ناصح لفلان، وليس المراد أن يقدم له نصائح إنما المراد أن يستفرغ جهده في إيصال النفع له بكل وجه مستطاع.
ولربما عبر بالإخلاص عن النصح، فقيل: فلان يعمل بإخلاص في كذا وكذا، أي: أنه يعمل بنصح، وإن كان المراد أنه يعمل يريد وجه الله فقط، فيكون ذلك من باب توحيد القصد والإرادة، يعمل بإخلاص أي: يريد وجه الله لا يريد شيئا آخر.
ويمكن أن نقول: فلان يعمل بإخلاص أي: أنه يبذل طاقته ووسعه وجهده ولا يتوانى في القيام بالمهمة التي وكلت إليه، وبهذا نعرف الفرق بين الإخلاص والنصح وبينه وبين الصدق .
ثالثا: منزلة الإخلاص من الدين وأهميته : وهذا يتبين من وجوه مختلفة: أولا: أن الإخلاص هو روح العمل: فعمل لا إخلاص فيه كجسد لا روح فيه، فهو بمنزلة الروح من الجسد، يقول ابن القيم رحمه الله: وملاك ذلك كله: الإخلاص والصدق، فلا يتعب الصادق المخلص، فقد أقيم على الصراط المستقيم فيسار به وهو راقد، ولا يتعب من حرم الصدق والإخلاص فقد قطعت عليه الطريق واستهوته الشياطين في الأرض حيران، فإن شاء فليعمل، وإن شاء فليترك، فلا يزيده عمله من الله إلا بعدا، وبالجملة: فما كان لله وبالله فهو من جند النفس المطمئنة الروح ص .
وما أجمل وما أحلى عبارة ابن الجوزي رحمه الله، حيث قال في كتاب له لطيف اسمه: اللطف في الوعظ : الإخلاص مسك مصون في مسك القلب أي: أنه محفوظ في هذا الوعاء الذي هو القلب ينبئ ريحه على حامله، العمل صورة والإخلاص روح، إذا لم تخلص فلا تتعب، لو قطعت سائر المنازل في الحج لم تكن حاجا إلا ببلوغ الموقف .
وهو بهذا يريد أن يقول: إن منزلة الإخلاص من الأعمال كمنزلة الوقوف بعرفة من أعمال الحج، ولو أن الإنسان ذهب إلى منى، ومزدلفة، وطاف بالبيت الحرام، وما إلى ذلك من الأعمال التي يعملها الحجاج، ولم يقف بعرفة، هل يكون ذلك الإنسان حاجا؟ الجواب: لا، يقول : لو قطعت سائر المنازل لم تكن حاجا إلا ببلوغ الموقف .
وصدق رحمه الله، وتأمل قوله قبله: الإخلاص مسك مصون في مسك القلب ينبيء ريحه على حامله فالإخلاص لا يحتاج منك إلى إظهار، ولا يحتاج منك إلى إعلام للناس أنك مخلص، وإنما يظهر ذلك في حركات الإنسان، وسكناته، وتظهر آثاره على العبد .
وأما الذي يتصنع للناس، ويسعى لإعلامهم بعمله، وصلاح قلبه، وما إلى ذلك، فالواقع أنه يحطم الإخلاص في قلبه، ولا يزيده ذلك إلا شينا في قلوب الخلق، والله المستعان.
فبهذا نعلم: أن الإخلاص هو عمود العمل، وهو سنامه؛ لأن العامل بدون إخلاص كادح متعب نفسه، لا أجر له، فالله عز وجل يقول: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا سورة الفرقان .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث المشهور: إنما الأعمال بالنيات... رواه البخاري ومسلم.
والله يقول جل جلاله: ...ليبلوكم أيكم أحسن عملا... سورة هود .
ولم يقل: ليبلوكم أيكم أكثر عملا، فليست العبرة بالكثرة إنما العبرة بالصواب مع حسن القصد: قال الفضيل بن عياض رحمه الله تعليقا على هذه الآية في بيان معنى: أيكم أحسن عملا قال: أخلصه وأصوبه قالوا: يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ قال: إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا، والخالص: أن يكون لله، والصواب: أن يكون على السنة، ثم قرأ: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا سورة الكهف .
ويقول ابن القيم رحمه الله: العمل بغير إخلاص ولا إقتداء كالمسافر يملأ جرابه رملا ينقله ولا ينفعه .
فهو ليس له من هذا الجراب وهذا الحمل إلا التعب، فمن حمل التراب على ظهره، فإن ذلك لا ينفعه؛ لأنه لا نفع فيه.
ويقول ابن حزم مبينا هذا المعنى : النية: سر العبودية، وهى من الأعمال بمنزلة الروح من الجسد، ومحال أن يكون في العبودية عمل لا روح فيه؛ إذ هو بمنزلة الجسد الذي لا روح فيه، وهو جسد خراب .
/ وهذا الأحنف بن قيس رحمه الله تعالى يقول في حكمة بليغة: رأس الأدب آلة المنطق، لا خير في قول بلا فعل، ولا في منظر بلا مخبر، ولا في مال بلا جود، ولا في صديق بلا وفاء، ولا في فقه بلا ورع، ولا في صدقة بلا نية .
وإن شئت فقل: ولا عمل بلا نية .
ثانيا: أنه لا سبيل إلى الخلاص والانفكاك من التبعات إلا بالإخلاص: فالإنسان يحاسب على أعماله، ويحاسب على نياته وإراداته، وإذا نصبت الموازين، ووضعت الصحف؛ أبصر العبد بعد ذلك عمله، وعرف حاله ومنزلته عند الله عز وجل، يقول شمس الدين ابن القيم رحمه الله: ما من فعلة وإن صغرت إلا ينشر لها ديوانان: لم وكيف ؟؟ أي: لم فعلت، وكيف فعلت ؟ فالأول: سؤال عن علة الفعل، وباعثه وداعيه: هل هو حظ عاجل من حظوظ العامل، وغرض من أغراض الدنيا من حب المدح من الناس، أو خوف ذمهم، أو استجلاب محبوب عاجل، أو دفع مكروه عاجل ؟ أم الباعث على الفعل القيام بحق العبودية، وطلب التودد والتقرب إلى الرب سبحانه وتعالى، وابتغاء الوسيلة إليه ؟ ومحل هذا السؤال أنه: هل كان عليك أن تفعل هذا الفعل لمولاك، أم فعلته لحظك وهواك ؟ والثاني:سؤال عن متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام في ذلك التعبد: أي هل كان ذلك العمل مما شرعته لك على لسان رسولي، أم كان عملا لم أشرعه ولم أرضه؟ فالأول: سؤال عن الإخلاص، والثاني: عن المتابعة، فإن الله سبحانه لا يقبل عملا إلا بهما، وطريق التخلص من السؤال الأول: بتجريد الإخلاص، وطريق التخلص من السؤال الثاني: بتحقيق المتابعة وسلامة القلب من إرادة تعارض الإخلاص، وهوى يعارض الاتباع، فهذه حقيقة سلامة القلب التي ضمنت له النجاة والسعادة إغاثة اللهفان / .
ولهذا كان معروف الكرخي رحمه الله يحث نفسه دائما، ويردد عليها: يا نفس أخلصي تتخلصي.. يا نفس أخلصي تتخلصي .
ثالثا: من الأمور الدالة على أهمية الإخلاص، وعظيم منزلته: أنه حقيقة الإسلام الذي بعث الله عز وجل به المرسلين عليهم الصلاة والسلام: كما ذكر الشيخ تقي ابن تيمية رحمه الله، فقال: إذ الإسلام هو الاستسلام لله لا غيره كما قال الله تعالى: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا... سورة الزمر .
يقول: فمن لم يستسلم لله؛ فقد استكبر، ومن استسلم لله ولغيره؛ فقد أشرك، وكل من الكبر والشرك ضد الإسلام والإسلام ضد الشرك والكبر مجموع الفتاوى / .
رابعا: مما يدل على أهميته أنه الفطرة التي فطر الله الناس عليها وبه قوام الأمة انظر:درء التعارض / : فالله ما فطر الناس على الرياء، وعلى المقاصد السيئة، وعلى الشرك بالله عز وجل، إنما فطرهم على التوحيد، ولا شك أن الإخلاص هو التوحيد، مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه على معاذ بن جبل فسأله: ما قوام هذه الأمة؟ فقل معاذ: ثلاث وهن المنجيات: الإخلاص: وهو الفطرة فطرة الله التي فطر الناس عليها... سورة الروم .
والصلاة: وهى الملة.
والطاعة: وهى العصمة فقال عمر رضى الله عنه: صدقت .
ومن هنا نعلم شأن الإرادات والمقاصد والنيات، وخطرها، وعظيم أثرها وشأنها، ولهذا قال يحي أن أبي كثير رحمه الله تعالى: تعلموا النية؛ فإنها أبلغ من العمل .
وذلك لأنها تبلغ بصاحبها ما لا يبلغه عمله كما سيأتي إن شاء الله ويقول ابن أبي جمرة وهو أحد شراح الصحيح : وددت أنه لو كان من الفقهاء من ليس له شغل إلا أن يعلم الناس مقاصدهم في أعمالهم، ويقعد في تدريس أعمال النيات ليس إلا؛ فإنه ما أتي على كثير من الناس إلا من تضييع ذلك .
رابعا: الإخلاص في الكتاب والسنة: الإخلاص يذكر في كتاب الله عز وجل كثيرا: تارة: يأمر الله عز وجل به، كقوله: فادعوه مخلصين له الدين... سورة غافر .
وتارة: يخبر أنه دعاء الله لخلقه: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين... سورة البينة .
وتارة: يخبر أن الجنة لا تصلح إلا لأهله، كما قال: إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم سورة الصافات .
وتارة: يخبرنا بمواضع أنه لن ينجو من شرك إبليس إلا من كان مخلصا لله عز وجل، كما قال: إلا عبادك منهم المخلصين سورة الحجر .
بعدما توعد أنه سيضل الخلق أجمعين، ويستهويهم بوساوسه وخواطره، وإضلاله وتزيينه.
وأما ما ورد في السنة فكثير، ومن ذلك: / ما جاء عن أبي أمامة الباهلي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أرأيت رجلا غزا يلتمس الأجر والذكر يعني يريد الأجر من الله عز وجل، ويريد أن يذكر يقال: فلان مجاهد ماله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا شيء له فأعادها ثلاث مرات يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا شيء له ثم قال: إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه رواه النسائي، وهو حديث حسن الإسناد .
وجاء من حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تبارك وتعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه رواه مسلم .
فالأعمال التي تختلط فيها الإرادات، ويتلفت صاحبها يمنة ويسرة يريد ما عند الله، ويريد ما عند المخلوقين؛ هذه الله غني عنها، ولا يعبأ بها، ولا يقيم لها وزنا.
وجاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما يبين أن محل نظر الله عز وجل إلى قلب العبد، وهو محل الإخلاص، والقصد والنية، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وفي لفظ: إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى صوركم رواه مسلم.
وحديث: إنما الأعمال بالنيات... رواه البخاري ومسلم.
شاهد واضح في الدلالة على هذا المعنى، ونحن لو أردنا أن نستقصي الآيات والأحاديث التي تدل على أهمية الإخلاص، ومنزلته، وعظيم أثره؛ لما كفى لاستيعابها هذا المجلس بل ولا مجالس، ويكفي من القلادة ما أحاط بالعنق .
خامسا: مراتب الإخلاص : يمكن أن نقول بأن العمل الذي يكون خالصا مقبولا على مرتبتين إحداهما أعلى من الأخرى: المرتبة الأولى: أن يتمحض القصد لإرادة وجه الله عز وجل، وما عنده من الثواب والجزاء، ولا يلتفت العبد إلى شيء آخر وإن كان مباحا : فهو يجاهد يريد ما عند الله فقط لا يريد غنيمة، فضلا عن المقاصد السيئة كالرياء والسمعة.
وهو يصوم يريد ما عند الله عز وجل، ولا يلتفت لأمر يجوز الالتفات إليه كتخفيف الوزن، أو تحسين صحة البدن، أو الحمية، أو ما إلى ذلك.
وكالذي يمشي إلى المسجد ليكثر الخطى التي يتقرب بها إلى مولاه لا يلتفت لمعنى آخر، وهو أن ينشط بدنه، ويتقوى هذا البدن، وإنما يلتفت إلى المعنى الأول فقط فهذا أعلى المراتب.
المرتبة الثانية :العمل يكون مقبولا إلا أنه دون الأول، وهو أن يقصد العبد وجه الله عز وجل بالعمل، ولكنه يلتفت إلى معنى يجوز الالتفات إليه: كالذي يحج يريد وجه الله عز وجل، ويريد أيضا التجارة، فهذا لا مانع منه، والله عز وجل يقول: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم ... سورة البقرة .
والمعنى: أن تبتغوا فضلا من ربكم أي بالتجارة في مواسم الحج .
وكالذي يحج لأنه يحمل معه جموعا من الحجاج يأخذ منهم أجرة على ذلك، فهذا يريد وجه الله عز وجل، ويريد هذا المغنم العاجل، فحجه صحيح، ولكن مرتبته دون الأول، دون الذي ذهب إلى الحج لا يريد إلا ما عند الله .
وكالذي يصوم لله عز وجل، وهو يستحضر في نفسه معنى آخر، وهو أن يصح بدنه.
وكالذي يحضر لصلاة الجماعة تلبية لأمر الله عز وجل، وطاعة وعبودية له، ويلتفت لأمر آخر يجوز الالتفات إليه أن تثبت عدالته، وأن تقبل شهادته؛ لأن الذي لا يحضر مع الجماعة لا تثبت له عدالة، ولا تقبل له شهادة، ولا شك أن المسلم مطالب بتحصيل الأمور التي تثبت بها عدالته، وهذا غير الرياء والسمعة، هذا أمر يجوز الالتفات إليه، ولكن من نظر إلى هذا المعنى فهو دون الأول.
إذا هما مرتبتان: أن يتمحض القصد لله عز وجل، الثانية: أن يريد وجه الله، ويلتفت إلى معنى آخر يجوز الالتفات إليه، هذه مراتب ودرجات المخلصين، الذين يقبل الله عز وجل أعمالهم، ولا تتكدر بشيء من الإشراك .
سادسا: صعوبة الإخلاص: الإخلاص أمر عسير شاق على النفس، صعب عليها، يحتاج صاحبه إلى مجاهدة عظيمة، ويحتاج العبد معه إلى مراقبة للخطرات والحركات، والواردات التي ترد على قلبه، فيحتاج إلى كثرة تضرع لله عز وجل كما سيأتي يقول أويس القرني رحمه الله: إذا قمت فادعو الله يصلح لك قلبك ونيتك، فلن تعالج شيئا أشد عليك منهما .
/ أويس القرني هذا هو الذي أوصى النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب أن يطلب منه أن يدعو له، وأخبره أنه يأتي في أمداد اليمن، وذكر له صفته، فكان عمر يترقب ويتحرى حتى عثر عليه، فكلمه وسأله حتى استيقن أنه هو، وطلب منه أن يدعو له، ثم بعدها اختفى أويس فلم يعرف له أثر بعد ذلك، اختفى لشدة إخلاصه لما انكشف أمره خشي أن يتعلق الناس به، وأن يثنوا عليه ويطروه، وأن يتتبعوا آثاره يطلبون منه الدعاء، أو يطلبون منه أن يستغفر لهم، وما إلى ذلك، فاختفى في أجناد المسلمين، وخرج غازيا في سبيل الله عز وجل، ولم يوقف عليه بعدها، ومع ذلك يقول: لن تعالج شيئا أشد عليك منها أي: النية .
ويقول يوسف ابن أسباط رحمه الله: تخليص النية من فسادها أشد على العاملين من طول الاجتهاد .
قد يستطيع العبد أن يجاهد سنوات متواصلة، ولكنه قد يعجز كثيرا، أو يتعب كثيرا بمراقبة خطراته، وما يرد عليه من المقاصد والنيات، والواردات التي تقع في هذا القلب.
قد يستطيع الإنسان أن يركع ويسجد ليلا طويلا، وأن يصوم النهار، ولكنه يصعب عليه أن يضبط قصده، وأن يتمحض هذا القصد لوجه الله عز وجل، وقد يسأل بعضكم لماذا كانت هذه الصعوبة؟ ولماذا كانت هذه المشقة في إكسير العبادة، وفي سر القبول، وهو الإخلاص؟ لماذا كان بهذه المشقة؟ ولماذا احتاج إلى هذه المجاهدة الكبيرة الطويلة حتى آخر اللحظات حينما يفارق الإنسان هذه الحياة ؟ أقول ذلك لأمور: أولها: أن الإخلاص لا نصيب للنفس فيه، كثير من الأمور التي للنفس فيها حظ عاجل قد لا تضطرب على الإنسان فيه نيته، وإنما يحصل بغيته بمجرد تعاطيها من ألوان اللذات، أما الإخلاص فالإنسان يجرد نفسه، ويجرد قصده من كل إرادة والتفات، فلا يلتفت إلى حظ عاجل يرجع إلى هذه النفس، ولا يريد من الناس أن يقربوه، أو يكرموه، أو يعظموه، أو يسمعوا عن عمله الصالح، فيطروه على هذا العمل، هو لا يريد هذا،، فلاحظ للنفس فيه، وبالتالي كان ذلك عسيرا عليها.
أمر ثان سبب صعوبة الإخلاص: وهو أن الخواطر التي ترد على القلب لا تتوقف، وكما ذكرت سابقا : أن القلب يقال له: الفؤاد لكثرة تفؤده، أي لكثرة توقده بالواردات، وكذلك قيل له: القلب لكثرة تقلبه فهو كثير التقلب على صاحبه، فأمر بهذه المثابة؛ يصعب على العبد أن يلاحقه، وأن يضبطه في كل لحظة من لحظاته، وفي كل حركة من حركاته، ولهذا يقول الإمام الكبير سفيان الثوري رحمه الله تعالى وهو من هو في العبادة والإخلاص يقول : ما عالجت شيئا أشد علي من نيتي إنها تقلب علي .
ويقول يوسف بن الحسين رحمه الله: كم أجتهد في إسقاط الرياء من قلبي فينبت لي على لون آخر .
يقول: أجاهدها من هذه الناحية، وأسد هذا الباب، فينبت لي من ناحية أخرى، فقد يثني عليه بعض الناس ثم يقول من أنا ؟ ما مني شيء ؟ وليس لي شيء أنا المكدى وابن المكدى، ثم يقوم يتكلم وهو يحتقر النفس، وينقدح في قلبه إبراز جانب التواضع والإخبات، وعدم الالتفات للنفس، وأنه ليس من أهل العجب.
قد يتكلم العبد ويقول: البارحة في ساعة متأخرة من السحر سمعت كذا وكذا، ثم يقول: لكنى لم أكن في قيام، وإنما قمت لحاجة، هذا يطرد الرياء كما قال الصحابي لما قال: من رأى منكم الكوكب البارحة فقال: أنا، أما إني لم أكن في صلاة ولكني لدغت، هذا قالها خالصا من قلبه، ولكن الإنسان قد يقولها خالصا فينقدح له وهو يقولها معنى، وهو أنه يريد أن يظهر نزاهته عن الرياء ليقول للناس: لست من المرائين، فأمر بهذه المثابة كيف نستطيع أن نضبطه في كل لحظة من لحظاتنا، وفي كل حركة من حركاتنا ؟ فالإنسان قد يذكر أشياء من جهود طيبة، ومشاريع خيرة والمقام قد يفهم منه السامع أنه هو الذي قام بها، ثم يستدرك ويقول:علما بأن هذه الأمور ليس لي منها شيء، ولم أصنع منها شيئا .
هذا كلام جيد ليدفع عن النفس الرياء، لكن قد ينقدح في نفسه وهو يقول هذا الكلام أمر آخر يفسد عليه، وهو أنه يبرهن على صحة قصده، ولا أعني بذلك إطلاقا أن من قال ذلك، أنه متهم، لكني أريد أن أقول: إن شأن الإخلاص شأن كبير يحتاج إلى معاناة طويلة مدتها العمر بكامله، وهذه المجاهدة لا ينفك عنها العبد بحال من الأحوال، فيحتاج إلى بصر نافذ في خطراته وحركاته وسكناته.
سابعا : ثمرات الإخلاص وآثاره السلوكية : هذه الآثار على قسمين: آثار تحصل للعبد عن قريب، فتعجل له في دنياه.
وآثار تؤجل فيجد ذلك في آخرته.
الآثار المعجلة للإخلاص: وهي كثيرة جدا منها: / أولا: وهو أجلها وأعظمها: أن الإخلاص إكسير الأعمال الذي إذا وضع على أي عمل ولو كان من المباحات والعادات حوله إلى عبادة وقربة، فإذا قام العبد بشيء من الأمور المباحة: كالنوم، أو الأكل، أو الشرب، أو المشي، أو غير ذلك، يريد به التقرب إلى الله عز وجل كأن يقوي بدنه ليجاهد في سبيل الله، وكأن ينام في النهار من أجل أن يقوم الليل، وكأن يأكل ليتقوى على الطاعة، فكل ذلك يكون عبادة في حقه؛ ولهذا كان السلف كما قال زبيد اليامي رحمه الله: إني لأحب أن تكون لي نية في كل شيء حتى في الطعام والشراب .
ثانيا: من ثمرات الإخلاص العاجلة: أن العمل به يكثر ويتعاظم: ولو كان العمل بالجوارح قليلا إذا وجد معه الإخلاص؛ فإن العمل يعظم، ويكون رابحا؛ لأن الله عز وجل ينميه للعبد، ويجازى عبده المخلص بتكثير فعله حتى إنه ليجد ذلك العمل يوم القيامة فوق ما يحتسب، ويبارك في هذا العمل، تجد بعض الناس له أعمال محدودة ومشاريع لربما كانت صغيرة في عين أصحاب الهمم العالية، ثم إذا نظرت بعد حين تجد أن الله عز وجل أوقع فيه ألوان البركات بسبب هذه الأعمال القليلة التي يعملها بحركة بطيئة، عمل قليل لكن وجد فيه النية، فنفع الله عز وجل به، وصار له من الآثار الحميدة مالا يقدر قدره، ولهذا يقول ابن المبارك رحمة الله: رب عمل صغير تكثره النية، ورب عمل كثير تصغره النية .
لربما قام الإنسان بمشروع صغير بنية صحيحة، فينفع الله عز وجل به، ولربما قام آخر بمشروع كبير، وصرف عليه أموالا طائلة، ولكن الله عز وجل لم يبارك فيه لم يكد أحد ينتفع بهذا العمل، ولهذا كان بعض السلف يوصي إخوانه بهذا الإخلاص وتصحيح النيات، يقول أحدهم لصاحبه: أخلص النية في أعمالك يكفك القليل من العمل .
والله عز وجل قد أخبرنا عن المجاهدين الصادقين قال: ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح... سورة التوبة .
فأعمال المجاهدين لا يكتب منها ما زاولوه عند مواجهة العدو فقط، وإنما يكتب لهم كل عمل عملوه بمجرد الخروج من بيوتهم بل يكتب للمجاهد إعداده لطعامه وشرابه، ويكتب له نومه، ويكتب له مشيه، ويكتب له كل شيء زاوله وعمله، ولو لم يلق عدوا، ولو لم يشهر سلاحا في وجه عدو، كل ذلك يكتب له عند الله عز وجل، جوعهم يكتب لهم، وعطشهم يكتب لهم، وجراحهم تكتب لهم، ونفقاتهم في الطريق وفي غير الطريق تكتب لهم، كل ذلك يسجل في رصيد حسناتهم، وهكذا من خرج في طاعة لله عز وجل، ومن خرج حاجا أو معتمرا، فكل نفقة أنفقها منذ أن خرج، وكل خطوة خطاها تكتب له في ميزان أعماله، وهكذا من سار في الدعوة إلى الله عز وجل ليقيم درسا، توجه ليعلم الناس العلم الشرعي الصحيح المبني على الكتاب والسنة بعيدا عن البدع والأهواء، توجه ليدعو إلى التوحيد واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم، إذا توجه إلى مسجده، أو إلى مدرسته، أو إلي أي مكان للدعوة إلى الله عز وجل؛ فإنه يؤجر على ذلك، ويكتب له ممشاه، تكتب له خطواته، ونفقاته التي أنفقها.
ويبين ذلك وهو أمر إذا استشعره العبد؛ هان عليه الكثير من الأتعاب، وهان عليه كثير من النفقات التي ينفقها قول النبي صلى الله عليه وسلم كما في حديث أبي هريرة: من احتبس فرسا في سبيل الله إيمانا بالله وتصديقا بوعده فإن شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة رواه البخاري .
هذا الفرس إذا ارتوى، وإذا شبع، وإذا أخرج روثا، وإذا بال، بل حتى الخطوات التي يخطوها الفرس وهو يجول؛ تكتب لصاحبه وهو في بلده؛ لأنه قصد في هذا الفرس ليس المباهاة، وليس العبث، وإنما قصد به الجهاد في سبيل الله عز وجل، ولهذا قال داود الطائي رحمه الله: رأيت الخير كله إنما يجمعه حسن القصد، وكفاك به خيرا وإن لم تصنعه .
/ ثالثا: من ثمرات الإخلاص العاجلة: أنه الطريق إلى محبة الله عز وجل ونصره ورعايته: فالله عز وجل يقول عن أهل بيعة الرضوان: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا سورة الفتح .
قال: فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم فرتب على علمه بما في القلوب: وهو الإخلاص والصدق، وصدق العزيمة والإرادة، وصحة القصد، علم ذلك؛ فرتب على هذا العلم قال: فأنزل السكينة عليهم ومعلوم أن الحكم المرتب على وصف يزيد بزيادته وينقص بنقصانه، فكلما زاد إخلاص العبد؛ كلما ازدادت هذه الأمور التي تتنزل عليه من نصر الله عز وجل، وطمأنينة القلب وسكينة النفس، وكل ذلك يكون بحسب قصده وإخلاصه: فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم والتعقيب بالفاء بعد قوله: فعلم ما في قلوبهم حيث قال: فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا يدل على أن سبب نزول السكينة عليهم، وسبب إثابتهم لهذا الفتح القريب هو علمه ما في قلوبهم من إخلاص، دل ذلك على أن الإخلاص سبب للانتصار، وأن الإخلاص سبب لنزول السكينة في قلوب المؤمنين في القتال، وعند مواجهة الأعداء، وعندما يرجف بهم الناس من كل جانب، ويخوفون بالذين من دون الله عز وجل فيثبتون .
كل ذلك بسبب الإخلاص، ولهذا ينبغي للمجاهدين أن يخبتوا لله عز وجل، وأن يراقبوا مقاصدهم ولا يصدر منهم قول ولا فعل يخالف ذلك؛ لأنهم قد يهزمون بسبب هذه المقاصد والإرادات السيئة، فإياك أن يشتد بأسك على العدو، أو يشتد وعيدك وتهديدك من أجل معنى فاسد في نفسك، إياك أن تهرول في وجه العدو وتعرض نفسك للموت وأنت تريد معنى فاسد .
رابعا:من ثمرات الإخلاص المعجلة: أن صاحبه يسدد وتنبع الحكمة في قلبه، وتصدر على لسانه: كما قال أحد علماء التابعين رحمة الله تعالى: ما أخلص عبد قط أربعين يوما إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه .
وقد قال سفيان بن عيينة رحمه الله نحوا من هذا، وزاد عليه: وبصره عيوب الدنيا: داءها ودواءها .
فإذا صدق العبد مع الله عز وجل؛ فإن الله يسدده، ويوفقه، ويرشده إلى كل خير، وإذا نزلت الفتن واختلط الحق بالباطل، والتبس ذلك على كثير من الناس؛ فإن أهل الصدق يهدديهم ربهم بإيمانهم، ويوفقهم للصواب ،ويظهره على أبيديهم، وتنطق به ألسنتهم، وإذا كان العبد سيئ القصد؛ فإنه يخذل أحوج ما يكون إلى النصرة، فإذا وقعت الفتن نسأل الله العافية تخبط في موضع الفتن، وتمرغ فيه، وانغمس في ألوان من الضلالات، وصدر عنه أمور عجيبة مع سعة علمه، وفرط ذكائه إلا أن الذكاء وحده لا ينفع إن لم يكن معه إخلاص، والعلم وحده لا ينقذ إن لم يكن معه إخلاص، إن لم يكن القلب عامرا بتقوى الله عز وجل وإرادته دون إرادة الدنيا، ولذلك تجد كثيرا من الناس إذا وقعت الفتن، واشتبكت الأحوال وكثر الخلاف بين الناس فهذا يقول كذا، وآخر يرى أن ذلك من أعظم الإفساد في الأرض، تجد أهل الإخلاص يتبينون الحق ولا يبقى ملتبسا عليهم، فالله عز وجل يسددهم، ويهديهم، ويرشدهم، نسأل الله عز وجل أن يسددنا وإياكم .
خامسا: من ثمرات الإخلاص المعجلة:أن صاحب الإخلاص يكفيه الله عز وجل من وجوه عدة: ومن هذه الكفايات التي تحصل للمخلصين: أولها: أن الله عز وجل يكفى هذا العبد المخلص شأن الناس، ما بينه وبين الخلق، فلا يصله شيء يكرهه من جهتهم، وبالتالى لا يعيش تؤرقه الهموم؛ لأن هؤلاء يقعون في عرضه، ويظلمونه، ويعتدون عليه، فالله عز وجل يكفيه ذلك كما قال الله عز وجل: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه... سورة الزمر .
عبد مفرد أضيف إلى معرفة وهو الضمير: الهاء : أليس الله بكاف عبده والمفرد إذا أضيف إلى معرفة أكسبه العموم، والمعنى: أليس الله بكاف عباده، وهي قراءة أخرى متواترة في الآية: : أليس الله بكاف عباده ويخوفونك بالذين من دونه... سورة الزمر .
الله يكفيهم شر الأشرار، وكيد الفجار بإخلاصهم.
والمعنى الثاني: أليس الله بكاف عبده أي: نبيه صلى الله عليه وسلم.
/ والمقصود: أن الله عز وجل عبر بالعبودية هنا التي أضافها إلى نفسه، ما قال: أليس الله بكاف خلقه، أليس الله بكاف محمدا، وإنما قال: أليس الله بكاف عبده ليدل ذلك على أن سر الكفاية هو تحقيق العبودية، وهل يمكن أن تتحقق العبودية بغير الإخلاص؟ لا يمكن ذلك؛ لأنه سرها، ولهذا فإن الله عز وجل يكفى العبد كما أخبره، ويجعل له ألوان الكفاية بقدر ما عنده من تحقيق العبودية؛ لأن الحكم وهو الكفاية هنا المرتب على وصف وهو: العبودية: عبده ، يزيد بزيادته وينقص بنقصانه، فكلما ازدادت عبودية العبد لله؛ كلما ازدادت كفاية الله عز وجل له، فازدد عبودية يزدك الله عز وجل كفاية وحفظا .
يقول عمر بن الخطاب رضى الله عنه: من خلصت نيته في الحق ولو على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين بما ليس فيه شانه الله .
يقول ابن القيم معلقا عليه في كتابه البديع إعلام الموقعين : هذا شقيق كلام النبوة .
يقول: هذا نظير لكلام النبوة، يشبه كلام النبوة، وهو جدير بأن يخرج من مشكاة المحدث الملهم عمر من المحدثين من الملهمين للصواب، يقول ابن القيم: وهاتان الكلمتان من كنوز العلم، ومن أحسن الإنفاق منهما؛ نفع غيره، وانتفع غاية الانتفاع، فأما الكلمة الأولى، وهى قوله: من خلصت نيته في الحق ولو على نفسه كفاه الله ما بينه وبين الناس يقول ابن القيم: فهى منبع الخير وأصله والثانية: وهي قوله: من تزين بما ليس فيه شانه الله يقول: والثانية أصل الشر وفصله، فإن العبد إذا خلصت نيته لله تعالى، وكان قصده وهمه، وعمله لوجهه سبحانه؛ كان الله معه، فإنه سبحانه: مع الذين اتقوا والذين هم محسنون سورة النحل .
ورأس التقوى والإحسان: خلوص النية لله في إقامة الحق، والله سبحانه لا غالب له، فمن كان معه، فمن ذا الذي يغلبه، أو يناله بسوء، فإن كان الله مع العبد، فمن يخاف وإن لم يكن معه، فمن يرجو، وبمن يثق، ومن ينصره من بعده .
فإذا قام العبد بالحق على غيره، وعلى نفسه أولا، وكان قيامه بالله ولله؛ لم يقم له شيء، ولو كادته السماوات والأرض والجبال؛ لكفاه الله مؤنتها، وجعل له فرجا ومخرجا.
وإنما يؤتى العبد من تفريطه وتقصيره في هذه الأمور الثلاثة، أو في اثنين منها، أو في واحد، فمن كان قيامه في باطل؛ لم ينصر، وإن نصر نصرا عارضا، فلا عاقبة له، فينصر مؤقتا فترة زمنية ثم لا تكن له العاقبة، ينهزم بعد ذلك وينكسر، يقوم وهو مهزوم مخذول.
وإن قام في حق لكن لم يقم فيه لله، وإنما قام لطلب المحمدة والشكور والجزاء من الخلق، أو التوصل إلى غرض دنيوي كان هو المقصود أولا، والقيام في الحق وسيلة إليه، فهذا لم تضمن له النصرة فإن الله ضمن النصرة لمن جاهد في سبيله، وقاتل لتكون كلمة الله هي العليا، لا لمن كان قيامه لنفسه وهواه فإنه ليس من المتقين، ولا من المحسنين، وإن نصر فبحسب ما معه من الحق، فإن الله لا ينصر إلا الحق، وإذا كانت الدولة لأهل الباطل فبحسب ما معهم من الصبر، والصبر منصور أبدا فإن كان صاحبه محقا؛ كان منصورا له العاقبة ا.ه إعلام الموقعين / .
ويقول الفضيل بن عياض رحمه الله: إنما الله يريد منك نيتك وإرادتك، ومن أصلح ما بينه وبين الله؛ أصلح الله ما بينه وبين الناس، وما أسر أحد سريرة إلا أظهرها الله على صفحات وجهه، وفلتات لسانه، والمخلص من يكتم حسناته كما يكتم سيئاته، ومن شاهد في إخلاصه الإخلاص فإخلاصه يحتاج إلى إخلاص .
فالناس لا تعبأ بهم، ولا تلتفت إليهم، ولا تتجمل لهم بعملك الصالح، الله يكفيك شأن الناس: أليس الله بكاف عبده إنما عليك أن تصلح ما بينك وبين الله جل جلاله .

قال البغوي : قوله واحدة يرجع إلى المعنى دون اللفظ أي وما أمرنا إلا واحدة .
وقيل : معناه وأما أمرنا للشيء إذا أردنا تكوينه إلا كلمة واحدة كما تقدم ، وهي رواية عطاء عن ابن عباس ، وروى الكلبي عنه : وما أمرنا بمجيء الساعة في السرعة إلا كطرف البصر .
فصل قال ابن الخطيب : إن الله تعالى إذا أراد شيئا قال له : كن فهناك شيئان الإرادة والقول ، فالإرادة قدر ، والقول قضاء ، وقوله : واحدة يحتمل أمرين : / أحدهما : بيان أنه لا حاجة إلى تكرير القول إشارة إلى نفاذ القول .
ثانيهما : بيان عدم اختلاف الحال فأمره عند خلق العرش العظيم كأمره عند خلق النملة الصغيرة فأمره عند الكل واحد .
وقوله : كلمح بالبصر تشبيه للكون لا تشبيه الأمر ، فكأنه قال : أمرنا واحدة ، فإذا المأمور كائن كلمح بالبصر ، لأنه لو كان راجعا إلى الأمر لا يكون ذلك صفة مدح يليق به ، فإن كلمة كن شيء أيضا يوجد كلمح بالبصر .
ومعنى كلمح بالبصر أي كنظر العين .
والباء للاستعانة مثل : كتبت بالقلم ، دخلت على الآلة ومثل بها ؛ لأنها أسرع حركة في الإنسان ؛ لأن العين وجد فيها قرب المحرك منها ، ولا يفضل عليه بخلاف العظام ، واستدارة شكلها ، فإن دحرجة الكرة أسرع من دحرجة المثلث والمربع ، ولأنها في رطوبة مخلوقة في العضو الذي هو موضعها ، وهو الحكمة في كثرة المرئيات بخلاف المأكولات والمسموعات والمفاصل التي تفصل بالأرجل والمذوقات فلولا سرعة حركة الآلة التي بها إدراك المبصرات لما وصل إلى الكل إلا بعد طول بيان .
وقيل : معنى : كلمح بالبصر البرق يمر به سريعا ، فالباء تكون للإلصاق ، نحو : مررت به ، وفي قوله : كلمح بالبصر ولم يقل : كلمح البرق فائدة ، وهي أن لمح البرق له مبدأ ونهاية فالذي يمر بالبصر منه يكون أدل من جملته مبالغة في القلة ، ونهاية السرعة .
قوله تعالى : ولقد أهلكنآ أشياعكم أي أشباهكم ونظراءكم في الكفر من الأمم السابقة .
وقيل : أتباعكم وأعوانكم .
فهل من مدكر ، أي يتذكر ويعلم أن ذلك حق فيخاف ويعتبر .
قوله وكل شيء فعلوه فى لزبر أي جميع ما فعلته الأمم قبلهم من خير وشر فإنه مكتوب عليهم أي في كتب الحفظة .
وقيل : في اللوح المحفوظ .
وقيل : في أم الكتاب .
قال القرطبي : وهذا بيان لقوله : إنا كل شيء خلقناه بقدر أي في الزبر أي في اللوح المحفوظ .
قوله : وكل صغير وكبير مستطر أي كل صغير وكبير مكتوب على عامله قبل أن يفعلوه .
وقرأ العامة مستطر بتخفيف الراء من السطر وهو الكتب أي مكتتب يقال : سطرت واستطرت وكتبت وقرأ الأعمش وعمران بن حدير وتروى عن عاصم بتشديدها ، وفيه وجهان : / أحدهما : أنه مشتق من طر الشارب والنبات أي ظهر وثبت بمعنى أن كل شيء قل أو كثر ظاهر في اللوح غير خفي ، فوزنه مستفعل كمستخرج .
والثاني : أنه من الاستطار كقراءة العامة ، وإنما شددت الراء من أجل الوقوف كقولهم : هذا جعفر ونفعل ، ثم أجري الوصل مجرى الوقف فوزنه مفتعل كقراءة الجمهور .
قوله تعالى : إن المتقين في جنات ونهر العامة بالإفراد ، وهو اسم جنس بدليل مقارنته للجمع والهاء مفتوحة كما هو الفصيح .
وسكنها مجاهد والأعرج وأبو السمال والفياض .
وهي لغة تقدم الكلام عليها أول البقرة .
قال ابن جريج : معنى نهر أنهار الماء والخمر والعسل .
ووحد ؛ لأنه رأس آية .
ثم الواحد قد ينبئ عن الجمع .
وقال الضحاك ليس المراد هنا نهر الماء ، وإنما المراد سعة الأرزاق ؛ لأن المادة تدل على ذلك كقول قيس بن الخطيم : ملكت بها كفي فأنهرت فتقها يرى قائم من دونها ما وراءها أي وسعته .
ومنه : أنهرت الجرح .
ومنه : النهار ، لضيائه .
وقرأ أبو نهيك وأبو مجلز والأعمش وزهير الفرقبي ونقله القرطبي أيضا عن طلحة بن مصرف والأعرج وقتادة : ونهر بضم النون والهاء وهي تحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون نهر بالتحريك وهو الأولى نحو : أسد في أسد .
/ والثاني : أن يكون جمع الساكن نحو : سقف في سقف ، ورهن في رهن .
والجمع مناسب للجمع قبله في جنات .
وقراءة العامة بإفراده أبلغ ، وقد تقدم كلام ابن عباس في قوله تعالى آخر البقرة وملائكته وكتابه لبقرة : بالإفراد أنه أكثر من الكتب ، وتقدم أيضا تقرير الزمخشري لذلك .
قال القرطبي رحمة الله عليه كأنه جمع نهار لا ليل لهم كسحاب وسحب .
قال الفراء : أنشدني بعض العرب : إن تك ليليا فإني نهر متى أرى الصبح فلا أنتظر أي صاحب النهار .
وقال آخر : لولا الثريد إن هلكنا بالضمر ثريد ليل وثريد بالنهر فصل لما وصف الكفار المؤمنين أيضا ، فقال : إن المتقين في جنات الجنات : اسم للأشجار أي هم خلالها وكذلك الأنهر ، والمعنى : جنات وعند عيون كقوله : علفتها تبنا وماء باردا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وجمعت الجنات إشارة إلى سعتها وتنوعها ، وأفرد النهر ؛ لأن المعنى في خلاله ، فاستغني عن جمعه ، وجمع في قوله : تجري من تحتها الأنهار يتوهم أنه ليس في الجنة إلا نهر فيه .
والتنكير فيه للتعظيم .
/ قوله : في مقعد يجوز أن يكون خبرا ثانيا وهو الظاهر ، وأن يكون حالا من الضمير في الجار لوقوعه خبرا ، وجوز أبو البقاء : أن يكون بدلا من قوله : في جنات .
وحيئنذ يجوز أن يكون بدل بعض ، لأن المقعد بعضها ، وأن يكون اشتمالا ، لأنها مشتملة ، والأول أظهر .
والعامة على إفراد مقعد مرادا به الجنس كما تقدم في : نهر .
وقرأ عثمان البتي : مقاعد .
وهو مناسب للجمع قبله .
و مقعد صدق من باب رجل صدق في أنه يجوز أن يكون من إضافة الموصوف لصفته والصدق يجوز أن يراد به ضد الكذب أي صدقوا في الإخبار عنه .
وأن يراد به الجودة والخيرية .
ومليك مثال مبالغة ، وهو مناسب هنا ولا يتوهم أن أصله ملك ؛ لأنه هو الوارد في غير موضع وأن الكسرة أشبعت فتولد منها ياء ؛ لأن الإشباع لم يرد إلا ضرورة أو قليلا وإن كان قد وقع في قراءة هشام : أفئدة إبراهيم : في آخر إبراهيم .
فليلتفت إليه .
فصل قال : في مقعد صدق ولم يقل : في مجلس صدق ؛ لأن القعود جلوس فيه مكث ومنه : قواعد البيت و والقواعد من النسآء النور : ، ولا يقال جوالس فأشار إلى دوامه وثباته ، ولأن حروف ق ع د كيف دارت تدل على ذلك والاستعمال في القعود يدل على ذلك ومنه : لا يستوى لقاعدون من المؤمنين النساء : ، وقوله مقاعد للقتال آل عمران : إشارة إلى الثبات وكذا قوله : عن اليمين وعن الشمال قعيد ق : ، فذكر المقعد لدوامه أو لطوله وقال في المجلس : تفسحوا فى لمجالس المجادلة : إشارة إلى الحركة ، وقال انشزوا المجادلة : إلى ترك الجلوس أي هو مجلس فلا يجب ملازمته بخلاف المقعد .
فصل قال المفسرون : في مقعد صدق أي حق لا لغو فيه ولا تأثيم عند مليك مقتدر أي مالك قادر لا يعجزه شيء و عند ههنا عندية القربة والزلفة والمكانة والرتبة والكرامة والمنزلة .
قال جعفر الصادق : مدح الله المكان بالصدق فلا يقع فيه إلا أهل الصدق .
/ وروى الثعلبي في تفسيره عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة اقتربت الساعة في كل غب بعث يوم القيامة ووجهه على صورة القمر ليلة البدر .
ومن قرأها كل ليلة كان أفضل وجاء يوم القيامة ووجهه مسفر على وجوه الخلائق .
اللهم ارحمنا ، وارزقنا واسترنا .
والله أعلم .
/ سورة الرحمن مكية كلها في قول الحسن ، وعروة بن الزبير ، وعكرمة ، وعطاء ، وجابر .
وقال ابن عباس : إلا آية منها ، وهي قوله تعالى : يسئله من في السماوات والأرض الرحمن : الآية .
وقال ابن مسعود ومقاتل : هي مدنية كلها .
والأول أصح ، لما روى عروة بن الزبير ، قال : أول من جهر بالقرآن ب مكة بعد النبي صلى الله عليه وسلم ابن مسعود ، وذلك أن الصحابة رضي الله عنهم قالت : ما سمعت قريش هذا القرآن يجهر به قط ، فمن رجل يسمعموه ، فقال ابن مسعود : أنا ، فقالوا : نخشى عليك ، وإنما نريد رجلا له عشيرة يمنعونه ، فأبى ثم قام عند المقام ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم .
الرحمن ، علم القرآن ثم تمادى بها رافعا صوته ، وقريش في أنديتها ، فتأملوا ، وقالوا : ما يقول ابن أم عبد ؟ قالوا : هو يقول : الذي يزعم محمد أنه أنزل عليه ، ثم ضربوه حتى أثروا في وجهه .
وصح أن النبي صلى الله عليه وسلم قام يصلي الصبح ب نخلة ، فقرأ سورة الرحمن ، ومن النفير من الجن فآمنوا به .
/ وهي ثمان وسبعون آية ، وثلاثمائة وإحدى وخمسون كلمة ، وألف وستمائة وستة وثلاثون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم / الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسمآء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام والحب ذو العصف والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان قال تعالى : الرحمن فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه خبر مبتدأ مضمر ، أي : الله الرحمن .
الثاني : أنه مبتدأ وخبره مضمر ، أي : الرحمن ربنا وهذان الوجهان عند من يرى أن الرحمن آية مع هذا المضمر معه ، فإنهم عدوا الرحمن آية .
ولا يتصور ذلك إلا بانضمام خبر أو مخبر عنه إليه ؛ إذ الآية لا بد أن تكون مفيدة ، وسيأتي ذلك في قوله : مدهآمتان الآية : .
الثالث : أنه ليس بآية ، وأنه مع ما بعده كلام واحد ، وهو مبتدأ ، خبره علم القرآن .
فصل في بيان مناسبة السورة افتتح السورة التي قبلها بذكر معجزة تدل على القهر والغلبة والجبروت ، وهو انشقاق القمر ، فمن قدر عليه قدر على قطع الجبال وإهلاك الأمم ، وافتتح هذه السورة بذكر معجزة تدل على الرحمة ، وهي القرآن ، وأيضا فأولها مناسب لآخر ما قبلها ؛ لأن آخر تلك أنه مليك مقتدر القمر : وأول هذه أنه رحمن .
قال بعضهم : إن الرحمن اسم علم ، واحتج بقوله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحم ان أيا ما تدعوا فله الأسمآء الحسنى الإسراء : .
وأجاز أن يقال : يالرحمن باللام ، كما يقال : يا الله وهذا ضعيف ، وهو مختص بالله تعالى ، فلا يقال لغيره .
/ قال سعيد بن جبير ، وعامر الشعبي : الرحمن فاتحة ثلاثة سور إذا جمعن كن اسما من أسماء الله تعالى : الر و حم و نون فيكون مجموع هذه الرحمن .
ولله تعالى رحمتان : رحمة سابقة بها خلق الخلق ، ورحمة لاحقة بها أعطاهم الرزق والمنافع ، فهو رحمن باعتبار السابقة ، رحيم باعتبار اللاحقة ، ولما اختص بالإيجاد لم يقل لغيره : رحمن ، ولما تخلق بعض خلقه الصالحين ببعض أخلاقه بحسب الطاقة البشرية ، فأطعم ونفع ، جاز أن يقال له : رحيم .

وكذلك الكراهية والتحريم.
مثل كراهة عمر وابنه للطيب قبل الطواف بالبيت .
روى مالك في الموطأ / ، كتاب الحج، وكراهة من كره من الصحابة فسخ الحج إلى التمتع، أو التمتع مطلقا ، أو رأى تقدير مسافة القصر بحد حده، وأنه لا يقصر بدون ذلك ، أو رأى أنه ليس للمسافر أن يصوم في السفر .
ومن ذلك قول سلمان: إن الريق نجس .
وقول ابن عمر: إن الكتابية لا يجوز نكاحها .
وتوريث معاذ ومعاوية للمسلم من الكافر .
ومنع عمر وابن مسعود للجنب أن يتيمم .
انظر صحيح مسلم كتاب الحج حديث ، ، ، ، ، ، .
من الصحابة من حدها بأربعة برد، وفي مسيرة اليوم، كابن عمر، ومنهم من قال: يقصر في مثل ما بين مكة والطائف، وفي مثل ما بين مكة وجدة، وفي مثل ما بين مكة وعسفان كابن عباس، وهناك أقوال لعلماء آخرين.
انظر: الموطأ / .
ومصنف عبد الرزاق / .
ومصنف ابن أبي شيبة / ، والسنن الكبرى للبيهقي / ، والبخاري كتاب تقصير الصلاة انظر الموطأ / عمل ابن عمر رضي الله عنهما .
وانظر مصنف عبد الرزاق / رأى عمر، رضي الله عنه.
انظر: السنن الكبرى / عن سلمان قال: إذا حك أحدكم جلده فلا يمسحه بريقه، فإنه ليس بطاهر .
في مصنف ابن أبي شيبة / من طريق ميمون بن مهران عن ابن عمر أنه كره نكاح نساء أهل الكتاب، وقرأ: ولا تنكحوهن حتى يؤمن.
وقال السيوطي الدر المنثور / : وأخرج البخاري والنحاس في ناسخه عن نافع عن عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن نكاح الرجل النصرانية أو اليهودية قال: حرم الله المشركات على المسلمين، ولا أعرف شيئا من الإشراك أعظم من أن تقول المرأة ربها عيسى أو عبد من عباد الله .
ولم أجده في البخاري.
انظر مصنف ابن أبي شيبة / ، .
انظر صحيح البخاري كتاب التيمم، وقول علي وزيد وابن عمر في المفوضة: إنه لا مهر لها إذا مات الزوج .
وقول علي وابن عباس في المتوفى عنها الحامل: إنها تعتد أبعد الأجلين .
وقول ابن عمر وغيره: إن المحرم إذا مات بطل إحرامه وفعل به ما يفعل بالحلال .
= .
وأبو داود / كتاب الطهارة حديث .
وابن ماجه / كتاب الطهارة، انظر: مصنف عبد الرزاق / ، ومصنف ابن أبي شيبة / ، والمغني لابن قدامة / .
قول ابن عباس في الموطأ / في خلاف دار بينه وبين أبي هريرة وأبي سلمة بن عبد الرحمن فسئلت أم سلمة فأجابت بفتوى رسول الله صلى الله عليه وسلم لسبيعة الأسلمية حيث ولدت بعد ليال من وفاة زوجها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد حللت فانكحي إن شئت .
البخاري كتاب التفسير سورة الطلاق حديث .
وانظر قول علي وابن عباس رضي الله عنهما في تفسير ابن جرير / .
وانظر الدر المنثور / .
أصل هذه المسألة حديث ابن عباس، رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي في سفر فرأى رجلا سقط عن بعيره، فوقص فمات وهو محرم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يهل أو يلبي .
هذا لفظ الترمذي / مع عارضة الأحوذي.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
ورواه البخاري، ومسلم، وأبو داود.
قال العيني في عمدة القاري / : احتج به الشافعي وأحمد وإسحاق وأهل الظاهر في أن المحرم على إحرامه بعد الموت، ولهذا يحرم ستر رأسه وتطييبه، وهو قول عثمان، وعلي، وابن عباس، وعطاء، والثوري، وذهب أبو حنيفة ومالك والأوزاعي إلى أنه يصنع به ما يصنع بالحلال .
وانظر: فتح الباري / ، وعارضة الأحوذي / .
وبذل المجهود / .
وقول ابن عمر وغيره: لا يجوز الاشتراط في الحج .
وقول ابن عباس وغيره في المتوفى عنها: ليس عليها لزوم المنزل .
وقول عمر وابن مسعود: إن المبتوتة لها السكنى والنفقة .
وأمثال ذلك مما تنازع فيه الصحابة، فإنه يجب فيه الرد إلى الله والرسول، ونظائر هذا كثير فلا يكون شريعة للأمة إلا ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ينسب هذا القول إلى ابن عمر وعائشة والنخعي والحكم وطاووس ومالك والثوري وأبي حنيفة، وقالوا: لا ينفعه اشتراط، ويمضي على إحرامه.
وهذا المذهب مخالف للحديث الصحيح المتفق عليه من حديث عائشة في قصة ضباعة، حينما دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي مريضة فقال لها: لعلك أردت الحج فقالت: والله لا أجدني إلا وجعة، فقال لها: حجي واشترطي قولي: اللهم محلي حيث حبستني .
وأجاز هذا الاشتراط عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وعمار وابن عباس وسعيد بن المسيب وعروة وعطاء وعلقمة وشريح.
انظر عمدة القاري للعيني / ، وشرح النووي لصحيح مسلم / .
قال البيهقي: لو بلغ ابن عمر حديث ضباعة في الاشتراط لقال به، وقال الشافعي لو ثبت حديث عروة يعني في قصة ضباعة لم أعده إلى غيره؛ لأنه لا يحل عندي خلاف ما يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال البيهقي: قد ثبت هذا الحديث من أوجه عن النبي صلى الله عليه وسلم .
السنن الكبرى / والفتح / .
وانظر في الموضوع تفسير ابن كثير / وانظر قول ابن عمر في الترمذي / كتاب الحج حديث .
انظر مصنف عبد الرزاق / ، وهو قول عدد من الصحابة والتابعين كما في المصنف.
وانظر السنن الكبرى للبيهقي / .
وسنن سعيد بن منصور ص .
انظر: هذه المسألة في شرح معاني الآثار / .
وعمدة القاري للعيني / .
وفتح الباري / ، وعون المعبود نشر عبد المحسن السلفي / ، وزاد المعاد / ، والمغني لابن قدامة / .
ومن قال من العلماء: إن قول الصحابي حجة فإنما قاله إذا لم يخالفه غيره من الصحابة ولا عرف نص يخالفه، ثم إذا اشتهر ولم ينكروه كان إقرارا على القول، فقد يقال: هذا إجماع إقراري ، إذا عرف أنهم أقروه لم ينكره أحد منهم، هم لا يقرون على باطل.
وأما إذا لم يشتهر فهذا إن عرف أن غيره لم يخالفه فقد يقال: هو حجة .
وأما إذا عرف أنه خالفه فليس بحجة بالاتفاق.
وأما إذا لم يعرف هل وافقه غيره أو خالفه لم يجزم بأحدهما، ومتى كانت السنة تدل على خلافه كانت الحجة في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فيما يخالفها بلا ريب عند أهل العلم.
وإذا كان كذلك فمعلوم أنه إذا ثبت عن عثمان بن حنيف أو غيره أنه جعل من المشروع المستحب أن يتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته من غير أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم داعيا له ولا شافعا فيه، فقد علمنا أن عمر وأكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعا بعد مماته، كما كان يشرع في حياته، بل كانوا في الاستسقاء في حياته يتوسلون به، فلما مات لم يتوسلوا.
بل قال عمر في دعائه الصحيح المشهور الثابت باتفاق أهل العلم بمحضر من المهاجرين والأنصار في عام الرمادة المشهور لما اشتد بهم الجدب حتى حلف عمر لا يأكل سمنا حتى يخصب الناس، ثم لما استسقى بالناس قال: اللهم إنا كنا إذا أجدبنا نتوسل إليك بنبينا فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون .
وهذا دعاء أقره عليه جميع الصحابة، لم ينكره أحد مع شهرته، وهو من أظهر الإجماعات الإقرارية، ودعا بمثله معاوية بن أبي سفيان في خلافته لما استسقى بالناس.
فلو كان توسلهم بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم في حياته لقالوا: كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الأسود ونحوهما؟ ونعدل عن التوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم الذي هو أفضل الخلائق وهو أفضل الوسائل وأعظمها عند الله؟.
فلما لم يقل ذلك أحد منهم، وقد علم أنهم في حياته إنما توسلوا بدعائه وشفاعته، وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره وشفاعة غيره، علم أن المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به لا بذاته.
وحديث الأعمى حجة لعمر / وعامة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، فإنه إنما أمر الأعمى أن يتوسل إلى الله بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه لا بذاته، وقال له في الدعاء: قل اللهم شفعه في ، وإذا قدر أن بعض الصحابة أمر غيره أن يتوسل بذاته لا بشفاعته ولم يأمر بالدعاء المشروع بل ببعضه وترك سائره المتضمن للتوسل بشفاعته، كان ما فعله عمر بن الخطاب هو الموافق لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان المخالف لعمر محجوجا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الحديث الذي رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم حجة عليه لا له.
والله أعلم.
تقدم ص .
تقدم ص .
وأما القسم الثالث مما يسمى: توسلا فلا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يحتج به أهل العلم كما تقدم بسط الكلام على ذلك وهو الإقسام على الله عز وجل بالأنبياء والصالحين أو السؤال بأنفسهم، فإنه لا يقدر أحد أن ينقل فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا ثابتا لا في الإقسام أو السؤال به، ولا في الإقسام أو السؤال بغيره من المخلوقين، وإن كان في العلماء من سوغه فقد ثبت عن غير واحد من العلماء أنه نهى عنه، فتكون مسألة نزاع كما تقدم بيانه.
فيرد ما تنازعوا فيه إلى الله ورسوله، ويبدي كل واحد حجته كما في سائر مسائل النزاع، وليس هذا من مسائل العقوبات بإجماع المسلمين، بل المعاقب على ذلك معتد جاهل ظالم، فإن القائل بهذا قد قال ما قالت العلماء، والمنكر عليه ليس معه نقل يجب اتباعه لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة.
وقد ثبت أنه لا يجوز القسم بغير الله لا بالأنبياء ولا بغيرهم كما سبق بسط الكلام في تقرير ذلك .
وقد اتفق العلماء على أنه لا يجوز لأحد أن ينذر لغير الله لا لنبي ولا لغير نبي، وأن هذا نذر شرك لا يوفى به .
انظر ص .
انظر ص .
انظر شرح معاني الآثار / ، ومجمع الأنهر / .
وكذلك الحلف بالمخلوقات لا ينعقد به اليمين، ولا كفارة فيه، حتى لو حلف بالنبي صلى الله عليه وسلم لم ينعقد يمينه كما تقدم ذكره، ولم يجب عليه كفارة عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين، بل نهى عن الحلف بهذه اليمين، فإذا لم يجز أن يحلف بها الرجل ولا يقسم بها على مخلوق فكيف يقسم بها على الخالق جل جلاله؟.
وأما السؤال به من غير إقسام به فهذا أيضا مما منع منه غير واحد من العلماء، والسنن الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تدل على ذلك.
فإن هذا إنما يفعله من يفعله على أنه قربه وطاعة وأنه مما يستجاب به الدعاء.
وما كان من هذا النوع فإما أن يكون واجبا وإما أن يكون مستحبا، وكل ما كان واجبا أو مستحبا في العبادات والأدعية فلا بد أن يشرعه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته، فإذا لم يشرع هذا لأمته لم يكن واجبا ولا مستحبا ولا يكون قربة وطاعة ولا سببا لإجابة الدعاء، وقد تقدم بسط الكلام على هذا كله.
قال في بدر المتقى شرح الملتقى بهامش مجمع الأنهر / : ولا يكون اليمين بغير الله كالقرآن والنبي والعرش والكعبة، فإنه حرام بل عن ابن عمر وغيره أن الحلف بغير الله شرك، قال الرازي أخاف الكفر على من قال بحياتي وحياتك وفي المنية من يحلف بروح الأمير وحياته ورأسه لم يتحقق إسلامه بعد وانظر مجمع الأنهر في الموضع نفسه.
وانظر شرح الزرقاني على الموطأ / .
وتكملة المجموع شرح المهذب في الفقه الشافعي / .
والمغني لابن قدامة / .
فمن اعتقد ذلك في هذا وفي هذا فهو ضال وكانت بدعته من البدع السيئة، وقد تبين بالأحاديث الصحيحة وما استقريء من أحوال النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين أن هذا لم يكن مشروعا عندهم.
وأيضا فقد تبين أنه سؤال لله تعالى بسبب لا يناسب إجابة الدعاء وأنه كالسؤال بالكعبة والطور والكرسي والمساجد وغير ذلك من المخلوقات، ومعلوم أن سؤال الله بالمخلوقات ليس هو مشروعا، كما أن الإقسام بها ليس مشروعا بل هو منهي عنه، فكما أنه لا يسوغ لأحد أن يحلف بمخلوق فلا يحلف على الله بمخلوق ولا يسأله بنفس مخلوق، وإنما يسأل بالأسباب التي تناسب إجابة الدعاء كما تقدم تفصيله.
لكن قد روي في جواز ذلك آثار وأقوال عن بعض أهل العلم؛ ولكن ليس في المنقول عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ثابت بل كلها موضوعة، وأما النقل عن من ليس قوله حجة فبعضه ثابت وبعضه ليس بثابت.
والحديث الذي رواه أحمد وابن ماجة وفيه: بحق السائلين عليك وبحق ممشاي هذا .
/ قال: ثنا يزيد، أنا فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري.
من طريق الفضل بن الموفق أبي الجهم، ثنا فضيل بن مرزوق به.
/ كتاب المساجد، حديث .
وأورده البوصيري في مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / وقال: هذا إسناد مسلسل بالضعفاء عطية هو العوفي وفضيل بن مرزوق، والفضل بن الموفق كلهم ضعفاء، لكن رواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق = رواه أحمد عن وكيع عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال إذا خرج إلى الصلاة: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك وبحق ممشاي/ هذا فإني لم أخرج أشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، أسألك أن تنقذني من النار وأن تدخلني الجنة وأن تغفر لي ذنوبي إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، خرج معه سبعون ألف ملك يستغفرون له وأقبل الله عليه بوجهه حتى يقضي صلاته .
وهذا الحديث هو من رواية عطية العوفي عن أبي سعيد، وهو ضعيف بإجماع أهل العلم .
وقد روي من طريق آخر وهو ضعيف أيضا، ولفظه

وحديثه باليمن كان أحب إليه لأنه كان يتعاهد كتبه وينظر فيها.
وقد وافق الإمام أحمد على إعلال هذا الحديث بهذه العلة عدد من الحفاظ، منهم: الإمام البخاري، قال: هذا حديث غير محفوظ، إنما روى هذا معمر بالعراق، وقد روي عن معمر، عن الزهري، هذا الحديث مرسلا، ثم ذكر رواية شعيب بن أبي حمزة المرسلة عن الزهري وقال: وهذا أصح .
وكذلك رجح أبو زرعة وأبو حاتم الرواية المرسلة .
وقال الإمام مسلم فيما رواه البيهقي بإسناده عنه من كتابه التمييز : أهل اليمن أعرف بحديث معمر من غيرهم، فإنه حدث بهذا الحديث عن الزهري، عن سالم، عن أبيه بالبصرة، وقد تفرد بروايته عنه البصريون، فإن حدث به ثقة من غير أهل البصرة صار الحديث صحيحا، وإلا فالإرسال أولى .
وذكر الحافظ ابن حجر أن ابن حبان، والحاكم، والبيهقي بنوا على قول الإمام مسلم فأخرجوا الحديث من طرق عن معمر من حديث أهل الكوفة، وأهل خراسان، وأهل اليمامة، ثم رده بقوله: ولا يفيد ذلك شيئا، فإن هؤلاء كلهم إنما سمعوا منه بالبصرة، وإن كانوا من غير أهلها، وعلى تقدير تسليم أنهم سمعوا منه بغيرها، فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب، لأنه كان يحدث في بلده من كتبه على الصحة، وأما إذا رحل فحدث من حفظه بأشياء وهم فيها... .
علل الترمذي الكبير / ، وانظر: الجامع / .
علل ابن أبي حاتم / رقم ، .
السنن الكبرى / .
تلخيص الحبير / .
مثال آخر: قال عبد الله: حدثني أبي: قال حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن زيد بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: توضئوا مما غيرت النار .
حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: قرأت في كتاب معمر، عن الزهري، عن عبد الملك بن أبي بكر، عن خارجة، عن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوضوء مما غيرت النار .
هذا الحديث لم يحكم فيه الإمام أحمد بشيء، وإنما أشار إلى الاختلاف على معمر بين عبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي البصري، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، حيث رواه عبد الأعلى، عن معمر، عن الزهري، عن خارجة بدون واسطة، ورواه عبد الرزاق من أصل كتاب معمر، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الملك بن أبي بكر، عن خارجة.
وبعد تتبع طرق الحديث ظهر أن عبد الأعلى قد وافقه أهل البصرة عن معمر، فرواه يزيد بن زريع ، وإسماعيل بن علية كلاهما عن معمر بمثل رواية عبد الأعلى ليس فيه عبد الملك بن أبي بكر.
وأما عبد الرزاق فنص الإمام أحمد على أن روايته للحديث من كتاب معمر، ومعلوم أن كتب معمر لم تكن معه في البصرة وإنما حدث بها من حظفه فرواية هي المرجحة على رواية أهل البصرة.
ثم إن أصحاب الزهري رووا الحديث عن الزهري بمثل رواية عبد الرزاق عن معمر؛ فرواه عقيل بن خالد ، العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وحديث عبد الأعلى عند أحمد في المسند / ح ، وحديث عبد الرزاق عنده أيضا المسند / ح .
وحديثه عند الطبراني في المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند ابن أبي شيبة في مصنفه / ح .
وحديثه عند مسلم / ح ، وأحمد المسند / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
والزبيدي ، وشعيب بن أبي حمزة ، ويونس بن يزيد الأيلي ، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، والأوزاعي كلهم عن الزهري، قال: أخبرني عبد الملك بن أبي بكر أن خارجة بن زيد الأنصاري أخبره، أن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره.
واجتماع هؤلاء وهم من أثبت أصحاب الزهري على موافقة معمر في الوجه الذي رواه عبد الرزاق عنه يقضي بصوابه وخطأ ما يخالفه، وبخاصة أن الوجه المخالف جاء من الوجه الذي تدخل الأوهام على مرويات معمر، وهي رواية أهل البصرة عنه.
وقد أخرج البخاري لمعمر من رواية جماعة من أهل البصرة منهم: عبد الأعلى ابن عبد الأعلى، ومحمد بن جعفر غندر، ويزيد بن زريع، ومسلم من رواية ابن علية، وعبد الأعلى، ويزيد بن زريع .
قال ابن حجر: لم يخرج له يعني البخاري من رواية أهل البصرة عنه إلا ما توبعوا عليه عنه .
.
هشام بن عروة: وهو مدني ودخل العراق ومات ببغداد.
قال وهيب: قدم علينا هشام ابن عروة، فكان فينا مثل الحسن وابن سيرين .
وحديثه عند النسائي السنن / ح ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند أحمد المسند / ح ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند الطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند أحمد المسند / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند الطحاوي شرح معاني الآثار / ، والطبراني المعجم الكبير / ح .
وحديثه عند الطبراني المعجم الكبير / ح .
تهذيب الكمال / .
هدي الساري ص ، ويشهد لذلك أن الإمام البخاري لما خرج حديث يزيد بن زريع عن معمر في قصر الصلاة، قال: تابعه عبد الرزاق عن معمر فتح الباري / .
تاريخ بغداد / .
قال أحمد في رواية الأثرم: كأن رواية أهل المدينة عنه أحسن، أو قال: أصح.ا.ه يعني من رواية أهل العراق عنه.
وحمل ذلك ابن رجب على أن كتبه لم تكن معه في العراق فيرجع إليها .
وذكر ابن خراش أنه بلغه عن مالك أنه نقم على هشام حديثه لأهل العراق .
ولم أقف على حديث أعله الإمام أحمد مما حدث به هشام بالعراق.
ومما يصلح أن يكون مثالا لما يقع في حديث العراقيين عن هشام ما رواه أهل العراق عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها رواه مسلم من حديث عبد الله بن نمير، ووكيع، وعبدة بن سليمان، وأبي أسامة كلهم عن هشام.
ورواه الدارمي ، وأبو عوانة ، والبيهقي من حديث جعفر بن عون؛ وأبو داود من حديث وهيب بن خالد ؛ والطحاوي من حديث شعبة؛ وهؤلاء كلهم من أهل العراق.
وخالفهم مالك، فرواه عن هشام، عن أبيه، عن عائشة بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ثم ينصرف، فإذا سمع النداء شرح علل الترمذي / ، .
شرح علل الترمذي / .
تاريخ بغداد / .
صحيح مسلم / ح .
سنن الدارمي / .
مسند أبي عوانة / .
السنن الكبرى / .
سنن أبي داود / ح .
شرح معاني الآثار / .
بالصبح ركع ركعتين خفيفتين أخرجه في الموطأ ، ومن طريق مالك أخرجه البخاري ، وأبو داود ، والنسائي .
فلم يذكر مالك الوتر بخمس ركعات لا يجلس في شيء إلا في آخرها.
فذكر ابن رجب أنه قد تكلم في حديث هشام هذا غير واحد .
قال ابن عبد البر عن الرواية المخالفة لرواية مالك: إنما حدث به عن هشام أهل العراق، وما حدث به هشام بالمدينة قبل خروجه إلى العراق أصح عندهم، ولقد حكى علي بن المديني عن يحيى بن سعيد القطان قال: رأيت مالك بن أنس في النوم فسألته عن هشام بن عروة، فقال: أما ما حدث به عندنا يعني بالمدينة قبل خروجه، فكأنه يصححه، وأما ما حدث به بعد خروجه من عندنا فكأنه يوهنه .
ولعل تخريج الإمام البخاري لحديث هشام من طريق مالك وإعراضه عما يخالفه من رواية أهل العراق عن هشام مبني على هذا الاعتبار.
لكن قد روى الحديث جماعة ممن سمع من هشام بالمدينة بمثل رواية أهل العراق، منهم الليث بن سعد، وحديثه عند أحمد ، والطحاوي ؛ ويحيى بن سعيد القطان، وحديثه عند أحمد ، وابن خزيمة ، وكان سماعه من هشام الموطأ / ح ، وانظر: التمهيد / .
فتح الباري / ح .
السنن / ح .
السنن الكبرى / ح .
فتح الباري لابن رجب / .
التمهيد / .
المسند / ح .
شرح معاني الآثار / .
المسند / ح .
صحيح ابن خزيمة / ح .
بالمدينة ؛ ومحمد بن إسحاق، وحديثه عند أحمد ، فهؤلاء منهم من كان من أهل المدينة وهو ابن إسحاق ومنهم من كان من غير أهلها لكن سماعه من هشام بها.
فبناء على هذا تزول العلة التي أعل بها الحديث من أنه من رواية أهل العراق عن هشام، فلم يبق إلا الترجيح برواية الأحفظ على رواية الأكثر من حيث العدد، فترجح رواية مالك لمزيد حفظه وإتقانه، على رواية العدد الكثير وخاصة أن معظمهم ممن سمع من هشام بالعراق.
وأيضا لمعارضة روايتهم لحديث ابن عمر مرفوعا: صلاة الليل مثنى مثنى .
قال ابن عبد البر: هذا من الأحاديث التي لم يختلف في إسنادها ومتنها، وهو حديث ثابت مجمتع على صحته، وهو قاض في الباب على ما كان ظاهره خلافه.ا.ه .
وأما الأثرم فأنكر الحديث من وجه آخر، وهو مخالفة هشام لما روي عن عائشة، قال الأثرم: وقد روى هذا الحديث عن عائشة غير واحد، لم يذكروا في حديثهم ما ذكره هشام عن أبيه من سرد الخمس.ا.ه .
وقد يعترض عليه بمتابعة محمد بن جعفر بن الزبير كما رواه ابن إسحاق عنه، عن عروة عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه هذا مفاد الحكاية التي وردت في المعرفة والتاريخ / عن يحيى قال: جرى بيني وبين مالك في حديث نافع شيء، فبلغ ذلك هشام بن عروة، فلما جئت قال: هيه يا عراقي أي شيء وقع بينك وبين مالك؟ وكان ما بينهما ليس بذاك، فقلت: ما وقع بيني وبينه شيء.ا.ه.
لكن لا يمنع أن يكون سمع منه يحيى بالعراق أيضا عند ما صار إليها هشام، والله أعلم.
المسند / ح من طريق إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، عن هشام ومحمد بن جعفر بن الزبير عن عروة به، والظاهر أنه حمل لفظ حديث هشام على حديث محمد بن جعفر.
انظر: لفظ حديث محمد بن جعفر سنن أبي داود / ح ، السنن الكبرى للبيهقي / .
وبين اللفظين مخالفة ظاهرة، كما سيأتي.
التمهيد / .
فتح الباري لابن رجب / .
وثقه النسائي وغيره تهذيب الكمال / .
قبل الصبح، يصلي ستا مثنى مثنى، ويوتر بخمس لا يقعد بينهن إلا في آخرهن .
لكن يحتمل أن ابن إسحاق دلسه عن شيخه، وهي على كل حال علة لا تمنع من الاعتبار بالحديث.
وكذلك تابعه عمر بن مصعب بن الزبير، عن عروة، عن عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر بخمس، لا يقعد بينهن .
وعمر بن مصعب بن الزبير ذكره البخاري، وابن أبي حاتم ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الذهبي: جاء في إسناد مظلم فيحرر أمره .
فمثل هذا لا بأس به في المتابعات، والله أعلم.
.
يزيد بن هارون: قال أحمد في رواية الفضل بن زياد: ما كان أجمع أمر يزيد صاحب صلاة، حافظ متقن للحديث، صرامة وحسن مذهب .
وقال أحمد في رواية صالح: يزيد بن هارون من سمع منه بواسط هو أصح ممن سمع ببغداد، لأنه كان بواسط يلقن فيرجع إلى ما في الكتب .
وذلك أن يزيد بن هارون ساء حفظه لما كف بصره، فلذلك كان يأمر أخرجه أبو داود السنن / ح ، والطحاوي شرح معاني الآثار / ، والبيهقي السنن الكبرى / .
ولم يصرح ابن إسحاق بالسماع عندهم، لكن رواه أحمد من طريقه قال: حدثني هشام بن عروة، ومحمد بن جعفر بن الزبير... فيحتمل أنه يكون سمع منهما جميعا ويحتمل أنه سمع من هشام بن عروة فقط وهو الظاهر، والله أعلم.
أخرجه الطبراني المعجم الأوسط / ح ، والخطيب تاريخ بغداد / .
التاريخ الكبير / ، الجرح والتعديل / .

 دن س د درو ولد في أكتوبر بلانجر، وتوفى في يوليو بباريس.
وهوفيلسوف، وكاتب فرنسي، وموسوعي فرنسي، وهو أيضا كاتب مسرحي وكاتب مقالة وفني.
من أب حرفي، برز بإشرافه على إصدار موسوعة الفنون والعلوم والحرف وتحرير العديد من فصوله.
من قادة حركة التنوير.
رئيس تحرير أول موسوعة حديثة، إنسايكلوبيدي .
في البداية، درس ديدرو الفلسفة في كلية اليسوعيون، وثم ارتأى العمل رجلا للدين في الكنيسة قبل دراسة القانون لمدة وجيزة.
تبرأ والده منه عندما قرر أن يصبح كاتبا في عام .
وعاش حياة بوهيمية طيلة العقد التالي.
كتب العديد من أعماله الأكثر شهرة في أربعينيات القرن الثامن عشر في مجالي الخيال الروائي والواقعي، ومن ضمنها رواية الحلي الظاهرة.
في عام ، شارك ديدرو في إنشاء موسوعة إنسيكلوبيدي مع لورن دالمبير.
وكانت أول موسوعة تضم مساهمات العديد من المساهمين المذكورين، والأولى في وصف الفنون الميكانيكية.
أثار أسلوبها العلماني والذي اشتمل على مقالات مشككة حول معجزات المسيح غضب السلطات الدينية والحكومية في عام ، حظرت الكنيسة الكاثوليكية الموسوعة، وحظرتها الحكومة الفرنسية أيضا في عام ، إلا أن هذا الحظر لم ينفذ بشدة.
غادر العديد من المساهمين الأوليين المشروع بسبب قضاياها المثيرة للجدل، بل أن بعضهم سجن.
وغادر دالمبير المشروع في عام ، تاركا ديدرو المحرر الوحيد للموسوعة.
وأصبح ديدرو المساهم الرئيسي، وكتب بنفسه نحو مقالة.
تابع العمل في المشروع حتى عام .
وبحلول نهاية ضلوعه فيه كان يائسا بشكل متزايد من الموسوعة، وشعر بأن المشروع بأكمله كان مضيعة للوقت.
رغم ذلك، تعتبر موسوعة إنسيكلوبيدي من رواد الثورة الفرنسية.
عانى ديدرو ماليا خلال معظم مسيرته المهنية، وحصل على تقدير رسمي ضئيل جدا لجدارته، ومن ضمنها تجاهل عضويته لأكاديمية اللغة الفرنسية.
تحسن وضعه المادي بشكل كبير في عام ، فحينئذ دفعت له الإمبراطورة الروسية كاثرين الثانية فرنك عندما علمت بمصاعبه المالية ليعمل أمين مكتبة لديها.
بقي في منصبه هذا لبقية حياته، وقضى بضعة أشهر في محكمة سانت بطرسبرغ بين العامين و .
استندت سمعة ديدرو الأدبية بشكل أساسي على مسرحياته ومساهماته في الموسوعة، إذ نشرت العديد من أعماله بعد وفاته فقط، ومن ضمنها جاك القدري، وابن شقيق رامو، ومفارقة الممثل، وحلم دالمبير.
ولد دنيس ديدرو في لانجر في مقاطعة شامبانيا.
والداه هما السكاكيني ديدييه ديدرو ، وأنجليك فينيون .
وكان من الثلاثة الذين بقوا على قيد الحياة حتى سن الرشد من أصل خمسة أشقاء، دنيس ديردو والأخ الأصغر بيري ديدييه ديردو وأختهم أنجليك ديردو .
وفقا لآرثر مكاندليس، احترم دنيس أخته، وكان يشير لها في بعض الأحيان على أنها سقراط الأنثى .
بدأ ديدرو تعليمه الرسمي في كلية اليسوعيين في لانجر، وحصل على درجة ماجستير الآداب في الفلسفة في عام .
ثم التحق بكلية هاركورت في جامعة باريس.
تخلى عن فكرة العمل كرجل دين في عام ، وبدلا من ذلك قرر الدراسة في كلية باريس للقانون.
كانت دراسته للقانون قصير الأمد، إلا أنه قرر في بداية سبعينيات القرن الثامن عشر أن يصبح كاتبا ومترجما.
تبرأ والده منه بسبب رفضه دخول واحدة من المهن المتعلمة، وعاش حياة بوهيمية لعشر أعوام متتالية.
في عام ، صادق جان جاك روسو، والذي التقى به أثناء مشاهدة ألعاب الشطرنج وشرب القهوة في مقهى لاريغونس.
في عام ، زاد نفور والده منه بسبب زواجه من أنطوانيت شامبيون ، وهي كاثوليكية رومانية متدينة.
اعتبر القران غير لائق بسبب مكانة شامبيون الاجتماعية المنخفضة، وتدني مستوى تعليمها، وفقدها لوالدها، وافتقارها للمهر الذي تهديه الزوجة لزوجها.
كانت أكبر من ديدرو بنحو ثلاثة أعوام.
في أكتوبر ، أثمر هذا الزواج عن طفل واحد، فتاة سميت أنجليك تيمنا بوالدة ديدرو وأخته المتوفيتين.
وكان لوفاة أخته، الراهبة في ديرها، أثرا على رأي ديدرو بالدين.
افترض بأنها كانت إلهاما لروايته الراهبة، والتي يصف فيها امرأة أرغمت على دخول الدير حيث عانت على أيدي راهبات أخريات في المجتمع.
كان لديدرو علاقات غرامية مع كل من الآنسة بابوتي التي كانت ستتزوج من غريزو ، ومادلين دي بويزيو وصوفي فولاند والسيدة دي موكس.
اشتهرت رسائله إلى صوفي فولاند بصدقها وتعتبر من الكنوز الأدبية للقرن الثامن عشر .
اشتملت أعمال ديدرو المبكرة على ترجمة كتاب تاريخ اليونان لتيمبل ستانيان مع زميليه، فرانسوا فينسينت توسان ومارك أنتوان إيدوس.
أنتج ترجمة لكتاب روبرت جيمس المعجم الطبي .
وفي عام ، نشر ترجمة كتاب تحقيق بشأن الفضيلة والجدارة لأنتوني كوبر، والتي أضاف عليها التصورات الخاصة به.
في عام ، كتب ديدرو أول أعماله الأصلية: الأفكار الفلسفية.
يجادل ديدرو في هذا الكتاب عن توفيق العقل والشعور لخلق الانسجام.
وفقا لديدرو، فإن غياب الشعور يولد آثارا ضارة بالفضيلة، وعدم القدرة على خلق عمل رفيع القدر.
ومع ذلك، بما أن الشعور دون انضباط قد يكون مدمرا، فإن العقل ضروري للتحكم بالمشاعر.
كان ديدرو ربوبيا في الوقت الذي كتب فيه هذا الكتاب.
وبالتالي احتوى كتابه على دفاع عن الربوبية، وبعض الحجج المقامة ضد الإلحاد.
يحتوي الكتاب أيضا على انتقاد للمسيحية.
في عام ، كتب ديدرو مسير المشككين والذي تحدث عن حوار بين ربوبي وملحد وتوحيدي حول طبيعة الألوهية.
يعطي الربوبي الحجة من التصميم.
ويقول الملحد بأن تفسير الكون يكون أفضل بالفيزياء والكيمياء والمادة والحركة.
ويقول التوحيدي بأن الوحدة الكونية للعقل والمادة، واللذان يتشاركان بشكل أبدي ويضمان الكون، وهو الله.
بقي هذا العمل دون نشر حتى عام .
وذلك إما بسبب مصادرة الشرطة المحلية للمخطوطة بعد تحذير القساوسة لهم من هجوم آخر على المسيحية أو إجبار السلطات ديدرو بالتعهد بعدم نشر هذا العمل، وفقا لروايات مختلفة لما حدث.
في عام ، احتاج ديدرو لجمع المال في غضون فترة قصيرة.
وكان أصبح والدا لأطفال زوجته، وكانت عشيقته السيدة دي موكس تطالبه باحتياجات مالية.
في ذلك الوقت، صرح ديدرو للسيدة دي موكس بأن كتابة رواية يعتبر أمرا هينا، وعندئذ تحدته بأن يكتب رواية.
وردا منه على ذلك، كتب ديدرو روايته الحلي الزائفة.
يتحدث الكتاب عن خاتم السلطان السحري والذي يغري أي امرأة للاعتراف بتجاربهن الجنسية عندما يصوب الخاتم نحوهن.
وبالمجمل، صوب الخاتم على ثلاثين امرأة مختلفة عادة أثناء عشاء أو لقاء اجتماعي بينما كان السلطان مرئيا لجميع النساء.
على الرغم من خاصية الخاتم الإضافية بجعل مالكه خفيا عندما يريد ذلك، سجلت بعض التجارب الجنسية المسرودة عبر الملاحظة المباشرة حيث يجعل السلطان نفسه خفيا وينقل ذاته إلى تجربة المرأة مباشرة.
إضافة إلى الجرأة، يحتوي الكتاب على العديد من الانغماس في الفلسفة والموسيقا والآداب.
في أحد انغماسات الفلسفة، يحلم السلطان بأنه يرى طفلا يدعى تجربة يزداد حجما وقوة إلى أن يهدم معبدا أثريا يدعى فرضية .
أثبت أن الكتاب كان مربحا لديدرو بالرغم من بيعه بالخفاء.
وكان أكثر أعمال ديدرو انتشارا.
يرى بأن الكتاب يعد محاكيا لرواية الأريكة.
استمر ديدرو بالكتابة عن العلم بطريقة طائشة طول حياته.
وكان ذكريات عن مواضيع مختلفة في الرياضيات أكثر عمل علمي يفتخر به.
ويحتوي هذا العمل على أفكار أصلية حول علم الصوت والجهد ومقاومة الهواء و مشروع لعضو جسد جديد والذي قد يمتلكه الجميع.
أشادت بعض المنشورات المعاصرة بأعمال ديدرو العلمية مثل مجلة الرجال النبلاء ومجلة العلماء والنشرة اليسوعية مجلة تريفو، ما ألهم أعمالا مماثلة مثل في الجزء الذي يخص رجل بالذكاء الذي يبدو ديدرو عليه، والذي يجب علينا ملاحظة أن أسلوبه أنيق ولاذع وغير متكلف بقدر حيويته وعبقريته.
كتب ديدرو حول وحدة الطبيعة، دون فكرة الوحدة، فإن الفلسفة لم تعد موجودة، وكتب يتغير كل شيء يمر كل شيء لا يبقى شيء سوى الوحدة.
كتب عن الطبيعة المؤقتة للجزيئات، ورفض الإتيمولوجيا، وهي فكرة أن الكائنات المجهرية مشكلة في ارتداد لا نهائي من الجراثيم غير المتغيرة.
ونظر إلى المعادن والفصائل كجزء من مجموعة.
وكان منبهرا بثنائية الجنس.
كانت المرونة الكونية إجابته حول التجاذب الكوني في نماذج الانتشار الفيزيائي.
وكانت وجهة نظره المتعلقة بمرونة الطبيعة منبئة باكتشاف التطور، ولكنها ليست داروينية بدقيق العبارة.
توفي ديدرو بسبب الانصمام الرئوي في باريس في يوليو ، ودفن في كنيسة كنيسة سانت روش.
بعث ورثته مكتبته الكبيرة للإمبراطورة كاثرين الثانية، والتي بدورها أودعتها في المكتبة الوطنية في روسيا.
رفض دفنه مرات عديدة في مقبرة العظماء إلى جانب الشخصيات الفرنسية البارزة.
ارتأت الحكومة الفرنسية تخليد ذكراه بهذا المنوال في الذكرى لولادته، ولكن ذلك لم يتحقق.
علق مارمونتيل وهنري ميستر حول سعادتهما البالغة بإجراء محادثة فكرية مع ديدرو.
كتب مارمونتيل الزبون الدائم لصالون دي هولباخ الأدبي سمعت من هناك... تساؤلات ديدرو حول الفلسفة والفن والأدب، وشغل انتباهنا بتعبيره الوفير وفصاحته ومظهره الملهم لمدة زمنية طويلة.
كتب معاصر ديترويت ومنافسه، جان جاك روسو في اعترافاته بأنه بعد بضعة عقود سيحظى ديدرو باحترام الأجيال القادمة بنفس القدر الذي حظي به أفلاطون وأرسطو.
في ألمانيا، عبر يوهان غوته وفريدريك ليشر وإفرايم ليسينغ عن إعجابهم بكتابات ديدرو، ويبدي غوته رأيه بكتاب ابن شقيق رامو بأنه عمل كلاسيكي لرجل متفوق وبأن ديدرو هو ديدرو، فرد مميز وأن من ينتقده وعلاقاته الغرامية شخص غير مثقف.
في القرن اللاحق، أعجب كل من أونوريه دي بلزاك، وديلاكروا، وستندال، وإميل زولا، وأرتور شوبنهاور بديدرو.
ووفقا لكونت، فإن ديدرو كان فكريا بارزا في عمر مثير.
وصفه المؤرخ ميشليه بأنه بروميثيوس الحقيقي وصرح بأن أفكار ديدرو ستدوم طويلا لتبقى ذات تأثير في المستقبل.
واختار ماركس ديردو ليكون الكاتب النثري المفضل لديه.

فقال: ما لي حيلة.
فقال الرجل: احبسه لي.
فعاد العبد يسألني، فسألته أن لا يفعل، وبكى العبد، فرققت له، وسألت خصمه أن لا يحبسه، وأن ينظره.
فقال: لا أفعل.
فقال العبد: إن حبسني أهلكني، ووالله ما أرجع إلى شيء، وإنه ليضايقني، ويلج في أمري، وقد انتفع مني بأضعاف هذه الدنانير، وورث منذ أيام من أخي ألوف دنانير، فأشير علي بمنازعته إلى القاضي في الميراث، فلم أفعل.
قال: فحين قال ذلك، توجه لي وجه طمع في خلاصه من لجاج ذلك الغريم، وقد كان غاظني بلجاجه ومحكه.
فقلت: كيف ورث أخاك، وأردت منازعته ؟.
فقال: إن أخي كان عبدا له، مأذونا له في التصرف، وكان يتجر ويتصرف، ويؤدي إليه ضريبته، وجمع مالا وأمتعة، بأكثر من ثلاثة آلاف دينار، ثم مات، ولم يخلف أحدا غيري، وأنا رجل ضعيف، مملوك، ولي ابنان طفلان من أمرأة حرة، وهما حران، فأنا أعولهما، وأعول نفسي، وزوجتي، وأؤدي إلى مولاي ضريبته فطمعت في أن أنازعه في الميراث، وآخذ شيئا أعود به على نفسي، وأولادي، وعيالي، فقيل لي: إنك لا ترث، فلم أحب منازعته، صيانة له، وهو الآن يضايقني.
قال: فقلت للرجل: هو كما قال، إن أخاه كان عبدك، ومات، وخلف عليك تركة قيمتها ثلاثة آلاف دينار ؟.
قال: نعم.
فقلت له: ولهذا العبد طفلان حران ؟.
قال: نعم.
فقلت: قم، فأخره بالدنانير ولا تطالبه بها.
فقال: ما أبرح إلا بالدنانير، أو بحبسه.
فقلت: اقبل رأيي، ولا تلج.
فقال: لا أفعل.
فقلت: إنك متى لم تفعل، خرج من يدك مال جليل.
فقال: لا أفعل.
قال: فقلت للعبد: قد أذنت لك أن تتكلم عن ابنيك الطفلين، وهما على مذهب عبد الله بن مسعود، وهو مذهبي أحق بالميراث من مولاه، وإن كنت أنت حيا، فإنك بمنزلة الميت للعبودية، فطالبه عن ابنيك الحرين الطفلين بالتركة.
قال: فطالبه بها.
فأحضرت الشهود، فأعاد الخصومة، والدعوى، ولم أزل بالمولى، حتى أسمعت الشهود إقراره بما كان أقر به عندي، ثم حكمت للإبنين الطفلين بالتركة، وانتزعت جميعها من يده، وسلمت إليه منها عشرين دينارا، لما أقر له العبد به، وجعلت ذلك دينا عليه لابنيه.
وسلمت مقدار ثمن العبد، من مال الطفلين، إلى أمين من أمنائي، وقلت: اشتر أباهما من مولاه بهذه الدنانير، واعتقه عليهما، ففعل.
وجعلت باقي مال الطفلين في يد أبيهما، وأمين جعلته عليه مشرفا، وأمرت الأب أن يتجر لهما بالمال، ويأخذ ثلث الربح، بحق قيامه، وحكمت بالجميع، وأشهدت على إنفاذي الحكم له الشهود.
فقام العبد، وهو فرحان، وقد فرج الله عنه، وآمنه أن يحبس، وعتقت رقبته، وصار موسرا.
وقام اللجوج خاسرا حائرا، وقد أخذ عشرين دينارا، وأعطى ثلاثة آلاف دينار.
ابن الجصاص الجوهري يلتقط جواهره المبعثرة لم يفقد منها شيئا حدثني أبو علي بن أبي عبد الله بن الجصاص، قال: سمعت أبي يقول: إتفق أني كنت يوم قبض علي المقتدر جالسا في داري، وأنا ضيق الصدر، ضيقا شديدا، لا أعرف سببه.
وكان من عادتي إذا لحقني مثل ذلك، أن أخرج جواهر عندي في درج معزولة لهذا، من ياقوت أحمر، وأزرق، وأصفر، وحبا كبارا ودرا فاخرا، يكون قيمة الجميع خمسين ألف دينار، وأكثر، وأستدعي صينية ذهب لطيفة، فأجعله فيها، وألعب به، وأقلبه، فيزول ضيق صدري.
فاستدعيت ذلك الدرج، فجاءوني به بلا صينية، فأنكرت ذلك، وأمرت بإحضارها، وفتحت الدرج، وفرغت ما فيه في حجري، ورددته على الخادم، وأنفذته يجيئني بالصينية، وأنا جالس في بستان، في صحن داري، في يوم بارد، طيب الشمس، وهو مزهر بصنوف الشقائق، والمناثير، وأنا ألعب بتلك الجواهر، إذ دخل الناس إلي بالصياح، والمكروه، والكبس، فقربوا مني.
فدهشت، ولم أحب أن يظهروا على ما في حجري، فنفضت جميعه في ذلك الزهر في البستان، ولم ينتبهوا له.
فأخذت، فحملت، وجرى علي ما جرى من المصادرة، وبقيت في الحبس المدة الطويلة، وتقلبت الفصول على البستان، فجف ما فيه، ولم يفكر أحد في قلعه، أو زراعته، وإثارته، وأغلقت الدار، فما قربها أحد من أصحابي، ولا أعدائي، بعد الذي أخذ منها، وفرغت، ووقع اليأس من وجود شيء فيها.
ثم سهل الله إطلاقي، فأطلقت، فحين جئت إلى داري، ورأيت الموضع الذي كنت جالسا فيه ذلك اليوم، ذكرت حديث الجوهر الذي كان في حجري، ونفضي إياه في البستان.
فقلت: ترى بقي منه شيء ؟.
ثم قلت: هيهات، هيهات، وأمسكت.
فلما كان في الغد، أخليت الدار، وقمت بنفسي ومعي غلام يثير البستان بين يدي، وأنا أفتش شيئا، شيئا، مما يثيره، وأجد الواحدة بعد الواحدة، من ذلك الجوهر، وكلما وجدت شيئا، حرصت على الإثارة، وطلب الباقي، إلى أن أثرت جميع البستان، فوجدت جميع ذلك الجوهر، ما ضاع لي منه واحدة.
فأخذته، وحمدت الله، وعلمت أنه قد بقيت لي بقية من الإقبال صالحة.
الوزير ابن مقلة ينكب رجلا ثم يحسن إليه حدثني أبو محمد يحيى بن سليمان بن فهد رحمه الله، قال: حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد بن الخباز، قال: كان أبو علي بن مقلة، نكبني، وصادرني، لشيء كان في نفسه علي، فأفقرني، حتى لم يدع لي شيئا على وجه الأرض.
وأطلقني من الحبس، فلزمت بيتي حزينا، فقيرا، يتعذر علي القوت.
ثم لم أجد بدا من الاضطراب في معاشي، فأشير علي أن ألزم ابن مقلة، وأستعطفه، وقيل لي إنه إذا نكب إنسانا فخدمه، رق عليه.
قال: فلزمته مديدة، لا أراه يرفع إلي رأسا، ولا يذكرني.
قال: وكان يعرفني بحسن الثياب ونظافتها، والتفقد في أمر نفسي، أيام يساري.
واتفق أني حضرت داره في يوم جمعة، غدوة، ولم أكن دخلت الحمام قبل ذلك بأسبوع، ولا حلقت شعري، ولا غيرت ثيابي، وأنا وسخ الجسد والثياب، طويل الشعر، وإنما أخرت ذلك لإضاقتي عن مقدار ما أحتاج إليه، ولشغل قلبي أيضا، وغمي بالفقر المدقع الذي دفعت إليه، وهوان نفسي علي.
فخرج ابن مقلة ليركب، فقمت إليه في جملة الناس، فدعوت له.
فحين رآني، تأملني طويلا، ثم أومأ إلى خادم له بكلام لا أفهمه، وركب.
فجاءني الخادم، فقال: الوزير يأمرك أن لا تبرح من الدار، إلى أن يعود، وأخذني إلى حجرة، فأجلسني فيها.
فقامت قيامتي، وخفت أن يكون قدر أن تكون لي بقية حال، ويريد الرجوع علي بالمطالبة، وليس ورائي شيء، فأتلف.
فتداخلني من الجزع أمر عظيم، وحصلت في شدة كانت أشد علي مما مر بي، فلم يكن بأسرع من أن عاد.
فجاءني الخادم، فقال: قم إلى الوزير، فقد طلبك.
فجئت، حتى دخلت عليه، وهو خال وحده، وليس بين يديه غير أبي الحسين، ابنه، فرحب بي، وأكرمني، ورأيت من بره ما زال عني معه الخوف.
ثم قال: يا أبا علي، أعرفك نظيف الثوب، حسن القيام على نفسك، فلم أنت بهذه الصورة ؟.
قال: ففطنت أنه لما رآني على صورتي تلك، رق لي.
فقلت: أيها الوزير، لم يبق لي والله حال، وإنه ليتعذر علي ما أغير به هذا المقدار من أمري، وفتحت أبواب الشكاية، إلى أن بكيت.
فقال: إنا لله، إنا لله، ما ظننت أن حالك بلغت إلى هذا، ولقد أسأنا إليك.
قال: ثم مد يده إلى الدواة، فكتب لي على الجهبذ، بألف دينار صلة، ووقع توقيعا آخر، بأن أبايع ضيعة من البيع بألفي دينار، بحيث أختار ذلك، ثم قال: خذ هذه الدنانير فاتجر بها، وأصلح منها حالك، وابتع بهذه الألفي دينار ضيعة من المبيع، تغل لك ألف دينار في السنة، واخترها، وشاور فيها، فإذا وقع اختيارك عليها، فأسمها لي، لأكتب بمبايعتك إياها، لتستكفي بغلتها سنتك، إلى أن أنظر لك بعد هذا، فأرد جاهك، فشكرته ودعوت له، ونهضت.
فقال: قف، فوقفت.
فقال لابنه أبي الحسين: بحياتي عليك، عاون أبا علي حتى يحصل له هذا كله في أسبوع، وفي دفعة واحدة، ولا ينمحق عليه.
قال: فوعدني أبو الحسين بذلك، وأمرني بالمصير إليه، فانصرفت.
ورحت إلى أبي الحسين، فأعانني، فحصل ذلك كله لي في أيام قليلة، وحصلت لي الضيعة، فاستغللتها في تلك السنة ألف دينار.
ولزمت أبا علي، فعوضني بمكاسب جليلة، عاد إلي منها أكثر مما خرج عن يدي بنكبته.
إبن عبدون الأنباري الكاتب يكسب في ليلة واحدة مائة ألف دينار قال محمد بن عبدوس في كتاب الوزراء: حكي عن محمد بن خلف، المعروف بابن عبدون الأنباري الكاتب، إنه قال: بينما أنا يوما أدرج في بعض سكك المدينة، وكانت حينئذ لا يدخلها راكبا إلا من له نباهة، إذ سمعت خلفي وقع حوافر، فنظرت فإذا يوسف بن الوليد الأنباري، وكانت بيني وبينه مودة وقرابة، فلم أسلم عليه.
فقال لي: من أين يا أبا عبد الله ؟.
فقلت: إني كسرت هذه السنة ثلاثة آلاف فرسخ، وانصرفت وأنا سبروت.
فقال لي: ثلاثة آلاف فرسخ ؟.
قلت: نعم، مضيت إلى مصر، فأخفقت، ثم مضيت إلى فارس، ثم إلى كرمان، ثم إلى خراسان، وانقلبت إلى أذربيجان، وانصرفت بغير شيء، وأنا أتمنى أن يهب الله تعالى قوتا، فأتمونه في بلدي.
فقال لي: كم يكفيك من الرزق ؟.
فقلت: إن كان في بلدي، فخمسة عشر دينارا في كل شهر، أتقوت بها أنا وعيالي، وهو ما لا فضل فيه لشهوة ولا نائبة.
فقال: كن معي.
فاتبعته، فصار بي إلى ديوان فيه كتاب، وحجرة لطيفة، فدخلتها، فإذا في صدرها الفضل بن مروان، وهو يكتب حينئذ للمعتصم، وهو أمير، فوصفني للفضل، ورغبه في استخدامي، فرمى إلي الفضل بكتاب.
وقال: أجب عنه بما يجب.
فاستعلمت منه الدعاء، وأجبت الرجل عن الكتاب، وعرضته عليه، فرضي خطي، ولفظي.
وقال لي: كم يكفيك في كل شهر من الرزق ؟.
فقال له يوسف: الذي ذكر إنه يقنعه خمسة عشر دينارا في كل شهر.
فقال: هذا قوت، ولا بد من استظهار لنائبة، ولكن قد جعلتها ثلاثين دينارا في كل شهر، فقبلت يده.
فقال: الزمني ليلك ونهارك، طلبتك أم لم أطلبك، فإن الملازمة رأس مال الكاتب.
قال: فلزمته كما رسم.
وكان صالح بن شيرزاد، يخلفه في دار المعتصم، وقد استولى على المعتصم بحيلته، وتلطفه، على حمارية كانت فيه، وكره ذلك الفضل بن مروان، واجتهد في قلعه، فلم يتمكن.
فقال لي يوما، ما في نفسه من ذلك، وقال: أنا أحب أن أجعلك مكانه، إلا أني أتخوف أن تسلك مسلكه، فهل فيك خير ؟.
فقلت: قد عرفت أخلاقي وطبعي، فإن كنت عندك ممن يصلح للخير، وإلا فلا تثق إلي.
فكان في هذا التدبير، حتى حدث أمر القبط بمصر، فندب المأمون أخاه أبا إسحاق، لمحاربتهم، في سنة اثنتي عشرة ومائتين.
فخرج أبو إسحاق إلى مصر، ومعه الفضل بن مروان، واستخلف صالح بن شيرزاد بحضرة المأمون، فيما لا يضره أن يغلب عليه، وسله عن المعتصم، وجعلني مكانه، وشخصنا.
فكسبت مع المعتصم، في ليلة واحدة، مائة ألف دينار حلالا طيبا، وذلك إن القتل كثر في أهل مصر، وجلا الباقون، وأشرف البلد على الخراب.
وشق ذلك على المأمون، وأنكره على أبي إسحاق، إنكارا شديدا، فكان فيما رآه، تسكين الناس، وردهم إلى مصر.
فوردت علي في يوم واحد، كتب جماعة من رؤساء البلد، يسألون الأمان لهم.
فقلت للفضل في ذلك.
فقال: أجبهم إلى ما التمسوا، وأجب كل من سأل مثل ذلك.
فكتبت في ليلة، لمائة رجل، أمانا، فظهروا، وبعث إلي كل واحد منهم، من ثلاثة آلاف دينار، إلى ألف دينار، إلى خمسمائة دينار، وبعضهم لم يبعث إلي شيئا.
فحصلت ما اجتمع لي، فكان مائة ألف دينار، وأحييت مائة إنسان، وفرجت عنهم، وعن أتباعهم، ومن يلوذ بهم، وكشفت كربة عظيمة عن أبي إسحاق.
الفضل بن سهل ومسلم بن الوليد الأنصاري أخبرني أبو الفرج المعروف بالأصبهاني، قال: أخبرني حبيب ابن نصر المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سعد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان، عن أبي الخطاب الأزدي، قال: كان مسلم بن الوليد، والفضل بن سهل، متجاورين في قنطرة البردان، وكانا صديقين.
قال مسلم: فأعسرت إعسارا شديدا، ولحقتني محنة، وولي الفضل بن سهل الوزارة بمرو، فتحملت إليه على مشقة.
فلما رآني رحب بي وأدناني، وقال: ألست القائل ؟

وأجد نفسي بعد عرض هذه المقترحات ميالا إلى اعتبار أن التضخم يؤدي إلى غبن أصحاب الحقوق الآجلة ، وأن أقصى غبن يمكن التجاوز عنه لا يجب أن يتعدى خمس القيمة ، فإذا كان ثمة ارتفاع عام في الأسعار بمعدل في سنة واحدة ، فإنه يعيب مثلية النقد الورقي في سنة واحدة ، وإذا حدث بمعدل في سنتين متتاليتين فإنه يحدث نفس الأثر ، فلا يجوز اعتبار النقود الورقية مثلية بعد عامين في هذه الحالة .
وأعتقد أن علينا أيضا أن نتفق على حد أدنى لمعدل تغير الأسعار نتجاوز عنه عرفا في السنة الواحدة ، وربما كان هذا .
هو معدل زكاة النقدين في سنة فقط أو .
وهو متوسط المعدل السنوي السائد في بلدان العملات الورقية المستقرة القيمة نسبيا ، حيث ليس من الحكمة افتراض الثبات والاستقرار التام ، فهذا لا يمكن أن يتحقق مطلقا لا في قيمة العملات النقدية أو غيرها ، ومن هنا فإن المقترح هو التعويض الجزئي عن التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ، حينما يستلزم الأمر هذا ، وليس التعويض الكلي بأي حال .
وتتأكد ضرورة عملية التعويض الجزئي ومسئولية الحكومة في الإشراف عليها بدقة أيضا ، على أساس التحليل الاقتصادي الذي يؤكد أن التعويض نفسه يتضمن زيادات نقدية تتدفق إلى الاقتصاد ، وأن هذه في حد ذاتها يجب أن تتم بمعدلات تقل عن معدل التضخم ، حتى يتم علاجه في النهاية.
/ تاسعا من المستحق للتعويض حينما يتقرر ذلك في ظروف التضخم ؟ هذا سؤال هام يحتاج إلى إجابة متأنية .
فالمفروض أنه حينما يتقرر التعويض يصبح حقا لكل من تعرض للمشكلة .
فالأجراء أو الموظفون المتعاقدون بعقود عمل طويلة الأجل مع أصحاب الأعمال يستحقون تعويضا سنويا يتقرر لهم ، حتى لا تتدهور القيمة الحقيقية لدخولهم ، وكذلك لا يختلف عنه من قاموا بإيجار عقارات سكنية أو أراضي أو غير ذلك بعقود طويلة الأجل .
وأصحاب الحقوق من الدائنين الذين باعوا بضاعة بالأجل أو أقرضوا الغير قروضا حسنة لأجل طويل .
ولكن الحقيقة من الجهة الاقتصادية البحتة أنه كلما اتسعت عملية التعويض ، كلما أصبح لها آثار جانبية ، قد تعوق معالجة التضخم .
فالتعويض لا يغني في الواقع سوى زيادات نقدية تتقرر لأصحاب الحقوق بناء على ارتفاع المستوى العام للأسعار ، وهذا في حد ذاته يعني تغذية العملية التضخمية مرة أخرى .
ولذلك إن ضغط عمليات التعويض إلى حدها الأدنى أمر مرغوب .
والدور الذي يمكن أن تضطلع به الحكومة هنا له أهميته .
فمن الممكن إنشاء هيئات توفيقية تتوسط بين أصحاب الأعمال والعمال تشترك فيها الحكومة ، وذلك لإجراء تعديلات تلقائية في معدلات الأجور بما يتناسب مع التغيرات الحقيقية في الإنتاجية في الصناعات وفي القطاعات المختلفة على النحو الذي لا يؤدي في حد ذاته إلى التضخم .
أما حينما يحدث تضخم لأي سبب آخر فإن الهيئات التوفيقية سوف تسعى للحد من التسابق بين الأجور والأسعار ، حتى لا يتسارع معدل التضخم .
وهذه الآلية ستصبح مستقلة عن عمليات التعويض ولكنها ستعني أن هناك حماية جزئية بدرجة أو بأخرى للدخول الحقيقية للعمال التي تتم تلقائيا على نحو لا يؤدي إلى مزيد من التضخم .
أما أصحاب العقارات والأراضي المؤجرة ، فمن الواجب نصحهم بأن يضعوا شرطا في عقود الإجارة بما يضمن تجديدها كل عام ، وهذا الشرط في حد ذاته يعتبر ضمان لهم في ظروف الارتفاع الشديد للأسعار بين عام وآخر .
ويبقى بعد ذلك أصحاب الحقوق المترتبة على ديون أو قروض ، فهؤلاء يستحقون التعويض حينما تتدهور قيمة النقود التي لهم في ذمة الغير والحكومة مسئولة عنهم ، وليس هناك بديل لهم سوى هذا الحل إلا أن يتبرعوا بما خسروه نتيجة هذه الظروف ، وهذا أمر يرجع إلى كل واحد منهم ، ولكن لا يمثل سياسة عامة .
/ عاشرا يثار سؤال تابع للنقطة السابقة ، ومن الذي يدفع التعويض حينما يكون ذلك مستحقا للدائنين أو المقرضين ؟ والإجابة ببساطة : المدينون أو المقترضون .
ولكن المشكلة هنا أن المدينين أو المقترضين قد يكونون في حالة إعسار ، وهذا احتمال قائم لا يمكن التجاوز عنه .
إذا كان الأمر كذلك بالنسبة لمقدار الدين الأصلي والتعويض ، فلابد من الإمهال وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة : ، على أن يعاد تقدير التعويض المستحق حينما تتحقق القدرة على السداد في فترة أخرى .
أما إذا كانت الحالة المالية للمدين أو للمقترض تسمح بسداد مقدار الدين أو القرض الأصلي دون التعويض المقرر ، فأرى أن من المناسب في مثل هذه الحالة التجاوز عن هذا التعويض ؛ ذلك لأن التعويض ليس إلا عمل تصحيحي نشأ نتيجة ظروف ، ربما لم تكن في حسبان المدين أو المقترض إطلاقا ، فلا يجب التشدد فيه ، وثانيا لأن الدائن أو المقرض حينما يسمح بنشأة الدين أو يقرض قرضا للغير ، إنما يفعل ذلك جزئيا وربما كليا على سبيل الإحسان ، فيجب أخذ هذه العوامل في الاعتبار ، حتى لا تتغلب العوامل المادية على عوامل الأخوة والتعاطف في المجتمع الإسلامي .
/ أحد عشر امتدادا للسؤال السابق ، فإذا كانت الحكومة هي المقترضة من عامة الناس وتدهورت القيمة الحقيقة للنقود ، فهل تقوم بدفع تعويض لهم ؟ والإجابة الأولى : نعم يجب أن تدفع لهم ، كما هو مقرر على الآخرين الذين هم في نفس موقفها ، ومن مواردها العامة بخلاف الزكاة التي لها مصارفها الشرعية المعروفة .
ولكن الإجابة الثانية : يجب أن تأخذ في الحسبان ظروف القروض العامة ، فإذا اقترضت الحكومة لأجل الدفاع عن البلد في حالة الحرب ثم ارتفعت الأسعار ، هل نزيد من أعبائها في السداد بفرض تعويض إضافي يغطي التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ؟ لا أعتقد أن المسلمين يجب أن يفعلوا هذا مع حكومتهم في مثل هذه الظروف .
أما إذا اقترضت الحكومة لأجل إقامة مشروعات استثمارية للتنمية ، وهي على علم بالظروف التضخمية ، ومتوقعة لاستمرارها ، فلماذا لا تدفع تعويضا لمن اقترضت منهم حتى تغطي ما حدث من تدهور في القيمة الحقيقية لأموالهم ؟ وإذن فإن الأمر يتوقف على ظروف الاقتراض ، من جهة أخرى ينبغي على الحكومة ألا تقترض لأجل أمور من الممكن الاستغناء أو قيام الأفراد بها على نحو أكثر كفاءة ، حيث هذا يزيد من مشكلاتها أصلا ، فإذا ارتفعت الأسعار ازدادت هذه المشكلات حيث من الضروري أن تلتزم بتطبيق مبدأ التعويض على نفسها ، كما هو على غيرها .
/ اثنا عشر فيما سبق تم التأكيد على ضرورة تطبيق مبدأ التعويض في ظروف محددة ، ولكن ما هي الكيفية العملية التي يتم بها ذلك ؟ هل تعلن الحكومة في نهاية كل عام في الفترات التي تشهد تضخما يستدعي التعويض عن نسبة عامة ، بما تراه مناسبا للظروف ، يلزم إضافتها إلى مقدار الحقوق أو الالتزامات الأصلية ، سواء للإجراء والموظفين و مؤجري العقارات والأراضي أو الدائنين ، ويصبح على عامة الناس والمؤسسات الالتزام تلقائيا بما حددته السلطة ، والمتضرر يلتجأ إلى القضاء ؟ أو.... هل تعلن الحكومة عن حدين أقصى وأدنى للتعويض في شكل نسب مئوية ، ثم تترك لأصحاب الحقوق الآجلة اللالتجاء إلى القضاء حتى يتم تقدير كل حالة على حدة وفقا لظروفها ؟ ويلزم في هذه الظروف إنشاء قضاء مستعجل ، بحيث يفصل بسرعة ومرونة في كل ما يقدم إليه من حالات في وقت قصير ، ويعتبر حكم القضاء في هذه الظروف نهائي وغير قابل للاستئناف .
أو هل تقوم الحكومة بتحديد النسبة المقررة للتعويض في نهاية كل فترة تضخمية ، وفقا لأنواع النشاط الاقتصادي ، فالأجراء لهم نسبة تختلف عن أصحاب العقارات السكنية أو عن أصحاب الأراضي الزراعية ، كما أن أصحاب الديون الآجلة لهم نسبة أخرى ، على أن يلتزم الجميع بما تقرره الحكومة في هذا الإطار ، مع ترك حرية الالتجاء إلى القضاء في حالة التضرر .
وجميع هذه الطرق لها تكلفتها الإدارية في التنفيذ ، كما أن إجراءات التعويض قد لا تتم بمرونة خاصة في البداية ، أو قد تتسبب في نشأة مشكلات جديدة بينهم بما له أثره على المعاملات .
ولكننا إذا كنا نبحث عن العدالة فلابد أن نتحمل هذه التكلفة ونقوم بهذه الإجراءات ، والتي هي بمثابة علاج ، وهو مهما كان أمر لا ينبغي أن يطول أمده في إطار ما قدمناه من مناقشات ، فالتضخم وهو أصل المشكلة يجب أن يعالج ، فإذا انخفض معدله إلى الحدود الدنيا يصبح التعويض غير ضروري .
/ ومع أخذ كل ما سبق في الاعتبار يجب أن نتناول بعض المقترحات التي قد تصلح لوقاية عامة الناس من المشكلات العملية المرتبطة بتطبيق مبدأ التعويض ، وسنعرضها بما لها أو عليها ، وجوهر هذه المقترحات يتمثل في إيجاد آلية تلقائية للتعويض من خلال الاتفاق في العقود على تسجيل القروض طويلة الأجل أكثر من عام ، أو قيمة الديون المترتبة على البيوع ، أو غير ذلك ، بعملة نقدية مستحدثة أو معيارية .
ولقد قام البنك الإسلامي للتنمية في جدة باستحداث دينار إسلامي ، وهو عملة نقدية حسابية فقط ليس لها وجود شكلي ورقيا كان أو معدنيا ، ويعادل وحدة من وحدات السحب الخاصة لصندوق النقد الدولي .
وتسجل جميع العمليات المالية للبنك مع الدول الأعضاء بالدينار الإسلامي ، ويتم سداد المبالغ المستحقة على هذه الدول بنفس هذه العملة الحسابية .
والبنك يمارس نشاطه منذ عام ه الموافق م .
ويلاحظ أن وحدة حقوق السحب الخاصة والتي تحد قيمة دينار البنك الإسلامي كانت مرتبطة في البداية بنظام الذهب ثم انفكت عنه .
ولقد ظلت إلى عام م مقومة بدولار أمريكي واحد ، ثم تغيرت قيمتها بعد تخفيض الدولار في م ثم في م ، وأصبحت تزيد عن الدولار = .
.
ثم في م أصبحت وحدة حقوق السحب الخاصة تقوم بمتوسط قيمة ست عشرة عملة من العملات الرئيسة في العالم .
وفي عام م أنقص صندوق النقد عدد العملات التي يؤخذ متوسطها لتحديد قيمة وحدة حقوق السحب الخاصة إلى خمسة فقط ، مع إعطاء وزن خاص لكل عملة ، وهذه العملات أوزانها كما يلي : الدولار الأمريكي ، المارك الألماني ، الين الياباني ،الفرنك الفرنسي والجنيه الإسترليني لكل منهما .
الأوزان المذكورة تبعا لتقديرات م ومجموعها = أو واحدا صحيحا ، وبداية م كانت وحدة حقوق السحب الخاصة = .
دولار .
انظر : .
.
.
.
/ ولنا تعقيب بالنسبة لاستخدام مجموعة من العملات النقدية المعروفة بقوتها واستقرارها وأخذ متوسط لقيمتها ليكون أساسا للتحاسب الآجل ، إن هذا الأسلوب يمكن إلى حد كبير من التخلص من مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية لعملة نقدية واحدة ، خاصة إذا كانت هذه عملة ضعيفة .
ولكننا في نفس الوقت نواجه المقترضين بتحد صعب ، فمثلا إذا حصلنا على قرض تحددت قيمته على أساس متوسط قيمة مجموعة عملات نقدية قوية ، فلابد أن نعمل على تحقيق عائد موجب من وراء هذا القرض ، بحيث نغطي كحد أدنى التدهور في القيمة الحقيقية للعملة الوطنية بالنسبة إلى هذه المجموعة من العملات المستقرة .
فإذا فعلنا هذا فإننا لم نحقق بعد شيئا موجبا لنا والواقع أنه ليكون القرض نافعا لمن يقترض لابد على آخذه أن يستثمره ويحقق من ورائه عائدا يزيد وفق معدل التضخم السائد محليا ، وإلا فإنه سيتعرض إلى تحمل عبء فوق طاقته عند السداد .
/ ويلاحظ أنه إذا تبنت أية حكومة مثل هذا الاقتراح داخليا ، فإن أحدا لن يقترض إلا للاستثمار ، أو بعبارة أخرى سيختفي القرض الخيري أو تزول ناحية الإحسان في القبض ، أما المدينون لظروف بيع آجل مثلا أو لغير ذلك ، فسوف يواجهون مشكلات معقدة عند مطالبتهم بالسداد ، وفقا لهذه الوحدة النقدية المستقرة .
وفي رأينا أنه من غير المناسب معالجة مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للعملة الوطنية ، بوحدة للتحاسب تكون مستقرة تماما ، فهذه تسبب مشكلة أخرى ؛ إذ إنه لا شيء في هذا العالم مستقر تماما .
بعبارة أخرى نحن نعرض أنفسنا للخروج من إطار العدالة في هذه الظروف ، لذلك لا أرى إطلاقا أن تتبنى أي حكومة داخل أي بلد مثل هذا الاقتراح ، أو ما يشابهه في تطبيق مبدأ التعويض .
ومع كل فلا بأس أن يلجأ البعض كحالات فردية لمثل هذا الأسلوب ، طالما كان في إطار تعاقد محدد يتم بناء عليه تحصيل وتسجيل قيمة القرض بعملات أجنبية أو بعملة أجنبية مستقرة ، هناك فرق كبير من الجهة الاقتصادية بين أن يتم هذا العلاج في إطار جزئي تحت مسئولية الأفراد ، وأن يتم في إطار كلي يشمل الاقتصاد وتحت مسئولية الحكومة .
وثمة دينار إسلامي آخر اقترحه موسى آدم عيسى للتحاسب الآجل ، يقول : على أن تساوي هذه الوحدة الحسابية وزنا معينا من الذهب وليكن واحد غرام .
.
ولا يشترط الوجود المادي لهذه الوحدة الحسابية ، وإنما تتم المبادلات الآجلة على أساس النسبة الموجودة بين سعر الذهب وسعر العملة الورقية وقت الوفاء بالدين ولا بأس أيضا أن يلتجأ الأفراد إلى هذا الحل ، ولكنه لا يصح أن يمثل صلب سياسة حكومية رسمية ، فالمشكلة في هذا الاقتراح أن قيمة الذهب لم تعد مستقرة ، بل هي في تدهور أيضا ، ونحن الآن في السنة الأخيرة من القرن العشرين ، وذلك لسبب رئيس ، وهو أن عددا من الدول التي تمتلك أرصدة كبيرة من الذهب كاحتياطيات دولية تتخلص منها الآن بالبيع في السوق العالمي ، لقد ولى عصر الذهب ، ليس فقط كأساس لإصدار العملات الورقية ، بل أيضا كواحد من الاحتياطيات الهامة للمعاملات الدولية .
موسى آدم عيسى ، آثار التغيرات في قيمة النقود وكيفية معالجتها في الاقتصاد الإسلامي ، مرجع سبق ذكره .
/ أما منور إقبال فقد اقترح أن تصدر الحكومة أدوات مالية جديدة يطلق عليها : وحدات القيمة الثابتة ، وتحدد الحكومة سعر الوحدة منها بالعملة النقدية المحلية ، ولكنها تعمل على تعديل هذا السعر مع التغير في المستوى العام للأسعار .
ويفهم من اقتراح منور إقبال أن قيم الحقوق والالتزامات الآجلة يمكن أن تحدد بوحدات القيمة الثابتة ، مما يتضمن تعويض التدهور في القيمة الحقيقية للنقود تلقائيا كلما ارتفع الرقم القياسي للأسعار .
ولقد انتقد هذا الرأي من قبل الذين لا يوافقون على الربط القياسي كأسلوب لتطبيق مبدأ التعويض .
الخلاصة إن مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للعملة النقدية أثر واضح من آثار التضخم ، وعلاجها لابد أن يتم جنبا إلى جنب مع علاج التضخم ، ولكن لا يجب أن يطغى علاج الأثر على علاج السبب ، فالأخير أولى بالاهتمام ، ومن هنا يستدعي الأمر موازنة دقيقة في السياسات النقدية والاقتصادية التي تتحمل الحكومة مسئولياتها .
ومبدأ التعويض في رأينا يحقق العدالة بالنسبة للقروض ولقياس القيم الآجلة للبيوع والديون واستيفاء الحقوق المترتبة عليها في ظروف استمرار الظاهرة التضخمية ، خاصة إذا اشتدت حدتها ، وادعاء البعض بعدم وجود مشكلة تدهور في القيمة للنقود أو رغبتهم في تأجيل بحثها ومعالجتها إلى أن تتحقق ظروف اقتصادية إسلامية مثلى ، إنما يعبر عن هروب من هذه المشكلة .
كذلك فإن من القصور حقا أن يحاول البعض تقييد الآراء والمعالجات لهذه المشكلة بآراء سادة من الفقهاء الأجلاء الذين عاشوا في قرون سابقة لم تشهد أبدا نقودا مثل نقودنا التي نتعامل بها ، أو غلاء مستمرا لا ينقطع .
فلو أن الفقهاء القدامى الأجلاء ذوي الآراء السديدة في كل مجال عاشوا في عصرنا الحاضر لقالوا في مشاكلنا التي نعاصرها أقوالا جديدة تماما في إطار الشريعة ومقاصدها ، لا في إطار آرائهم الفقهية التي ارتبطت بظروف مختلفة تماما .
والتسليم بمبدأ التعويض في إطار الرغبة في معالجة آثار وأسباب التخضم معا يلقي مسئولية جسيمة على السلطات الرسمية ، وتتمثل المسئولية في موازنة العدالة التي تقترن بمعالجة الآثار المترتبة على التضخم بالمصلحة الاقتصادية التي تقترن بمعالجة أسباب التضخم في نهاية الأمر ، ومن هذا المنطق تقدمنا بمقترحات تخص مسئولية الحكومة بالنسبة لمبدأ التعويض ، وكيفية تطبيقه ، وذلك حتى لا يؤدي هذا إلى إعاقة عملية معالجة أسباب التضخم وهي الأساس .
انظر منور إقبال ، مزايا ربط العملات بمستوى الأسعار ومبادئه ، ندوة ربط الحقوق والالتزامات بتغير الأسعار من وجهة النظر الإسلامية ، جدة ه / م ، ص .
/ وتتمثل هذه المقترحات في ألا يتم التعويض إلا إذا ارتفع معدل التضخم فوق حد أدنى معين ، وأن يكون جزئيا وليس كليا ، وأن تراقب الحكومة وتمنع أي تعويض يتم على أساس ما هو متوقع من ارتفاع في المستوى العام للأسعار ، فلا تعويض إلا على أساس ما تم وحدث فعلا ، وتقدير ما إذا كان تسبب أم لا في حدوث تدهور معيب في القيمة الحقيقية للنقود .
كما يقع على الحكومة إعلام الناس أن الفائدة المصرفية محرمة كتعويض ، كما هي محرمة كعائد على القروض أو الديون .
ومن مسئولية الحكومة أن تقدر كيف تؤثر عملية التعويض على زيادة المطالبات النقدية ورفع المستوى العام للأسعار ، ومن ثم تحدد النسب الملائمة التي يتم بها التعويض .
ومن العدالة أن يكون التعويض شاملا لجميع الفئات التي تتعرض لمشكلة التدهور في القيمة الحقيقية للنقود ، ولكن من باب تخفيف أعباء عمليات التعويض في الواقع العملي يمكن تنظيم مطالبات الأجراء والموظفين بزيادة أجورهم أو مرتباتهم من خلال لجان توفيقية متخصصة تسهم الحكومة فيها إيجابيا .
كذلك لابد من إتاحة الفرصة لأصحاب العقارات السكنية وملاك الأراضي الزراعية لتغيير معدلات الإيجار كل عام ، حتى لا يواجهوا مشكلة التدهور في القيمة الحقيقية لدخولهم ، وهذا في إطار التوجيهات الحكومية ، كي لا تؤدي تصرفاتهم إلى زيادة حدة التضخم .
.
وعلى الحكومة من منطلق العدالة والمصلحة الاقتصادية أن تهتم بتعويض الدائنين ، ومع ذلك عليها أن تفعل ذلك بحرص في إطار سياسة متأنية حتى لا يقع ظلم على بعض الفئات ، وأن تفتح باب الالتجاء إلى القضاء عند التضرر من إجراءاتها مهما كانت تبتغي بها الصالح العام ؛ لأن من المؤكد أنه ستكون هناك حالات تستدعي الاستثناء .
والحكومة في حد ذاتها مسئولة عن تعويض المؤسسات أو الأفراد إذا اقترضت منهم ، ومع ذلك لابد من أن نأخذ في الحسبان ظروف القروض الحكومية قبل أن نتمادى في تطبيق القاعدة .
وأخيرا يأتي الأسلوب الذي يتم به استيفاء التعويض ، وهذا مما يحتاج إلى بحث بين العلماء ورجال الاقتصاد حتى تتحقق العدالة للبعض من جهة ولا يضار الاقتصاد من جهة أخرى ، وقد عرضنا في هذا عدة اقتراحات ، مع بيان مزايا ومثالب كل منها .
والله أعلم ، والحمد لله رب العالمين .
أ .
د .
عبدالرحمن يسري أحمد جامعة الإسكندرية / مسألة تغير قيمة العملة الورقية وأثرها على الأموال المؤجلة إعداد الشيخ محمد على التسخيري بسم الله الرحمن الرحيم توضيح المسألة وحقيقة الإشكال فيها : بعد أن حلت الأوراق النقدية محل النقد الخلقى الذى له قيمته الذاتية كالذهب والفضة ، وطرأت عوامل التضخم وتقلب الأسعار الحاد ، الذى يؤثر تأثيرا كبيرا على القوة الشرائية لهذه الأوراق مما يؤدى إلى قلة سعرها أمام المنافع والسلع والخدمات المقدمة ، جاءت هذه المشكلة وخصوصا في مجال الديون ، كما تطلب الحديث عنها في مجالات أخرى ، كوجوب الزكاة وأحكام الصرف وأحكام الضمان وغير ذلك ، وسنركز على خصوص الديون .
وحقيقة الإشكال تكمن في بحثنا هذا في مقتضيات أمرين متخالفين : الأول : مثلية هذه الأوراق ، والمثلي هو : ما تماثلت آحاده بحيث يقوم بعضها مقام بعض ، ويشمل المكيلات والموزونات والمعدودات .
وفى قبالته القيمي كالحيوان والعروض والعقار والأوراق النقدية كما هو معروف وعليه فإذا اقترض ورقة نقدية أو إذا غصبها ، كان عليه رد مثلها لا غير .
الثانى : العدالة : فكثيرا ما يقرض المرء غيره مبلغا من المال رفقا به ، فإذا حل أجل الوفاء وجد المقرض هذا المبلغ أقل بكثير مما دفعه من حيث قدرته الشرائية .
ويأتى هذا في الديون والمهور حيث يطرأ عليها التغيير الفاحش ، مما يكون له آثار فاحشة على المستويات الدولية والفردية ، ويحقق شبهة الظلم ونقض العدالة بلاريب .
/ وكل ما طرح من حلول يحاول رفع هذا التناقض ، إما من خلال التركيز على قيمة الأوراق المالية المتبادلة باعتبارها لا تملك أية قيمة استعمالية في نفسها ، في حين تملك الأشياء الأخرى ، وحتى النقدان الذهب والفضة ، بل وحتى الفلوس النافقة التي كانت تقوم مقام النقدين في الأشياء الصغيرة ، فكانت قيمتها التبادلية أعلى من قيمتها الاستعمالية ؛ قيما استعمالية مما يحقق لها نوعا من المثلية ، أما هذه الأوراق فهى بطبيعتها قيمية ، خصوصا بعد أن تم فصلها تماما عن الغطاء الذهنى ، وعادت أموالا عرفية أو من خلال التأكيد على أن مقتضيات العدالة رغم أنها المعتبرة في نظام المعاملات بعد تقرير القرآن الكريم لها بقوله تعالى : فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة : إلا أن هذه الموارد ترتبط بالجوائح والحوادث الحاصلة للأموال بعد ثبوتها .
وأن العدالة إذا كانت تقتضي هنا جبر الخسارة ، فإنها تقتضي حفظ النظام وعدم الإخلال به أيضا .
فإذا ركزنا على قيمية النقد اختل النظام العام للديون ، وحدثت مضاعفات أخرى لا يمكن جبرها ، كما نرى فيما بعد .
لا مجال للحديث عن التطور النقدى وعلاقة الأوراق النقدية بالذهب والفضة ، وإنما الذى استقرعليه الوضع الحالى هو انفصال النظم النقدية تماما عن الذهب والفضة وأمثالها ، وتحول الأوراق النقدية إلى وضع يشبه السلع التى تخضع لمستوى العرض والطلب ، والسلع قيمية بلا ريب .
/ المثلي والقيمي وضمانهما لدى الفقهاء : لكي نقف على رأى بعض الفقهاء في الدين نطرح بعض النصوص : ذكر المرحوم الشيخ ابن زهرة في الغنية : وإن كان للدين مثل بإن يكون مكيلا أو موزونا فقضاؤه بمثله لا بقيمته بدليل الإجماع المتكرر ؛ ولأنه إذا قضاه بمثله برئت ذمته بيقين ، وليس كذلك إذا قضاه بقيمته ، إذا كان مما لا مثل له كالثياب والحيوان ، وقضاؤه برد قيمته .
وقال أيضا : من غصب شيئا له مثل وهو ما تساوت قيمة أجزائه كالحبوب والأدهان وما أشبه ذلك وجب عليه رده بعينه ، فإن تلف فعليه مثله ، بدليل قوله تعالى : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم البقرة : ، ولأن المثل يعرف مشاهدة ، والقيمة ترجع إلى الاجتهاد ، والمعلوم مقدم على المجتهد فيه ، ولأنه إذا أخذ المثل أخذ وفق حقه ، وإذا أخذ القيمة ربما زاد ذلك أو نقص ، فإن أعوز المثل أخذت القيمة ونلاحظ هنا تركيز المرحوم ابن زهرة على ما يلي : أ تعريف المثلي بأنه ما كان مكيلا أوموزونا في كتاب الدين ، و ما تساوت قيمة أجزائه في كتاب الغصب ، والتعريف الثانى أدق ، وإن كانا لا يختلفان في النتيجة .
ب الاستدلال على ضمان دفع المثلى ، فيرده إلى الإجماع المتكرر وإلى اليقين بالخروج من العهدة ، وأن رد المثلي محسوس ، أما القيمة فهي اجتهادية ، ويقدم المعلوم المحسوس على الاجتهاد ، وأن أخذ المثلي هو أخذ وفق الحق دون القيمي ، فقد يزيد وقد ينقص .
فهو إذن هنا يحاول التركيز على مقتضى الحق والعدالة ، وهو ما نلاحظه بوضوح في استدلاله في كتاب الغصب بمضمون الآية الشريفة : فمن اعتدى عليكم الغنية المطبوعة في الجوامع الفقهية ، ص .

ابن المديني ورحلته في طلب العلم سمع ابن المديني العلم عن أبيه في بلده، و حماد بن زيد ، ولازم الشيوخ الكبار في البصرة ك يحيى بن سعيد القطان ، و عبد الرحمن بن مهدي ، وكان : يحيى بن سعيد القطان و عبد الرحمن بن مهدي ، و حماد بن زيد رءوس الناس في البصرة في ذلك الوقت، وكان عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله من أجل العلماء، ولعلنا نتحدث في درس مستقل عن سيرة عبد الرحمن بن مهدي العالم الجليل.
ورحل علي بن المديني رحمه الله إلى الكوفة ، وسمع فيها، وكتب عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، و وكيع بن الجراح ، و يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، و يحيى بن آدم ، وغيرهم.
ورحل إلى بغداد أيضا، وكانت حاضرة العلم ومقصد العلماء، وكتب فيها عن عدد من أهل العلم، مثل: أبي عبيد القاسم بن سلام ، وهو إمام جليل، وسيرته سيرة مهمة، وكذلك: إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، و الحكم بن موسى وطبقته.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : قدم علي بن المديني بغداد ، فحدثه الحكم بن موسى بحديث أبي قتادة : إن أسوأ الناس سرقة الذي يسرق في صلاته فقال له علي : لو غيرك حدث به، كنا نصنع به أي: لولا أنك ثقة، لو غيرك حدث بهذا المتن المستغرب، لكنا صنعنا به أشياء، لكن أنت الحكم بن موسى ثقة، لا نستطيع أن نقول فيك شيئا ولأن الحديث هذا تفرد به الحكم ولم لم يروه غيره.
وكذلك فإن علي بن المديني رحمه الله قد أخذ العلم عن مشايخ واسط لما قدم إليها، ومنهم: هشيم بن بشير الواسطي ، و حسين بن نمير الواسطي ، وقال عن نفسه: أتيت علي بن عاصم ب واسط ، فنظرت في أثلاث كثيرة جمع ثلث وهو: الجزء، الأجزاء الحديثية فأخرجت منها قدر مائتي طرف.
طرف الحديث: هو الجزء من المتن الدال على بقيته، هذا هو الطرف، عندما نقول: أطراف الحديث، أي: أول المتن، فمثلا إذا قلنا: حديث: كلكم راع هاتان الكلمتان: هذا طرف، طرف الحديث، كلكم راع هذا الطرف تستدل به على الطرف الآخر، إذا قال لك أحد: اسرد علينا حديث: كلكم راع فإن هذه معروفة، فبقية المتن معروفة، فهذا الطرف هو الجزء من المتن الدال على بقية المتن، وهناك كتب رتبت الأحاديث على الأطراف، مثل: كتاب المزي رحمه الله: تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف .
ثم رحل رحمه الله تعالى كذلك إلى مكة ، وكتب عن سفيان بن عيينة ، و جرير بن عبد الحميد ، و الوليد بن مسلم .
وكذلك فإنه رحل إلى مكة مرة بصحبة أحمد بن حنبل ، و يحيى بن معين ، ومرة عزم على الرحلة إلى مكة ، فتمنى أحمد بن حنبل أن يصحبه، لكنه ترك الصحبة، خشية أن يحدث ملل بينهما في السفر، فحفاظا على جو الأخوة لم يصحبة في هذه السفرة، ولكن في سفرة أخرى يبدو أنهما قد صحب بعضهما بعضا ومعهما يحيى بن معين .
وأيضا ذهب رحمنه الله تعالى إلى المدينة ، وسمع فيها من خلق كثير، وقال علي بن المديني : سمعت معن بن عيسى يقول: مخرمة سمع من أبيه.
وعرض عليه ربيعة أشياء من رأي سليمان بن يسار ، قال علي : ولا أظن مخرمة سمع من أبيه كتاب سليمان ، لعله سمع الشيء اليسير، ولم أجد ب المدينة من يخبرني عن مخرمة بن بكير أنه كان يقول في شيء عن حديثه: سمعت أبي، فذهب إلى المدينة ليتحرى من قضية سماع مخرمة بن بكير من أبيه، وفعلا هذا الذي تبين له، ما رأى أحدا من الرواة في المدينة يقول: مخرمة بن بكير عن أبيه أبدا.
ورحل إلى اليمن ، وأخذ فيها عن شيخ اليمن : عبد الرزاق بن همام الصنعاني ، و هشام بن يوسف الصنعاني ، وهذه الرحلة كانت قبل المائتين للهجرة؛ لأن شيخه يحيى بن سعيد القطان كان موجودا وقت هذه الرحلة، و يحيى بن سعيد القطان هو الذي كان يزور أم علي بن المديني ، ويطمئنها ويسليها، ويحثها على الصبر على فراق ولدها، ويبين لها فضل الرحلة في طلب العلم، وكانت أم علي بن المديني ترتاح غاية الراحة لكلام يحيى بن سعيد القطان وهو يصبرها على فراق ولدها الذي ذهب في طلب العلم.
وهكذا أهل العلم وطلبة العلم يسد بعضهم ثغرة بعض، ويساعد بعضهم بعضا.
وربما رحل الواحد وأوصى الآخر على أهله، يتفقدهم، ويأتيهم بما يحتاجون إليه، هذه أخلاقهم هكذا ينبغي أن تكون الأخلاق، إذا رحل الواحد، قام الثاني على أهله وهكذا يتناوبون.
و رحم الله من خلف طالب علم في أهله.
رحلوا ولم تكن الطرق معبدة ولا سيارات ولا طائرات.
بل كانت المركب هي: الجمال.
بل ربما ذهب بعضهم مشيا على الأقدام.
وبعضهم قد افترسته الذئاب.
وبعضهم خرج عليهم قطاع الطرق، فقتلوهم.
وبعضهم وقع في أسر العدو.
وبعضهم خرج عليهم لصوص فأخذوا ما معهم من متاع وسلبوهم أموالهم.
وبعضهم مات من الجوع في الرحلة في طلب الحديث.
وبعضهم اضطر لأن يشرب بوله.
وبعضهم أكل أوراق الشجر.
وبعضهم أكل من سلحفاة، مشى على شاطئ البحر يلتمس شيئا، فما وجد إلا سلحفاة، فأخرج غطاءها وأكله، فسألوه عن مذاقه، فقال: مثل صفار البيض.
وعانوا من برد الليل وقيظ النهار.
كل ذلك في سبيل جمع حديث النبي صلى الله عليه وسلم.
وانقطعت ببعضهم النفقة في السفر، وربما تعطل في بلد ينتظر فرج ربه، كما حصل لأربعة من أهل الحديث، ومنهم: الإمام ابن خزيمة رحمه الله تعالى، لما انقطعت بهم النفقة في السفر حتى أنهم ما صار عندهم شيء يوارون به عوراتهم، حتى لجئوا إلى الله سبحانه وتعالى بالدعاء، حتى أن بعضهم في النهاية اتفقوا على أن يخرج واحد منهم لسؤال الناس، يبحث عن حل، حتى أن السهم خرج على ابن خزيمة رحمه الله، فقام يصلي ويدعو ربه ويناشده، حتى جاء إنسان وطرق الباب، وأخبر أنه غلام السلطان، وقال: إن الأمير أمير البلد رأى في الليل في منامه أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: إن أربعة من المحمدين من العلماء نزلوا ببلدك فقراء وأنت لا تدري عنهم، وطبعا منهم: الإمام ابن خزيمة رحمه الله، وأرسل إليهم بالنفقة، فكان من كرامة الله تعالى لهم، فكفى الله ابن خزيمة السؤال، وكفاهم الفقر وقطع النفقة، فأرسل إليهم بأموال، فخرجوا من البلد معززين مكرمين بعد أن صبروا على مرارة الفقر.
ورحل علي بن المديني رحمه الله كذلك إلى الري وهي من أهم المراكز العلمية في بلاد المشرق وكتب فيها عن جرير بن عبد الحميد الرازي .
وكذلك رحل إلى همذان ، وكتب فيها عن أصرم بن حوشب قاضي همذان ، وقال: كتبت عنه ب همذان وضربت على حديثه.
بعدما كتب وجمع حديث هذا الرجل، شطب على الأحاديث كلها؛ لأنه اتضح له بعد ذلك ما يوجب ترك حديث هذا الرجل؛ لأنه غير ثقة.
/ أقوال العلماء في ابن المديني علي بن المديني رحمه الله كما قلنا : هو إمام في الحديث، وناقد للرجال، وقد أجمعوا على جلالته وإمامته وبراعته في هذا الشأن وتقدمه على غيره، وهو من الذين استحقوا لقب أمير المؤمنين في الحديث.
وقال الذهبي في ترجمة علي بن المديني : الشيخ الإمام الحجة أمير المؤمنين في الحديث.
وقال ابن كثير رحمه الله: إن أول من تصدى للكلام في الرواة: شعبة بن الحجاج ، وتبعه: يحيى بن سعيد القطان ، ثم تلامذته: أحمد بن حنبل ، و علي بن المديني ، و يحيى بن معين ، و عمرو بن فلاس ، وغيرهم.
إذا: علي بن المديني من أي جيل من الذين تكلموا في الجرح والتعديل؟ من الجيل الثالث؛ لأن أول من بدأ بالكلام في الرواة والبحث فيهم هو: شعبة ، ثم جاء بعده: يحيى بن سعيد القطان ، ثم جاء بعده: تلامذة يحيى بن سعيد القطان و عبد الرحمن بن مهدي ، وهم: أحمد بن حنبل ، و يحيى بن معين ، و علي بن المديني ، و عمرو بن فلاس ، وغيرهم.
وقال أبو قدامة السرخسي : سمعت علي بن المديني يقول: رأيت فيما يرى النائم كأن الثريا تدلت حتى تناولتها السماء ذات النجوم، الثريا نزلت إليه فأخذ منها قال أبو قدامة : فصدق الله رؤياه، فقد بلغ في الحديث مبلغا لم يبلغه أحد، كأنه صار في السماء، شأنه مرتفع جدا كأنه قد طال السماء.
وشهد له شيوخه، ومنهم: عبد الرحمن بن مهدي حيث قال: علي بن المديني أعلم الناس بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخاصة بحديث سفيان بن عيينة .
ومن شيوخه الذي اعترفوا له وأقروا له بالفضل والإمامة: أبو عبيد القاسم بن سلام ، يقول: انتهى العلم إلى أربعة: إلى أحمد بن حنبل ، وهو أفقههم فيه.
وإلى علي بن المديني ، وهو أعلمهم به.
وإلى يحيى بن معين ، وهو أكتبهم له.
وإلى أبي بكر بن أبي شيبة ، وهو أحفظهم له.
وقال أبو عبيد أيضا: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام: أحمد بن حنبل .
وأحسنهم سياقة وأداء له: علي بن المديني .
وأحسنهم وضعا لكتاب وتصنيفا: أبو بكر بن أبي شيبة .
وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه: يحيى بن معين .
وكذلك ممن شهد ل علي بن المديني : شيخه عبد الرزاق بن همام الصنعاني ، فيقول رحمه الله: رحل إلينا من العراق أربعة من رؤساء الحديث: ابن الشاذكوني ، وهو أحفظهم للحديث.
و ابن المديني ، وكان أعرفهم باختلافه.
و يحيى بن معين ، وكان أعلمهم بالرجال.
و أحمد بن حنبل ، وكان أجمعهم لذلك اجتمعت في أحمد كل هذه الخصال: حفظ الحديث، ومعرفة الاختلاف والعلم بالرجال.
وكان محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله، وهو عين عيون أهل الحديث.
يقول عن علي بن المديني : كان أعلم أهل عصره.
وقال أبو حاتم الرازي : الذي كان يحسن صحيح الحديث من سقيمه وعنده تمييز ذلك ويحسن علل الحديث: أحمد بن حنبل ، و يحيى بن معين ، و علي بن المديني ، وبعدهم: أبو زرعة ، كان يحسن ذلك، قيل له: فغير هؤلاء قال: لا.
وقال إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد : أفخر على الناس برجلين ب البصرة : أحمد بن المعذل ؛ يعلمني الفقه.
و علي بن المديني ؛ يعلمني الحديث.
وقال أبو عمرو الطالقاني : رأيتهم يقولون: الناس عندنا أربعة: أحمد بن حنبل .
و محمد بن عبد الله بن نمير .
و علي بن المديني .
و يحيى بن معين .
وسمعتهم يقولون: محمد بن نمير : ريحانة الكوفة .
و أحمد : قرة عين الإسلام.
و ابن المديني : أعلم علماء آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و ابن معين : أعلم برواته.
وقال أبو عبد الرحمن النسائي : كأن الله خلق علي بن المديني لهذا الشأن، أي: كأن الله ما خلقه إلا للحديث.
ومدحه المشهورون من المحدثين، ك البيهقي حين قال: علي بن المديني أحد أئمة أهل العلم بالحديث.
وقال الخطيب البغدادي ، عن علي بن المديني : هو أحد أئمة الحديث في عصره، والمقدم على حفاظ وقته.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الأئمة الذين أخذ الناس عنهم العلم، قال: فهؤلاء وأمثالهم أعلم بأحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال: فإن يحيى بن معين ، و علي بن المديني ، ونحوهما أعرف بصحيح الحديث وسقيمه من مثل أبي عبيد ، و أبي ثور .
هذه شهادة شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في علي بن المديني .
وأما الحافظ أبو الحجاج المزي ؛ الذي عاصر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وكان من تلاميذه، فقد قال في ابن المديني : علي بن عبد الله الإمام المبرز في هذا الشأن، صاحب التصانيف الواسعة، والمعرفة الباهرة.
كذلك الذهبي رحمه الله الذي عاصر ابن تيمية رحمه الله، قال: حافظ العصر، وقدوة أرباب هذا الشأن: أبو الحسن علي بن المديني ، صاحب التصانيف.
ومدحه كذلك غيرهم من أهل العلم، ك ابن رجب ، وغيره.
وقد اجتمع بهذه المناسبة أربعة من العلماء في عصر واحد كل واحد أفاد الآخرين في فنه: المزي و ابن تيمية ، و الذهبي ، و البرزالي .
البرزالي : مبرزا في التاريخ.
وكان الذهبي مبرزا في السير والتاريخ والحديث.
و المزي : في علل الحديث والرجال لا يوجد له نظير.
و ابن تيمية : في سائر الفنون.
فهؤلاء الأربعة كانوا في عصر واحد، وكل واحد منهم استفاد من الآخر.
و علي بن المديني رحمه الله كان له مجلس يعقده للناس ولطلبة العلم يأتون إليه من كل حدب وصوب، ويتسابقون إليه.
قال الخطيب البغدادي عن مجلس علي بن المديني : وقد كان خلق من طلبة العلم ب البصرة في زمن علي بن المديني يأخذون مواضعهم في مجلسه في ليلة الإملاء، ويبيتون هناك حرصا على السماع وتخوفا من الفوات.
وقال ابن درستوية : ما رأيت علي بن المديني يروي من كتاب قط إلا أن يسأل أن يروي ألفاظ سفيان بن عيينة على وجهه كما سمع.
قال: وكنا نأخذ المجلس في مجلس علي بن المديني وقت العصر اليوم لمجلس غد، فنقعد طوال الليل مخافة ألا يلحق من الغد موضعا يسمع فيه، أي: إذا كان الدرس غدا، جلسوا عصر اليوم والليل، ويبيتون إلى ثاني يوم حتى يأتي وقت الدرس مخافة ألا يجدوا مكانا، فيبيتون في مجلس الدرس حتى يأتي وقت الدرس في اليوم التالي، هذا درس علي بن المديني .
وقد اتخذ علي بن المديني رحمه الله مستمليا، والمستملي هو: الذي يطلب استملاء الأحاديث من المحدث، ويقال: استمليت فلانا الكتاب، أي: سألته أن يمليه علي، وهذا الاستملاء له أدب، وقد ألف السمعاني رحمه الله كتابا في أدب الإملاء والاستملاء.
وذات مرة اشتهى المأمون شيئا غير الملك الذي هو فيه أن يقول للمستملي: من ذكرت يرحمك الله؟ لأن المستملي كان يجلس عند الشيخ، ويطلب منه الإملاء، ويبدأ الحديث والدرس ويقيد، فإذا أشكل عليه شيء، أو أراد استعادة شيء، قال: من ذكرت يرحمك الله؟ فالذين حول الخليفة من هؤلاء أهل المجاملات عملوا له مجموعة وأحضروا كتبا وأقلاما، وقال: من ذكرت؟ لكن اتضح أن المسألة انهارت وأنها تمثيلية، وعرف أنها لا تأتي إلا لأهل العلم الحقيقيين، وأن هذا كله تصنع في تصنع .
/ اعتناء ابن المديني بالكتب النسخ كان علي بن المديني رحمه الله شديد العناية بكتب المحدثين، النسخ وينظر فيها، قال علي بن المديني : تركت من حديثي مائة ألف حديث، فيها: ثلاثون ألفا ل عباد بن صهيب هو الآن جمع أحاديث كثيرة، مائة ألف شطب عليها؛ لأنه تبين له أنها غير صالحة للنشر، منها ثلاثون ألفا ل عباد بن صهيب ؛ لأن عباد بن صهيب أحد المتروكين، فإذا كان علي ابن المديني ترك مائة ألف حديث، وشطب عليها، فكم الأصل والأساس الباقي؟ وقال علي بن المديني : نظرت ل روح في أكثر من مائة ألف حديث روح بن عبادة من شيوخ علي رحمه الله كتبت منها عشرة آلاف، فإذا كان قد نظر ل روح بن عبادة فقط في مائة ألف حديث، ويكتب عن أبي معاوية الضرير عن الأعمش ألف وخمسمائة حديث، فلا شك أنه نظر لغير روح مثل ذلك، وما كتب عن الأعمش من غير طريق أبي معاوية أكثر، فهذا يشعر بتبحر الرجل واستقصائه لأطراف الأحاديث المختلفة.
وذكر السخاوي أن الطرق التي عند علي بن المديني لحديث واحد فقط الذي هو: من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار أن له ل علي بن المديني عشرون طريقا في هذا الحديث فقط: من كذب علي متعمدا وهذا يدل على شدة اعتنائه بطرق الحديث.
بالنسبة للأحاديث عندما يقول: مائة ألف، أو يقول البخاري : حفظت مائة ألف حديث صحيح، أو قال: انتقيت هذا الكتاب من ستمائة ألف حديث، و أحمد بن حنبل يقال: إنه يحفظ ألف ألف حديث، هذا معناه أنه يدخل المراسيل والمقاطيع والمعلقات، ويدخل فيها المرفوع والصحيح والضعيف والشواهد والمتابعات ولذلك يقول الذهبي رحمه الله تعالى: ما على وجه الأرض من أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم الصحيحة المرفوعة من غير تكرار عشرة آلاف حديث فقط ، لكن عندما يقول: مائة ألف، هذا يقصد بها كل شيء، المقطوع الذي إلى التابعي، والمرسل، والمعلق، وكل الأنواع، والمكررات، والشواهد، والمتابعات، يدخل هذا كله في عموم لفظة حديث.
وكذلك فإنه رحمه الله كان يطلع على حديث مالك اطلاعا دقيقا، وكذلك نسخ الزهري ، وكتاب عبد الأعلى ، وحدثت في ذلك قصة، قال علي بن المديني : سألت أبي عن أبي حفص الفلاس ، فقال: قد كان يطلب، قلت: روى عن عبد الأعلى ، عن هشام ، عن الحسن بن علي : الشفعة لا تورث فقال: ليس هذا في كتاب عبد الأعلى ، عن هشام ، عن الحسن فعنده خبرة بكتاب عبد الأعلى ، ولذلك جزم لولده عبد الله ، أنه ليس في ذلك الكتاب.
وكذلك فإنه كان ينتخب الكتب وينتقي منها، وهذا يدل على إتقانه، وأنه ليس بجماع فقط .

ذلك ؛ قال عمر : ثم توفى الله نبيه صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أنا ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله يعلم إنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق .
ثم توفى الله أبا بكر ، فكنت أنا ولي أبي بكر ، فقبضتها سنتين من إمارتي أعمل فيها بما عمل رسول الله صلى الله عليه وسلم وما عمل فيها أبو بكر ، والله يعلم إني فيها لصادق بار راشد تابع للحق .
ثم جئتماني تكلماني، وكلمتكما واحدة وأمركما واحد ، جئتني يا عباس تسألني نصيبك من ابن أخيك، وجاءني هذا يريد عليا يريد نصيب امرأته من أبيها .
فقلت لكما : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا نورث، ما تركنا صدقة .
فلما بدا لي أن أدفعه إليكما قلت : إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وبما عمل فيها أبو بكر ، وبما عملت فيها منذ وليتها .
فقلتما : ادفعها إلينا، فبذلك دفعتها إليكما .
فأنشدكم بالله هل دفعتها إليهما بذلك ؟ قال الرهط : نعم .
ثم أقبل على علي وعباس فقال : أنشدكما بالله هل دفعتها إليكما بذلك ؟ قالا : نعم، قال : فتلتمسان مني قضاء غير ذلك ؛ فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، لا أقضي فيها قضاء غير ذلك ؛ فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي، فإني أكفيكماها .
وفي رواية : اتئدوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض .
.
.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبيع نخل بني النضير، ويحبس لأهله قوت سنتهم .
.
شرح غريب الحديث : الطرف رقم .
من الطرف رقم : .
الطرف رقم : .
أفاء الله على رسوله الفيء : هو ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد .
وأصل الفيء : الرجوع من جهة إلى جهة، أو من مفارقة إلى موافقة .
.
يوجف الإيجاف سرعة السير، يقال : أوجف دابته يوجفها إيجافا، إذا حثها، ويقال : أوجف في الشيء : اجتهد وأسرع .
الكراع اسم يجمع أنواع الخيل .
.
متع النهار أي طال وامتد وتعالى .
.
رمال سرير الرمال : ما رمل : أي نسج من حصير وغيره، يقال : رمل الحصير وأرمله فهو مرمول، ومرمل، كأنه أراد أنه لم يكن تحته فراش، ولا حائل دون الحصير .
من أدم جمع أديم : وهو الجلد .
برضخ الرضخ : العطية القليلة .
.
يرفأ يقال : رفوت الرجل ورفأته : إذا سكنته، ويقال : يرفؤه : يسكنه ويلين له القول، ويترضاه .
تيدكم : أي على رسلكم، وهو التؤدة، كأنه قال : الزمو تؤدتكم، وكذلك قوله : اتئدوا أمر بالتؤدة والتأني .
.
أنشدكم بالله أي أسألكم بالله .
.
ما احتازها دونكم أي ما امتلكها ولا ضمها إلى نفسه .
.
بثها فيكم أي أشاعها ونشرها .
الدراسة الدعوية للحديث : انظر : تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الفاء مع الياء، مادة : فيأ / .
انظر : تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الواو مع الجيم، مادة : وجف / .
تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص .
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الميم مع التاء، مادة : متع / ، وانظر : مشارق الأنوار للقاضي عياض، حرف الميم مع التاء، / .
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الميم مادة : رمل / ، وانظر : تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص .
تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، وانظر : مشارق الأنوار للقاضي عياض، حرف الهمزة مع الدال، / .
النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الضاء، مادة : رضخ / ، وانظر : تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص .
انظر : تفسير غريب ما في الصحيحين للحميدي ص ، والنهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب الراء مع الفاء، مادة : رفأ / .
انظر : النهاية في غريب الحديث والأثر، لابن الأثير، باب التاء مع الهمزة، مادة : تئد / .
انظر : المرجع السابق، باب النون مع الشين، مادة : نشد / ، وتقدم في شرح غريب الحديث رقم ، ص .
انظر : المعجم الوسيط، مادة : حاز / .
مشارق الأنوار للقاضي عياض، حرف الباء مع الثاء، مادة : بثث / .
في هذا الحديث دروس وفوائد دعوية، منها : من موضوعات الدعوة : إعداد العدد للجهاد في سبيل الله عز وجل .
الادخار لا ينافي التوكل على الله عز وجل .
من صفات الداعية : الزهد .
أهمية الحرص على طلب الحديث وتحصيله من مصادره الأصلية .
من وسائل الدعوة : أن يتولى أمر كل قبيلة كبيرهم الصالح .
أهمية الشفاعة الحسنة في الدعوة إلى الله عز وجل .
من أساليب الدعوة : الحوار .
من أساليب الدعوة : استشهاد من حضر لتقوى الحجة .
أهمية أدب المدعو مع العلماء والدعاة .
من صفات الداعية : عدم الحرص على الإمارة والعلو في الأرض والجاه .
أهمية الاستدلال بالأدلة الشرعية .
من وسائل الدعوة : القدوة الحسنة .
من أساليب الدعوة : ذكر الداعية بعض مناقبه عند الحاجة انتصارا للحق .
لا ينكر أن يغيب عن العالم أو الداعية بعض العلم .
أهمية العمل بمقتضى الدليل الشرعي .
من أصناف المدعوين : أهل الصلاح والتقوى .
والحديث عن هذه الدروس والفوائد الدعوية على النحو الآتي : أولا : من موضوعات الدعوة : إعداد العدد للجهاد في سبيل الله عز وجل : دل هذا الحديث على أن الإعداد للجهاد والحث عليه من موضوعات الدعوة إلى الله عز وجل ؛ ولهذا كان النبي ينفق على أهله نفقة سنته مما أفاء الله عليه مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله عز وجل .
.
وهذا يبين للمسلمين اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم في إعداد العدد والتأهب للجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى .
ثانيا : الادخار لا ينافي التوكل على الله عز وجل : ظهر في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينفق على أهله نفقة سنته ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله وفي الرواية الأخرى : كان يبيع نخل بني النضير، ويحبس لأهله قوت سنتهم وهذا يدل على أن الادخار لا ينافي التوكل على الله عز وجل ؛ لأن سيد المتوكلين صلى الله عليه وسلم ادخر كما في هذا الحديث ؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفيه جواز الادخار خلافا لقول من أنكره من متشددي المتزهدين، وأن ذلك لا ينافي التوكل ولا شك أن هذا من عمل الأسباب المشروعة التي لا تنافي التوكل .
ثالثا : من صفات الداعية : الزهد : انظر : فتح الباري لابن حجر، / ، وعمدة القاري للعيني / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الثالث .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، / ، و / ، وانظر : الإفصاح عن معاني الصحاح للوزير العالم ابن هبيرة، / ، وبهجة النفوس لابن أبي جمرة، / .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الخامس .
ظهر في هذا الحديث زهد النبي صلى الله عليه وسلم ؛ ولهذا كان صلى الله عليه وسلم يجعل ما بقي بعد نفقة أهله سنته، في السلاح والكراع عدة في سبيل الله عز وجل، وظهر في الحديث أيضا زهد عمر بن الخطاب وهو أمير المؤمنين رضي الله عنه، فقد جاءه مالك بن أوس بن الحدثان وهو جالس على رمال سرير ليس بينه وبينه فراش وهو متكئ على وسادة من جلد .
وهذا يبين للدعاة إلى الله عز وجل عظم زهد النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم ؛ لأنهم قد علموا أن الدنيا وما فيها متاع زائل ؛ ولهذا قال سهل بن سعد : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
فينبغي للداعية أن يكون زاهدا في الدنيا كما زهد أهل العلم والإيمان ؛ لأن الزهد في الحقيقة ليس من شرطه خروج المال عن اليد ؛ وإنما خروج المال عن القلب، وأن لا يتعلق به، وأن يصرف فيما يرضي الرب سبحانه وتعالى .
رابعا : أهمية الحرص على طلب الحديث وتحصيله من مصادره الأصلية : أخرجه الترمذي، في كتاب الزهد، باب ما جاء في هوان الدنيا على الله عز وجل، وقال : هذا حديث صحيح .
.
.
، / ، برقم ، وابن ماجه، كتاب الزهد، باب : مثل الدنيا، / ، برقم ، وأخرجه ابن المبارك في الزهد والرقائق، عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، / ، برقم ، وصححه الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة، برقم .
انظر : الحديث رقم ، الدرس الأول، ورقم ، الدرس الأول .
انظر : بهجة النفوس، لعبد الله بن أبي جمرة، / .
دل فعل ابن شهاب رحمه الله في عدم اعتماده على ما ذكر له محمد بن جبير عن مالك بن أوس، بل ذهب بنفسه حتى أخذ الحديث من مصدره الأصلي، فسمعه من مالك بن أوس عن عمر ؛ قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفي صنيع ابن شهاب ذلك أصل في طلب علو الإسناد ؛ لأنه لم يقتنع بالحديث عنه، حتى دخل عليه ؛ ليشافهه به، وفيه حرص ابن شهاب على طلب الحديث وتحصيله .
فينبغي للداعية أن يحرص على أخذ العلم وخاصة علم الكتاب والسنة من المصادر الأصلية المعتمدة عند العلماء، حتى يكون علمه صحيحا موثقا .
خامسا : من وسائل الدعوة : أن يتولى أمر كل قبيلة كبيرهم الصالح : فتح الباري بشرح صحيح البخاري، / .
ظهر في هذا الحديث أن من وسائل الدعوة إلى الله عز وجل أنه ينبغي أن يولى أمر كل قبيلة سيدهم الصالح، وتفوض إليه مصالحهم ؛ لأنه أعرف بهم، وأرفق بهم، وفي الغالب أنهم ينقادون له، ويقبلون دعوته، وتوجيهاته، ولهذا قال عمر رضي الله عنه في هذا الحديث لمالك بن أوس : يا مالك إنه قد قدم علينا من قومك أهل أبيات، وقد أمرت فيهم برضخ فاقبضه، فاقسمه بينهم ، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله : وفي حديث عمر أنه يجب أن يتولى أمر كل قبيلة كبيرهم ؛ لأنه أعرف باستحقاق كل رجل منهم .
.
فينبغي أن يولى على القبائل ساداتهم، الذين قد عرفوا بالصلاح وسداد الرأي .

معاشر المسلمين، إنكم في شهر رمضان، شهر ترق فيه الطباع وتتهذب فيه النفوس وتتحرك المشاعر الطيبة وتحنو إلى الخير النفوس الخيرة.
فيا أيها الأغنياء الفضلاء، تذكروا الأيتام والضعفاء والأرامل والفقراء، فلهم في أموالكم حقوق مفروضة وواجبات لازمة، أنتم مسؤولون عنها ومحاسبون عليها، يقول الخليفة الراشد علي رضي الله عنه: إن الله فرض على أغنياء المسلمين في أموالهم بقدر ما يسع فقراءهم، ولن يجهد الفقراء إذا جاعوا إلا بما يصنع أغنياؤهم، ألا وإن الله يحاسبهم حسابا شديدا سنده جيد.
فاتقوا الله عباد الله، وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها نفوسكم، تحصنوا بالزكاة من شرور أموالكم، وطهروا بها دينكم ودنياكم، خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: .
فيا من أضعفته نفسه عن إخراج ما أوجب الله، ألا تخشى من سخط الله؟ ألا تخشى أن يعتريك ما يصيبك في مالك ويصيبك في بدنك، فيحرمك من لذة الانتفاع به؟ فنبينا يقول: تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميلة، تعس عبد الخميصة، إن أعطي رضي، وإن لم يعط سخط، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش رواه البخاري، وفي الحديث أيضا: ينادى في كل صباح ومساء ملكان: اللهم أعط كل منفق خلفا وكل ممسك تلفا رواه البخاري.
إخوة الإيمان، لقد فوجئ المسلمون في كل مكان كما فوجئ غيرهم بحدث جسيم وواقعة عظيمة يشيب الولدان لهولها ويتصدع القلب حزنا لفظاعتها ويعجز القلم واللسان عن تصوير مآسيها أو الإحاطة بإدراك مضامين ضررها وشرها وهول قبحها وإجرامها، إنها عباد الله حادثة التفجير الواقع في الرياض في ليلة الأحد الماضي، والعجب العجاب أن يكون ذلك في شهر أعلى الله شأنه وأكرم منزلته، لذا فهي حادثة تضمنت جرائم عظمى وقبائح كبرى، نالت ضروريات الدنيا والدين معا، وأضرت بالبلاد والعباد جميعا.
إنها حادثة يجمع المسلمون على استنكارها وقبحها وتجريمها، ويتفق علماء الأمة على عظم جرمها وكبير وزرها، ولا غرو فهي واقعة اجتمع لها من عناصر المحرمات القطعية كم هائل، وتضمنت من أسباب المخالفة للوحيين شيئا كثيرا، ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، والله لا يحب المفسدين المائدة: .
حادثة ينتظمها قوله جل وعلا: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
جناية لا يقرها عقل ولا يؤيدها منطق ولا تقرها شريعة، فرسولنا يقول: كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه ، إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا ، ويقول : لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما رواه البخاري.
عباد الله، أيها المسلمون في كل مكان، إن هذه الحادثة قد نالت من المسلمين الغافلين الآمنين، قتلت وأصابت وأحرقت وهدمت وخربت، فبأي ذنب قتلت تلك الأنفس؟ وبأي حق دمرت تلك المباني؟ ما هو موقف الفاعلين أمام الرب جل وعلا وقد قال لعباده: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ؟ إنه اعتداء على تعاليم الإسلام الحق الذي حرص كل الحرص على حماية الضروريات الخمس، كيف وقد قال سيدنا ونبينا : من حمل علينا السلاح فليس منا ، من أشار إلى أخيه بحديدة فإن الملائكة تلعنه ؟ إنه عمل تضمن كل تخريب واشتمل على كل فساد، ترويع للمسلمين وقتل للمؤمنين ونقض للمواثيق والعهود، ولقد قال : ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها ولا يتحاشى من مؤمنها ولا يفي لذي عهد عهده فليس مني ولست منه عياذا بالله من ذلك.
كيف موقف أولئك المنتهكين للحرمات يوم يعرضون على الله وقد حذرهم بقوله: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، ؟ كيف موقف أولئك المقدمين على قتل المسلمين وقد قال النبي : أكبر الكبائر الإشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقول الزور ؟ كيف هم وأين هم من قول المصطفى : إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قلت: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه ، فإذا كان هذا الوعيد على مجرد القصد من المقتول، فكيف بمن تعمد وقصد ثم فعل؟ إن الإسلام شدد في قضية الدماء المعصومة وقتل الأنفس البريئة، قال عليه الصلاة والسلام: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو مؤمن قتل مؤمنا متعمدا ، وفي حديث عند النسائي بسند حسن: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يقتل المؤمن متعمدا أو الرجل يموت كافرا .
بل إن الإسلام يرى أن قتل نفس واحدة معصومة أشد عند الله جل وعلا من زوال الدنيا بأسرها، لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم رواه النسائي بسند حسن.
إن هذه الحادثة وقعت على أبرياء آمنين، يعيشون موسما طيبا، إنها ليالي رمضان، فيفاجؤون بتلك المصيبة العظمى بدون ذنب ارتكبوه ولا عن جرم عملوه، وقد قال عليه الصلاة والسلام: من أمن رجلا على دمه فقتله فإنه يحمل لواء غدر يوم القيامة رواه ابن ماجه.
وإذا كان الأمر كذلك فكيف بهذه الأنفس التي كانت تعيش في ظل أمن هذا المجتمع المسلم وأخلاق المجتمع المؤمن.
إن الدماء خطرها كبير، وموقف الحساب فيها عسير، فنبينا يقول: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة، ناصيته ورأسه بيده، وأوداجه تشخب دما، يقول: يا رب، قتلني هذا حتى يدنيه من العرش رواه أحمد بسند قوي، وفي الصحيحين: إن أول ما يقضى بين الناس في الدماء ، ومن هنا يوجز عبد الله بن عمر رضي الله عنه مشكاة النبوة ومدرستها بقوله: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله ، لذا فإننا ومن هذا المنبر المبارك الطاهر ننادي من تسول له نفسه مثل هذه الأفعال الشنيعة أن يخشوا ربهم جل وعلا ويتقوا خالقهم عز وجل، والله جل وعلا يتوب على من تاب وأناب وأصلح وأحسن، فسيدنا ونبينا يقول: من زل فليتب، ولا يتماد في الهلكة، إن من يتمادى في الجور كان أبعد عن الطريق .
بارك الله لي ولكم في القرآن، ونفعنا وإياكم بالسنة، أقول هذا القول، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، اللهم صل وسلم وبارك عليه، وعلى آله وأصحابه وإخوانه.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله جل وعلا.
أيها المسلمون، الزكاة حق معلوم قدر الشرع أنصبته ومقاديره وحدوده وشروطه ووقت أدائه وطريقة أدائه، حتى يكون المسلم على بينة من أمره ومعرفة بما يجب عليه وكم يجب ومتى يجب.
فعلى كل مسلم أن يكون على بينة من تلك الأحكام وعلى دراية بتلك التعاليم عن طريق سؤال أهل العلم والاستيضاح من أولي العرفان، فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
فالزكاة تجب في الأثمان وهما الذهب والفضة بأنواعهما، ويلحق بهما الأوراق المالية التي جعلها الناس أثمانا وأقياما، كما تجب في الخارج من الأرض من كل حب وثمر يكال ويدخر، كما تجب في بهيمة الأنعام وعروض التجارة وهي كل ما أعد للبيع والاكتساب أيا كان نوعها، سواء كانت من العقارات كالأراضي والدور أو كانت من غيرها، فإذا حال الحول على هذه العروض قومت قيمة السوق وأخرج مالكها زكاتها من مقدار قيمتها ربع العشر، أما من أعد عقارا للإيجار لا للبيع والاتجار فالزكاة في أجرة العقار إذا حال عليها الحول.
ثم اعلموا أن الله جل وعلا أمرنا بأمر تزكو به أنفسنا وتعظم به درجاتنا، ألا وهو الإكثار من الصلاة والسلام على النبي الكريم.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... مفسدون في أثواب المصلحين الرقاق والأخلاق والآداب الفتن الكبائر والمعاصي عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضل الصدق وذم الكذب.
استعمال إبليس وفرعون لسلاح الكذب.
التحذير من دعاة الضلال.
نصائح للشاب المسلم.
فضل العشر الأواخر.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، في الصحيح عنه أنه قال: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، ولا يزال العبد يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال العبد يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
نعم أيها المسلم، إن الكذب خلق ذميم، خلق رذيل، خلق من أسوأ الأخلاق، خلق يهدي إلى الفجور، والفجور طريق النار، خلق المنافقين، إن المنافقين هم الكاذبون، خلق يدعو إليه النفاق والحسد والإخبار بخلاف الواقع.
أيها المسلم، إن الكذب بلاء وفساد، فهو أعظم سلاح لمحاربة القيم والفضائل.
أخي المسلم، لقد بين الله لنا في كتابه العزيز أن الكذب أعظم سلاح استطاع به إبليس إغواء أبينا آدم وأمنا حواء.
أسكن الله آدم الجنة وزوجته وأباح لهما كل ما فيها غير شجرة واحدة عينها لهما ونهاهما عن قربانها: ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة: ، لكن عدو الله استعمل الكذب في إغواء أبينا وأمنا، فقال: ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور الأعراف: ، فكان سببا في إخراج أبينا وأمنا من الجنة وإهباطهما إلى الأرض، كل هذا بكذب إبليس، فجعل الكذب سلاحا له في إغواء الأبوين عليهما السلام، ولكن الله تاب عليهما وألهمهما التوبة والإنابة إليه، قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: ، فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة: .
أخي المسلم، إن الله جل وعلا بين لنا أيضا نوعا آخر، فرعون عدو الله الذي قال لقومه: أنا ربكم الأعلى، ماذا قال لقومه؟ ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد غافر: .
هو يقتل يظلم الخلق كما قال الله: إن فرعون علا فى الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحى نساءهم القصص: ، إذا هو يقول لقومه في ظلمه وسفكه الدماء وقتله الأبرياء والأنبياء يقول لهم: ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد.
فالقتل والظلم والعدوان في رأي فرعون هو سبيل الرشاد، الظلم وسفك الدماء وقتل الأبرياء و تدمير الممتلكات وظلم العباد يقول فرعون اللعين عنه: وما أهديكم إلا سبيل الرشاد.
انظر إلى هذا الانحراف والضلال والكذب المحض أن سفك الدماء وقتل الأبرياء وظلم العباد صيره فرعون سبيل الرشاد في رأيه، وهو القائل لقومه عن موسى عليه السلام: إنى أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الأرض الفساد غافر: .
إذا فالكذب استعمله فرعون لإغواء قومه وحملهم على الجرائم التي يسلكها وقومه وإذلال البشر والظلم والعدوان.
أيها المسلم، إن من عباد الله من يحسن القول ويعجبك كلامه وربما خدعك بعض أقواله واستحسنت بعض آرائه، ولكنها في الواقع على خلاف الحق والهدى، ومن الناس من يعجبك قوله فى الحياة الدنيا ويشهد الله على ما فى قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى فى الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: ، .
هو يدعي الإصلاح فيما يقول، ويدعي الخير فيما يتصرف فيه، ويظهر أنه جانب الحق وإنقاذ الإنسان ورحمة الخلق والعطف عليهم، لكن بأي سبيل؟ بظلم العباد، بقتل الأبرياء، وتدمير الممتلكات، بإشاعة الفساد، بالظلم المتعدي للحدود والعياذ بالله.
أخي المسلم، احذر الكذب قولا، واحذر أقواما من الكذابين، أرادوا بالأمة شرا، وأرادوا بالأمة فسادا، وقد أخرجوا فسادهم بجانب الإصلاح فيما يزعمون، فاتق الله أيها المسلم، ولا تصغ لأي مقالة وآراء، لا تصغ لكل مقالة وكل رأي إلا بعد التمحيص والتدبر في المراد والنوايا والمقاصد وما وراء ذلك القول، حتى تكون على بصيرة من أمرك.
أخي المسلم، عليك بالعلم والتعلم والتبصر في دينك، واحذر أن تشذ عن جماعة الأمة أو يحملك أقوام على معاداة أمتك والخروج على منهجهم والشذوذ عن جماعتهم بأي دعوى وبأي رأي يقولون.
أخي المسلم، هل قتل الأبرياء إصلاح؟ وهل تدمير الممتلكات إصلاح؟ وهل ترويع الآمنين إصلاح؟ وهل مد اليد مع كل عدو للأمة إصلاح؟ أخي المسلم، إن الله جل وعلا حذرنا من هذه الفئة قديما، فقال عن المنافقين: وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون قال الله: ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، .
صدق الله، تلك مقالة قديمة حديثة، كل مفسد وظالم يرى أنه مصلح، ويرى أنه على حق وإن كان في باطن أمره يعلم الكذب، فالله يقول عن فرعون: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل: .
أخي المسلم، أيها الشاب المسلم، اتق الله في نفسك، واتق الله في أمتك، واتق الله في دينك، واتق الله في أهل بيتك، واتق الله في سرك وعلانيتك.
أيها الشاب المسلم، اتق الله دائما وأبدا، وكن على بصيرة من أمرك.
احذر أخي الشاب المسلم احذر طاعة من يحملونك على السوء والفساد.
احذر طاعة من يريدونك جسرا يعبرون عليه لينالوا من عقيدتك ومن أمتك ما ينالون.
احذر أن تكون مطية لهم.
احذر أن تكون ألعوبة بأيديهم، يسخرونك كيف يشاؤون، ويوجهونك كيف يريدون، من غير عقل ومن غير تفكر.
احذر أن تكون إمعة، إن أحسن الناس أحسنت ، وإن أساء الناس أسأت ، إياك وذلك، فالزم الإحسان والخير، وابتعد عن السوء والفساد.
أيها الشاب المسلم، تب إلى الله من خطئك، وأنب إلى الله من زللك، وأي فكر تحمله يخالف الحق فباب التوبة مفتوح لمن أراد أن يتوب إلى الله من ذنبه وخطئه، قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
أخي الشاب المسلم، فئة توحي إليك أن تترك الدراسة والتعليم، وأن تبقى على جهلك وبعدك عن الخير والهدى؛ لأنك إذا استمررت على جهلك وأميتك استطاعوا أن يوصلوا إليك أفكارهم، وأن يغروك بباطلهم، وأن يملؤوا قلبك حقدا على أمتك ومجتمعك.
هؤلاء فئة يدعونك إلى ترك التعلم والتعليم، يدعونك إلى نبذ العمل في بلادك، يدعونك أن تكون فوضويا سائبا متسكعا، لا تألو على خير ولا تنتمي إلى خير.
لماذا؟ ليس هذا رحمة بك ولا إحسانا إليك، ولكنه الخداع والغرور، فتب إلى الله، واتق الله في نفسك، واتق الله في أبويك وأهلك، إياك أن تفجعهم بالمصائب وأن تقضي على حياتهم بالتصرفات اللاأخلاقية واللاإنسانية.
أيها الشاب المسلم، لا تظن عدوك يحسن إليك ولا أن عدوك يؤهلك لخير، ولا أن عدوك يريد لك الإصلاح، ولكن والله يريد أن يجعلك جسرا يعبر به على أمتك، ليدمر بك قيمهم وليحارب بك أخلاقهم وليقضي بك على كيانهم وليجعلك ألعوبة بيده، يسخرك كيف يشاء، ويملي عليك كل يوم فكرا، ويحقق كل يوم رأيا، فاتق الله في نفسك، واتق الله في أمتك، تعلم واعمل واستقم وادع إلى الخير وتخلق بالأخلاق الكريمة، وثق بالله ثم بأمتك وبمجتمعك المسلم الذي لا يزال ولله الحمد على خير، لا شك أن عند الأمة أخطاء، ومن منا معصوم من الخطأ؟ وأي مجتمع يخلو من خطأ؟ ولكن الأخطاء تعالج بحكمة، والأمور تؤخذ ببصيرة، والإصلاح على مراحل، والله على كل شيء قدير.
أما أن تكون فوضويا، أو تمد يديك إلى من لا يرحمك ولا يبالي بك ولا يهتم بك، وإنما يريد قضاء غرضه بك ثم لا يبالي بأي الأودية هلكت.
فاتق الله وتدبر وتعقل وانظر عواقب الأمور وزن الأمور بالميزان العادل، ولا تقبل من كل قائل قولا ولا من كل راء رأيا، حتى تتحقق هذه الآراء وتعرضها على ذوي العقول والأفكار وأهل العلم والبصيرة، لتقدم في أمورك على بصيرة وعلم.
أما أن يزج بك في المتاهات ويقضى بك الأغراض وينسحب عنك الأعداء وتبقى ضحية لتلك الأفكار وأسيرا لتلك الآراء فإني أربأ بك عن هذا، وأدعوك إلى التوبة إلى الله، أدعوك إلى التوبة إلى ربك والإنابة إليه في هذه الأيام المباركة؛ لأن من لقي الله وليس في قلبه بيعة لإمامه لقي الله وميتته ميتة جاهلية، ولقي الله ولا حجة له، وهذا أمر لا يليق بك أيها المسلم.
إن الكذب استعمله الأعداء في تدمير الخلافة الإسلامية، فما قتل أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه خير الخلق في زمنه إلا بأكاذيب الكاذبين وفساد المفسدين، وما دمر الإسلام وأهله إلا على أيدي الكاذبين ومن لا بصيرة عندهم ممن أحسنوا الظن بأعدائهم، حتى قضى الأعداء على الإسلام على أيدي من لا بصيرة ولا علم عنده.
فتدبر وتعقل وتفكر، فعسى الله أن يهديك سواء السبيل، وعسى الله أن يمن عليك بتوبة نصوح، تمحو بها ما مضى، تقلع عن هذا الخطأ، وتندم وتستغفر، وتقبل على مصالح نفسك ومستقبلك الذي يتمناه لك أبواك ومجتمعك، لتساهم في بناء المجتمع المسلم على أسس من الأخلاق والفضائل.
أسأل الله أن يحفظ شبابنا من كل سوء، وأن يحيطهم بعنايته ويستنقذهم من الغواية، ويردهم إلى الحق ردا جميلا، وعلى الآباء والأمهات جميعا أن يكونوا عونا لشبابهم على الخير، محذرين لهم من الشر، مراقبين أخلاقهم وجلساءهم ومن يصاحبهم ومن يسافرون معه حتى ينقذوا شبابهم من هذه الغوايات ويخلصونهم من هذا البلاء.
أسأل الله أن يمن على الجميع بالتوبة النصوح والاستقامة على الخير، وأن يحفظ مجتمعنا من كل بلاء، وأن يبقي علينا ديننا وأمننا وقيادتنا على الخير والهدى، إنه على كل شيء قدير.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن خير أيام شهركم ولياليه أيام وليالي العشر الأخيرة منه، فإن العشرة الأخيرة من هذا الشهر هي أفضل أيام شهركم.
نبيكم اعتكف في العشر الأول والوسطى، فلما أخبر أن ليلة القدر في العشر الأخيرة من رمضان جعل اعتكافه في العشر الأخيرة من رمضان .
نبيكم كان يجتهد في هذه العشر ما لا يجتهد في بقية أيام الشهر.
نبيكم إذا دخلت هذه العشر شد مئزره اعتزل النساء وأحيى ليله وأيقظ أهله، فأحيى ليله بالصلاة والذكر والدعاء وكل الأعمال الصالحة، وأيقظ أهله للطاعة وحثهم على الخير.
كان يخلط العشرين الأولى بصلاة ونوم، فإذا جاء العشر شمر وشد المئزر.
أيها المسلم، إنها ليال وأيام مباركة، فيها ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر، إما في أشفاعه وإما في أوتاره، فالتمسها رحمك الله، وجد واجتهد في هذه العشر الكريمة، وتب إلى الله من زللك وخطئك، واسأل الله قبول العمل، وإياك أن تمضي تلك الأيام والليالي في خسارة وإعراض عن الخير، فمن الحرمان العظيم والخسارة الفادحة أن يضيع المسلم هذه الليالي والأيام دون أن يستغلها في خير ويتقرب إلى الله فيها بما يرضيه.
فاجتهدوا رحمكم الله في هذه الليالي والأيام، وأكثروا فيها من ذكر الله وتلاوة القرآن واحرصوا على نصيب من قيام الليل في هذه الليالي المباركة، فعسى الله أن يمن على الجميع بقبول العمل والتوفيق لما يحبه ويرضاه، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد امتثالا لأمر ربكم إذ يقول: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد سيد ولد آدم، وعلى آله وصحبه أجمعين، وارض اللهم على آله وصحبه أجمعين... أخرجه مسلم في البر عن ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في فضل ليلة القدر، باب تحري ليلة القدر ، ومسلم في الصيام، باب فضل ليلة القدر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بمعناه.
بين يدي ذكرى بدر العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ غزوات قضايا دعوية إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تعرض المسلمين في مكة لصنوف العذاب والاضطهاد.
بعض صور الإيذاء التي نالت النبي .
شجون المسلمين تجيش في ذكرى بدر.
نصر الله المؤمنين في بدر.
بعض دروس الغزوة.
فضل العشر الأواخر من رمضان.
فضائل الصيام ورمضان.
منزلة المسجد الأقصى عند المسلمين.
الخطبة الأولى

فيصبح الهم الأكبر للمسلم الفوز بالخير الدائم الجنة .
ويصبح همه الأكبر في طلب النجاة : النجاة من الشر الدائم النار .
والله أعلم / تسوية القبر وارتفاعه المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... التاريخ ... / / ه السؤال كيف نوفق بين النهي عن ارتفاع القبر فوق الشبر، والأمر بإعادة ترابه عليه إذا كان إعادة ترابه عليه سيرتفع أكثر من الشبر.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: تحديد مقدار رفع القبر بشبر ونحوه لم يرد بنص من الشارع، وإنما هو من كلام العلماء؛ فهموه من أحاديث النهي عن البناء على القبور، والأمر بتسوية ما ارتفع منها، كحديث علي بن أبي طالب، رضي الله عنه: .
.
.
لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
أخرجه مسلم .
وكفعل الصحابة، رضي الله عنهم، بقبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقبري صاحبيه أبي بكر وعمر، رضي الله عنهما، فقد جاء في وصفها أنها ليست بمرتفعة ولا واطئة .
وجاء في سنن أبي داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنسائي ، من حديث هشام بن عامر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد: احفروا وأعمقوا وأوسعوا.
.
.
.
ولكن تحديد مقدار هذا العمق لم يرد فيه دليل، فلهذا اختلف في تحديده، فروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، أنه أوصى أن يعمق قبره قدر قامة وبسطة، وأوصى ابنه عبد الله، رضي الله عنه، أن يعمق قبره قدر قامة، ولا يزاد، واستحسن الشافعي، وأبو الخطاب الحنبلي أن يعمق القبر قدر قامة الإنسان، ورأى الخليفة عمر بن عبد العزيز أن يعمق القبر قدر السرة فقط، واستحب الإمام أحمد أن يعمق القبر إلى الصدر، وكل هذه النقول والأقوال متقاربة، مبناها على مراعاة تطييب نفوس أهل الميت، وإلا فإن السعة، والعمق في القبر لا تنفع الميت، وإنما ينفعه عمله، ولهذا قال البهوتي في الروض: وسن أن يوسع ويعمق قبر بلا حد، ويكفي ما يمنع من السباع والرائحة .
ومعلوم أنه كلما زادت حفرة القبر زاد ترابها، وقد ورد النهي في سنن أبي داود والنسائي عن الزيادة على القبر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبنى على القبر أو يزاد عليه.
وإذا كان تراب القبر يرد عليه، فإن ما زاد منه يكون تسنيما له، وقد يكون التسنيم شبرا، أو أقل أو أكثر، حسب كثرة تراب القبر الزائد عن الدفن، وبهذا يتبين أن تحديد ارتفاع القبر بشبر أمر تقريبي لا غير.
والله أعلم.
/ تشريع الجهاد د.
عبد العزيز القارئ / / / / قال تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة و آتوا الزكاة و أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور / الحج .
هذه الآيات الثلاث رسمت المنهج الكامل للجهاد والدعوة ففيها الكفاية والغنية لمن تدبر وكان فقيها: وموضوعنا في هذا الفصل الآية الأولى، وهي أول آية نزلت في القتال كما قال غير واحد من السلف منهم ترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنه وقال رضي الله عنه: نزلت في محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه حين أخرجوا من مكة .
وهذه الآية نزلت في طريق الهجرة لما أخرجت قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم، صح ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
فقد روى الترمذي والنسائي وأحمد رضي الله عنه قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أبو بكر: أخرجوا نبيهم إنا لله وإنا إليه راجعون ليهلكن.
قال ابن عباس: فأنزل الله عز وجل: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير .
قال أبو بكر رضي الله عنه: فعرفت أنه سيكون قتال .
هذا التوقيت في نزول الإذن بالقتال حكمته الكبرى أن النبي صلى الله عليه وسلم انتقل من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الدولة، وكانت بادرة ذلك بيعة العقبة الثانية فإنها كانت عقدا سياسيا على نصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم والقتال تحت قيادته، وتسليم مقاليد السلطة له.
بهذه البيعة بدأت مرحلة الدولة النبوية، فكان نزول الإذن بالقتال وهو في طريقه لمقر الدولة لتسلم السلطة.
فإذا أضفنا لهذه الحقيقة الحقيقة السابقة عليها وهي منع النبي صلى الله عليه وسلم في مرحلة الدعوة بمكة منعا صارما حاسما من القتال مع شدة العدوان الواقع عليه وعلى أصحابه؛ فإننا نقرر بلا أي تردد أن القتال ليس من أعمال الدعوة لكنه من أعمال الدولة.
معنى هذا الكلام أنه عندما يكون أهل الدعوة في مرحلة البيان والبلاغ والتكوين؛ لا سلطة بأيديهم، ولا قوة تسندهم، ولا دولة تتولى نصرتهم وحمايتهم حتى يبلغوا أمر ربهم، فلا يجوز أن يمارسوا القتال ولو دفاعا عن أنفسهم ضد القهر والاضطهاد والإيذاء بل الواجب عليهم الصبر والمصابرة والدفع بالتي هي أحسن، وتحاشي الصدام المسلح .
.
ولكن ليس معنى هذا أن يسقطوا الجهاد من شريعة الإسلام كما يفعله اليوم بعض دراويش الأعاجم ، بل يجب على أهل الدعوة بيان شريعة الجهاد، وبيان سياسة الإسلام، والبحث عن النصرة والمنعة، أي عن سلطة تنصرهم وتتبنى دعوتهم، وتتولى الإعداد للجهاد ، هذا لا يتعارض مع الصبر والكف عن القتال.. لكن لا يتصور في عرف الشرع قتال بلا دولة إسلامية، ونعني به جهاد البدء أما جهاد الدفع فشأنه مبني على دفع المفسدة، فلو دفعت بغير القتال لا يجوز القتال، ولو كان ترك جهاد الدفع أعظم مفسدة وجب الجهاد والقتال.
كما هو حال المسلمين اليوم، هم في ضعف شديد، وتفكك بالغ ولا قيادة مؤهلة حسب شروط الشرع ، والقيادات أيضا متنازعة، فكيف يقوم جهاد من أي نوع والحال هذه ؟ المسلمون اليوم في حالة الدفاع عن النفس، ولا يجوز أن يلجأوا إلى القتال إلا إذا ثبت أن المصلحة فيه راجحة على المفسدة، وهذا يحتاج إلى فقهاء وعلماء ربانيين يقررون ذلك.. أما جهاد البدء فلا يجوز إلا بوجود دولة إسلامية شرعية تتبنى الجهاد وتعد له الإعداد الكاف... ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم هو النبراس في ذلك: مع كفه عن القتال فإنه كان يبحث عن النصرة والمنعة؛ يعرض نفسه ودعوته على القبائل في الموسم؛ باحثا عمن يصدقه وينصره ويمنعه حتى يبلغ رسالة ربه .
فالدعوة تمر بمراحل منطقية تتوافق مع طبائع الأشياء وسنن الله في الكون؛ تبدأ أول ما تبدأ سرية، ثم تكون علنية، وتمر بمرحلة التكوين ، والعادة في سائر الدعوات أن هذه المرحلة لا يكون فيها قتال، وإلا فإنها تستأصل في مهدها؛ لأنها عادة ما تكون ضعيفة بلا قوة تحميها وتمنعها، ثم تأتي مرحلة التمكين التي هي مرحلة الدولة .. وهنا تكون بيد الدعوة سلطة وقوة تستعملها للدفاع عن نفسها.
.
/ هذه مراحل منطقية وليست مراحل زمنية؛ أي ليس معناها أن الدعوة تحت أي ظرف من الظروف لا بد أن تمر بهذه المراحل بالترتيب والموالاة؛ بل قد تختصر المراحل أحيانا، لأن العبرة بالحالة التي تمر بها الدعوة وأوصاف هذه الحالة، وحالة المدعوين وأوصافهم.
دعوة النبي صلى الله عليه وسلم استغرقت مرحلة التكوين فيها ثلاث عشرة سنة منها ثلاث سنوات من السرية.. لكن قد لا تستغرق دعوة أخرى نفس المدة، بل أقل منها، ودعوة أخرى تستغرق أكثر، فإذا وجدت الدعوة في بعض الأمكنة النصرة والمنعة بعد سنتين أو ثلاث أو أقل، فهل لا بد من استغراق ثلاث عشرة سنة كما حصل لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم ؟ كلا، فإن الزمن غير مقصود هنا، وإنما المقصود حصول المنعة، فإذا حصلت منذ وقت مبكر فإن هذا يساعد أكثر على التكوين والإعداد لكن التكوين والإعداد لا بد أن يكتملا قبل الجهاد، فلا تبادر الدولة التي تبنت الدعوة إلى القتال قبل ذلك وإلا فسوف تفشل، لأن هذين الأمرين من الثوابت الشرعية: أعدوا قبل جاهدوا ، بل إن هذه المسألة من البديهيات.
.
قد تستغرق الدعوة في مرحلة التكوين تسعمائة وخمسين عاما كدعوة نوح عليه السلام، ولم تصل إلى مرحلة التمكين حتى أهلك الله أعداءها بمعجزة هي الطوفان .
لكن المعجزات هي من خصائص الأنبياء أولا، ولا تأتي حتى للأنبياء إلا بعد أن يستوفوا السنن الكونية ثانيا، وتسعمائة وخمسون سنة مدة ليست بالقصيرة حتى نقول إنه لم تستوف فيها شروط التمكين .
.
وربما لا يأتي التمكين في الجيل الذي بدأت فيه دعوة النبي، فيلقى النبي ربه قبل ذلك.
.
قال صلى الله عليه وسلم: عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهيط، والنبي ومعه الرجل والرجلان، والنبي وليس معه أحد .. الحديث .
فهل يقال في هذا النبي الذي لم يتبعه أحد إنه فشل في دعوته ؟ كلا فإن مهمة النبي الأساسية البلاغ والبيان، والبحث عن النصرة، فإن لم يجد ذلك فقد تحققت مهمته بمجرد التبليغ والبيان ما على الرسول إلا البلاغ /المائدة وإن تولوا فإنما عليك البلاغ /آل عمران نريد أن نقول: إن الذين بحثوا عن التمكين قبل التكوين أخطئوا، وإن الذين سعوا إلى الدولة الإسلامية على حساب الدعوة أخطئوا خطئا استراتيجيا ، والذين سعوا إلى القتال قبل ذلك كله نقول إضافة إلى ما ذكرنا: إنهم خالفوا طبائع الأشياء .
ومثل هؤلاء وأولئك الذين ظنوا أنه يجب أن يتحقق لهم التمكين، فإن لم يتحقق أساءوا بالله الظنون، وأصابهم الفتور والإحباط، هؤلاء وقعوا في أمرين: أولهما: تزكية النفس، فإنهم يحسبون أنهم على قصورهم والخلل الذي فيهم يستحقون التمكين، والله تعالى يقول: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى /النجم ، وثانيهما: أنهم لم يفقهوا هذه المسألة، فإنه لا يلزم أن يتحقق التمكين في نفس الجيل، قد يؤخر الله التمكين لحكمة يريدها إلى جيل قادم، كما حصل ذلك لكل نبي لم يتبعه أحد وجاء يوم القيامة وحده، مع أنه لم يقصر في أداء رسالته .
.
المهمة الأساسية الاستراتيجية هي الدعوة، هي البيان والبلاغ وتعليم الناس دين الله، وتعليمهم شرائع الدين وآدابه حتى يعرفوا كيف يعبدون الله ، وكيف يحيون على منهج الله .
والقتال وسيلة لحماية هذه الدعوة كما دلت عليه الآية الثانية من الآيات الثلاث التي صدرنا بها هذا الفصل، فهل نقلب الوسيلة إلى غاية، وننشغل بها ولو أدت إلى القضاء على الدعوة ؟ المقالة التالية مفهوم الجهاد تفسير ابن كثير / .
رواه أحمد والترمذي والنسائي وغيرهم / انظر تفسير ابن كثير / وحاشية الأرنؤوط على جامع الأصول / .
أحمد / ، / .
نقصد بالمنطقية أنها متوافقة مع المنهج ومع السنن الكونية ، فهذا الوصف يمكن أن نضع مقابله أو ضده الفوضوية .
مسلم في الإيمان ج / ص / من طبعة عبد الباقي .
/ تصحيح أكبر خطأ في تاريخ الإسلام الحديث الأستاذ أنور الجندي تكشفت في السنوات الأخيرة حقائق كثيرة كانت خافية وأذيعت أسرار كثيرة ظلت في طي الكتمان أعواما وأجيالا.
وقد كان لظهور هذه الحقائق والأسرار أثرها البعيد في مجالات مختلفة وأمور كثيرة وكان أبرز هذه الوثائق بوتوكولات صهيون وكانت قد أصبحت كالمسلمات مما استدعى إعادة النظر فيها ومراجعتها من جديد.
وكان من أبرز هذه الأمور ما اعترض تاريخ الإسلام الحديث من مواقف ارتبطت بالدولة العثمانية والصهيونية العالمية ومحاولة استيلاء اليهود على فلسطين، ففي خلال هذه الفترة من حياة الدولة العثمانية كانت المطامع المتضاربة بين الدول الغربية من ناحية والصهيونية العالمية من ناحية أخرى قد عملت على حجب كثير من الحقائق وتزييف جانب آخر منها في محاولة عاتية لتمزيق الوحدة الإسلامية للإنالة من الخلافة الإسلامية ولفتح الطريق للقوى الصهيونية إلى فلسطين وإقامة الحواجز الإقليمية العميقة بين أجزاء العالم الإسلامي وخاصة بين أقطار البلاد العربية وذلك حتى تتمكن هذه القوى الجديدة من الوثوب والسيطرة باعتبارها شريكا للاستعمار الغربي وبديلا عنه من خلال مطمع عقائدي يرتبط الميعاد وبتاريخ قديم لليهود متصل بها ومن خلال هذه المحاولات الواسعة زيف تاريخ الإسلام الحديث ووضعت خطط وكلمات ومصطلحات أصبحت بمثابة المسلمات التي رددتها كتب المدارس وأبحاث الجامعات ومقالات الصحف على أنها التصور الحقيقي للأمور وكلها تقول: بالسلطان الأحمر والاستعمار التركي والاستبداد العثماني والصراع بين العرب والترك والقومية الطورانية.
ومن هنا نشأ تصور ما زال مطروحا في أغلب كتب التاريخ والأدب العربي وخاصة في المناهج المدرسية والجامعية قوامه: أن السلطان عبد الحميد كان رجلا مستبدا ظالما، وأنه كانت يلقى خصومه بالعشرات في الدردنيل وكانت له قوى ضخمة تشتغل بالجاسوسية وتصادر الحريات.
أن الدولة العثانية كانت دولة مستعمرة سيطرت على البلاد العربية بالقوة وجنت إليها ثمراتها وتركت تلك البلاد فقيرة ضعيفة.
أن الاتحاديين في الدولة العثمانية كانوا قوة تقدمية عصرية بينما كانت القوى الأخرى قوى رجعية متخلفة.
أن دعوة السلطان عبد الحميد إلى الوحدة الإسلامية كان قد تجاوزها الزمن وفات أوانها وأن الدعوات القومية كانت هي أسلوب العصر.
منذ أن عقد مؤتمر بال في سويسرا عام م بزعامة الصحفي اليهودي هرتزل وبعد صدور كتاب الدولة اليهودية بقلمه كان قد انفتح مجال جديد للعمل في مواجهة العالم الإسلامي لشق الطريق إلى فلسطين لإقامة وطن قومي لليهود بها من خلال مخطط القوى الاستعمارية التي كانت قد انطلقت منذ م إلى مصر تحت اسم الحملة الفرنسية ثم إلى الجزائر م ثم إلى مصر مرة أخرى م وإلى تونس قبل ذلك بعام واحد، وفي هذه المرحلة كان الصراع قويا بين الاستعمارين الفرنسي والإنجليزي في المنطقة التيس تضم الدولة العثمانية التي كانت تمثل الوحدة العربية التركية ولكي تكتمل الصورة فإن هولندا كانت قد سبقت ذلك بوقت طويل بالاستيلاء على الملايو وجاوه وما يطلق عليه الآن إندونيسيا وكانت بريطانيا قد احتلت الهند وكانت أجزاء من الخليج قد سقطت في أيدي إسبانيا والبرتغال ثم ورثتها بريطانيا وكان هذا كله جزءا من مخطط الاستعمار الغربي الحديث الذي تكامل في نهاية الحرب العالمية الأولى بإيقاع الصراع بين العرب والترك في المناطق الغربية الحجاز والشام والعراق وحلول فرنسا وإنجلترا بدلا من الدولة العثمانية في هذه المناطق بعد معركة أدارتها إنجلترا بقيادة لورنس الذي وصف في يوم من الأيام بأنه ملك العرب غير المتوج.
كان المخطط معدا لأن تعطي فلسطين في هذا المسرح الذي مثلت عليه هذه الرواية كلها للصهيونية العالمية.
وأن استيلاء بريطانيا على فلسطين عام م كان تمهيدا لأن تقع بما فيها المقدس في أيدي اليهود.
ومراجعة الأحداث تنبئ بهذا التخطيط الواسع البعيد المدى الذي بدأ منذ وقت باكر يسبق لقاء هرتزل للسلطان عبد الحميد.
وهو في حقيقته صراع بين إرادتين.
الإرادة الأولى: هي إرادة السلطان عبد الحميد الذي تولى الملك في سبيل الوحدة في مواجهة الاستعمار تحت اسم الجامعة الإسلامية لتعمل مع جميع مسلمي العالم خارج نطاق الدولة العثمانية ولتوحيد كل القوى والمذاهب والأقطار.
/ ولا ريب كانت هذه الحركة مضادة لإرادة أخرى كانت تستهدف تمزيق الدولة العثمانية نفسها وليس لتمكينها من أن تجمع إليها أقطار المسلمين الأخرى التي في خارجها ولذلك كان لابد من إزاحته، كذلك فإن اليهودية العالمية القوى كلها في سبيل السيطرة على البلاد الإسلامية وتقسيم الإمبراطورية العثمانية بعد أن عمدت إلى إنهاكها سنوات عدة بالحروب والمؤامرات وحين باتت لقمة سائغة جاء السلطان عبد الحميد ليعقد الخناجر على مقاومة الاستعمار وذللك كان لابد من إزاحته، كذلك فإن اليهودية العالمية كانت ترى أن الدولة العثمانية هي مدخلها إلى فلسطين وكانت تعد العدة منذ وقت بعيد في بؤرة خطيرة داخل تركيا هي سالونيك التي كانت تتجمع فيها الدونمة أولئك الذين دخلوا الإسلام تقية، من يهود إسبانيا الذين هاجروا بعد خروج الحكم الإسلامي منها، والذين كانوا قد أنشأوا المحافل الماسونية لإعداد خطة الانقضاض على الدولة العثمانية.
والذين استطاعوا احتواء جماعة الاتحاد والترقي والتغلغل فيها والسطرة عليها ومن ثم استطاعوا بها إقصاء السلطان عبد الحميد وإسقاط مشروعه والقيام على الدولة لتمزيقها والقضاء عليها، ولا عجب ففي ظل حكم الاتحاديين بعد إسقاط عبد الحميد منذ عام م إلى م هزمت الدولة في الحرب العالمية وسلمت طرابلس الغرب إلى بريطانيا وفتحت الطريق أمام اليهود إلى فلسطين.
هذه المرحلة الدقيقة الخطيرة من تاريخ الإسلام في العصر الحديث ما زالت تشوبها الشوائب وتحول قوى كثيرة دون الكشف عن حقيقتها، وما زالت الصورة التي رسمتها الصهيونية والاستعمار لها هي الصورة الرسمية القائمة في كتب المدارس والجامعات بالرغم من الحقائق الكثيرة التي تكشفت والتي أزاحت الظلم عن وجه الرجل الكريم السلطان عبد الحميد وعن موقفه.
والحق أنه ليست هناك شخصية في تاريخ الإسلام الحديث هوجمت بمثل ذلك العنف والتعسف الذي هوجم به السلطان عبد الحميد حتى كشفت الوثائق في السنوات الأخيرة ليس عن براءته بل عن بطولته ومن عجب أن أبرز النصوص التي أحقت الحق، جاءت في مذكرات هرتزل التي نشرها باللغة العربية.
ولنعد إلى حقيقة الصراع بين القوى الإسلامية بقيادة عبد الحميد وبين القوى الاستعمارية واليهودية لنعرف مدى ما حققته إسقاط عبد الحميد لإلغاء الخلافة الإسيلامية.
لكي نعرف حقيقة حركة الوحدة الإسلامية الجامعة التي قام بها عبد الحميد يجب أن نتصور بوضوح واقع الدولة العثمانية والعالم كله خلال النصف الأخير من القرن التاسع عشر وقد بلغت الدولة العثمانية أشد مراحل الضعف وقد تجمعت الدول الغربية على وضع الخطط للقضاء عليها وتمزيقها وإذلالها.
وقد كانت روسيا وبريطانيا وألمانيا وفرنسا جميعا بالإضافة إلى البابوية تشترك في رسم هذه الخطط وفي انتزاع الأجزاء الأوروبية من الدولة واسترجاعها والاستعداد لتقسيم أجزاء العربية في الدولة وهي الشام والعراق والجزيرة العربية.
/ وكانت مخططات الصهيونية العالمية تركز تركيزا شديدا على الدولة العثمانية من أجل الوصول إلى فلسطين وتحقيق حلمها في إقامة هيكل سليمان.
فلما ولي السلطان عبد الحميد الحكم خليفة للمسلمين وسلطانها للدولةى العثمانية واجه الموقف على نحو يختلف عما واجهه به سلاطين آل عثمان الذين سبقوه وكانت مواجهته جادة حاسمة.
كان إحساسه بالتبعية كبيرا وكان ذكاؤه وسعة فكره وإلمامه بالتيارات المختلفة بالغا، ومن هنا فقد جرى من الأحداث في طريقها المرسوم شوطا ثم لم يلبث أن وضع خطته المحكمة التي رأى أنها الطريق الوحيد لمواجهة الغزو الاستعماري الزاحف والذي كان قد تشكل داخل الدولة العثمانية في مؤسستين خطيرتين.
إحداهما: المحافل الماسونية في سالونيك وتركيا الفتاة التي سميت بعد الاتحاد والترقي والتي ضمت مجموعة من المثقفين ثقافة غربية ومن أصحاب الولاء الفكري الغربي وخاصة الفرنسي ومن الذين أغروا عن طريق المستشرقين وكتاب الغرب بأنه لا سبيل أمام الدولة العثمانية لكي تصل إلى التحرر والقوة إلا بالتماس مناهج الغرب التماسا كاملا وطرح فكرها وأسلوبها ومنهجها الإسلامي القديم والتخلص منه إلى غير رجعة، غير أن هذه الجماعة لم تستطع أن تقف وحدها فالتمست العون من المحافل الماسونية ومن ثم احتوتها الحركة الصهيونية وسيطرت عليها ووجهتها الوجهة التي ارتضتها في القضاء على الدولة العثمانية وكان السلطان عبد الحميد قد حدد هدفه في مواجهة النفوذ الغربي على هذا النحو: أن الوسيلة الأساسية لمواجهة النفوذ الاستعماري هي تجمع المسلمين في كل مكان تحت جناح الخلافة الإسلامية الذي تحمل لواءه الدولة العثمانية الجامعة في كيانها بين العرب والترك، ومن هنا كان على السلطان العثماني الذي هو خليفة المسلمين أن ينادي المسلمين في جميع أنحاء الأرض أن يقفوا معه في صف واحد في مواجهة النفوذ الغربي ومن هنا كانت صيحته المعروفة المشهورة التي هزت الغرب كله: يا مسلمي العالم اتحدوا .
ومن هنا بدأ الخطر الذي واجهته الدول الأوروبية والاستعمار والبابوية والصهيونية العالمية في عنف وأخذت في التماس كل وسائل التآمر والغدر في سبيل تحطيم الخطة والقضاء على القائم بها.
ولكن السلطان عبد الحميد استطاع أن يصمد لذلك وقتا طويلا وأنه كان قد بدأ في هذه الحرةك عام م على وجه التقريب فقد ظل يحمل هذا اللواء في قوة في مواجهة عواصف السياسة الأوروبية ثلاثين عاما كاملة دون أن يتزلزل أو يضعف.
لم يكن السلطان عبد الحميد يملك من القووة العسكرية ما يستطيع أن يواجه به أوروبا والغرب المتجمع باسم كلمة لا إله إلا الله وتحت لواء قوة عارمة خشيت بأسها أوروبا وحسبت لها ألف حساب، فقد كان المسلمون الموالون للسلطان تحت النفوذ الغربي في عديد من الأقطار التي احتلتها بريطانيا وفرنسا وخاصة قارة الهند يمثلون قوة روحية ذات أهمية خطيرة.
ولقد مضى السلطان في تنفيذ مخططه في قوة وسرعة، بحيث شملت الدعوة كل الآفاق الإسلامية وذاعت في كل مكان وحملت معها عملا إيجابيا نافعا قوامه المدارس والمنشآت في كل صقع من البلاد الإسلامية وكان قد أنشأ مدرسة للدعاة الذين سرعان ما انبثوا في كل أطراف العالم الإسلامي إلى الهند والصين وجزائر المحيط ومصر وأفريقيا وتركستان وأفغانستان وبلاد العرب وأطراف المملكة العثمانية، كما عقد مع الأمراء في شتى هذه البقاع مراسلات وعقود وعمق روابط الود والإخاء الإسلامي فيما بينهم وبين دولة الخلافة حتى قيل أنه لم يبق مسلم واحد لم يعرف طرفا عن هذه الدعوة.
وقد جعل السلطان عبد الحميد أمامه أمرين هامين: الأول: أن يكون أهل بلاد العرب هم ساقة هذه الدعوة وحملة لوائها ومن هنا فقد اتخذ في كل قطر عربي مشيرا له فجمع حوله علماء وأمراء من الجزائر والشام ومكة ومنهم أبناء الأمير عبد القادر الجزائري وغيره من أمراء المسلمين.
الثاني: هو إنهاء الخلاف الذي أحجبه الاستعمار بين السنة والشيعة أو بين الأتراك والفرس وقد استخدم لذلك علامة كبيرا هو السيد جمال الدين الأفغاني وأجرى صلحا مع شاه فارس وصفي أمر الخلافات كلها.
/ ولم يتوقف عند هذه الحركة الفكرية وحدها إنما جعلها واجهة لعمله الكبير الذي بدأه في بناء القوة الحربية والعسكرية وتقوية جيوشه وأساطيله فقد استخدم بعثة ألمانية ولم يلبث أن أنشأ معاهد عسكرية دخلها عدد كبير من الشبان الممتازين من شباب العرب من العراق وسوريا ومصر.
وقد مضت الخطة إلى غايتها المرجوة فاشتد عصب المسلمين بالترابط وتوحدت فكرتهم بالعمل الجامع، وكان دعاة الفكرة الإسلامية ينشرون ثقافة جديدة قامها مواجهة الاستعمار الغربي الزاحف والخطر الأوروبي القيصري الصهيوني جميعا، وتركزت الآمال حول السلطان عبد الحميد خليفة المسلمين وترابطت الدول الإسلامية وأهلها حول عاصمة الخلافة علت نحو بلغ غاية القوة فكانوا يذكرون اسمه في خطب الجمعة ويدينون له بالولاء والطاعة الروحية وباسم خلافته على المسلمين كافة وجعلهم من رعايا دول أوروبا في الهند وجزر الهند الشرقية وشمال أفريقيا، وكان السلطان على حد تعبير محمد رفعت باشا في كتابه التوجيه السياسي للفكرة العربية يفاوض الدول الكبرى ويساومها بل يهددها أحيانا ملوحا بسلاح الجهاد الديني، واستطاع السلطان أن يجمع تحت لواء الدعوة أبرز المسلمين في مجال الفكر والسياسة وفي مقدمتهم: خير الدين التونسي وجمال الدين الأفغاني وأبو الهدى الرفاعي الصيادي وأبناء الأمير عبد القادر الجزائري .
وأقام من العرب فرقة خاصة ضمها إلى الحرس السلطاني وولى كثير منهم مناصب رئيسية في الدولة وفي مقدمتهم أحمد عزت العابد.
وكان من أكبر أعمال السلطان في هذا الصدد: إنشاء سكة حديد الحجاز التي تربط بين دمشق والمدينة وكذلك فرعها الذي يربط الحجاز وبغداد وقد وجد هذا العمل تقديرا بالغا من المسلمين في كل مكان وتبرعوا له بأكثر من ثلاثة ملايين من الجنيهات الذهبية، فكان من أخطر المشروعات التي عجلت بالقضاء على السلطان فقد كان منذرا للغرب بتغيير إسلامي كبير.
وقد استهدف في الأغلب القضاء على دسائس الإنجليز ومؤامراهم في البحر الأحمر والجزيرة العربية وكان من أخطر مواقف الحركة الإسلامية الواحدة التي دعا إليها وحمل لواءها عبد الحميد: هو معارضة أهداف الحركة الصهيونية في السيطرة على فلسطين ومواجهتها.

وقد وجد المجتمعون الحاجة ماسة إلى إقامة حزب إسلامي في كردستان يشعر بآلام الشعب الكردي المسلم، ويحل عقده ويحمل عنه بعض همومه ومشاكله، ويطلق طاقاته نحو بناء الدولة المسلمة التي تحمل شعار الإسلام دينا ودولة، وتطبق الإسلام في جميع مجالات الحياة.. وقرر المجتمعون تأسيس هذا الحزب الذي أطلقوا عليه بارتيا إسلاميا كردستاني الحزب الإسلامي الكردستاني .
وعقب هذا الاجتماع عقد أربع مؤتمرات عامة للحزب خارج كردستان، وفي المؤتمر الأخير منها قررت المبادئ الأساسية لفكر الحزب وحركته، كما تقرر النظام الداخلي، الذي اعتمد فتح مكاتب للحزب في أوروبا وأمريكا الشمالية.
وتم إصدار مجلة جودي الناطقة باسم الحزب باللغات العربية والتركية والكردية.
و جودي هو الجبل الذي رست عليه سفينة نوح عليه السلام وموطنه كردستان، وهو يعد مهد البشرية الثاني بعد الطوفان حيث انطلقت البشرية من سفوحه لتعمر شتى بقاع الأرض.
ومن أبرز شخصيات الحزب، كما وردت في كتب صدرت عن القضية الكردية عربية وأجنبية، هي: الدكتور مظفر من العراق.
الدكتور صالح كابوري من سوريا.
أسروان من الولايات المتحدة الأمريكية.
/ م.
الكردي من السودان.
م.
كزب شوتي من تركيا.
الأفكار والمعتقدات: الشعب الكردي المسلم جزء من الأمة الإسلامية الواحدة، وكردستان المسلمة جزء من دار الإسلام الكبرى، وهي وطن الشعب الكردي تاريخيا وجغرافيا، وتشمل تلك الأرض التي يكون الكرد غالبية سكانها.
الشعب بيده السلطات: الاجتهادية والتنفيذية والقضائية.
ومصدر التشريع كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وينوب عن الشعب في حمل سلطاته مجلس الشورى المنتخب من قبل الشعب.
الكليات التي تراها السلطات للمجتمع حفظا وتكميلا وتحسينا هي: الدين والعقل والعرض والنفس والمال.
والخصوصيات التي ترعاها للأفراد كل الحاجات المادية وبناء العلاقات بين أفراد المجتمع على الأخلاق الإسلامية الصحيحة.
الدعوة لنشر الإسلام لا تكون إلا بإقناع العقول وتأليف القلوب ولا إكراه في الدين، أما الجهاد فهو القتال في سبيل الله لدفع الظالمين المتكبرين، والدفاع عن المظلومين المستضعفين مسلمين كانوا أو غير مسلمين.
فالحزب يرى أن الجهاد للدفاع فقط ، وهذا غير صحيح ؛ بل الجهاد شرع لنشر الإسلام وإزالة المعوقات التي تحول بينه وبين الناس ، ثم لا إكراه في الدين .
العلم حق عام، والعلم بأصول الدين فرض عين على المسلمين.
الحرية حق عام.
وهي مصونة في التفكير والتعبير والمعتقد، والتأليف والنشر وتأليف التجمعات النقابية والنسائية ما لم يتعارض شيء من ذلك مع الإسلام.
المرأة مثل الرجل تتساوى معه في الحقوق والواجبات وفي بناء المجتمع وتوجيهه.
والتمييز القائم بينهما مفروض شرعا بسبب التكوين الخلقي والوظيفة الاجتماعية.
والصواب أن الإسلام لم يأت بالمساواة التامة بين الرجل والمرأة ؛ بل لكل واحد طبيعته وما يصلح له ، فالإسلام دين العدل لا دين المساواة ؛ لأن مساواة المختلفين مما يذم ولا يمدح .
/ الأسرة الصالحة هي اللبنة الأساسية في تكوين المجتمع السليم.
وينبغي دعم الأسرة وتقوية الروابط بين أفرادها والتشجيع على النسل والزواج بتيسير أسبابه وتوفير مطالبه.
المسألة الاقتصادية تحل وفق تعاليم الإسلام.
الجذور الفكرية والعقائدية: يرجح الحزب الإسلامي الكردستاني في أصوله الفكرية والعقائدية إلى الإسلام السني بوجه عام.
أما أصوله الحركية والدعوية فترجع إلى حركة الإخوان المسلمين.
فيلحقه ما يلحقها من مؤاخذات .
وفي الفقه يتبع الحزب فقه الإمام الشافعي رحمه الله ، الذي هو مذهب عامة الأكراد تقريبا.
والحزب الإسلامي الكردستاني ليس حزبا قوميا كما يوحي اسمه وإن كان هدفهم هو إنشاء دولة إسلامية كردية في منطقة كردستان، تحكم الإسلام في كل مجالات الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية.
أماكن الانتشار: ينتشر الحزب الإسلامي الكردستاني في جميع مناطق كردستان في كل من تركيا والعراق وسوريا وإيران.
يتضح مما سبق: أن الحزب الإسلامي الكردستاني يدين بعقيدة سنية في مجملها، ويظهر هذا في مبادئ الحزب ونظامه الداخلي وتصريحات زعمائه في جميع المؤتمرات التي عقدها.
وهو يهدف إلى إقامة دولة إسلامية للجمع بين المسلمين في كردستان، ورفع الظلم عنهم، ومحاربة المخططات الاستعمارية تجاههم، والحزب جزء من الحركة الإسلامية العالمية التي تهدف إلى تحكيم شرع الله في شتى مجالات الحياة.
مراجع للتوسع: كردستان وطن وشعب بدون دولة: جواد الملا لندن م.
مجلة جودي الصادرة في أوروبا باللغتين العربية والتركية منذ عام ه والناطقة باسم الحزب الإسلامي الكردستاني.
مجلات وصحف تركية.
نشرات جمعية حقوق الإنسان الكردية في لندن.
محاضر جلسات المؤتمر الإسلامي الأول الذي عقد في كولونيا بألمانيا في / / م لبحث القضية الكردية.
/ محاضر جلسات المؤتمر الإسلامي الأول الذي عقد في لندن عام م، ومؤتمر بشاور عام ه.
نشرة: تعريف عام بالقضية الكردية وهي التي ألقاها الدكتور محمد صالح، أحد مؤسسي الحزب الإسلامي الكردستاني في المؤتمر السنوي الثالث عشر لرابطة الشباب المسلم العربي في / / م في الولايات المتحدة الأمريكية.
مراجع أجنبية: .
.
.
وقد ألف هذا الكتاب وقدمه لإحدى الجمعيات الاستشراقية .
الجبهة الإسلامية القومية بالسودان التعريف: الجبهة الإسلامية القومية: حركة إسلامية انبثقت من حركة الإخوان المسلمين، واستقطبت بعض القوى الإسلامية في السودان لتكوين جبهة واحدة ضد الأحزاب الأخرى، ثم بدأت تنحو منحا بعيدا نسبيا عن منهج الإخوان المسلمين.
التأسيس وأبرز الشخصيات: مؤسس هذه الحركة هو الدكتور حسن عبد الله الترابي، من مواليد قرية ود الترابي بمقاطعة الجزيرة بالسودان م.
تلقى من والده علوم العربية والفقه، وأصول الأحكام وفقه المذاهب وعلوم القرآن والتفسير وقد حفظ القرآن ببضع قراءات.
عمل محاضرا ثم عميدا لكلية القانون بجامعة الخرطوم، ثم نائبا عاما ثم وزيرا للعدل، وأخيرا رئيسا للبرلمان السوداني.
يتكلم ويكتب الإنجليزية والفرنسية ويقرأ الألمانية.
قاد الحركة الإسلامية في السودان منذ الستينات كمراقب عام للإخوان المسلمين.
اختير كأمين عام لجبهة الميثاق الإسلامي م م والجبهة الإسلامية القومية م.
تعرض في مجال العالم الإسلامي للحبس التحفظي لفترات تجاوزت السبع سنوات.
نشرت له عدة مؤلفات في قضايا الدين والعبادة، والمرأة والمجتمع، والتجديد والدستور والحكم، وقضايا إسلامية وسياسية شتى.
/ للدكتور الترابي عدد من الآراء والانحرافات التي خالف فيها أحكام الإسلام وكانت سببا في كثير من النقد الموجه للدكتور الترابي خاصة، ولأفكار الجبهة بصفة عامة.
تطور الحركة: يرى أنصار الجبهة أنها أخذت عدة مراحل أو عهود حتى ظهرت بالشكل التالي ويمكن تلخيص أهم هذه العهود كالتالي: عهد التكوين: امتد هذا العهد منذ عام م، وحتى عام م، حيث تأسست رسميا بمؤتمر جامع عام م، وكان كل اعتمادها على حركة الإخوان المسلمين بمصر في الثقافة والتنظيم والبناء الفردي والجماعي.
عهد الظهور الأول: ويمتد من عام م حتى عام م، وهو عهد ما بعد الاستقلال في السودان، وفي هذا العهد ظهرت الدعوة لأول مرة بالصحف والخطب، وبرز الدعاة، وكانت القضية الأولى التي شغلت الحركة في هذا العهد هي قضية الدستور الإسلامي.
عهد الكمون الأول: ويمتد من عام م، وحتى م.
وهي فترة سلطة الفريق عبود وزمرته العسكرية: وقد تخرجت في هذا العهد قيادات إسلامية كثيرة، ونشطت الحركة العمالية والنقابية.
عهد الخروج العام: م: وهو عهد ثورة أكتوبر وقد أصبحت فيه الحركة محورا لولاء شعبي منظم لأول مرة، فأقامت جبهة الميثاق الإسلامي، مؤسسة على منهاج مكتوب وضعته الجماعة، وجمعت حوله الجماعات الإسلامية والأفراد في حركة سياسية موحدة، وجرت فيه أكبر الحملات السياسية، وهي حملة الدستور الإسلامي.
وفي أواخر هذا العهد استفحلت الثنائية في الحركة الإسلامية بين التنظيم الأم الداخلي وبعض جبهاته الخارجية، إلا أن الحركة توحدت بعد ذلك وحسمت خلافاتها.
/ عهد المجاهدة والنمو: م: وهو عهد الشطر الأول من سلطة جعفر نميري ونظام مايو، الذي أجهض الديمقراطية، والقوى الوطنية والحركة الإسلامية بدافع من الشيوعية والقوى القومية العربية، فتعرضت الحركة لابتلاءات شديدة واضطهادات واعتقالات وتصفيات وإعدامات.
وفي ظروف الاعتقال أصلت الحركة عملها في مجال الاعتقاد ونشر الدعوة وقضية المرأة.
عهد المصالحة والتطور: م: وهو عهد مايو الأخير حيث بدأ نظام المصالحة الوطنية، وتصفية اتجاهات جعفر نميري اليسارية، وبدء الاتجاه إلى الإسلام.
وفي هذا العهد بدأ الوعي بقضية الجنوب في السودان، وتوجهت عناصر من الحركة لتأسيس منظمة الدعوة الإسلامية لتعنى بنشر الإسلام في المناطق المسلمة في السودان من خلال الدعوة والخدمة الاجتماعية.
وفي هذا العهد أيضا نشط العمل النسوي، ودخلت المرأة بشكل كامل في الحركة الإسلامية.
وفي آخر هذا العهد كان تطبيق الشريعة الإسلامية ، الذي أعلنه نميري وساعده الترابي فيه بقوة.
عهد النضج: م: وفي هذا العهد بلغت الحركة من الوعي بذاتها وبالواقع من حولها قدرا كبيرا، وتأسست في هذا العهد الجبهة الإسلامية القومية بناء على القاعدة الشعبية التي تعبأت منذ بدء تطبيق الشريعة.
الأفكار والمعتقدات: حركة الجبهة الإسلامية القومية، حركة إسلامية، أخذت جميع أفكارها الأصولية من حركة الإخوان المسلمين، وتربى أفرادها على مؤلفات الأستاذ البنا، وسيد قطب، ومحمد الغزالي، وأبو الأعلى المودودي، ومالك بن نبي...إلخ.
من خصائص فكرة الدعوة في الجبهة نرى أنه: فكر مرتبط بالهوية الإسلامية، والبعد عن الانتماء إلى الولاءات الأخرى.
فكر إحياء لمجد الإسلام، وذلك بإتمام الدين وإقامة جوانبه التي أميتت أو ضعفت.
موقف الحركة من الحرية والسلطة كان موقفا وسطا، فقد رحبت بالنظام الديمقراطي التعددي على علاته.
/ وضعت استراتيجية استيعاب المجتمع، ومنافسة الأحزاب التقليدية ذات الولاء الجماهيري العريض.
وفي هذا السبيل بدلت لوائح العضوية، فتجاوزت منهج الانتقاء الفردي، وأصبح متاحا للناس أن يدخلوا في الجماعة أفواجا لا أفرادا؛ فقد تدخل القبيلة والطائفة والفرقة كما يدخل الأفراد ولا يترتب عليهم في ذلك أدنى حرج، حتى لو دخلوا بما يحملون من ولاءات فرعية في الطرق الصوفية أو القبائل أو الأحزاب الفكرية والسياسية، إذا جعلوا الولاء الأعلى للجبهة الإسلامية.
وبهذا تحاول الجبهة الإحاطة بالمجتمع التقليدي في السودان وأن توحده كله في إطارها.
استفادت الجبهة الإسلامية القومية كثيرا من فكر التنظيم الأوروبي وتجاربه، فهو فكر إداري متقدم جدا كما يقول الترابي ولكنه ليس بديلا للفكر الإسلامي.
سادت الحركة روح الاجتهاد وعلت فيها الصيحة لتجديد الدين مما أوقعها في عدد من الانحرافات .
تتجنب الحركة الجدال والمراء مع الاتجاهات الإسلامية الأخرى في المجتمع ، وذلك في سبيل تأليف الجبهة الإسلامية الواحدة.
المرأة لها دور فعال في الجبهة، وهي تقوم بأعمال كثيرة في مجال الدعوة والتنظيم والتعليم والجهاد، وعدد النساء يضاهي عدد الرجال في الحركة.
وضعت الجبهة برنامجا ثقافيا لإعداد الداعية المسلم، ضم البرنامج تسع فقرات وهي: علوم القرآن.
السنة النبوية.
السيرة النبوية.
العقيدة.
الفقه.
أصول الفقه.

ذكر شيخ الإسلام أحاديث أخرى في نفس المعنى فيها اختلاف في بعض الألفاظ عن هذا الحديث.
رواه ابن ماجه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
وأشار البوصيري في الزوائد / إلى ضعف بعض رواته.
وحسن إسناده المنذري في الترغيب / ، وسكت عليه الحافظ في الفتح / ، وله شاهد من حديث أبي هريرة، انظر: صحيح الجامع .
رواه البخاري / ، ومسلم .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب المناسك، باب زيارة القبور ، ابن أبي شيبة في المصنف / ، وأبو يعلى في مسنده / ، وصححه الضياء في المختارة / ، وقال الهيثمي في المجمع: فيه حفص بن إبراهيم الجعفري، ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وبقية رجاله ثقات ، وقال الألباني في تحذير المساجد ص : وسنده مسلسل بأهل البيت رضي الله عنهم، إلا أن أحدهم وهو علي بن عمر مستور كما قال الحافظ في التقريب ، وانظر: صحيح أبي داود وأحكام الجنائز ص .
رواه البخاري / ، ومسلم .
وكذا في عيد القرن أو نصفه أو ربعه، كما لا يخفى.
السنن الكبرى / .
السنن الكبرى / .
اقتضاء الصراط المستقيم.
الزنار: ما يلبسه الذمي يشده على وسطه لسان العرب / .
وهو من علاماتهم المميزة لهم عن المسلمين كما هو الحال في رباط العنق المعروف في زماننا هذا والذي قلدهم فيه المسلمون مع ظهور شكل الصليب فيه والله المستعان.
اقتضاء الصراط المستقيم / .
وهذا هو الحال في سائر الأعياد المحدثة والاحتفالات المبتدعة، حيث صارت عادة لكثير من المسلمين مع أن أصلها مأخوذ من الكافرين.
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار / .
الإبداع في مضار الابتداع ص .
المحاضرات الفكرية.
المحاضرة العاشرة ص .
البداية والنهاية / باختصار.
ذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية / في حوادث عام ه.
الباعث على إنكار البدع والحوادث ص .
البداية والنهاية / .
الإبداع في مضار الابتداع ص .
/ كتب فضيلة الشيخ بكر أبو زيد حفظه الله في تفصيل بدعة اليوبيل كتابا ماتعا وسمه ب عيد اليوبيل بدعة في الإسلام ذكر فيه أن اليوبيل هو من أعياد اليهود الخاصة بهم فكان تحريمه من جهتين: التشبه والابتداع، وضمنه بحوثا لبعض الكتاب في هذا الموضوع وفتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء.
اقتضاء الصراط المستقيم / .
رواه النسائي / وغيره.
للنصارى أعياد مشابهة منها جمعة الصلبوت التي يزعمون كذبا أن المسيح عليه السلام صلب فيها، ونحو ذلك أيضا ما يفعله الرافضة يوم عاشوراء حزنا على قتل الحسين رضي الله عنه.
انظر عيد اليوبيل للشيخ بكر أبو زيد ص .
عيد اليوبيل ص .
عيد اليوبيل ص ، .
انظر: جامع الأصول / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
رواه مسلم .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
اقتضاء الصراط المستقيم / باختصار.
اقتضاء الصراط المستقيم / .
اقتضاء الصراط المستقيم / و عيد اليوبيل بدعة في الإسلام ص .
رواه أحمد / وأبو داود / بإسناد جيد وله شواهد أخرى بلفظ لا تتخذوا قبري عيدا .
اقتضاء الصراط المستقيم / .
وقد أفاض شيخ الإسلام في شرح ذلك وتفصيله في كتابه الاقتضاء / وما بعدها، وتبعه على ذلك ابن القيم في إغاثة اللهفان / فليرجع إليهما من شاء.
الفصل الثاني: كشف شبهات المخالفين في الأعياد المحدثة.
وحيث إن المخالفين قد عارضوا ذلك بشبهات وحجج سوى ما تقدم زعموا أنها تدل على إباحة أو استحباب تلك الأعياد والاحتفالات أو بعضها فقد خصصت القسم الثاني من هذا الكتاب في كشف شبهاتهم والرد على حججهم وأدلتهم.
والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين / المخدرات أخطارها ، عوامل انتشارها ، وموقف الإسلام منها بقلم : الدكتور / أحمد عبد الرحمن الشريف لقد كرم الله الإنسان وفضله على كثير من المخلوقات ، وأمده بنعم كثيرة لا تحصيها البصائر ولا الأبصار ولا تحيط بها العقول ولا الأفهام ومهما أعمل الإنسان عقله وأجهد فكره كي يحصي نعم الله عليه فلن يستطيع إلى ذلك سبيلا .
قال تعالى : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل : ومن أعظم تلك النعم التي أنعم الله بها على الإنسان وفضله بها على الحيوان نعمة العقل تلك النعمة الغالية التي لا تعدلها نعمة أخرى .
لأن العقل قوام الإنسان ، وميزان الشخص ، وزينه المرء ، وبالعقل عرف الإنسان ربه ووقف على أسرار الكون ، وبالعقل أصبح الإنسان عالما يدرك حقائق الأمور ، ويعلم ما لم يكن يعلم ، وبالعقل يميز الإنسان بين الخير والشر ، والصالح والطالح ، والنافع والضار .
ولقد رفع الإسلام من شأن العقل فجعله مناط الثواب والعقاب فعلي وجوده يكلف الإنسان ويحاسب ويثاب أو يعاقب وإذا زال عقله سقط عنه التكليف ودعا الإسلام الإنسان إلى إعمال عقله في التفكير والتدبير ، والنظر والتأمل في آيات الله في الأنفس والآفاق .
قال الله عز وجل : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار آل عمران : .
وقال عز وجل : وفي أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات : .
ولقد وردت كلمة : عقل ونعقل وتعقلون ويعقلون ويعقل في القرآن الكريم حوالي تسع وأربعين مرة .
قال تعالى : أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون البقرة : .
وقال تعالى وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير الملك : .
و قال تعالى : أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة : .
وقال تعالى : وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون البقرة : .
و قال تعالى : أوتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت : .
فهذا الورد الكثير المتعدد يبرهن على مدى إهتمام القرآن الكريم بالعقل .
وهذا يتطلب من المسلم أن يحافظ على عقله وأن لا يتناول من الأشياء ما يفسده ويخل بالتفكير .
ولقد أمرنا الإسلام بحفظ العقل وصيانته ووقايته وأمرنا بتكريم تلك النعمة وهي نعمة العقل ، ونهانا أن نتناول أي شيء يضر بالعقل أو يفسد التفكير ، أو يؤدي إلى شلل المخ وحذرنا كل التحذير من تعاطي تلك المواد السامة كالحشيش والهروين والأفيون والكوكايين وسائر المخدرات ، لأنها تدخل على العقل فتفسده وعلى التفكير فتعطله فهي من المسكرات التي حرمتها الشريعة ولم تاذن بتعاطيها.
قالت أم سلمة رضي الله عنها نهي رسول الله عن كل مسكر ومفتر رواه أحمد وأبو داود وقال شيخ الإسلام ابن تيمية أن الحشيشة حرام يجلد صاحبها كما يجلد شارب الخمر وهي أخبث من الخمر من جهة أنها تفسد العقل والمزاج ، وأنها تصد عن ذكر الله و عن الصلاة وهى داخلة فيما حرمه الله ورسوله من الخمر والمسكر لفظا و معنى السياسة الشرعية ص .
والمادة المخدرة هي كل مادة خام أو مستحضرة تحتوي على عناصر منبهة أو مسكنة من شأنها إذا استخدمت في غير الأغراض الطبية والصناعية أن تؤدي إلى حالة من التعود أو الإدمان عليها مما يضر بالفرد والمجتمع جسيما ، واجتماعيا ، ونفسيا .
وهذا كما تري شامل لجميع أنواع المخدرات الموجودة والتي قد توجد بطريقة الاكتشاف أوالتصنيع وهي قسمان : مخدرات طبيعية وهي عبارة عن نباتات وأعشاب مثل القات ، والأفيون والحشيش .
مخدرات مصنوعة وهي عبارة عن مستخلصات بطريقة كيماوية ومنها الكحول والكوكايين والمورفين .
الخمر وسائر المسكرات والمخدرات للدكتور حجر بن أحمد ص ، .
وإذا كانت المخدرات لها أضرارها على العقل فإن لها أضراها على صحة الإنسان والصحة نعمة من نعم الله علينا ، وقد بين صلوات الله وسلامه عليه أن الإنسان إذا عافاه الله في بدنه كان ذلك من الأسباب التي تجعله يشعر أن الدنيا قد حيزت له .
/ قال صلى الله عليه وسلم من أصبح معافى فى بدنه ، آمنا فى سربه عنده قوت يومه فكأنما قد حيزت له الدنيا بحذافيرها رواه الترمذى وابن ماجه.
وهناك قاعدة عامة فى شريعة الإسلام وهى أنه لا يحل للمسلم أن يتناول من الأطمعة و الأشربة شيئا يقتله بسرعة أو ببطء كالسم بأنواعه ، أو يضره ويؤذيه ، لأن المسلم ليس ملك نفسه ، وإنما هو ملك دينه وأمته ، وحياته وصحته وعقله ،وماله وغير ذلك من نعم الله وديعة لايحل له التفريط فيها .
قال تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما النساء : .
وقال تعالى : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : .
وقال صلوات الله عليه وسلامه لاضرر وضرار رواه أحمد و ابن ما جه.
ونهي صلوات الله عليه وسلامه عن إضاعة المال .
ولقد ثبت بما لا يدع مجالا للشك أضرار المخدرات الصحية .
فالمسرفون في تعاطي المخدرات ولمدة طويلة تتدهور صحتهم ويصابون بالهزل والضعف العام وصفرة الوجه ، وتقل لديهم القدرة على مقاومة الأمراض كما تتلف أسنانهم ويتعرضون للأصابة بالأمراض الصدرية وأهمها السل والربو ، ويصابون بقرحة الحلق المزمنة .
وهناك علاقة بين المخدرات والجرائم فإدمان المخدرات يؤدى إلى وقوع الجرائم فمتعاطي المخدرات إذا نفذ ما معه من مال فإن إدمانه على تعاطي المخدرات يحمله على السرقة ويحوله الإدمان إلى إنسان سريع التهيج شكاك ، خائف جبان وهذا الخوف والجبن يدفعه إلى الهجوم والعدوان ومن ثم تقع الجرائم وتكثر الاعتداءات .
وكثيرا ما نسمع بكارثة من جراء مدمني المخدرات : من سيارة اصطدمت بسيارة أخرى فتهشمت السيارة وقضي على الراكبين ، أو سيارة هوت إلى قاع بحر فغرقت الأسرة كلها ، أو سيارة اصدمت بجدار أو عمود ، أو شخص قتل شخصا أو قتل أسرة وهو لا يدري ماذا فعل لأن المخدر الذي تناوله أفسد عقله وشل تفكيره .
إدمان المخدرات له أضرار اقتصادية ذلك لأن إدمان المخدرات يضعف طاقة المدمن ويقلل من كفاءته الإنتاجية وقد يعطله كلية عن الإنتاج وهذا يؤثر بلا شك على إنتاج الدولة ومن ثم يضعفها اقتصاديا .
كما أن الأدمان يحمل الدولة على إنفاق المبالغ الكثيرة لمكافحة المخدرات فتضع هذه الأموال دون فائدة رغم حاجتها إلى هذه الأموال في الإنفاق على المشروعات العمرانية والصناعية .
والأموال التي ينفقها مدمن المخدرات تبذير وقد نهي القرآن عن التبذير ، ووصف المبذرين بأنهم إخوان الشياطين قال تعالى : ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء : .
ويرجع انتشار المخدرات إلى العوامل الآتية : أولا : الاستعمار .
فعندما إحتلت بريطانيا الهند ابتدأت شركة الهند التجارية الشرقية وهي أول شركة استعمرت الهند بزرع الشاي والأفيون في مزارعها وتصديرهما إلى العالم ، ولما كان من سياسة بريطانيا إضعاف الشعوب العربية والإسلامية وافقارهما حتى لا تناهض الاستعمار والإحتلال أخذت تزرع الحشيش والآفيون في فلسطين وأخذت تصدر هذين الداءين الفتاكين إلى العالم العربي وخاصة مصر ، ولم تستطيع أي حكومة عربية محلية أن تمنع دخول المخدرات إلى بلادها بطريقة حاسمة بسبب تدخل المندوب السامي البريطاني ، وبعد خروج بريطانيا من فلسطين حلت إسرائيل محلها في زراعة هذين الوبائين ، وتصديرهما إلى البلدان العربية لاسيما لتحطيم الأمة العربية صحيا ومعنويا ، وهدم اقتصادها ، ورفع الاقتصاد الإسرائيلي حتى قيل إن دخل إسرائيل من تهريب المخدرات إلى البلاد العربية مليونا من الجنيهات من كتاب المسكرات بين الشرائع السماوية والقوانين الوضعية نقلا عن كتاب الخمر والقوانين الوضعية نقلا عن كتاب الخمر وسائر المسكرات والمخدرات للشيخ أحمد بن حجر آل بوطامي والدكتور حجر بن أحمد ص .
ثانيا : انصراف الآباء عن متابعة أبنائهم ، وتفقد أحوالهم ، والجلوس معهم ، ومشاركتهم مشاكلهم .
فمهما كانت مشاغل الأب كثيرة فلا بد أن يفرغ نفسه تفرغا جزئيا لأبنائه ، وأن يجعل من نفسه رقيبا عليهم ، ولا أعني بالرقابة هنا بالرقابة التي تنفرهم منه ، وتجعل الفجوة بينه وبينهم واسعة ، وإنما أعني الرقابة التي يكون الهدف منها : التقرب إليهم ، والتعرف على سلوكهم ، ومعرفة كيف يقضون أوقات فراغهم ومن يصادقون ، والأماكن التي يترددون عليها .
هذا هو واجب الآباء نحو أبنائهم ، أما ما يفعله بعض الآباء في هذه الأيام من انشغالهم انشغالا كليا عن أبنائهم ، ، وأنصرافهم عن متابعتهم ، وتفقد أحوالهم فهذا ولاريب سيجر عليهم خسرانا لا يعدله خسران ، حيث ينحرف أبناؤهم وينغمسون في هذه العادة السيئة وهي إدمان المخدرات ، كما أنهم سيعرضون أنفسهم لعقاب الله لأن الأب راع ومسؤول عن رعيته .
/ ثالثا : سوء التربية وضعف الوازع الدينى ، والفراغ الذي يعاني منه كثير من شبابنا وهذا كله يدفعهم إلى إدمان المخدرات إن الشباب والفراغ والجدة مفسدة للمرء أي مفسدة فعلى المسلم أن يشغل نفسه بالنافع المفيد وأن يستثمر وقته وينمي فكره ، ويصون عقله ، ويحمي عقيدته ، ويأتي ذلك بأن يتزود بالثقافة الإسلامية من منابعها الأصلية حتى يسلح نفسه ضد التيارات الإلحادية التي يصدرها الغرب إلينا بهدف تشويه صورة الإسلام ، وزعزعة مكانته في نفوس أنبائه .
رابعا : سوء اختيار الأصدقاء ذلك لأن الإنسان إذا اختار صديقه أو أصدقاءه من مدمني المخدرات فلاشك أنه سيكون لتلك الصحبة أثر سيئ في سلوكه حيث يغرونه بإدمان المخدرات ويهونون عليه الأمر حتى يستجيب لهم ويصبح أسيرا لهذا الإدمان ولهذا حثنا الإسلام على اختيار الصحبة الصالحة .

وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتب البخاري في موضع آخر: محمد بن بشر سمع عمرو بن عبد الله الحضرمي ، سمع منه محمد بن إسحاق ، وهو الكلبي.
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات بالكوفة سنة ست و أربعين و مئة.
روى له الترمذي ، و ابن ماجه في التفسير .
اه.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : وقال علي بن الجنيد ، والحاكم أبو أحمد ، والدارقطني: متروك.
وقال الجوزحاني: كذاب ، ساقط.
وقال ابن حبان: وضوح الكذب فيه أظهر من أن يحتاج إلى الإغراق في وصفه ، روى عن أبي صالح التفسير ، و أبو صالح لم يسمع من ابن عباس ، لا يحل الاحتجاج به.
وقال الساجي: متروك الحديث ، و كان ضعيفا جدا لفرطه في التشيع ، و قد اتفق ثقات أهل النقل علي ذمه و ترك الرواية عنه في الأحكام و الفروع.
قال الحاكم أبو عبد الله: روي عن أبي صالح أحاديث موضوعة.
وذكر عبد الغني بن سعيد الأزدي أنه حماد بن السائب الذي روي عنه أبو أسامة.
وتقدم في ترجمة عطية أنه كان يكني الكلبي أبا سعيد ويروي عنه.
اه.
رواية أبي بكر محمد بن جعفر بن سيل الخرائطي في كتابه الذي جمعه في هواتف الجان وهي عند ابن كثير في / السيرة المطولة / ص وفيها الشعر ما سوي: وكن لي شفيعا .
رواية الفضل بن عيسي القرشي: عن العلاء بن يزيد.
/ قال السيوطي في شرح / شواهد المغني / ج ص : والعلاء ابن يزيد قال المديني: كان يضع الحديث.
وقال البخاري وغيره منكر الحديث.
وقال أبو حيان: روي نسخة موضوعة.
وأورد له الذهبي في / الميزان / عدة مناكير.
وهذه ترجمة العلاء بن يزيد والصحيح أن اسمه العلاء بن زيد كما سيأتي: قال المزي في تهذيب الكمال : ق : العلاء بن زيد ، و يعرف بابن زيدل الثقفي ، أبو محمد البصري.
اه.
وقال البخاري ، والعقيلي ، وابن عدي: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث ، متروك الحديث ، بابة أبي هدبة ، و زياد بن ميمون.
وقال أبو داود: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: روي عن أنس نسخة موضوعة لا يحل ذكره إلا تعجبا.
وقال الدارقطني: متروك.
روي له ابن ماجة حديثا واحدا عن أنس إذا رفعت رأسك من السجود فلا تقعي كما يقعي الكلب .
اه.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : وقال أبو حاتم: كان أحمد يتكلم فيه.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال الحاكم: يروي عن أنس أحاديث موضوعة.
و كذا قال أبو نعيم ، و زاد: سكن الأيلة ، لاشيء.
وقال أبو حاتم: حديثه ليس بالقائم.
وقال العقيلي: نسبه أبو الوليد الطيالسي إلى الكذب.
وقال ابن شاهين في الضعفاء : قال ابن معين: ليس بثقة.
و فرق العقيلي بين العلاء بن زيد ، و العلاء بن زيدل ، فقال في الأول: يعني واسطي.
لكن وقع عنده العلاء بن يزيد ، و نقل تكذبيه عن الطيالسي ، و عن البخاري: منكر الحديث.
ثم ساق له من رواية يزيد بن هارون عنه عن أنس قصة معاوية الليثي.
ثم ساق ترجمة العلاء بن زيدل ، و لم ينسبه ، وقال: منكر الحديث.
ونقل قول أبي داود فيه.
فالراجح أنه العلاء بن زيدل و ربما خفف بحذف اللام ، وأما يزيد فزيادة الياء أوله خطأ.اه.
رواية الحسن بن سفيان: في مسنده من طريق الحسن بن عمارة.
قال السيوطي في شرح شواهد المغني ص : والحسن بن عمارة ضعيف جدا.
وهذه ترجمة الحسن بن عمارة: / قال المزي في تهذيب الكمال : قال البخاري: قال لي أحمد بن سعيد: سمعت النضر بن شميل ، عن شعبة ، قال: أفادني الحسن بن عمارة ، عن الحكم قال أحمد: أحسبه قال: سبعين حديثا فلم يكن لها أصل.
وقال عبدان ، عن أبيه ، عن شعبة: روي الحسن بن عمارة ، عن الحكم ، عن يحيي ابن الجزار ، عن علي سبعة أحاديث ، فسألت الحكم عنها ، فقال: ما سمعت منها شيئا.
وقال علي بن الحسن بن شقيق ، قلت لابن المبارك: لم تركت أحاديث الحسن بن عمارة ؟ فقال: جرحه عندي سفيان الثوري ، و شعبة بن الحجاج ، فبقولهما تركت حديثه.
وقال أبو بكر المروذي: قلت لأحمد بن حنبل: فكيف الحسن بن عمارة ؟ قال: متروك الحديث.
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: الحسن بن عمارة متروك الحديث.
قلت له: كان له هوى ؟ قال: لا ، ولكن كان منكر الحديث ، وأحاديثه موضوعة ، لا يكتب حديثه.
وقال أحمد بن أصرم المزني: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن الحسن بن عمارة ، فقال: ليس بشيء ، إنما يحدث عن الحكم ، عن يحيي ابن الجزار.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم ، عن يحيي بن معين: لا يكتب حديثه.
وقال أبو بكر بن أبي خثيمة ، عن يحيي بن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال معاوية بن صالح ، عن يحيي: ضعيف.
وقال عبد الله بن علي ابن المديني ، عن أبيه: ما أحتاج إلى شعبة فيه ، أمره أبين من ذلك ، قيل له: يغلط ، فقال: أي شيء كان يغلط ؟ ، و ذهب إلى أنه كان يضع الحديث.
وقال أبو حاتم ، ومسلم ، والنسائي ، والدراقطني: متروك الحديث.
وقال النسائي في موضع آخر: ليس بثقة ، و لا يكتب حديثه.
وقال زكريا بن يحيي الساجي: ضعيف الحديث ، متروك ، أجمع أهل الحديث علي ترك حديثه.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ساقط.
وقال صالح بن محمد البغدادي: لا يكتب حديثه.
وقال عمرو بن علي: رجل صالح ، صدوق ، كثير الخطأ و الوهم ، متروك الحديث.
روي له الترمذي ، و ابن ماجه.
/ وقال النسائي في مسند علي في حديث رزين بن عقبة ، عن الحسن ، عن واصل الأحدب ، عن شقيق بن سلمة ، قال: حضرنا عليا حين ضربه ابن ملجم... الحديث: ما آمن أن يكون هذا الحسن هو ابن عمارة.
اه.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : وقال ابن المبارك ، عن ابن عيينة: كنت إذا سمعت الحسن بن عمارة يحدث عن الزهري جعلت أصبعي في أذني.
وقال العقيلي: حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ابن أبي نجيح عن مجاهد: لا بأس ببيع من يزيد ، كذلك كانت تباع الأخماس.
قال سفيان: فحدثت به بالكوفة ، فبلغ الحسن بن عمارة ، فحدث به ، و زاد في أخره على عهد رسول الله صلي الله عليه وآله وسلم.
وقال العقيلي: حدثني عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي حثنا يحيي بن حكيم المقوم قلت لأبي داود الطيالسي: إن محمد بن الحسن صاحب الرأي حدثنا عن الحسن ابن عمارة عن الحكم عن ابن أبي ليلي عن علي قال: رأيت النبي صلي الله عليه وآله وسلم قرن ، وطاف طوافين ، وسعي سعيه.
فقال أبو داود ، و جمع يده إلى نحره: من هذا كان شعبة يشق بطنه من الحسن بن عمارة.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث.
وذكره يعقوب في باب من يرغب عن الرواية عنهم.
وقال أبو بكر البزار: لا يحتج أهل العلم بحديثه إذا انفرد.
وقال ابن المثني: ما سمعت يحيي و لا عبد الرحمن رويا عنه شيئا قط.
وقال أبو العرب: قال لي مالك بن عيسي: إن أبا الحسن الكوفي يعني العجلي ضعفه ، وترك أن يحدث عنه.
وقال الحميدي: ذمر عليه.
وقال يعقوب بن شيبة: متروك الحديث.
وقال ابن حبان: كان بلية الحسن التدليس عن الثقات ما وضع عليهم الضعفاء ، كان يسمع من موسي بن مطير وأبي العطوف وأبان بن أبي عياش وأضرابهم ، ثم يسقط أسماءهم ، ويرويها عن مشائخه الثقات ، فالتزقت به تلك الموضوعات ، وهو صاحب حديث الدعاء الطويل بعد الوتر وهو جالس.
وقال السهيلي: ضعيف بإجماع منهم.
اه.
/ حديث استفتاح النبي بصعاليك المهاجرين ضيف يستدل به الصوفية فى جواز التوسل بالذوات عن أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد قال: كان رسول الله يستفتح بصعاليك المهاجرين .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / ومداره على أمية بن خالد مرفوعا بلفظ: ... يستفتح ويستنصر بصعاليك المسلمين .
ولم تثبت صحبة أمية بن خالد، فالحديث مرسل ضعيف، وقال ابن عبد البر في الاستيعاب / : لا تصح عندي صحبته، والحديث مرسل وقال الحافظ في الإصابة / : ليست له صحبة ولا رواية .
وفيه علة أخرى، وهي عنعنة أبي اسحاق.
ثم لو صح فإن معناه مخالف لما يظن البعض فقد قال المناوي في فيض القدير : كان يستفتح أي يفتتح القتال، من قوله تعالى: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح ذكره الزمخشري.
ويستنصر أي يطلب النصرة بصعاليك المسلمين أي بدعاء فقرائهم الذين لا مال لهم.
فقد اخرج النسائي / بلفظ: إنما ينصر الله هذه الأمة بضعيفها، بدعوتهم، وصلاتهم وإخلاصهم وأصله في صحيح البخاري / فقد بين الحديث أن الاستنصار إنما يكون بدعاء الصالحين، لا بذواتهم وجاههم.
/ حديث الحجل قال الهيتمي في كتابه الفتاوى الحديثية بعد أن سئل عن رقص الصوفية أثناء الذكر صفحة: : نعم له أصل فقد روى في الحديث أن جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه رقص بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم لما قال له: أشبهت خلقي وخلقي وذلك من لذة الخطاب ولم ينكر عليه صلى الله عليه وسلم .

وأقتطف ها هنا مقاطع من لقاء صحفي مع الخبير اليهودي فان كرفيلد أستاذ الدراسات العسكرية حول الانتفاضة الفلسطينية المباركة، يقول: لدينا قوة كبيرة، ولكن معظم هذه القوة لا يمكننا أن نستعمله، وحتى لو استعملناه فثمة شك في نجاحه، فالأمريكيون أنزلوا ستة ملايين طن من القنابل على فيتنام، ولا أذكر أن هذا الأمر نفعهم ، وحين سأله الصحفي: حاليا تشير الأرقام إلى أننا نقتل منهم أكثر مما يقتلون منا، قال: هذا غير موضوعي، في هذه الحرب يقتل الكثير من المنتفضين، لكنهم يكسبون الحرب، لقد قتل خمسون ألف أمريكي و ملايين فيتنامي، وعدة آلاف من الفرنسيين مقابل ألف جزائري، وفي البلقان قتل عشرات الآلاف من الجنود الألمان، مقابل ألف يوغسلافي، فالأرقام شيء غير مهم، هذا إلى جانب أن الفلسطينيين لم يدفعوا ثمنا باهظا على عكس ما نسمع عندنا ، ثم يضيف: فيما يتعلق بالفلسطينيين فإن هذا الأمر يعمل بشكل عكسي تماما، فهم يملكون دائما ثقة بالنفس عالية، ويمكنك أن تلاحظ تردي الأوضاع عندنا من خلال السنوات المنصرمة، كيف أن فضيحة تتبعها فضيحة وفشل يتبعه فشل، فالرجال يرفضون الخدمة العسكرية، والجنود يبكون على القبور، في نظري أن هذا البكاء أحد أغرب الأمور، ولو كان بوسعي فعل شيء لمنعت بث هذه المشاهد وهذه الصور، وفي الجهة المقابلة أنت ترى رغبة شديدة في الانتقام ومعنويات عالية، وما عليك إلا أن تقارن الجنازات حتى تفهم لمن توجد همة عالية أكثر ومعنويات أعلى، عندنا ينوحون، وعندهم يطلبون الانتقام.
إننا نقترب من نقطة سيفعل الفلسطينيون بنا ما فعله المجاهدون الأفغان بالجنود السوفييت في أفغانستان، وما فعلت جبهة التحرير الوطني الجزائرية في الفرنسيين في الجزائر .
إن المقاومة تسير في الطريق الصحيح، ولئن كانت التضحيات باهضة الثمن فلا ضير؛ لأن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم، وأي ربح أعظم من ذلك الفوز العظيم، ووالله ليتمن الله هذا الأمر، ولينصرن جنده، وليعلين كلمته، وليظهرن دينه، ولكنكم تستعجلون.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما.
قتل أصحاب الأخدود العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القرآن والتفسير القصص ياسر بن محمد بابطين جدة جامع الأمين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الإيمان وفضله عند الشدائد.
الميزان الحق.
قصة أصحاب الأخدود.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، يا طرف الجسد الذي تكوي الصهيونية طرفه الآخر، يا بقية الدم الذي يريقه اليهود في فلسطين ولبنان، أيتها القلوب المحترقة غيظا وألما لما يحل بها هناك وإن كانت الأجساد هنا، حين تشتد وطأة الظلم على المستضعفين ويجثم الليل على طريق المظلومين فليس للقلوب بلسم كالإيمان، الإيمان الذي يقطر من آي القرآن، فيغسل القلوب بماء اليقين، ويغرس فيها الأمل الذي يستشرف الغد الحقيقي في ظل العدالة الكبرى يوم يقوم الناس لرب العالمين، فهلم نقف وقفات سريعة مع قصة قصها الله على المؤمنين المستضعفين في مكة، نستلهم بعض معانيها، ونستشرف بعض آفاقها؛ لنكون في ظل المحنة التي نعيشها اليوم كما يريد ربنا أن نكون.
يقول تعالى: والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ سورة البروج .
إنها قصة فئة آمنت بربها، ثم تعرضت للفتنة من أعداء جبارين بطاشين مستهترين بحق الإنسان في أن يؤمن بالله العزيز الحميد، قلوب امتلأت بحب الله وإيثار الله والرضا بالله، ارتفع الإيمان بها على الفتنة فلم ترضخ لتهديد الجبارين الطغاة، ولم تفتن عن دينها وهي تحرق بالنار حتى تموت.
وفي مقابل هذه القلوب المؤمنة الخيرة الكريمة كانت هناك قلوب جاحدة مجرمة لئيمة، جلس أصحابها على النار يتلهون بمنظر الحياة تأكلها النار، والأناسي الكرام يتحولون وقودا وترابا.
وكلما ألقي في النار فتى أو فتاة شيخ أو عجوز أو حتى تلك الأم التي تحمل رضيعها، كلما ألقي مؤمن ومؤنة ارتفعت النشوة الخسيسة في نفوس الطغاة، وعربد السعار المجنون بالدماء والأشلاء.
وفي حساب الأرض يبدو أن الطغيان قد انتصر على الإيمان، وأن هذا الإيمان لم يكن له وزن ولا حساب في المعركة التي دارت بين الإيمان والطغيان، فالآيات وروايات القصة لا تذكران أن الله قد أخذ أولئك الطغاة في الأرض بجريمتهم البشعة كما أخذ قوم نوح، وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
في حساب الأرض تبدو خاتمة الصراع بين الحق والباطل في قصة الأخدود أسيفة أليمة؛ عذب فيها المؤمنون وحرقوا، ونجا الظالمون وأفلتوا، إن حساب الأرض يحيك في الصدر شيئا أمام هذه الخاتمة الأسيفة.
ولكن القرآن يعلم المؤمنين شيئا آخر، ويكشف لهم عن حقيقة أخرى، ويبصرهم بطبيعة القيم التي يزنون بها، وبمجال المعركة التي يخوضونها.
إن الحياة وسائر ما يلابسها من لذائذ وآلام أو متاع وحرمان ليست هي القيمة الكبرى في الميزان، وليست هي السلعة التي تقرر حساب الربح والخسارة، ثم إن النصر ليس مقصورا على الغلبة الظاهرة، فهي ليست إلا صورة واحدة من صور النصر الكثيرة.
إن القيمة الكبرى في ميزان الله هي قيمة العقيدة، وإن السلعة الرائجة في سوق الله هي سلعة الإيمان، وإن النصر في أرفع صوره هو انتصار الروح على المادة، وانتصار العقيدة على الألم، وانتصار الإيمان على الفتنة.
إن الناس جميعا يموتون، وتختلف الأسباب، ولكنهم لا ينتصرون جميعا هذا الانتصار، ولا يرتفعون هذا الارتفاع، ولا ينطلقون هذا الانطلاق إلى تلك الآفاق، إنما هو اختيار الله وتكريمه لفئة كريمة من عباده لتشارك الناس في الموت، وتنفرد دون الناس في المجد، المجد في الملأ الأعلى، بل وفي دنيا الناس أيضا.
ثم إن مجال المعركة ليس هو الأرض وحدها، وليس هو الحياة الدنيا وحدها، وشهود المعركة ليسوا هم الناس وحدهم، إن الملأ الأعلى يشارك في أحداث الأرض ويشهدها ويشهد عليها، ويزنها بميزان غير ميزان الأرض، وما من شك أن ثناء الملأ الأعلى وتكريمه أكبر وأرجح في أي ميزان من رأي أهل الأرض وتقديرهم على الإطلاق.
وبعد ذلك كله هناك الآخرة، وهي المستقر وخاتمة طريق الدنيا ونهاية مطاف أهلها.
فالمعركة إذا لم تنته، وخاتمتها الحقيقية لم تجئ بعد، والحكم عليها بالجزء الذي عرض منها على الأرض حكم غير صحيح؛ لأنه حكم على الشطر الصغير منها والشطر الزهيد.
هكذا تكون قد اتصلت حياة الناس بالملأ الأعلى، واتصلت الدنيا بالآخرة، ولم تعد الأرض وحدها هي مجال المعركة بين الخير والشر والحق والباطل والإيمان والطغيان، ولم تعد الحياة الدنيا هي خاتمة المطاف، ولا موعد الفصل في هذا الصراع، ولا القيمة العليا في الميزان.
لقد انفسح المجال في المكان، وانفسح المجال في الزمان، وانفسح المجال في القيم والموازين، واتسعت آفاق النفس المؤمنة، وكبرت اهتماماتها، فصغرت الأرض وما عليها والحياة الدنيا وما يتعلق بها، وكبر المؤمن بمقدار ما رأى وما عرف من الآفاق والحيوات.
نتألم كثيرا حين نرى إخواننا يقتلون تباعا في وحشية وهمجية يغذيهما الحقد الصهيوني الصليبي، نحزن كثيرا على الأبرياء الذين تراق دماؤهم لأنهم آمنوا بالله العزيز الحميد، نذرف الدمع على قوافل الشهداء في طول العالم وعرضه، ونتمنى لو كانوا مكاننا في الأمن والدعة والرخاء، أما هم فإنهم أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين، يود أحدهم لو رد إلى الدنيا ليقتل في سبيل الله مرة أخرى لما يرى من الفضل والكرامة عند رب العالمين.
لقد ربى القرآن المستضعفين في مكة على هذه المعاني الجليلة، لا لييأسوا من الجولة الأولى على هذه الأرض، أو يكفوا عن الإعداد للنصر والفتح القريب، وينتظر كل واحد منهم منزله من الجنة يوم يقتل شهيدا، كلا، فإن الله جل في علاه قد وعدهم بالنصر هنا وهناك، في الدنيا والآخرة، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، لكننا يجب أن نرى آفاق المعركة كاملة، ونعي صور النصر كلها، فلا يغرنا تقلب الذين كفروا في البلاد لأنه متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد، ولا تهزنا التضحيات ولا ما يسمونه خسائر في الأرواح أو الممتلكات، فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون، ولا سواء؛ قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار، ولا تضحية تضيع عند الله، فلا ضير إذا أن تذهب أجيال ولما تر النصر الموعود، ولما تذق ثمرة المقاومة والكفاح الطويل، فالمهم أنها بذلت وستلقى عند الله ثوابها في مقام كريم.
تبدأ هذه السورة بقسم وثيق الصلة بهذا المعنى العميق الذي تغرسه الآيات في قلوب المؤمنين، فتربط بين السماء وما فيها من بروج هائلة، واليوم الموعود وأحداثه الضخام، والحشود التي تشهده والأحداث المشهودة فيه.
تربط بين هذا كله وبين هذا الحادث الذي جرى على هذه الأرض، فتلتقي السماء ذات البروج واليوم الموعود والشاهد والمشهود.
تلتقي جميعا في إلقاء ظلال الاهتمام والاحتفال والاحتشاد والضخامة على الجو الذي يعرض فيه بعد ذلك حادث الأخدود، وتوحي جميعا بالمجال الواسع الشامل الذي يوضع فيه هذا الحادث، وتوزن فيه حقيقته، ويصفى فيه حسابه، إنه مجال أكبر من مجال الأرض، وأبعد من مدى الحياة الدنيا وأجلها المحدود.
ثم تبدأ الإشارة إلى الحادث بإعلان النقمة وغضب الله على الفعلة وفاعليها، قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود، الوقود الذي يؤججها من الحطب وأبدان الناس، وتلتحم لحظة اللعن والغضب بلحظة الجريمة البشعة؛ لأن الله لعنهم، إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود، فقد لعنوا حين أحدقوا بالنار قاعدين يشاهدون أطوار التعذيب وفعل النار في الأجسام في لذة وسعار كأنما يثبتون في حسهم هذا المشهد البشع الشنيع.
ثم تأتي حقيقة الصراع في قوله تعالى: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
إنها حقيقة ينبغي أن يتأملها المؤمنون في كل أرض وفي كل جيل.
إن المعركة بين المؤمنين وخصومهم هي في صميمها معركة عقيدة، وليست شيئا آخر على الإطلاق.
إن خصومهم لا ينقمون منهم إلا الإيمان، ولا يسخطون منهم إلا العقيدة.
إنها ليست معركة سياسية ولا اقتصادية ولا عنصرية، ولو كانت شيئا من هذا لسهل وقفها، وسهل حل إشكالها، ولكنها في صميمها معركة عقيدة، إما كفر وإما إيمان، إما جاهلية وإما إسلام.
ولئن كانت الصليبية والصهيونية فيما مضى تحاولان أن تخدعانا عن حقيقة المعركة لننصرف عن سلاح النصر الحقيقي فيها، فماذا بقي وقد سقطت الأقنعة وانكشف النقاب عن وجه الكيد والحقد الذي يؤجج الصراع في كل شبر يوحد الله، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون.
أقول ما تسمعون... الخطبة الثانية بعد أن عرضت الآيات أحداث القصة عرضا سريعا مشحونا بالإشارات إلى ما يخفى على عيون البشر ويغيب عن أذهانهم وهم يستعرضون الحدث، بعد هذا يشير السياق إلى ملك الله في السماوات والأرض وشهادته وحضوره تعالى لكل ما يقع في السماوات والأرض العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد.
إنها لمسة تطمئن قلوب المؤمنين وتهدد العتاة المتجبرين، فالله كان شهيدا، وكفى بالله شهيدا.
إن الذي حدث في الأرض وفي الحياة الدنيا ليس خاتمة الحادث، وليس نهاية المطاف، فالبقية آتية هناك، والجزاء الذي يضع الأمر في نصابه ويفصل فيما كان بين المؤمنين والطاغين آت لا محالة؛ لذا تنقل الآيات رحى المعركة إلى الجولة الأخيرة منها، الجولة التي لم تشهدها هذه الأرض، الجولة التي يصفى فيها الحساب من كل جبار غرته دنياه وغره حلم الله وإمهاله.
إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات، فتنوهم ومضوا في ضلالتهم سادرين، لم يندموا على ما فعلوا، ثم لم يتوبوا، وما أوسع رحمة الله وهي تظل هذا الخطاب المليء بالغضب والنقمة والتهديد من الجبار المقتدر، لتفتح باب الأمل أمام التائبين النادمين وإن كانوا في ماضيهم طغاة جبارين، أما إذا لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق، وينص على الحريق وهو مفهوم من عذاب جهنم، ولكنه ينطق به وينص عليه ليكون مقابلا للحريق في الأخدود، وبنفس اللفظ الذي يدل على الحدث، ولكن أين حريق من حريق في شدته أو في مدته؟ حريق الدنيا بنار يوقدها الخلق، وحريق الآخرة بنار يوقدها الخالق.
حريق الدنيا لحظات وتنتهي وحريق الآخرة آباد لا يعلمها إلا الله.
ومع حريق الدنيا رضا الله عن المؤمنين والانتصار والرفعة، ومع حريق الآخرة غضب الله والارتكاس الهابط الذميم.
هذه خاتمة الطغيان تقابلها خاتمة الإيمان يحفها رضا الله وإنعامه، إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير، ولئن كانت النجاة من عذاب الآخرة فوزا فكيف بالجنات تجري من تحتها الأنهار إنه ليس فوزا فحسب، ولكنه الفوز الكبير كما يصفه العلي الكبير سبحانه.
بهذه الخاتمة يستقر الأمر في نصابه، وهي الخاتمة الحقيقية للموقف، فلم يكن ما وقع منه في الأرض إلا طرفا من أطرافه، لا يتم به تمامه، وهذه هي الحقيقة التي غرستها الآيات لتستقر في قلوب المؤمنين المضطهدين في مكة حين نزلت الآيات، ثم في كل وقت ومكان يفتن فيه المؤمنون، حتى تستقر في قلوب المؤمنين في فلسطين والعراق ولبنان وأفغانستان، وفي قلوب كل من يؤلمه مصاب المؤمنين هناك.
ثم يعقب سبحانه على الحدث بعد أن تكاملت صورته فيقول: إن بطش ربك لشديد، وإظهار حقيقة البطش وشدته في هذا الموضع هو الذي يناسب ما مر في الحادث من مظهر البطش الصغير الهزيل الذي يحسبه أصحابه ويحسبه الناس في الأرض كبيرا شديدا، فالبطش الشديد هو بطش الجبار الذي له ملك السماوات والأرض، لا بطش الضعاف المهازيل الذين يتسلطون على رقعة من الأرض محدودة في رقعة من الزمان محدودة.
وتلقي كلمة ربك المضافة إلى المخاطب ظلالا من الأمن والاطمئنان يحف ذلك المؤمن الذي يستنصر ربه ذا البطش الشديد.
إنه هو يبدئ ويعيد، ففي كل لحظة بدء وإنشاء وفي كل لحظة إعادة لما بلي ومات، وفي ظل هذه الحركة الدائبة الشاملة يبدو حادث الأخدود مسألة عابرة في واقع الأمر وحقيقة التقدير، إلا أن بعده إعادة في ظل العدالة الحقيقية يوم يقوم الأشهاد.
وهو الغفور الودود، الحبيب لعباده المؤمنين الرؤوف بهم، ألا هانت الحياة، وهان الألم، وهان العذاب، وهان كل غال عزيز في سبيل لمحة رضا ونفحة حب يجود بها المولى الودود ذو العرش المجيد.
فعال لما يريد، فهو يريد مرة أن ينتصر المؤمنون به في هذه الأرض لحكمة يريدها، ويريد مرة أن ينتصر الإيمان على الفتنة وتذهب الأجسام الفانية لحكمة يريدها، يريد مرة أن يأخذ الجبارين في الأرض، ويريد مرة أن يمهلهم لليوم الموعود؛ ولذا يذكر جل في علاه بمشاهد أراد فيها أن يهلك الطغاة في الدنيا، فأهلكهم وهم مدججون بالسلاح محفوفون بالقوى، ولكنها قوى البشر الهزيلة الضعيفة أمام قوة القوي العزيز ذي البطش الشديد، هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود، هل أتاك حديثهم وكيف فعل ربك بهم ما يريد ما يريد هو وحده لا ما يريد العباد، فلله حكمة وراء كل أمر يقضيه وقدر يجريه، فهو مدبر هذا الكون كله، المطلع على أوله وآخره، المقدر لأحداثه، وهو وحده الذي يعرف الحكمة المكونة في غيبه المستور.
لقد أغرق فرعون ذا الأوتاد بين الأمواج التي أفسحت الطريق لينجو المؤمنون، وأهلك ثمود بالصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها، ونجى صالحا والذين آمنوا برحمة منه، ومع كل هذه الحقائق التي شهد بها التاريخ الماضي والواقع الحاضر وسيشهد عليها الغد الموعود إلا أن الكفر سادر في غيه مغرور بما بين يديه، ولكن الله تعالى بالمرصاد، بل الذين كفروا في تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ.
الدين سبب الاجتماع والوحدة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الآداب والحقوق العامة محاسن الشريعة صالح بن عبد العزيز التويجري بريدة / / جامع الرواف محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إنما المؤمنون إخوة.
فضل الإسلام.
معنى التدين.
العقوبات الربانية.
حزب الله الشيعي.
نظرة في العدوان الإسرائيلي على لبنان.
الخطبة الأولى عباد الله، قال الله تعالى: إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
الدين سبب الاجتماع والوحدة والبقاء، وفي الوقت الذي تتزايد فيه الانحرافات والجرائم والأمراض النفسية وتبرز مظاهر التطرف والغلو والإعراض والجفاء والاختلاف والفرقة تأتي النصوص الشرعية وتسندها الدراسات العلمية والخبرات العملية لتؤكد أن الدين حصانة للمجتمع ودافع للوحدة والترابط بين أفراده.
دين الإسلام ضرورة للبقاء، إن أي حضارة من الحضارات لن تجد هويتها بين الأمم إذا كانت بلا معتقد ديني، والذي يقرأ تأريخ الأمم السابقة التي كانت بلا عقيدة اندثرت حضارتها في مدة قصيرة ولم تستطع البقاء، وبفضل التدين بدين الإسلام تحولت قبائل السلب والنهب إلى دولة ذات حضارة، يحكمها منهج صالح لكل زمان ومكان، قال الله تعالى: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: .
في عهد الجاهلية كان الناس غارقين في الثارات والدماء والمنازعات، تحكمهم شريعة الغاب، يأكل القوي منهم الضعيف، وضع يستحيل معه التئام القلوب والأفكار والجهود، فضلا على الإخاء الذي لم تعرف له الأرض نظيرا ولا شبيها كما في دين الإسلام، ففي دين الإسلام استحالت القلوب النافرة والطباع الشموس إلى كتلة متراصة متآخية ذلول بعضها لبعض، بهذا المستوى الذي لم يعرفه التاريخ، والذي تتمثل فيه حياة الجنة وسمتها البارزة، ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: .
إن هذا الدين حين يخالط القلوب تستحيل إلى مزاج من الحب والألفة والمودة التي تلين قاسيها وترقق حواشيها وتندي جفافها وتربطها برباط وثيق عميق رفيق، ترانيم من التعارف والتعاطف والولاء والتناصر والسماحة والهوادة، لا يعرف سرها إلا من ألف بين هذه القلوب، هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه لقمان: .
التدين يعني الاستقامة والطهر والعفاف وغض البصر والبعد عن الفجور والخمور والمخدرات وأذية المؤمنين باللسان واليد.
التدين يمنح صاحبه عاطفة جياشة تجعله نبع خير يتدفق لتنمية المجتمع وتقوية أواصره.
التدين يقذف في قلب صاحبه رقابة ذاتية تجعله لبنة بناء، يحرس الفضيلة، يحافظ على أمن المجتمع، يحميه من مجرم رذيل أو فكر دخيل.
التدين له أثر في السلوك، يربي على الأوبة الصادقة والإنابة العاجلة، أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به فى الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام: ، وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: .
وبهذه الأخوة الإيمانية ورابطة العقيدة الناصعة التي نعيشها في السعودية يأمن الجميع من خطر الطائفية وتعدد الأديان التي تأتي على الأخضر واليابس عند محك الفتن، فتهلك الحرث والنسل، وتنقض أركان الأمن، وتجعل الأرض مسرحا للأحداث الدامية والاقتتال الذي يمزق التماسك والاستقرار، فيظلم بذلك المستقبل.
وليس ببعيد عن الأنظار والأسماع اليوم ونحن نشاهد هذه الأحداث في البلاد من حولنا.
إن المتلقي الآن يتقلب بين الإذاعات والأخبار وتحليلها وتجاذب الأطراف بما يشوش رؤيته، ويجعل موقفه مضطربا؛ فمن يحمي هذا الحق من الانتهاب وهذا الفكر والسلوك من الاستلاب؟ ومن يعرف الحقيقة ويجرؤ على الصدع بها؟ ومن يقدر حجم الكارثة حين يعقد ولاء وبراء على ألوية غامضة ومبادئ بائدة؟ ومن يملك عقلية ثاقبة وعاطفة متزنة؟ ومن له حق التصريح أو التلميح؟ تساؤلات في عقلية المسلم، فمن يتولى الإجابة عليها إلا أهل العلم والرأي وأصحاب القرار؟ فلينتظر قليلا مروجو الشائعات، وليكف الشناعة المقتاتون على فتات الحروب.
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أقول ما سمعتم، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، أصلي وأسلم على خير خلق الله وصفيه وخليله، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه.
وبعد: عباد الله، إن الله سبحانه بحكمته وعدله يظهر للناس أعمالهم في قوالب وصور تناسبها من العقاب الرباني، فتارة بقحط وجدب، وتارة بعدو، وتارة بولاة جائرين، وتارة بأمراض عامة، وتارة بهموم وآلام وغموم، وتارة بمنع بركات السماء والأرض، وتارة بتسليط الشياطين تؤزهم إلى أسباب العذاب أزا، والعاقل يسير بصيرته بين أقطار العالم فيشاهده، وينظر مواقع عدل الله وحكمته .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: أقبل علينا رسول الله فقال: يا معشر المهاجرين، خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا، ولم ينقصوا المكيال والميزان إلا أخذوا بالسنين وشدة المؤونة وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا، ولم ينقضوا عهد الله وعهد رسوله إلا سلط الله عليهم عدوا من غيرهم فأخذوا بعض ما في أيديهم، وما لم تحكم أئمتهم بكتاب الله ويتخيروا مما أنزل الله إلا جعل الله بأسهم بينهم أخرجه ابن ماجه وحسنه الألباني.
عباد الله، ما نزل بلاء إلا بذنب، وما رفع إلا بتوبة، ونعوذ بالله من الشماتة منا أو بنا، لكن لنأخذ العبرة، ونجتهد في التلاحم باسم الدين وللدين، إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار آل عمران: .
لا بد من بصر نظر وبصيرة تدبر، قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: .
سنن الله الكونية هي هي، والأرض كلها واحدة، مسرح للحياة البشرية، وكتاب مفتوح، عبرة وذكرى، وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون يونس: .
فهل من مدكر؟ عباد الله، وماذا عن حزب الله الشيعي؟ حزب الله الذي رفعه وطوره وأعطاه انتصارات وهمية هم اليهود، وذلك ليتم شنقه في الوقت المناسب ودون أن يذكر عليه اسم الله، وهكذا اليهود لا يصنعون كل الأحداث كما قد يتوهم الموغلون في تضخيم الأعداء، ولكنهم يحسنون استغلالها، في الوقت الذي نحول الانتصارات إلى هزائم، فبماذا نفسر الخطوات العشوائية؟ هل يريد حزب الله صرف النظر عما يحدث في العراق من إبادة الشيعة للسنة؟ هل حزب الله عصا أخرى لسوريا كما هي لإيران؟ وهل تستطيع سوريا فتح بقية الجبهات على إسرائيل خاصة ما يهدد أمنها، أم يريد الحزب التغطية على دور حماس في المنطقة وربط الاتجاهين في سياق واحد وتغطية نجاحهم بعملية الوهم المتبدد؟ وهل الأسرى الذين اختطفهم الحزب كانوا من الدروز وليسوا يهودا، فتصرف إسرائيل لا يدل على الطمع في نجاة هذين الدرزيين؛ لأنهما ليسا يهوديين، ومن ثم فهي تخبط وتضرب عشوائيا؟ وقضية الأسرى مجرد قلامة ظفر علق بها الجرس.
خطب حسن نصر الله كان يقول فيها: إن لديه قوى عظمى يدمر بها إسرائيل، وانتهت بصاروخ الكاتيوشا، فأين ذهبت تلك القوى؟ وهل هذا تضليل للشعوب وإيهام الآخرين بأنهم أقوياء؟ حرب غير قانونية، لا يعضدها سند من المشروعية حين تستهدف المدنيين والمنشآت، وتعيد ما سبق تحريره، ويظل المجتمع الدولي يتباكى على الأنقاض، ويندب القلوب الرحيمة، ويفتش في أوراق المعاهدات الدولية، ويطرح خيارات أسرعها تمديد فترة الاستنزاف، وبمزيد التصريحات تتسع هوة الفرقاء، ويكشف التعري عن مزيد من البؤر المتجرثمة في جسم الأمة والتفاضح في قالب التناصح، والمأجورة والثكلى، وفي لحن القول تعرفهم بلمز المؤمنين وتصفية الحسابات، وهذه شنشنة تجتر التاريخ بغية الإسقاط، ولو راموا المعاذير لأمعنوا في الاعتذار عن الشيطان، فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا النساء: .
ماذا سيطال الجاليات الإسلامية في كل بلاد العالم وبالذات أمريكا من الاستخفاف والاستهداف والضغط النفسي كأحد مخرجات الأزمة؟ وهناك من يخلط الأوراق، ويعتمد المقارنات برغم المفارقات بين المقاومة الوطنية والحق المشروع، كما هي حماس وبين حزب الله وتصرفاته.
هل هناك من يسعى لإشعال المنطقة بحيث يسوغ الدخول في ترتيب أوراق المنطقة كإيران والخروج من مأزق المفاعل النووي، أم هو تنسيق وتناوب أدوار يقرؤها الأنجال في مستقبل الأيام؟ ماذا نستفيد من الدروس والعبر؟ تحاشي جر المنطقة إلى حروب وتضييع الثروات في سبيل خطوات غير محسوبة.
تفويت الفرصة على المزايدات الوطنية؛ فلا يصح أن تكون مقياسا لولاء أو براء؛ لأن مفردات التقويم غير منضبطة؛ لكن الدين ميزان ثابت، ويمكن القياس به والتحاكم إليه.
القارئ لأعداد الجاليات والسياح في لبنان دليل على عزوف السياح عن بلادهم والسياحة في بلادنا أقاليم وطبيعة خير منها كتفعيل وتسويق، فليست السياحة مراقص ومسارح وملاهي؛ بل هي مناظر وخدمات وتسهيلات مالية وترفيهية.
إن جذب الناس ليس باللهو بقدر ما هو برخص الأسعار وحفظ الآداب والأخلاق.
ماذا عليك أنت أيها الرجل العادي؟ هل أنت بمعزل عن الأحداث أم سيطالك الشرر والضرر؟ من قدرتك الدعاء والتضرع وعدم الاستجابة للاستخفاف وأخذ الأمور من مصادرها الموثوقة، والعبادة في الهرج كهجرة إلى رسول الله ، وحفظ الوقت من التقلب بين صراعات القنوات التي تستركض العجلى في غير طائل، وتشرف بهم على الفتن.
فالسكوت الآن فيما يعني خير من العراك بلا جدوى إلا حصائد من الإحن والخصومات التي توغر الصدور.

/ افتراضا لم يقع، وإن ما وقع ونشاهده، سببه أن هذا الشعر وضع على لسان أمية في الإسلام، وأن واضعيه حاكوا في ذلك ما جاء في القرآن الكريم فحدث لهذا السبب هذا التشابه.
أما الاحتمال الأول، وهو فرض أخذ أمية من القرآن، فهو احتمال إن قلنا بجوازه ووقوعه، وجب حصر هذا الجواز في مدة معينة، وفي فترة محدودة تبتدئ بمعث الرسول، وتنتهي في السنة التاسعة من الهجرة، وهي سنة وفاة أمية بن أبي الصلت، أما ما قبل المبعث، فلا يمكن بالطبع أن يكون أمية قد اقتبس من القرآنن لأنه لم يكن منزلا يؤمئذ، وأما ما بعد السنة التاسعة، فلا يمكن أن يكون قد اقتبس منه أيضا، لأنه لم يكن حيا، فلم يشهد بقية الوحي.
ولن يكون هذا الفرض مقبولا معقولا في هذه الحالة، إلا إذا أثبتنا بصورة جازمة أن شعر أمية الموافق لمبادئ الإسلام ولما جاء في القرآن قد نظم في هذه المدة المذكورة، أي بين المبعث والسنة التاسعة من الهجرة، وأن أمية كان يتتبع نزول الوحي، ويجمعه، وإنه كان يملك نسخة مما نزل على الرسول، رجع إليها واقتبس منها، وإلا سقط العرض.
فإذا أثبتنا ذلك وثبتنا تاريخ نظم هذا الشعر، أمكنت المقابلة عندئذ بين شعر أمية وما جاء في معناه وفي موضوعه من آيات نزلت بين ابتداء نزول الوحي على الرسول وبين السنة التاسعة، أما الآيات التي نزلت بعد هذه السنة، فلا تكون شاهدا على أخذ أمية منها: لأنه كان قد توفي في السنة التاسعة، فلا يقع هذا الافتراض.
ولكن من استطاعته تثبيت تواريخ شعر أمية وتعيينه، وتعيين أوقات نظمه؟ إن في استطاعتنا تعيين بعضه من مثل الشعر الذي قاله في مدح عبد الله بن جدعان أو معركة بدر.
ولكننا لا نستطيع أن نفعل ذلك بالغالبية منه، وهي غالبية لم يتطرق الرواة إلى ذكر المناسبات التي قيلت فيها.
ثم إن بعض هذا الكثير مدسوس عليه، مروي لغيره، وبعضه إسلامي، فيه مصطلحات لم تعرف إلا في الإسلام، فليس من الممكن الحكم على آراء أمية الممثلة في شعره هذا بهذه الطريقة.
ثم أحدا من الرواة لم يذكر أن أمية كان ينتحل معاني القرآن الكريم، وينسبها إلى نفسه.
ولو كان قد فعل، لما سكت المسلمون عن ذلك، ولكان الرسول أول الفاضحين له.
/ بقي لدينا افتراض، هو أخذ القرآن الكريم من أمية، وهو افتراض ليس من الممكن تصوره، فعلى إثبات أن شعر أمية في هذا الباب هو أقدم عهدا من القرآن الكريم، وتلك قضية لا يمكن إثباتها أبدا.
ثم إن قريشا ومن لف لفها ممن عارض الرسول لو كانوا يعلمون ذلك ويعرفونه، لما سكتوا عنه، ولقالوا له إنك تأخذ من أمية، كما قالوا له: إنك تتعلم من غلام نصراني كان مقيما بمكة، وإليه أشير في القرآن الكريم بقوله: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
ولقد أشار المفسرون إلى اسم الغلام، كما سأتحدث عن ذلك في الفصل الخاص بالنصرانية عند العرب قبل الإسلام، ولم يشيروا إلى أمية بن أبي الصلت .
ثم إن أمية نفسه لو كان يعلم ذلك أو يظن أن محمدا إنما أخذ منه، لما سكت عنه وهو خصم له، منافس عنيد، أراد أن تكون النبوة له، وإذا بها عند شخص آخر ينزل الوحي عليه، ثم يتبعه الناس فيؤمنون بدعوته.
أما هو فلا يتبعه أحد.
آخر ينزل الوحي عليه، ثم يتبعه الناس فيؤمون بدعوته.
أما هو فلا يتبعه أحد.
هل يعقل سكوت أمية لو كان قد وجد أي ظن وإن كان بعيدا يفيد أن الرسول قد أخذ فكرة منه، أو من المورد الذي أخذ أمية نفسه منه؟ لو كان شعر بذلك، لنادى به حتما، ولأعلن للناس أنه هو ومحمد أخذا من منبع واحد، وأن محمدا أخذ منه، فليس له من الدعوة شيء، ولكانت قريش وثفيف أول القائلين بهذا القول والمنادين به.
نعم، لقد ورد في الحديث، كما قلت قبل قليل، إن الشريد بن سويد كان قد أنشد الرسول شعر أمية، وإنه كان كلما أنشده شيئا منه طلب منه المزيد، حتى إذا ما أنشه مئة بيت، قال له الرسول: آمن شعره وكفر قلبه، أو آمن لسانه وكفر قلبه، ولكننا هنا بحاجة إلى تثبيت تاريخ هذا الإنشاد، وإثبات صحة الرواية وتدقيق رجال السند، لإثبات أن ما أنشد لم يكن قد نزل في مثله الوحي.
وممن ذهب إلى افتراض أخذ الرسول من أمية من المستشرقين كليمان هوار و بور .
زغم بور إنه حيث يوجد تشابه بين شعر أمية والقرآن النحل، الآية .
سيرة ابن هشام / .
/ الكريم، فإن ذلك يدل على أن الرسول أخذ من أمية ، لأن أمية أقدم من الرسول .
وهذا الافتراض مقبول كما لو أثبتنا أن هذا النظم شعر أصيل صحيح، وإنه نظم قبل نزول مشابهه في القرآن الكريم، وإنه لم يضف إليه في الإسلام، فإن أثبتنا إنه له، جاز لهما مثل هذا الادعاء.
وأما الرأي الثالث وأعني به رأي من يرجع التشابه بين شعر أمية وما ورد من مثل معانيه في القرآن الكريم إلى أخذ الاثنين من التوراة والإنجيل وتفاسيرهما، وإلى بعض الصحف و المجلات التي أشير إلى وجودها عند العرب فهو رأي قديم، وليس بجديد.
رأي قيل عن الوحي كله، لا عن القرآن وشعر أمية أو غير أمية، قبل أن يخلق المستشرقون بأكثر من سنة، فقد زعم إن النبي يتعلم من غلام نصراني اسمه جبر .
وقد أشير إلى هذا الزعم في كتاب الله، وجاء الرد عليه في قوله تعالى: ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
فلم يخف القرآن الكريم ذلك الطعن والمغمز، ولم يتجاهل المفسرون اسم من قيل إنه كان يعلمه، فذكروا جبرا هذا، وكان غلاما مقيما بمكة، وقال بعضهم بل هو رجل رومي اسمه غير ذلك.
ولو كان الرسول وأمية قد أخذ من منهل واحد، واستقيا من مورد واحد، لما سكتت قريش عن القول به، ولما سكت أمية نفسه وهو الغاضب الحاقد على الرسول عن الجهر به.
وكيف يعقل سكوته عن هذا، وهو أمر مهم جدا بالنسبة إليه.
وسيف يحارب به الإسلام؟ ولما سكت مسيلمة ومن كان على شاكلته من المتنبئين من الإشارة إليه في أثناء حروب الردة، وقد كانت فرصة سانحة لإطهار هذه المقالة.
ولما سكت يوحنا الدمشقي وأمثاله من التلميح إلى ذلك، وقد لمح بأمور كثيرة في طعنه في الإسلام.
ثم إن هذا التشابه، على ما يتبين من نقده وتمحيصه، ليس من نوع ما يحصل عن أخذ شخصين مستقلين من مورد معين، إنما هو من قبيل ما يحدث من اعتماد أحد الشخصين على الآخر، بدليل ورود أمور في القرآن الكريم، ديوان أمية ص ، المقدمة الألمانية تحقيق فردرش شولثيس ، بروكلمن / .
/ لم ترد في التوراة ولا في الإنجيل، ولكنها وردت في شعر أمية، وبدليل ورود أكثر قصص الأنبياء والآراء والمعتقدات في شعر أمية على شكل إسلامي، لا على النحو الوارد عند أهل الكتاب.
واستعمال هذا الشعر لجمل وألفاظ وتراكيب إسلامية واردة في القرآن الكريم وفي الحديث لا في الكتب السماوية المذكورة.
فلو كان مرد هذا التشابه الأخذ من مورد واحد، لوجب انحصار هذا التشابه في الأمور المشتركة التي ترد في الكتب المقدسة: التوراة والإنجيل والقرآن، وفي شعر أمية فحسب، لا في المسائل التي ترد في شعر أمية وفي القرآن الكريم، ولا ترد في الكتابين المقدسين أو في الكتب الأخرى.
ثم إن المقابلة بين نصين لمعرفة صلة أحدهما بالآخر، وأخذ أحدهما من الآخر، تستوجب التأكد من صحة نسبة الشعر إلى أمية.
ففي هذا الشعر مقدار لا يمكن أن يشك في وضعه وصنعه، ومقدار نص العلماء نصا على أنه لغيره، وهم إنما ذكروه في شعر أمية، لأن بعض أهل الأخبار نسبه إليه.
ولذلك استدركوا هذا الخبر، بالإشارة إلى اسم قائله الصحيح.
فلم يبق من هذا الشعر ما يصلح للمقابلة غير القليل منه، وهو القليل الذي له صلة بعقيدة ودين.
وهذا القليل هو، في الغالب أيضا، تبع لما ورد في القرآن وحده، لا لما ورد في الكتابين المقدسين.
ولما كان القرآن محفوظا ثابتا، فلم يرتق إليه الشك.
أما شعر أمية، فليس كذلك، وهو غير معروف من حيث تعيين تاريخ النظر.
فهذه المقابلة إن جازت، فإنها تكون حجة على القائلين بالرأي المذكور، لا لهم.
وقد كان عليهم أن يثبتوا أولا إثباتا قاطعا صحة رأيهم في أصالة هذا الشعر، لا أن يفترضوا مقدما أنه شعر أصيل صحيح، وأن يذهبوا رأسا إلى أنه هو والقرآن الكريم من وقت واحد، بل إنه على حد قول بعضهم أقدم منه، فكتاب الله منتزع منه.
وممن قال باحتمال أخذ القرآن وأمية من مورد مشترك واحد، فردرش شولثيس ناشر ديوان أمية.
وقد زعم أيضا احتمال أخذ أمية من بعض آيات الله التي كانت منزلة يومئذ، ونظمها في شعره.
استند في زعمه القائل باقتباس الرسول من مورد مشترك إلى ورود بعض كلمات في القرآن الكريم وفي الحديث وفي كتب السير، يفهم منها على زعمه أن الرسول كان قارئا كاتبا، ولكنه لم يشترط في هذه المؤلفات كونها الإنجيل والتوراة، بل ذهب إلى أنها / مجلة و صحيفة ، تتضمن أحاديث وتفاسير وقصصا دينيا قديما .
أما دليله، فافتراض واحتمال، وليس له غير هذين.
ولا يقوم علم إلا على دليل ملموس.
أما أنا، فأرى أن مرد هذا التشابه والاتفاق إلى الصنعة والافتعال.
لقد كان أمية شاعرا، ما في ذلك شك، لإجماع الرواة على القول به.
وقد كان ثائرا على قومه، ناقما عليهم، لتعبدهم للأوثان.
وقد كان على شيء من التوحيد والمعرفة باليهودية والنصرانية، ولكني لا أظن أنه كان واقفا على كل التفاصيل المذكورة في القرآن وفي الحديث من العرش والكرسي وعن الله وملائكته وعن القيامة والجنة والنار والحساب والثواب والعقاب ونحو ذلك.
إن هذا الذي أذكره شيء إسلامي خالص، لم ترد تفاصيله عند اليهود ولا النصارى، ولا عند الأحناف.
فوروده في شعر أمية وبالكلمات والتعابير الإسلامية، هو عمل جماعة فعلته في عهد الإسلام: وضعته على لسانه، كما وضعوا أو وضع غيرهم على ألسنة غيره من الشعراء والخطباء، لاعتقادها أن ذلك مما يفيد الإسلام، ويثبت أن جماعة من الجاهليين كانوا عليه، وأنه لم يكن لذلك غريبا، وأن هؤلاء كانوا يعلمون الغيب، يعلمون بقرب ظهور نبي عربي، وأنهم لذلك بشروا به، وأنهم كانوا يتمنون لو عادوا فولدوا في أيامه، أو لو طال بهم العمر حتى يدركوه فيسلموا، وأمثال ذلك من قصص راج وانتشر، كما راج أمثاله في كل دين من الأديان.
ولا بد وأن يكون هذا الوضع قد صنع في القرن الأول للإسلام، لأن أهل الأخبار القدامى يذكرون بعض هذا الشعر .
وقد يكون قد وضع أكثره في عهد الحجاج تقربا إليه، لأنه من ثقيف، وفي ذلك العهد وضع الوضاع أخبارا كثيرة في الغض من شأن قوم الحجاج، نكاية به فتقدم قوم آخرون إليه بالرفع من شأنها وبإضافة ذلك الشعر إلى أمية وغيره، ليكون ردا على كارهي ومبغضي الحجاج.
وتتبين آية الوضع في شعر أمية في عدم اتساقه وفي اختلاف أسلوبه وروحه.
.
.
.
بروكلمان / .
/ فبينما نجد شعره المنسوب إليه في المدح أو في الرثاء أو في الأغراض الأخرى مما ليس لها صلة مباشرة بالدين، في ديباجة جاهلية على نسق الشعر المنسوب إلى شعراء الجاهلية، نجد القسم الديني منه والحكمي في أسلوب يجعله قريبا من شعر الفقهاء والصوفيين المتزمتين، ونساك الصارى، فهو بعيد جدا من أسلوب الجاهليين، حتى أسلوب مثل عدي بن زيد العبادي والأعضى وبقية من نسب إلى النصرانية من شعراء الجاهلية القريبين من الإسلام .
يضاف إلى ذلك ما ذكره الرواة وأهل الأخبار من نشبة بعض ذلك الشعر إلى غيره من الشعراء.
وقد يقال إن أسلوب أمية في نظم الشعر الديني والحكمي، هو أسلوب صحيح لا يمكن إلا أن يكون على هذا الحال، هو أسلوب بعيد عن أسلوب الجاهليين في النظم، لأن الشعر الجاهلي المعروف نظم في أغراض أخرى لا صلة لها بالحكم وبالدين، وما جاء منه إلينا في الحكم وفي الدين هو على أسلوب آخر أيضا، بدليل أن بعض الشعراء منهم حين نظموا في الحكم، رق شعرهم وبان عن نظمهم المألوف.
وبدليل أن نظم حسان بن ثابت في الإسلام، هو دون نظمه في الجاهلية من حيث الجزالة والفخامة في النظم، وأن شعر لبيد في الإسلام، هو دون ما نظمه في الجاهلية، بسبب تغير الظروف واختلاف الموضوع.
وهو اعتذار صحيح، ولكن أسلوب أمية في تعبيره عن الجنة والنار والبعث والحساب، أسلوب آخر، لا يفصح عن عقلية دينية جاهلية، وإنما عن عقلية إسلامية.
ومن هنا جاء شكنا في صحة هذا الشعر وفي اصالته، وليس من أسلوب النظم.
ولكن من الذي وضع هذا الشعر، ثم أنكره على نفسه وأسنده إلى أمية؟ ومن الذي رضع شعر أمية بأبيات من وزنه وقافيته، ولكنها أبيات إسلامية؟ ومن كان أول من جمع شعر ذلك الشاعر في ديوان نسبه إليه؟ هذه أسئلة يجب أن توجد لها أجوبة، ولكن أجوبتها كتاب يؤلف في حياة هذا الشاعر وفي شعره وديوانه، عندئذ يكون هناك مجال للتنقيب عن هذه الأمور، روي أن الحجاج قال، وهو على المنبر: ذهب قوم يعرفون شعر أمية .
فهل ذهب العالمون الأغاني / .
/ به حقا قبل أيام الحجاج؟ وهل كان شعره ضخما واسعا؟ أو هوقول من أقوال الحجاج، وهو ثقفي من قوم أمية، أو هو قول وزعم من زعم الرواة.
وما أكثر مزاعم الرواة وحملة الأخبار.
وأثر الوضع على بعض شعر أمية واضح ظاهر لا يحتاج إلى دليل، وهو وضع يثبت أن صاحبه لم يكن يتقن صنعة الوضع جيدا.
فالقصيدة التي مطلعها: لك الحمد والمن رب العبا ... د أنت المليك وأنت الحكم هي قصيدة إسلامية، لا يمكن أبدا أن تكون من نظم شاعر لم يؤمن بالإسلام إيمانا عميقا من كل قلبه ولسانه.
خذ هذا البيت منها مثلا: محمدا أرسله بالهدى ... فعاش غنيا ولم يهتضم ثم خذ الأبيات التالية له وفيها: عطاء من الله أعطيته ... وخص به الله أهل الحرم وقد علموا أنه خيرهم ... وفي بيتهم ذي الندى والكرم يعيبون ما قال لما دعا ... وقد فرج الله إحدى البهم به وهو يدعو بصدق الحدي ... ث إلى الله من قبل زيغ القدم أطيعوا الرسول عباد الإله ... تنجون من شر يوم ألم تنجون من ظلمات العذاب ... ومن حر نار على من ظلم دعانا النبي به خاتم ... فمن لم بجبه أسر الندم نبي هدى صادق طيب ... رحيم رءوف بوصل الرحم به ختم الله من قبله ... ومن بعده من نبي ختم يموت كما مات من قد مضى ... يرد إلى الله باري النسم مع الأنبياء في جنان الخلود ... هم أهلها غير حل القسم وقدس فينا بحب الصلاة ... جميعا وعلم خط القلم كتابا من الله نقرأ به ... فمن يعتريه فقدما أتم اقرأ هذه المنظومة، ثم احكم على صاحبها، هل تستطيع أن تقول إنه كان / شاعرا مغاضبا للرسول، وإنه مات كافرا، وإن صاحبها رثى كفار قريش في معركة بدر وأنه قال ما قال في الإسلام وفي الرسول؟ اللهم، لا يمكن أن يقال ذلك أبدا فصاحب هذا النظم رجل مؤمن عميق الإيمان، هو واعظ مبشر، يخاطب قومه فيدعوهم إلى الإسلام وإلى طاعة الله والرسول.
إنه مؤمن قلبا ولسانا، مع أنهم يذكرون أن الرسول قال فيه: آمن شعره وكفر قلبه، أو آمن لسانه وكفر قلبه، وإنه مات وهو على كفره وعناده وحسده للرسول، ثم إن صاحب المنظومة رجل يتحدث عن وفاة الرسول، مع أن أمية، كان قد توفي في السنة التاسعة من الهجرة، فهل يعقل أن يكون إذن هو صاحبها وناظمها؟ أليست هذه المنظومة وأمثالها إذن دليلا على وجود أيد لصناع الشعر ومنتجيه في شعر أمية.
نحمد الله على أن صناعها لم يتقنوا صنعتها، ففضحوا أنفسهم بها، ودلوا على مقاتل النظم.
ثم خذ قصيدة أخرى من القصائد المنسوبة لأمية، وهي في وصف الجنة والنار استهلت بهذا البيت: جهنم تلك لا تبقي بغيا ... وعدن لا يطالعها رجيم ثم استمر في قراءتها، وفي ما جاء فيها من وصف للجنة والنار، ثم أنعم النظر في هذه الأبيات: فذا عسل وذا لبن وخمر ... وقمح في منابته صريم ونخل ساقط الأكتاف عد ... خلال أصوله رطب قميم وتفاح ورمان وموز ... وماء بارد عذب سليم وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم وحور لا يرين الشمس فيها ... على صور الدمى فيها سهوم نواعم في الأرائك قاصرات ... فهن عقائل وهم قروم على سرر ترى متقابلات ... ألا، ثم النضارة والنعيم عليهم سندس وجياد ريط ... وديباج يرى فيها قتوم وحلوا من أساور من لجين ... ومن ذهب وعسجده كريم ولا لغو ولا تأثيم فيها ... ولا غول ولا فيها مليم / وكأس لا تصدع شاربيها ... يلذ بحسن رؤيتها النديم تصفق في صحاف من لجين ... ومن ذهب مباركة رذوم ثم احكم بعد ذلك على صاحب هذه الأبيات.
لقد حاول ناظمها إدخال بعض الكلمات الجاهلية فيها، لإلباسها ثوبا جاهليا، ولإظهارها بمظهر الشعر الجاهلي الأصيل، ولكنه لم يتمكن من ذلك، بل صيرها في الواقع نظما لوصف الجنة والنار في الإسلام، وما بي حاجة إلى أن أحيلك على الآيات التي أخذ منها صاحب هذا الشعر وصفه من القرآن الكريم.
ومن الغريب أن بعض الإخباريين اتخذ هذا النظم وأمثاله حجة لتبيان عقائد الجاهليين، فذكر مثلا أن العرب في جاهليتها كانت تؤمن بالجزاء، وأن منهم من نظر في الكتب وكان مقرا بالجنة والنار.
وحجته في ذلك هذه المنظومة المنسوبة إلى أمية .
وقد نسي أن ما قاله على سبيل التعميم أو التغليب، يناقض ما جاء في القرآن الكريم وما أورده الإخباريون عن الجاهليين.
ثم خذ قصيدته في عيسي بن مريم وحمل أمه به ، وسائر قصائده الأخرى، تجد عليها هذه المسحة الإسلامية بارزة ظاهرة، ولكن هذا لا يمنع مع ذلك من القول بوجود أبيات قد تكون من نظم أمية حقا، في هذا المنظوم الديني، غير أن هذا الموجود، هو على كل حال مما لا يتعارض مع عقائد الإسلام.
ومن الممكن إدراكه بدراسة ألفاظه وأسلوبه وأفكاره، وبهذه الطريقة نتمكن من استخلاص الأصيل من شعره من الهجين.

رواه الشيخان و الإمام أحمد .
أخرجه البخاري ومسلم ، عن أبي موسى .
اخرجه الترمذى واحمد ، صحيح الترمذى / ونظير هذا في الحديث ما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن المسجد الذي أسس على التقوى فقال : مسجدي هذا يعني مسجد المدينة .
مع أن سياق القرآن في قوله عن مسجد الضرار : لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين .
يقتضى أنه مسجد قباء .
فإنه قد تواتر أنه قال لأهل قباء: ماهذا الطهور الذي أثنى الله عليكم به ؟ فقالوا : لأننا نستنجي بالماء .
لكن مسجده أحق بأن يكون مؤسسا على التقوى من مسجد قباء ، وإن كان كل منهما مؤسسا على التقوى ، وهو أحق أن يقوم فيه من مسجد الضرار ، فقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم : أنه كان يأتي قباء كل سبت راكبا وماشيا ، فكان يقوم في مسجده القيام الجامع يوم الجمعة ، ثم يقوم بقباء يوم السبت ، وفي كل منهما قد قام في المسجد المؤسس على التقوى .
ولما بين سبحانه أنه يريد أن يذهب الرجس عن أهل بيته ويطهرهم تطهيرا ، دعا النبي صلى الله عليه وسلم لأقرب أهل بيته وأعظمهم اختصاصا به ، وهم : علي ، وفاطمة ، رضي الله عنهما ، وسيدا شباب أهل الجنة ، جمع الله لهم بين أن قضى لهم بالتطهير ، وبين أن قضى لهم بكمال دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان في ذلك ما دلنا على أن إذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم نعمة من الله ليسبغها عليهم ، ورحمة من الله وفضل لم يبلغوهما بمجرد حولهم وقوتهم ، إذ لو كان كذلك لاستغنوا بهما عن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم ، كما يظن من يظن أنه استغنى في هدايته وطاعته عن إعانة الله تعالى له ، وهدايته إياه .
/ وقد ثبت أيضا بالنقل الصحيح : أن هذه الآيات لما نزلت قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أزواجه ، وخيرهن كما أمره الله ، فاخترن الله ورسوله والدار الآخرة ، ولذلك أقرهن ، ولم يطلقهن، حتى مات عنهن ، ولو أردن الحياة الدنيا وزينتها لكان يمتعهن ويسرحهن كما أمره الله سبحانه وتعالى، فإنه صلى الله عليه وسلم أخشى الأمة لربه وأعلمهم بحدوده .
ولأجل ما دلت عليه هذه الآيات من مضاعفة للأجور والوزر بلغنا عن الإمام علي بن الحسين زين العابدين وقرة عين الإسلام أنه قال : إني لأرجو أن يعطي الله للمحسن منا أجرين ، وأخاف أن يجعل على المسيء منا وزرين .
اخرجه احمد وابن ماجه .
صحيح ابن ماجه / رواه الشيخان رواه الشيخان وثبت في صحيح مسلم عن زيد بن أرقم أنه قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بغدير يدعى خم بين مكة والمدينة فقال : وأهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي ، أذكركم الله في أهل بيتي .
قيل لزيد بن أرقم : ومن أهل بيته ؟ قال : الذين حرموا الصدقة : آل علي ، وآل جعفر ، وآل عقيل ، وآل عباس .
قيل لزيد : أكل هؤلاء أهل بيته ؟ قال : نعم .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه صحاح أن الله لماأنزل عليه : إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
سأل الصحابة : كيف يصلون عليه ؟ فقال : قولوا : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وفي حديث صحيح : اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته .
مالهم وما عليهم : / وثبت عنه أن ابنه الحسن لما تناول تمرة من تمر الصدقة قال له : كخ ، كخ ، أما علمت أنا آل البيت لا تحل لنا الصدقة ، وقال : إن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد وهذا والله أعلم من التطهير الذي شرعه الله لهم ، فإن الصدقة أوساخ الناس ، فطهرهم الله من الأوساخ ، وعوضهم بما يقيتهم من خمس الغنائم ، ومن الفيء الذي جعل منه رزق محمد حيث قال صلى الله عليه وسلم فيما رواه أحمد وغيره : بعثت بالسيف بين يدي الساعة ، حتى يعبد اللله وحده لا شريك له ، وجعل رزقي تحت ظل رمحي ، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم .
ولهذا ينبغي أن يكون اهتمامهم بكفاية أهل البيت الذين حرمت عليهم الصدقة أكثر من اهتمامهم بكفاية الآخرين من الصدقة ، لا سيما إذا تعذر أخذهم من الخمس والفيء ، إما لقلة ذلك ، وإما رواه مسلم و أحمد والنسائي والترمذي .
رواه الشيخان .
رواه البخارى .
اخرجه الدارمى والنسائى ومالك ، صحيح صحيح الجامع .
رواه البخارى تعليقا واحمد ، صحيح الجامع .
لظلم من يستولي على حقوقهم ، فيمنعهم إياها من ولاة الظلم ، فيعطون من الصدقة المفروضة ما يكفيهم إذا لم تحصل كفايتهم من الخمس والفيء .
صفات اهل الفيء : وعلى الآخذين من الفيء من ذوي القربى وغيرهم أن يتصفوا بما وصف الله به أهل الفيء في كتابه حيث قال : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الآيات .
فجعل أهل الفيء ثلاثة أصناف : المهاجرين ، والأنصار ، والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين بقونا بإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربينا إنك رؤوف رحيم .
/ وذلك أن الفيء إنما حصل بجهاد المهاجرين والأنصار وإيمانهم وهجرتهم ونصرتهم ، فالمتأخرون إنما يتناولونه مخلفا عن أولئك ، مشبها بتناول الوارث ميراث أبيه ، فإن لم يكن مواليا له لم يستحق الميراث ، فلا يرث المسلم الكافر ، فمن لم يستغفر لأولئك بل كان مبغضا لهم خرج عن الوصف الذي وصف الله به أهل الفيء ، حتى يكون قلبه مسلما لهم ، ولسانه داعيا لهم ، ولو فرض أنه صدر من واحد منهم ذنب محقق فإن الله يغفره له بحسناته العظيمة ، أو بتوبة تصدر منه ، أو يبتليه ببلاء يكفر به سيئاته ، أو يقبل في شفاعة نبيه وإخوانه المؤمنين ، أو يدعو الله بدعاء يستجيب له .
سب الصحابة ... حرام على ال البيت وغيرهم : وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح من رواية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن حاطب بن أبي بلتعة كاتب كفار مكة لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يغزوهم غزوة الفتح ، فبعث إليهم إمرأة معها كتاب يخبرهم فيه بذلك ، فجاء الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ، فبعث عليا والزبير فأحضروا الكتاب ، فقال : ما هذا يا حاطب ؟ فقال : والله يا رسول الله ما فعلت ذلك أذى ولا كفرا ، ولكن كنت امرأ ملصقا من قريش ، ولم أكن قال أبو تراب : وقال بذلك أبو سعيد الأصطخري قال الرافعي : وكان محمد بن يحيى صاحب الغزالي يفتي بهذا .
انظر شرح المهذب للنووي ج ص .
قال عبد القادر عطا :لانقطاع الموالاة بينهما لحديث اسامة بن زيد الذى اخرجه احمد والبخارى ومسلم والاربعة .
/ من أنفسهم ، وكان من معك من أصحابك لهم قرابات يحمون بها أهليهم ، فأردت أن أتخذ عندهم يدا أحمي بها قرابتي ، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق .
فقال صلى الله عليه وسلم : إنه شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله قد اطلع عل أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
وأنزل الله تعالى في ذلك : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الآيات .
وثبت في صحيح مسلم أن غلام حاطب هذا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله والله ليدخلن حاطب النار ، وكان حاطب يسىء إلى مماليكه .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كذبت ، إنه قد شهد بدرا والحديبية .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يدخل النار واحد بايع تحت الشجرة .
فهذا حاطب قد تجسس على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة فتح مكة التي كان صلى الله عليه وسلم يكتمها عن عدوه ، وكتمها عن أصحابه ، وهذا من الذنوب الشديدة جدا ، وكان يسيء إلى مماليكه ، وفي الحديث المرفوع ، لن يدخل الجنة سيء الملكة .
ثم مع هذا لما شهد بدرا والحديبية غفر الله له ورضي عنه ، فإن الحسنات يذهبن السيئات .
فكيف بالذين هم أفضل من حاطب وأعظم إيمانا وعلما وهجرة وجهادا ، فلم يذنب أحد قريبا من ذنوبه ؟ .
/ ثم إن أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه روى هذا الحديث في خلافته ، ورواه عنه كاتبه عبيد الله بن أبي رافع ، وأخبر فيه أنه هو والزبير ذهبا لطلب الكتاب من المرأة الظعينة ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم شهد لأهل بدر بما شهد ، مع علم أمير المؤمنين بما جرى ، ليكف القلوب والألسنة عن أن تتكلم فيهم إلا بالحسنى ، فلم يأت أحد منهم بأشد مما جاء به حاطب ، بل كانوا في غالب ما يأتون به مجتهدين ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران ، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر .. وهذا حديث صحيح مشهور .
رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن جابر ومسلم عن أم بشر .
أخرجه الترمذي وابن ماجه واحمد ، ضعيف ضعيف ابن ماجه .
رواه الشيخان .
وثبت عنه أيضا أنه لما كان في غزوة الأحزاب فرد الله الأحزاب بغيظهم لم ينالوا خيرا ، وأمر نبيه بقصد بني قريظة قال لاصحابه لايصلين احد منكم العصر إلافى بنى قريظة ، فأدركتهم الصلاة في الطريق ، فمنهم قوم قالوا : لا نصليها إلا في بني قريظة ، ومنهم قوم قالوا : لم يرد منا تفويت الصلاة، إنما أراد المسارعة ، فصلوا في الطريق .
فلم يعنف النبي صلى الله عليه وسلم واحدة من الطائفتين .
وكانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه موافقة لما ذكره الله سبحانه وتعالى حيث قال : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما فأخبر سبحانه وتعالى أنه خص أحد النبيين بفهم الحكم في تلك القضية ، وأثنى على كل منهما بما اتاه من العلم والحكم .
فهكذا السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ورضوا عنه ، كانوا فيما تنازعوا فيه مجتهدين طالبين للحق .
جهل الشيعة بمذهب الامام علي / وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل بدعة ضلالة .
وروى عنه مولاه سفينة أنه قال : الخلافة ثلاثون سنة ، ثم تصير ملكا .
فكان آخر الثلاثين حين سلم سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحسن بن علي رضي الله عنهما الأمر إلى معاوية .
وكان معاوية أول الملوك ، وفيه ملك ورحمة ، كما روى في الحديث : ستكون خلافة نبوة ، ثم يكون ملك ورحمة ، ثم يكون ملك وجبرية ، ثم يكون ملك عضوض .
وقد ثبت عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه من وجوه أنه لما قاتل أهل الجمل لم يسب لهم ذرة، ولم يغنم لهم مالا ، ولا أجهز على جريح ، ولا اتبع مدبرا ، ولا قتل أسيرا ، وأنه صلى على قتلى الطائفتين بالجمل وصفين ، وقال : إخواننا بغوا علينا .
وأخبر أنهم ليسوا بكفار ولا منافقين ، واتبع فيما قاله كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، فإن الله سماهم رواه البخارى .
رواه ابو داود و الترمذى وابن ماجه ، صحيح صحيح الترغيب / .
رواه احمد ، صحيح صحيح الجامع .
اخرجه ابو داود والترمذى واحمد ، صحيح الصحيحة .
رواه ابن ابى شيبة .
إخوة وجعلهم مؤمنين في الاقتتال و البغي كما ذكر في قوله : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين ، تقتلهم أولى الطائفتين بالحق .
وهذه المارقة هم أهل حروراء ، الذين قتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأصحابه لما مرقوا من الإسلام ، وخرجوا عليه ، فكفروه ، وكفروا سائر المسلمين ، واستحلوا دمائهم وأموالهم .
/ وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من طرق متواترة أنه وصفهم وأمر بقتالهم ، فقال : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، وقرآنه مع قرآنهم ، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، لو يعلم الذين يقتلونهم ما لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل .
فقتلهم علي رضي الله عنه وأصحابه ، وسر أمير المؤمنين بقتلهم سرورا شديدا وسجد لله شكرا ، لما ظهر فيهم علامتهم وهو المخدج اليد ، الذي على يده مثل البضعة من اللحم ، عليها شعرات فاتفق جميع الصحابة على استحلال قتالهم ، وندم كثير منهم كابن عمر وغيره على ألا يكونوا شهدوا قتالهم مع أمير المؤمنين ، بخلاف ما جرى في وقعة الجمل وصفين ، فإن أمير المؤمنين كان متوجعا لذلك القتال ، متشكيا مما جرى ، يتراجع هو وابنه الحسن القول فيه ، ويذكر له الحسن أن رأيه ألا يفعله .
فلا يستوي ما سر قلب أمير المؤمنين وأصحابه وغبطه به من لم يشهده ، مع ما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه وساءه وساء قلب أفضل أهل بيته ، حب النبي صلى الله عليه وسلم ، الذي قال فيه : اللهم إني أحبه فأحبه ، وأحب من يحبه .
وإن كان أمير المؤمنين هو أولى بالحق ممن قاتله في جميع حروبه .
ولا يستوي القتلى الذين صلى عليهم و سماهم إخواننا ، والقتلى الذين لم يصل عليهم ، بل قيل له: من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا ، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا ؟ فقال : هم أهل حروراء.
أخرجه مسلم وأبو داود عن أبي سعيد .
رواه الشيخان .
رواه البخارى .
/ فهذا الفرق بين أهل حروراء وبين غيرهم الذي سماه أمير المؤمنين في خلافته بقوله وفعله موافقا فيه لكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم هو الصواب الذي لا معدل عنه لمن هدى رشده ، وإن كان كثير من علماء السلف والخلف لا يهتدون لهذا الفرقان ، بل يجعلون السير في الجميع واحدة .
فإما أن يقصروا بالخوارج عما يستحقونه من البغض واللعن والقتل واما يزيدوا على غيرهم ما يستحقون من ذلك عوامل الضلال وسبب ذلك قلة العلم والفهم لكتاب الله وسنة رسوله الثابتة عنه ، وسيرة خلفائه الراشدين المهديين، وإلا فمن استهدى الله واستعانه ، وبحث عن ذلك ، وطلب الصحيح من المنقول ، وتدبر كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، وسنة خلفائه رضي الله عنهم ، ولا سيما سيرة أمير المؤمنين الهادي المهدي التي جرى فيها ما اشتبه على خلق كثير فضلوا بسبب ذلك ، إما غلوا فيه ، وإما جفاء عنه ، كما روى عنه قال : يهلك في رجلان : محب غال يقرظني بما ليس في ، ومبغض قال يرميني بما نزهني الله منه .
وحد ذلك وملاك ذلك شيئان : طلب الهدى ، ومجانبة الهوى ، حتى لا يكون الإنسان ضالا وغاويا ، بل مهتديا راشدا ، قال الله تعالى في حق نبيه صلى الله عليه وسلم : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
فوصفه بأنه ليس بضال أي ليس بجاهل ولا غاو أي ولا ظالم فإن صلاح العبد في أن يعلم الحق ويعمل به ، فمن لم يعلم الحق فهو ضال عنه .
ومن علمه فخالفه واتبع هواه فهو غاو ، ومن علمه وعمل به كان من أولى الأيدي عملا ، ومن أولى الأبصار علما ، وهو الصراط المستقيم الذي أمرنا الله سبحانه في كل صلاة أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضآلين .
/ فالمغضوب عليهم : الذين يعرفون الحق ولا يتبعونه كاليهود ، والضالون : الذين يعملون أعمال القلوب و الجوارح بلا علم كالنصارى .
ولهذا وصف الله اليهود بالغواية في قوله تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
رواه احمد واسناده ضعيف وجاء عند ابن ابى عاصم يهلك في رجلان مفرط فى حبى ومفرط فى بغضى وحسنه الالبانى السنة لأبى عاصم .
ووصف العالم الذي لم يعمل بعلمه في قوله تعالى : واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه .
ووصف النصارى بالضلال في قوله تعالى : ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
ووصف بذلك من يتبع هواه بغير علم حيث قال : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين .
وقال : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
وأخبر من اتبع هداه المنزل فإنه لا يضل كما ضل الضالون ، ولا يشقى كما يشقى المغضوب عليهم فقال : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى .
قال ابن عباس : تكفل الله لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه ألا يضل في الدنيا ، ولا يشقى في الآخرة .
ومن تمام الهداية : أن ينظر المستهدي في كتاب الله وفيما تواتر من سنة نبيه ، وسنة الخلفاء ، وما نقله الثقات الأثبات ، ويميز بين ذلك وبين ما نقله من لا يحفظ الحديث ، أو يتهم فيه بكذب لغرض من الأغراض ، فإن المحدث بالباطل إما أن يتعمد الكذب ، أو يكذب خطأ لسوء حفظه أو نسيانه ، أو لقلة فهمه وضبطه .
/

 فينوم هي عائلة مكونة من معالجات إي إم دي متعددة النواة نانومتر باستخدام معالج ، خلفا لإي أم دي فينوم الأصلي.
أصدرت إي إم دي إصدار مقبس إي أم من فينوم في ديسمبر ، في حين تم إصدار إصدارات مقبس إي أم مع دعم جنبا إلى جنب مع مجموعة أولية من المعالجات ثلاثية ورباعية النواة في فبراير .
تتطلب أنظمة المعالجة المزدوجة مقبس أف لمنصة إي أم دي كواد أف أكس.
تم إصدار الجيل التالي في أبريل .
المعالجة المتوازية هي تقنية حاسوبية تنفذ بها عدة عمليات في وقت واحد، مما يؤدي إلى إنقاص زمن المعالجة، لذلك السبب تستخدم في معالجة التطبيقات الكثيفة مثل التنبؤ بالمستقبل الاقتصادي، إنتاج المؤثرات المرئية للأفلام المستقبلية.
هناك طريقتان شائعتان تنفذ بها العمليات المتوازية:  يحتاج تنفيذ عدة برامج في وقت واحد إلى ربط عدة معالجات أو عدة حواسيب مع بعضها بعضا لحل مشكلة معينة، بينما عملية توزيع التعليمات إلى مراحل وتنفيذ كل مرحلة في وقت واحد تتم باستخدام معالج وحيد.
إن الزمن اللازم لإيجاد حل مشكلة ما في حال تقسيمها إلى عشرة أجزاء ومعالجتها على عشرة حواسيب في نفس الوقت يساوي إلى عشر الوقت الذي يحتاجه حاسوب غير موازي لحل كل جزء من أجزاء المشكلة العشرة بشكل تسلسلي.
صحيح أنه هناك العديد من التطبيقات القابلة للتجزيء إلى عمليات متوازية، ولكن هناك بعض العمليات من الصعب أن تجزئ، لأن أجزاءها مرتبطة مع بعضها البعض، أي أن هناك أجزاء عليها أن تنتظر حل أجزاء أخرى حتى تستطيع حل الجزء الخاص بها، ولذلك تحدد هذه الأجزاء التسلسلية الوقت الكلي اللازم من أجل حل مشكلة ما.
ونتيجة لذلك كان هناك عدة تصاميم أشكال للمعالجات التي ستعالج المعلومات والتعليمات البرمجية، وكمثال عن ذلك المعالج .
إن المعالج المكتبي من عائلة متعدد النوى، وحدات المعالجة المركزية ، خليفة الأصلي، صدر المقبس للمعالج في عام ، بينما صدرت المقابس لتدعم رقاقات الذاكرة ، والمعالج السابق الذكر مكون من رقاقات ال ومن الرسوميات المميزة، وهو يتميز أيضا بتوفير الطاقة وإدارتها وبآلات التبريد ذوات الكفاءة.
أول صناعة حقيقة لمعالج رباعي النوى .
: نظام يساعد على تحسين الأداء والكفاءة عن طريق مباشر يربط بين المعالجات، وحدة تحكم الذاكرة، والإدخال / والإخراج إلى وحدة المعالجة المركزية، ويهدف إلى تفعيل التزامن بين و بت، إضافة لذلك إلى أن التحكم مدمج للذاكرة.
: الخابية مشتركة إما أو حيث تضاعفت تقريبا ثلاث مرات بالنسبة لخابية المعالج الذي قبله مما أدى إلى زيادة في الأداء بنسبة ، أما الخابية فحجمها لكل نواة.
: بت وحدة الفاصلة العائمة، مسار البيانات الداخلية وحدة فاصلة عائمة لكل نواة مما يعطي أداء عالي أفضل.
: أفادت هذه التقنية في تسريع زمن الوصول إلى دخل / خرج النظام من أجل الحصول على أداء أفضل.
: أفادت هذه التقنية في تحسين وتسريع الوصول إلى ذاكرة النظام من أجل أداء أفضل.
: أما هذه التقنية فهدفت إلى تحسين الأداء والاعتمادية عن طريق السماح للتطبيقات الافتراضية من إمكانية الوصول المباشر والسريع إلى الذاكرة، وبذلك يتم مساعدة البرمجيات الافتراضية لتشغيل أكثر أمان وفعالية مما يتيح تجربة أفضل عند التعامل معها.
: لتعزيز ميزات إدارة الطاقة التي تقوم تلقائيا وعلى الفور بضبط حالات الأداء والميزات على أساس متطلبات المعالج، لتشغيل أكثر هدوء ولتخفيض متطلبات الطاقة، حيث أصبحت تطبق على كامل المعالج.
: يساعد المستخدمين على أداء أكثر كفاءة من جانب حيوي تفعيل أو إيقاف أجزاء من المعالج، حيث يقلل المعالج من استهلاك الطاقة عن طريق إيقاف الأجزاء الغير مستخدمة منه.
على سبيل المثال، يمكن التحكم في الذاكرة بإيقاف منطق الكتابة عند القراءة من الذاكرة، ويساعد ذلك على حفظ الطاقة، وتعمل هذه التقنية بشكل تلقائي دون التأثير على الأداء.
: تمكن المزيد من دقة وقوة القدرات الإدارية للحد من استهلاك الطاقة في المعالج، مما يساعد على تحسين الكفاءة.
ملاحظة مفيدة: كما أن اصدارات المقبس للمعالج متوافقة مع المقبس ، كما أن المقبس يدعم كل من وحدات التحكم بالذاكرة تصل إلى ، مما يسمح لمستخدمي لرفع مستوى وحدة المعالجة المركزية دون تغيير اللوحة الام أو الذاكرة، كما ويعطي مصنعي اللوحات وبناة النظام المزاوجة بين مع للحد من تكاليف النظام، بالمقارنة مع الرقائق المتنافسة من والتي تتطلب .
وله عدة أنواع منها ما هو ثنائي النوى ومنها ما هو ثلاثي أو رباعي النوى ، ويسمى كل منها بعدة أسماء.
النوى ومواصفاتها بالتفصيل بحسب الأنواع السابقة:  .
.
.
:  .
:  .
: .
.
.
:  .
.
.
:  .
: .
.
:  .
:  .
.
.
:  .
:  .
:  .
:  .
.
.
:  .
:  .
:  .
:  .
.
.
:  .
:  .
:  .
:  .
.
.
:  .
: .
.
:  .
:  .
.
.
: .
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / / / / / .
.
:// .
.
/ / / / / / / .
.
:// .
.
/ / / / / / / .
.

أولا: قوة الرغبة في البكر غالبا.
وفي هذا مراعاة الرجل .
ثانيا: استيحاش البكر من الرجال غالبا فزيد في المدة للإستئناس.
وفي هذا مراعاة للمرأة .
و إذا تزوج بكرا على بكر ويتصور هذا لو عقد على بكر وتردد عليها من غير جماع ثم تزوج بكرا أخرى فهل حكمه كحكم من تزوج بكرا على ثيب؟ الجواب نعم ويكون معنى قوله : تزوج البكر على الثيب من باب الأغلب مع أن هذه الصورة نادرة.
تجب الموالاة في سبع البكر وثلاث الثيب ولو فرق لم تحسب أ صلا على القول الراجح .
بعد انقضاء أيام البكر أو الثيب يدور على باقي نسائه وتصبح الجديدة آخرهن نوبة .
إذ سافر بجديدة وقديمة بقرعة أوبرضى البواقي تمم للجديدة حق العقد ثم قسم بينها وبين الآخرى .
إذا أقام الزوج عند الثيب سبعا فأقام بغير اختيارها في الأربع الزائدة فانه يقضي للباقيات الأربع الزائدة فقط لأن مكثه عندها بغير رضاها فلم تؤاخذ به .
وإذا تزوج بكرين في عقد واحد كما لو عقد له رجل على ابنته وابنة أخيه ابنتي عم فإنه يقرع بينهما فإذا خرجت قرعة إحداهن مكث عندها سبعا ثم الأخرى سبعا وإن تقدم عقد إحداهما على الأخرى فزفت إليه قبلا فهي المقدمة بلا قرعة.
إذا تزوج امرأة بكرا أو ثيبا وليس عنده غيرها، فلا يتعين عليه التسبيع أو التثليث ، لأنه لم ينكحها على غيرها ، وهي طلق له دهرها ، فلم تقع المشاحة في الزمن حتى يلزمه التسبيع أو التثليث على القول الراجح .
لو تزوج وهو في سفر و معه بعض نسائه قسم للجديدة ثلاث أو سبع بحسب حالتها ثم عدل بينها وبين المستصحبات في السفر.
إذا سافر الزوج بنسائه كلهن أو بدونهن فلا إشكال ، وكذا إذا سافر بواحدة أو أكثر وترك البعض ورضي المقيمات بذلك فلا إشكال أيضا، فإن أبين فلا بد من القرعة فمن خرجت قرعتها سافر بها سواء في يومها أو في يوم غيرها، وإذا عاد من سفره قسم لهن ولم يقض للمقيمات.
ففي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فآيتهن خرج سهمها خرج بها معه قال ابن القيم في الهدي / إذا أراد السفر لم يجز أن يسافر بإحداهن إلا بقرعة، وقال : إنه لا يقضي للبواقي إذا قدم، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يقضي للبواقي.أ.ه.
أما إذا خرج بدون قرعة بإحداهن أو بعضهن فإنه إذا قدم يقضي للبواقي حقهن متواليا ويحسب عليه مدة غيابه بما فيها الذهاب والإياب، وقولنا يقضي حقهن متواليا لأن هذا حق مجتمع في ذمته فليقضه من غير تأخير ومن ضرورة ذلك التوالي ولا يقسط عليهن إلا بإذنهن قال في الإنصاف: إذا رضي الزوجات بسفر واحدة معه، فإنه يجوز بلا قرعة نعم إذا لم يرض الزوج بها وأراد غيرها أقرع .أ.ه.
قلت: فإن خرج سهم التي لم يردها أولا لزمه السفر بها.
اذا سافر بزوجتين بقرعة عدل بينهما فان ظلم أحداهما قضى لها بالسفر فان لم يتفق قضى في الحضر من نوبة التي ظلمها بها.
لواستصحب واحدة بقرعة وأخرى بلا قرعة عدل بينهما أيضا ثم إذا رجع قضى للمخلفة من نوبة المستصحبة بلا قرعة .
إذا سافر الزوج بامرأة لحاجتها فإنه يقضي للبواقي .
إذا سافرت الزوجة في حاجة لها ولزوجها جميعا فلا يسقط حقها في القسم فيقضي لها إذا عادت وضم حاجتها إلى حاجته لا يضرها .
إذا خرجت القرعة لإحداهن في السفر لم يجز السفر بغيرها فإن أبت صاحبة القرعة فله إكراهها على السفر معه فإن أبت فهي ناشز عاصية وللزوج استئناف القرعة مرة أخرى .
من لا يمكن اصطحابها في السفر لمرض أو نحوه فإنه يخرج بالأخرى فإن كن أكثر من اثنتين أقرع بينهن لأن القرعة إنما تكون مع استواء حالهن وصلاحيتهن للسفر وهذه قاعدة القرعة .
إذا سافرت المرأة في حاجة لها بإذن الزوج فلا قسم لها، فإذا عادت لا يقضي لها على القول الراجح، وإذنه لها لدفع الإثم عنها، وأما إذا سافرت في حاجة له أي للزوج بإذنه، فإنه يقضي لها إذا عادت وأما إذا سافرت في حاجة لها بلا إذن الزوج فهي عاصية ناشز لا قسم لها ولا نفقة.
لو سافر ببعض نسائه بقرعة فأراد إبقاء إحداهن أو بعضهن في بعض المنازل في السفر فبالقرعة.
لو خرج مسافرا وحده ثم نكح في سفره لم يلزمه القضاء للباقيات لأنه تجدد حقها في وقت لم يكن عليه تسوية وإن خرج لأجل النكاح احتسب عليه مدة الغياب بعد حق المنكوحة.
إذا سافر بإحدى زوجاته بقرعة إلى محل ثم بدا له غيره أو أبعد منه فله أن يصحبها معه لأن حكمه حكم سفر القرعة .
إذا تزوج امرأة وأراد السفر بها لم يجز إلا بقرعة بينها وبين نسائه ويحتمل أن له السفر بلا قرعة ووجه ذلك أن القسم قسمان ابتدائي واستمراري وهذه الجديدة قسمها ابتدائي بنص الحديث تستحقه بلا قرعة وشرط القرعة تساوي جهات الاستحقاق وهذه لها البداءة كما لو تزوجها ومكث أياما ثم سافر بها قبل إنقضاء حق العقد فلم يحتج إلى القرعة فكذا في مسألتنا ويتداخل حق العقد مع حق السفر فإن قدم من سفره قبل مضي مدة ينقضي بها حق العقد أتمه في الحضر.
للمرآة أن تهب ليلتها لإحدى ضراتها فإن لم يقبل الزوج فإنه يقسم للواهبة ويرد هبتها وإن قبل فلا يجوز للزوج جعلها لغير الموهوبة وإن وهبتها للزوج فله جعلها لمن شاء منهن، وفي حال هبتها لضرتها إذا كانت ليلة الواهبة تلي ليلة الموهوبة قسم لها ليلتين متواليتين، وإن كانت لا تليها، فهل له نقلها إلى مجاورتها؟ الصحيح عدم الجواز إلا بإذن البواقي، لأن في ذلك تأخير حق غيرها، وتغيير لليلتها بغير رضاها، وهو اختيار صاحب المغني وللزوج إن وهبته إحدى نسائه ليلتها له أن يجعلها مرة لأحدى نسائه ومرة لأخرى أو يجعله مشاعا بينهن ومعنى مشاعا بينهن أن وجود الواهبة كعدمها فيبقى القسم للأخريات بينهن.
وأصل المسألة ما ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن سودة بنت زمعة وهبت يومها لعائشة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لعائشة بيومها ويوم سودة .
وللواهبة أن ترجع متى شاءت في المستقبل دون الماضي لأن الأيام تتجدد فهي هبة في شيئ لم يقبض فحقها يتجدد أما الماضي فقد قبض ولا رجعة لها فيه .
وقولنا للواهبة أن ترجع متى شاءت هذا ما لم يكن صلحا بينهما كما لو كره الزوج المقام معها أو عجز عن حقوقها أو بعض حقوقها فخيرها بين الطلاق وبين المقام معه على أن لاحق لها في القسم والوطء والنفقة أو في بعض ذلك بحسب ما يتفقان عليه، فإن رضيت بذلك لزم وليس لها المطالبة بعد الرضى وليس لها الرجوع بعد ذلك فإن هذا الصلح جرى مجرى المعاوضة وهذا هو الصواب الذي لا يسوغ غيره .أ.ه.انظر زاد المعاد / .
لووهبت نوبتها لامرأة معينة وأذن الزوج وأبت الموهوبة فيقسم للموهوبة ولا يشترط رضاها .
إذا شق القسم على الزوج المريض فإنه يستأذن زوجاته في المكث عند إحداهن كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أذن له مكث عند إحداهن فإذا أبين إلا أن يدور أو تشاححن ولم يكن به قدرة على الدوران فإنه يقرع فأبتهن خرج سهمها مكث عندها وعلم مما تقدم أنه إذا كان مرضه لا يمنعه من القسم فيجب عليه القسم.
القسم في أثناء السفر في النزول والمسايرة في الطريق.
إذا رغبت المريضة والنفساء ونحوهن في تأخير قسمهن ثم القضاء بعد متواليا لم يجز إلا برضى الزوج وإذن سائر نسائه .
من كان له امرأتان في بلدين فعليه العدل بينهما لأنه اختار المباعدة بينهما فلا يسقط حقهما، فإما أن يمضي إلى الغائبة في أيامها وإما أن يقدمها إليه فإن امتنعت من القدوم مع الإمكان فهي ناشز لا حق لها في القسم وإن أحب أن يقسم بينهما في بلديهما ولم يمكن القسم ليلة ليلة جعل القسم على حسب ما يمكن كشهر أو أكثر أو أقل .
يجوز للمرآة أن تبذل قسمها لزوجها بمال فتعاوضه على ليلتها على القول الراجح ، وأما بذلها مالا لزوجها ليزيدها في القسم على حساب ضراتها فحرام لأنه رشوة.
من أتاها زوجها ليبيت عندها فأغلقت بابها دونها ومنعته من الاستمتاع أو قالت لا تدخل علي فهي ناشز لا قسم لها.
تجزي أضحية واحدة عن الرجل ونسائه ، ولهذا ضحى النبي صلى الله عليه وسلم بأضحية واحدة عنه وعن أهل بيته وأما الهدايا في الحج فعلى كل واحدة هدي إذا تمتعت أو قرنت .
لا يجوز أن تؤخذ بويضة المرأة ثم تلقح بماء زوجها ثم توضع في رحم ضرتها .
لو مات الزوج فلزوجاته أن يغسلنه فان وضعت إحداهن وهو على السرير فلا يجوز لها أن تغسله لخروجها من العدة وحلها للأزواج .
إذا مات المعدد يحد جميع نسائه وهذا لإخفاء به لكن عند بعض النساء اعتقاد فاسد أنه إذا ولدت إحداهن بعد موته ولدا فإنها ترفع الإحداد عن نفسها وعن سائر ضراتها وهذا باطل فالبواقي على أحد ادهن حتى يخرجن من العدة على حسب حالهن.
إذا حبس الزوج فهو باق على نصيبه منهن وهن كذلك فإذا أمكن خروجه إليهن أوترددهن إليه فذاك ولو تباعد ما بين ذلك فهو على ترتيب النوبات وختاما أقول والعاقل من الأزواج صاحب الدين يستطيع صيانة دينه ونفسه وعرضه دون كثير عناء والأحمق منهم لا يزيده ما ذكرت إلا بلاء وفتنة وحيرة والموفق من وفقه الله والمهتدي من هداه الله والصلاة والسلام على رسول الله .
:// .
.
/ / .
= = = إحسان العتيبي : هداكما الله يا إخوة الظاهر أن الأخ طلب كتابا في التعدد هلا أحلتماه على كتاب أحكام التعدد في ضوء الكتاب والسنة : باقي كم نسخة خليه يلحق عليها المنتديات العلمية خزانة المخطوطات عرض لمبادلة مخطوطات عرض لمبادلة مخطوطات تابع السلف / / : عندي صورة لمخطوط نفيس للخطيب البغدادي وأرجو مبادلتها بمخطوط معرفة علوم الحديث للحاكم فهل من راغب أبو حازم المسالم / / : ما هو ؟ فكل مصنفات الخطيب البغدادي نفيسة .
و هل هو من القسم المطبوع منها أو لا ؟ تابع السلف / / : هو مخطوط الكفاية بل النسخة الأقدم عاى الاطلاق فهل ترغب أخي ثم ما هو المانع في مساعدتي حتى في عدم وجود البديل محب الأثر / / : الظاهر أن المانع عند البعض ولا أعني الأخ المعلق جزاه الله خيرا هو العمل بقاعدة الدنيا مصالح انظر القواعد الفقهية عفوا القواعد المصلحية وكذلك قاعدة إذا تعارضت المصلحة الشخصية مع المصلحة العامة قدمت المصلحة الشخصية .؟؟ مع أني لا أرى تعارضا والله المستعان عفوا أخانا سيجاب عليك بأن الكتاب مطبوع وقد طبع مؤخرا محققا ولا حاجة لنا فيه ويعلم الله لو عندي مقدرة على مساعدتك في هذا المجال لساعدتك لكن كما يقول بعض الأخوة المصريين ما باليد حيلة واليد قصيرة والعين بصيرة أو كما يقال .
لكني أدعو الله لك أن يوفقك في الحصول على مطلوبك ثم أرجوا من الإخوان جزاهم الله خيرا أهل النشامى والعمل الصالح الذين يرجون الأجر من الله بدون مقابل أن يساعدوك في أمرك هذا و دمتم أبو حازم المسالم / / : تجد ذكرا لنسخ مخطوطاته في تاريخ التراث لسزكين بالعربية / / .
و قد طبع بتحقيق معظم حسين بمطابع دار الكتب المصرية سنة ه في صفحة .
و طبع في حيدر آباد بدائرة المعارف العثمانية سنة ه في صفحة .
و صورت تلك الطبعة الأخيرة بدار الكتب العلمية ببيروت سنة ه و دار الآفاق في بيروت كذلك سنة ه كذا بنحوه في المجمع المؤسس / تابع السلف / / : شكرا أخي أنا المسلم نعم أعلم ولكن مقصودي هل من السهل الحصول عليه وهل يعلم أحد اخواننا رابطا لمكتبة أو عنوانا يمكن المراسلة عليه وهل من أخواننا من يرجو ثوابا أو حتى مقابلا ماديا عفوا ليدلني فهو أمر ضروري لي مركز السنة النبوية / / :

