 تأسست رسميا في يوليو كحدود بين مناطق الاحتلال الغربي والسوفييتي لألمانيا النازية السابقة.
على الجانب الشرقي، أصبحت واحدة من أكثر الحدود تحصينا في العالم، والتي تم تحديدها بواسطة خط مستمر من الأسوار والجدران المعدنية العالية والأسلاك الشائكة وأجهزة الإنذار والخنادق المضادة للمركبات وأبراج المراقبة والفخاخ الأوتوماتيكية وحقول الألغام.
قام أكثر من من حراس ألمانيا الشرقية المسلحين بدوريات واجهوا فيها عشرات الآلاف من حراس ألمانيا الغربية وبريطانيا والولايات المتحدة.
في المناطق النائية وراء الحدود كانت أكثر من مليون من قوات منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو وحلف وارسو.
كانت الحدود تجسيدا فعليا للستار الحديدي للسير وينستون تشرشل الذي فصل الكتل السوفيتية عن الغربية خلال الحرب الباردة.
لقد حددت الحدود بين نظامين اقتصاديين الرأسمالية والاشتراكية.
بنيت من قبل ألمانيا الشرقية على مراحل من إلى أواخر الثمانينات، تم بناء التحصينات لمنع الهجرة الواسعة النطاق لمواطني ألمانيا الشرقية إلى الغرب، قيل إن حوالي منهم قد ماتوا أثناء محاولتهم عبورها خلال عاما من وجودها.
تسبب في اضطراب اقتصادي واجتماعي واسع النطاق من كلا الجانبين؛ تعرض الألمان الشرقيون الذين يعيشون في المنطقة لقيود شديدة القسوة.
كان جدار برلين المشهور حاجزا حدوديا منفصلا وأقل تفصيلا وأقصر بكثير يحيط بمدينة برلين الغربية، على بعد أكثر من إلى الشرق من الحدود الألمانية الداخلية.
تم تقسيم برلين، التي كانت بالكامل داخل المنطقة السوفيتية، على نحو مشابه من قبل القوى الأربع بعد الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى إنشاء محمية تحيط بها ألمانيا الشرقية كانت مرتبطة بشكل وثيق بألمانيا الغربية ولكنها ليست جزءا رسميا منها .
في نوفمبر ، أعلنت حكومة ألمانيا الشرقية افتتاح جدار برلين والحدود الألمانية الداخلية.
خلال الأيام التالية، تدفق ملايين الألمان الشرقيين على الغرب للزيارة.
انتقل مئات الآلاف إلى الغرب بشكل دائم في الأشهر التالية مع فتح المزيد من المعابر، وإعادة الروابط بين المجتمعات المقسمة منذ فترة طويلة حيث أصبحت مراقبة الحدود أكثر من مجرد إجراء شكلي سريع.
لم يتم التخلي عن الحدود الألمانية الداخلية بالكامل حتى يوليو ، بالضبط سنوات إلى يوم منذ تأسيسها، وقبل ثلاثة أشهر فقط من إعادة توحيد ألمانيا انتهت رسميا تقسيم ألمانيا.
بقايا قليلة من تحصينات الحدود الألمانية الداخلية.
تم الإعلان عن طريقها كجزء من الحزام الأخضر الأوروبي الذي يربط بين الحدائق الوطنية والمحميات الطبيعية على طول الستار الحديدي القديم من الدائرة القطبية الشمالية إلى البحر الأسود.
تحتفل العديد من المتاحف والنصب التذكارية على طول الحدود القديمة بتقسيم ألمانيا وإعادة توحيدها، وفي بعض الأماكن، تحافظ على عناصر من التحصينات.
نشأت الحدود الألمانية الداخلية من خطط حلفاء الحرب العالمية الثانية لتقسيم ألمانيا المهزومة إلى مناطق احتلال.
تم رسم حدودهم على طول الحدود الإقليمية للولايات الألمانية في القرن التاسع عشر والمقاطعات التي اختفت إلى حد كبير مع توحيد ألمانيا في عام .
تم الاتفاق على ثلاث مناطق، تغطي كل منها حوالي ثلث ألمانيا: منطقة بريطانية في الشمال الغربي، ومنطقة أمريكية في الجنوب ومنطقة سوفيتية في الشرق.
أعطيت فرنسا في وقت لاحق منطقة في جنوب غرب ألمانيا، المجاورة لفرنسا، منحوتة من المناطق البريطانية والأمريكية.
تم تطبيق تقسيم ألمانيا في يوليو .
بسبب التقدم السريع غير المتوقع في وسط ألمانيا في الأسابيع الأخيرة من الحرب، احتلت القوات البريطانية والأمريكية مساحات واسعة تم تخصيصها لمنطقة الاحتلال السوفيتي.
دفعت إعادة انتشار القوات الغربية العديد من الألمان إلى الفرار إلى الغرب هربا من الاستيلاء السوفياتي على بقية المنطقة السوفيتية.
عمل حلفاء الحرب في البداية معا تحت رعاية مجلس مراقبة الحلفاء لألمانيا.
في نهاية المطاف، انهار التعاون بين الحلفاء الغربيين والسوفييت بسبب الخلافات حول مستقبل ألمانيا السياسي والاقتصادي.
في مايو ، تم دمج مناطق الاحتلال الغربية الثلاث لتشكيل جمهورية ألمانيا الاتحادية مع حكومة منتخبة بحرية.
في أكتوبر، أعلنت المنطقة السوفيتية الجمهورية الديمقراطية الألمانية، تحت الحكم الشيوعي.
منذ البداية، رفضت ألمانيا الغربية والحلفاء شرعية ألمانيا الشرقية.
اعتبر إنشاء ألمانيا الشرقية أمرا واقعا شيوعيا/سوفياتيا، دون حكومة منتخبة بحرية أو عادلة.
تعتبر جمهورية ألمانيا الاتحادية الجنسية الألمانية وحقوقها تنطبق على قدم المساواة على مواطني ألمانيا الغربية والشرقية.
منحت ألمانيا الشرقية تلقائيا حقوق ألمانيا الغربية بما في ذلك الإقامة والحق في العمل وحرية الحركة الاقتصادية الأوروبية لاحقا ؛ اعتبرت قوانين ألمانيا الغربية قابلة للتطبيق في الشرق.
وهكذا كان لدى الألمان الشرقيين حافز قوي للانتقال إلى الغرب، حيث يتمتعون بمزيد من الحرية والتوقعات الاقتصادية.
سعت الحكومة الألمانية الشرقية لتحديد البلد باعتباره مشروع دولة في حد ذاته وصورت ألمانيا الغربية أراضي العدو دولة رأسمالية شبه فاشية استغلت مواطنيها، وسعت لاستعادة الأراضي المفقودة في الرايخ الثالث، وعارضت الاشتراكية السلمية لجمهورية ألمانيا الديمقراطية.
في الأيام الأولى للاحتلال، سيطر الحلفاء على حركة المرور بين المناطق لإدارة تدفق اللاجئين ومنع هروب المسؤولين النازيين والنازيين السابقين.
تم رفع هذه الضوابط تدريجيا في المناطق الغربية، لكن تم تشديدها بين المناطق الغربية والسوفيتية في عام لوقف تدفق اللاجئين الاقتصاديين والسياسيين من المنطقة السوفيتية.
بين أكتوبر ويونيو ، .
مليون ألماني غادروا المنطقة السوفيتية إلى الغرب.
أصبحت الحدود بين الغرب والشرق أكثر توترا باطراد حيث تدهورت العلاقة بين الحلفاء الغربيين والسوفييت.
من سبتمبر ، تم فرض نظام صارم بشكل متزايد على حدود المنطقة السوفيتية الشرقية.
تم زيادة عدد الجنود السوفيت على الحدود واستكمل مع حرس الحدود من فولكسبوليزي الألمانية الشرقية المنشأة حديثا شرطة الشعب .
تم إغلاق العديد من نقاط العبور غير الرسمية مع الخنادق والمتاريس.
كما عزز الألمان الغربيون الأمن من خلال إنشاء قوة حماية الحدود الفيدرالية في عام والتي تضم رجل حرس الحدود الفيدرالي الألماني، أو ؛ ومع ذلك، احتفظت قوات الحلفاء البريطانيون في الشمال، الأمريكيون في الجنوب بالمسؤولية عن الأمن العسكري للحدود.
ومع ذلك، كان الخط الحدودي لا يزال سهلا إلى حد ما.
تمكن السكان المحليون من الحفاظ على الحقول على الجانب الآخر، أو حتى العيش على جانب واحد والعمل على الجانب الآخر.
تمكن اللاجئون من التسلل عبر الحرس أو تقديم رشوة، وكان تهريب البضائع في كلا الاتجاهين متفشيا.
ظل تدفق المهاجرين كبيرا على الرغم من الزيادة في الإجراءات الأمنية في ألمانيا الشرقية: ، هرب الناس إلى ألمانيا الغربية بين عامي و .
الانفتاح النسبي للحدود انتهى فجأة في في مايو ، عندما نفذت ألمانيا الشرقية نظاما خاصا على خط ترسيم الحدود ، تم تبرير ذلك كإجراء لمنع الجواسيس ومحبيي الإرهاب والإرهابيين والمهربين .
اتخذت خطوة ألمانيا الشرقية للحد من الهجرة المستمرة لمواطنيها، والتي هددت جدوى اقتصاد ألمانيا الشرقية.
شريط محروث تم إنشاؤه على طول طول الحدود الألمانية الداخلية.
الشريط الواقي المجاور وضعت واسعة تحت سيطرة مشددة.
المنطقة المحظورة أخرى تم إنشاء نطاق واسع حيث يمكن فقط للأشخاص الذين يحملون تصريحا خاصا العيش أو العمل.
تم قطع الأشجار والفرشاة على طول الحدود لمسح خطوط البصر للحراس ولإزالة الغطاء عن العارضين المحتملين.
تم هدم المنازل المتاخمة للحدود ، وتم إغلاق الجسور ، ووضع سياج من الأسلاك الشائكة في العديد من الأماكن.
لم يسمح للمزارعين بالعمل في حقولهم على طول الحدود إلا في ساعات النهار وتحت حراسة الحراس المسلحين الذين أذن لهم باستخدام الأسلحة إذا لم يتم الامتثال لأوامرهم.
كما تم تشديد الحدود بين برلين الشرقية والغربية بشكل كبير، وإن لم تكن مغلقة بالكامل؛ كان الألمان الشرقيون ما زالوا قادرين على العبور إلى برلين الغربية، التي أصبحت بعد ذلك الطريق الرئيسي الذي هاجر به الألمان الشرقيون إلى الغرب.
بين ومبنى حائط برلين في عام ، يقدر بنحو .
مليون ألماني شرقي سدس مجموع السكان هاجرو إلى الغرب، ومعظمهم عبر برلين.
ربطت السكك الحديدية بين برلين الشرقية وأجزاء مهمة أخرى من ألمانيا الشرقية عبر برلين الغربية، لذلك كانت وسيلة سهلة للذهاب إلى برلين الغربية ترك مثل هذا القطار.
لا يمكن بسهولة تغيير تكوين السكك الحديدية هذا، ولكن جديد بنيت السكك الحديدية الطويلة حول برلين الغربية.
بعد الانتهاء من الحلقة الخارجية لبرلين في عام ، أصبح إغلاق حدود ألمانيا الشرقية مع برلين الغربية أكثر جدوى، وأصبح في النهاية حقيقة واقعة في أغسطس من ذلك العام.
قررت ألمانيا الشرقية رفع الحصون في أواخر الستينيات لتأسيس حدود حديثة سيكون من الصعب عبورها.
استعيض عن الأسوار الشائكة بحواجز معدنية موسعة يصعب تسلقها و القفز عنها؛ منعت الألغام المضادة للأفراد والخنادق المضادة للمركبات حركة الأشخاص والمركبات؛ ساعدت الأسلاك والإشارات الكهربائية الحراس على اكتشاف الهاربين؛ تمكنت طرق الدوريات في جميع الأحوال الجوية من الوصول السريع إلى أي نقطة على طول الحدود؛ وتم استبدال أبراج الحراسة الخشبية بأبراج خرسانية جاهزة ومخابئ مراقبة.
بدأ بناء نظام الحدود الجديد في سبتمبر .
ما يقرب من بنيت من سياج جديد، وعادة ما يعود بعيدا عن الخط الجغرافي من الأسوار الشائكة القديمة الأسلاك.
استمر برنامج الترقية جيدا في الثمانينيات.
قلل النظام الجديد على الفور عدد حالات الهروب الناجحة من حوالي الناس في السنة في منتصف الستينات إلى حوالي فقط في السنة بعد عقد من الزمن.
انتهج المستشار الألماني الغربية فيلي برانت سياسة شرقية جديدة في نهاية من الستينات خفضت التوترات بين الدولتين الألمانيتين.
أدى ذلك إلى سلسلة من المعاهدات والاتفاقيات في أوائل سبعينيات القرن الماضي، وأهمها معاهدة اعترفت فيها ألمانيا الشرقية والغربية بسيادة بعضها البعض ودعمت طلبات بعضها البعض للحصول على عضوية الأمم المتحدة، على الرغم من احتفاظ الألمان الشرقيين المغادرين للغرب بحق المطالبة جواز سفر ألمانيا الغربية.
ظلت إعادة التوحيد هدفا نظريا لألمانيا الغربية، لكن من الناحية العملية وضع الغرب هذا الهدف جانبا وتركه الشرق تماما.
تم إنشاء نقاط عبور جديدة، وتم تخفيف لوائح عبور ألمانيا الشرقية قليلا، على الرغم من أن التحصينات تمت صيانتها كما كانت دائما.
في عام ، نظرت قيادة ألمانيا الشرقية في مقترحات لاستبدال التحصينات باهظة الثمن وتدخلية مع نظام التكنولوجيا الفائقة تحت اسم .
بالاعتماد على التكنولوجيا التي استخدمها الجيش السوفيتي خلال الحرب السوفيتية الأفغانية، كان من الممكن أن يحل محل الأسوار بأجهزة استشعار وكاشفات.
ومع ذلك، فإن الخطة لم تنفذ قط.
كان جدار برلين جزءا محددا من الحدود الداخلية التي أصبحت تجسيدا فعليا للستارة الحديدية التي كانت قائمة بين ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية في العقود التي تلت انتهاء الحرب العالمية الثانية .
امتدت حائط برلين حوالي ميل كم عبر مدينة برلين و ميلا أخرى كم حول حواف برلين الغربية، على ارتفاع يصل إلى قدما أمتار .
إن المكانة الهائلة لجدار برلين بالإضافة إلى كونه رمزا عالميا أيقونيا للحرب الباردة وفضائلها، دفعها إلى أن تصبح موقعا مشهورا للسياحة طوال وجودها، وحتى بعد تفكيكها.
وصلت السياحة في حائط برلين إلى ذروتها في عام ، على الرغم من أنه لا يمكن إعطاء عدد محدد لعدد زوار حائط برلين، حيث لم تكن هناك سجلات رسمية للسياحة إلى الموقع في ذلك الوقت.
ومع ذلك، يتم تقديم التقديرات من خلال إحصاء السياح من قبل حرس الحدود الغربي والشرقي.
تشير الأرقام التي تم الحصول عليها من حرس الحدود إلى أن سياحة حائط برلين كانت نزهة شائعة للشعب الألماني والأجانب على حد سواء، وقد أفيد أن جدار برلين استقبل ما يقرب من .
مليون سائح في عام وحده، بحوالي من هؤلاء الزوار الأجانب.
عززت الحكومتان الألمانية وجهات نظر مختلفة للغاية من الحدود.
لقد اعتبرها ألمانيا الشرقية الحدود الدولية لدولة ذات سيادة متراس دفاعي ضد العدوان الغربي.
في غرينزر حرس الحدود ، فيلم دعاية للجيش الألماني الشرقي عام ، تم تصوير جنود ودبابات الناتو وألمانيا الغربية على أنهم عسكريون لا يرحمون يتقدمون باتجاه ألمانيا الشرقية.
وصفت قوات الحدود التي تمت مقابلتها في الفيلم ما اعتبروه شرعية قضيتهم وتهديد العملاء الغربيين والجواسيس والمستفزين.
تم الترحيب بزملائهم الذين قتلوا على الحدود حيث تم تصوير الأبطال وتلاميذ المدارس في برلين الشرقية وهم يحيون نصبهم التذكاري.
ومع ذلك، أشارت منشورات الدعاية الألمانية الغربية إلى الحدود بأنها مجرد خط ترسيم منطقة الاحتلال السوفيتي ، وأكدت قسوة وظلم تقسيم ألمانيا.
أعلنت لافتات على طول الجانب الغربي من الحدود ألمانيا لا تنتهي هنا: أرض الوطن هناك أيضا  هيمن على الجانب الشرقي الألماني من الحدود الألمانية الداخلية نظام معقد من التحصينات والمناطق الأمنية، على طول أكثر من وعمق عدة كيلومترات.
تأسست التحصينات في عام ووصلت إلى ذروة التعقيد والفتك في بداية الثمانينات.
أشار حرس الحدود إلى جانب المنطقة الحدودية التي تواجه ألمانيا الشرقية باعتبارها الجانب الحر حرفيا صديق .
أي شخص يحاول عبور الحدود الألمانية الداخلية بشكل غير قانوني في حوالي عام ، مسافرا من الشرق إلى الغرب، سيصل أولا إلى المنطقة المحظورة سبيرزون .
كان هذا مساحة واسعة تعمل بالتوازي مع الحدود التي تم تقييد الوصول إليها بشدة.
يمكن لسكانها الدخول والخروج فقط باستخدام تصاريح خاصة، ولم يسمح لهم بدخول قرى أخرى داخل المنطقة، وتعرضوا لحظر التجول في الليل.
لم تكن مسورة، لكن طرق الوصول كانت مسدودة بواسطة نقاط التفتيش.
على الجانب البعيد من كان سياج الإشارة ، وهو سياج معدني ممتد مستمر طويلة و متر .
قدم عالية.
واصطف السياج مع خيوط الجهد المنخفض من الأسلاك الشائكة.
عند لمس السلك أو قطعه، تم تنشيط إنذار لتنبيه الحراس القريبين.
على الجانب الآخر من السياج، وضع الشريط الواقي شديد الحراسة ، بعمق من ، ومجاورة للحدود نفسها.
تمت مراقبته من قبل الحراس المتمركزين في أبراج المراقبة المصنوعة من الصلب والخشب التي شيدت على فترات منتظمة على طول الحدود بأكملها.
تم إنشاء حوالي برج مراقبة من هذا النوع بحلول عام ؛ تم تجهيز كل واحدة من أكبرها بمصباح كشاف قوي بقوة واط ومنافذ إطلاق النار لتمكين الحراس من فتح النار دون الحاجة إلى الخروج من الابراج.
تم وضع مداخلهم دائما في مواجهة الجانب الألماني الشرقي، بحيث لم يتمكن المراقبون في الغرب من رؤية الحراس يدخلون أو يخرجون.
كما وقف حوالي من مستودعات المراقبة المكونة من رجلين على طول الحدود.
تم بناء الأسوار الخارجية على عدة مراحل، بدءا من التحصين الأولي للحدود اعتبارا من مايو .
كان السور من الجيل الأول عبارة عن سياج من الأسلاك الشائكة أحادي البنية والذي يتراوح علوه بين وبنيت قريبة جدا من خط الحدود الفعلي.
تم استبدال هذا في أواخر الخمسينيات من القرن الماضي بصفوف متوازية من الأسوار الشائكة، وأحيانا يتم وضعت الأسلاك المطوية بين الأسوار كعقبة إضافية.
تم تثبيت سور من الجيل الثالث أكصر قوة ومتانة، في برنامج مستمر للتحسينات من أواخر الستينيات إلى الثمانينيات.
تم نقل خط السياج مرة أخرى لإنشاء شريط خارجي بين السياج والحدود الفعلية.
تم استبدال أسوار الأسلاك الشائكة بحاجز يتراوح طوله بين .
و .
متر قدم.
تم بناؤه بألواح شبكية معدنية موسعة .
كانت الفتحات الموجودة في الشبكة عموما صغيرة جدا بحيث لا يمكن إدخال الاصابع لتسلقها وكانت حادة جدا.
لا يمكن هدم هذه الألواح بسهولة لأنها تتداخل، ولا يمكن قطعها بواسطة قاطع لولبي أو سلكي.
كما لم يكن من الممكن ضبطها بسهولة، حيث تم دفن الجزء السفلي من الأسوار جزئيا على الأرض.
في عدد من الأماكن، توجد أسوار مبنية على نحو خفيف تتكون من شبكة وأسلاك شائكة تصطف على الحدود.
لم تكن الأسوار مستمرة ويمكن عبورها في عدد من الأماكن.
تم تثبيت البوابات لتمكين الحراس من القيام بالدوريات حتى الخط ومنح المهندسين إمكانية الوصول للصيانة على الجانب المواجه للخارج من الجدار.
في بعض الأماكن، كانت القرى المجاورة للحدود مسيجة بأسوار الألواح الخشبية أو الجدران العازلة الخرسانية بعلو .
نوافذ المباني المتاخمة للحدود كانت مبنية من الطوب أو تغطيتها بألواح خشبية، وتم هدم المباني التي تعتبر قريبة جدا من الحدود.
نصبت الجدران العازلة على نسبة صغيرة من طول الحدود اي حوالي من الطول الكلي بحلول عام .
تم تركيب الألغام المضادة للأفراد على طول ما يقرب من نصف طول الحدود ابتداء من عام ؛ بحلول الثمانينات، زرع حوالي .
مليون لغم من أنواع مختلفة سوفيتية الصنع.
بالإضافة إلى ذلك، من عام احيط السياج الخارجي بحوالي ، من الألغام المضادة للأفراد أس أم .
تم تفعيلها بواسطة أسلاك متصلة وآلية لإطلاق النار.
أدى ذلك إلى تفجير شحنة مليئة بشظايا في اتجاه واحد على طول خط السياج.
كان الجهاز قاتلا على الأرجح بمدى حوالي .
تمت إزالة الألغام في نهاية عام في حملة إدانة دولية لحكومة ألمانيا الشرقية.
حتى أواخر الستينيات، شيدت التحصينات حتى خط الحدود الفعلي تقريبا.
عندما تم بناء تحصينات الجيل الثالث، تم إرجاع الأسوار من إلى ما يصل إلى .
هذا أعطى الحراس مجالا واضحا لإطلاق النار لاستهداف الهاربين دون أن تسقط طلقات نارية في الغرب، كما وفر منطقة عازلة حيث يمكن للمهندسين العمل على الحفاظ على الوجه الخارجي للسياج في أراضي ألمانيا الشرقية.
كان الوصول إلى الشريط الخارجي خاضعا لإحكام شديد، لضمان عدم إغراء الحراس أنفسهم بالفرار.
على الرغم من أن المصادر الغربية غالبا ما تصفها بأنها منطقة محرمة ، إلا أنها كانت من الناحية القانونية كل أراضي ألمانيا الشرقية، ويمكن القبض على الهاربين أو إطلاق النار عليهم.
منع الغربيون من دخول المنطقة، وبالتالي لم يتمكنوا من الذهاب لمساعدة الهاربين.
يقع الخط الفعلي بين غرب وشرق ألمانيا على الجانب البعيد من الشريط الخارجي.
تميزت بحجارة الجرانيت بأحرف المنحوتة على الحافة المواجهة للغرب.
على الجانب الألماني الغربي، لم تكن هناك تحصينات من أي نوع، ولا حتى دوريات في معظم المناطق.
كان هناك علامات تحذير مع رسائل مثل خطر منطقة حدودية أو توقف هير زوننجرينزي توقف منطقة حدودية هنا لأخطار الزوار.
تم تقييد الأفراد العسكريين الأجانب من الاقتراب من الحدود لتجنب الاشتباكات أو غيرها من الحوادث غير المرغوب فيها.
قدمت علامات باللغتين الإنجليزية والألمانية إخطارات عن المسافة للوصل إلى الحدود لمنع الوصول الخاطئ لتلك المنطقة.
لا ينطبق هذا التقييد على المدنيين الغربيين، الذين يتمتعون بحرية الوصول إلى الخط الحدودي، ولا توجد عقبات جسدية لمنعهم من عبوره.
يمتد نظام الحدود الألمانية الداخلية أيضا على طول ساحل بحر البلطيق، ويطلق عليه الحدود الزرقاء أو الحدود البحرية لجمهورية ألمانيا الديمقراطية.
تم تحصين الساحل جزئيا على طول الجانب الشرقي لنهر تراف في الجهة المقابلة لميناء ترافيموند الألماني الغربي.
وقفت أبراج المراقبة والجدران والأسوار على طول الخط الساحلي المستنقع لردع محاولات الفرار وكانت المياه تقوم بدوريات في قوارب ألمانية شرقية عالية السرعة.
انتهى الخط المستمر للحدود الألمانية الداخلية في شبه جزيرة بريوال، ولكن بالفعل على الجانب الشرقي من .
من هناك إلى بولتينهاجين، على طول حوالي على الشاطئ الشرقي لخليج مكلنبورغ، كان الخط الساحلي ألمانيا الشرقية جزءا من الشريط الواقي المقيد الوصول أو .
وفرضت الرقابة الأمنية على بقية الساحل من بولتينهاجين إلى على الحدود البولندية، بما في ذلك كل من جزر بويل وروغن وهيدينسي ويوزدوم.
نفذت حل بحر البلطيق لعرقلة محاولات الهروب.
كان التخييم والوصول إلى القوارب محدودا جدا وتم بناء برج مراقبة على طول ساحل بحر البلطيق.
إذا تم اكتشاف محاولة هروب مشتبه بها، سيتم إرسال قوارب دورية عالية السرعة لاعتراض الهاربين.
دوريات مسلحة مجهزة بالكشافات المحمولة القوية لمراقبة الشواطئ.
الهاربون تهدف للالغربي غرب ألمانيا شاطئ خليج مكلنبورغ، وهو الدنماركية منارة قبالة ميناء ، الجزر الدنماركية الجنوبية ولاند و فالستر ، أو ببساطة الممرات الملاحية الدولية على أمل يجري انتقاؤها من قبل عابرة شحن.
كان بحر البلطيق طريق هروب خطير للغاية.
في الكل ، يقدر عدد الأشخاص الذين ماتوا وهم يحاولون الفرار عبر بحر البلطيق.
حاول بعض الألمان الشرقيين الفرار من خلال القفز من على متن سفن من ألمانيا الشرقية التي رست في موانئ بحر البلطيق.
حاول الكثير من الألمان الشرقيين الفرار بهذه الطريقة في الموانئ الدنماركية، حيث قام أسياد الميناء بتركيب معدات إضافية لإنقاذ الأرواح على رصيف الميناء حيث رست السفن الألمانية الشرقية.
وردت حكومة جمهورية ألمانيا الديمقراطية عن طريق وضع مرافقة لشرطة النقل المسلحة على متن سفن الركاب للتعامل بقوة مع محاولات الهروب.
في إحدى المرات في أغسطس ، تسببت السفينة في حادث دولي في ميناء جيدر الدنماركي، عندما قاموا بضرب أحد الهاربين المحتملين على رصيف الميناء وفتحوا النار، وأصابوا قاربا دنماركيا في الميناء.
في اليوم التالي، خرج الآلاف من الدنماركيين للاحتجاج على أساليب شرطة الشعب الألمانية .
تم إيقاف القوارب في نهاية المطاف عن طريق زيادة تقييد حقوق السفر المحدودة بالفعل لسكان جمهورية ألمانيا الديمقراطية.
امتدت الحدود أيضا على طول جزء من ثلاثة أنهار رئيسية بوسط ألمانيا: نهر إلب بين لاوينبورغ وشناكنبرج حوالي ، ورا وسايل.
كانت حدود النهر مشكلة خاصة؛ على الرغم من أن الحلفاء الغربيين وألمانيا الغربية رأوا أن خط الترسيم يمتد على طول الضفة الشرقية، إلا أن الألمان الشرقيين والسوفييت أصروا على أنه يقع في منتصف النهر مبدأ خط القعر .
في الممارسة العملية ، تم تقاسم الممرات المائية على قدم المساواة ولكن قنوات التنقل غابت في كثير من الأحيان عبر الخط.
وأدى ذلك إلى مواجهات متوترة حيث سعت سفن شرق أو غرب ألمانيا إلى تأكيد حقها في حرية المرور في الممرات المائية.
كانت الأنهار تخضع لحراسة مشددة مثلها مثل أجزاء أخرى من الحدود.
على إلبه، حافظت ألمانيا الشرقية على أسطول من حوالي قارب دورية سريعة، بينما كان لدى ألمانيا الغربية حوالي سفينة جمركية.
تمت مراقبة الحدود النهرية عن كثب بحثا عن الهاربين الذين غرق الكثير منهم أثناء محاولتهم العبور.
ظلت العديد من الجسور التي تم تفجيرها في الأيام الأخيرة من الحرب العالمية الثانية في حالة خراب، في حين تم سد أو تدمير الجسور الباقية على الجانب الألماني الشرقي.
لم تكن هناك معابر للعبارات وتم تفتيش مراكب الأنهار بدقة من قبل حرس الحدود في جمهورية ألمانيا الديمقراطية.
لمنع محاولات الهرب، كانت ضفاف نهر ألمانيا الشرقية محاطة بخط مستمر من الأسوار المعدنية والجدران الخرسانية.
في أحد المواقع، روتربرغ على إلبه، حاصرت التحصينات الحدودية القرية تماما وأغلقت السكان عن بقية ألمانيا الشرقية وكذلك الغرب.
تتكون حرس الحدود الألمانية الداخلية من عشرات الآلاف من الأفراد العسكريين وشبه العسكريين والمدنيين من كل من ألمانيا الشرقية والغربية، وكذلك من المملكة المتحدة والولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي في البداية.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية، كان تحت حراسة الجانب الشرقي الألمانية من الحدود في البداية من قبل حرس الحدود من المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية في وقت لاحق لجنة أمن الدولة .
تم تكميلهم من عام من قبل قوة شبه عسكرية تم تجنيدها محليا، وهي شرطة الحدود الألمانية أو شرطة الحدود الألمانية ، قبل تسليم السوفييت السيطرة الكاملة على الحدود إلى الألمان الشرقيين في / .
في عام ، تم تحويل إلى قوة عسكرية داخل الجيش الشعبي الوطني الوطنيجيش ألمانيا الشرقية ، .
القوات الحدودية التي أعيدت تسميتها حديثا في ألمانيا الشرقية ، والمعروفة باسم كانت تحت قيادة الحدود أو .
لقد كانوا مسؤولين عن تأمين الحدود والدفاع عنها مع ألمانيا الغربية وتشيكوسلوفاكيا وبولندا وبحر البلطيق وبرلين الغربية.
في ذروتها، كان غرينزتروبن يصل إلى ، شؤون الموظفين.
كان حوالي نصف سكان غرينزتروبن مجندين، وهي نسبة أقل من المجندين في فروع القوات المسلحة الألمانية الشرقية.
تم فرز العديد من المجندين المحتملين على أنهم غير موثوقين؛ على سبيل المثال، الأفراد المتدينين بنشاط أو الذين لديهم أقارب مقربين في ألمانيا الغربية.
لقد تعرضوا جميعا للتدقيق الدقيق لضمان موثوقيتهم السياسية وتم تلقينهم تلقين أيديولوجي مكثف.
عملت وحدة خاصة من الشرطة السرية في شتازي سرا داخل غرينزتروبن ، متظاهرين كحرس حدود منتظم، بين عامي و ، للتخلص من الهاربين المحتملين.
قيل إن شتازي قامو بتجنيد واحد من كل عشرة ضباط وواحد من كل ثلاثين من المجندين كمخبرين.
قامت شتازي بإجراء مقابلات مع الملفات وصيانتها بانتظام على كل حارس.
كان عملاء شتازي مسؤولين بشكل مباشر عن بعض جوانب الأمن؛ كان يتم التحكم في محطات مراقبة الجوازات عند المعابر من قبل ضباطها الذين كانوا يرتدون زي غرينزتروبن .
تمت مراقبة عن كثب لضمان عدم تمكنهم من الاستفادة من معارفهم الداخلية للهروب عبر الحدود.
كانت الدوريات وأبراج المراقبة ومراكز المراقبة دائما مزودة بحارسين أو ثلاثة حراس في كل مرة.
لم يسمح لهم بالخروج عن نظر بعضهم البعض في أي ظرف من الظروف.
إذا حاول أحد الحراس الهرب، تلقى زملاؤه تعليمات بإطلاق النار عليه دون تردد أو إنذار مسبق؛ فروا إلى الغرب، وتم القبض على ، آخرين وسجنهم لمدة تصل إلى خمس سنوات، وقتل عدد منهم بالرصاص أو الجرح في المحاولة.
عمل الحراس المتورطين في تنفيذ أعمال إصلاح على الدفاعات، ومراقبة المنطقة من أبراج المراقبة والمخابئ ودوريات الخط عدة مرات في اليوم.
قام جنود الاستطلاع الحدودي أو ، وهي قوة استطلاع من النخبة، بدوريات وجمع معلومات استخباراتية على الجانب الغربي من السياج.
تم تصوير الزائرين الغربيين على الحدود بشكل روتيني من قبل ، الذين أشرفوا أيضا على مجموعات العمل التي تحافظ على السياج.
سيتم تغطية العمال بالرشاشات لثنيهم عن محاولة الفرار.
كان عدد من المنظمات الحكومية الألمانية الغربية مسؤولة عن مراقبة الجانب الغربي من الحدود.
وشملت هذه ، حماية الحدود الفيدرالية ، و شرطة الحدود البافارية و إدارة الجمارك الفيدرالية .
لم يسمح لوحدات الجيش الألماني الغربي بالاقتراب من الحدود دون أن يرافقهم أفراد من الحرس الثوري.
، التي تأسست في عام ، كانت مسؤولة عن الحفاظ على منطقة عمق الحدود.
وقد تم تزويد أفرادها البالغ عددهم بسيارات مصفحة وبنادق مضادة للدبابات وطائرات هليكوبتر وشاحنات وسيارات جيب.
كانت شرطة محدودة الصلاحيات داخل منطقة عملياتها لمواجهة التهديدات لسلامة الحدود.
حتى عام ، بالإضافة إلى المتطوعين.
كان مسؤولا عن مراقبة جزء كبير من الحدود الألمانية الداخلية وإدارة معابر ألمانيا الغربية.
عاش أفرادها مع عائلاتهم في مجتمعات على طول الحدود ونفذوا مهام شرطية منتظمة في منطقة بحوالي في عمق الحدود.
كانت لهم سلطة القبض على المشتبه بهم وتفتيشهم في منطقة عملياتهم باستثناء قسم الحدود في بافاريا.
يداخل أختصاص بشكل كبير مع أختصاص ، مما أدى إلى درجة من الخلاف بين الوكالتين.
كانت قوة شرطة حدودية أنشأتها الحكومة البافارية للقيام بواجبات الشرطة على طول الحدود الألمانية الداخلية على طول في بافاريا.
بحلول أواخر الستينات، كان رجال يقومون بدوريات في قطاعها من الحدود إلى جانب و والجيش الأمريكي.
كانت واجباتها مماثلة جدا ل ، مما أدى إلى حروب بين الوكالتين.
أجرى الجيش البريطاني دوريات نادرة نسبيا على طول قطاعه من الحدود الألمانية الداخلية.
بحلول سبعينيات القرن الماضي، كانت تقوم بدورية واحدة فقط في الشهر، ونادرا ما تستخدم مروحيات أو رادار مراقبة أرضي ولا تشغل أي مراكز مراقبة دائمة.
تم تقسيم المنطقة الحدودية البريطانية إلى قطاعين تغطي مسافة إجمالية تبلغ حوالي على طول الحدود.
على عكس الأمريكيين، لم يعين البريطانيون وحدات محددة لواجب الحدود، لكنهم قاموا بتناوب المهمة بين فرق جيش الراين البريطاني.
كما كانت الحدود تقوم بدوريات في القطاع البريطاني من قبل دائرة الحدود البريطانية، وهي أصغر منظمات مراقبة الحدود الغربية.
خدم موظفوها كحلقة وصل بين المصالح العسكرية والسياسية البريطانية والوكالات الألمانية على الحدود.
تم حل في عام بعد إعادة توحيد ألمانيا.
احتفظ جيش الولايات المتحدة بوجود عسكري كبير ومستمر على الحدود الألمانية الداخلية طوال الفترة من عام إلى نهاية الحرب الباردة.
قام الجنود الأمريكيون النظاميون بحراسة الحدود من نهاية الحرب حتى تم استبدالهم في عام من قبل شرطة الولايات المتحدة، التي تم حلها في عام بعد نقل مهام الشرطة إلى السلطات الألمانية.
تم استبداله بثلاثة أفواج مخصصة من سلاح الفرسان المدرع لتقديم دفاع دائم.
فوج سلاح الفرسان المدرع الثالث المتمركز في بامبرج، فوج الفرسان المدرع الثاني المتمركز في نورمبرغ وفوج سلاح الفرسان المدرع الرابع عشر في فولدا تم استبداله لاحقا بفوج سلاح الفرسان المدرع الحادي عشر مراقبة الحدود باستخدام مراكز المراقبة والدوريات البرية والجوية ومكافحة الاختراقات وجمع المعلومات الاستخبارية عن أنشطة حلف وارسو.
كان هناك القليل من الاتصالات غير الرسمية بين الجانبين.
كان حرس ألمانيا الشرقية يتلقون أوامر بعدم التحدث إلى الغربيين.
بعد بدء الانفراج بين شرق وغرب ألمانيا في السبعينيات، وضع الجانبان إجراءات للحفاظ على الاتصالات الرسمية من خلال اتصالا هاتفيا مباشرا أو ، نقاط معلومات الحدود .
تم استخدامها لحل المشاكل المحلية التي تؤثر على الحدود، مثل الفيضانات، حرائق الغابات أو الحيوانات الضالة.
لسنوات عديدة، شن الجانبان معركة دعاية عبر الحدود باستخدام لافتات دعائية ومنشورات أطلقت أو سقطت على أراضي بعضها البعض.
سعت منشورات ألمانيا الغربية إلى تقويض استعداد حراس ألمانيا الشرقية لإطلاق النار على اللاجئين الذين يحاولون عبور الحدود، في حين عززت منشورات ألمانيا الشرقية وجهة نظر ألمانيا الديمقراطية في ألمانيا الغربية كنظام عسكري يهدف إلى استعادة حدود ألمانيا عام .
خلال الخمسينيات، أرسلت ألمانيا الغربية ملايين المنشورات الدعائية إلى ألمانيا الشرقية كل عام.
في عام وحده، أكثر من من المقذوفات التي تحتوي على حوالي ، منشور من ألمانيا الشرقية إلى الغربية.
انتهت حرب المنشورات في نهاية المطاف باتفاق متبادل في أوائل السبعينيات كجزء من تطبيع العلاقات بين الدولتين الألمانيتين.
لم تكن الحدود الألمانية الداخلية مغلقة تماما بأسلوب الحدود بين الكوريتين ويمكن عبورها في أي من الاتجاهين خلال الحرب الباردة.
حددت اتفاقيات ما بعد الحرب بشأن الحكم في برلين أن الحلفاء الغربيين كان عليهم الوصول إلى المدينة عبر ممرات جوية وطرق وسكك حديدية ونهرية محددة.
تم احترام هذا في الغالب من قبل السوفيات والألمان الشرقيين.
حتى خلال حصار برلين عام ، كان بالإمكان نقل الإمدادات جوا جسر برلين الشهير.
قبل وبعد الحصار، تمر القطارات المدنية والعسكرية الغربية وحركة المرور والمراكب عبر ألمانيا الشرقية بشكل روتيني في طريقها إلى برلين.
لا يمكن عبور الحدود بشكل قانوني إلا من خلال عدد محدود من الطرق الجوية والبرية والسكك الحديدية والأنهار.
تمكن الأجانب من عبور أراضي ألمانيا الشرقية من وإلى برلين الغربية والدنمارك والسويد وبولندا وتشيكوسلوفاكيا.
ومع ذلك، لم يتمكنوا من الوصول إلى بقية ألمانيا الشرقية إلا بشكل محدود ومسيطر عليه بشدة، وواجهوا العديد من القيود على السفر والإقامة والنفقات.
تسببت عمليات التفتيش المطولة في تأخير طويل لحركة المرور عند نقاط العبور.
وجد الغربيون أن عبور الحدود الألمانية الداخلية كان تجربة مقلقة إلى حد ما ؛ كتب جان موريس:  قبل عام ، كان يمكن الحد من الحدود الألمانية الداخلية في أي نقطة تقريبا على طولها.
أدى إغناء الحدود إلى قطع من خطوط السكك الحديدية، ثلاثة أوتوبانو من الطرق الرئيسية وثمانية طرق اساسية وحوالي طريقا ثانويا وآلاف الممرات ومسارات العربات.
تم تخفيض عدد نقاط العبور إلى ثلاثة ممرات جوية وثلاثة ممرات طرقوخطي سكة حديد ووصلتين نهريتين تتيحان الوصول إلى برلين، بالإضافة إلى حفنة من نقاط العبور الإضافية لحركة الشحن.
تحسن الوضع إلى حد ما بعد بدء الانفراج في السبعينيات.
معابر إضافية لما يطلق عليه كلاين غرينزفيركهر حركة المرور الصغيرة على الحدود تم فتحها في مواقع مختلفة على طول الحدود.
بحلول عام ، كان هناك من المعابر الحدودية: ستة طرق وثلاثة أوتوبان وثمانية خطوط للسكك الحديدية بالإضافة إلى نهر إلب وميتلاندكانال.
كان أكبرها في هلمستيدت مارينبورن في أوتوبان هانوفر برلين إيه ، والتي من خلالها .
مليون مسافر بين .
كانت نقطة تفتيش ألفا الأولى واحدة من بين ثلاث نقاط تفتيش تابعة للحلفاء على الطريق إلى برلين.
اما الآخرى فكانت نقطة تفتيش برافو، حيث مر طريق أوتوبان من ألمانيا الشرقية إلى برلين الغربية، والأكثر شهرة من ذلك كله، نقطة تفتيش تشارلي، المكان الوحيد الذي يمكن لغير الألمان عبوره من الغرب إلى برلين الشرقية.
تمكن الألمان الغربيون من عبور الحدود بحرية نسبية لزيارة الأقارب، لكنهم اضطروا إلى اجتياز العديد من الإجراءات البيروقراطية.
تعرض الألمان الشرقيون لقيود أكثر صرامة.
لم يسمح لهم بزيارة الغرب مطلقا حتى نوفمبر ، وحتى ذلك الحين لم يسمح إلا للمتقاعدين.
وأدى ذلك إلى مزحة أنه يتطلع سكان ألمانيا الشرقية الوصول لسن الشيخوخة لزيارة ألمانيا الغربية .
لم يسمح لألمان الشرقيين الأصغر سنا بالسفر إلى الغرب حتى عام ، على الرغم من قلة منهم قاموا بذلك حتى منتصف الثمانينات.
كان عليهم التقدم بطلب للحصول على تأشيرة خروج وجواز سفر، ودفع رسوم كبيرة، والحصول على إذن من صاحب العمل والخضوع لاستجواب من الشرطة.
تمت الموافقة على ما يقرب من فقط في السنة.
كان الرفض في كثير من الأحيان تعسفيا، ويعتمد على حسن نية المسؤولين المحليين.
وكثيرا ما كان يمنح لأعضاء النخبة الحزبية والسفراء الثقافيين إذن بالسفر، وكذلك عمال النقل الأساسيين.
ومع ذلك، لم يسمح لهم بأخذ أسرهم معهم.
حتى أواخر الثمانينيات، لم يسمح للألمان الشرقيين العاديين بالسفر إلى الغرب إلا في أعمال عائلية عاجلة ، مثل الزواج أو المرض الخطير أو وفاة أحد الأقارب.
في فبراير ، خفف النظام من تعريف الأعمال العائلية العاجلة ، مما أدى إلى زيادة هائلة في عدد مواطني ألمانيا الشرقية القادرين على السفر إلى الغرب.
وورد أن تخفيف القيود كان مدفوعا برغبة القيادة الألمانية الشرقية في تقليص رغبة مواطنيها في السفر وتقليص عدد المتقدمين للهجرة.
لكن عمليا، كان له بالضبط تأثير معاكس.
لا يوجد أي أساس قانوني رسمي يمكن بموجبه للمواطن أن يهاجر من ألمانيا الشرقية.
في عام ، وقعت ألمانيا الشرقية على اتفاقات هلسنكي، وهي معاهدة أوروبية لتحسين العلاقات بين بلدان أوروبا.
سعى عدد متزايد من مواطني ألمانيا الشرقية إلى استخدام أحكام الاتفاق لحرية التنقل لتأمين تأشيرات الخروج.
بحلول أواخر الثمانينات، تم تقديم أكثر من طلب حصول على تأشيرات سنويا بحوالي تم الموافقة عليها.
ومع ذلك، ظلت حكومة ألمانيا الديمقراطية تعارض الهجرة وسعت إلى ثني المهاجرين.
كانت عملية التقدم للحصول على تصريح خروج بطيئة ومتعمدة ومحبطة وغير مثمرة في كثير من الأحيان.
تم تهميش المتقدمين أو تخفيض رتبهم أو طردهم من وظائفهم، واستبعادهم من الجامعات وتعرضهم للنبذ.
لقد واجهوا التهديد المتمثل في وضع أطفالهم في حجز الدولة على أساس أنهم غير صالحين لتربية الأطفال.
تم استخدام القانون لمعاقبة من استمروا في التقدم بطلب للهجرة؛ ألقي القبض على أكثر من متقدم من قبل امن الدولة بين و .
أشار تقرير للقسم الأمني للجنة المركزية إلى أن: مشكلة الهجرة تواجهنا بمشكلة أساسية في تطور ألمانيا الشرقية.
تظهر التجربة أن المجموعة الحالية من الحلول تحسين إمكانات السفر وتهريب المتقدمين وما إلى ذلك لم تحقق النتائج المرجوة، بل على العكس.
وخلص التقرير إلى أن التحريض على الهجرة يهدد بتقويض المعتقدات في صحة سياسات الحزب .
يمكن لمواطني ألمانيا الشرقية أن يهاجروا من خلال الطريق شبه السري المتمثل في فدية من قبل حكومة ألمانيا الغربية في عملية أطلق عليها اسم / حرفيا شراء الحرية .
بين عامي و ، تم فدية من السجناء السياسيين.
و أخريين.
تم إطلاق سراح السجناء إلى الغرب بموجب عفو عام .
تم تقييم هذه الفدية بين حوالي مارك ألماني للعامل اليدوي إلى حوالي ، مارك ألماني للطبيب.
المبرر، وفقا لألمانيا الشرقية، هو أن هذا كان تعويضا عن الأموال التي استثمرتها الدولة في تدريب السجناء.
لفترة من الوقت، تم سداد مدفوعات عينية باستخدام سلع كانت متوفرة في ألمانيا الشرقية، مثل البرتقال والموز والقهوة والعقاقير الطبية.
وكان مخطط مثير للجدل للغاية في الغرب.
وقد شجب الكثيرون فرايكوف باعتباره تهريبا للبشر، ولكن دافع عنه الآخرون باعتباره عملا إنسانيا خالصا ؛ قامت حكومة ألمانيا الغربية بتخصيص أموال لفرايكوف تحت العنوان الملطف دعم تدابير المساعدة الخاصة ذات الطابع الألماني بالكامل .
بين عامي و ، هاجر حوالي ملايين ألماني شرقي إلى الغرب؛ غادر .
مليون بين عام وبناء جدار برلين في عام .
بعد تحصين الحدود وبناء حائط برلين، انخفض عدد المعابر غير القانونية بشكل كبير واستمر في الانخفاض حيث تحسنت الدفاعات على مدار العقود اللاحقة.
ومع ذلك، لم يكن الهاربون أكثر من أقلية صغيرة من إجمالي عدد المهاجرين من ألمانيا الشرقية.
خلال الثمانينيات، قام بذلك حوالي فقط ممن غادروا ألمانيا الشرقية بالفرار عبر الحدود.
غادر عدد أكبر بكثير من الناس البلاد بعد الحصول على تصاريح رسمية، أو بالفرار عبر بلدان ثالثة أو عن طريق الفدية من قبل حكومة ألمانيا الغربية.
كان الدافع وراء الغالبية العظمى من اللاجئين أسباب اقتصادية وسعى لتحسين ظروفهم المعيشية والحصول على الفرص عن طريق الهجرة إلى الغرب.
أحداث مثل سحق انتفاضة وفرض العمل الجماعي والأزمة الاقتصادية الأخيرة في ألمانيا الشرقية في أواخر الثمانينيات من القرن الماضي، أدت إلى زيادة مفاجئة في عدد محاولات الهروب.
تمت دراسة محاولات الفرار عبر الحدود وتسجيلها بعناية من قبل سلطات جمهورية ألمانيا الديمقراطية لتحديد نقاط الضعف المحتملة.
وقد عولجت هذه من خلال تعزيز التحصينات في المناطق المعرضة للخطر.
في نهاية السبعينيات من القرن الماضي، قام الجيش الألماني الشرقي بإجراء دراسة لمراجعة محاولات اختراق الحدود .
وقد وجدو أن ، شخصا حاولوا الفرار عبر الحدود بين شخص واحد ديسمبر و نوفمبر .
من هؤلاء، ، تم القبض عليهم .
من قبل في منطقة ، المنطقة الخارجية المحظورة.
تم القبض على .
على السياج.
أستخدم الهاربين مجموعة متنوعة من الأساليب.
عبرت الغالبية العظمى سيرا على الأقدام، على الرغم من أن البعض اتخذ طرقا غير عادية.
أحد أكثرها إثارة هو هروب البالون في سبتمبر لثمانية أشخاص من عائلتين على متن منطاد هواء ساخن محلي الصنع.
تضمنت رحلتهم صعودا لارتفاع وصل إلى أكثر من قبل الهبوط بالقرب من مدينة نيلا الألمانية الغربية.
ألهمت الحادثة فيلم .
اعتمد الهاربون الآخرون أكثر على القوة البدنية والتحمل.
استخدم أحد الهاربين في أغسطس خطافات اللحوم لتوسيع الأسوار، بينما في عام ، سبح طبيب عبر بحر البلطيق من روستوك تقريبا إلى جزيرة لولاند الدنماركية، قبل أن يتم التقاطه بواسطة يخت ألماني غربي.
استخدم هارب آخر مرتبة هوائية للهروب عبر بحر البلطيق في سبتمبر .
عمليات الهروب الجماعي كانت نادرة.
وقعت واحدة من هذه العمليات النادرة التي نجحت في أكتوبر ، عندما هرب شخص من قرية الحدودية ربع سكان القرية بشكل جماعي ، تللهم أخريين من سكان القرية فبراير .
حدث هروب جماعي غير عادي في سبتمبر عندما تم تهريب من الألمان الشرقيين، منهم طفلا، عبر الحدود في شاحنة تبريد.
تمكنوا من الهروب من الكشف عن طريق إخفاءهم تحت جثث الخنازير المذبوحة التي يتم نقلها إلى الغرب.
من عام فصاعدا، خاطر العابرون غير المصرح لهم بعبور الحدود الألمانية الداخلية من خطر إطلاق النار عليهم من قبل حرس الاتحاد السوفيتي أو ألمانيا الشرقية.
أطلق على استخدام القوة المميتة أمر إطلاق النار أو أمر بإطلاق النار .
وقد بدأ تنفيذه رسميا منذ عام ، عندما تم إصدار اللوائح المتعلقة باستخدام الأسلحة النارية على الحدود.
لائحة صادرة لشرطة ألمانيا الشرقية في تنص في مايو على أن عدم الامتثال لأوامر دورية الحدود سيتم تلبيته باستخدام الأسلحة .
من الستينيات وحتى نهاية الثمانينيات، تم إعطاء حرس الحدود أوامر شفهية يومية لتعقب أو اعتقال أو القضاء على المخالفين .
قام بتدوين لوائحه الخاصة باستخدام القوة المميتة في مارس ، عندما نص قانون حدود الدولة على استخدام الأسلحة النارية ك أقصى إجراء في استخدام القوة ضد الأفراد الذين يحاولون علنا اختراق الدولة الحدود .
لا يزال من غير المؤكد عدد الأشخاص الذين ماتوا على الحدود الألمانية الداخلية، لأن جمهورية ألمانيا الديمقراطية تعاملت مع هذه المعلومات باعتبارها سرية تحت حراسة مشددة.
لكن التقديرات ارتفعت بشكل ثابت منذ التوحيد، حيث تم جمع الأدلة من سجلات ألمانيا الشرقية.
اعتبارا من عام ، تشير تقديرات غير رسمية إلى شخص، على الرغم من أن الأرقام الصادرة رسميا تشير إلى أن عدد القتلى من إلى حالة وفاة.
كان هناك العديد من الطرق الموت على الحدود الألمانية الداخلية.
أطلق حرس الحدود النار على عديد من الهاربين، بينما قتل آخرون بسبب الألغام والشراك الخداعية.
غرق عدد كبير أثناء محاولتهم عبور نهر البلطيق وإلبه.
لم يكن جميع القتلى على الحدود يحاولون الفرار.
في في أكتوبر ، تم إطلاق النار على الصحفي كورت ليشتنشتاين من ويستفاليش روندشاو على الحدود بالقرب من قرية زيشيري بعد أن حاول التحدث مع عمال المزرعة في ألمانيا الشرقية.
أثارت وفاته إدانة من الطيف السياسي في ألمانيا الغربية.
دفع الحادث الطلاب من براونشفايغ إلى وضع علامة على الحدود للاحتجاج على القتل.
أطلق النار على سائق شاحنة إيطالي وعضو في الحزب الشيوعي الإيطالي، بينيتو كورغي، عند نقطة عبور في أغسطس ؛ كانت حكومة ألمانيا الديمقراطية محرجة للغاية، وعرضت اعتذارا مريرا.
في اطلاق النار واحد سيئة السمعة في في مايو ، تعرض السجين السياسي السابق لدى ألمانيا الشرقية، مايكل غارتنشلر، الذي كان قد هرب إلى الغرب قبل عدة سنوات، لكمين وقتل على أيدي فرقة كوماندوز لأمن الدولة على الحدود بالقرب من بوش.
وذكر امن الدولة أنه تمت تصفيته من قبل قوات الأمن في جمهورية ألمانيا الديمقراطية .
توفي من حرس الحدود من ألمانيا الشرقية بعد إطلاق النار عليهم من الجانب الغربي من الحدود أو قتلوا على أيدي المقاومة من الهاربين أو عن طريق الصدفة في كثير من الأحيان على أيدي زملائهم.
وصفتهم حكومة ألمانيا الشرقية بأنهم ضحايا للهجمات المسلحة والاستفزازات الإمبريالية ضد حدود الدولة في جمهورية ألمانيا الديمقراطية وادعت أن اللصوص في الغرب أخذوا لقطات من الحراس أثناء قيامهم بواجبهم نسخة من الأحداث التي لم تدعمها الروايات الغربية للحوادث الحدودية.
احتفل الجانبان بأمواتهم بطرق مختلفة للغاية.
أقيمت على الجانب الغربي العديد من النصب التذكارية غير الرسمية في الغالب من قبل أشخاص يسعون لإحياء ذكرى ضحايا الحدود.
احتفل الألمان الغربيون مثل مايكل غارتنشلر وكورت ليشتنشتاين بالإشارات والنصب التذكارية، التي أيد بعضها الحكومة.
تم الاحتفال سنويا بمقتل هاينز جوزيف جروس في ألمانيا الشرقية عام من خلال مظاهرات على الجانب الغربي من الحدود.
بعد أن بدأت سياسة الانفراج في السبعينيات، أصبح هذا غير مريح سياسيا وتوقف دعم الدولة للنصب التذكارية الحدودية إلى حد كبير.
كان من المحرمات في ألمانيا الشرقية المحيطة بالهاربين أن الغالبية العظمى من الوفيات لم تنشر ولم تذكر.
ومع ذلك ، تم استخدام مقتل حرس الحدود للدعاية ، التي صورتهم على أنهم شهداء .
أقيمت أربعة نصب تذكارية حجرية في برلين الشرقية للاحتفال بوفاتها.
قام النظام بتسمية المدارس والثكنات والمرافق العامة الأخرى بعد حراس الموتى واستخدم نصبهم التذكاري كأماكن للحج للدلالة على أن موتهم هو التزامنا بالحفاظ على الحدود.
بعد عام تم تخريب النصب التذكارية وإهمالها وإزالتها في النهاية.
جاء سقوط الحدود الألمانية الداخلية بسرعة وبشكل غير متوقع في نوفمبر ، إلى جانب سقوط جدار برلين.
كانت سلامتها قد تعرضت لخطر قاتل في مايو عندما بدأت الحكومة الهنغارية تفكيك سياجها الحدودي مع النمسا.
كانت الحكومة لا تزال شيوعية، لكنها خططت لإجراء انتخابات حرة وإصلاح اقتصادي كجزء من استراتيجية الانضمام إلى أوروبا وإصلاح اقتصادها المتعثر.
كان فتح الحدود الهنغارية مع النمسا ضروريا لتحقيق هذا الهدف.
كانت المجر في ذلك الوقت وجهة سياحية مشهورة للألمان الشرقيين؛ عرضت ألمانيا الغربية سرا قرضا بالعملات الصعبة التي تشتد الحاجة إليها بقيمة مليون مارك ألماني مليون دولار مقابل السماح لمواطني جمهورية ألمانيا الديمقراطية بالهجرة بحرية.
تم نقل صور الأسوار الشائكة التي يتم نقلها إلى ألمانيا الشرقية بواسطة محطات تلفزيون ألمانيا الغربية.
وقد أدى ذلك إلى نزوح جماعي لمئات الآلاف من الألمان الشرقيين، والذي بدأ بجدية في سبتمبر .
بالإضافة إلى الذين يعبرون الحدود المجرية، قام عشرات الآلاف من الألمان الشرقيين بتسلق جدران سفارات ألمانيا الغربية في براغ ووارسو وبودابست، حيث اعتبرتهم الحكومة الفيدرالية مواطنين ألمان ، مطالبين باللجوء .
وافقت حكومة تشيكوسلوفاكيا الشيوعية المتشددة على إغلاق حدودها مع ألمانيا الشرقية لخنق الهجرة.
أثار الإغلاق ضجة في جميع أنحاء ألمانيا الشرقية ومحاولة حكومة ألمانيا الديمقراطية لإذلال اللاجئين بطردهم من البلاد في قطارات مختومة أدت إلى نتائج عكسية.
تناثرت أوراق الهوية الممزقة وجوازات السفر الألمانية الشرقية على الطرقات عندما رماها اللاجئون من النوافذ.
عندما مرت القطارات من خلال درسدن، اقتحم من الألمان الشرقيون محطة السكك الحديدية الرئيسية في محاولة للركوب.
وأصيب العشرات بجروح وتم تدمير ممر المحطة تقريبا.
سرعان ما انتشرت المظاهرات الصغيرة المؤيدة للديمقراطية في حشود من مئات الآلاف من الناس في مدن في جميع أنحاء ألمانيا الشرقية.
نظرت قيادة ألمانيا الشرقية في استخدام القوة لكنها تراجعت في النهاية، وتفتقر إلى الدعم من الاتحاد السوفيتي لتدخل عسكري عنيف على غرار ميدان تيانانمن.
سعى الأعضاء الإصلاحيون في الألمانية الشرقية لإنقاذ الوضع من خلال إقالة رئيس الحزب المتشدد إريك هونيكر، واستبدله في أكتوبر بزعامة إيغون كرينز الأقل تشددا.
سعت الحكومة الجديدة لإرضاء المتظاهرين من خلال إعادة فتح الحدود مع تشيكوسلوفاكيا.
ومع ذلك، فقد أسفر ذلك عن استئناف الهجرة الجماعية عبر المجر وتشيكوسلوفاكيا.
في في نوفمبر ، مع استمرار المظاهرات الضخمة في جميع أنحاء البلاد، استقال بأكمله وعين جديدا أكثر اعتدالا تحت قيادة كرينز المستمرة.
سعت حكومة ألمانيا الشرقية إلى نزع فتيل الأزمة واحتواء الموقف من خلال تخفيف القيود على الحدود في البلاد اعتبارا من نوفمبر ؛ تم الإعلان في مساء يوم نوفمبر من قبل عضو غونتر شابوفسكي في مؤتمر صحافي إلى الحد من الفوضى في برلين الشرقية، الذي أعلن نظام التحكم الجديد وتحرير الناس من حالة من الضغط النفسي عن طريق تقنين وتبسيط الهجرة.
سوء فهم المذكرة التي نقلت إليه بشأن قرار فتح الحدود، أعلن أنه سيتم فتح الحدود على الفور، دون تأخير ، بدلا من اليوم التالي كما خططت الحكومة.
والأهم من ذلك، أنه لم يكن المقصود منه أن يكون فتحا غير خاضع للرقابة ولا ينطبق على الألمان الشرقيين الذين يرغبون في زيارة الغرب كسائحين.
في مقابلة باللغة الإنجليزية بعد المؤتمر الصحفي، أخبر غونتر شابوفسكي مراسل هيئة الإذاعة الوطنية توم بروكاو أن الأمر لا يتعلق بالسياحة.
إنه تصريح بترك ألمانيا الشرقية بشكل دائم .
عندما تم بث المؤتمر الصحفي على الهواء مباشرة، تجمع آلاف الأشخاص عند جدار برلين مطالبين بأن يفتح الحراس البوابات.
لم يتمكن حرس الحدود من الاتصال برؤسائهم للحصول على التعليمات، وخوفا من التدافع، فتحوا البوابات.
المشاهد الأيقونية التي تلت ذلك مشهد الناس يتدفقون على برلين الغربية، ويقفون على الجدار ويهاجمونه بمجموعات تم بثها في جميع أنحاء العالم.
بينما كانت عيون العالم تقع على سقوط الجدار في برلين، كانت هناك عملية متزامنة ل فتح الحدود تجري على طول الحدود الألمانية الداخلية بالكامل.
تم فتح المعابر الحالية على الفور.
في غضون الأيام الأربعة الأولى، عبر الحدود .
مليون ألماني شرقي ربع سكان البلاد بالكامل إلى ألمانيا الغربية.
عند نقطة عبور على الطريق السريع أوتوبان برلين هانوفر، أحتشدت السيارات بطول ؛ انتظر بعض السائقين ساعة للعبور إلى الغرب.
تم فتح الحدود على مراحل خلال الأشهر القليلة المقبلة.
تم إنشاء العديد من نقاط العبور الجديدة، والتي أعادت توصيل المجتمعات التي كانت منفصلة منذ ما يقرب من عاما.
وصف مراسل بي بي سي بن برادشو المشاهد المبتهجة في محطة سكة حديد هوف في بافاريا في الساعات الأولى من شهر نوفمبر: حتى حرس الحدود الألمان الشرقية لم يكونوا محصنين من النشوة.
أحدهم، بيتر زان، وصف كيف كان رد فعل هو وزملاؤه على فتح الحدود:  مما أثار دهشة العديد من الألمان الغربيين، أنفق العديد من زوار ألمانيا الشرقية مليون أموال ترحيبية على شراء كميات كبيرة من الموز، وهو مبلغ كبير في الشرق.
لعدة أشهر بعد فتح الحدود، تم بيع الموز في محلات السوبر ماركت على طول الجانب الغربي من الحدود حيث اشترى الألمان الشرقيون صناديق كاملة، معتقدين أن الإمدادات ستستنفد قريبا.
جعل الاندفاع نحو فاكهة الموز رمزا غير رسمي للتغيرات في ألمانيا الشرقية، والتي أطلق عليها البعض ثورة الموز .
احتج بعض اليساريين الألمان الغربيين على ما اعتبروه نزعة استهلاكية متفشية بإلقاء الموز على الألمان الشرقيين القادمين لزيارة الغرب.
اشتهر هاجس الشرقيين بالموز من قبل مجلة تايتانيك الساخرة في ألمانيا الغربية على الغلاف الأمامي من عددها الصادر في نوفمبر ، والذي صور إيسترنر غابي ، سعيد لوجودي في ألمانيا الغربية: أول موزة .
تم عرض جابي وهي تحمل خيارا مقشرا كبيرا على طريقة تقشير الموزة.
كان لفتح الحدود تأثير سياسي ونفسي عميق على الجمهور الألماني الشرقي.
بالنسبة لكثير من الناس، أصبح وجود جمهورية ألمانيا الديمقراطية، الذي برره حزب الوحدة الاشتراكية الألماني كأول دولة اشتراكية على الأرض الألمانية ، بلا معنى.
كانت الدولة مفلسة، والاقتصاد ينهار وأصيبت الطبقة السياسية بالصدمة، وكانت المؤسسات الحاكمة في حالة من الفوضى، وأصيب الناس بالإحباط بسبب تبخر الافتراضات الجماعية التي كانت أساس مجتمعهم لمدة عاما.
انهارت عضوية الحزب واستقال كرينز نفسه في ديسمبر بعد يوما فقط في منصبه، وسلمه إلى هانز مودرو المعتدل.
دفعت إزالة القيود المفروضة على السفر مئات الآلاف من الألمان الشرقيين إلى الهجرة إلى الغرب أكثر من ، قاموا بذلك بين نوفمبر و كانون الأول ديسمبر ، مقارنة ب .
لكامل العام الماضي.
بدأت القيادة الألمانية الشرقية الجديدة محادثات المائدة المستديرة مع جماعات المعارضة، على غرار العمليات التي أدت إلى انتخابات متعددة الأحزاب في المجر وبولندا.
عندما أجريت أول انتخابات حرة في ألمانيا الشرقية في مارس ، تم إسقاط الحزب الاشتراكي الديمقراطي السابق، الذي أعاد تسمية نفسه باسم حزب الاشتراكية الديمقراطية، من السلطة واستعيض عنه بتحالف مؤيد لإعادة التوحيد من أجل ألمانيا يقوده الاتحاد الديمقراطي المسيحي.
، حزب المستشار كول.
تقدم كلا البلدين بسرعة نحو إعادة التوحيد، في حين مهدت الدبلوماسية الدولية الطريق إلى الخارج.
في يوليو ، تم تحقيق الوحدة النقدية.
تم الاتفاق على معاهدة بشأن إنشاء ألمانيا الموحدة في أغسطس وتمت إعادة التوحيد السياسي في أكتوبر .
تم تدمير التحصينات الحدودية تدريجيا وتم التخلي عنها في نهاية المطاف في الأشهر التالية لافتتاحها.
تم فتح العشرات من المعابر الجديدة بحلول فبراير ، ولم يعد الحراس يحملون أسلحة ولم يبذلوا الكثير من الجهد لفحص جوازات سفر المسافرين.
تم تخفيض أعداد الحراس بسرعة؛ تم طرد نصفهم في غضون خمسة أشهر من الافتتاح.
في يوليو تم التخلي عن الحدود وتم إلغاء غرينزتروبن رسميا؛ جميعهم باستثناء منهم تم فصلهم أو نقلهم إلى وظائف أخرى.
أعطى البوندزوير بقية حرس الحدود وغيرهم من جنود جيش التحرير الوطني السابقين مهمة تطهير التحصينات، التي لم تكن لكتمل إلا في عام .
كان حجم المهمة ضخما، حيث شمل تطهير التحصينات وإعادة بناء مئات الطرق وخطوط السكك الحديدية.
وكان من المضاعفات الخطيرة وجود الألغام على طول الحدود.
على الرغم من أن .
كان من المفترض أن تتم إزالة مليون لغم زرعتها ألمانيا الشرقية خلال الثمانينات، فقد تبين أن لغم لم يتم تحديد مصيرها.
وتم العثور على من الألغام الاخرى وإزالتها بعد إعادة التوحيد بتكلفة أكثر من مليون مارك ألماني، في برنامج لم ينته حتى نهاية عام .
وقد ساعدت مهمة إزالة الألغام الحدودية بشكل غير رسمي من قبل المدنيين الألمان من كلا جانبي الحدود السابقة، الذين قاموا بتفكيك المنشآت من أجل الخردة والأسلاك وكتل الخرسانة لاستخدامها في تحسينات المنازل.
تم بيع جزء كبير من السياج لشركة خردة ألمانية غربية.
نفذت مجموعات حماية البيئة برنامجا لإعادة تخضير الحدود، وزراعة أشجار جديدة وبذر بذور العشب لملء المنطقة الواضحة على طول الخط.
بقي القليل جدا من بقايا المنشآت على طول الحدود الألمانية الداخلية السابقة.
على الأقل من المتاحف العامة والخاصة والبلدية على طول الخط القديم تعرض المعدات والتحف الأخرى المتعلقة بالحدود.
من بين المواقع التي تم الحفاظ عليها عدة عشرات من أبراج المراقبة والمساحات القصيرة من السياج والمنشآت المرتبطة بها التي أعيد بناؤها ، ولا تزال أجزاء من الجدار في الموقع في و ، وعدد من المباني ذات الصلة بالحدود، مثل نقطة عبور ألمانيا الشرقية في مارينبورن.
تبقى أقسام كبيرة من في مكانها لتكون بمثابة طرق للوصول إلى المزارع والغابات ، على الرغم من أن الخنادق والأسوار وغيرها من العوائق قد أزيلت بالكامل تقريبا.
أقيمت أعمال فنية وأحجار تذكارية ونصب تذكارية وعلامات في العديد من النقاط على طول الحدود السابقة للاحتفال بافتتاحها وتذكر ضحاياها وتسجيل فترة تقسيم ألمانيا وإعادة توحيدها.
في ديسمبر ، بعد شهر واحد فقط من فتح الحدود، التقى دعاة الحفاظ على البيئة من ألمانيا الشرقية والغربية لوضع خطة لإنشاء الحزام الأخضر الألماني الممتد من بحر البلطيق إلى الحدود التشيكية.
صوت البوندستاغ بالإجماع في ديسمبر على تمديد الحماية الفيدرالية لتشمل الحزام الأخضر وإدراجه في الحزام الأخضر الأوروبي الذي تم تطويره على طول بطول الستار الحديدي السابق.
تقوم ، إحدى أكبر مجموعات الحفاظ على البيئة في ألمانيا ، بحملة لتوسيع المنطقة داخل الحزام الأخضر المعين كمناطق للحفاظ على الطبيعة.

الترنحح : إدارة الكلام الروح بالضم : ما به حياة الأنفس ويؤنث والقرآن والوحي وجبريل وعيسى عليهما السلام والنفخ وأمر النبوة وحكم الله تعالى وأمره وملك وجهه كوجه الا نسان وجسده كالملائكة وبالفتح : الراحة والرحمة ونسيم الريح وبالتحريك : السعة وسعة في الرجلين دون الفحج وكان عمر رضي الله عنه أروح وجمع رائح و من الطير : المتفرقة أو الرائحة إلى أوكارها .
ومكان روحاني : طيب .
والروحاني بالضم : ما فيه الروح وكذلك النسبة إلى الملك والجن ج : روحانيون .
والريح : م ج : أرواح وأرياح ورياح وريح كعنب جج : أراويح وأراييح والغلبة والقوة والرحمة والنصرة والدولة والشيء الطيب والرائحة .
ويوم راح : شديدها .
وقد راح يراح ريحا بالكسر .
ويوم ريح ككيس : طيبها .
وراحت الريح الشيء تراحه : أصابته و الشجر : وجد الريح .
وريح الغدير : أصابته و القوم : دخلوا فيها كأراحوا أو أصابتهم فجاحتهم .
والريحان : نبت طيب الرائحة أو كل نبت كذلك أو أطرافه أو ورقه والولد والرزق .
ومحمد بن عبد الوهاب وعبد المحسن بن أحمد الغزال وعلي بن عبيدة المتكلم المصنف وإسحاق بن إبراهيم وزكرياء بن علي وعلي بن عبد السلام الريحانيون : محدثون .
وسبحان الله وريحانه أي : استرزاقه .
والريحانة : الحنوة وطاقة الريحان .
والراح : الخمر كالرياح بالفتح والا رتياح والأكف كالراحات والأراضي المستوية فيها ظهور واستواء تنبت كثيرا واحدتهما : راحة .
وراحة الكلب : نبت .
وذو الراحة : سيف المختار بن أبي عبيد .
والراحة : العرس والساحة وطي الثوب وع باليمن وع قرب حرض وع ببلاد خزاعة له يوم .
وأراح الله العبد : أدخله في الراحة و فلان على فلان حقه : ردده عليه كأروح و الا بل : ردها إلى المراح بالضم أي : المأوى و الماء واللحم : أنتنا و فلان : مات وتنفس ورجعت إليه نفسه بعد الا عياء وصار ذا راحة ودخل في الريح و الشيء : وجد ريحه و الصيد : وجد ريح الا نسي كأروح .
وتروح النبت : طال و الماء : أخذ ريح غيره لقربه .
وترويحة شهر رمضان : سميت بها لاستراحة بعد كل أربع ركعات .
واستروح : وجد الراحة كاستراح وتشمم و إليه : استنام .
والارتياح : النشاط والرحمة .
وارتاح الله له برحمته : أنقذه من البلية .
والمرتاح : الخامس من خيل الحلبة وفرس قيس الجيوش الجدلي .
والمراوحة بين العملين : أن يعمل هذا مرة وهذا مرة و بين الرجلين : أن يقوم على كل مرة و بين جنبيه : أن ينقلب من جنب إلى جنب .
وراح للمعروف يراح راحة : أخذته له خفة وأريحية و يده لكذا : خفت ومنه : قوله : ومن راح في الساعة الثانية .
.
.
الحديث لم يرد : رواح النهار بل المراد خف إليها و الفرس : صار حصانا أي : فحلا و الشجر : تفطر بورق و الشيء يراحه ويريحه : وجد ريحه كأراحه وأروحه و منك معروفا : ناله كأراحه .
والمروحة كمرحمة : المفازة والموضع تخترقه الرياح .
وكمكنسة ومنبر : آلة يتروح بها .
والرائحة : النسيم طيبا أو نتنا .
والرواح والرواحة والراحة والمرايحة والرويحة كسفينة : وجدانك السرور الحادث من اليقين .
وراح لذلك الأمر يراح رواحا ورؤوحا وراحا ورياحة : أشرف له وفرح .
والرواح : العشي أو من الزوال إلى الليل .
ورحنا رواحا وتروحنا : سرنا فيه أو عملنا .
وخرجوا برياح من العشي ورواح وأرواح أي : بأول .
ورحت القوم و إليهم و عندهم روحا ورواحا : ذهبت إليهم رواحا كروحتهم وتروحتهم .
والروائح : أمطار العشي الواحدة : رائحة .
والريحة ككيسة وحيلة : النبت يظهر في أصول العضاه التي بقيت من عام أول أو ما نبت إذا مسه البرد من غير مطر .
وما في وجهه رائحة أي : دم .
و تركته على أنقى من الراحة أي : بلا شيء .
والروحاء : ع بين الحرمين على ثلاثين أو أربعين ميلا من المدينة وة من رحبة الشام وة من نهر عيسى .
وعبد الله بن رواحة : صحابي .
وبنو رواحة بطن .
وأبو رويحة كجهينة : أخو بلال الحبشي .
وروح : اسم .
والروحان : ع ببلاد بني سعد وبالتحريك : ع .
وليلة روحة : طيبة .
ومحمل أروح وأريح : واسع .
وهما يرتوحان عملا : يتعاقبانه .
وروحين بالضم : ة بجبل لبنان وبلحفها قبر قس بن ساعدة .
والرياحية بالكسر : ع بواسط .
ورياح ككتاب ابن الحارث : تابعي وابن عبيدة الباهلي وابن عبيدة الكوفي : معاصران لثابت البناني وابن يربوع : أبو القبيلة وجد لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وجد لبريدة بن الحصيب وجد لجرهد الأسلمي .
ومسلم بن رياح : صحابي وتابعي .
وإسماعيل بن رياح وعبيدة بن رياح وعبيد بن رياح وعمر بن أبي عمر رياح والخيار وموسى ابنا رياح وأبو رياح منصور بن عبد الحميد : محدثون .
واختلف في رياح بن الربيع الصحابي ورياح بن عمرو العبسي وزياد بن رياح التابعي وليس في الصحيحين سواه وحكى فيه خ بموحدة وعمران بن رياح الكوفي وزياد بن رياح البصري وأحمد بن رياح قاضي البصرة ورياح بن عثمان شيخ مالك وعبد الله بن رياح صاحب عكرمة فهؤلاء حكي فيهم بموحدة أيضا .
وسيار بن سلامة وابن أبي العوام وأبو العالية الرياحيون : كأنه نسبة إلى رياح بطن من تميم .
ورويحان : ع بفارس .
والمراح بالفتح : الموضع يروح منه القوم أو إليه .
وقصعة روحاء : قريبة القعر .
والأريحي : الواسع الخلق .
وأخذته الأريحية : ارتاح للندى .
وافعله في سراح ورواح أي : بسهولة .
والرائحة : مصدر راحت الا بل على فاعلة .
وأريح كأحمد : ة بالشام .
وأريحاء كزليخاء وكربلاء : د بها فصل الزاي زبح محركة : ة بجرجان منها : أبو الحسن علي بن أبي بكر بن محمد المحدث زجحه كمنعه : سجحه زحه : نحاه عن موضعه ودفعه وجذبه في عجلة .
وزحزحه عنه : باعده فتزحزح وهو بزحزح منه أي : ببعد .
والزحزاح : البعيد وع زرحه كمنعه : شجه .
وكفرح : زال من مكان إلى آخر .
والزروح كجعفر : الرابية الصغيرة أو الأكمة المنبسطة أو رابية من رمل معوج كالزروحة بهاء ج : زراوح .
والمزرح كمسكن : المتطأطىء من الأرض .
والزراح كرمان : النشيطو الحركات الزقح : صوت القرد الزلح : الباطل وبضمتين : الصحاف الكبار .
وزلحه كمنعه : تطعمه كتزلحه .
والزلحلح : الخفيف الجسم والوادي الغير العميق وبهاء : الرقيقة من الخبز والمنبسطة من القصاع الزلنقح : السيىء الخلق الزمح كقبر : اللئيم والضعيف والقصير الدميم والأسود القبيح كالزومح والزمحن كسبحل وسبحلة : السيىء الخلق البخيل .
وكرمان : طائر يأخذ الصبي من مهده .
والتزميح : قتله .
والزامح : الدمل اسم كالكاهل زنح كمنع : مدح ودفع وضايق في المعاملة .
والزنح بضمتين : المكافئون على الخير والشر .
والتزنح : التفتح في الكلام وشرب الماء مرة بعد أخرى كالتزنيح ورفعك نفسك فوق قدرك .
والزنوح : الناقة السريعة .
والمزانحة : الممادحة الزوح : تفريق الا بل وجمعها ضد والزولان والتباعد .
وأزاح الأمر : قضاه و الشيء : أزاغه من موضعه ونحاه .
والزواح : الذهاب وع ويضم زاح يزيح زيحا وزيوحا وزيوحا وزيحانا : بعد وذهب كانزاح .
وأزحته فصل السين سبح بالنهر وفيه كمنع سبحا وسباحة بالكسر : عام وهو سابح وسبوح من سبحاء وسباح من سباحين .
وقوله تعالى : والسابحات هي السفن أو أرواح المؤمنين أو النجوم .
وأسبحه : عومه .
والسوابح : الخيل لسبحها بيديها في سيرها .
وسبحان الله : تنزيها لله من الصاحبة والولد معرفة ونصب على المصدر أي : أبرىء الله من السوء براءة أو معناه : السرعة إليه والخفة في طاعته .
وسبحان من كذا : تعجب منه .
وأنت أعلم بما في سبحانك أي في نفسك .
وسبحان بن أحمد : من ولد الرشيد .
وسبح كمنع سبحانا وسبح تسبيحا : قال : سبحان الله .
وسبوح قدوس ويفتحان : من صفاته تعالى لأنه يسبح ويقدس .
والسبحات بضمتين : مواضع السجود .
وسبحات وجه الله : أنواره .
والسبحة : خرزات للتسبيح تعد والدعاء وصلاة التطوع وبالفتح : الثياب من جلود وفرس للنبي وآخر لجعفر بن أبي طالب وآخر لآخر .
وسبحة الله : جلاله .
والتسبيح : الصلاة ومنه : كان من المسبحين .
والسبح : الفراغ والتصرف في المعاش والحفر في الأرض والنوم والسكون والتقلب والانتشار في الأرض ضد والا بعاد في السير والا كثار من الكلام .
وكساء مسبح كمعظم : قوي شديد .
وككتان : بعير .
وكسحاب : أرض عند معدن بني سليم .
والسبوح : فرس ربيعة بن جشم .
وسبوحة : مكة أو واد بعرفات .
وكمحدث : اسم .
والأمير المختار محمد بن عبيد الله المسبحي : له تصانيف .
وبركة بن علي بن السابح الشروطي وأحمد بن خلف السابح وأحمد بن خلف بن محمد ومحمد بن سعيد وعبد الرحمن بن مسلم ومحمد بن عثمان البخاري السبحيون بالضم وفتح الباء : محدثون السبادح : يستعمل في قلة الطعام يقال أصبحنا سبادح ولصبياننا عجاعج من الغرث سجح الخد كفرح سجحا وسجاحة : سهل ولان وطال في اعتدال وقل لحمه .
والسجح بضمتين : اللين السهل كالسجيح والمحجة كالسجح بالضم والقدر كالسجيحة ومنه : بيوتهم على سجح واحد أي : على قدر واحد .
وكغراب : الهواء .
وككتاب : التجاه .
والأسجح : الحسن المعتدل .
والسجحة والسجيحة والمسجوحة والمسجوح : الخلق .
والسجحاء من الا بل : التامة والطويلة الظهر .
وسجحت الحمامة : سجعت و له بكلام : عرض كسجح .
وانسجح لي بكذا : انسمح .
والا سجاح : حسن العفو .
وكمنبر : رجل .
وكقطام : امرأة تنبأت .
والمسجوح : الجهة السح : الصب والسيلان من فوق كالسحوح والتسحسح والتسحح والقسب أو تمر يابس متفرق كالسح بالضم والضرب والجلد وأن يسمن غاية السمن .
وشاة ساحة وساح وغنم سحاح وسحاح نادر .
وفرس مسح : جواد .
والسحسح : عرصة الدار كالسحسحة والشديد من المطر كالسحساح .
وعين سحاحة : صبابة للدمع .
وكسحاب : الهواء السدح كالمنع : ذبحك الشيء وبسطكه على الأرض والا ضجاع والصرع على الوجه والا لقاء على الظهر سدحه فانسدح وهو مسدوح وسديح وا ناخة الناقة والا قامة بالمكان وملء القربة والقتل كالتسديح وأن تحظى المرأة من زوجها وأن تكثر من ولدها .
والسادحة : السحابة الشديدة .
وفلان سادح : مخصب .
وسادح : قبيلة السرح : المال السائم وسوم المال كالسروح وا سامتها كالتسريح وشجر عظام أو كل شجر لا شوك فيه أو كل شجر طال وفناء الدار والسلح وانفجار البول وا خراج ما في الصدر والا رسال فعل الكل : كمنع .
وعمرو بن سواد وأحمد بن عمرو بن السرح وابنه عمر وحفيده عبد الله السرحيون : محدثون .
وتسريح المرأة : تطليقها والاسم : كسحاب والتسهيل وحل الشعر وا رساله .
والمنسرح : المستلقي المفرج رجليه والخارج من ثيابه وجنس من العروض .
والسرياح كجريال : الطويل والجواد وكلب .
وأم سرياح : امرأة دراج بن زرعة الضبابي أمير مكة .
والمسروح : الشراب .
وذو المسروح : ع .
والسريحة : السير يخصف بها والطريقة المستطيلة من الدم والطريقة الظاهرة من الأرض الضيقة وهي أكثر شجرا مما حولها والقطعة من الثوب ج : سرائح .
والمسرح كمنبر : المشط وبالفتح : المرعى .
وفرس سريح : عري .
وسرح بضمتين : سريع كمنسرح وعطاء بلا مطل ومشية سهلة .
والسرحة : الأتان أدركت ولم تحمل وكلب وجد عمر بن سعيد المحدث وأما اسم الموضع فبالشين والجيم وغلط الجوهري وكذلك في البيت الذي أنشده : فسرحة فالمرانة فالخيال والخيال بالخاء والياء أيضا تصحيف وإنما هو بالحاء المهملة والباء لحبال الرمل .
وقوله : السرحة يقال لها الآء غلط أيضا وليس السرحة الآء وإنما لها عنب يسمى الآء .
والسرحان بالكسر : الذئب كالسرحال والأسد وكلب وفرس عمارة بن حرب البحتري وفرس محرز بن نضلة و من الحوض : وسطه ج : سراح كثمان وسراح كضباع وسراحين .
وذنب السرحان : الفجر الكاذب .
وذو السرح : واد بين الحرمين .
وسرح كفرح : خرج في أموره سهلا .
ومسرح كمحمد : علم .
وبنو مسرح كمحدث : بطن .
وسودة بنت مسرح كمنبر : صحابية أو هو بالشين .
وكقطام : فرس .
وكسحاب : جد لأبي حفص بن شاهين .
وككتان : فرس المحلق بن حنتم .
وككتب : ماء لبني العجلان .
وسرح : علم سرتاح بالكسر : نعت للناقة الكريمة والأرض المنبات السهلة .
هم على سرجوحة واحدة بالضم أي : استوت أخلاقهم السردح : الأرض المستوية والمكان اللين ينبت النصي .
والسرداح بالكسر : الناقة الطويلة أو الكريمة أو العظيمة أو السمينة أو القوية الشديدة التامة كالسرداحة ج : سرادح وجماعة الطلح الواحدة بهاء .
وسردحه : أهمله السرفح : اسم شيطان السطح : ظهر البيت وأعلى كل شيء وع بين الكسوة وغباغب كان فيه وقعة للقرمطي أبي القاسم صاحب الناقة .
وكمنعه : بسطه وصرعه وأضجعه و سطوحه : سواها كسطحها و السخل : أرسله مع أمه .
والسطيح : القتيل المنبسط كالمسطوح والمنبسط البطيء القيام لضعف أو زمانة والمزادة كالسطيحة وكاهن بني ذئب وما كان فيه عظم سوى رأسه .
وكالرمان : نبت وما افترش من النبات فانبسط وكمنبر : الجرين وعمود للخباء والصفاة يحاط عليها بالحجارة ليجتمع فيها الماء وكوز للسفر ذو جنب واحد وحصير من خوص الدوم ومقلى عظيم للبر والخشبة المعرضة على دعامتي الكرم بالأطر والمحور يبسط به الخبز وابن أثاثة الصحابي .
وأنف مسطح كمحمد : منبسط جدا السفح : ع وعرض الجبل المضطجع أو أصله أو أسفله أو الحضيض ج : سفوح .
وسفح الدم كمنع : أراقه و الدمع : أرسله سفحا وسفوحا و الدمع سفحا وسفوحا وسفحانا : انصب وهو سافح ج : سوافح .
والتسافح والسفاح والمسافحة : الفجور .
والسفاح ككتان : المعطاء والفصيح وعبد الله بن محمد أول خلفاء بني العباس ورئيس للعرب وسيف حميد بن بحدل .
والسفوح : الصخور اللينة .
والسفيح : الكساء الغليظ وقدح من الميسر لا نصيب له والجوالق .
والمسفوح : بعير سفح في الأرض ومد والواسع والغليظ وفرس صخر بن عمرو بن الحارث .
والمسفح : من عمل عملا لا يجدي عليه وقد سفح تسفيحا .
وأجروا سفاحا : أي بغير خطر .
وناقة مسفوحة الا بط : واسعته .
والأسفح : الأصلع السقحة محركة : الصلعة .
والأسقح : الأصلع السلاح والسلح كعنب والسلحان بالضم : آلة الحرب أو حديدتها ويؤنث والسيف والقوس بلا وتر والعصا .
وتسلح : لبسه .
والمسلحة بالفتح : الثغر والقوم ذوو سلاح .
ورجل سالح : ذو سلاح .
وكغراب : النجو .
وقد سلح كمنع وأسلحه .
وناقة سالح : سلحت من البقل .
والا سليح : نبت تكثر عليه الألبان .
وكجريح : قبيلة باليمن .
وسيلحون : ة ولا تقل : سالحون .
والسلح كصرد : ولد الحجل ج : كصردان وبالتحريك : ماء السماء في الغدران .
وسلحته السيف : جعلته سلاحه .
وكسحاب أو قطام : ع أسفل خيبر وماء لبني كلاب من شرب منه سلح .
وسلحين : حصن كان باليمن بني في ثمانين سنة .
وكقفل : ماء بالدهناء لبني سعد ورب يدلك به نحي السمن وقد سلح نحيه تسليحا .
ومسلحة كمعظمة : ع السلطح بالضم : جبل أملس .
وكعلابط : العريض وواد في ديار مراد .
والسلنطح والمسلنطح : الفضاء الواسع .
والسلوطح : ع .
وجارية سلطحة : عريضة .
واسلنطح : وقع على وجهه و الوادي : اتسع سمح ككرم سماحا وسماحة وسموحا وسموحة وسمحا وسماحا ككتاب : جاد وكرم كأسمح فهو سمح وتصغيره : سميح وسميح .
وسمحاء ككرماء : كأنه جمع سميح .
ومساميح : كأنه جمع مسماح .
ونسوة سماح ليس غير والسمحة : للواحدة والقوس المواتية والملة التي ما فيها ضيق .
والتسميح : السير السهل وتثقيف الرمح والسرعة والهرب والمساهلة كالمسامحة .
وككتاب : بيوت من أدم وإن فيه لمسمحا كمسكن أي : متسعا وسمحة : فرس جعفر بن أبي طالب .
وسمحة بن سعد وابن هلال : كلاهما بالضم .
وسميحة كجهينة : بئر بالمدينة غزيرة .
وتسامحوا : تساهلوا .
وأسمحت قرونته : ذلت نفسه و الدابة : لانت بعد استصعاب .
وعود سمح : لا عقدة فيه .
وأبو السمح : خادم النبي وتابعي يدعى عبد الرحمن ويلقب : دراجا السنح بالضم : اليمن والبركة وع قرب المدينة كان به مسكن أبي بكر رضي الله تعالى عنه ومنه : خبيب بن عبد الرحمن السنحي و من الطريق : وسطه .
وسنح لي رأي كمنع سنوحا وسنحا وسنحا : عرض و بكذا : عرض ولم يصرح و فلانا عن رأيه : صرفه ورده و الشعر لي : تيسر و به و عليه : أحرجه وأصابه بشر و الظبي سنوحا : ضد برح .
و من لي بالسانح بعد البارح أي : بالمبارك بعد الشؤم .
والسنيح : السانح والدر أو خيطه قبل أن ينظم فيه والحلي .
وكزبير : اسم .
واستسنحته عن كذا أو تسنحته : استفحصته .
وسنحان بالكسر : مخلاف باليمن واسم ويقال : تسنح من الريح أي استدبر منها .
ورجل سنحنح : لا ينام الليل السنطاح بالكسر : الناقة الرحيبة الفرج الساحة : الناحية وفضاء بين دور الحي ج : ساح وسوح وساحات ساح الماء يسيح سيحا وسيحانا : جرى على وجه الأرض و الظل : فاء .
والسيح : الماء الجاري الظاهر والكساء المخطط وماء لبني حسان بن عوف وثلاثة أودية باليمامة .
والسياحة بالكسر والسيوح والسيحان والسيح : الذهاب في الأرض للعبادة ومنه : المسيح ابن مريم و ذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لصحيح البخاري وغيره .
والسائح : الصائم الملازم للمساجد .
والمسيح : المخطط من الجراد ومن البرود و من الطرق : المبين شركه أي : طرقه الصغار والحمار الوحشي لجدته التي تفصل بين البطن والجنب .
وسيحان : نهر بالشام وآخر بالبصرة ويقال فيه : ساحين وة بالبلقاء بها قبر موسى عليه السلام .
وسيحون : نهر بما وراء النهر ونهر بالهند .
والمسياح : من يسيح بالنميمة والشر في الأرض .
وانساح باله : اتسع و الثوب : تشقق و بطنه : كبر ودنا من السمن .
وأساح نهرا : أجراه و الفرس بذنبه : أرخاه وغلط الجوهري فذكره بالشين .
وجبل سياح ككتان : حد بين الشام والروم .
والسيوح بالضم : ة باليمامة .
ومسلم بن علي بن السيحي بالكسر : محدث فصل الشين الشبح محركا : الشخص ويسكن ج : أشباح وشبوح .
والشبحان : الطويل .
ورجل شبح الذراعين ومشبوحهما : عريضهما .
وقد شبح ككرم .
وكمنع : شق و الجلد : مده بين أوتاد و الداعي : مد يده للدعاء و فلان لنا : مثل .
والشبح ويحرك : الباب العالي البناء .
وأشباح مالك : ما يعرف من الا بل والغنم وسائر المواشي .
والمشبح كمعظم : المقشور والكساء القوي .
وشبح تشبيحا : كبر فرأى الشبح شبحين و الشيء : جعله عريضا والشبحان محركة : خشبتا المنقلة .
والشبائح : عيدان معروضة في القتب .
وككتان : واد بأجأ الشح مثلثة : البخل والحرص شححت بالكسر به وعليه تشح وشححت تشح وتشح وهو شحاح كسحاب وشحيح وشحشح وشحشاح وشحشحان وقوم شحاح وأشحة وأشحاء .
والشحشح : الفلاة الواسعة والمواظب على الشيء كالشحشاح والسيىء الخلق والخطيب البليغ والشجاع والغيور كالشحشاح والشحشحان و من الغربان : الكثير الصوت و من الأرض : ما لا يسيل إلا من مطر كثير كالشحاح والذي يسيل من أدنى مطر ضد و من الحمير : الخفيف ويضم و من القطا : السريعة والطويل كالشحشحان .
والشحشحة : الحذر وصوت الصرد وتردد البعير في الهدير والطيران السريع .
والمشاحة : الضنة .
وتشاحا على الأمر : لا يريدان أن يفوتهما و القوم في الأمر : شح بعضهم على بعض حذر فوته .
وامرأة شحشاح : كأنها رجل في قوتها .
والمشحشح كمسلسل : القليل الخير .
وأوصى في صحته وشحته أي : حاله التي يشح عليها .
وا بل شحائح : قليلة الدر .
وزند شحاح : لا يوري .
وماء شحاح : نكد غير غمر شدح كمنع : سمن .
ولك عنه شدحة بالضم ومشتدح أي : سعة ومندوحة .
والأشدح : الواسع من كل شيء .
وانشدح : استلقى وفرج رجليه .
وناقة شودح : طويلة على الأرض .
وكلأ شادح : واسع .
والمشدح : الحر الشوذح من النوق : الطويلة على وجه الأرض شرح كمنع : كشف وقطع كشرح وفتح وفهم و البكر : افتضها أو جامعها مستلقية و الشيء : وسعه .
والشرحة : القطعة من اللحم كالشريحة والشريح و الظباء : الذي يجاء به يابسا كما هو لم يقدد .
والمشروح : السراب .
والمشرح : الحر كالشريح .
وكمنبر : ابن عاهان التابعي .
وسودة بنت مشرح : صحابية وقيل بالسين .
والشارح : حافظ الزرع من الطيور .
وشراحيل : اسم ويقال : شراحين .
وشرحة بن عوة : من بني سامة بن لؤي .
وبنو شرح : بطن .
وكسراقة : همدانية أقرت بالزنى عند علي رضي الله عنه وأم سهلة المحدثة .
وكزبير وكتان : اسمان .
وأبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي شريح الأنصاري الشريحي صاحب البغوي وعبد الله بن محمد وهبة الله بن علي الشريحيان : محدثان .
رجل شرداح القدم بالكسر : غليظها عريضها وهو الرجل اللحيم الرخو والطويل العظيم من الا بل والنساء المشرطح كمسرهد : الذاهب في الأرض الشرمح : القوي كالشرمحي والطويل كالشرمح كعملس ج : شرامح وشرامحة .
وشرماح بالكسر : قلعة قرب نهاوند شرمساح : ة بمصر الشرنفح : الخفيف القدمين شطح بالكسر وتشديد الطاء : زجر للعريض من أولاد المعز المشفح كمعظم : المحروم الذي لا يصيب شيئا الشفلح كعملس : الحر الغليظ الحروف المسترخي والواسع المنخرين العظيم الشفتين المسترخيهما والمرأة الضخمة الأسكتين الواسعة وثمر الكبر وشجرة لساقها أربعة أحرف إن شئت ذبحت بكل حرف شاة وثمرته كرأس زنجي وما تشقق من بلح النخل الشقحة : حياء الكلبة وبالضم : طبيتها والبسرة المتغيرة الحمرة ويفتح والشقرة .
والأشقح : الأشقر .
وشقحه كمنعه : كسره و الكلب : رفع رجله ليبول .
وأشقح : أبعد و البسر : لون كشقح و النخل : أزهى ورغوة شقحاء : غير خالصة البياض .
وقبحا له وشقحا : ا تباع أو بمعنى ويفتحان وقبيح شقيح وجاء بالقباحة والشقاحة وقعد مقبوحا مشقوحا : كذلك .
وشقح ككرم : قبح .
وكرمان : نبت واست الكلبة .
والشقيح : الناقه من المرض .
وأشقاح الكلاب : أدبارها أو أشداقها .
وشاقحه : شاتمه .
وحلة شقحية كعزنية : حمراء الشوكحة : شبه رتاج الباب ج : شوكح شلح بالكسر : ة قرب عكبراء منها : آدم بن محمد الشلحي المحدث .
والشلحاء : السيف الحديد ويقصر ج : شلح .
والتشليح : التعرية سوادية .
والمشلح كمعظم : مسلخ الحمام الشنح بضمتين : السكارى .
والشناحي بالفتح : الجسيم الطويل من الا بل كالشناح والشناحية مخففة .
وشنح عليه تشنيحا : شنع .
وبكر شناح كثمان : فتي شوح تشويحا : أنكر الشيح بالكسر : نبت وفي أشاحت الأرض وبرد يمني والجاد في الأمور كالشائح والمشيح والحذر .
وقد شاح وأشاح على حاجته وشايح مشايحة وشياحا .
والشائح : الغيور كالشيحان بالفتح وهو الطويل ويكسر والذي يتهمس عدوا والفرس الشديد النفس وجبل عال حوالي القدس والشياح بالكسر : القحط والحذار والجد في كل شيء .
والشيحة بالكسر : ماءة شرقي فيد وة بحلب منها : يوسف بن أسباط وعبد المحسن بن محمد التاجر المحدث ومولاه بدر وابنه محمد بن بدر وأحمد بن سعيد بن حسن وأحمد بن محمد بن سهل المحدثون الشيحيون .
والمشيوحاء ويقصر : منبت الشيح .
وهم في مشيوحاء ومشيحى من أمرهم أي : في أمر يبتدرونه أو في اختلاط .
وشايح : قاتل .
والمشيح : المقبل عليك والمانع لما وراء ظهره .
والتشييح : التحذير والنظر إلى الخصم مضايقة .
وذو الشيح : ع باليمامة وبالجزيرة .
وذات الشيح : ع في ديار بني يربوع .
وأشاح الفرس بذنبه صوابه بالسين المهملة وصحف الجوهري وإنما أخذه من كتاب الليث .
وأشيح كأحمد : حصن باليمن فصل الصاد الصبح : الفجر أو أول النهار ج : أصباح وهو الصبيحة والصباح والا صباح والمصبح كمكرم .
وأصبح : دخل فيه وبمعنى صار .
وصبحهم : قال لهم : عم صباحا وأتاهم صباحا كصبحهم كمنع وسقاهم صبوحا وهو ما حلب من اللبن بالغداة وما أصبح عندهم من شراب والناقة تحلب صباحا .
ويوم الصباح : يوم الغارة .
والصبحة بالضم : نوم الغداة ويفتح وما تعللت به غدوة وقد تصبح وسواد إلى الحمرة أو لون يضرب إلى الشهبة أو إلى الصهبة وهو أصبح وهي صبحاء .
وأتيته لصبح خامسة ويكسر أي : لصباح خمسة أيام .
وأتيته ذا صباح وذا صبوح أي : بكرة لا يستعمل إلا ظرفا .
والأصبح : الأسد وشعر يخلطه بياض بحمرة خلقة .
وقد اصباح وصبح كفرح صبحا وصبحة بالضم .
والمصبح كمكرم : موضع الا صباح ووقته .
والمصباح : السراج والناقة تصبح في مبركها حتى يرتفع النهار لقوتها والسنان العريض وقدح كبير كالمصبح كمنبر .
والصبوحة : الناقة المحلوبة بالغداة كالصبوح والصباحة : الجمال .
صبح ككرم فهو صبيح وصباح وصباح وصبحان كشريف وغراب ورمان وسكران .
ورجل صبحان محركة : يعجل الصبوح .
والتصبيح : الغداء اسم بني على تفعيل .
والأصبحي : السوط نسبة إلى ذي أصبح : لملك من ملوك اليمن من أجداد الا مام مالك بن أنس .
واصطبح : أسرج وشرب الصبوح فهو مصطبح وصبحان .
واستصبح : استسرج .
والصباحية بالضم : الأسنة العريضة .
والصبحاء وكمحدث : فرسان .
ودم صباحي بالضم : شديد الحمرة .
والصباح : شعلة القنديل .
وبنو صباح : بطن .
وذو صباح : ع وقيل من حمير .
وصباح وصبح : ماءان حيال نملى .
وكسحاب : ابن الهذيل أخو زفر الفقيه وابن خاقان : كريم .
وكغراب : ابن طريف : جاهلي .
والصبح محركة : بريق الحديد وأم صبح بالضم : مكة .
وصبحت القوم الماء تصبيحا : سريت بهم حتى أوردتهم ا ياه صباحا .
وأصبح أي : انتبه وأبصر رشدك .
والحق الصابح : البين .
وصبحة : قلعة بديار بكر الصح بالضم والصحة بالكسر والصحاح بالفتح : ذهاب المرض والبراءة من كل عيب صح يصح فهو صحيح وصحاح من قوم صحاح وأصحاء وصحائح .
وأصح : صح أهله وماشيته و الله تعالى فلانا : أزال مرضه .
والصوم مصحة ويكسر الصاد أي : يصح به .
والصحصح والصحصاح والصحصحان : ما استوى من الأرض .
وصحاح الطريق بالفتح : ما اشتد منه ولم يسهل .
وصحصح الأمر : تبين .
والمصحصح : الصحيح المودة ومن يأبى الأباطيل .
وصحصح : ع بالبحرين ووالد محرز أحد بني تيم الله بن ثعلبة وأبو قوم من تيم وأبو قوم من طيء .
والصحصحان : ع بين حلب وتدمر .
والصحيح : فرس لأسد بن الرهيص الطائي .
ورجل صحصح وصحصوح بضمهما : يتتبع دقائق الأمور فيحصيها ويعلمها .
والترهات الصحاصح وبالا ضافة : معناه الباطل صدح الرجل والطائر كمنع صدحا وصداحا : رفع صوته بغناء .
والصيدح والصدوح والصيداح والمصدح : الصياح الصيت .
والصدحة وبالضم وبالتحريك : خرزة للتأخيذ .
والصدح محركة : العلم والمكان الخالي والأكمة الصغيرة الصلبة الحجارة وثمرة أشد حمرة من العناب وحجر عريض والأسود ج : صدحان بالكسر .
والأصدح : الأسد .
وصيدح : ناقة ذي الرمة وهو الفرس الشديد الصوت الصرح : القصر وكل بناء عال وقصر لبخت نصر قرب بابل وبالتحريك : الخالص من كل شيء كالصريح والصراح بالفتح والضم والاسم : الصراحة والصروحة .
وصرح نسبه ككرم : خلص وهو صريح من صرحاء وصرائح .
وشتمه مصارحة وصراحا بالضم والكسر أي : مواجهة والاسم : كغراب .
وكأس صراح : لم تشب بمزاج .
والتصريح : خلاف التعريض وتبيين الأمر كالصرح والا صراح وانكشاف الأمر لازم متعد و في الخمر : ذهاب زبدها .
و صرحت كحل أي : أجدبت وصارت صريحة و الرامي : رمى ولم يصب .
والمصراح : الناقة لا ترغي .
والصراحية : آنية للخمر وبالتخفيف : الخمر الخالصة و من الكلمات : الخالصة كالصراح بالضم .
ويوم مصرح كمحدث : بلا سحاب .
وانصرح : بان .
وصارح بما في نفسه : أبداه كصرح .
والصريح كجريح : فرس عبد يغوث بن حرب وآخر لبني نهشل وآخر للخم .
وكرمان : طائر كالجندب يؤكل .
وصرواح بالكسر : حصن بناه الجن لبلقيس .
ط والصمارح بالضم : الخالص ط .
وخرج لهم صرحة برحة أي : بارزا لهم وإن خروج صرحة برحة لكثير الصردح كجعفر وسرداب : المكان المستوي .
وضرب صرادحي بالضم : شديد بين الصرنفح : الصياح الصرنقح : الشديد الشكيمة الذي لا يخدع ولا يطمع فيما عنده والظريف المصطح كمنبر : الصحراء ليس بها رعي ومكان يسوونه لدوس الحصيد فيه الصفح : الجانب و من الجبل : مضطجعه و منك : جنبك و من الوجه والسيف : عرضه ويضم ج : صفاح ورجل من بني كلب وكمنع : أعرض وترك و عنه : عفا و الا بل على الحوض : أمرها عليه و السائل : رده كأصفحه و بالسيف : ضربه مصفحا أي : بعرضه و فلانا : سقاه أي شراب كان و الشيء : جعله عريضا كصفحه و القوم وورق المصحف : عرضها واحدا واحدا و في الأمر : نظر كتصفح و الناقة صفوحا : ذهب لبنها فهي صافح .
والمصافحة : الأخذ باليد كالتصافح .
والصفيح : السماء ووجه كل شيء عريض .
والمصفح كمكرم : العريض ويشدد والذي اطمأن جنبا رأسه ونتأ جبينه والممال والمقلوب و من الأنوف : المعتدل القصبة و من الرؤوس : المضغوط من قبل صدغيه حتى طال ما بين جبهته وقفاه و من القلوب : ما اجتمع فيه الا يمان والنفاق والسادس من سهام الميسر و من الوجوه : السهل الحسن .
والصفوح : الكريم والعفو والمرأة المعرضة الصادة الهاجرة كأنها لا تسمح إلا بصفحتها .
والصفائح : قبائل الرأس وع و من الباب : ألواحه والسيوف العريضة وحجارة عراض رقاق كالصفاح كرمان وهو الا بل التي عظمت أسنمتها ج : صفاحات وصفافيح وع قرب ذروة .
والمصفحة كمعظمة : المصراة والسيف ويكسر ج : مصفحات .
والتصفيح : التصفيق .
وفي جبهته صفح محركة أي : عرض فاحش .
ومنه : إبراهيم الأصفح مؤذن المدينة .
والصفاح ككتاب ويكره في الخيل : شبيه بالمسحة في عرض الخد يفرط بها اتساعه وجبال تتاخم نعمان .
وأصفحه : قلبه .
والمصافح : من يزني بكل امرأة حرة أو أمة الصقح محركة الصلع والنعت أصقح وصقحاء والاسم : الصقحة محركة

السفرجل : ثمر م قابض مقو مدر مشه مسكن للعطش وإذا أكل على الطعام أطلق وأنفعه ما قور وأخرج حبه وجعل مكانه عسل وطين وشوي ج : سفارج الواحدة : بهاء السفل والسفول والسفالة بضمهن والسفل والسفلة بكسرهما والسفال بالفتح : نقيض العلو والعلو والعلاوة والعلو والعلوة والعلاء .
والأسفل : نقيض الأعلى .
و رددناه أسفل سافلين أي : ألى الهرم أو إلى التلف أو إلى الضلال لمن كفر وقد سفل ككرم وعلم ونصر سفالا وسفولا وتسفل .
وسفل في خلقه وعلمه ككرم سفلا ويضم وسفالا ككتاب و في الشيء سفولا بالضم : نزل من أعلاه إلى أسفله .
وسفلة الناس بالكسر وكفرحة : أسافلهم وغوغاؤهم .
وسفلة البعير كفرحة : قوائمه .
وسافلة الرمح : نصفه الذي يلي الزج .
وسفالة الريح بالضم : ضد علاوتها وعلاوتها : حيث تهب .
وسفالة كل شيء : أسفله ود بالهند وبالفتح : النذالة وقد سفل ككرم .
والمسفلة : محلة بأسفل مكة وة باليمامة السقل : الصقل وبالضم : الخاصرة لغة في الصاد .
والسيقل : الصيقل .
والا سقيل والا سقال بكسرهما : العنصل أي بصل الفار .
وككتف : الرجل المنهضم الخاصرتين و من الخيل : القليل لحم المتنين السكل بالكسر : سمكة سوداء ضخمة ج : أسكال وسكلة كقردة السل : انتزاعك الشيء وإخراجه في رفق كالاستلال .
وسيف سليل : مسلول .
وأتيناهم عند السلة ويكسر أي : استلال السيوف .
وانسل وتسلل : انطلق في استخفاء .
والسلالة بالضم : ما انسل من الشيء والولد كالسليل .
والسليلة : البنت وما استطال من لحم المتن وعصبة أو لحمة ذات طرائق وسمكة طويلة .
والسليل كأمير : المهر وما ولد في غير ماسكة ولا سلى وإلا : فبقير ودماغ الفرس والشراب الخالص والسنام ومجرى الماء في الوادي أو وسطه والنخاع وواد واسع غامض ينبت السلم والسمر كالسال وجمعهما : سلان أو جمع الثانية : سوال والسليل الأشجعي : صحابي .
وأبو السليل : ضريب بن نقير التابعي وعبد الله بن إياد وأحمد بن صاحب آمد عيسى وابنه السليل بن أحمد وسليل بن بشر بن رافع وعبد الله بن يحيى بن سليل وزيد بن خليفة بن السليل : محدثون .
والسلة بالفتح والسل بالكسر والضم وكغراب : قرحة تحدث في الرئة إما تعقب ذات الرئة أو ذات الجنب أو زكام ونوازل أو سعال طويل وتلزمها حمى هادية .
وقد سل بالضم وأسله الله تعالى وهو مسلول .
والسلة : السرقة الخفية كالا سلال والجونة كالسل ج : سلال .
والا سلال : الرشوة .
وسل يسل : ذهب أسنانه فهو سل وهي سلة .
والسلة : ارتداد الربو في جوف الفرس من كبوة يكبوها .
والمسلة بكسر الميم : مخيط ضخم .
والسلاءة كرمانة : شوكة النخل ج : سلاء .
والسلة : أن تخرز سيرين في خرزة والعيب في الحوض أو الخابية أو الفرجة بين أنصاب الحوض .
وسلول : فخذ من قيس وهم : بنو مرة بن صعصعة .
وسلول : أمهم منهم : عبد الله ابن همام الشاعر وأم عبد الله بن أبي المنافق .
وسلي ككلي : ع لبني عامر بن صعصعة وليس بتصحيف سلي كسمي .
والسلان بالضم : واد لبني عمرو بن تميم السلسل كجعفر وخلخال : الماء العذب أو البارد كالسلاسل بالضم و من الخمر : اللينة .
وتسلسل الماء : جرى في حدور .
وثوب مسلسل ومتسلسل : رديء النسج .
والسلسلة : اتصال الشيء بالشيء والقطعة الطويلة من السنام ويكسر وبالكسر : دائر من حديد ونحوه .
وسلاسل البرق والسحاب : ما تسلسل منه واحدتها : سلسلة وسلسل بكسرهما .
والسلسلان بالكسر : ع وكفدفد : جبل بالدهناء .
والسلاسل : رمل يتعقد بعضه على بعض وينقاد و من الكتاب : سطوره .
والسلسلة بالكسر : الوحرة .
وما سلسل طعاما : ما أكله .
وتسلسل الثوب : لبس حتى رق .
وثوب مسلسل : فيه وشي مخطط .
وغزوة ذات السلاسل : هي وراء وادي القرى غزاها سرية عمرو بن العاص سنة ثمان السلسبيل : اللين الذي لا خشونة فيه والخمر وعين في الجنة السملة محركة ويضم : الماء القليل ج : سمل والحمأة وبقية الماء في الحوض ج : سمل وسمال .
وتسمل : شربها أو أخذها و النبيذ : ألح في شربه .
وسمل الحوض : نقاه منها كسمله و بينهم : أصلح كأسمل و الدلو : لم تخرج إلا السملة القليلة كسملت تسميلا و عينه : فقأها كاستملها و الثوب سمولا وسمولة : أخلق كأسمل وسمل ككرم فهو ثوب أسمال وسمل وسملة محركتين وككتف وأمير وصبور .
وسمل الحوض تسميلا : لم يخرج منه إلا ماء قليل والدلو كذلك و فلانا بالقول : رقق له .
وسملان النبيذ بالضم : بقاياه .
وكسحاب : الدود في الماء .
وكشداد : شجر وأبو قبيلة لأنه لطم رجلا فسمل عينه .
وأبو السمال العدوي : قعنب المقرىء وشاعر أسدي وآخر حده علي رضي الله تعالى عنه في الخمر وسمال بن عوف : جد لمجاشع بن مسعود الصحابي .
وسيال بن سمال بن الحريش وخالد بن أبي يزيد بن سمال : محدثان .
والسمول كحزور : الأرض الواسعة والسهلة التراب .
وسمويل بالفتح : طائر أو د كثير الطيور .
والسامل : الساعي لا صلاح المعيشة .
والسوملة : الفنجانة الصغيرة .
والمسمئل كمشمعل : طائر والضامر البطن وقد اسمأل والثوب البالي .
والسموأل بالهمز : طائر يكنى أبا براء والظل كالسمأل وذباب الخل وابن عادياء .
وسمأل الخل : علاه السموأل .
وقرب سموأل : سريع .
والسملة بالضم : دمع يهراق عند الجوع الشديد كأنه يفقأ العين السمرطل والسمرطول : الطويل المضطرب إسماعيل بكسر الهمزة : ابن إبراهيم الخليل عليهما السلام ومعناه : مطيع الله وهو الذبيح على الصحيح المسمغل كمشمعل : الطويل من الا بل المسمهل كمشمعل : الضامر السمندل : طائر بالهند لا يحترق بالنار السنبلة بالضم : واحدة سنابل الزرع وقد سنبل الزرع وبرج في السماء .
وسنبلة بنت ماعص وأم سنبلة المالكية : صحابيتان .
وسنبلة : بئر بمكة حفرها بنو جمح وبنو عامر .
وقميص سنبلاني بالضم : سابغ الطول أو منسوب إلى بلد بالروم .
وسنبل ثوبه : جره من خلفه أو أمامه .
وسنبلان وسنبل : بلدان بالروم بينهما عشرون فرسخا .
وسنبل بن علي الشامي : محدث .
والسنبلة بالفتح : العضاه .
وكقنفذ : نبات طيب الرائحة ويسمى : سنبل العصافير أجوده السوري وأضعفه الهندي مفتح محلل مقو للدماغ والكبد والطحال والكلى والأمعاء مدر وله خاصية في حبس النزف المفرط من الرحم .
والسنبل الرومي : الناردين سنجال بالكسر : ع السنطلة : الطول .
والسنطليل : الطويل .
والمسنطل بفتح الطاء : الضعيف المشي يكاد يسقط إذا مشى أو من ينحدر رأسه ويرتفع أو المائل لا يملك نفسه والعظيم البطن المضطرب الخلق .
والسنطالة بالضم : المشية بالسكون ومطأطأة الرأس .
وسنطل : جبيل بظاهر الصمان السهل وككتف : كل شيء إلى اللين والنسبة : سهلي بالضم وقد سهل ككرم سهالة .
وسهله تسهيلا : يسره .
والسهل : الغراب و من الأرض : ضد الحزن ج : سهول وقد سهلت ككرم سهولة .
وبعير سهلي بالضم : يرعى فيه .
وأسهلوا : صاروا فيه .
ورجل سهل الوجه : قليل لحمه .
والسهلة بالكسر : تراب كالرمل يجيء به الماء .
وأرض سهلة كفرحة : كثيرتها ونهر سهل .
وأسهل الرجل بالضم و بطنه وأسهله الدواء : ألان بطنه .
وساهله : ياسره .
واستسهله : عده سهلا .
وسهيل كزبير : حصن بالأندلس وواد بها أيضا ونجم عند طلوعه تنضج الفواكه وينقضي القيظ وابن رافع وابن عمرو الأنصاري وابن بيضاء وابن عامر وابن عمرو القرشي وابن عدي : صحابيون وابن أبي حزم وابن أبي صالح : محدثان ضعيفان .
وسهل : عشرون صحابيا ومئة محدث .
وسهيلة : كذاب وفي المثل : أكذب من سهيلة .
والسهول كصبور : المشو .
وسهلة : حصن بأبين واسم وباليمن : ناحية تعرف بالسهلين .
وبنو سهل : ة بصنعاء .
والتساهل : التسامح السهبل كجعفر : الجريء سولت له نفسه كذا : زينت .
وسول له الشيطان : أغواه .
والسويل : العديل .
والأسول : من في أسفله استرخاء وقد سول كفرح .
والسولة : استرخاء البطن وغيره وبلا لام : حصن على رابية بنخلة اليمانية وكانت تدعى : عجيبة وقرية الحمام قديما .
والسولة بالضم : المسألة لغة في المهموز .
وسلت أسال بفتحهما سوالا بالضم والكسر : لغة في سألت .
وقولهم : هما يتساولان : يدل على أنها واو في الأصل .
وكهمزة : كثير السؤال .
والسولاء : الدلو الضخمة سال يسيل سيلا وسيلانا : جرى وأساله .
وماء سيل : سائل وضعوا المصدر موضع الاسم أو السيل : الماء الكثير السائل ج : سيول .
والسيلة بالكسر : جرية الماء .
والسائلة من الغرر : المعتدلة في قصبة الأنف أو التي سالت على الأرنبة حتى رثمتها .
وأسال غرار النصل : أطاله .
والسيلان بالكسر : سنخ قائم السيف ونحوه واسم جماعة .
وابن سيلان : صحابي .
وعيسى بن سيلان وجابر بن سيلان : تابعيان .
وإبراهيم بن سيلان : محدث .
وكسحاب : ع بالحجاز وكسحابة : ع بقرب المدينة على مرحلة ونبات له شوك أبيض طويل إذا نزع خرج منه اللبن أو ما طال من السمر ج : سيال .
ومسيل الماء : موضع سيله كمسله محركة ج : مسايل ومسل وأمسلة ومسلان .
وكشداد : ضرب من الحساب .
وابن سمال المحدث .
والسيالى كسكارى : ماء بالشام .
وسيلون : ة بنابلس .
وسيلة : ة بالفيوم .
وسيلى كضيزى : من الثغور .
وحبس سيل محركة : بين حرة بني سليم والسوارقية .
ومسيلا ويقال : مسيلة : د بالمغرب بناه الفاطميون فصل الشين الشبل بالكسر : ولد الأسد إذا أدرك الصيد ج : أشبال وأشبل وشبول وشبال .
وشبل شبولا : شب في نعمة .
وأشبل عليه : عطف وأعانه و المرأة على ولدها : أقامت عليهم بعد زوجها ولم تتزوج .
وإشبيلية بالكسر كإرمينية : أعظم بلد بالأندلس .
وذو الشبلين : عامر بن عمرو بن الحارث كان له ابنان توأمان يدعيان الشبلين والخضر بن شبل : من الفقهاء .
والشابل : الأسد الذي اشتبكت أنيابه والغلام الممتلىء نعمة وشبابا .
والشبلي بالكسر : اسم جماعة .
وشبل بن عباد المكي وابن العلاء : محدثان .
وكزبير : ابن عوف أبو الطفيل الأحمسي : تابعي أدرك النبي في الجاهلية وابن عروة الضبعي : ختن قتادة ومنبه بن شبيل : في نسب ثقيف .
وأبو شبيل : عبيد الله بن أبي مسلم : محدث شثلت أصابعه ككرم وفرح : غلظت فهو شثل الأصابع وشثنها الشجول كجرول : الطويل الرجلين منا .
وثابت بن مشجل كمنبر : تابعي .
أعطني شحتلة من كذا بالحاء المهملة وبالمثناة أي : نتفة منه شخل الشراب كمنع : صفاه و الناقة : حلبها .
والشخل : الصديق أو الغلام الحدث الذي يصادقك كالشخيل .
وشاخله : صافاه .
والمشخل والمشخلة بكسر ميمهما : المصفاة شادل كصاحب : علم .
ومحمد بن شادل بن علي النيسيابوري : صاحب إسحاق بن راهويه وبهاء : ة بالمغرب أو هي بالذال منها : السيد أبو الحسن الشاذلي أستاذ الطائفة الشاذلية من صوفية الا سكندرية وفيهم يقول أبو العباس بن عطاء : تمسك بحب الشاذلية تلق ما تروم فحقق ذاك منهم وحصل ولا تعدون عيناك عنهم فإنهم شموس هدى في أعين المتأمل شاذل كصاحب : علم .
وشهران بن شاذل : من أجداد مكحول .
وشيذلة : لقب عزيزي بن عبد الملك الفقيه الشافعي شراحيل بن أدة وابن يزيد وابن عمرو : محدثون .
وشراحيل المنقري والجعفي أو هو شرحبيل وابن مرة وابن زرعة : صحابيون ولا ينصرف عند سيبويه في معرفة ولا نكرة وعند الأخفش ينصرف في النكرة فإن حقرته انصرف عندهما شرحبيل كخزعبيل الحنظلي والجعفي أو هو شراحيل وابن غيلان وابن السمط وابن حسنة وابن أوس أو هو أوس بن شرحبيل : صحابيون وابن سعد وابن سعيد وابن شريك وابن مسلم وابن يزيد وابن الحكم : محدثون الشروال بالكسر : لغة في السروال الشسلة من الأقدام : الغليظة لغة في الشثلة ششقل الدينار ششقلة : عيره .
والششقاقل والشقاقل والأشقاقل : عرق شجر هندي يربى فيلين ويهيج الباءة الشاصلى بضم الصاد وفتح اللام المشددة مقصورة فإذا خففت مدت : نبات .
وشوصل : أكله الشعل محركة والشعلة بالضم : البياض في ذنب الفرس والناصية والقذال شعل كفرح واشعال فهو أشعل وشعيل وشاعل وهي شعلاء .
وشعل فيه كمنع : أمعن و النار : ألهبها كشعلها وأشعلها فاشتعلت وتشعلت .
والشعلة بالضم : ما أشعلت فيه من الحطب ولهب النار ج : ككتب كالشعلول وبلا لام : فرس قيس بن سباع .
وكسكينة : النار المشعلة في الذبال أو الفتيلة فيها نار ج : شعيل .
وكمقعد : القنديل وكمنبر : المصفاة وشيء من جلود له أربع قوائم ينبذ فيه كالمشعال .
وأشعل ا بله بالقطران : كثره عليها و الخيل في الغارة : بثها و الا بل : فرقها و الغارة : تفرقت و السقي : أكثر الماء و القربة أو المزادة : سال ماؤها متفرقا و الطعنة : خرج دمها متفرقا و العين : كثر دمعها .
وجراد مشعل كمحسن : كثير متفرق .
ورجل شعل : خفيف متوقد وبه لقب تأبط شرا .
وبنو شعل كزفر : بطن من تميم .
واشعال رأسه : انتفش وذهبوا شعاليل أي : متفرقين .
ورجل شاعل أي : ذو ا شعال الشغل بالضم وبضمتين وبالفتح وبفتحتين : ضد الفراغ ج : أشغال وشغول وشغله كمنعه شغلا ويضم وأشغله لغة جيدة أو قليلة أو رديئة واشتغل به وشغل كعني ويقال منه : ما أشغله وهو شاذ لأنه لا يتعجب من المجهول وهو شغل ككتف ومشتغل وفتح الغين نادر .
وشغل شاغل : مبالغة .
وكمرحلة : ما يشغلك .
والشغلة : البيدر والكدس ج : شغل .
وخطب علي على شغلة .
وأشغولة : أفعولة من الشغل المشفلة كمكنسة : الكبارجة والكرش ج : مشافل الشفصلى بكسر الشين والصاد وشد اللام مقصورة : نبات يلتوي على الشجر أو ثمره وهو حب كالسمسم .
وشفصل : أكله وأكل الشاصلى شفقل كجعفر : اسم .
وأبو شفقل : راوية الفرزدق الشاقول : خشبة تكون مع الزراع بالبصرة وفي رأسها زج والذكر .
وشقلها : جامعها و الدينار : وزنه .
وشوقل : ترزن حلما .
والشقاقل : في : ش ش ق ل .
وأشقالية : د بالأندلس .
وميمونة بنت شاقولة : من المتعبدات الشكل : الشبه والمثل ويكسر وما يوافقك ويصلح لك تقول : هذا من هواي ومن شكلي وواحد الأشكال : للأمور المختلفة المشكلة وصورة الشيء المحسوسة والمتوهمة ج : أشكال وشكول و : نبات متلون أصفر وأحمر والجمع بين الخبن والكف .
والشاكلة : الشكل والناحية والنية والطريقة والمذهب والبياض ما بين الأذن والصدغ و من الفرس : الجلد بين عرض الخاصرة والثفنة .
وتشكل : تصور .
وشكله تشكيلا : صوره و المرأة شعرها أي : ضفرت خصلتين من مقدم رأسها عن يمين وشمال .
وأشكل الأمر : التبس كشكل وشكل و النخل : طاب رطبه .
وأمور أشكال : ملتبسة .
والأشكلة : اللبس والحاجة كالشكلاء .
والأشكل : ما فيه حمرة وبياض مختلط أو ما فيه بياض يضرب إلى الحمرة والكدرة والسدر الجبلي الواحدة : بهاء و من الا بل : ما يخلط سواده حمرة واسم اللون : الشكلة بالضم ومنه : الشكلة في العين وهي : كالشهلة وقد أشكلت .
وكان أشكل العين وقيل أي : طويل شق العين .
وشكل العنب : أينع بعضه أو اسود وأخذ في النضج كتشكل وشكل و الأمر : التبس و الكتاب : أعجمه كأشكله كأنه أزال عنه الا شكال و الدابة : شد قوائمها بحبل كشكلها .
واسم الحبل : الشكال ككتاب ج : ككتب .
والشكال في الرحل : خيط يوضع بين التصدير والحقب ووثاق بين الحقب والبطان وبين اليد والرجل و في الخيل : أن تكون ثلاث قوائم محجلة والواحدة مطلقة وعكسه أيضا .
والمشكول من العروض : ما حذف ثانيه وسابعه .
والشكلاء من النعاج : البيضاء الشاكلة والحاجة كالأشكلة .
والشواكل : الطرق المتشعبة عن الطريق الأعظم .
والشكل بالكسر والفتح : غنج المرأة ودلها وغزلها شكلت كفرحت فهي شكلة .
وشكلة : امرأة .
وشكل بالضم : جمع العين الشكلاء وجمع الأشكل من المياه ومن الكباش وغيرها .
وشكل محركة : أبو بطن وابن حميد العبسي : صحابي وابنه شتير بن شكل : محدث .
والشوكل : الرجالة أو الميمنة أو الميسرة والناحية والعوسجة .
وكأمير : الزبد المختلط بالدم يظهر على شكيم اللجام .
والأشكال : حلي من لؤلؤ أو فضة يشبه بعضه بعضا يقرط به النساء الواحد : شكل .
والمشاكلة : الموافقة كالتشاكل .
وفيه أشكلة من أبيه وشكلة بالضم وشاكل أي : شبه .
وهذا أشكل به أي : أشبه الشلل محركة : أن يصيب الثوب سواد ولا يذهب بغسله والطرد كالشل شله فانشل واليبس في اليد أو ذهابها شلت تشل بالفتح شلا وشللا وأشلت وشلت مجهولين ورجل أشل وقد أشل يده .
ولا شللا ولا شلال كقطام أي : لا تشلل يدك .
وعين شلاء : قد ذهب بصرها .
والشليل كأمير : د ومسح من صوف أو شعر يجعل على عجز البعير من وراء الرحل والغلالة تلبس تحت الدرع والدرع الصغيرة تحت الكبيرة أو عام ج : شلة بالكسر ومجرى الماء في الوادي أو وسطه والنخاع وطرائق طوال من لحم تكون ممتدة مع الظهر وجد جرير بن عبد الله البجليوشليل بن مهلهل : شيخ للحافظ عبد المؤمن الدمياطي .
وكزبير : ابن إسحاق الزنبقي .
وأبو الشليل النفاثي : لص شاعر من بني كلاب .
وحمار مشل بكسر الميم : كثير الطرد .
ورجل مشل وشلول كصبور وعنق وصرد وبلبل وفدفد : خفيف في الحاجة سريع حسن الصحبة طيب النفس .
وشلشل كبلبل ومتشلشل : قليل اللحم خفيف فيما أخذ فيه .
والشلشلة : قطران الماء .
وماء شلشل كفدفد ومتشلشل : متتابع القطر وكذلك الدم .
وشلشل السيف الدم وتشلشل به : صبه .
وشلشل بوله و به شلشلة وشلشالا : فرقه وأرسله منتشرا والاسم : الشلشال بالفتح .
وشلت العين دمعها : أرسلته .
والشلة بالضم : النية أو النية في السفر والأمر البعيد تطلبه ويفتح .
وكمحدث : الحمار النهار في العناية بأتنه .
وكمعظم : جبل يهبط منه إلى قديد .
وانشل السيل : ابتدأ في الاندفاع قبل أن يشتد و المطر : انحدر .
والشلول : من إناث الا بل والشاء نحو الناب وماء لبني العجلان الشمال : ضد اليمين كالشيمال والشملال بكسرهن ج : أشمل وشمائل وشمل وشمال بلفظ الواحد .
وشمل به : أخذ ذات الشمال .
والشمال : الطبع ج : شمائل والشؤم وبالفتح ويكسر : الريح التي تهب من قبل الحجر أو ما استقبلك عن يمينك وأنت مستقبل والصحيح أنه ما مهبه بين مطلع الشمس وبنات نعش أو من مطلع النعش إلى مسقط النسر الطائر ويكون اسما وصفة ولا تكاد تهب ليلا كالشيمل والشأمل بالهمز والشمل محركة وتسكن ميمه والشمأل بالهمز وقد تشد لامه والشومل كجوهر وكصبور وكأمير ج : شمالات .
وأشملوا : دخلوا فيها .
وكفرحوا : أصابتهم .
وشمل الخمر : عرضها للشمال فبردت .
وككتاب : سمة في ضرع الشاة وكل قبضة من الزرع يقبض عليها الحاصد وشيء كمخلاة يغطى به ضرع الشاة إذا ثقلت أو خاص بالعنز .
وشملها يشملها ويشملها : علق عليها الشمال وشده .
وشمل الشاة أيضا وأشملها : جعل لها شمالا .
وشملهم الأمر كفرح ونصر شملا وشملا وشمولا : عمهم أو شملهم خيرا أو شرا كفرح : أصابهم ذلك .
وأشملهم شرا : عمهم به .
واشتمل بالثوب : أداره على جسده كله حتى لا تخرج منه يده و عليه الأمر : أحاط به .
والشملة بالكسر : هيئة الاشتمال .
والشملة الصماء : في الميم وبالفتح : كساء دون القطيفة يشتمل به كالمشمل والمشملة بكسر أولهما .
وأشمله : أعطاه إياها .
وشمله كعلمه شملا وشمولا : غطاه بها وقد تشمل بها تشملا وتشميلا .
وأشمل : صار ذا مشمل .
وكمنبر : سيف قصير يتغطى بالثوب .
وكمحراب : ملحفة .
وكصبور : الخمر أو الباردة منها كالمشمولة لأنها تشمل بريحها الناس أو لأن لها عصفة كعصفة الشمال ومغنية .
والمشمول : المرضي الأخلاق .
والشمل بالكسر والفتح وكطمر : العذق أو القليل الحمل منه وبالتحريك : القليل من الرطب ومن المطر ومن الناس وغيره ج : أشمال وكذا الشملول بالضم ج : شماليل والكتف .
وشملة بن منيب وابن هزال : محدثان ضعيفان .
وكجهينة : شميلة بن محمد بن جعفر : من أولاد أمراء مكة محدث ضعيف .
وشمل النخلة وأشملها وشمللها : لقط ما عليها من الرطب .
وذهبوا شماليل : فرقا .
وأشمل الفحل شوله لقاحا : ألقح النصف إلى الثلثين .
وشملت الناقة لقاحا كفرح : قبلته و إبلكم بعيرا لنا : أخفته .
ودخل في شملها ويحرك : في غمارها .
وانشمل : شمر وأسرع كشمل وشملل .
وناقة شملة بكسرتين مشددة اللام وشمال وشملال وشمليل بكسرهن : سريعة .
وأم شملة : الدنيا والخمر .
وأبو الشمال ككتاب : تابعي .
ومحمد بن أبي الشمال : عطاردي .
وذو الشمالين : عمير بن عبد عمرو صحابي وكان يعمل بيديه .
وكشداد : ابن موسى المحدث فرد .
والشماليل : حبال رمل متفرقة بناحية مقلقلة .
وكزبير وكتاب وحمزة وصاحب : أسماء الشمردل : الفتي السريع من الا بل وغيره الحسن الخلق و ابن شريك اليربوعي وابن حاجز البجلي والشمردل الكعبي : شعراء .
والشمردلة : الناقة الحسنة الجميلة الخلق الشمرذل بالذال المعجمة : لغة في الشمردل بالمهملة الشمرطل والشمرطول : الطويل المضطرب منا الشمطالة بالضم : البضعة من اللحم فيها شحم الشمشل كزبرج : الفيل اشمعل : أشرف و القوم في الطلب : بادروا فيه وتفرقوا و الا بل : مضت وتفرقت مرحا و الغارة في العدو : انتشرت .
وشمعل : تفرق .
والمشمعل : الناقة النشيطة كالشمعل والشمعلة والرجل الخفيف الظريف أو الطويل والحامض من اللبن وابن ملحان وابن إياس : محدثان .
وشمعلة اليهود : قراءاتهم .
وشمعلة بن فائد وابن طيسلة وابن الأخضر الضبي : شعراء شنبله : قبله .
وعبد الله بن شنبل : محدث .
وأبو شنبل : حمل بن خزرج : شاعر الشنفلة : إخراجك الدراهم في المطالبة شالت الناقة بذنبها شولا وشوالا وأشالته : رفعته فشال الذنب نفسه لازم متعد .
وناقة شائل : تشول بذنبها للقاح ولا لبن لها أصلا ج : كركع وشيل وشيل وشوال .
والشائلة من الا بل : ما أتى عليها من حملها أو وضعها سبعة أشهر فجف لبنها ج : شول على غير قياس جج : أشوال .
وشول لبنها : نقص و الناقة : جفت ألبانها و الا بل : لحقت بطونها بظهورها و المزادة : قل ما بقي فيها من الماء و في المزادة : أبقى شولا من الماء و الماء : قل و الغرب : قل ماؤه .
وشوالة مشددة : علم للعقرب وطائر .
والشولة : ما تشول العقرب من ذنبها والحمقاء وكوكبان نيران ينزلهما القمر يقال لهما : حمة العقرب .
وأشال الحجر وشال به وشاوله : رفعه فانشال .
والمشوال : حجر يشال .
والشول : الخفيف وبقية الماء في السقاء والدلو أو الماء القليل ج : أشوال .
وشالت نعامته : خف وغضب ثم سكن و القوم : خفت منازلهم منهم أو تفرقت كلمتهم أو ذهب عزهم .
والشويلاء : نبت يتداوى به وقد يقال له : الشويل كقبيط .
وشولة : فرس زيد الفوارس الضبي وأمة رعناء لعدوان كانت تنصح لمواليها فتعود نصيحتها وبالا عليهم لحمقها فقيل للنصيح الأحمق : أنت شولة الناصحة .
وشوال كشداد : ة بمرو وشهر الفطر ج : شواويل وشوالات .
وسالم بن شوال : تابعي .
وعبدة بنت أبي شوال عن رابعة العدوية .
والشويلة والشويلاء مصغرتين : موضعان .
وامرأة شوالة : نمامة .
وذو الشاول بفتح الواو : ابن دعام بن مالك الهمداني .
واشتال له : تعرض له وسبه .
والتشويل : استرخاء الذكر عند محاولة الجماع .
والشوشلاء : النيك أو هي حبشية .
والمشول كمنبر : منجل صغير .
ورجل شول ككتف : خفيف في العمل والخدمة والحاجة سريع الشهل محركة والشهلة بالضم : أقل من الزرق في الحدقة وأحسن منه أو أن تشرب الحدقة حمرة وليست خطوطا كالشكلة ولكنها قلة سواد الحدقة حتى كأنه يضرب إلى الحمرة شهل كفرح واشهل اشهلالا والنعت : أشهل وشهلاء .
والشهلة : العجوز والنصف العاقلة خاص بالنساء .
وشاهله : شاتمه وشاره .
والشهلاء : الحاجة .
والأشهل : صنم ومنه : بنو عبد الأشهل : لحي من العرب وشهيل بن نابي : من تبع التابعين .
وشهل : لقب الفند الزماني .
وفيه ولع وشهل أي : كذب .
وكسحاب : ة بمصر .
وتشهل ماء الوجه : ذهابه الشهملة : العجوز .
وشهميل بالكسر : أبو بطن فصل الصاد صؤل البعير ككرم صآلة : واثب الناس أو صار يقتل الناس ويعدو عليهم فهو جمل صؤول .
وصئيل الفرس : صهيله الصئبل كزبرج وتضم الباء : الداهية صحل صوته كفرح فهو أصحل وصحل : بح أو احتد في بحح .
أو الصحل محركة : خشونة في الصدر وانشقاق في الصوت من غير أن يستقيم صيدلان : د أو ع والنسبة : صيدلاني وصندلاني وصيدناني ج : صيادلة .
ومحمد بن داود الفقيه الصيدلاني وجده منسوبان إلى بيع العطر وهو الصيدلة الصاصل كعالم والصوصلاء ككربلاء : نبت الصعلة : نخلة فيها عوج وأصول سعفها جرداء والدقيقة الرأس والعنق منا ومن النخل والنعام كالصعلاء والأصعل والصعل .
وقد صعل كفرح واصعال .
والصعل أيضا : الطويل و من الحمر : الذاهب الوبر .
وكزبير : اسم .
رجل مصعتل الرأس : مستطيله الصغل ككتف : السغل .
والصيغل كجردحل : التمر الملتزق بعضه ببعض المكتنز فإذا فلق رئي فيه كالخطوط وقلما يكون في غير البرني .
ويقال : طين صيغل أيضا وليس على فيعل غيره صغبل الطعام : سغبله الصفصل بالكسر مشددة اللام : نبت .
وأصفل : رعى ا بله ا ياه صقله : جلاه فهو مصقول وصقيل والاسم : ككتاب وهو صاقل ج : ككتبة و الناقة : أضمرها و به الأرض : ضرب و بالعصا : ضربه .
والمصقلة كمكنسة : خرزة يصقل بها .
والصيقل : شحاذ السيوف وجلاؤها ج : صياقل وصياقلة .
والصقال ككتاب : البطن وصقال الفرس : صنعته وصيانته .
والصقل بالضم : الجنب والخفيف من الدواب والخاصرة كالصقلة .
وككتف : المختلف المشي والقليل اللحم من الخيل طال أو قصر .
وكزفر : سيف عروة بن زيد الخيل .
ومصقلة كمسلمة :

 تاريخ الجزائر هو جزء من تاريخ أوسع من شمال أفريقيا وبالأخص المنطقة المغاربية ويعود لآلاف السنين.
كانت شمال أفريقيا بمثابة منطقة عبور للناس الذين يتجهون نحو أوروبا أو الشرق الأوسط، وبالتالي، تأثر سكان المنطقة بالسكان من المناطق الأخرى، في العصور القديمة، شهدت الأراضي الجزائرية تشكيل الإمبراطورية القرطاجية والممالك النوميدية قبل أن تمر تحت الهيمنة الجزئية للرومان والوندال والبيزنطيين والأقليات المستقلة.
شهد القرن السابع الفتح الإسلامي.
ثم عرفت المنطقة المغاربية العديد من السلالات الحاكمة المحلية: رستميون ، زيريون ، حماديون ، زيانيون وفترات الاندماج في المجموعات الأكبر: الأمويين في القرن الثامن ، الفاطميين في القرن العاشر ، المرابطين في القرن الحادي عشر ، الموحدين في القرن الثاني عشر .
بدأت الجزائر المعاصرة تشكل نفسها في بداية إيالة الجزائر، أي في القرن السادس عشر.
بعد الإحتلال والإستعمار الفرنسي ظهرت الحركات القومية في بداية القرن العشرين وأدت إلى اندلاع ثورة التحرير الجزائرية في عام ، وهي تمرد مسلح انتهى باستقلال البلاد في عام ، ودسترة الدولة القومية الحالية.
تم اكتشاف أقدم بقايا للإنسان في شمال أفريقيا في موقع عين لحنش قرب سطيف.
يعتبر الموقع أقدم موقع أثري في شمال أفريقيا.
صنفت أعمار البقايا إلى .
مليون سنة.
أسفر موقع أشولينية في تغنيف بولاية معسكر عن رفات يقدر عمرها بين ، و ، قبل الميلاد ومن بين هذه الآثار، التي تتألف أساسا من عظام الحيوانات ومجسمات من الحجر المنحوت، اكتشف علماء الآثار عظام اسلاف الانسان، ويعتبر رجل تغنيف أقدم ممثل معروف من سكان شمال افريقيا.
أستوطت الجزائر حصرا من قبل الإنسان العاقل، القادم من القرن الأفريقي، وتمركز في المغرب الأوسط لمدة قرون من إلى قبل الميلاد، حتى نهاية العصر الحجري القديم الوسيط.
من ، وحتى ، قبل الميلاد فسحت الأشولينية المجال للعاترية.
تعود عموما إلى العصر الجحزي القديم الأوسط والأعلى، تعرف الحضارة العاترية من بقايا اكتشفت في الموقع المسمى بئر العاتر في ولاية تبسة، وهي تمتد إلى ثورة العصر الحجري الحديث نحو قبل الميلاد.
شهدت هذه الفترة، حوالي ، قبل الميلاد هطول أمطار غزيرة في الصحراء الكبرى وشمال الجزائر، عرفت المنطقة مناخ رطب جدا شجع في نمو مجموعات من الفيلة وزرافات ووحيد القرن وغيرها، والتي طاردها وإصطادها العاتريين بأعداد كبيرة.
وقد كشفت الحفريات الأثرية أسلحة متطورة للغاية، وربما تستخدم للصيد، والمصنوعة من الحجر والخشب وحتى الحبل.
أول مدبب للرماح في شمال إفريقيا هم العاتريين ويسمون الوهرانيون أيضا إيبيروموريسيين .
ويبدو أن هذه الصناعات ظهرت حوالي قبل الميلاد.
حول وهران في غرب الجزائر، قبل أن تنتشر عبر ساحل شمال افريقيا لمدة خمس آلاف سنة التي تلت.
إختفت العاترية في قبل الميلاد، خلال ثورة العصر الحجري الحديث، مع الثورة الزراعية ظهرت المجتمعات الحضر التي تنتج المواد الغذائية من خلال الزراعة والتدجين.
في الجزائر هذه الثورة أدت إلى الحضارة القبصية.
ظهرت الحضارة القبصية مع ثورة العصر الحجري الحديث بين و قبل الميلاد.
واستمرت حتى ظهور العصر الحديدي حوالي قبل الميلاد.
ظهرت أولا في جنوب قسنطينة، قبل أن تنتشر في جميع أنحاء المنطقة المغاربية.
القبصيين الذين سكنوا المخيمات المصنوعة من الأكواخ والأغصان استقروا عموما على مواقع بالقرب من أحد الوديان أو الممرات الجبلية.
في ذلك الوقت معظم شمال إفريقيا كان مثل السافانا، كما هو الحال في شرق أفريقيا اليوم، إضافة لغابات البحر المتوسط على المرتفعات العالية.
يعتبر القبصيين أول من قام بتدجين المواشي في المنطقة المغاربية.
أيضا أوائل الفنانين الشمال إفريقيين؛ مارسوا مختلف الفنون، منها الفن الزخرفي والمجوهرات مثل القلائد المصنوعة من الصدف، والعديد من اللوحات التجريدية والتصويرية.
قام القبصيون تغذية الأغنام والماشية، والإنتاج الزراعي وحتى الحلزونات: عثر بالفعل على مخزون هائل من قواقع الحلزون الفارغة التي يعود تاريخها إلى الفترة القبصية، منها في مشتى سيدي لعربي بولاية قسنطينة.
من وجهة نظر تشريحية القبصيين هم إثنيا نوعان: ميشتا أفالا المشتويد وأوائل المتوسطيين البحر الأبيض المتوسط ، وبعضهم يعتقد أنهم هاجروا من الشرق؛ وهذا الأخير إستوعبه السكان الأقدم المشتويد .
حوالي قبل الميلاد، بدأ القبصيين الهجرة جنوب الأطلس التلي والإستقرار خارج باتنة الحالية وتدريجيا إلى حدود الصحراء الكبرى التي كانت في ذلك الوقت أكثر جنوبا، إلى تمنراست الحالية.
وخلال هذه الفترة نفسها، جفت الصحراء الكبرى بسرعة، وأصبحت صحراء قاحلة للغاية، كما نعرفها اليوم.
وبما أن المنطقة المغاربية لم تعرف العصر البرونزي، مثل كل أفريقيا، نجت الحضارة القبصية حتى بداية العصر الحديدي، مؤرخة مع ظهور الأفران حوالي قبل الميلاد.
وقد تم التخلي عن هذه الرسالة القديمة من الانتقال المباشر إلى العصر الحديدي، مع اكتشاف تمثيلات الأسلحة المعدنية على المنحوتات الصخرية من الأطلس المغربي العالي.
ترك القبصيين الذين هاجروا إلى الصحراء الكبرى ورائهم لوحات صخرية رائعة مثل تلك التي في طاسيلي ناجر والتي يرجع تاريخها إلى فترة إلى قبل الميلاد.
أو تلك الموجودة في منطقة البيض، وكلاهما يشهد على طريقة الحياة، وممارسات الصيد والزراعة وطقوس القبصيين، فضلا عن التجفيف التدريجي للصحراء الكبرى الذي بدأ من قبل الميلاد.
إن جفاف الصحراء الذي تلى هذه الحضارة جعل من الممكن الحفاظ على هذه الأعمال بشكل طبيعي في متاحف الهواء الطلق، وهذا عبر عدة آلاف من السنين.
واليوم، فإن التباين بين رفاهية الحياة البرية التي رسمت على هذه اللوحات والجفاف الحالي للصحراء يزيد من جاذبيتها التاريخية والفنية.
وللأسف، فإن هذه المواقع الصخرية في الصحراء الكبرى تهددها في الوقت الحاضر تواتر السياحة والتدهور الناجم عنها.
تاريخ الجزائر في التاريخ القديم أو العصور القديمة يسجل قبل ظهور ممالك العصر الحديدي الذي امتد على مدى فترة من حوالي سنة.
وصل شعب فينيقيا إلى ساحل شمال أفريقيا حوالي قبل الميلاد، وأنشأوا الإمبراطورية القرطاجية حوالي قبل الميلاد.
توسعوا في الأراضي الجزائرية وأسسوا هيبون عنابة الحديثة وروسيكاد سكيكدة الحديثة وإكوزيوم الجزائر الحديثة وأيضا القل، بجاية، دلس، شرشال، تنس، بطيوة، الغزوات وتيبازة.
عين القرطاجيين قضاة خاص بهم لحكم المدن واحتفظت قرطاج بالسيطرة المباشرة على المستعمرات.
وبحلول بداية القرن الخامس قبل الميلاد، أصبحت قرطاج المركز التجاري لمنطقة غرب البحر الأبيض المتوسط وسيطرت على الشؤون السياسية والعسكرية والاقتصادية للبحر الأبيض المتوسط الغربي بالأخص سواحل شمال أفريقيا وجزرها، نظرا لقواتها البحرية.
في قبل الميلاد، تم توقيع معاهدة بين قرطاج وروما تنص على تقسيم النفوذ والأنشطة التجارية.
بسبب تضارب المصالح بين الإمبراطورية القرطاجية القائمة والجمهورية الرومانية المتوسعة حيث كان الرومان مهتمين في البداية بالتوسع عبر صقلية، والتي كانت جزء منها تحت السيطرة القرطاجية.
أدى هذا لبداية الحرب البونية الأولى التي إسمرت من إلى قبل الميلاد.
كانت قرطاج القوة المهيمنة في غرب البحر الأبيض المتوسط، مع امبراطورية بحرية واسعة.
كانت روما قوة صاعدة بسرعة في إيطاليا، لكنها تفتقر إلى القوة البحرية قرطاج.
شهدت الحرب البونيقية الثانية ق.م عبور هانيبال لجبال الألب في قبل الميلاد، تلتها حملة طويلة ولكن فشلت في نهاية المطاف من هانيبال في قرطاج في إيطاليا القارية.
وبحلول نهاية الحرب البونيقية الثالثة قبل الميلاد ، وبعد أكثر من مائة عام وفقدان مئات الآلاف من الجنود من كلا الجانبين، كانت روما قد غزت إمبراطورية قرطاج، دمرت المدينة تماما، وأصبحت الأكثر دولة قوية في غرب المتوسط.
يعود إيمدغاسن في الأوراس يعود إلى سنة قبل الميلاد.
يعتبر النصب النوميدي أقدم ضريح في الجزائر.
بدأت الفترة النوميدية حوالي قبل الميلاد.
مع ظهور قبائل في شمال الجزائر: مملكة ماسيليا التي كانت تقع في شرق الجزائر و تونس ومملكة ماسيسيليا التي شملت غرب الجزائر.
هذه القبائل تسيطر على السهول بين جبال الأطلس وساحل البحر الأبيض المتوسط في شمال الجزائر، وسرعان ما تصل إلى المواجهة.
بدأ التنافس مع مجيئ الملك سيفاكس إلى السلطة في قبل الميلاد.
ملك ماسيسيليا: يريد أن يجعل من مملكته قوة تجارية وعسكرية، وحليفة مع قرطاج في معركته ضد روما.
ومع ذلك، يعوق سيفاكس في مشاريعه من خلال وجود إمارة مملكة ماسيسيليا في الشرق بقيادة الملك زيلسن.
ماسيسيليا تحتل الأراضي بين مملكة سيفاكس وقرطاج، لذلك سيفاكس يقرر التخلص منها.
انه يطلق الأعمال العدائية بمساعدة قرطاج.
فإنه يسبب اضطرابات داخلية في ماسيلس لإضعاف لهم قبل سحق لهم.
يموت زيلسن بسرعة ويحل محله غايا.
ويقترب ماسيلس من روما، ولكنهم يترددون في إبرام تحالف دائم.
غير أن سيفاكس ارتكب خطأه الأول بكسر تحالفه مع قرطاج فجأة وبانضمامه إلى روما، فأرسل له ثلاثة قرون من الجنود.
ثم بدأت قرطاج لدعم ماسيلز، ولكن الملك غايا توفي فجأة.
في مايو ، عبر ، من الوندال والألانس، بما في ذلك ، جندي، بقيادة ملكهم غايسيريك مضيق جبل طارق للعبور إلى أفريقيا الرومانية.
ووفقا لكاتب الإمبراطورية الشرقية يوردانس ، كان كونت بونيفاكيوس، والذي تمرد ضد غالا بلاسيديا، كان المحرض على مرورهم إلى أفريقيا.
شعر بونيفاكيوس بالقلق من نجاح الوندال، وسعى للحد من أضرار التخلي عن موريطنية.
رفض غايسيريك التوقف.
تحالف مع القبائل المحلية، ودمر نوميديا الرومانية وجزء من البروقنصلية.
تم تأسيس المملكة الوندالية الخاصة بهم على طريقتهم، تجاوزت هيبون وحاولت دون جدوى الاستحواذ على قرطاج، ثم أعادو خطواتهم ووضعوا حصار أمام هيبون.
القبائل المجتمعة من الوندال و ألانس تمثل ، شخصا.
ويبلغ عدد سكان الرومان في أفريقيا إلى ملايين نسمة.
في عام ، وقع ملك الوندال جينسيريك معاهدة سلام ثانية مع فالنتينيان الثالث، بموافقة ثيودوسيوس الثاني.
وهكذا حصل على الحقوق كاملة لتوجيه المقاطعة الرومانية في أفريقيا البروقنصلية، بيزاسينا، وشرق نوميديا.
الجزء الغربي من نوميديا وموريطانيا السطايفية والقيصرية عادت إلى الإمبراطورية.
في مارس ، هزم الملك الوندالي غيليمر في هيبون، واختفت المملكة نتيجة تدخل الجيش البيزنطي وجنزاله بيليساريوس في .
تم ترحيل وندالي من مدينة قرطاج، وأسرهم في بيزنطة.
تمكن نصفهم من الفرار والعودة إلى شمال أفريقيا واستسلموا للقوات البيزنطية بقيادة بيليساريوس.
أصبحت معظم شمال أفريقيا تحت سيطرة الإمبراطورية الشرقية.
تم إرسال غيليمر إلى القسطنطينية لتزين انتصار بيليساريوس، أيضا تم ترحيله إلى غلاطية.
بيع جزء من الوندال كعبيد، وإندمج آخرون مع الفرسان الرومانيين، أعطي الخيار للنبلاء والأرستقراطيين بين التجنيد في الجيش البيزنطي أو يتم ترحيلهم إلى الشرق.
وفي أبريل، أعاد بيليساريوس تنظيم أفريقيا المغزولة حديثا، التي أصبحت محافظة لبيزنطية، مقسمة إلى خمس مقاطعات .
أصبح أرتشيلوس، وهو قسطور من بيليساريوس، محافظ لبرتوري وسلومون الحاكم العسكري.
من لحظة رحيل بيليسير، ثار السكان المحليين، وبعضهم في البيزاشين بقيادة إابداس، ملك المستأجرين من أوريس، والآخرين في نوميديا، بقيادة كوتزيناس، رئيس البدو من تريبوليتانيا.
نذكر هنا نوميديا، ، الأمازيغ الأمازيغ قديما، مقاطعة للإمبراطورية الرومانية ثم البيزنطية، بين مقاطعة أفريقيا شرقا، وموريطانيا القديمة غربا، ممثلة بالجزء الشرقي للجزائر حاليا.
، منقسمين لقبائل.
وصف الرومان قبائل الشرق بالماسيليين نسبة لميس، جد ماسينيسا الأكبر أما الغربيون فهم الماسايليين.
البربر الأمازيغ كانوا من أوائل الشعوب التي استوطنت هذه المناطق.
كان الصيد أهم نشاطاتهم البدائية، ثم تحولوا إلى نشاطي الرعي والزراعة، انتظموا في تجمعات قبلية كبيرة، أطلق عليهم المؤرخون الإغريق تسمية ليبيون ، وعرفوا عند الرومان باسم نوميديون و موريسكوس أو الموري.
خلال الحرب البونية الأولى، اتحد الماسايليون تحت قيادة الملك صيفاقس، مع قرطاجة، حين اتحد الماسليون بزعامة ماسينيسا مع الرومان.
كانت كل نوميديا في يد ماسينيسا بعد انتصار الرومان.
دامت الدولة قرنا من الزمن حتى مجئ الرومان وخلعهم لآخر ملوكها يوغرطة.
أصبحت المملكة جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
اطلقت الامبراطورية الرومانية علي القسم الشرقي من المملكة التي كان يحكمها الملك بطليموس ابن يوبا الثاني اسم مقاطعة موريطانية القيصرية .
كان ذلك عام م بعد أن غزا الامبراطور كاليغولا باغتيال بطليموس لتصبح المملكة في حوزة الإقليم العسكري الخاضع لسلطة التاج الامبراطوري مباشرة.
ومعروف ان موريطانية الشرقية أصبحت تنعت بالقيصرية نسبة لعاصمتها الإدارية ايول /شرشال/حاليا التي غير اسمها يوبا الثاني واطلق عليها لقب ولي نعمته الامبراطور اوكتافيوسأغسطس الملقب بقيصر تكريما له وعرفانا بفضله عليه ثم عمل علي جعلها مدينة مشابهة للمدن الهلينسية في مضهرها العمراني ومضمونها الحضاري ونضرا للشهرة التي بلغتها عاصمة المملكة ايام تحولها الي الإدارة الرومانية كان طبيعيا ان يتخذ منها مقرا لحكام المقاطعة وتسمي المقاطعة الجديدة المقامة علي القسم الغربي من موريطانيا بمقاطعة موريطانية الطنجية .
نسبة لمدينة طنجة التي اتخذ منها الحاكم الروماني مقرا لقيادته.
وقد كانت طنجة بدورها مدينة عريقة وعاصمة لمملكة بوغود من قبل وموريطانية مصطلح جغرافي اشتقه الأقدمون من اسم المور وهم اقوام ليبية قديمة كانت تسيطر علي المناطق الغربية من بلاد المغرب وأغلب الضن ان للمصطلح جذور فنيقية علي اعتبار القرابة اللغوية من حيث اللفض والمعني بين عبارة /ماحورين/ الفينيقية التي تعني اهل المغرب أو المغاربة الذين يقطنون الجهات التي تغرب فيها الشمش وهي مطابقة لما تعنيه كلمة مغرب في العربية.وعبارة ماور أو مور التي حافضت علي نفس المدلول الجغرافي عند اليونان والرومان ومنهما الي اللغات الاروبية الحديثة.ولعل اقتناع الرومان بدقة مدلول هذا المصطلح هو الذي جعلهم يحتفضون به ولم يغيروه ولو جزئيا رغم الخلط الذي نضن انه ربما كان يحدث لهم عندما ابقوا علي مقاطعتين متجاورتين تسميان به /موريطانية القيصرية موريطانية الطنجية/ اذان كلا المقاطعتين تقعان في جهة الغرب بالنسبة اليهم ولايميز بينهما سوي اسمي عاصمتيهما وحتي المقاطعة الثالثة التي استحدثوها فيما بعد علي الجزء الشرقي من القيصرية احتفضوالها بنفس الاصطلاح وميزوها عن المقاطعتين القديمتين باسم عاصمتها الإدارية سيتيفيس فدعوها موريطانية السيتفية عندما اشتد الصراع بين روما وقرطاجة، ونشبت بينهما الحروب البوبكية التي استمرت عاما من ق.م.
إلى ق.
م.
استطاع الأمازيغ ان يتحرروا من نفوذ قرطاجية، وكونوا لآنفسهم دولة مستقلة شملت الأوسط والأقصى وهي مملكة نوميديا  و لعل أشهر ملوك الأمازيغ في هذه الفترة هو مسينيسا، فقد وقف حياته في خدمة بلاده وتوفير مصالح شعبه، وعمل على نشر اللغة القومية بين الشعب، وكون جيشا واسطولا أمازيغيا قويا، وضرب النقود باسمه، وارتقى بوسائل الري والفلاحة وجلب لذلك الخبراء الفنيين من اليونان وإيطاليا، وعمل على توطيد علاقاته مع روما عروة قرطاجة ليحقق هدفه الذي عاش يعمل له وهو توحيد المغرب  و قد ظل في نزاع مع قرطاجة، ناصرته فيه روما ولكنها ارسلت جيوشها خشية ان يتغلب على قرطاجة ويوحد شمال أفريقيا ويتعاضم امره ولا تامن روما القوة التي تنجم عن الوحدة السياسية المغربية.
وعندما انتصرت روما على قرطاجة ودمرتها عام ق م.
قسمت بلاد المغرب إلى ثلاث وحدات إدارية هي... أفريقيا كانت تشمل أكثر المدن التونسية وقد وضعت تحت الإدارة الرومانية مباشر.. قسنطنية وقسمت مناصفة إلى مملكتين، وحدة برئسة مسبسا ابن مسينسا نوميديا.. وكانت تمتد من البلاد ال تونسية إلى.. والاخر برئسة يوقورطا مورطانيا ووضع على رأسها الملك الأمازيغي بوكوس هذا ولم يخضع الملك يوقورطا للرومان، وبذل جهوده في ترقية شعبه.. وعمل على توحيد بلاد المغرب واستطاع ان يبسط نفوذه على نوميديا كلها وخشيت روما ان يودين له كل المغرب فأعلنت عليه الحرب، وانتصر الرومان وما هو جدير بالذكر ان بوكوس، ملك موريطانيا وصهر يوقورطا وقف إلى جانب روما في حربها ضد يوقورطا، وعندما فر هذا الأ خير التجأ إلى بوكوس فسلمه هذا إلى أعدائه، وكافأته روما بأن ضمت مملكته الجزء الغربي من نوميديا وقد تمتعت موريطانا الغربية بالاستقلال والرخاء والنهضة في ضل ملكها يوبا الثاني ق، م...إلى ميلادية وقد سهر هذا الملك على خدمة بلاده ومصالح رعاياه ونهض بالزراعة والري وازدهرت الحياة الاقتصادية في عهده.. وقد جمل عاصمته شرشال التي أطلق عليها اسم القيصرية وجلب إليها الفنانين والمهندسين من مصر واليونان.. وشيدوا في أنحائها القصور الجملة والهياكل الفخمة.
وأصبحت موطن الشعراء والفلاسفة والكتاب.
ولاسيما ان يوبا نفسه كان مولعا بالعلم.
الف عدة كتب في الفلسفة والجغرارفية والتاريخ والموسيقة، وبذل من ناحيته عناية فائقة بنشر الثقافة والمعرفة بين رعاياه  ولم يكتمل للرومان بسط مطلق نفوذهم على جميع بيلاد المغرب الا بعد أن فشلت ثورة تاكفريناس.
الذي أعلن العصيان في نوميديا والثورة على روما، وعندما استسلم، بسطت روما سلطانها على بلاد المغرب واستعمرتها بشكل مباشر واستقر حكمها لشمال أفريقيا  استوطن الرومان بلاد المغرب وبذلوا طاقاتهم في استعمارها وعملوا عل تكثر ارض المغرب من إنتاج ما يمون روما وبذلك حفرو الابار وشقوا القنوات ونضموا وسائل الري وتعهدوا الفلاحة وأقاموا القناطر والطرقات ومن ذلك الطرق المرصوفة الكبيرة التي وصلت بين المدن الكبرى مثل الطريق الذي كان يصل بين طنجة وسلامارا بالعرائش ومن طنجة إلى وليلة وطريق تلمسان وليلة وقرطاجنة قسنطينة وطرابلس وتافنة وقد استخدمت هذه الطرق في الشؤون التجارية ورغم أن الرومان كانو قد شقوها لأغراض عسكرية وقد تزايد الإنتاج الزراعي والحيواني والصناعي لبلاد المغرب حتى أصبحت شمال أفريقية تمول روما بالحبوب والفواكه والخمور والصوف والزيوت والمرمر والمصابيح الزيتية والاقمشة والاواني والخيول والبغال وكذلك كانت شمال أفريقية تمد روماة بالحيوانات الضاري التي كانت عاصمة الامبراطورية تحتاجها في ألعابها وحفلاتها ونتج عن ازدهار التجارة، ان ارتفع مستوى المعيشة وتضخمت الثروات وعددت المباني الفخمة وتزايد عدد السكان كما ازدهر الفن والأدب ومختلف العلوم وظهر من بين الأمازيغ كتاب مبدعون وفلاسفة خالدون سيما بعد دخول المسيحية بنحو قرنين إلى البلاد ومن ذلك الكاتب ترتوليان الذي ولد بمدينة قرطاجنة والذي درس الحقوق وعمل قسيسا وصل إلى روما حيث مات عام م وأشهر مؤلفاته تلك التي قاوم بها الوثنية ومن اعلام الفكر المغاربي القديس أوغيستين الذي ولد عام م ومات عام م بمدينة عنابة وأشهر مؤلفاته | مدينة الألهة وقد بدا ازدهار الفن في المغرب خلال العهد الروماني في تشييد الهيكل الفخمة المزدانة بالأعمدة الرخامية ة الماثيل الجميلة والمساريح والحمامات المزدانة بالفسيفسا وامتازت المنازل بالاروقة والاعمدة الرخمية والنافورات والحدائق ولا تزل بعض هذه الأثار الرومانية منتشرة في مختلف أنخاء بلاد الشمال الأفريقي سيما من سوسة إلى وليلة بالمغرب الأقصى  اطلقت الامبراطورية الرومانية علي القسم الشرقي من المملكة التي كان يحكمها الملك بطليموس ابن يوبا الثاني اسم مقاطعة موريطانية القيصرية .
كان ذلك عام م بعد أن غزا الامبراطور كاليغولا باغتيال بطليموس لتصبح المملكة في حوزة الإقليم العسكري الخاضع لسلطة التاج الامبراطوري مباشرة.ومعروف ان موريطانية الشرقية أصبحت تنعت بالقيصرية نسبة لعاصمتها الإدارية ايول /شرشال/حاليا التي غير اسمها يوبا الثاني واطلق عليها لقب ولي نعمته الامبراطور اوكتافيوسأغسطس الملقب بقيصر تكريما له وعرفانا بفضله عليه ثم عمل علي جعلها مدينة مشابهة للمدن الهلينسية في مضهرها العمراني ومضمونها الحضاري ونضرا للشهرة التي بلغتها عاصمة المملكة ايام تحولها الي الإدارة الرومانية كان طبيعيا ان يتخذ منها مقرا لحكام المقاطعة وتسمي المقاطعة الجديدة المقامة علي القسم الغربي من موريطانيا بمقاطعة موريطانية الطنجية .
نسبة لمدينة طنجة التي اتخذ منها الحاكم الروماني مقرا لقيادته.وقد كانت طنجة بدورها مدينة عريقة وعاصمة لمملكة بوغود من قبل وموريطانية مصطلح جغرافي اشتقه الأقدمون من اسم المور وهم اقوام ليبية قديمة كانت تسيطر علي المناطق الغربية من بلاد المغرب وأغلب الضن ان للمصطلح جذور فنيقية علي اعتبار القرابة اللغوية من حيث اللفض والمعني بين عبارة /ماحورين/ الفينيقية التي تعني اهل المغرب أو المغاربة الذين يقطنون الجهات التي تغرب فيها الشمش وهي مطابقة لما تعنيه كلمة مغرب في العربية.وعبارة ماور أو مور التي حافضت علي نفس المدلول الجغرافي عند اليونان والرومان ومنهما الي اللغات الاروبية الحديثة.ولعل اقتناع الرومان بدقة مدلول هذا المصطلح هو الذي جعلهم يحتفضون به ولم يغيروه ولو جزئيا رغم الخلط الذي نضن انه ربما كان يحدث لهم عندما ابقوا علي مقاطعتين متجاورتين تسميان به /موريطانية القيصرية موريطانية الطنجية/ اذان كلا المقاطعتين تقعان في جهة الغرب بالنسبة اليهم ولايميز بينهما سوي اسمي عاصمتيهما وحتي المقاطعة الثالثة التي استحدثوها فيما بعد علي الجزء الشرقي من القيصرية احتفضوالها بنفس الاصطلاح وميزوها عن المقاطعتين القديمتين باسم عاصمتها الإدارية سيتيفيس فدعوها موريطانية السيتفية  هذا العصر يتوافق مع فترة العصور الوسطى الغربية.
بعد الفتح الإسلامي للمغرب، تمرد البربر ضد النظام الأموي، واتبطت ثوراته في منتصف القرن الثامن بالعقيدة الخارجية التي أغوتهم بالتزمت ورسالته المتساوية والفوز بجزء كبير من بلاد المغرب.
في عام ، كسب المغرب الأوسط الحكم الذاتي تحت شعار الخوارج.
أبو قرة، زعيم قبيلة يفرين، أسس مملكة تلمسان اليفرينية.
لكن أهم كيان خوارجي في الجزائر هو السلالة الرستمية الحاكمة.
في بقية بلاد المغرب، استقرت سلالتان حاكمتان أخريان هما: الأغالبة السنية في القيروان والأدارسة الشيعة في فاس.
في عام ، تعرض ابن رستم، وهو خارجي من أصل فارسي استقر في إفريقية، لهجوم وهزم من قبل الحاكم العربي لمصر.
وقد تخلى عن إفريقية لصالح الجيوش العربية و لجأ إلى غرب الجزائر حيث أسس تاهرت أو تيهرت تيارت الحالية في عام ، و التي أصبحت عاصمة لمملكة الرستمية.
دولة ثيوقراطية تشتهر بالتزمت من قادتها، التجارة المزدهرة، تأثيرها الثقافي فضلا عن تسامحه الديني.
هذا الأخير، مثل إمارة قرطبة منذ إنشائها في ، إحتفظت باستقلالها عن الخلافة العباسية، على الرغم من الضغط الدبلوماسي والعسكري وفقدان الأراضي.
في عام ، أطلق أبو قرة، متحدا مع خوارج تاهرت وجبل نفوسة، حملة استكشافية إلى الشرق.
حيث أحاطو بالحاكم العباسي في حصن توبنا في وحازوا على القيروان.
لكن الخليفة أرسل من الشرق جيشا قويا في ظل الحاكم الجديد يزيد بن حاتم الذي تحدى الخوارج في إفريقية، ولكن بقية بلاد المغرب تجى من نفوذ بغداد.
بالعودة إلى تلمسان، هزمت سلطها من قبل قبائل مغراوة.
تفاوض إدريس الأول مع مغراوة لتسليم مدينة تلمسان، أنشأ أحد أحفاه ، محمد ب.
سليمن، المملكة السليمانية في المنطة ، وهي دولة يبدو أنهسيطرت ر على المدن فقط وتانهت تحت حكم الفاطميين في .في ، حاكم العرب الزاب، حصل إبراهيم بن الأغلب على لقب الأمير وأسس سلالة الأغالبة الحاكمة، كانت سلالة حاكمة مسقلة رغم عدم إنقطاعها عن الخلفاء العباسيين.
احتلت هذه السلالة الجزء الشرقي من البلد.
وأصبحت تاهرت مدينة تجارية غنية ومركزا ثقافيا، تحتوي مكتباتها على نصوص للتفسير القرآني ومخطوطات للطب وعلم الفلك.
تعرف هذه الفترة أيضا بظهور التجارة العابرة للصحراء الكبرى يعود فصلها لاستقرار القوى السياسية.
أنعش الاندلسيون تجارة البحر الأبيض المتوسط وأنشؤوا مستوطنات على الساحل: تنس في ووهران في .
تزايدت صلات تلمثان الثقافية مع الأندلس.
في عام ، في قبضة الأزمات الداخلية، إستسلمت الدولة الرستمية لأول الهجمات الفاطمية.
عاصمتها تدمرت جراء هجوم بربر كتامة بقيادة الداعي أبو عبد الله الشيعي.
استمر الخوارج في وسعهم، ولكن بعد ثورة أبو يزيد، توقفت احتجاجات الخوارج.
وحل محلها المالكية، واستقر بشكل أفضل في الأندلس والقيروان.
السلالات من الطبقة البربرية المحلية: الزيانيين و الحماديي كانوا مالكيين.
الأغالبة أو بنو الأغلب سلالة عربية من بني تميم حكمت في المغرب العربي شرق الجزائر وتونس وغرب ليبيا مع جنوب إيطاليا وصقلية وسردينيا وكورسيكا ومالطة.
فترة الحكم: م.
المقر: القيروان.
كان مؤسس الأسرة الأغلب بن سالم بن عقال التميمي قائدا لجيش العباسيين، ثم أصبح ابنه إبراهيم واليا على إفريقية من طرف هارون الرشيد ابتداء من سنة ، غير أنه استقل بالأمر سنة بعد تراجع دور العباسيين.وقد عمل الرشيد على دعم إبراهيم حتى لا يستقل نهائيا كباقى الإمارات، بعد القضاء على عدة ثورات كانت أغلبها من طرف دعاة الأمازيغ ،وكان من أهمها ثورة حمديس الكندى في المغرب الأدنى، وثورة أهل طرابلس سنة ه ،ثم استقر الأمر في عهد عبد الله بن إبراهيم .
ومات إبراهيم بن الأغلب سنة ه بعد أن ترك إمارة قوية خلفه في حكمها ابنه عبد الله أبو العباس وكان سئ السيرة فقد اشتد مع الناس وزاد في الضرائب.
وفي عام مات عبد الله أبو العباس واستراح الناس من حكمه.
ثم زيادة الله بن إبراهيم وقد شهدت دولة الأغالبة في عهده أزهى أيامها، رغم أنه ظل لفترة منشغلا بإخماد ثورة منصور الطنبذي الذي حاصر القيروان وهدد وجود الدولة، إلا أن زيادة الله تمكن من الانتصار عليه.
بعد سنة تم غزو صقلية من طرف الأغالبة، ثم الاستيلاء على مدينة باري في إيطالية عام ، ثم اجتياح رومية روما ونهبها عام إلا أنهم إنسحبوا بعد ذلك .
ويعد الاستيلاء على صقلية أهم إنجاز حققه زيادة الله ابن الأغلب فقد جهز جيشا كبيرا بإمرة قاضى القيروان أسد بن الفرات سنة ه.
فاستولو على جزء كبير من الجزيرة، ولم يتوغلوا فيها بسبب وفاة القائد أسد بن الفرات ومساعدة الروم، فجاءت للمسلمين نجدات من القيروان والأندلس وتوغل المسلمون في الجزيرة بقيادة محمد بن أبي الجوارى، وفي عام ه توفى زيادة الله ابن الأغلب وخلفه أخوه أبو عقال الأغلب بن إبراهيم الذي قام بعدة إصلاحات فقد أزال المظالم ومنع الخمر، وحقق بعض ا لإنجازات العسكرية بالاستيلاء على بعض حصون صقلية وهزيمة أسطول رومى جاء لمحاصرة الجزيرة، وتوفى أبو عقال سنة ه وخلفه ابنه أبو العباس محمد الأول.
وظلت دولة الأغالبة قائمة يتعاقب عليها أمراء البيت الأغلبى حتى قضى عليها الفاطميون سنة ه / م.
كما أنهم غزو مالطا عام ، وبلغت سطوة الأغالبة مبلغا كانت فيه كل الدول المسيحية على ساحل إيطالية تدفع لهم الجزية.
الحماديون، بنو حماد، الصنهاجيون: سلالة أمازيغية حكمت في الجزائر، ما بين / م.
المقر: القلعة: م، بجاية: منذ م.
الحماديون فرع من الزيريين حكام إفريقية.
أسس دولتهم حماد بن بلكين م تولى عمل آشير في الجزائر من قبل بني أعمامه الزيريين حكام تونس.
بنى مقره القلعة عام م ثم أعلن الدعوة العباسية سنة م واستقل بالحكم.
إلا أنه لم يعترف بدولته إلا بعد حروب كثيرة خاضها ابنه القايد م مع الزيريين.
اعترف هؤلاء لا الا المرغهقغبة افي النهاية باستقلال دولة الحماديين.
في عهد بلكين م توسعت الدولة إلى حدود المغرب مع دخول فاس ، ثم في عهد الناصر م بلغت تونس والقيروان، كما امتدت أطراف الدولة جنوبا في الصحراء.
قاد هؤلاء الأمراء حركة عمرانية كبيرة كما بلغت الدولة في عهدهما منذ سنة أوجها الثقافي.
منذ م ومع دخول أعراب بني هلال مع سليم ورباح المنطقة، وتزايد ضغطهم على الدولة الحمادية، انحسرت رقعة الدولة إلى المنطقة الساحلية.
سقط آخر الحماديين يحيى م بعد دخول الموحدين بجاية سنة م.
تاسست على يد اغمراسن بن زيان نظام حكمها وراثي عاصمتها تلمسان حاكمها يلقب بامير المؤمنين.المدة سنة انتهى حكمها سنة  منذ منتصف القرن الرابع عشر، شهدت بلاد المغرب تدهورا عاما وهجوما إيبريا.
وعلى المستوى الاجتماعي والاقتصادي، تنتهي التجارة بتهميش المنطقة المغاربية في التجارة العالمية، انحدار التمدن وشهدت الزراعة تراجعا مع تنازل ملاك الأراضي للقبائل البدوية.
ومن الناحية السياسية، فإن نموذج الدولة القبلية أصبح في أزمة، تميز المشهد السياسي من التنافس بين السلالات الحاكمة والحروب الداخلية والثورات الاجتماعية.
فالدول ليست أكثر من مجرد فسيفساء من الإقطاع الذاتي.
أصبح المناخ أيضا أكثر جفافا من القرن الحادي عشر، وبدأت المجاعات والتراجع الديموغرافي تبدأ وفقا لبعض المؤرخين في العصر الفاطمي.
من ، والموت الأسود والجفاف لفترات طويلة يولد انخفاض عدد السكان من إلى .
هذه الأزمة بإخلاء الريف  أما في المغرب الأوسط، فإن مملكة الزيانيون أصبحت مجزأة و ضعيفة بسبب الخلافات الأسرية، حيث استقر الأمراء في وهران وتنس ضد أسياد تلمسان.
وفي المملكة الحفصية، فإن أمير محافظتي بجاية وقسنطينة الحافظين، اللذين حكما بالفعل بشكل مستقل حتى القالة وعناية، مستقلان عن أي سلطة في تونس.
تشكل الموانئ جمهوريات صغيرة: الجزائر، عنابة، جيجل ودلس، في الجزائر الأرستقراطية التاجر من الأصل الأندلسي، التي تحميها قبيلة عربية تدير المدينة.
أما في المرتفعات والقرى الجنوبية والجنوب، فإن الاتحادات القبلية مستقلة عن أي سلطة مركزية.
عام ، أكمل الملكان الكاثوليكيا إسقاط الأندلس، بين القرن الثالث عشر و ، تاريخ الطرد النهائي للموريكسيين للمسلميد من شبه الجزيرة الإيبيرية، شهدت المنطقة المغاربية تدفق كبير من المهاجرين الأندلسيين.
وفي المغرب الأوسط، استوطنوا بشكل جماعي في مدن شمال البلاد، بما في ذلك وهران وتلمسان وندرومة ومستغانم وشرشال وبليدة والجزائر والقليعة وبجاية ودليس ومدية.
إن لمساهمة هؤلاء المهاجرين أهمية كبيرة في مجتمعهم المضيف، ولا سيما من الناحية الاقتصادية والثقافية.
يعود الوجود الأندلسي الأقدم في الأراضي الجزائرية.
في عصر قرطبة الأموية، حيث أقاموا منشآت على الساحل لممارسة التجارة المتوسطية: تنس في وهران في .
بحد سقوط الأندلس في فترة الموحدين، عرفت ف المنطقة تدفق عظيم للمهاجرين الأندلسيين.
وفي مملكة الزيانين، رحبت تلمسان ب ألف من الأندلس من قرطبة، مما أعطوا المدينة معرفة وفن حضارة مكررة.
إن تدفق الإداريين الأندلسيين ساهم في ازدهار المملكة.
في وقت لاحق، طرد الموريكسيين إلى إيالة الجزائر، كان له آثار إيجابية على إزدهارها: أخذوا شرشال، تنس ودلس من أنقاضهم، أعيد تعمير البليدة وأسسوا القل.
استضافت مدينة الجزائر ، موريسكي في أوائل القرن السابع عشر الذين ساهموا في التوسع الحضري للمدينة.
وعثرت عدة عائلات يهودية من إسبانيا على ملجأ في المغرب الأوسط.
في أوائل القرن السادس عشر، ستضطلع إسبانيا بغزو الموانئ الجزائرية، وتقع ميرس الكبير في يليها وهران في .
ويلي القبض على المدينة من قبل الكاردينال فرانسيسكو خيمينيز دي سيسنيروس مجزرة السكان ، وهروب السكان، وإغارة القبائل المجاورة، وتحويل مسجدين إلى كنائس.
في عام ، دمر بيدرو نافارو هوناي وراشغونل وأخذ بجاية في .
سكان بجاية، الفرار من الاحتلال الإسباني للهروب من الفظائع نفسها، التي ارتكبها الاسبان في وهران واللجوء في المناطق النائية، جزء منهم يستقر في قلعة بني عباس.
تحت التهديد الإسباني من مدن أخرى ستدفع ثمنا باهظا: دلس، شرشال ومستغانم؛ وتسلم الجزائر العاصمة الجزيرة التي تسيطر على ميناءها: بينون ألجرل .
يعترف ملك تلمسان بسيادة فرديناند الكاثوليكية، و هافسيديس إرشاد سادة كالا بني أبس وكوكو للدفاع عن المناطق الداخلية من البلاد.
إن السكان غير راضين عن قادتهم غير القادرين على الدفاع عنها، الأمر الذي يؤدي إلى ظهور حركات صوفية يكتسب قادتها وزنا سياسيا ويساعد الإخوة باربروس.
وشهدت هذه الفترة ظهور أدبيات تحرض على المقاومة، وتدين الخونة وتدعو الأتراك، التي تعتبر القوة الوحيدة القادرة على قيادة مقاومة متماسكة وموحدة.
ويناشد رؤساء المرابطون القراصنة العثمانية لدرء التهديد الإسباني.
خير الدين بربروسا مسؤول عن توحيد وتنظيم المقاومة، ويحشد القبائل ويسافر البلاد بما في ذلك القبائل حيث يجند الأسطوري للا خديجة.
ومن بين الشخصيات الأخرى للمقاومة سيدي أحمد بنيوسف، شفيع ميليانا ولالا غورايا، شفيع بجاية  التحقت الجزائر بالدولة العثمانية في بعد طلب المساعدة من القراصنة العثمانيين وقد أصبحت الجزائردولة اشتراكية مع آسيا الصغرى وقد تاسس اسطول الجزائر الذي كان الأقوى في العالم كله والذي كان يتحكم بالبحر المتوسط والسفن التي تمر تدفع غرامة لحمياته وكانت أمريكا تدفع دولار مئةألف دولار سنويا وحكم الجزائر اخر داي: الداي حسين ،وكانت الجزائر تقوم بمساعدة العثمانيين ،وهم يمدونها بالأسلحة والمؤمن والعتاد المدني والعسكري  احتل الإسبان مدينة وهران سنة بقيادة غونزالو سيسنيروز، كاردينال الملوك الكاثوليك، فاستنجد سكان بجاية وجيجل بالاخوة عروج، حيث قام باربروس عروج وخير الدين، بوضع الجزائر تحت سيادة الدولة العثمانية، وجعلا من سواحل البلاد قاعدة لعملياتهم البحرية على الأساطيل المسيحية.
بلغت هذه النشاطات ذروتها سنة ، أطلق على مدينة الجزائر اسم دار الجهاد .
تعرضت مدينة الجزائر خلالها، لهجوم الملك شارل الخامس في بعد سيطرته على مدينة تونس، التي لم تدم طويلا.
و كما أن الجزائر قد انضمت اسميا للدولة العثمانية  الحكم ميلادي ميلادي ومن مميزاته مواصلة الجهاد ضد الأسبان وطردهم من المدن التي احتلوها بجاية ميلادي  الحكم ميلادي ميلادي ومن مميزاته تحديد الحكم بثلاث سنوات.
الحكم ميلادي ميلادي وذلك بسبب قوة رياس البحر.
ب عهد الباشاوات م م في سنة تم إلغاء نظام البايلربايات، واستبدله بنظام الباشاوات وهذا التغيير عين من قبل السلطان العثماني مراد الثاني ، حيث اصدر فارمان إلغاء نظام البايلربايات واستبداله بهذا النظام، فاخذ الباب العالي بإرسال الباشاوات لحكم مدينة الجزائر ابتداء من م، وكان هؤلاء الحكام يديرون شؤون الدولة بمعاونة اللجنة الاستشارية مؤلفة من: وكيل الخرج، الخزناجي، خوج الخيل والأغا، وفي هذه المرحلة كان الباشاوات يعينون لثلاث سنوات.
وأول باشا عين طبقا لهذا التنظيم الجديد هو دالي احمد باشا م وتداول على هذا المنصب أربعة وثلاثون حاكم منهم من شغل المنصب لمرتين مثل حسين الشيخ م م ، وكان آخرهم الباشا إبراهيم م م .
نتيجة الأوضاع التي شهدها عهد الأغوات من النزاعات الشخصية والمؤامرات والانقلابات ضد بعضهم البعض والاغتيال حتى أن كثيرا من ولاة هذا العهد عزلوا أو قتلوا أو ابعدوا بعد شهرين أو أقل من تعيينهم في مناصبهم، وأدت هذه الحالة إلى ظهور طبقة الرياس واختفاء نظام الأغاوات وظهور عهد الدايات م، والذي دام طويلا واندمج فيه الجنود الانكشارية بطائفة الرياس واختفى الصراع بينهما.
وتمكن بعض الدايات من الاستقرار في الحكم مدة طويلة خاصة في القرن الثامن عشر، وكانت هناك بعض التنظيمات تحد من سلطة الداي في أوائل هذا العصر، ولكن في العصور المتأخرة حكموا حكما مطلقا وأصبح للداي الحرية المطلقة في الحكم والإدارة والتفاوض مع الدول الاجنبية وعقد المعاهدات السلمية والتجارية، ويعلن الحرب والسلم ويستقبل الممثلين الدبلوماسيين الأجانب، ومنه يعد عهد الدايات بداية لعهد الاستقلال الكامل للدولة الجزائرية عن الدولة العثمانية ولم تبقى إلا بعض الشكليات، وأول من تولى هذا المنصب هو الداي الحاج باشا م م وجاء يعده أربعة وعشرون دايا كان آخرهم الداي حسين باشا م م والتي كانت فترة حكمه أطول من الفترات في عهد الدايات.
اعتبر البحر المتوسط محمية الاسطول الجزائري ورجاله، وكان على القوى الأوروبية دفع ضريبة الإبحار فيه، مقابل حمايتهم.
الولايات المتحدة الأمريكية، والتي فقدت حماية بريطانيا العظمى لها بعد حرب تحريرها، تعرضت سفنها للجهاد البحري، حيث تم بيع ركابها كعبيد، تلى هذا، خلال ، مقترح مجلس الشيوخ الأمريكي، دعما للبحرية للقضاء على القرصنة في سواحل المتوسط.
رغم حشد البحرية الأمريكية، عقدت الولايات المتحدة اتفاقية مع داي الجزائر، سنة ، تضمن دفع ضريبة قدرها مليون دولار خلال سنة، مقابل حماية مراكبها.
بلغ سداد ضريبة الولايات المتحدة من مدخولها السنوي سنة .
ألهت الحروب النابوليونية خلال القرن التاسع عشر، اهتمام القوى البحرية عن سحق اساطيل الجهاد المغاربية.
لكن الأمور تغيرت بحلول السلام في أوروبا سنة ، حيث وجدت الجزائر نفسها في حروب مع إسبانيا، هولندا، بروسيا، الدانمارك، روسيا، ونابولي الإيطالية.
خلال نفس السنة، في مارس، سمح مجلس الشيوخ الأمريكي بهجوم ضد البلاد المغاربية.
أرسل العميد البحري ستيفن ديكاتور مع أسطول من قطع، لحماية السفن الأمريكية، كذلك لردع نهائي للاساطيل الجزائرية ورغم أسره عددا من المجاهدين ،إلا أنه لم يستطع تحقيق غرضه.
لان الداي كان صارما معه  بعدها بسنة، تشكلت وحدة هولندية بريطانية، بقيادة الأدميرال البريطاني، فيكونت إكسموث، قنبلت الجزائر ل ساعات، .
كان هذا، آخر عهد للجهاد البحري في الجزائر، حيث تخلى الدايات عن الجهاد البحري، كما التزموا بحماية السفن الغربية للقوى البحرية العظمى.
احتلت فرنسا الجزائر عام وبدأت في السيطرة على أراضيها، في سبتمبر أعلنت كافة الأراضي الأميرية وأراضي الأتراك الجزائريين على أنها أملاك للدولة الفرنسية.
في مارس صدر قانون يسمح بنزع ملكية الأراضي التي لا توجد مستندات لحيازتها، كما نشرت مراسيم ساعدت الفرنسيين على السيطرة على أملاك الأوقاف وتم السيطرة على الأراضي على نطاق شامل مثل مرسوم ديسمبر عام الذي يسمح للمستوطنين الأوروبيين بتوسيع نفوذهم إلى المناطق التي يسكنها الجزائريين وإلغاء المكاتب العربية في المناطق الخاضعة للحكم المدني.
في فيفري اصدر الملك شارل العاشر قرار بتجهيز الجيش الفرنسي لغزو الجزائر.
وفي ماي انطلقت الحملة الفرنسية نحو الجزائر بقيادة الجنرال دي برمون من ميناء تولون.و في جوان نزلت القوات الفرنسية بشبه جزيرة سيدي فرج غرب العاصمة، بعد أن أعدت جيشا يضم ألف جندي من المشاة والخيالة، مزودين بأحدث أدوات الحرب، وأسطولا يتكون من سفينة.
وقد اختار الفرنسيون هذا الموقع لحرصهم على مباغته مدينة الجزائر بالهجوم عليها برا، نظرا لصعوبة احتلالها من البحر، فقد صمدت طيلة قرون أمام الأساطيل الغازية واجبرت الداي حسين على الاستسلام بوم جويلية .
شجعت فرنسا الأوربيين على الاستيطان والاستيلاء على أراضي الجزائريين المسلمين وحررت قوانين وقرارت تساعدهم على تحقيق ذلك.من بين هذه القرارت والقوانين قرار سبتمبر الذي ينص على مصادرة أراضي المسلمين المنحدرين من أصول تركية وكذلك قرار أكتوبر الظالم الذي يجرد كل من شارك في المقاومة أو رفع السلاح أو اتخذ موقفا عدائيا من الفرنسيين وأعوانهم أو ساعد أعداءهم من قريب أو بعيد من أرضه.
وقاموا بنشاط زراعي واقتصادي مكثف، حاول الفرنسيون أيضا صبغ الجزائر بالصبغة الفرنسية والثقافة الفرنسية وجعلت اللغة الفرنسية اللغة الرسمية ولغة التعليم بدل اللغة العربية.
حول الفرنسيون الجزائر إلى مقاطعة مكملة لمقاطعات فرنسا، نزح أكثر من مليون مستوطن فرنسيون، إيطاليون، إسبان... من الضفة الشمالية للبحر الأبيض المتوسط لفلاحة السهل الساحلي الجزائري واحتلوا الأجزاء المهمة من مدن الجزائر.
كما اعتبرت فرنسا كل المواطنين ذوي الأصول الأوروبية واليهود أيضا مواطنين فرنسيين كاملي الحقوق، لهم حق في التمثيل في البرلمان، بينما أخضع السكان العرب والأمازيغ المحليون عرفوا باسم الأهالي إلى نظام تفرقة عنصرية.
بمجرد أن وطأت الجيوش الفرنسية أرض الجزائر سنة ، هب الشعب الجزائري الرافض للسيطرة الأجنبية للدفاع عن أرضه، قائما إلى جهاد نادت إليه الحكومة المركزية، وطبقة العلماء والأعيان.
تركزت المقاومة الجزائرية في البداية على محاولة وقف عمليات الاحتلال، وضمان بقاء الدولة.
لكن معظم هذه المحاولات باءت بالفشل نظرا لعدم توازن القوى، وتشتت الثورات جغرافيا أمام الجيوش الفرنسية المنظمة التي ظلت تتزايد وتتضاعف لديها الإمدادات.
استمر صمود الجزائريين طوال فترة الغزو متمثلا في مقاومات شعبية تواصلت طيلة القرن التاسع عشر إلى بداية القرن العشرين.
ومن أهم الثورات المسلحة خلال هذه الفترة :  صدر قانون الأهالي سنة أي إحدى وأربعين سنة بعد احتلال كافة التراب الجزائري وهو ما يعني أن الفرنسيين تريثوا قبل أن يصدروا هذا القانون ولعل في ذلك دراسة متأنية لواقع البلاد وردود الفعل وهذا القانون هو عبارة عن مجموعة إجراءات تعسفية مورست على الأهالي المحليين مبنية أساسا على الظلم والجور والقهر والحرمان لعل أهمها القضاء على المؤسسات التقليدية كنظام الجماعة الذي يسير شؤون المواطنين بمقتضى العرف والتقاليد والقوانين الإسلامية والحد من حرية تحرك الجزائريين في وطنهم إلا برخصة يقدمها المستعمر إضافة إلى افتكاك الأراضي وتوزيعها على الجاليات الأوربية التي وجدت تزامنا مع الوجود الفرنسي من مالطيين وإسبان وإيطاليين وكورسيك نسبة إلى كورسيكا كما فرض الاستعمار ضريبة مجحفة على الأهالي حتى في شخص المرأة والقط والكانون والبرمة القدر ويقوم هذا القانون على مبدأ تقسيم الأراضي المتبقية إلى ثلاثة أقسام :  ثلث تستولي عليه الإدارة ثلث يستفيد منه العملاء كالقياد والقواد ودواير المصابحية الثلث الباقي من الأراضي غير الصالحة والمجود أغلبها قرب الجبال أو داخلها بور للأهالي.
قانون الأهالي هو قانون كما تدل على ذلك التسمية يتعلق بالجزائريين خدمة للأوروبيين الموجودين في الجزائر والذين جلبوا لاستغلال خيرات هذا البلد ومحاولة لطمس هوية هذا المجتمع العربي المسلم، ولم يكن هذا القانون الذي أصدر في م اعتباطيا بل كان وراءه هدفا واضح المعالم وهو الحد قدر الإمكان من حرية الجزائري ومراقبته وتكبيل حركته حتى يفسح المجال للرجل الأبيض لمزيد استغلال ثروات هذا البلد فلا الإنسان ولا الحيوان حر في تحركاته بل كاد يكون الجماد مقيدا لو لم يكن كذلك طبيعيا ففرنسا سنت مثلا قانونا زراعيا يهدف إلى تطوير الزراعات الصناعية الاستعمارية وسعت إلى تلقين الفلاحين الجزائريين طرق ووسائل الفلاحة الاستعمارية ولكن شريطة أن يكون المردود لصالح المستعمر كما يقول الدكتور صالح فركوس .
أي استغلال أرض غير أرضه بأيادي غير أياديه.
كان إذن الفلاح الجزائري يواجه وسائل مختلفة للتعسف والاضطهاد.
هكذا سن قانون الأهالي لإذلال مجتمع في وقت سيطرت فيه المجاعة وعم البؤس وصادف أن انتشر الجراد بشكل ملحوظ ومروع في الجزائر في تلك الفترة مما زاد الوضع تعقيدا وانتشرت الأوبئة الفتاكة في المقابل يسعى الاستعمار إلى تقوية وجود المستوطنين الأوروبيين ولعل ما عبر عنه ببرنامج المستوطنين خير دليل على ذلك وخاصة النقطة الثانية منه والتي تحدث فيها عن الخطة التي اعتمدها المستوطنون للاستيلاء على الجزائر بمباركة الدولة الفرنسية طبعا فهذه النقطة تؤكد على القمع ومصادرة أراضي الجزائريين خاصة بعد الثورات العارمة في سنتي و م وهو ما جاراهم فيه أول رئيس للجمهورية الثالثة الذي قال : يمكن للعرب المقصود الجزائريين أن يقوموا بثورات لكن سيتم احتوائهم أو ابتلاعهم .
وفي سنة م استولى المستوطنون على .
هكتار بعد أن صادرتها الدولة على أنها أملاك عامة حسب تعبير الحاكم العام بفرض غرامات مالية على بلدية قام ساكنوها بثورات ضد فرنسا قدرت ب .
.
فرنك كما صادرت السلطات أراضي بلدية قدرت مساحتها ب .
.
هكتار.
هذا الوضع لم يكن في الحقيقة وليد الفترة الفرنسية بل يجد له جذورا في الحقبة الاستعمارية الروماني  في بداية القرن العشرين، بلغت السيطرة الاستعمارية في الجزائر ذروتها رغم المقاومة الشعبية التي شملت كامل أنحاء الوطن، وبدا دوي المعارك يخف في الأرياف ليفتح المجال أمام أسلوب جديد من المقاومة التي انطلقت من المدن.
يعود الفضل في ذلك إلى ظهور جيل من الشباب المثقف الذي تخرج من جوامع الزيتونة والأزهر والقرويين، ومراكز الحجاز، وعمل على نشر أفكار الإصلاح الاجتماعي والديني، كذا دفعات من الطلاب الجزائريين الذين تابعوا تعليمهم باللغة الفرنسية، واقتبسوا من الثقافة الغربية طرقا جديدة في التفكير.
وقد حملت تلك النخبة من المثقفين على عاتقها مسؤولية قيادة النضال السياسي.
وقد تميز أسلوبها بميزتين رئيسيتين وهما الأصالة والحداثة، مما أدى إلى بزوغ اتجاهين في صفوفها، احديهما محافظ والثاني مجدد.
نادى المحافظون بالاحتفاظ بقوانين المجتمع الجزائري والشريعة الإسلامية وطالب الإصلاحيون بحق الشعب في الانتخابات البلدية والبرلمانية لتحسين ظروفه.
وقد اعتمد كل من الاتجاهين أساليب جديدة في المقاومة تمثلت في الجمعيات والنوادي والصحف.
من جهة أخرى، نشطت الحركة الوطنية على الصعيد السياسي، فاتحة المجال أمام تكوين منظمات سياسية تمثلت في ظهور تيارات وطنية شعبية وتأسيس أحزاب سياسية من أهمها، حركة الأمير خالد، حزب نجم شمال أفريقيا  حزب الشعب الجزائري وجمعية العلماء المسلمين وقد عرفت مرحلتين هامتين:  كما ظهرت في الثلاثينيات حركة الكشافة الإسلامية الجزائرية التي كانت بمثابة مدرسة تخرج منها العديد من قادة الثورة التحريرية.
غداة انتهاء الحرب العالمية الثانية بسقوط النظامين النازي والفاشي، خرجت الجماهير عبر كافة دول العالم تحتفل بانتصار الحلفاء.
وكان الشعب الجزائري من بين الشعوب التي جندت أثناء المعارك التي دارت في أوروبا، وقد دفع العديد من الأرواح ثمنا للحرية لكن هذه الأخيرة الحرية اقتصرت على الدول الغربية وعلى رأسها فرنسا التي نقضت عهدها مع الجزائريين بمنحهم الاستقلال مقابل مساهمتهم في تحررها من الاحتلال النازي.
فخرج الجزائريين في مسيرات تظاهرية سلمية لمطالبة فرنسا بالوفاء بالوعد.
وكان رد هذه الأخيرة بالسلاح والاضطهاد الوحشي ضد شعب أعزل.
فكانت مجزرة رهيبة شملت مدن سطيف وقالمة وخراطة، سقط خلالها ما يزيد عن .
شهيد.
فأدرك الشعب الجزائري أنه لا حرية له ولا استقلال إلا عن طريق النضال والكفاح المسلح.
في مارس تأسست اللجنة الثورية للوحدة العمل، بمبادرة من قدماء المنظمة السرية، وبعض أعضاء اللجنة المركزية لحركة انتصار الحريات الديمقراطية، وقد جاءت كرد فعل على النقاش العقيم الذي كان يدور حول الشروع في الكفاح المسلح وانتظار ظروف أكثر ملائمة.
باشر مؤسسوها العمل فورا، فعينوا لجنة مكونة من عضوا حضرت للكفاح المسلح، وانبثقت منها لجنة قيادية تضم أعضاء حددوا تاريخ أول نوفمبر موعد الانطلاق الثورة التحريرية وأصدروا بيانا يوضح أسبابها وأهدافها وأساليبها.
في ليلة الفاتح من نوفمبر من سنة شن ما يقارب مجاهد ثلاثين هجوما في تعمارية.
وقد توزعت العمليات على معظم أنحاء التراب الوطني حتى لايمكن قمعها كما حدث لثورات القرن التاسع عشر بسبب تركزها في جهات محدودة.
وعشية اندلاع الثورة أعلن عن ميلاد جيش وجبهة الحرير الوطني وتم إصدار بيان يشرح طبيعة تلك الأحداث ويحدد هدف الثورة، وهو استعادة الاستقلال وإعادة بناء الدولة الجزائرية.
جرت آخر المفاوضات بصفة رسمية ما بين و مارس بمدينة ايفيان الفرنسية والاستفتاء حول الاستقلال وتوجت أخيرا بالتوقيع على اتفاقية ايفيان ودخل وفق إطلاق النار حيز التنفيذ يوم مارس على الساعة ظهرا.
بقي الشعب الجزائري صامدا طيلة سنوات الحرب يقاوم شتى أنواع البطش من اعتقالات تعسفية وترحيل وغيرها مبرهنا بذلك على ايمانه بحتمية النصر.
وفي الفاتح من جويلية من عام تجلى عزم الشعب الجزائري على نيل الاستقلال عبر نتائج الاستفتاء التي كانت نسبتها .
بالمئة نعم.وتم الإعلان عن استفلال الجزائر يوم جويلية واختير يوم جويلية عيدا للاستقلال  في أيار أقر المجلس الوطني للثورة الجزائرية في اجتماعه في ليبيا برنامجا أعدته لجنة ترأسها أحمد بن بلة تناول في بنوده الإصلاح الزراعي، ومصادرة الأراضي وتوزيعها وإقامة تعاونيات فلاحية.
وفي نهاية أيلول تم انتخاب فرحات عباس أول رئيس للجزائر وعين أحمد بن بلة رئيسا للحكومة.
وقد أقدمت هذه الحكومة فيما بعد على حل الحزب الشيوعي، وحزب الثورة الاشتراكي محمد بوضياف وحزب مصالي الحاج.
وفي نيسان تولى بن بلة منصب سكرتير جبهة التحرير ثم انتخب في أيلول بعد تبنيه لدستور رئاسي رئيسا للجمهورية لمدة سنوات بالإضافة إلى توليه رئاسة الحكومة ومنصب القائد الأعلى للجيش، وقد استقال فرحات عباس من رئاسة الجمعية التأسيسية إثر هذه التطورات، ثم طرد من جبهة التحرير.
ثم قام تمرد في منطقة القبائل يتزعمه زعيم جبهة القوات الاشتراكية حسين آيت أحمد والمسؤول السابق للولاية العقيد محند ولد الحاج الذي استطاع بن بلة التفاهم معه في حين ظل آيت أحمد متمردا.
وفي تشرين الأول أمم بن بلة ما تبقى من المؤسسات الفرنسية، كما عطل الصحف التي كان الفرنسيون يشرفون عليها.
وفي تشرين الأول تحولت الخلافات حول الحدود مع المغرب إلى اشتباكات عسكرية ما لبثت أن توقفت بعد توسط بعض الدول الأفريقية.
في حزيران ووسط الاستعداد لاستضافة المؤتمر الآسيوي الأفريقي، أطاح انقلاب عسكري تزعمه قائد جيش التحرير العقيد هواري بومدين على الرئيس أحمد بن بلة وذلك نتيجة صراعات سياسية وخلافات على النهج العام للسياسة الداخلية.
وقد شكل هواري بومدين حكومة بنفسه تسلم فيها حقيبة الدفاع وأوكل إلى عبد العزيز بوتفليقة مهمة وزارة الخارجية، وكان هدفه كما حدد في بيانه إعادة تأكيد مبادئ الثورة وتصحيح أخطاء السلطة وإنهاء الانقسامات الداخلية.
وقد اعتمد الرئيس بومدين في سياسته الداخلية على مبدأ السياسة التنموية لكافة قطاعات الإنتاج وتزامن هذا الأمر مع عمليات الإصلاح الزراعي في الريف التي انحصرت في تأميم الملكيات الكبيرة وتوزيعها على الفلاحين.
وفي مجال السياسة الخارجية فقد وضع هواري بومدين العلاقة مع الفرنسيين على السكة الصحيحة وفق شروط ومعاهدات واستطاع استرداد الشركات الجزائرية من الفرنسيين رغم الاحتجاجات التي صدرت من الدولة الفرنسية، كما متن العلاقات مع الاتحاد السوفياتي.
أما على صعيد الصراع مع إسرائيل فقد قامت الجزائر بدعم منظمات المقاومة الفلسطينية كما وعمدت إلى أخذ موقف متصلب من إسرائيل وبعد اتفاقية كامب ديفيد انضمت الجزائر إلى جبهة الصمود والتصدي كما شاركت في قمة بغداد التي أدانت هذه الاتفاقية.
ومنذ عام توترت العلاقات الجزائرية المغربية والجزائرية الموريتانية بسبب قضية الصحراء وظلت الجزائر ترفض تسليم إسبانيا الصحراء للمغرب وموريتانيا، فقد كانت تدعم جبهة البوليزاريو.
تصارع المجاهدون بعدها في نزاع السلطة، ومالت أخيرا لجماعة وجدة وجيش الحدود.
أعلن المكتب السياسي عن نفسه، مساء يوليو/جويلية بمدينة تلمسان، قيادة عليا للجزائر المستقلة، بعد أن فشل في الحصول على تزكية أغلبية الثلثين، في آخر دورة لمجلس الثورة المنعقد بطرابلس من مايو إلى يونيو/جوان.
ومع ذلك أكد في إعلان أنه قرر تحمل مسؤولياته في إطار شرعية مؤسسات الثورة لغاية انعقاد المؤتمر الوطني السيد.
في إشارة إلى الأغلبية النسبية التي قدر تحالف أحمد بن بلة هواري بومدين انه تحصل عليها في دورة مجلس الثورة المذكور.
والواقع أن أول قيادة للجزائر المستقلة كانت سلطة فعلية حلت محل هيئة شرعية هي الحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية، التي كان من المفروض أن تواصل مهامها غداة الاستقلال إلى غاية انتخاب المجلس التأسيسي.
انتهت الفترة الانتقالية الإضافية بعد وقت قصير في سبتمبر الموالي، تاريخ انتخاب المجلس الذي تولى تعيين حكومة شرعية برئاسة أحمد بن بله.
مرض هواري بومدين مرضا عضالا وعسر على الكثير معرفة سببه أدى إلى وفاته، بعده ترأس الجمهورية الشاذلي بن جديد.
في يوم سبتمبر بدأت ملامح ثورة شعبية وعمالية تلوح في الأفق بعد أن عقدت نقابة مؤسسة صناعة السيارات سوناكوم لقاء بالمركب، حيث ندد العمال، لأول مرة، بالفساد وببعض رموز الدولة، مرددين شعارات مناهضة لهم أما في الأحياء الشعبية، فقد فتح، خطاب الشاذلي  بن جديد، المجال واسعا للحديث عن قرب ثورة شعبية في الجزائر ضد رموز الدولة، كيف لا والأزمة الاقتصادية التي عرفتها الجزائر عام بسبب تدني أسعار المحروقات، وما صاحبها من تدن للقدرة الشرائية وإعلان عدد من الشركات الوطنية إفلاسها وعدم قدرتها استيراد القهوة والدقيق، ساهم في تأجيج غضب الشارع  أما المواطنون الذين لم يكونوا على علم بما يحدث وفضلوا المكوث ببيوتهم، فكانت آذانهم معلقة ببعض الإذاعات الدولية، خاصة فرنسا الدولية التي كانت تعطي بعض المعلومات عما يحدث، أما التلفزيون، فاكتفى ببث صور التخريب ونداءات تدعو للهدوء والتعقل  وفي المساء، أعلن الرئيس الشاذلي بن جديد، حالة الحصار وفرض حظر التجول ليلا في العاصمة وضواحيها، وانتشرت قوات الجيش عبر كامل أحياء العاصمة حفاظا على ما تبقى مما خربه المتظاهرون  وفهم الجزائريون أن ثمة تلميح لتغيير في نظام الحكم، وأن الجزائر مقبلة على الانفتاح، وهو ما تم فعلا، حيث رحل شريف مساعدية عن جبهة التحرير الوطني ليخلفه عبد الحميد مهري، وأقر الشاذلي دستورا جديدا أقر التعددية السياسية والإعلامية في الجزائر، وفتح مجال النشاط واسعا لكل التيارات السياسية مهما كانت انتماؤها، وأقر حرية التعبير أيضا، كما فتح المجال الاقتصادي للقطاع الخاص  في هذه الفترة بعد أحداث أكثوبر شهدت الجزائر إنفتاح سياسي وتعددية، لكنها في طريق النمو؛ فالناس غير معتادين الإنفتاح على بعضهم أحزابا وحكومة والخوض في السياسة بطرق حضارية.
ففازة فيها حزب الجبهة الإسلامية للإنقاذ باللإنتخابات البلدية ثم التشريعية من الدور الأول بالأغلبية حسب عدد الجريدة الرسمية آن ذاك ولكن اجهضت العملية السياسية بعد ان استقال الرئيس الشاذلي بن جديد و دخلت البلاد في أزمة حادة نتيجة تدخل الجيش ،و اعتقل الألاف ودخلت البلاد في العنف و العنف المضاد ، واخذت السلطة آن ذاك بتشكيل المجلس الأعلى للدولة الذي ترأسه محمد بوضياف الذي كان مقيما في المغرب ، وبعد اغتيال بوضياف دخلت البلاد في دوامة عنف أكبر شهدت العديد من المجازر ضد المدنيين بسبب الإرهاب الأعمى وقتل عشرات الألاف وفقد الكثيرون،إلى أن اتخب الرئيس زروال الذي قاد حوارا مع الجماعات المسلحة المعارضة ، الذي لم يكمل المصالحة ، لكن بعد إنتخاب الرئيس بوتفليقة الذي أتم عملية التهدئة و توقف العنف المسلح بشكل كبير واستقرت أغلب مناطق البلاد خاصة بعد أن شرعت الدولة في القيام بمشاريع إجتماعية و اقتصادية وفرت مناصب شغل للكثيرين بسبب تحسن أسعر النفط وإنكفاء الجماعات المسلحة.
بدأت هذه المرحلة عهد الرئيس عبد العزيز بوتفليقة من نهاية عشرية سوداء دموية سعى فيها لإخماد نار الفتنة، وشهدت البلاد نوعا من الهدوء والاستقرار الأمني.
وانتهت فترة حكم بوتفليقة بانتفاضة شعبية عرف ب الحراك بدأت من جمعة فيفري بسب الظروف المزرية التي آلت إليها البلاد وانتشار الفساد المالي و الإداري و الأخلاقي.
فما كان من الرئيس إلى أن قدم استقالته من منصبه يوم أبريل قبل بضعة أسابيع من انتهاء عهدته الرابعة بعد عشرين سنة حكم من إلى .
و قد كان كان اختفى عن الأنظار منذ سنة بعد إصابته بجلطة دماغية.
= المراجع = تاريخ الجزائر القديم والحديث بيانات الكتاب:  العنوان: تاريخ الجزائر في القديم والحديث المؤلف: الشيخ مبارك بن محمد الميلي الناشر: المجلدان الأولان: المؤسسة الوطنية للكتاب الجزائر بالاشتراك مع دار الغرب الإسلامي لبنان السنة ه= م الجزء الثالث: مكتبة النهضة الجزائرية السنة ه= م الحجم الإجمالي للكتاب الأجزاء الثلاثة : .
ميغا  رابط التحميل: :// .
.
/ /

صاحبها.
يقوي هذه القراءة قوله تعالى: رفيع الدرجات غافر: وقوله عليه السلام: اللهم ارفع درجته .
فأضاف الرفع إلى الدرجات.
وهو لا إله إلا هو الرفيع المتعالي في شرفه وفضله.
فالقراءتان متقاربتان؛ لأن من رفعت درجاته فقد رفع، ومن رفع فقد رفعت درجاته، فاعلم.
إن ربك حكيم عليم يضع كل شيء موضعه.
الآية: ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين، وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب أي جزاء له على الاحتجاج في الذين وبذل النفس فيه.
كلا هدينا أي كل واحد منهم مهتد.
و كلا نصب ب هدينا ونوحا نصب ب هدينا الثاني.
ومن ذريته أي ذرية إبراهيم.
وقيل: من ذرية نوح؛ قاله الفراء واختاره الطبري وغير واحد من المفسرين كالقشيري وابن عطية وغيرهما.
والأول قاله الزجاج، واعترض بأنه عد من هذه الذرية يونس ولوط وما كانا من ذرية إبراهيم.
وكان لوط ابن أخيه.
وقيل: ابن أخته.
وقال ابن عباس: هؤلاء الأنبياء جميعا مضافون إلى ذرية إبراهيم، وإن كان فيهم من لم تلحقه ولادة من جهته من جهة أب ولا أم؛ لأن لوطا ابن أخي إبراهيم.
والعرب تجعل العم أبا كما أخبر الله عن ولد يعقوب أنهم قالوا: نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق البقرة: .
وإسماعيل عم يعقوب.
وعد عيسى من ذرية إبراهيم وإنما هو ابن البنت.
فأولاد فاطمة رضي الله عنها ذرية النبي صلى الله عليه وسلم.
وبهذا تمسك من رأى أن ولد البنات يدخلون في اسم الولدوهي.
الثانية: قال أبو حنيفة والشافعي: من وقف وقفا على ولده وولد ولده أنه يدخل فيه ولد ولده وولد بناته ما تناسلوا.
وكذلك إذا أوصى لقرابته يدخل فيه ولد البنات.
والقرابة عند أبي حنيفة كل ذي رحم محرم.
ويسقط عنده ابن العم والعمة وابن الخال والخالة؛ لأنهم ليسو بمحرمين.
وقال الشافعي: القرابة كل ذي رحم محرم وغيره.
فلم يسقط عنده ابن العم ولا غيره.
وقال مالك: لا يدخل في ذلك ولد البنات.
وقول: لقرابتي وعقبي كقول: لولدي وولد ولدي.
يدخل في ذلك ولد البنين ومن يرجع إلى عصبة الأب وصلبه، ولا يدخل في ذلك ولد البنات.
وقد تقدم نحو هذا عن الشافعي في آل عمران .
والحجة لهما قول سبحانه: يوصيكم الله في أولادكم النساء: فلم يعقل المسلمون من ظاهر الآية إلا ولد الصلب وولد الابن خاصة.
وقال تعالى: وللرسول ولذي القربى الأنفال: فأعطى عليه السلام القرابة منهم من أعمامه دون بني أخواله.
فكذلك ولد البنات لا ينتمون إليه بالنسب، ولا يلتقون معه في أب.
قال ابن القصار: وحجة من أدخل البنات في الأقارب قوله عليه السلام للحسن بن علي: إن ابني هذا سيد .
ولا نعلم أحدا يمتنع أن يقول في ولد البنات إنهم ولد لأبي أمهم.
والمعنى يقتضي ذلك؛ لأن الولد مشتق من التولد وهم متولدون عن أبي أمهم لا محالة؛ والتولد من جهة الأم كالتولد من جهة الأب.
وقد دل القرآن على ذلك، قال الله تعالى: ومن ذريته داود إلى قوله من الصالحين فجعل عيسى من ذريته وهو ابن ابنته.
الثالثة: قد تقدم في سورة النساء بيان ما لا ينصرف من هذه الأسماء.
ولم ينصرف داود لأنه اسم أعجمي، ولما كان على فاعول لا يحسن فيه الألف واللام لم ينصرف.
وإلياس أعجمي.
قال الضحاك: كان إلياس من ولد إسماعيل.
وذكر القتبي قال: كان من سبط يوشع بن نون.
وقرأ الأعرج والحسن وقتادة والياس بوصل الألف.
وقرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وعاصم واليسع بلام مخففة.
وقرأ الكوفيون إلا عاصما والليسع .
وكذا قرأ الكسائي، ورد قراءة من قرأ واليسع قال: لأنه لا يقال اليفعل مثل اليحيى.
قال النحاس: وهذا الرد لا يلزم، والعرب تقول: اليعمل واليحمد، ولو نكرت يحيى لقلت اليحيى.
ورد أبو حاتم على من قرأ والليسع وقال: لا يوجد ليسع.
وقال النحاس: وهذا الرد لا يلزم، فقد جاء في كلام العرب حيدر وزينب، والحق في هذا أنه اسم أعجمي، والعجمة لا تؤخذ بالقياس إنما تؤخذ سماعا والعرب تغيرها كثيرا، فلا ينكر أن يأتي الاسم بلغتين.
قال مكي: من قرأ بلامين فأصل الاسم ليسع، ثم دخلت الألف واللام للتعريف.
ولو كان أصله يسع ما دخلته الألف واللام؛ إذ لا يدخلان على يزيد ويشكر: اسمين لرجلين؛ لأنهما معرفتان علمان.
فأما ليسع نكرة فتدخله الألف واللام للتعريف، والقراءة بلام واحدة أحب إلي؛ لأن أكثر القراء عليه.
وقال المهدوي: من قرأ واليسع بلام واحدة فالاسم يسع، ودخلت الألف واللام زائدتين، كزيادتهما في نحو الخمسة عشر، وفي نحو قوله: وجدنا اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا بأعباء الخلافة كأهله وقد زادوها في الفعل المضارع نحو قوله: فيستخرج اليربوع من نافقائه ... ومن بيته بالشيخة اليتقصع يريد الذي يتقصع.
قال القشيري: قرئ بتخفيف اللام والتشديد.
والمعنى واحد في أنه اسم لنبي معروف؛ مثل إسماعيل إبراهيم، ولكن خرج عما عليه الأسماء الأعجمية بإدخال الألف واللام.
وتوهم قوم أن اليسع هو إلياس، وليس كذلك؛ لأن الله تعالى أفرد كل واحد بالذكر.
وقال وهب: اليسع هو صاحب إلياس، وكانا قبل زكريا ويحيى وعيسى.
وقيل: إلياس هو إدريس وهذا غير صحيح لأن إدريس جد نوج وإلياس من ذريته.
وقيل: إلياس هو الخضر.
وقيل: لا، بل اليسع هو الخضر.
ولوطا اسم أعجمي انصرف لخفته.
وسيأتي اشتقاقه في الأعراف .
الآية: ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم قوله تعالى: ومن آبائهم وذرياتهم من للتبعيض؛ أي هدينا بعض آبائهم وذرياتهم وإخوانهم.
واجتبيناهم قال مجاهد: خلصناهم، وهو عند أهل اللغة بمعنى اخترناهم؛ مشتق من جبيت الماء في الحوض أي جمعته.
فالاجتباء ضم الذي تجتبيه إلى خاصتك.
قال الكسائي: وجبيت الماء في الحوض جبا، مقصور.
والجابية الحوض.
قال: كجابية الشيخ العراقي تفهق الآية: ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون قوله تعالى: ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده ولو أشركوا أي لو عبدوا غيري لحبطت أعمالهم، ولكني عصمتهم.
والحبوط البطلان.
وقد تقدم في البقرة .
الآية: أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين قوله تعالى: أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة ابتداء وخبر والحكم العلم والفقه.
فإن يكفر بها أي بآياتنا.
هؤلاء أي كفار عصرك يا محمد .
فقد وكلنا بها جواب الشرط؛ أي وكلنا بالإيمان بها قوما ليسوا بها بكافرين يريد الأنصار من أهل المدينة والمهاجرين من أهل مكة.
وقال قتادة: يعني النبيين الذين قص الله عز وجل.
قال النحاس: وهذا القول أشبه بالمعنى؛ لأنه قال بعد: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وقال أبو رجاء: هم الملائكة.
وقيل: هو عام في كل مؤمن من الجن والإنس والملائكة.
والباء في بكافرين زائدة على جهة التأكيد.
الآية: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين قوله تعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: فبهداهم اقتده الاقتداء طلب موافقة الغير في فعله.
فقيل: المعنى أصبر كما صبروا.
وقيل: معنى فبهداهم اقتده التوحيد والشرائع مختلفة.
وقد احتج بعض العلماء بهذه الآية على وجوب أتباع شرائع الأنبياء فيما عدم فيه النص؛ كما في صحيح مسلم وغيره: أن أخت الربيع أم حارثة جرحت إنسانا فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقال رسول الله صلى الله وعليه وسلم: القصاص القصاص فقالت أم الربيع: يا رسول الله أيقتص من فلانة؟ والله لا يقتص منها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبحان الله يا أم الربيع القصاص كتاب الله .
قالت: والله لا يقتص منها أبدا.
قال: فما زالت حتى قبلوا الدية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره .
فأحال رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوله: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس المائدة: الآية.
وليس في كتاب الله تعالى نص على القصاص في السن إلا في هذه الآية؛ وهي خبر عن شرع التوراة ومع ذلك فحكم بها وأحال عليها.
وإلى هذا ذهب معظم أصحاب مالك وأصحاب الشافعي، وأنه يجب العمل بما وجد منها.
قال ابن بكير: وهو الذي تقتضيه أصول مالك وخالف في ذلك كثير من أصحاب مالك وأصحاب الشافعي والمعتزلة؛ لقوله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة: .
وهذا لا حجة فيه؛ لأنه يحتمل التقييد: إلا فيما قص عليكم من الأخبار عنهم مما لم يأت من كتابكم.
وفي صحيح البخاري عن العوام قال: سألت مجاهدا عن سجدة ص فقال: سألت ابن عباس عن سجدة ص فقال: أو تقرأ ومن ذريته داود وسليمان الأنعام: إلى قوله أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ؟ كان داود عليه السلام ممن أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم بالاقتداء به.
الثانيه: قرأ حمزة والكسائي اقتده قل بغير هاء في الوصل.
وقرأ ابن عامر اقتده هي قل .
قال النحاس: وهذا لحن؛ لأن الهاء لبيان الحركة في الوقف وليست بهاء إضمار ولا بعدها واو ولا ياء، وكذلك أيضا لا يجوز فبهداهم اقتده قل .
ومن اجتنب اللحن وأتبع السواد قرأ فبهداهم اقتده فوقف ولم يصل؛ لأنه إن وصل بالهاء لحن وإن حذفها خالف السواد.
وقرأ الجمهور بالهاء في الوصل على نية الوقف وعلى نية الإدراج اتباعا لثباتها في الخط.
وقرأ ابن عياش وهشام اقتده قل .
بكسر الهاء، وهو غلط لا يجوز في العربية.
قوله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا أي جعلا على القرآن.
إن هو أي القرآن.
إلا ذكرى للعالمين أي هو موعظة للخلق.
وأضاف الهداية إليهم فقال: فبهداهم اقتده لوقوع الهداية بهم.
وقال: ذلك هدى الله لأنه الخالق للهداية.
الآية: وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون .
قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره أي فيما وجب له واستحال عليه وجاز.
قال ابن عباس: ما آمنوا أنه على كل شيء قدير.
وقال الحسن: ما عظموه حق عظمته.
وهذا يكون من قولهم: لفلان قدر.
وشرح هذا أنهم لما قالوا: ما أنزل الله على بشر من شيء نسبوا الله عز وجل إلى أنه لا يقيم الحجة على عباده، ولا يأمرهم بما لهم فيه الصلاح؛ فلم يعظموه حق عظمته ولا عرفوه حق معرفته.
وقال أبو عبيدة: أي ما عرفوا الله حق معرفته.
قال النحاس: وهذا معنى حسن؛ لأن معنى قدرت الشيء وقدرته عرفت مقداره.
ويدل عليه قوله تعالى: إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء أي لم يعرفوه حق معرفته؛ إذ أنكروا أن يرسل رسولا.
والمعنيان متقاربان.
وقد قيل: وما قدروا نعم الله حق تقديرها.
وقرأ أبو حيوة وما قدروا الله حق قدره بفتح الدال، وهي لغة.
قوله تعالى: إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قال ابن عباس وغيره: يعني مشركي قريش.
وقال الحسن وسعيد بن جبير: الذي قاله أحد اليهود، قال: لم ينزل الله كتابا من السماء.
قال السدي: اسمه فنحاص.
وعن سعيد بن جبير أيضا قال: هو مالك بن الصيف، جاء يخاصم النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أنشدك بالذي أنزل التوراة على موسى أما تجد في التوراة أن الله يبغض الحبر السمين ؟ وكان حبرا سمينا.
فغضب وقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء.
فقال له أصحابه الذين معه: ويحك ولا على موسى؟ فقال: والله ما أنزل الله على بشر من شيء؛ فنزلت الآية.
ثم قال نقضا لقولهم وردا عليهم: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا هذا لليهود الذين أخفوا صفة النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها من الأحكام.
قوله تعالى: قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى خطاب للمشركين، وقوله يجعلونه قراطيس لليهود وقوله وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم للمسلمين.
وهذا يصح على قراءة من قرأ يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون بالياء.
والوجه على قراءة التاء أن يكون كله لليهود، ويكون معنى وعلمتم ما لم تعلموا أي وعلمتم ما لم تكونوا تعلمونه أنتم ولا آباؤكم على وجه المن عليهم بإنزال التوراة.
وجعلت التوراة صحفا فلذلك قال قراطيس تبدونها أي تبدون القراطيس.
وهذا ذم لهم؛ ولذلك كره العلماء كتب القرآن أجزاء.
قل الله أي قل يا محمد الله الذي أنزل ذلك الكتاب على موسى وهذا الكتاب علي.
أو قل الله علمكم الكتاب.
ثم ذرهم في خوضهم يلعبون أي لاعبين، ولو كان جوابا للأمر لقال يلعبوا.
ومعنى الكلام التهديد.
وقيل: هو من المنسوخ بالقتال؛ ثم قيل: يجعلونه في موضع الصفة لقوله نورا وهدى فيكون في الصلة.
ويحتمل أن يكون مستأنفا، والتقدير: يجعلونه ذا قراطيس.
وقوله: يبدونها ويخفون كثيرا يحتمل أن يكون صفة لقراطيس؛ لأن النكرة توصف بالجمل.
ويحتمل أن يكون مستأنفا حسبما تقدم.
الآية: وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون قوله تعالى: وهذا كتاب يعني القرآن أنزلناه صفة مبارك أي بورك فيه، والبركة الزيادة.
ويجوز نصبه في غير القرآن على الحال.
وكذا مصدق الذي بين يديه أي من الكتب المنزلة قبله، فإنه يوافقها في نفي الشرك وإثبات التوحيد.
ولتنذر أم القرى يريد مكة والمراد أهلها، فحذف المضاف؛ أي أنزلناه للبركة والإنذار.
ومن حولها يعني جميع الآفاق ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يريد أتباع محمد صلى الله عليه وسلم؛ بدليل قوله: يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون إيمان من آمن بالآخرة ولم يؤمن بالنبي عليه السلام ولا بكتابه غير معتد به.
الآية: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون قوله تعالى: ومن أظلم ابتداء وخبر؛ أي لا أحد أظلم.
ممن افترى على الله كذبا أي اختلق.
أو قال أوحي إلي فزعم أنه نبي ولم يوح إليه شيء نزلت في رحمان اليمامة والأسود العبسي وسجاح زوج مسيلمة؛ كلهم تنبأ وزعم أن الله قد أوحى إليه.
قال قتادة: بلغنا أن الله أنزل هذا في مسيلمة؛ وقال ابن عباس.
قلت: ومن هذا النمط من أعرض عن الفقه والسنن وما كان عليه السلف من السنن يقول: وقع في خاطري كذا، أو أخبرني قلبي بكذا؛ فيحكمون بما يقع في قلوبهم ويغلب عليهم من خواطرهم، ويزعمون أن ذلك لصفائها من الأكدار وخلوها من الأغيار، فتتجلى لهم العلوم الإلهية والحقائق الربانية، فيقفون على أسرار الكليات ويعلمون أحكام الجزئيات فيستغنون بها عن أحكام الشرائع الكليات، ويقولون: هذه الأحكام الشرعية العامة، إنما يحكم بها على الأغبياء والعامة، وأما الأولياء وأهل الخصوص، فلا يحتاجون لتلك النصوص.
وقد جاء فيما ينقلون: استفت قلبك وإن أفتاك المفتون؛ ويستدلون على هذا بالخضر؛ وأنه استغنى بما تجلى له من تلك العلوم، عما كان عند موسى من تلك الفهوم.
وهذا القول زندقة وكفر، يقتل قائله ولا يستتاب، ولا يحتاج معه إلى سؤال ولا جواب؛ فإنه يلزم منه هد الأحكام وإثبات أنبياء بعد نبينا صلى الله عليه وسلم.
وسيأتي لهذا المعنى في الكهف مزيد بيان إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله من في موضع خفض؛ أي ومن أظلم ممن قال سأنزل، والمراد عبدالله بن أبي سرح الذي كان يكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ارتد ولحق بالمشركين.
وسبب ذلك فيما ذكر المفسرون أنه لما نزلت الآية التي في المؤمنون : ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين المؤمنون: دعاه النبي صلى الله عليه وسلم فأملاها عليه؛ فلما انتهى إلى قوله ثم أنشأناه خلقا آخر المؤمنون: عجب عبدالله في تفصيل خلق الإنسان فقال: تبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهكذا أنزلت على فشك عبدالله حينئذ وقال: لئن كان محمد صادقا لقد أوحي إليه، ولئن كان كاذبا لقد قلت كما قال.
فارتد عن الإسلام ولحق بالمشركين، فذلك قوله: و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله رواه الكلبي عن ابن عباس.
وذكره محمد بن إسحاق قال حدثني شرحبيل قال: نزلت في عبدالله بن سعد بن أبي سرح و من قال سأنزل مثل ما أنزل الله ارتد عن الإسلام، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة أمر بقتله وقتل عبدالله بن خطل ومقيس بن صبابة ولو وجدوا تحت أستار الكعبة، ففر عبدالله بن أبي سرح إلى عثمان رضي الله عنه، وكان أخاه من الرضاعة، أرضعت أمه عثمان، فغيبه عثمان حتى أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما اطمأن أهل مكة فاستأمنه له؛ فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا ثم قال: نعم .
فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما صمت إلا ليقوم إليه بعضكم فيضرب عنقه .
فقال رجل من الأنصار: فهلا أومأت إلى يا رسول الله؟ فقال: إن النبي لا ينبغي أن تكون له خائنة الأعين .
قال أبو عمر: وأسلم عبدالله بن سعد بن أبي سرح أيام الفتح فحسن إسلامه، ولم يظهر منه ما ينكر عليه بعد ذلك.
وهو أحد النجباء العقلاء الكرماء من قريش، وفارس بني عامر بن لؤي المعدود فيهم، ثم ولاه عثمان بعد ذلك مصر سنة خمس وعشرين.
وفتح على يديه إفريقية سنة سبع وعشرين، وغزا منها الأساود من أرض النوبة سنة إحدى وثلاثين، وهو هادنهم الهدنة الباقية إلى اليوم.
وغزا الصواري من أرض الروم سنة أربع وثلاثين؛ فلما رجع من وفاداته منعه ابن أبي حذيفة من دخول الفسطاط، فمضى إلى عسقلان، فأقام فيها حتى قتل عثمان رضي الله عنه.
وقيل: بل أقام بالرملة حتى مات فارا من الفتنة.
ودعا ربه فقال: اللهم أجعل خاتمة عملي صلاة الصبح؛ فتوضأ ثم صلى فقرأ في الركعة الأولى بأم القرآن والعاديات، وفي الثانية بأم القرآن وسورة، ثم سلم عن يمينه، ثم ذهب يسلم عن يساره فقبض الله روحه.
ذكر ذلك كله يزيد بن أبي حبيب وغيره.
ولم يبايع لعلي ولا لمعاوية رضي الله عنهما.
وكانت وفاته قبل اجتماع الناس على معاوية.
وقيل: إنه توفي بإفريقية.
والصحيح أنه توفي بعسقلان سنة ست أو سبع وثلاثين.
وقيل: سنة ست وثلاثين.
وروى حفص بن عمر عن الحكم بن أبان عن عكرمة أن هذه الآية نزلت في النضر بن الحارث؛ لأنه عارض القرآن فقال: والطاحنات طحنا.
والعاجنات عجنا.
فالخابزات خبزا.
فاللاقمات لقما.
قوله تعالى: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت أي شدائده وسكراته.
والغمرة الشدة؛ وأصلها الشيء الذي يغمر الأشياء فيغطيها.
ومنه غمره الماء.
ثم وضعت في معنى الشدائد والمكاره.
ومنه غمرات الحرب.
قال الجوهري: والغمرة الشدة، والجمع غمر مثل نوبة ونوب.
قال القطامي يصف سفينة نوح عليه السلام: وحان لتالك الغمر انحسار وغمرات الموت شدائده.
والملائكة باسطو أيديهم ابتداء وخبر.
والأصل باسطون.
قيل: بالعذاب ومطارق الحديد؛ عن الحسن والضحاك.
وقيل: لقبض أرواحهم؛ وفي التنزيل: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم فجمعت هذه الآية القولين.
يقال: بسط إليه يده بالمكروه .
أخرجوا أنفسكم أي خلصوها من العذاب إن أمكنكم، وهو توبيخ.
وقيل: أخرجوها كرها؛ لأن روح المؤمن تنشط للخروج للقاء ربه، وروح الكافر تنتزع انتزاعا شديدا، ويقال: أيتها النفس الخبيثة أخرجي ساخطة مسخوطا عليك إلى عذاب الله وهو أن؛ كذا جاء في حديث أبي هريرة وغيره.
وقد أتينا عليه في كتاب التذكرة والحمد لله.
وقيل: هو بمنزلة قول القائل لمن يعذبه: لأذيقنك العذاب ولأخر جن نفسك؛ وذلك لأنهم لا يخرجون أنفسهم بل يقبضها ملك الموت وأعوانه.
وقيل: يقال هذا للكفار وهم في النار.
والجواب محذوف لعظم الأمر؛ أي ولو رأيت الظالمين في هذه الحال لرأيت عذابا عظيما.
والهون والهوان سواء.
تستكبرون أي تتعظمون وتأنفون عن قبول آياته.
الآية: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون قوله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى هذه عبارة عن الحشر و فرادى في موضع نصب على الحال، ولم ينصرف لأن فيه ألف تأنيث.
وقرأ أبو حيوة فرادا بالتنوين وهي لغة تميم، ولا يقولون في موضع الرفع فراد.
وحكى أحمد بن يحيى فراد بلا تنوين، قال: مثل ثلاث ورباع.
و فرادى جمع فردان كسكارى جمع سكران، وكسالى جمع كسلان.
وقيل: واحده فرد بجزم الراء، و فرادى بكسرها، و فرد بفتحها، و فريد .
والمعنى: جئتمونا واحدا واحدا، كل واحد منكم منفردا بلا أهل ولا مال ولا ولد ولا ناصر ممن كان يصاحبكم في الغي، ولم ينفعكم ما عبدتم من دون الله.
وقرأ الأعرج فردى مثل سكرى وكسلى بغير ألف.
كما خلقناكم أول مرة أي منفردين كما خلقتم.
وقيل: عراة كما خرجتم.
من بطون أمهاتكم حفاة غرلا بهما ليس معهم شيء.
وقال العلماء: يحشر العبد غدا وله من الأعضاء ما كان له يوم ولد؛ فمن قطع منه عضو يرد في القيامة عليه.
وهذا معنى قوله: غرلا أي غير مختونين، أي يرد عليهم ما قطع منه عند الختان.
قوله تعالى: وتركتم ما خولناكم أي أعطيناكم وملكناكم.
والخول: ما أعطاه الله للإنسان من العبيد والنعم.
وراء ظهوركم أي خلفكم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء أي الذين عبدتموهم وجعلتموهم شركاء يريد الأصنام أي شركائي.
وكان المشركون يقولون: الأصنام شركاء الله وشفعاؤنا عنده.
لقد تقطع بينكم قرأ نافع والكسائي وحفص بالنصب على الظرف، على معنى لقد تقطع وصلكم بينكم.
ودل على حذف الوصل قوله وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم .
فدل هذا على التقاطع والتهاجر بينهم وبين شركائهم: إذ تبرؤوا منهم ولم يكونوا معهم.
ومقاطعتهم لهم هو تركهم وصلهم لهم؛ فحسن إضمار الوصل بعد تقطع لدلالة الكلام عليه.
وفي حرف ابن مسعود ما يدل على النصب فيه وهذا لا يجوز فيه إلا النصب، لأنك ذكرت المتقطع وهو ما .
كأنه قال: لقد تقطع الوصل بينكم.
وقيل: المعنى لقد تقطع الأمر بينكم.
والمعنى متقارب.
وقرأ الباقون بينكم بالرفع على أنه اسم غير ظرف، فأسند الفعل إليه فرفع.
ويقوي جعل بين اسما من جهة دخول حرف الجر عليه في قوله تعالى: ومن بيننا وبينك حجاب فصلت: و هذا فراق بيني وبينك الكهف: .
ويجوز أن تكون قراءة النصب على معنى الرفع، وإنما نصب لكثرة استعماله ظرفا منصوبا وهو في موضع رفع، وهو مذهب الأخفش؛ فالقراءتان على هذا بمعنى واحد، فاقرأ بأيهما شئت.
وضل عنكم أي ذهب.
ما كنتم تزعمون أي تكذبون به في الدنيا.
روي أن الآية نزلت في النضر بن الحارث.
وروي أن عائشة رضي الله عنها قرأت قول الله تعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة فقالت: يا رسول الله، واسوءتاه إن الرجال والنساء يحشرون جميعا، ينظر بعضهم إلى سوأة بعض؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه لا ينظر الرجال إلى النساء ولا النساء إلى الرجال شغل بعضهم عن بعض .
وهذا حديث ثابت في الصحيح أخرجه مسلم بمعناه.
الآية: إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون قوله تعالى: إن الله فالق الحب والنوى عد من عجائب صنعه ما يعجز عن أدنى شيء منه آلهتهم.
والفلق: الشق؛ أي يشق النواة الميتة فيخرج منها ورقا أخضر، وكذلك الحبة.
وخرج من الورق الأخضر نواة ميتة وحبة؛ وهذا معنى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي؛ عن الحسن وقتادة.
وقال ابن عباس والضحاك: معنى فالق خالق.
وقال مجاهد: عني بالفلق الشق الذي في الحب وفي النوى.
والنوى جمع نواة.
ويجري في كل ما له كالمشمش والخوخ.
يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي يخرج البشر الحي من النطفة الميتة، والنطفة الميتة من البشر الحي؛ عن ابن عباس.
وفي صحيح مسلم عن علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلى أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
ذلكم الله ابتداء وخبر.
فأنى تؤفكون فمن أين تصرفون عن الحق مع ما ترون من قدرة الله جل وعز.
الآية: فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم قوله تعالى: فالق الإصباح نعت لاسم الله تعالى، أي ذلكم الله ربكم فالق الإصباح.
وقيل: المعنى إن الله فالق الإصباح.
والصبح والصباح أول النهار، وكذلك الإصباح؛ أي فالق الصبح كل يوم، يريد الفجر.
والإصباح مصدر أصبح.
والمعنى: شاق الضياء عن الظلام وكاشفه.
وقال الضحاك: فالق الإصباح خالق النهار.
وهو معرفة لا يجوز فيه التنوين عند أحد من النحويين.
وقرأ الحسن وعيسى بن عمر فالق الأصباح بفتح الهمزة، وهو جمع صبح.
وروى الأعمش عن إبراهيم النخعي أنه قرأ فلق الإصباح على فعل، والهمزة مكسورة والحاء منصوبة.
وقرأ الحسن وعيسى بن عمر وحمزة والكسائي وجعل الليل سكنا بغير ألف.
ونصب الليل حملا على معنى فالق في الموضعين؛ لأنه بمعنى فلق، لأنه أمر قد كان فحمل على المعنى.
وأيضا فإن بعده أفعالا ماضية وهو قوله: جعل لكم النجوم الأنعام: .
أنزل من السماء ماء الرعد: .
فحمل أول الكلام على آخره.
يقوي ذلك إجماعهم على نصب الشمس والقمر على إضمار فعل، ولم يحملوه على فاعل فيخفضوه؛ قال مكي رحمه الله.
وقال النحاس: وقد قرأ يزيد بن قطيب السكوني وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا بالخفض عطفا على اللفظ.
قلت: فيريد مكي والمهدوي وغيرهما إجماع القراء السبعة.
والله أعلم.
وقرأ يعقوب في رواية رويس عنه وجاعل الليل ساكنا .
وأهل المدينة وجاعل الليل سكنا أي محلا للسكون.
وفي الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو فيقول: اللهم فالق الإصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا اقض عني الدين وأغنني من الفقر وأمتعني بسمعي وبصري وقوتي في سبيلك .
فإن قيل: كيف قال وأمتعني بسمعي وبصري وفي كتاب النسائي والترمذي وغيرهما واجعله الوارث مني وذلك يفنى مع البدن؟ قيل له: في الكلام تجوز، والمعنى اللهم لا تعدمه قبلي.
وقد قيل: إن المراد بالسمع والبصر هنا أبو بكر وعمر؛ لقوله عليه السلام فيهما: هما السمع والبصر .
وهذا تأويل بعيد، إنما المراد بهما الجارحتان.
ومعنى حسبانا أي بحساب يتعلق به مصالح العباد.
وقال ابن عباس في قول جل وعز: والشمس والقمر حسبانا أي بحساب.
الأخفش: حسبان جمع حساب؛ مثل شهاب وشهبان.
وقال يعقوب: حسبان مصدر

 تاريخ بغداد هو تاريخ يمتد عبر العديد من العصور حيث شيدت المدينة وبنيت في عهد الدولة العباسية، وأطلق عليها في القديم أسم الزوراء، ومدينة السلام، وكانت بغداد ذات يوم عاصمة الدنيا، ومركز الخلافة الإسلامية.
بنى بغداد الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور، وسماها مدينة المنصور، وجعل لها أربعة أبواب هي: باب خراسان، وكان يسمى باب الدولة، لإقبال الدولة العباسية من خراسان، وباب الشام، وهو تلقاء بلاد الشام، ثم باب الكوفة، وهو تلقاء مدينة الكوفة، ثم باب البصرة، وهو تلقاء مدينة البصرة، وكان المنصور قد اختار لها هذه البقعة من الأرض على ضفتي نهر دجلة.
وتزخر بغداد بالكثير من المعالم التاريخية والحضارية، وأهمها المدرسة المستنصرية، والمساجدالإسلامية القديمة، والقصور الأثرية، والمتحف الوطني الذي يضم أهم الآثار العربية والبابلية والفارسية، وبها عدد من المقامات الدينية أهمها جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في مدينة الأعظمية بجانب الرصافة من بغداد، ومقاما الإمامين موسى الكاظم ومحمد الجواد في مدينة الكاظمية من جانب الكرخ من بغداد، ومقام الشيخ عمر السهروردي، ومسجد الشيخ معروف الكرخي، وجامع الخلفاء الأثري العباسي المعروف قديما بجامع القصر أو جامع الخليفة، وجامع الحيدرخانة وهو من أتقن جوامع بغداد صنعة وإحكاما.
ومن شواهدها الآثار الإسلامية التي تتمثل في بقايا سور بغداد ودار الخلافة العباسية ومقر المعتصم بالله ومسجده الشهير وتحتوي بغداد على القصر العباسي والمدرسة السلجوقية والمدرسة المستنصرية.
وكان سبب ذلك أن أبو جعفر المنصور بنى فيما ذكر حين أفضى الأمر إليه الهاشمية قبالة مدينة ابن هبيرة بينهما عرض الطريق وكانت مدينة ابن هبيرة التي بحيالها مدينة أبي جعفر الهاشمية إلى جانب الكوفة وبنى المنصور أيضا مدينة بظهر الكوفة سماها الرصافة فلما ثارت طائفة الراوندية بأبي جعفر في مدينته التي تسمى الهاشمية وهي التي بحيال مدينة ابن هبيرة كره سكناها لاضطراب من اضطرب أمره عليه من الراوندية مع قرب جواره من الكوفة ولم يأمن أهلها على نفسه فأراد أن يبعد من جوارهم فذكر أنه خرج بنفسه يرتاد لها موضعا يتخذه مسكنا لنفسه وجنده ويبتني به مدينة فبدأ فانحدر إلى جرجرايا ثم صار إلى بغداد ثم مضى إلى الموصل ثم عاد إلى بغداد فقال هذا موضع معسكر صالح هذه دجلة ليس بيننا وبين الصين شيء، يأتينا فيها كل ما في البحر، وتأتينا الميرة من الجزيرة وأرمينية وما حول ذلك وهذا الفرات يجيء فيه كل شيء من الشام والرقة وما حول ذلك فنزل وضرب عسكره على الصراة وخط المدينة ووكل بكل ربع قائدا.
وذكر أن أبا جعفر احتاج إلى الأبواب للمدينة فزعم أبو عبد الرحمن الهماني أن سليمان بن داود كان قد بنى مدينة بالقرب من موضع بناء الحجاج مدينة واسط، لها خمسة أبواب من حديد لا يمكن الناس اليوم عمل مثلها فنصبها عليها فلم تزل عليها إلى أن بنى الحجاج واسطا، وخربت تلك المدينة فنقل الحجاج أبوابها فصيرها على مدينته بواسط فلما بنى أبو جعفر المدينة أخذ تلك الأبواب فنصبها على المدينة فهي عليها إلى اليوم وللمدينة ثمانية أبواب أربعة داخلة وأربعة خارجة فصار على الداخلة أربعة أبواب من هذه الخمسة وعلى باب القصر الخارج الخامس منها وصير على باب خراسان الخارج بابا جيء به من بلاد الشام، وصير على باب الكوفة الخارج بابا جيء به من الكوفة كان من صنع وعمل خالد بن عبد الله القسري وأمر باتخاذ باب لباب الشام فعمل ببغداد، وبنيت المدينة مدورة لئلا يكون الملك إذا نزل وسطها إلى موضع منها أقرب منه إلى موضع وجعل أبوابها أربعة على تدبير العساكر في الحروب وعمل لها سورين فالسور الداخل أطول من السور الخارج وبنى قصره في وسطها والمسجد الجامع حول القصر .
وذكر أن الحجاج بن أرطأة هو الذي خط مسجد جامعها بأمر أبي جعفر ووضع أساسه وقيل إن قبلتها على غير صواب وإن المصلي فيه يحتاج أن ينحرف إلى باب البصرة قليلا لإن قبلة مسجد الرصافة أصوب من قبلة مسجد المدينة ولأن مسجد المدينة بنى على القصر ومسجد الرصافة بني قبل القصر وبني القصر عليه فلذلك صار كذلك.
ه، م فتح المسلمون للعراق ودخولهم قرية سوق بغداد على عهد الخليفة أبو بكر الصديق.
ه، م تخطيط مدينة المنصور المدورة في غربي بغداد الحالية قرب الكاظمية.
ه، م تأسيس مدينة المنصور المدورة وبناء جامع المنصور وقصر الذهب.
ه، م نقل بيت المال والدواوين من الكوفة إلى المدينة المدورة.
ه، م إتمام بناء مدينة المنصور المدورة.
ه، م وفاة جعفر أكبر أبناء المنصور ودفنه في مقابر قريش في موضع الحضرة الكاظمية حاليا.
ه، م وفاة الإمام أبي حنيفة النعمان ودفنه في مقبرة الخيزران جامع الإمام الأعظم حاليا .
ه، م تأسيس الرصافة ووضع أسس جامع الرصافة وقصر الرصافة.
ه، م إنشاء أبو جعفر المنصور لقصر الخلد على ضفاف نهر دجلة من الجانب الغربي.
ه، م ذهاب أبو جعفر المنصور للحج وقبل وصوله لمكة تمرض وتوفي قبل دخولها.
ه، م بناء دار الروم وكنيستها وديرها الواقع في محلة دار الروم شرقي الصليخ الحالية، في الجانب الشرقي من بغداد.
ه، م إنجاز بناء الرصافة في موضع جنوبي الأعظمية الحالية.
والأنتهاء من بناء جامع الرصافة في موقع جنوبي مقبرة الخيزران.
ه، م تأسيس جعفر البرمكي القصر الجعفري في الجانب الشرقي، وتشييد هارون الرشيد قصر القرار في الجانب الغربي.
ه، م، وفاة الخيزران والدة هارون الرشيد، وتم دفنها في مقبرة الخيزران التي سميت باسمها.
ه، م وفاة قاضي القضاة أبي يوسف يعقوب ودفنه بمقابر قريش، الحضرة الكاظمية حاليا.
ه، م وفاة الإمام موسى الكاظم ودفنه في مقابر قريش.
الحضرة الكاظمية حاليا.
ه، م ارتفاع مياه نهر دجلة وتهديدها لبغداد بالغرق.
ه، م مرمة بناء جامع المنصور وكتابة اسم هارون الرشيد عليه.
ه، م إنشاء محمد الأمين لقصر الزندورد في الجانب الشرقي.
ه، م حصار بغداد في عهد الخليفة العباسي الأمين.
ه، م إتمام القصر الجعفري المسمى بعد ذلك القصر الحسني والدار الحسنية في الجانب الشرقي.
ه، م وفاة الشيخ معروف الكرخي ودفنه في مقبرة باب الدير العتيقة، مقبرة الشيخ معروف حاليا .
ه، م زيادة ماء دجلة وأرتفاع مياهه قطع الجسور وهدد بغداد بالغرق.
ه، م وفاة زبيدة زوج هارون الرشيد وتم دفنها في مقابر قريش الحضرة الكاظمية حاليا.
ه، م إنشاء المعتصم قصره في الجانب الشرقي.
ه، م وفاة الإمام محمد الجواد وتم دفنه في مقابر قريش الحضرة الكاظمية حاليا.
ه، م انتقال الخلافة العباسية من بغداد إلى سامراء.
ه، م وفاة الإمام أحمد بن حنبل وتم دفنه في مقبرة باب حرب في غربي بغداد، فوق مقابر قريش في منطقة الكاظمية.
ه، م إنشاء سور الخليفة المستعين بالله الدفاعي الحربي حول بغداد بجانبيها الشرقي والغربي، وحصار بغداد في عهد المستعين بالله.
ه، م مرمة القصر الحسني وتجديد ما تهدم منه.
ه، م إعادة مقر الخلافة إلى بغداد.
ه، م مباشرة بناء قصري الثريا والفردوس في الجانب الشرقي وتوسيع القصر الحسني.
ه، م إضافة الصحن الأول إلى جامع مدينة المنصور المدورة.
ه، م إنشاء جامع الخليفة جامع الخلفاء في محلة سوق الغزل وإنجاز بناء قصر التاج.
ه، م وفاة عبد الله بن أحمد بن حنبل ودفنه في مقبرة باب التبن في غربي بغداد.
ه، م غرق معظم بغداد وانهدام المنازل على شاطيء نهر دجلة.
ه، م إنشاء حير الوحوش حديقة الحيوانات ودار الشجرة في الجانب الشرقي، هدم جامع براثا في غربي بغداد نتيجة الفتنة المذهبية والطائفية، إنشاء قصر الجوسق المحدث في الجانب الشرقي.
ه، م وفاة الشيخ جنيد البغدادي ودفنه في مقبرة الشونيزية مقبرة الشيخ جنيد حاليا .
ه، م أرتفاع وزيادة مستوى مياه نهر دجلة زيادة مفرطة قطعت الجسور وأغرقت جماعة من الجسارين، وهددت بعض مناطق بغداد بالغرق.
ه، م انهدام قسم من سور المدينة المدورة مدينة المنصور .
ه، م غرق المدينة المدورة، وأبنية نهر الصراة، وسقوط رأس قبة قصر باب الذهب أي القبة الخضراء، وإعادة بناء وتعمير جامع براثا.
ه، م غرق المدينة المدورة وانهدام طاقات باب الكوفة.
ه، م استيلاء معز الدولة البويهي على بغداد بداية الدور البويهي .
ه، م مباشرة إنشاء دار الطواويس والدار المربعة والدار المثمنة الأولى، في الجانب الشرقي.
ه، م إنشاء الدار المعزية ومسناتها في محلة الشماسية أي منطقة الصليخ الحالية في الجانب الشرقي.
ه، م طغيان نهر دجلة وغرق عدة محلات.
ه، م إتمام إنشاء المارستان العضدي على نهر دجلة بالجانب الغربي قرب الجسر.
ه، م إنشاء جسر سوق الثلاثاء في أعلى دار مؤنس المظفر المحاكم المدنية حاليا .
ه، م فيضان نهر دجلة ودخول المياه أكثر أراضي الدور الشاطئية ودار الرقيق وغيرها كباب التبن وباب الشعير.
ه، م استيلاء طغرل بك السلجوقي على بغداد.
ك ه، م تدوين الخطيب البغدادي لكتابه تأريخ بغداد.
ه، م تأسيس المدرسة النظامية في الجانب الشرقي.
ه، م غرق بغداد الشرقية والجانب الغربي، تصدع بنيان المارستان العضدي.
ه، م إنشاء المدرسة التاجية في الجانب الشرقي.
ه، م شروع ملك شاه السلجوقي في تشييد جامع السلطان في محلة المخرم العلوازية .
ه، م الشروع في إنشاء السور الكبير لبغداد الشرقية.
ه، م زيادة نهر دجلة وغرق محلات حول حريم دار الخلافة العباسية.
ه، م مرمة بناء المدرسة النظامية وإكمال إنشاء السور الكبير لبغداد الشرقية.
ه، م بناء سور بغداد الشرقية وهو السور المقدم ذكر الشروع في بناءه.
ه، م إنشاء الخليفة الفضل المسترشد بالله للدار المثمنة الثانية وهي التي جلس فيها هولاكو بعد فتحه بغداد.
ه، م إتمام عمارة جامع السلطان.
ه، م حصار السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه، في عهد الخليفة منصور الراشد بالله، وخلافة المقتفي لأمر الله.
ه، م انتهاء دور السيادة السلجوقية بالعراق بموت السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه.
ه، م احتراق قصر التاج.
ه، م حصار السلطان محمد السلجوقي لبغداد، على عهد الخليفة المقتفي لأمر الله.
ه، م غرق بغداد الشرقية ومحلات من محال الجانب الغربي.
ه، م وفاة الشيخ عبد القادر الجيلاني ودفنه في باب الحلبة بموضع تربته الحالية المسماة بالحضرة القادرية.
ه، م غرق بغداد الشرقية.
ه، م إصلاح السور الكبير لبغداد الشرقية.
ه، م غرق بغداد الغربية ومنها المارستان العضدي.
ه، م خلافة الخليفة الناصر لدين الله أحمد بن الحسن المستضيء بأمر الله.
ه، م زيارة الرحالة والمؤرخ ابن جبير الأندلسي لبغداد.
ه، م هدم الخليفة الناصر لدين الله قصور السلاجقة بالمخرم لمحو أثرهم، وابتداء صفحة جديدة من سمو الخلافة وقوتها.
ه، م إصلاح الناصر لدين الله سور بغداد الشرقية تجديدا ومرمة.
ه، م غرق بغداد الشرقية والغربية بطوفان فظيع.
ه، م إنجاز بناء باب الحلبة باب الطلسم في سور بغداد الشرقية قرب المقبرة الوردية.
ه، م إنجاز بناء سور الرصافة بالآجر.
ه، م إتمام بناء مبنى المدرسة المستنصرية في الجانب الشرقي من بغداد.
ه، م طغيان نهر دجلة وغرق بغداد بجانبيها.
ه، م غرق بغداد الشرقية وخراب محلات من محالها.
ه، م غرق بغداد الشرقية.
ه، م غرق بغداد الغربية.
ه، م غرق المدينة بجانبيها.
ه، م احتلال هولاكو لبغداد وسقوطها في شباط ونهاية الحكم العباسي وبداية المغولي الإيلخاني.
ه، م سقوط منارة جامع الخليفة جامع الخلفاء في سوق الغزل حاليا .
ه، م إعادة إعمار وإنشاء منارة جامع الخليفة جامع الخلفاء في سوق الغزل حاليا .
ه، م غرق قسم من الجانب الغربي من بغداد.
ه، م غرق بغداد بجانبيها وخراب محلات فيها.
ه، م زيارة ابن بطوطة لبغداد.
ه، م استيلاء الجلائيريين على بغداد.
ه، م غرق بغداد وخراب معظم محلاتها.
ه، م استيلاء تيمورلنك على بغداد.
ه، م إصلاح سور بغداد الشرقية : أصلحه السلطان أحمد بن أويس الجلائيري.
ه، م استيلاء قبيلة قره قوينلو التركمانية على بغداد.
ه، م استيلاء قبيلة آق قوينلو التركمانية على بغداد.
ه، م استيلاء الشاه إسماعيل الأول على بغداد بداية دور الدولة الصفوية الأول .
ه، م استيلاء الأمير ذي الفقار رئيس قبيلة موصلو الكلهورية الكردية على بغداد.
ه، م انقراض الدولة الكلهورية الكردية، واسترجاع الشاه طهماسب الأول لمدينة بغداد.
ه، م تحرير السلطان سليمان القانوني لبغداد جمادي الأول وانتهاء حكم الصفويون.
ه، م استيلاء الصفويين للمرة الثالثة على بغداد، انتهاء الدور العثماني الأول .
ه، م ارتفاع مياه نهر دجلة وغرق الجانب الشرقي.
ه، م تحرير السلطان مراد الرابع للمدينة شعبان وبداية العهد العثماني الثاني وانتهاء دور الصفويون.
ه، م طغيان مياه دجلة والفرات وإلحاقها أضرارا جسيمة ببغداد، منها خراب باب الطلسم باب الحلبة وأحتمال توجيه مياه الجانب الغربي إلى مجرى نهر الخر الوشاش حاليا، في ولاية محمد باشا الخاصكي.
ه، م إنشاء جامع الخلفاء الحالي في سوق الغزل موضع جامع الخليفة العتيق، وتشييد سور للجانب الغربي للمدينة، وترميم المدرسة المرجانية وتوسيع مصلاه، وتجديد جامع الفضل.
ه، م غرق بغداد وانتشار مرض الطاعون فيها والقضاء على معظم سكانها.
ه، م تعمير وتجديد بناء جامع ومدرسة الآصفية على يد داود باشا والي بغداد.
وكان يسمى بجامع المولى خانة.
ه، م طغيان نهري دجلة والفرات، وانهدام المنازل في بغداد، وانتشار مرض الطاعون.
ه، م انتشار الفساد الإداري في بغداد وقيام ثورة المفتي عبد الغني آل جميل، ضد الوالي علي رضا العثماني.
ذي الحجة، حزيران م .
ه، م تشكيل أول بلدية في مدينة بغداد، وتعيين إبراهيم الدفتري أول رئيس بلدية لها.
ه، م طغيان نهري دجلة والفرات، وانهدام المنازل في بغداد.
ه، م طغيان نهري دجلة والفرات، وغرق الجانب الشرقي من بغداد.
ه، م غرق بغداد الشرقية وخراب أكثر محالها.
ه، م طغيان مياه نهر الفرات، وغرق الجانب الغربي من المدينة.
ه، م طغيان مياه نهر دجلة، وغرق قسم من محال الجنوبية الشرقية من المدينة.
ودخول الجيش البريطاني لمدينة البصرة في تشرين الثاني/ نوفمبر ، وبداية الاحتلال البريطاني للعراق.
ه، م وصول الجيش الهندي/البريطاني إلى بعد كم جنوب بغداد.
وخسارته الجسيمة في معركة الكوت وانسحابه أمام قوات الجيش العثماني، حيث حوصر للفترة من كانون الأول ولغاية نيسان/أبريل .
ثم استسلام الجيش البريطاني وعدده حوالي جندي وضابط بريطاني بقيادة الجنرال تاوسند إلى الجيش العثماني الفيلق السادس بقيادة الجنرال خليل باشا.
ه، م بداية الحرب العالمية الأولى وتجهيز الجيش البريطاني بحملة عسكرية ثانية لاحتلال العراق، ودخول الجنرال ستانلي مود مدينة الكوت على أطراف بغداد بقوة عسكرية تبلغ حوالي ألف جندي، وبدأت الهجوم في كانون الثاني/يناير .
ه، م نسف الأتراك لبرج الطلسم باب الحلبة ، وانسحاب الجيش العثماني من بغداد على أثر هزيمته في موقعة أم الطبول ثم دخول الجيش البريطاني منطقة الصليخ شمال شرق بغداد في آذار ودخولها منطقة الكاظمية في يوم آذار، وتم الاحتلال الكامل لمدينة بغداد بقيادة الجنرال ستانلي مود في آذار .
وعلى أثر ذلك أذاع الجنرال مود بيانه الشهير نحن جئنا لتحرير بغداد لا احتلالها ، وفي آذار تم تعيين الجنرال هاوكر حاكم عسكري لبغداد، وكان الحاكم وقتها هو السير بيرسي كوكس الذي نقل إلى طهران وعين السير ارنولد ولسون حاكم عام لبغداد بدلا عنه، ثم أعيد تعيين بيرسي كوكس مرة أخرى كحاكم على بغداد في تشرين الأول .
ه، م قيام ثورة العشرين في شهر حزيران ضد الانتداب البريطاني.
ثم تأسيس أول حكومة وطنية برئاسة عبد الرحمن النقيب تحت حكم الانتداب البريطاني في تشرين الأول وزارة النقيب الأولى قبل التتويج .
ه، م تأسيس الجيش العربي والذي عرف فيما بعد باسم الجيش العراقي في السادس من كانون الثاني برعاية الجيش البريطاني، وكان موقع فوج موسى الكاظم في خان الكربولي في الكاظمية وهو أول نواة لتأسيس الجيش العراقي.
ثم انعقاد مؤتمر القاهرة في شباط لاعلان خطة تكوين حكومة وطنية.
وفي حزيران وصول الأمير فيصل بن الحسين إلى بغداد.
وفي تموز إجراء استفتاء عام شعبي لأختيار الأمير فيصل ملكا للعراق.
يوم الأحد ذي الحجة ه/ آب كان يوم تتويج فيصل ملكا على العراق.
أيلول كان يوم تأسيس وتأليف وزارة العهد الملكي وزارة النقيب الثانية بعد التتويج .
الأول من تشرين الأول كان يوم تأسيس صنف المدفعية في الجيش العراقي.
تموز اتخاذ بيت شعشوع في كرادة الكسرة على ضفاف نهر دجلة مقرا وسكنا للبلاط الملكي.
تموز تأسيس المدرسة العسكرية في بناية الثكنة الشمالية المعروفة باسم الكرنتينة.
ه، م تولي عبد المحسن السعدون منصب رئاسة الوزراء، وتأسيس قوة الشرطة العراقية في الأول من آب/اغسطس ، وإرسال حكومة بغداد السيد صبيح بك وزير والأشغال ممثلا عنها في مؤتمر العقير الذي أنعقد في الثاني من كانون الأول/ديسمبر ، لترسيم حدود المملكة العراقية مع إمارة الكويت وسلطنة نجد.
آذار/مارس تأسيس الجوق الموسيقي للجيش العراقي في بغداد، وفي الموصل باسم جوق الحرس الملكي.
في أيلول/سبتمبر تأسيس وتأليف وزارة عبد الرحمن النقيب وزارة النقيب الثالثة ، التي انتهت في تشرين الثاني/نوفمبر .
تشرين الأول وصول الأمير زيد بن الحسين إلى بغداد قادما من الحجاز.
ه، م، إلغاء منصب رئيس بلدية بغداد وتأسيس أمانة العاصمة وتعيين صبيح نشأت أول أمين عاصمة لبغداد.
وفي كانون الأول/ديسمبر أزيح الستار عن نصب تمثال الجنرال مود أمام دار الاعتماد السفارة البريطانية ، والذي بني من تبرعات التجار العراقيين وأعيان بغداد.
وفي كانون الأول/ديسمبر أفتتاح خط سكة الحديد الواصل بين كربلاء ومفرق الهندية.
ه، م، في شباط/فبراير مقتل توفيق الخالدي وزير الداخلية السابق.
وفي أيار/مايو تنصيب الملك فيصل الأول حاميا أعظم للكشافة العراقية.
وفي الأول من حزيران أنتقلت الإدارة للسكك الحديدية إلى الحكومة العراقية.
ه، م، في يوم آذار/مارس توقيع اتفاقية النفط مع شرطة النفط التركية البريطانية.
وفي حزيران/يونيو تأسيس حزب التقدم برئاسة عبد المحسن السعدون.
وفي تموز /يوليو افتتاح مجلس الأمة العراقي من قبل الملك فيصل الأول وقراءة خطاب العرش في أول برلمان عراقي.
ه، م، في الأول من شباط /فبراير وصول الأمير علي مع ولده الأمير عبد الاله إلى بغداد قادما من الحجاز.
وفي نيسان/ابريل فيضان نهر دجلة وحدوث كسرة في سد البلاط الملكي عند قصر شعشوع وكانت كارثة للعائلة الملكية حيث نقلت إلى مقر جديد داخل مركز مدينة بغداد.
وفي الأول من مايو/أيار منح أمتياز إلى شركة نفط خانقين المحدودة.
وفي حزيران افتتح المبنى الجديد للمتحف العراقي قرب جسر المأمون برعاية الملك فيصل الأول، وفي الأول من تموز/يوليو كان يوم تأسيس مدرسة المشاة باسم مدرسة الأسلحة الخفيفة.
ه، م، تأسيس مدرسة المدفعية في الجيش العراقي، وفي الأول من آذار/ مارس تم إيفاد أول بعثة للتدريب على الطيران في بريطانيا، وفي نيسان/ابريل كان حفر أول بئر للنفط في كركوك بئر التجارب رقم وتدفق النفط بغزارة في تشرين الأول/اكتوبر .
وفي حزيران /يونيو وفاة عبد الرحمن النقيب أول رئيس وزراء عراقي ودفن في المقبرة الكيلانية.
وفي تشرين الثاني/توفمبر افتتاح الكلية الطبية الملكية العراقية.
ه، م، تأسيس مدرسة الأركان العراقية والتي صارت كلية الأركان في عام .
والتحاق الأمير غازي بالكلية العسكرية في بغداد وتخرج في عام برتبة ملازم ثاني.
ه، م تولي نوري السعيد منصب رئاسة الوزراء، في آذار/مارس .
وفي نيسان صدر قانون العملة العراقية رقم .
ه، م انتهاء الانتداب البريطاني، وقيام المملكة الهاشمية العراقية واستلام فيصل الأول بن الشريف حسين تاج العراق.
وفي تشرين الأول/اكتوبر كان يوم دخول المملكة العراقية كعضو في عصبة الأمم المتحدة ورفع الانتداب البريطاني عن العراق.
وتأسيس مدرسة كلية بغداد للآباء اليسوعيين الأمريكان في الأعظمية.
ه، م وفي مايو/أيار ازاحة الستار عن نصب تمثال عبد المحسن السعدون، وإطلاق أمانة العاصمة في بغداد تسمية جديدة للشوارع مثل الرشيد، المأمون، أبو نؤاس، الأمير غازي، موسى الكاظم .
وفي الثامن من أيلول/سبتمبر وفاة فيصل الأول ملك العراق جراء أزمة قلبية في سويسرا برن ، وتولي غازي الأول الحكم من بعده.
ه، م وفاة الملك غازي الأول في حادث سيارة في الرابع من نيسان/أبريل، وتنصيب عبد الإله الهاشمي من بعده وصيا على العرش ولأن الملك فيصل الثاني قاصرا لم يبلغ سن الرشد، وبداية الحرب العالمية الثانية في أيلول .
ه، م ثورة رئيس الوزراء رشيد عالي الكيلاني وتسمى ثورة مايس ، وتشكيل الكيلاني لوزارته الجديدة والتي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني في شهر مايس/آيار .أثناء الحرب العالمية الثانية.
واحتلال الجيش البريطاني للعراق للمرة الثانية على أثر ثورة مايس.
ه، م طغيان نهر دجلة وغرق منطقة الهنيدي في القسم الجنوبي من شرقي بغداد.
ه، م ارتفاع مياه النهر وغرق منطقة الهنيدي للمرة الثانية.
ه، م مشاركة حكومة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الأولى بعد إعلان دولة إسرائيل على أرض فلسطين عام م.
ه، م غرق منطقة الزوية في القسم الجنوبي من شرقي بغداد.
ه، م استقالة عبد الإله الهاشمي عن وصاية العرش، واستلام الملك فيصل الثاني عرش العراق.
ه، م بناء جسر حديث على نهر دجلة في بغداد يربط منطقة الأعظمية بمنطقة الكاظمية، وسمي بجسر الأئمة.
وهو بدل الجسر القديم الذي كان طافيا على النهر وكان يسمى بجسر الأعظمية.
ه، م تأسيس وتأليف وزارة أحمد مختار بابان وهي الوزارة الأخيرة له في العهد الملكي التي أستمرت يوم من مايس/أيار ولغاية يوم الثورة في تموز .
ه، م قيام الحكم الجمهوري وانتهاء الحكم الملكي برئاسة نجيب باشا الربيعي، ورئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، وتمت الثورة بمساعدة من تنظيم الضباط الوطنيين.
وادت إلى مقتل الملك فيصل الثاني مع أفراد العائلة المالكة ورئيس الوزراء نوري السعيد.
ه، م حركة الشواف في شمال العراق كركوك والموصل ، والحكم بالإعدام على أعضاء تنظيم الضباط الوطنيين في ساحة أم الطبول.
ه، م انتفاضة الأكراد في شمال العراق، ضد حكم عبد الكريم قاسم.
ه، م حركة أو ثورة شباط من قبل مجموعة من الضباط وإعدام عبد الكريم قاسم في بغداد في مبنى دار الأذاعة بمحاكمة صورية من قبل أحد ضباط الجيش العراقي في شباط م، واستلام عبد السلام عارف م منصب رئاسة الجمهورية العراقية.
ه، م وفاة عبد السلام عارف في حادث سقوط طائرة هليكوبتر مشتبه بها، مساء يوم أبريل /نيسان م، حيث سقطت بين منطقة القرنة والبصرة.
وتولي أخوه عبد الرحمن عارف مقاليد الحكم في العراق بعد التصويت عليه من قبل مجلس الوزراء.
ه، م مشاركة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الثالثة، حرب بعد العدوان الإسرائيلي على المناطق العربية، وحدوث نكسة حزيران .
ه، م نظم أحمد حسن البكر ثورة تموز وأطاح بحكم الرئيس عبد الرحمن عارف.
ه، م أتفق الرئيس أحمد حسن البكر مع أكراد الشمال في آذار، على اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد.
وتأميم نفط العراق في الأول من حزيران.
وشهدت فترته تنمية اقتصادية واسعة في أنحاء البلد.
ه، م توقيع الرئيس أحمد حسن البكر معاهدة الصداقة مع الإتحاد السوفيتي في نيسان/أبريل م، وشهدت بغداد تنمية ورخاء اقتصادي.
ه، م مشاركة بغداد بالحرب العربية الإسرائيلية الرابعة، وقيام الرئيس أحمد حسن البكر بمساعدة سوريا ودعمها في حرب أكتوبر/تشرين وقطع النفط عن الدول الغربية.
ه، م بداية سوء العلاقات مع إيران.
ه، م اتفاقية العراق مع إيران والتفاوض بشأن تنازلات بخصوص الخلاف الحدودي، على أن تتوقف إيران عن دعم المعارضة الكردية في الشمال.
وسميت باتفاقية الجزائر .
ه، م الإعدام الجماعي للشيوعيين العراقيين وتوتر العلاقات مع الإتحاد السوفيتي، وتحول العلاقات التجارية نحو الغرب.
ه، م قطع العراق علاقاته الدبلوماسية مع إيران، نتيجة خلافات على سيادة دولة الإمارات العربية المتحدة على الجزر الثلاث جزيرة أبو موسى وطنب الكبرى وطنب الصغرى بعد انسحاب القوات البريطانية منها.
وتوتر العلاقات العراقية الإيرانية.
ه، م استقالة أحمد حسن البكر من رئاسة جمهورية العراق لظروفه الصحية وتسليم السلطة لنائبه صدام حسين في شعبان/ تموز م.
ه، م قيام الحرب العراقية الإيرانية حرب الخليج الأولى في شهر أيلول/سبتمبر.
وشهدت بغداد غارات جوية مع قصف مدمر أدى لسقوط الكثير من القتلى والجرحى بين صفوف المدنيين في بداية الحرب.
ه، م بدأ ما يسمى بحرب الناقلات وكانت عبارة عن استهداف متبادل لناقلات النفط والناقلات البحرية التجارية للبلدين العراق وإيران بغية قطع الإمدادات الاقتصادية والعسكرية للجيشين المتحاربين.
ه، م أسر أكثر من جندي عراقي في معركة المحمرة وأصبحت حكومة بغداد عاجزة عن الخروج من مأزق الحرب وتبحث عن طريقة لإنهائها.
ه، م بدأت إيران بقصف بغداد بصواريخ سكود بعيدة المدى.
وردت حكومة بغداد بالمثل على العاصمة طهران.
ه، م استعمال كلا البلدين المتحاربين إيران والعراق القنابل الكيمياوية المحرمة دوليا.
ويقال أن الرئيس صدام حسين هاجم بالأسلحة الكيماوية بحدود قرية في المناطق الكردية في أبريل / نيسان .
والأسلحة الكيماوية التي إستخدمها صدام حسين حصل عليها من شركات أمريكية وبريطانية وفرنسية وألمانية وصينية.
ه، م ضرب قرية حلبجة بالأسلحة الكيمياوية من قبل الجانبين العراقي والإيراني، وتسبب ذلك في قتل مائة ألف من المدنيين الأكراد في الشمال وإصابة أكثر من خمسون ألف بامراض مزمنة.
واجتاحت قوات البشمركة الكردية الموالون لإيران بلدة حلبجة، وفي الرابع عشر من مارس م، أوقعت طائرة عراقية علب غاز على البلدة.
ه، م موافقة إيران على هدنة مع حكومة بغداد، إقترحتها الأمم المتحدة لوقف إطلاق النار بين الطرفين.
وحصلت الموافقة في الثامن من شهر آب/أغسطس.
ونهاية حرب الخليج الأولى .
ه، م استعملت الإدارة الأمريكية الفرع الأمريكي لأكبر البنوك الإيطالية في الولايات المتحدة الأمريكية والذي كان مقره في ولاية جورجيا لتحويل مبالغ قدرها مليار دولار إلى العراق من عام إلى .
وساهمت الولايات المتحدة ببناء الترسانة العراقية من الأسلحة الكيمياوية عن طريق تزويد العراق بمواد ذو استخدام مزدوج مثل عينات ضخمة من الإنثراكس والكلوستريدا والهستوبلازما وهي جميعها جراثيم خطيرة جدا.
وكانت هذه المبالغ تصرف من ميزانية وزارة الزراعة الأمريكية بنسبة قدرها مليون دولار في السنة بدءا من عام ثم أزدادت إلى مليار دولار في السنة من إلى وكانت آخر دفعة في عام وكانت تقدر بمبلغ مليون دولار.
وبقيت العلاقات العراقية الأمريكية جيدة إلى اليوم الذي اجتاح فيه الجيش العراقي دولة الكويت.
ه، م الهجوم على الكويت واحتلالها.
ه، م تعرض بغداد لقصف جوي عنيف من قبل الطائرات الحربية الأمريكية ، وإلقاء كمية كبيرة من المتفجرات على بغداد وضواحيها، وتهديم معظم الأبنية الحكومية ومصانع الجيش العراقي وقطع الطرق والجسور وإلغاء مرافق الحياة المدنية من كهرباء وماء وهواتف أرضية، وإرجاع بغداد لعصر ما قبل النهضة، وفقدان الكثير من الأرواح، وتدمير البنية التحتية للأقتصاد العراقي، وردت حكومة بغداد على القصف الجوي بعدة صواريخ سكود ضربت بها مدينتي الظهران والرياض في السعودية وأهداف داخل إسرائيل.
ومن ثم نهاية حرب الخليج الثانية بانسحاب القوات العراقية من الكويت، في فبراير حيث بدأت قوات الائتلاف توغلها في الأراضي الكويتية وبعد أيام تم إعادة السيطرة على الكويت.
وأطلق عليها صدام حسين لقب أم المعارك والتي سميت كذلك بعاصفة الصحراء.
ه، م نهضة عمرانية وإصلاح ما تم تدميره من منشآت عسكرية ومدنية، وتضخم نقدي في سوق بغداد نتيجة طبع العملة الورقية بلا غطاء نقدي دولي، وإعدام عدد من تجار سوق الشورجة بأمر صدام حسين في شهر آب/ أغسطس لرفعهم أسعار المواد الغذائية وهي محاولة منه للسيطرة على السوق.
ه، م سقوط صاروخ أمريكي على بغداد، ووقع في بيت الفنانة التشكيلية ليلى العطار، وأدى لوفاتها.
ه، م تضخم نقدي في سوق بغداد وارتفاع أسعار السلع والبضائع والخدمات، مع تردي الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية.
ه، م بدأ تطبيق برنامج النفط مقابل الغذاء الذي ساهم برفع جزئي من معاناة الفرد العراقي.
ه، م قيام الطائرات الأمريكية بقصف أهداف عسكرية في مدينة بغداد.
ه، م إتخاذ حكومة بغداد قرارا بالتعامل بعملة اليورو بدلا من عملة الدولار الأمريكي في صفقات مبيعاتها من النفط.
ه، م وصل أنتاج النفط العراقي أعلى مستوى له منذ حرب الخليج الثانية، حيث وصل إلى نسبة من المائة من أنتاج النفط قبل غزو الكويت، وكانت الأمم المتحدة تستقطع منه ثلثه لحساب موظفيها والعمليات الأدارية المتعلقة ببرنامج النفط مقابل الغذاء.
بداية حرب الخليج الثالثة في شهر آذار/مارس، ودخول الجيش الأمريكي واحتلال بغداد في التاسع من نيسان/ابريل.
وتزايد أعمال العنف والسرقة والتخريب، على أثر ضياع الأمن، وتردي الأوضاع الأمنية والاجتماعية والسياسية، وقيام الإدارة المدنية المؤقتة برئاسة جاي غارنر والذي دخل بغداد في نيسان/أبريل .
ومن ثم تعيين بول بريمر في مايس/مايو رئيسا للإدارة المدنية وللإشراف على إعادة تعمير العراق.
وتشكيل الحكومة العراقية المؤقتة في حزيران/يونيو لتحل محل سلطة الائتلاف الموحدة، ومجلس الحكم في العراق، وإدارة شؤون البلاد تحت إشراف الولايات المتحدة.
ثم مقتل عدي وقصي ولدي صدام حسين أثر اشتباك مع القوات الأمريكية في الدار الواقعة في حي سكر في مدينة الموصل بتأريخ تموز/يوليو ، وتفجير انتحاري لمبنى الأمم المتحدة وقتل ما لا يقل عن خمسة وعشرون شخصا، بتأريخ آب/أغسطس ، وهجوم على مبنى الصليب الأحمر ونقاط للشرطة أدى لجرح المئات ومقتل أكثر من شخص في تشرين الأول/أكتوبر ، والقوات الأمريكية تلقي القبض على الرئيس السابق الذي كان مختبئا في حفرة صغيرة بمزرعة في مسقط رأسه في تكريت وصرح الحاكم المدني في العراق بول بريمر بالإعلان رسميا عن القبض على صدام حسين في كانون الأول/ديسمبر في تكريت.
تشكيل محكمة لمحاكمة صدام حسين وأعوانه في نيسان/أبريل ، مجلس الحكم في العراق يحاول تغيير علم العراق في نيسان/أبريل .
وسيارة ملغومة تودي بحياة عزالدين سليم رئيس مجلس الحكم العراقي في مايس/مايو ، وتعيين أياد علاوي رئيسا للحكومة الأنتقالية في مايس/مايو ، والولايات المتحدة الأمريكية تسلم مقاليد السلطة للحكومة العراقية المؤقتة في حزيران/يونيو ، قبل يومين من التاريخ المحدد، ومثول صدام حسين أمام قاضي عراقي لمحاكمته في تموز/يوليو .
وشهد عام أيضا بداية انتقال فرق عسكرية إلى العراق، والتي كانت عبارة عن فرق من المستشارين العسكريين الأمريكيين تم تعيينهم مباشرة في وحدات الجيش العراقي الجديد.
الزعيم الكردي جلال طالباني يؤدي اليمين الدستوري ليكون رئيسا للعراق، وتولي إبراهيم الجعفري منصب رئيس الوزراء في شهر نيسان، وكارثة تدافع وسقوط أكثر من ألف شخص في نهر دجلة، وغرق المئات منهم في حادث مأساوي خلال المشاركة في مسيرة لزيارة الإمام موسى الكاظم على جسر الأئمة في بغداد في آب/أغسطس ، ومقتل شخصا في تفجيرات بالقنابل بمنطقة بلد شمال بغداد في أيلول/سبتمبر ، وأعمال عنف وأغتيالات وتفجيرات تجتاح مدينة بغداد حيث بلغ عدد القتلى والجرحى من المدنيين حسب أحصاءات منوعة أكثر من نصف مليون شخص منذ الأحتلال عام م.
تفجير ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري عند فجر يوم شباط/فبراير ، والتفجير يتبعه سلسلة من أعمال العنف التي أجتاحت مناطق بغداد وراح ضحيتها أكثر من خمسة آلاف شخص، وكان الفتيل لنشوب حرب أهلية، وصدور احتجاجات من كافة أنحاء العالم الإسلامي، وإعدام الرئيس السابق صدام حسين في ذو الحجة/ ديسمبر الموافق أول أيام عيد الأضحى.
وأرتفاع أعداد القتلى من المدنيين نتيجة الأغتيالات والتفجيرات إلى أكثر من ألف شخص حسب دراسة مسحية أجرتها مجلة لانسيت الطبية البريطانية.
بينما قالت هيئة الأمم المتحدة إن نحو ألف عراقي قتلوا خلال عام م بمعدل مائة شخص يوميا.
في يناير ، في كلمة بثها على التلفاز إلى الشعب الأمريكي، اقترح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش إرسال جندي إضافي إلى العراق، في برنامج منظم و تقديم .
مليار دولار لهذا البرنامج.
وفي يناير ، في خطاب الاتحاد الأوربي ، أعلن بوش نشر تعزيزات إضافية عبارة عن أكثر من جندي من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في العراق .
وزيارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش للقوات الأمريكية في مطار بغداد الدولي، وانتشار للقوات الأمريكية في ديالى لخوض بعض العمليات العسكرية، وتفجير جسر الصرافية الجسر الحديدي في بغداد، ومقتل عشرة أشخاص في نيسان/أبريل ، ومقتل النائب العراقي محمد عوض وعدد آخر من الموظفين في تفجير انتحاري في مبنى البرلمان العراقي داخل المنطقة الخضراء، وبلغ عدد القتلى عشرة أشخاص في نفس اليوم نيسان/أبريل .

/ إلا يسبح بحمده فأخبر عن الخلائق كلها أنها تسبح بحمده .
وقد بسط هذا في موضع آخر .
فقوله نعبد إلهك إلها واحدا إذا قيل إنه منصوب على الحال فإما أن يكون حالا من الفاعل العابد أو من المفعول المعبود .
فالأول : نعبده في حال كوننا مخلصين لا نعبد إلا إياه .
والثاني نعبده في الحال اللازمة له وهو أنه إله واحد فنعبده مخلصين معترفين له بأنه الإله وحده دون ما سواه .
فإن كان التقدير هذا الثاني امتنع أن يكون المشرك عابدا له فإنه لا يعبده في هذه الحال وهو سبحانه ليست له حال أخرى نعبده فيها .
وإن كان التقدير الأول فقد يمكن أن نعبده في حال أخرى نتخذ معه آلهة أخرى في أنفسنا .
لكن قوله إلها واحدا دليل على أنها حال من المعبود بخلاف ما إذا قيل : نعبده مخلصين له الدين فإن هذه حال من الفاعل .
ولهذا يأتي هذا في القرآن كثيرا كقوله فاعبد الله مخلصا له الدين وقوله قل الله أعبد مخلصا له ديني .
فهذا حال من الفاعل / فإنه يكون تارة مخلصا وتارة مشركا .
وأما الرب تعالى فإنه لا يكون إلا إلها واحدا .
والحال وإن كانت صفة للمفعول فهي أيضا حال للفاعل .
فإنهم قالوا : نعبده في هذه الحال .
فلزم أن عبادتهم له ليست في غير هذا الحال .
وبين أن قوله نعبد إلهك وإله آبائك .
.
.
إلها واحدا هي حال متعلقة بالفاعل والمفعول جميعا بالعابد والمعبود .
فإن العامل فيها المتعلق بها العبادة وهي فعل العابد والذي يقال له المفعول في العربية هو المعبود .
كما قيل في الجملة ونحن له مسلمون .
قيل : هي واو العطف وقيل واو الحال أي نعبده في هذه الحال .
قالوا : وهي حال من فاعل نعبد أو مفعوله لرجوع الهاء إليه في له وهذا الترديد غلط إذ هي حال منهما جميعا .
فإنهم إذا عبدوه وهم مسلمون فهم مسلمون حال كونهم عابدين وحال كونه معبودا إذ كونهم عابدين وكونه معبودا ليس مختصا بمقارنة أحدهما دون الآخر .
فالظرف والحال هنا كلمة وليست مفردا ولهذا اشتبه عليهم .
فإن المفرد لا يمكن أن يكون في اللفظ صفة لهذا وهذا .
فإذا قلت : ضربت زيدا قاعدا فالقعود حال للفاعل أو المفعول .
وإذا قلت : ضربته والناس / قعود فليس هذه الحال من أحدهما دون الآخر بل هي مقارنة للضرب المتعلق بها كأنه قال : ضربته في زمان قعود الناس .
فهو ظرف للفعل المتعلق بالفاعل والمفعول بخلاف ما إذا قلت : ضربته في حال قعودي أو قعوده فهذا يختلف .
والآية فيها إلها واحدا .
فهذه حال من المعبود بلا ريب .
فلزم أنهم إنما عبدوه في حال كونه إلها واحدا وهذه لازمة له .
وإذا قيل المراد : في حال كونه معبودا واحدا لا نتخذ معه معبودا آخر فهذه حال ليست لازمة لكنه صفة للعابدين لا له .
قيل : هذا ليس فيه مدح له ولا وصف له بأنه يستحق الإلهية .
لكن فيها وصفهم فقط .
وأيضا فقوله إلها واحدا كقوله وإلهكم إله واحد فهو في نفسه إله واحد وإن جعل معه المشركون آلهة بالافتراء والحب .
فيجب أن يكون المراد ما دل عليه هذا الاسم .
ولو أرادوا ذلك المعنى لقالوا : نعبده مخلصين له الدين .
وهذا المعنى قد ذكروه في الجملة الثانية وهي قولهم ونحن له مسلمون لا سيما إذا جعلت حالا أي نعبده إلها واحدا في حال إسلامنا له .
/ وإسلامهم له يتضمن إخلاص الدين له وخضوعهم واستسلامهم لأحكامه بخلاف غير المسلمين .
ولهذا قال آمرا للمؤمنين أن يقولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
ثم قال صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل أتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون .
وفي هذه الآيات معان جليلة ليس هذا موضع استيفائها .
فصل : وهذا النزاع في قوله : قل يا أيها الكافرون هل هو خطاب لجنس الكفار كما قاله الأكثرون أو لمن علم أنه يموت كافرا كما قاله بعضهم يتعلق بمسمى الكافر ومسمى المؤمن .
/ فطائفة تقول : هذا إنما يتناول من وافى القيامة بالإيمان .
فاسم المؤمن عندهم إنما هو لمن مات مؤمنا .
فأما من آمن ثم ارتد فذاك ليس عندهم بإيمان .
وهذا اختيار الأشعري وطائفة من أصحاب أحمد وغيرهم .
وهكذا يقال : الكافر من مات كافرا .
وهؤلاء يقولون : إن حب الله وبغضه ورضاه وسخطه وولايته وعداوته إنما يتعلق بالموافاة فقط .
فالله يحب من علم أنه يموت مؤمنا .
ويرضى عنه ويواليه بحب قديم وموالاة قديمة .
ويقولون : إن عمر حال كفره كان وليا لله .
وهذا القول معروف عن ابن كلاب ومن تبعه كالأشعري وغيره .
وأكثر الطوائف يخالفونه في هذا فيقولون : بل قد يكون الرجل عدوا لله ثم يصير وليا لله ويكون الله يبغضه ثم يحبه .
وهذا مذهب الفقهاء والعامة .
وهو قول المعتزلة والكرامية والحنفية قاطبة وقدماء المالكية والشافعية والحنبلية .
وعلى هذا يدل القرآن كقوله قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وإن تشكروا يرضه لكم .
وقوله إن الذين آمنوا / ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا فوصفهم بكفر بعد إيمان وإيمان بعد كفر .
وأخبر عن الذين كفروا أنهم كفار وأنهم إن انتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وقال فلما آسفونا انتقمنا منهم وقال ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
وفي الصحيحين في حديث الشفاعة : تقول الأنبياء : إن ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله .
ولن يغضب بعده مثله .
وفي دعاء الحجاج عند الملتزم عن ابن عباس وغيره : فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا وإلا فمن الآن فارض عني .
وبعضهم حذف فارض عني فظن بعض الفقهاء أنه فمن الآن أنه من المن .
وهو تصحيف .
وإنما هو من حروف الجر كما في تمام الكلام وإلا فمن الآن فارض عني .
فبين أنه يزداد رضا وأنه يرضى في وقت محدود .
وشواهد هذا كثيرة .
وهو مبسوط في مواضع .
فصل : ونظير القول في قل يا أيها الكافرون القولان في قوله إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون فإن للناس في هذه الآية قولين .
/ أحدهما : أنها خاصة بمن يموت كافرا .
وهذا منقول عن مقاتل كما قال في قوله قل يا أيها الكافرون .
وكذلك نقل عن الضحاك .
قالا : نزلت في مشركي العرب كأبي جهل وأبي طالب وأبي لهب ممن لم يسلم .
وقال الضحاك : نزلت في أبي جهل وخمسة من أهل بيته .
وطائفة من المفسرين لم يذكروا غير هذا القول كالثعلبي والبغوي وابن الجوزي .
قال البغوي : هذه الآية في أقوام حقت عليهم كلمة الشقاوة في سابق علم الله .
وقال ابن الجوزي قال شيخنا علي بن عبيد الله : وهذه الآية وردت بلفظ العموم والمراد بها الخصوص لأنها آذنت بأن الكفار حين إنذارهم لا يؤمنون وقد آمن كثير من الكفار عند إنذارهم .
ولو كانت على ظاهرها في العموم لكان خبر الله بخلاف مخبره فلذلك وجب نقلها إلى الخصوص .
والقول الثاني : أن الآية على مقتضاها والمراد بها أن الإنذار وعدمه سواء بالنسبة إلى الكافر ما دام كافرا لا ينفعه الإنذار ولا يؤثر فيه كما قيل مثل ذلك في الآيات أنها غير موجبة للإيمان .
وقد جمع بينهما في قوله وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون .
/ فالآيات أفقية وأرضية وقرآنية وهي أدلة العلم .
والإنذار يقتضي الخوف .
فالآيات لمن إذا عرف الحق عمل به فهذا تنفعه الحكمة .
والإنذار لمن يعرف الحق وله هوى يصده فينذر بالعذاب الذي يدعوه إلى مخالفة هواه وهو خوف العذاب .
وهذا هو الذي يحتاج إلى الموعظة الحسنة .
وآخر لا يقبل الحق فيحتاج إلى الجدل فيجادل بالتي هي أحسن .
وقد قال تعالى : ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله وقال إنما أنت منذر من يخشاها إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب .
فالمراد أن الكافر ما دام كافرا لا يقبل الحق سواء أنذر أم لم ينذر ولا يؤمن ما دام كذلك .
لأن على قلبه وسمعه وبصره موانع تصد عن الفهم والقبول .
وهكذا حال من غلب عليه هواه .
وهو سبحانه لم يقل إنهم لا يؤمنون .
وقيل ذلك لمن سبقت عليه الشقوة أو حقت عليه الكلمة كقوله إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم فبين أن هؤلاء لا يؤمنون إلا حين لا ينفعهم إيمانهم وقت / رؤية العذاب الأليم كإيمان فرعون المذكور قبلها .
وموسى قد دعا عليه فقال ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم قال قد أجيبت دعوتكما .
وأما إذا أطلق سبحانه الكفار فهو مثل قوله ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة الآية .
فبين أنهم قد يؤمنوا إذا شاء .
وآية البقرة مطلقة عامة .
فإنه ذكر في أول السورة أربع آيات في صفة المؤمنين .
وآيتين في صفة الكافرين وبضع عشرة آية في المنافقين .
فبين حال الكافر المصر على كفره أن الإنذار لا ينفعه للحجب التي على قلبه وسمعه وبصره .
وليس قال : إن الله لا يهدي أحدا من هؤلاء فيسمع ويقبل .
ولكن هو حين يكون كافرا لا تتناوله الآية .
وهذا كما يقال في الكافر الحربي : لا يجوز أن تعقد له الذمة ولا يكون قط من أهل دار الإسلام ما دام حربيا .
فالكفار ما داموا كفارا هم بهذه المثابة .
لهم موانع تمنعهم من الإيمان كما أن للمنافقين موانع تمنعهم ما داموا كذلك وإن أنذروا .
وهذا كقوله ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون فهذا مثل كل كافر ما دام كافرا .
/ وذلك لا يمنع أن يكونوا قد يسمعون إذا زال الغطاء الذي على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم فإنهم لا يسمعون لذلك المعنى المشتق منه وهو الكفر .
فما داموا هذه حالهم فهم كذلك ولكن تغير الحال ممكن كما قال إلا أن يشاء الله وكما هو الواقع .
ومثل هذا يفيد أن الإنسان لا يعتقد أنه بدعائه وإنذاره وبيانه يحصل الهدى ولو كان أكمل الناس وأن الداعي وإن كان صالحا ناصحا مخلصا فقد لا يستجيب المدعو لا لنقص في الدعاء لكن لفساد في المدعو .
وهذا لأن حصول المطلوب متوقف على فعل الفاعل وقبول القابل كالسيف القاطع يؤثر بشرط قبول المحل فيه لا يقطع الحجارة والحديد ونحو ذلك .
والنفخ يؤثر إذا كان هناك قابل لا يؤثر في الرماد .
والدعاء والتعليم والإرشاد .
وكل ما كان من هذا الجنس له فاعل وهو المتكلم بالعلم والهدى والنذارة وله قابل وهو المستمع .
فإذا كان المستمع قابلا حصل الإنذار التام والتعليم التام والهدى التام .
وإن لم يكن قابلا قيل : علمته فلم يتعلم وهديته فلم يهتد وخاطبته فلم يصغ ونحو ذلك .
/ فقوله في القرآن هدى للمتقين هو من هذا .
إنما يهتدي من يقبل الاهتداء وهم المتقون لا كل أحد .
وليس المراد أنهم كانوا متقين قبل اهتدائهم بل قد يكونوا كفارا .
لكن إنما يهتدي به من كان متقيا .
فمن اتقى الله اهتدى بالقرآن .
والعلم والإنذار إنما يكون بما أمر به القرآن .
وهكذا قوله لينذر من كان حيا الإنذار التام فإن الحي يقبله .
ولهذا قال ويحق القول على الكافرين فهم لم يقبلوا الإنذار .
ومثله قوله إنما أنت منذر من يخشاها .
وعكسه قوله وما يضل به إلا الفاسقين أي كل من ضل به فهو فاسق .
فهو ذم لمن يضل به فإنه فاسق .
ليس أنه كان فاسقا قبل ذلك .
ولهذا تأولها سعد بن أبي وقاص في الخوارج وسماهم فاسقين لأنهم ضلوا بالقرآن .
فمن ضل بالقرآن فهو فاسق .
فقوله إن الذين كفروا من هذا الباب .
والتقدير : من ختم على قلبه وجعل على سمعه وبصره غشاوة فسواء عليك أنذرته أم لم تنذره هو لا يؤمن أي ما دام كذلك .
/ ولكن هذا قد يزول وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل لست بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق .
ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يعفو ويغفر .
ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء فأفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا .
وقد قال لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون فدل على أن بعضهم يؤمنون .
ثم قال إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا إلى قوله إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فهذا هو الإنذار التام وهو الإنذار الذي يقبله المنذر وينتفع به .
وقوله سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم هو أصل الإنذار كما يقال في البليد والمشغول الذهن بأمور الدنيا والشهوات : سواء عليك أعلمته أم لم تعلمه لا يتعلم ولا يقبل الهدى ويقال في الذكي الفارغ : إنما يتعلم مثل هذا .
ثم المشغول قد يتفرغ .
وقد يصلح ذهن بعد فساده ويفسد بعد صلاحه لفساد قلبه وصلاحه .
وعلى هذا القول أكثر تفسير السلف كما ذكره ابن إسحاق وقد رواه ابن أبي حاتم وغيره .
قال ابن إسحاق حدثني محمد بن أبي / محمد عن عكرمة أو سعيد بن جبير عن ابن عباس : إن الذين كفروا أي بما أنزل إليك وإن قالوا : إنا قد آمنا بما جاءنا قبلك سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أي إنهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك وجحدوا ما أخذ عليهم من الميثاق فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم مما جاءهم به غيرك .
فكيف يسمعون منك إنذارا وتحذيرا ؟ فقد تبين أنهم لا يسمعون الإنذار لكفرهم بما عندهم وما جاءهم من الحق .
ومعلوم أن منهم خلقا تابوا بعد ذلك وآمنوا .
وروي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال : آيتان في قادة الأحزاب إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
قال : هم الذين ذكرهم الله في هذه الآية ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار .
قلت : جعلهم قادة الأحزاب لكونهم أضلوا الأتباع فأحلوهم دار البوار .
والأحزاب يوم الخندق قد أسلم عامة قادتها وحسن إسلامهم مثل عكرمة بن أبي جهل وصفوان بن أمية وسهيل بن عمرو وأبي سفيان .
وهؤلاء أسلم منهم من أسلم عام الفتح وهم الطلقاء .
ومنهم من أسلم قبل ذلك .
والحزب الآخر غطفان وقد أسلموا أيضا .
/ والآية لا بد أن تتناول كفار أهل الكتاب كما قال ابن إسحاق فإن السورة مدنية وإن تناولت مع ذلك المشركين .
فهي تعم كل كافر .
ومقاتل والضحاك يخصها ببعض مشركي العرب .
وابن السائب يقول : هي إنما نزلت في اليهود منهم حيي بن أخطب .
وكذلك ما ذكره ابن إسحاق عن ابن عباس أنها في اليهود .
وأبو العالية يقول : إنها نزلت في قادة الأحزاب .
والآية تعم هؤلاء كلهم وغيرهم كما أن آيات المؤمنين والمنافقين كان سبب نزولها المؤمنين والمنافقين الموجودين وقت النزول وهي تعمهم وغيرهم من المؤمنين والمنافقين إلى قيام الساعة .
والمقصود أن قوله سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون كقوله فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم وقوله أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون .
وكل هذا فيه بيان أن مجرد دعائك وتبليغك وحرصك على هداهم ليس موجب ذلك وإنما يحصل ذلك إذا شاء الله هداهم فشرح صدورهم للإسلام كما قال تعالى إن تحرص على هداهم فإن الله / لا يهدي من يضل ففيه تعزية لرسوله صلى الله عليه وسلم وبينت الآية له أن تبليغك وإن لم يهتدوا به ففيه مصالح عظيمة غير ذلك .
وفيه بيان أن الهدى هدى الله .
ف من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وقد قال له إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
ففيه تقرير التوحيد وتقرير مقصود الرسالة .
وهو سبحانه أخبر عمن لا يؤمن فقال إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية .
وقال لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون ثم قال لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون .
فخص في هذه الآية وفي تلك إن الذين حقت عليهم كلمة ربك .
وهم الذين حق عليهم القول أي حق عليهم ما قاله الله سبحانه وكتبه وقدره .
فجعل الموجب هو التقدير السابق وهو قوله .
والقول وإن كان قد يكون خبرا مجردا بما سيكون وقد يكون قولا يتضمن أشياء كاليمين المتضمنة للحض والمنع .
فقد ذكر في مواضع تقدم اليمين كقوله ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني ونحو ذلك .
/ فهو خبر عما قاله أو قاله وكتبه .
وهو التقدير الذي يتضمن أنه قدر ما يفعله وعلمه وكتبه كما تظاهرت النصوص بأن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السموات والأرض بخمسين ألف سنة .
والقدر تضمن علمه بما سيكون ومشيئته لوجود ما قدره وعلم أن سيخلقه .
والقول قد يكون خبرا وقد يكون فيه معنى الطلب الحض والمنع بالقسم وإما لكتابته على نفسه كقوله كتب ربكم على نفسه الرحمة وقوله وكان حقا علينا نصر المؤمنين وقوله يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا .
وأما قوله ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين فهذا مختص بالكفار .
وهو الوعيد المتضمن الجزاء على الأعمال كما قال تعالى لإبليس لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين .
وقوله ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى أي إن عذابهم له أجل مسمى إما يوم القيامة وإما في الدنيا كيوم بدر وإما عقب الموت وقد ذكر في الآية الأقوال الثلاثة .
فلولا كلمة سبقت من ربك إلى أجل مسمى لكان العذاب لزاما أي لازما لهم .
فإن المقتضي له قائم تام وهو كفرهم .
/ وأما إذا أطلق القول على الكفار من غير تقييد فإنه لا يريد من لا يؤمن منهم .
فإن اللفظ لا يدل على ذلك ألبتة .
وأيضا فإن هذا لا فائدة فيه إذ كان أولئك غير معروفين وإنما هم طائفة قد حق عليهم القول وهم لا يتميزون من غيرهم .
بل هو مأمور بإنذار الجميع وفيهم من يؤمن ومن لا يؤمن .
فذكر اللفظ العام ؛ وإرادة أولئك دون غيرهم ليس فيه بيان للمراد الخاص .
وذكر المعنى الذي أوجب أنهم لا يؤمنون قط ولا فيه تعليق الحكم بالمعنى العام .
وكلام الله تعالى يصان عن مثل ذلك .
وما ذكر من الموانع هي موجودة في كل من لم يقبل الإنذار سواء كان كافرا أو منافقا أو فاسقا أو غير ذلك لسبب يوجب ذلك فيمتنع قبول الإنذار بسبب الموانع .
ولكن هذه الموانع قد تزول فإنها ليست لازمة لكل كافر .
وإذا كان المانع ما سبق من القول الذي حق عليهم فقد لا يزول أبدا كما قال إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم .
وقد يذكر هذا وهذا .
/ وأما إذا اقتصر على ذكر الموانع التي فيهم ولم يذكر ما سبق من القول فهذه الموانع يرجى زوالها ويمكن ما لم يذكر معها ما يقتضي امتناع تغير حالهم وحصول الهدى .
فصل : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون .
جاء الخطاب فيها ب ما ولم يجئ ب من فقيل : لا أعبد ما تعبدون لم يقل لا أعبد من تعبدون لأن من لمن يعلم والأصنام لا تعلم .
وهذا القول ضعيف جدا ، فإن معبود المشركين يدخل فيه من يعلم كالملائكة والأنبياء والجن والإنس ومن لم يعلم .
وعند الاجتماع تغلب صيغة أولي العلم كما في قوله فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع .
فإذا أخبر عنهم بحال من يعلم عبر عنهم بعبادته كما في قوله إن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم إن كنتم صادقين ألهم أرجل يمشون بها أم لهم أيد يبطشون بها الآية فعبر عنهم بضمير الجمع المذكر وهو لأولي العلم .
/ وأما ما لا يعلم فجمعه مؤنث كما تقول : الأموال جمعتها والحجارة قذفتها .
ف ما هي لما لا يعلم ولصفات من يعلم .
ولهذا تكون للجنس العام لأن شمول الجنس لما تحته هو باعتبار صفاته كما قال فانكحوا ما طاب لكم من النساء أي الذي طاب والطيب من النساء .
فلما قصد الإخبار عن الموصوف بالطيب وقصد هذه الصفة دون مجرد العين عبر ب ما .
ولو عبر ب من كان المقصود مجرد العين والصفة للتعريف حتى لو فقدت لكانت غير مقصودة كما إذا قلت : جاءني من يعرف ومن كان أمس في المسجد ومن فعل كذا ونحو ذلك .
فالمقصود الإخبار عن عينه والصلة للتعريف وإن كانت تلك الصفة قد ذهبت .
ومنه قوله والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها على القول الصحيح إنها اسم موصول والمعنى : وبانيها وطاحيها ومسويها ولما قال قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها أخبر ب من لأن المقصود الإخبار عن فلاح عينه وإن كان فعله للتزكية والتدسية قد ذهب في الدنيا .
فالقسم هناك بالموصوف بحيث إنه إنما أقسم بهذا الموصوف والصفة / لازمة .
فإنه لا توجد مبنية إلا ببانيها ولا مطحية إلا بطاحيها ولا مسواة إلا بمسويها .
وأما المرء المزكي نفسه والمدسيها فقد انقضى عمله في الدنيا وفلاحه وخيبته في الآخرة ليسا مستلزمين لذلك العمل .
ونحو هذا قوله وما خلق الذكر والأنثى .
ولهذا يستفهم بها عن صفات من يعلم في قوله وما رب العالمين كما يستفهم على وجه بها في قوله ماذا تعبدون .
وأما قوله ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله فالاستفهام عن عين الخالق للتمييز بينه وبين الآلهة التي تعبد .
فإن المستفهمين بها كانوا مقرين بصفة الخالق وإنما طلب بالاستفهام تعيينه وتمييزه ولتقام عليهم الحجة باستحقاقه وحده العبادة .
وأما فرعون فكان منكرا للموصوف المسمى فاستفهم بصيغة ما لأنه لم يكن مقرا به طالبا لتعيينه .
ولهذا كان الجواب في هذا الاستفهام بقول موسى رب السماوات والأرض وبقوله ربكم ورب آبائكم الأولين فأجاب أيضا بالصفة .
وهناك قال ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فكان الجواب بالاسم المميز للمسمى عن غيره .
وكذلك قوله قل لمن الأرض ومن فيها إلى تمام الآيات .
/ فقوله لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد يقتضي تنزيهه عن كل موصوف بأنه معبودهم .
لأن كل ما عبده الكافر وجبت البراءة منه لأن كل من كان كافرا لا يكون معبوده الإله الذي يعبده المؤمن .
إذ لو كان هو معبوده لكان مؤمنا لا كافرا .
وذلك يتضمن أمورا .
أحدها : أن ذلك يستلزم براءته من أعيان من يعبدونهم من دون الله .
الثاني : أنهم إذا عبدوا الله وغيره فمعبودهم المجموع وهو لا يعبد المجموع لا يعبد إلا الله وحده .
فيعبده على وجه إخلاص الدين له لا على وجه الشرك بينه وبين غيره .
وبهذا يظهر الفرق بين هذا وبين قول الخليل إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني وقوله أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين بأن يقال : هنا نفي عبادة المجموع وذلك لا ينفي عبادة الواحد الذي هو الله .
والخليل تبرأ من المجموع وذلك يقتضي البراءة من كل واحد فاستثنى .
أو يقال : الخليل تبرأ من جميع المعبودين من الجميع فوجب أن يستثنى رب العالمين .
ولهذا لما وقع مستثنى في أول الكلام في قوله / قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله لم يحتج إلى استثناء آخر .
وأما هذه السورة فإن فيها التبري من عبادة ما يعبدون لا من نفس ما يعبدون .
وهو بريء منهم ومن عبادتهم ومما يعبدون .
فإن ذلك كله باطل كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله : أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء وهو كله للذي أشرك .
فعبادة المشرك كلها باطلة لا يقال : نصيب الله منها حق والباقي باطل بخلاف معبودهم .
فإن الله إله حق وما سواه آلهة باطلة .
فلما تبرأ الخليل من المعبودين احتاج إلى استثناء رب العالمين .
ولما كان في هذه تبرؤه من أن يعبد ما يعبدون فكان المنفي هو العبادة تبرأ من عبادة المجموع الذين يعبدهم الكافرون .
الثالث : إن كان النفي عن الموصوف بأنه معبودهم لا عن عينه فهو لا يعبد شيئا من حيث هو معبودهم .
لأنه من حيث هو معبودهم هم مشركون به فوجبت البراءة من عبادته على ذلك الوجه .
ولو قال من تعبدون لكان يقال : إلا رب العالمين لأن النفي واقع على

ذهب الذين يعاش في أكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الأجرب ومنه قيل للرديء من الكلام: خلف.
ومنه المثل السائر سكت ألفا ونطق خلفا .
فخلف في الذم بالإسكان، وخلف بالفتح في المدح.
هذا هو المستعمل المشهور.
قال صلى الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له وقد يستعمل كل واحد منهما موضع الآخر.
قال حسان بن ثابت رضي الله عنه: لنا القدم الأولى إليك وخلفنا ... لأولنا في طاعة الله تابع وقال آخر: إنا وجدنا خلفا بئس الخلف ... أغلق عنا بابه ثم حلف لا يدخل البواب إلا من عرف ... عبدا إذا ما ناء بالحمل وقف ويروى: خلف، أي ردم.
انتهى منه.
والردم: الضراط.
ومعنى الآية الكريمة: أن هذا الخلف السيىء الذي خلف من بعد أولئك النبيين الكرام كان من صفاتهم القبيحة: أنهم أضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات.
واختلف أهل العلم في المراد بإضاعتهم الصلاة، فقال بعضهم: المراد بإضاعتها تأخيرها عن وقتها.
وممن يروى عنه هذا القول ابن مسعود، والنخعي، والقاسم بن مخيمرة، ومجاهد، وعمر بن عبد العزيز وغيرهم.
وقال القرطبي في تفسير هذه الآية: إن هذا القول هو الصحيح.
وقال بعضهم: إضاعتها الإخلال بشروطها، وممن اختار هذا القول الزجاج، وقال بعضهم: المراد بإضاعتها جحد وجوبها.
ويروى هذا القول وما قبله عن محمد بن كعب القرظي، وقيل: إضاعتها في غير الجماعات.
وقيل: إضاعتها تعطيل المساجد، والاشتغال بالصنائع والأسباب.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: وكل هذه الأقوال تدخل في الآية.
لأن تأخيرها عن وقتها، وعدم إقامتها في الجماعة، والإخلال بشروطها، وجحد وجوبها، وتعطيل المساجد منها، كل ذلك إضاعة لها، وإن كانت أنواع الإضاعة تتفاوت، واختلف العلماء أيضا في الخلف المذكورين من هم؟ فقيل: هم اليهود.
ويروى عن ابن عباس ومقاتل.
وقيل: هم اليهود والنصارى، ويروى عن السدي.
وقيل: هم قوم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم يأتون عند ذهاب الصالحين منها، يركب بعضهم بعضا في الأزقة زنى.
ويروى عن مجاهد وعطاء وقتادة ومحمد بن كعب القرظي.
وقيل: إنهم البربر، وقيل: إنهم أهل الغرب، وفيهم أقوال أخر.
قال مقيده عفا الله عنه: وكونهم من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ليس بوجيه عندي.
لأن قوله تعالى: فخلف من بعدهم / ، صيغة تدل على الوقوع في الزمن الماضي، ولا يمكن صرفها إلى المستقبل إلا بدليل يجب الرجوع إليه كما ترى.
والظاهر أنهم اليهود والنصارى وغيرهم من الكفار الذين خلفوا أنبياءهم وصالحيهم قبل نزول الآية، فأضاعوا الصلاة، واتبعوا الشهوات، وعلى كل حال فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، فكل خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات يدخلون في الذم والوعيد المذكور في هذه الآية، واتباع الشهوات المذكور في الآية عام في اتباع كل مشتهى يشغل عن ذكر الله وعن الصلاة، وعن علي رضي الله عنه: من بني المشيد، وركب المنظور، ولبس المشهور، فهو ممن اتبع الشهوات.
وقوله تعالى: فسوف يلقون غيا ، اعلم أولا أن العرب تطلق الغي على كل شر.
والرشاد على كل خير.
قال المرقش الأصغر: فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ... ومن يغو لا يعدم على الغي لائما فقوله: ومن يغو يعني ومن يقع في شر.
والإطلاق المشهور هو أن الغي الضلال.
وفي المراد بقوله: غيا في الآية أقوال متقاربة، منها: أن الكلام على حذف مضاف، أي فسوف يلقون جزاء غي، ولا شك أنهم سيلقون جزاء ضلالهم.
وممن قال بهذا القول: الزجاج.
ونظير هذا التفسير قوله تعالى: يلق أثاما / ، عند من يقول إن معناه يلق مجازاة أثامه في الدنيا، ويشبه هذا المعنى قوله تعالى: إنما يأكلون فى بطونهم نارا / ، وقوله: أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار / ، فأطلق النار على ما أكلوا في بطونهم في الدنيا من المال الحرام لأنها جزاؤه.
كما أطلق الي والأثام على العذاب لأنه جزاؤهما.
ومنها: أن الغي في الآية الخسران والحصول في الورطات.
وممن روى عنه هذا القول: ابن عباس، وابن زيد.
وروي عن ابن زيد أيضا غيا أي شرا أو ضلالا أو خيبة.
وقال بعضهم: إن المراد بقوله: غيا في الآية: واد في جهنم من قيح، لأنه يسيل فيه قيح أهل النار وصديدهم، وهو بعيد القعر خبيث الطعم.
وممن قال بهذا ابن مسعود، والبراء بن عازب.
وروي عن عائشة، وشفي بن ماتع.
وجاء حديث مرفوع بمقتضى هذا القول من حديث أبي أمامة وابن عباس فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن غيا واد في جنهم ، كما في حديث ابن عباس.
وفي حديث أبي أمامة: أن غيا، وأثاما: نهران في أسفل جهنم، يسيل فيهما صديد أهل النار.
والظاهر أنه لم يصح في ذلك شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية حديث أبي أمامة صدى بن عجلان الباهلي الذي أشرنا له آنفا، ثم قال: هذا حديث غريب ورفعه منكر.
وقيل: إن المعنى فسوف يلقون غيا أي ضلالا في الآخرة عن طريق الجنة، ذكره الزمخشري.
وفيه أقوال أخر، ومدار جميع الأقوال في ذلك على شيء واحد، وهو: أن أولئك الخلف الذين أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات سوف يلقون يوم القيامة عذابا عظيما.
فإذا عرفت كلام العلماء في هذه الآية الكريمة، وأن الله تعالى توعد فيها من أضاع الصلاة واتبع الشهوات بالغي الذي هو الشر العظيم والعذاب الأليم.
فاعلم أنه أشار إلى هذا المعنى في مواضع أخر كقوله: في ذم الذين يضيعون الصلاة ولا يحافظون عليها وتهديدهم: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراؤون ويمنعون الماعون / ، وقوله: في ذم المنافقين: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا / ، وقوله: فيهم أيضا: وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون / .
وأشار في مواضع كثيرة إلى ذم الذين يتبعون الشهوات وتهديدهم، كقوله تعالى: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم / ، وقوله تعالى: ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون / ، وقوله تعالى: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين ، إلى غير ذلك من الآيات.
ويفهم من مفهوم مخالفة الآية الكريمة: أن الخلف الطيبين لا يضيعون الصلاة، ولا يتبعون الشهوات، وقد أشار تعالى إلى هذا في مواضع من كتابه.
كقوله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون إلى قوله: والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون / ، ، إلى غير ذلك من الآيات.
وكقوله: وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى / ، إلى غير ذلك من الآيات.
مسائل تتعلق بهذه الآية الكريمة المسألة الأولى: أجمع العلماء على أن تارك الصلاة، الجاحد لوجوبها كافر، وأنه يقتل كفرا ما لم يتب.
والظاهر أن ترك ما لا تصح الصلاة دونه؛ كالوضوء وغسل الجنابة كتركها، وجحد وجوبه كجحد وجوبها.
المسألة الثانية: اختلف العلماء في تارك صلاة عمدا تهاونا وتكاسلا مع اعترافه بوجوبها، هل هو كافر أو مسلم.
وهل يقتل كفرا أو حدا أو لا يقتل.
فذهب بعض أهل العلم إلى أنه كافرا مرتد يستتاب، فإن تاب فذلك.
وإن لم يتب قتل كفرا.
وممن قال بهذا: الإمام أحمد رحمه الله في أصح الروايتين.
وهو مروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وبه قال ابن المبارك، وإسحاق بن راهويه، ومنصور الفقيه من الشافعية.
ويروى أيضا عن أبي الطيب بن سلمة من الشافعية.
وهو رواية ضعيفة عن مالك.
واحتج أهل هذا القول بأدلة، منها قوله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم / ، ويفهم من مفهوم الآية: أنهم إن لم يقيموا الصلاة لم يكونوا من أخوان المؤمنين، ومن انتفت عنهم إخوة المؤمنين فهم من الكافرين، لأن الله يقول: إنما المؤمنون إخوة... الآية / ، ومنها حديث جابر الثابت في صحيح مسلم عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريقين.
لفظ المتن في الأولى منهما: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
ولفظ المتن في الأخرى: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ، انتهى منه.
وهو واضح في أن تارك الصلاة كافر، لأن عطف الشرك على الكفر فيه تأكيد قوي لكونه كافرا.
ومنها حديث أم سلمة، وحديث عوف بن مالك الآتيين الدالين على قتال الأمراء إذا لم يصلوا، وهما في صحيح مسلم مع حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه قال: بايعنا رسول الله على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا وأثرة علينا، وألا تنازع الأمر أهله.
قال: ألا أن تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان .
فدل مجموع الأحاديث المذكورة أن ترك الصلاة كفر بواح عليه من الله برهان.
وقد قدمنا هذه الأحاديث المذكورة في سورة البقرة .
وهذا من أقوى أدلة أهل هذا القول.
ومنها حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر أخرجه الإمام أحمد، وأصحاب السنن، وابن حبان والحاكم.
وقال الشوكاني في نيل الأوطار في هذا الحديث: صححه النسائي، والعراقي.
وقال النووي في شرح المهذب: رواه الترمذي والنسائي، قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وقال الحاكم في المستدرك بعد أن ساق هذا الحديث بإسناده: هذا حديث صحيح الإسناد، لا تعرف له علة بوجه من الوجوه.
فقد احتجا جميعا بعبد الله بن بريدة عن أبيه.
واحتج مسلم بالحسين بن واقد، ولم يخرجاه بهذا اللفظ.
ولهذا الحديث شاهد صحيح على شرطهما جميعا.
أخبرنا أحمد بن سهل الفقيه ببخارى، حدثنا قيس بن أنيف، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا بشر بن المفضل، عن الجريري عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
وأقره الذهبي على تصحيحه لحديث بريدة المذكور.
وقال في أثر ابن شقيق عن أبي هريرة المذكور:لم يتكلم عليه وإسناده صالح.
قال مقيده عفا الله عنه : والظاهر أن قول الحافظ الذهبي رحمه الله لم يتكلم عليه، سهو منه؛ لأنه تكلم عليه في كلامه على حديث بريدة المذكور آنفا، حيث قال: ولهذا الحديث شاهد صحيح على شرطهما جميعا.
يعني أثر ابن شقيق المذكور كما ترى.
وقال النووي في شرح المهذب: وعن عبد الله بن شقيق العقيلي التابعي المتفق على جلالته: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لا يرون شيئا من الأعمال تركه كفر غير الصلاة.
رواه الترمذي في كتاب الإيمان بإسناد صحيح، ا ه منه.
وقد ذكر النووي رحمه الله في كلامه هذا الاتفاق على جلالة ابن شقيق المذكور مع أن فيه نصبا.
وقال المجد في المنتقى: وعن عبد الله بن شقيق العقيلي كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى آخره.
ثم قال: رواه الترمذي ا ه، ولا يخفى عليك أن رواية الحاكم فيها أبو هريرة ورواية الترمذي ليس فيها أبو هريرة.
وحديث بريدة بن الحصيب، وأثر ابن شقيق المذكور أن فيها الدلالة الواضحة على أن ترك الصلاة عمدا تهاونا كفر ولو أقر تاركها بوجوبها.
وبذلك يعتضد حديث جابر المذكور عند مسلم.
ومن الأدلة الدالة على أن ترك الصلاة كفر: ما رواه الإمام أحمد والطبراني في الكبير والأوسط من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه ذكر الصلاة يوما فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وأبي بن خلف اه.
وهذا الحديث أوضح دلالة على كفر تارك الصلاة، لأن انتفاء النور والبرهان والنجاة، والكينونة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف يوم القيامة أوضح دليل على الكفر كما ترى.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد، في هذا الحديث: رواه أحمد والطبراني في الكبير والأوسط، ورجال أحمد ثقات ا ه.
وفي الباب أحاديث غير ما ذكرنا، منها ما هو ضعيف، ومنها ما هو صالح للاحتجاج، وذكر طرفا منها الهيثمي في مجمع الزوائد.
وفيما ذكرناه كفاية.
وذهبت جماعة من أهل العلم إلى أن تارك الصلاة عمدا تهاونا وتكاسلا إذا كان معترفا بوجوبها غير كافر، وأنه يقتل حدا كالزاني المحصن لا كفرا.
وهذا هو مذهب مالك وأصحابه، وهو مذهب الشافعي وجمهور أصحابه، وعزاه النووي في شرح المهذب للأكثرين من السلف والخلف، وقال في شرح مسلم: ذهب مالك والشافعي رحمهما الله تعالى والجماهير من السلف والخلف، إلى أنه لا يكفر بل يفسق ويستتاب.
فإن تاب وإلا قتلناه حدا كالزاني المحصن ولكنه يقتل بالسيف ا ه.
واعلم: أن هذا القول يحتاج إلى الدليل من جهتين وهما عدم كفره، وأنه يقتل.
وهذه أدلتهم على الأمرين معا.
أما أدلتهم على أنه يقتل: فمنها قوله تعالى: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم / ، فإن الله تعالى في هذه الآية اشتراط في تخلية سبيلهم إقامتهم الصلاة.
ويفهم من مفهوم الشرط أنهم إن لم يقيموها لم يخل سبيلهم وهو كذلك.
ومنها: ما رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة.
فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها ا ه.
فهذا الحديث الصحيح يدل على أنهم لا تعصم دماؤهم ولا أموالهم إلا بإقامة الصلاة كما ترى.
ومنها: ما أخرجه الشيخان عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة فقسمها بين أربعة.
فقال رجل: يا رسول الله، اتق الله.
فقال: ويلك أو لست أحق أهل الأرض أن يتقى الله ؟ ثم ولى الرجل، فقال خالد بن الوليد: يا رسول الله، ألا أضرب عنقه؟ فقال: لا، لعله أن يكون يصلي ، فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس، ولا أشق بطونهم مختصر من حديث متفق عليه.
فقوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح لا يعني لا تقتله.
وتعليله ذلك بقوله: لعله أن يكون يصلي فيه الدلالة الواضحة على النهي عن قتل المصلين.
ويفهم منه أنه إن لم يصل يقتل، وهو كذلك.
ومنها ما رواه مسلم في صحيحه عن أم سلمة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون.
فمن كره فقد برىء، ومن أنكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع قالوا: يا رسول الله، ألا نقاتلهم؟ قال: لا ما صلوا هذا لفظ مسلم في صحيحه.
و ما في قوله: ما صلوا مصدرية ظرفية.
أي لا تقاتلوهم مدة كونهم يصلون.
ويفهم منه أنهم إن لم يصلوا قوتلوا، وهو كذلك، مع أنه صلى الله عليه وسلم قال في حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان فحديث أم سلمة هذا ونحو حديث عوف بن مالك الآتي يدل على قتل من لم يصل، وبضميمة حديث عبادة بن الصامت إلى ذلك يظهر الدليل على الكفر بترك الصلاة.
لأنه قال في حديث عبادة بن الصامت: إلا أن تروا كفرا بواحا.. الحديث.
وأشار في حديث أم سلمة وعوف بن مالك: إلى أنهم إن تركوا الصلاة قوتلوا.
فدل ذلك على أن تركها من الكفر البواح.
وهذا من أقوى أدلة أهل القول الأول.
وحديث عرف بن مالك المذكور هو ما رواه مسلم في صحيحه عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلفظ قال: خيار أئمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم.
وشرار أئمتكم الذين تبغضونم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم قيل: يا رسول الله، أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال: لا، ما أقاموا فيكم الصلاة... الحديث.
وفيه الدلالة الواضحة على قتالهم إذا لم يقيموا الصلاة؛ كما ترى.
ومن أدلة أهل هذا القول على قتل تارك الصلاة: ما رواه الأئمة الثلاثة: مالك في موطئه، والشافعي، وأحمد في مسنديهما، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: أن رجلا من الأنصار حدثه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلس يساره يستأذنه في قتل رجل من المنافقين.
فجهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أليس يشهد ألا إله إلا الله ؟ قال الأنصاري: بلى يا رسول الله، ولا شهادة له قال: أليس يشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال: بلى ولا شهادة له قال: أليس يصلي ؟ قال: بلى ولا صلاة له.
قال: أولئك الذين نهاني الله عن قتلهم ا ه.
وفي رواية عنهم: هذا هو خلاصة أدلة أهل هذا القول على قتل تارك الصلاة.
واعلم أن جمهور من قال بقتله يقولون إنه يقتل بالسيف.
وقال بعضهم: يضرب بالخشب حتى يموت.
وقال ابن سريج: ينخس بحديدة أو يضرب بخشبة، ويقال له: صل وإلا قتلناك، ولا يزال يكرر عليه حتى يصلي أو يموت.
واختلفوا في استتابته.
فقال بعضهم: يستتاب ثلاثة أيام.
فإن تاب وإلا قتل.
وقال بعضهم: لا يستتاب.
لأنه يقتل حدا والحدود لا تسقط بالتوبة.
وقال بعضهم: إن لم يبق من الضروري إلا قدر ركعة ولم يصل قتل.
وبعضهم يقول: لا يقتل حتى يخرج وقتها.
والجمهور على أنه يقتل بترك صلاة واحدة، وهو ظاهر الأدلة.
وقيل: لا يقتل حتى يترك أكثر من واحدة.
وعن الإمام أحمد روايتان: إحداهما أنه لا يقتل حتى يضيق وقت الصلاة الثانية المتروكة مع الأولى.
والأخرى لا يقتل حتى يضيق وقت الرابعة.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر الأقوال عندي أنه يقتل بالسيف، وأنه يستتاب، للإجماع على قبول توبته إذا تاب.
والأظهر أنه يستتاب في الحال، ولا يمهل ثلاثة أيام وهو يمتنع من الصلاة لظواهر النصوص المذكورة، وأنه لا يقتل حتى لا يبقى من الوقت الضروري ما يسع ركعة بسجدتيها.
والعلم عند الله تعالى.
وأما أدلة أهل هذا القول على عدم كفره، فمنها قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء / ، ومنها حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه الذي رواه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز: أن رجلا من بني كنانة يدعى المخدجي سمع رجلا بالشام يكنى أبا محمد يقول: إن الوتر واجب.
فقال المخدجي: فرحت إلى عبادة بن الصامت فاعترضت له وهو رائح إلى المسجد فأخبرته بالذي قال أبو محمد، فقال عبادة: كذب أبو محمد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات كتبهن الله عز وجل على العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة.
ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة ا ه منه بلفظه.
وفي سنن أبي داود: حدثنا القعنبي عن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن حبان، إلى آخر الإسناد والمتن كلفظ الموطأ الذي ذكرنا.
وفي سنن النسائي: أخبرنا قتيبة عن مالك عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان.
إلى آخر الإسناد والمتن كاللفظ المذكور.
وفي سنن ابن ماجه: حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن ابن محيريز عن المخدجي، عن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات افترضهن الله على عباده... إلى آخر الحديث المذكور بمعناه قريبا من لفظه.
ومعلوم أن رجال هذه الأسانيد ثقات معروفون إلا المخدجي المذكور وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وبتوثيقه تعلم صحة الحديث المذكور، وله شواهد يعتضد بها أيضا.
قال أبو داود في سننه: حدثنا محمد بن حرب الواسطي، ثنا يزيد يعني ابن هارون، ثنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي قال: زعم أبو محمد: أن الوتر واجب.
فقال عبادة بن الصامت كذب أبو محمد، أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خمس صلوات افترضهن الله... إلى آخر الحديث بمعناه.
وعبد الله الصنابحي المذكور قيل إنه صحابي مدني.
وقيل: هو عبد الرحمن بن عسيلة المرادي أبو عبد الله الصنابحي، وهو ثقة من كبار التابعين، قدم المدينة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أيام، مات في خلافة عبد الملك.
وعلى كلا التقديرين فرواية الصنابحي المذكور إما رواية صحابي أو تابعي ثقة، وبها تعتضد رواية المخدجي المذكور.
ورجال سند أبي داود هذا غير عبد الله الصنابحي ثقات، معروفون لا مطعن فيهم.
وبذلك تعلم صحة حديث عبادة بن الصامت المذكور.
وقال الزرقاني في شرح الموطأ: وفيه يعني حديث عبادة المذكور أن تارك الصلاة لا يكفر ولا يتحتم عذابه.
بل هو تحت المشيئة بنص الحديث، وقد أخرجه أحمد، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، من طريق مالك، وصححه ابن حبان، والحاكم، وابن عبد البر.
وجاء من وجه آخر عن عبادة بنحوه في أبي داود، والنسائي، والبيهقي، وله شاهد عند محمد بن نصر من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
ا ه منه.
وقال العلامة الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار: ولهذا الحديث شاهد من حديث أبي قتادة عند ابن ماجه، ومن حديث كعب بن عجزة عند أحمد، ورواه أبو داود عن الصنابحي ا ه محل الغرض منه.
وقال النووي في شرح المهذب، بعد أن ساق حديث عبادة بن الصامت المذكور: هذا حديث صحيح، رواه أبو داود وغيره بأسانيد صحيحة.
وقال ابن عبد البر: هو حديث صحيح ثابت، لم يختلف عن مالك فيه.
فإن قيل: كيف صححه ابن عبد البر مع أنه قال: إن المخدجي المذكور في سنده مجهول؟ فالجواب عن هذا من جهتين: الأولى: ان صحته من قبيل الشواهد التي ذكرنا، فإنها تصيره صحيحا.
والثانية هي ما قدمنا من توثيق ابن حبان المخدجي المذكور.
وحديث عبادة المذكور فيه الدلالة الواضحة على أن ترك الصلاة ليس بكفر، لأن كونه تحت المشيئة المذكور فيه دليل على عدم الكفر لقوله تعالى: ن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء / .
ومن أدلة أهل هذا القول على أن تارك الصلاة المقر بوجوبها غير كافر ما رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة، فإن أتمها وإلا قيل انظروا هل له من تطوع، فإن كان له تطوع أكملت الفريضة من تطوعه.
ثم يفعل بسائر الأعمال المفروضة مثل ذلك ا ه.
وقال الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار: الحديث أخرجه أبو داود من ثلاث طرق: طريقين متصلين بأبي هريرة.
والطريق الثالث متصل بتميم الداري.
وكلها لا مطعن فيها، ولم يتكلم عليه وهو ولا المنذري بما يوجب ضعفه.
وأخرجه النسائي من طريق إسنادها جيد ورجالها رجال الصحيح كما قال العراقي وصححها ابن القطان.
وأخرج الحديث الحاكم في المستدرك وقال: هذا صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
وفي الباب عن تميم الداري عند أبي داود وابن ماجه بنحو حديث أبي هريرة، قال العراقي: وإسناده صحيح، وأخرجه الحاكم في المستدرك وقال: إسناده صحيح على شرط مسلم ا ه محل الغرض منه.
ووجه الاستدلال بالحديث المذكور على عدم كفر تارك الصلاة: أن نقصان الصلوات المكتوبة وإتمامها من النوافل يتناول بعمومه ترك بعضها عمدا، كما يقتضيه ظاهر عموم اللفظ كما ترى.
وقال المجد في المنتقى بعد أن ساق الأدلة التي ذكرنا على عدم كفر تارك الصلاة المقر بوجوبها ما نصه: ويعضد هذا المذهب عمومات، ومنها ما رويى عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من العمل متفق عليه.
وعن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ومعاذ رديفه على الرجل: يا معاذ ، قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا، ثم قال: ما من عبد يشهد ألا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله إلا حرمه الله على النار ، قال.
يا رسول الله، أفلا أخبر بها الناس فيستبشروا؟ قال: إذا يتكلوا ، فأخبر بها معاذ عند موته تأثما، أي خوفا من الإثم بترك الخبر به.
متفق عليه، وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته، وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة.
فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا ، رواه مسلم.
وعنه أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أسعد الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه رواه البخاري ا ه محل الغرض منه.
وقالت جماعة من أهل العلم، منهم الإمام أبو حنيفة رحمه الله وأصحابه، وجماعة من أهل الكوفة، وسفيان الثوري، والمزني صاحب الشافعي: إن تارك الصلاة عمدا تكاسلا وتهاوا مع إقراره بوجوبها لا يقتل ولا يكفر.
بل يعزر ويحبس حتى يصلي واحتجوا على عدم كفره بالأدلة التي ذكرنا آنفا لأهل القول الثاني.
واحتجوا لعدم قتله بأدلة، منها حديث ابن مسعود المتفق عليه الذي قدمناه في سورة المائدة وغيرها: لا يحل دم امرىء مسلم يشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة قالوا: هذا حديث متفق عليه، صرح فيه النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحل دم مسلم إلا بإحدى ثلاث، ولم يذكر منها ترك الصلاة.
فدل ذلك على أنه غير موجب للقتل.
قالوا: والأدلة التي ذكرتم على قتله إنما دلت عليه بمفاهيمها أعني مفاهيم المخالفة كما تقدم إيضاحه.
وحديث ابن مسعود دل على ما ذكرنا بمنطوقه والمنطوق مقدم على المفهوم.
مع أن المقرر في أصول الإمام أبي حنيفة رحمه الله: أنه لا يعتبر المفهوم المعروف بدليل الخطاب الذي هو مفهوم المخالفة، وعليه فإنه لا يعترف بدلالة الأحاديث المذكورة على قتله.
لأنها إنما دلت عليه بمفهوم مخالفتها، وحديث ابن مسعود دل على ذلك بمنطوقه.
ومنها قياسهم ترك الصلاة على ترك الصوم والحج مثلا.
فإن كل واحد منهما من دعائم الإسلام ولم يقتل تاركها، فكذلك الصلاة.
أما الذين قالوا بأنه كافر، وأنه يقتل.
فقد أجابوا عن حديث ابن مسعود: بأنه عام يخصص بالأحاديث الدالة على قتل تارك الصلاة.
وعن قياسه على تارك الحج والصوم: بأنه فاسد الاعتبار لمخالفته للأحاديث المذكورة الدالة على قتله.
وعن الأحاديث الدالة على عدم الكفر: بأن منها ما هو عام يخصص بالأحاديث الدالة على كفره.
ومنها ما هو ليس كذلك كحديث عبادة بن الصامت الدال على أنه تحت المشيئة؛ فالأحاديث الدالة على كفره مقدمة عليه، لأنها أصح منه، لأن بعضها في صحيح مسلم وفيه التصريح بكفره وشركه.
ومنها حديث عبادة بن الصامت المتفق عليه، مع حديث أم سلمة وعوف بن مالك في صحيح مسلم كما تقدم إيضاحه.
ورد القائلون بأنه غير كافر أدلة مخالفيهم: بأن المراد بالكفر في الأحاديث المذكورة كفر دون كفر.
وليس المراد الكفر المخرج عن ملة الإسلام.
واحتجوا لهذا بأحاديث كثيرة يصرح فيها النبي صلى الله عليه وسلم بالكفر، وليس مراده الخروج عن ملة الإسلام.
قال المجد في المنتقى: وقد حملوا أحاديث التكفير على كفر النعمة، أو على معنى قد قارب الكفر وقد جاءت أحاديث في غير الصلاة أريد بها ذلك.
فروى ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر متفق عليه: وعن أبي ذر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس من رجل ادعى لغير أبيه وهو يعلمه إلا كفر، ومن ادعى ما ليس له فليس منا وليتبوأ مقعده من النار متفق عليه.
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت رواه أحمد ومسلم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان عمر يحلف وأبى فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: من حلف بشيء دون الله فقد أشرك رواه أحمد.
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مدمن الخمر إن مات لقي الله كعابد وثن انتهى منه بلفظه.
وأمثاله في السنة كثيرة جدا.
ومن ذلك القبيل تسمية الرياء شركا.
ومنه الحديث الصحيح في البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت النار فلم أر منظرا كاليوم أفظع، ورأيت أكثر أهلها النساء قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن قيل: يكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان.
لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله ثم رأت منك شيئا قالت ما رأيت منك خيرا قط هذا لفظ البخاري في بعض المواضع التي أخرج فيها الحديث المذكور.
وقد أطلق فيه النبي صلى الله عليه وسلم اسم الكفر عليهن.
فلما استفسروه عن ذلك تبين أن مراده غير الكفر المخرج عن ملة الإسلام.
هذا هو حاصل كلام العلماء وأدلتهم في مسألة ترك الصلاة عمدا مع الاعتراف بوجوبها.
وأظهر الأقوال أدلة عندي: قول من قال إنه كافر.
وأجرى الأقوال على مقتضى الصناعة الأصولية وعلوم الحديث قول الجمهور: إنه كفر غير مخرج عن الملة لوجوب الجمع بين الأدلة إذا أمكن.
وإذا حمل الكفر والشرك المذكوران في الأحاديث على الكفر الذي لا يخرج عن الملة حصل بذلك الجمع بين الأدلة والجمع واجب إذا أمكن؛ لأن إعمال الدليلين أولى إن إلغاء أحدهما كما هو معلوم في الأصول وعلم الحديث.
وقال النووي في شرح المهذب بعد أن ساق أدلة من قالوا إنه غير كافر ما نصه: ولم يزل المسلمون يورثون تارك الصلاة ويورثون عنه ولو كان كافرا لم يغفر له ولم يرث ولم يورث.
وأما الجواب عما احتج به من كفره من حديث جابر وبريدة، ورواية ابن شقيق: فهو أن كل ذلك محمول على أنه شارك الكافر في بعض أحكامه وهو القتل.
وهذا التأويل متعين للجمع بين نصوص الشرع وقواعده التي ذكرناها، انتهى محل الغرض منه.
المسألة الثالثة أجمع العلماء على أن من نسي الصلاة أو نام عنها حتى خرج وقتها يجب عليه قضاؤها.
وقد دلت على ذلك أدلة صحيحة: منها: ما رواه الشيخان في صحيحهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .

تعيش الأسماك أينما وجد الماء.
فتوجد في المياه القطبية الشمالية حيث تقترب درجة الحرارة من درجة التجمد.
بينما يعيش بعضها الآخر في المياه الدافئة التي قد تصل إلى درجة الغليان في الأدغال الاستوائية.
وتعيش الأسماك أيضا في الجداول الجبلية الهادرة وفي الأنهار الهادئة تحت سطح الأرض.
وتقوم بعض الأسماك برحلات طويلة عبر البحار.
ويقضي بعضها الآخر معظم حياته مدفونا في الرمل أو في قاع البحر.
ولا تترك أغلب الأسماك الماء.
وبالرغم من ذلك فبإمكان بعض الأسماك أن تبقى حية شهورا طويلة مدفونة في قيعان الأنهار الجافة.
وللأسماك أهمية كبرى للإنسان.
فيصطادها عشاق رياضة الصيد ويحتفظ بها الكثير من الناس للزينة.
وإضافة إلى ذلك، فالأسماك ضرورية لحفظ التوازن في الطبيعة؛ لأنها تأكل النباتات والحيوانات وبدورها تصبح غذاء للنباتات والحيوانات.
وبذلك تحفظ الأسماك التوازن في العدد الكلي للنباتات والحيوانات على الأرض.
سمكة الشيهم تغطيها أشواك للحماية.
ولمضاعفة حمايتها، تملأ السمكة نفسها بالماء لتغير من شكلها المعتاد أسفل الصورة إلى شكل البالون الشائك أعلى .
سمكة السهم تقتنص حشرة ساكنة فوق سطح الماء بتوجيه سيل من قطرات الماء إليها.
وتضرب قطرات الماء بقوة كافية لإسقاط الحشرة في الماء حتى يمكن للسمكة أن تأكلها.
وتشترك جميع الأسماك في صفتين رئيسيتين: لها عمود فقري، ومن ثم فهي من الفقاريات.
تتنفس أساسا بوساطة الخياشيم.
والأسماك من الحيوانات ذوات الدم البارد، أي أنها غير قادرة على تنظيم درجة حرارة الجسم التي تتغير تبعا لدرجة حرارة الماء المحيط بها.
وإضافة إلى ذلك فللأسماك كلها تقريبا زعانف تستخدمها في السباحة وتختلف جميع الحيوانات المائية عن الأسماك في صفة واحدة في الأقل من هذه الصفات.
وتبدو الدلافين وخنازير البحر والحيتان مثل الأسماك ولها عمود فقاري وزعانف ولكنها من الثدييات وهي الحيوانات التي ترضع صغارها وتتنفس الثدييات عن طريق رئاتها دون خياشيم.
وهي أيضا حيوانات ذات دم حار؛ إذ تبقى درجة حرارة أجسامها ثابتة تقريبا حتى وإن تغيرت درجة حرارة الماء أو الهواء المحيط بها.
ويطلق على بعض الحيوانات المائية اسم أسماك، ولكنها ليست أسماكا، إذ لا يوجد لها عمود فقاري.
وتشمل هذه الحيوانات قناديل البحر ونجوم البحر.
ويطلق على البطلينوس وسرطان البحر والكركند والمحار، والأسقلوب المحار المروحي والروبيان، المحاريات.
وتخلو هذه الحيوانات أيضا من عمود فقاري.
وقد ظهرت أول سمكة على سطح الأرض منذ نحو مليون عام.
فكانت أول الحيوانات الفقارية.
ويعتقد بعض العلماء أن تلك الأسماك المبكرة هي أسلاف لفقاريات أخرى.
حقائق مهمة عن الأسماك أصغر الأسماك على الإطلاق سمكة القوبيون القزمة التي تعيش في الفلبين ويبلغ طولها عند اكتمال نموها أقل من مم.
أكبر الأسماك على الإطلاق قرش الحوت الذي يصل وزنه إلى طنا، أكبر من ضعف وزن الفيل الإفريقي.
وهذه السمكة لاتضر الإنسان.
وتتغذى بالنباتات والحيوانات الصغيرة.
قرش الحوت السمكة ذات العيون الأربع، الأنابلبس لها عينان تنقسم كل منهما إلى اثنتين.
فعندما تسبح السمكة تحت سطح الماء مباشرة يمكن للنصف الأعلى لكل عين أن يرى فوق سطح الماء، ويرى النصف الأسفل ما تحت الماء أي يمكنها الرؤية في الهواء والماء معا.
سمكة الأنابلبس السمكة السوداء المبتلعة يمكنها ابتلاع سمكة يبلغ حجمها ضعف حجم السمكة نفسها وفكاها مزودان بعضلات مفصلية تجعلها قادرة على فتح فمها باتساع ويمكن لمعدتها أن تتمدد إلى بضعة أضعاف حجمها المعتاد، ويتم هضم السمكة التي ابتلعت كاملة تدريجيا.
السمكة السوداء المبتلعة سمكة البلطة الطيارة واحدة من الأسماك التي تطير.
ويمكنها أن تقلع من سطح الماء لتطير لمسافة ثلاثة أمتار.
وتستخدم السمكة زعانفها الجانبية أجنحة.
سمكة البلطة الطيارة سمكة السلور المتجولة تعيش عدة أيام خارج الماء حتى تمشي على الأرض لتنتقل من بحيرة لأخرى.
ولهذه السمكة أعضاء خاصة للتنفس في الهواء وتستخدم زعانفها الجانبية وذيلها لتساعدها في الزحف على الأرض.
سمكة السلور المتجولة أكبر مجموعة للأسماك على الإطلاق الأسماك هلبية الفم، وهي أسماك دقيقة تعيش في المياه الملحة ويعتقد العلماء أن هذه الأسماك توجد في أعداد تقدر ببلايين البلايين.
أهمية الأسماك تفيد الأسماك الإنسان بطرق شتى، إذ تعد الأسماك من الوجبات الرئيسية التي يتناولها أبناء الخليج العربي واليابانيون والنرويجيون.
ويأكل الناس في الأقطار الأخرى الأسماك بوصفها أحد أنواع الغذاء الإضافية ضمن وجباتهم.
وقد استمتع الناس منذ آلاف السنين برياضة صيد الأسماك.
ويحتفظ كثير من الناس بأسماك الزينة في بيوتهم.
وللأسماك أيضا أهمية في حفظ التوازن الطبيعي، حيث تأكل الأسماك النباتات والحيوانات وبعد أن تموت تتحول هي نفسها إلى مادة غذائية لغيرها من الكائنات الحية الأخرى من نبات أو حيوان.
مفقسات الأسماك تعنى بتربية الأسماك التي تستخدم لإعادة تزويد الأنهار بالأسماك.
ويمكن مشاهدة العاملين على اليمين وهم يقومان بتفريغ البيض من إحدى إناث سمك السالمون وبعد ذلك، يخصب البيض بالمني من ذكر سمك السالمون في الوسط ثم يحفظ البيض المخ أسماك الطعام والرياضة تصنف الأسماك ضمن الأطعمة ذات القيمة الغذائية العالية فيصاد تجاريا كل عام ملايين الأطنان من أسماك القد، والرنجة والتونة وغيرها من الأسماك البحرية التي تستخدم غذاء.
ويتم الصيد على نطاق تجاري في المياه الداخلية حيث تصاد أسماك المياه العذبة التي تستخدم غذاء مثل: سمك الفرخ والتروتة.
وتناقش هذه المقالة صناعة صيد الأسماك، والصيد التجاري في كل أنحاء العالم، وكذلك المحافظة على الأسماك.
استدعى النشاط التجاري إنشاء مزارع سمكية لتربية أنواع معينة من الأسماك تستخدم غذاء، ففي بعض الأقطار تربى في المزارع السمكية أسماك الشبوط والسلور والسالمون والتروتة.
ويربي مزارعو الأسماك، الأسماك في برك، ويستخدمون طرقا خاصة لتغذيتها حتى تنمو لأحجام أكبر وبمعدل أسرع من نموها الطبيعي.
يستمتع بعض الناس بصيد الأسماك لمجرد المتعة، وكثير منهم يحبون السعي وراء أسماك الرياضة.
وتتصف الأسماك التي تصاد للرياضة بمكرها ودهائها أو ببعض الصفات الأخرى التي تزيد من الإثارة والمتعة في صيدها.
وتشمل هذه الأسماك أنواعا من أسماك البحر العملاقة مثل سمك المرلين وسمكة السيف، وأسماك المياه العذبة مثل سمك الفرخ وتروتة قوس قزح.
وتستخدم الغالبية العظمى من أسماك الرياضة أيضا غذاء.
انظر: صيد الأسماك.
الأسماك المفيدة الأخرى.
تصاد بعض أنواع الأسماك على نطاق تجاري رغم كونها غير صالحة غذاء للإنسان.
هذه الأسماك تستخدم لصناعة الغراء وأغذية الدواجن والمواشي مسحوق السمك وجريش السمك السيلاج وكذلك بعض المنتجات الأخرى.
ويستخدم مايربو على ربع الإنتاج العالمي للأسماك لصناعة جريش السمك الذي يستفاد منه في صناعة غذاء الحيوانات أو استخراج زيت السمك.
وتستخدم أوروبا وحدها نحو مليون كجم من أنقليس الرمل لتصنيع منتجات سمكية كل عام.
وكذلك يستخدم سمك الإسبرط.
وتصنع في أمريكا الشمالية المنتجات السمكية من سمك الأنشوفة والمنهيدين.
ويستخدم مسحوق الأسماك أساسا غذاء للخنازير والدواجن والدواب.
وكثيرا ما يستخدم العلماء السمك الذهبي وغيره من أنواع السمك الصغيرة كحيوانات تجارب في البحوث الطبية لأنها لا تحتاج إلى مكان كبير أو عناية كثيرة كغيرها من حيوانات التجارب.
فمثلا، تستخدم مادة كيميائية تنتجها الأسماك الكروية لمعالجة مرض الربو.
كما يستمتع كثير من الناس بحفظ الأسماك وتربيتها في أحواض الأحياء المائية بمنازلهم للزينة.
انظر: الأحياء المائية، حوض.
ومن أسماك الأحواض المائية الشائعة السمك الذهبي والجوبي والتترة.
الأسماك الضارة.
تهاجم أنواع قليلة من الأسماك الإنسان أحيانا ومنها أنواع معينة من أسماك القرش، خاصة قرش أبي مطرقة وأسماك القرش البيضاء وأسماك البركودة وأنقليس الموراي.كما أن بعض أنواع سمك البرانيه متعطشة للدماء وفكوكها مزودة بأسنان حادة كموسى الحلاقة.
وبإمكان مجموعة من هذه الأسماك نزع لحم إنسان أو أي حيوان كبير آخر خلال دقائق، بل ثوان.
ولبعض السمك، مثل سمك الشفنين اللساع والسمكة الحجرية، أشواك سامة تؤذي أو تقتل أي شيء يلامسها.
ولحم سمك القادوح والأسماك الكروية وبعض الأنواع الأخرى سام، وقد يسبب أكله المرض وأحيانا يسبب الوفاة.
وقد أصبحت أنواع قليلة من السمك عند استقدامها في مياه معينة آفات.
ففي أمريكا الشمالية مثلا، نجد أن الجلكي البحري الذى دخل البحيرات العظمى وكذلك السلور الآسيوي الذي استقدم إلى المياه الداخلية في فلوريدا أصبحا يهددان الأسماك الأخرى المستوطنة بتلك المياه.
الأسماك والتوازن في الطبيعة.
تساعد الأسماك في حفظ أعداد الأحياء على الأرض على نحو متوازن حيث تتغذى ببعض الأحياء المائية كما تصبح بدورها غذاء لأحياء أخرى.
ويطلق على هذه العملية السلسلة الغذائية وتكون الأسماك جزءا من كثير من السلاسل الغذائية كما هو موضح في الشكل أسفل .
وتمثل العلامات الزرقاء العديد من الأحياء المائية التي تأكلها الأسماك، بينما تمثل العلامات الحمراء الكائنات الحية التي تتغذى بالأسماك، أو التي تتغذى بالمواد العضوية المتبقية بعد موت الأسماك أو تحللها.
الأسماك والتوازن الطبيعي.
تؤلف مجموعة الأسماك المستوطنة في بيئة معينة مثل بحيرة أو جزء معين من البحر جماعة سمكية.
والأسماك في جماعة ما جزء من نظام أشمل تنتقل فيه الطاقة من كائنات حية إلى أخرى في شكل غذاء.
ويطلق على هذا النظام السلسلة الغذائية.
وتبدأ كل سلسلة غذائية بالطاقة المستمدة من ضوء الشمس.
وتستخدم النباتات هذه الطاقة لصنع غذائها.
إن أكثر أنواع الكائنات أهمية في البحر أو في المياه العذبة هي العوالق المائية وهي الكتلة الكبيرة من النباتات والحيوانات الدقيقة التي تنجرف قريبا من السطح.
وتتغذى بعض أنواع الأسماك بالعوالق وتشكل هذه الأسماك بدورها غذاء الأسماك الأخرى بعد ذلك.
وقد يأكل الإنسان أو الطير أو الحيوانات بعضا من تلك الأسماك أيضا، كما يموت كثير من السمك موتا طبيعيا.
وتغوص أجسامه في الماء وتتحلل وتزود المادة المتحللة النباتات والحيوانات المائية بالغذاء.
تكون كل جماعة سمكية جزءا من جماعة طبيعية أكبر تتكون من كافة النباتات والحيوانات الموجودة في منطقة معينة.
وتشتمل كل جماعة طبيعية ما على العديد من السلاسل الغذائية، التى يطلق عليها إجمالا الشبكة الغذائية.
وتمنع الأنماط الغذائية المعقدة الداخلة ضمن شبكة غذائية التكاثر المفرط لأي نوع واحد من الكائنات الحية على حساب الكائنات الأخرى، وبهذه الطريقة، تتم المحافظة على التوازن الطبيعي.
ويمكن أن يضطرب التوازن في جماعة ما إذا ما قضي على أعداد كبيرة من نوع بعينه.
فقد يقلب الناس التوازن بصيد أحد أنواع السمك بكثافة عالية.
أو قد يلوث الناس الماء بشدة بحيث يكون من الصعوبة بمكان أن تعيش أنواع معينة من النباتات أوالحيوانات التي تشمل السمك في تلك المياه.
أنواع الأسماك الأنواع الرئيسية للأسماك قام العلماء بتسمية ووصف مايقرب من نوع من السمك، ويكتشف العلماء كل عام أنواعا جديدة، وبذلك يزيد عددها دوما.
وتكون الأسماك أكثر من نصف أنواع الحيوانات الفقارية المعروفة كلها.
ويطلق على دراسة السمك علم الأسماك، أما العلماء المتخصصون في هذا المجال فهم علماء الأسماك.
ويقسم أولئك العلماء الأسماك إلى مجموعتين رئيسيتين: أسماك فكية أسماك لافكية وكل الأسماك تقريبا لها فكوك، والأنواع الوحيدة اللافكية هي الجلكي والجريث.
ثم تقسم مجموعة الأسماك الفكية بدورها إلى مجموعتين طبقا لتركيب هياكلها ويتكون هيكل مجموعة منها من مادة صلبة مرنة تسمى الغضروف.
وينتمي لتلك المجموعة القروش والشفنين والكمير.
أما هيكل المجموعة الأخرى فيتكون في معظمه من العظم.
ويطلق على أفراد تلك المجموعة الأسماك العظمية وهي أكبر مجموعة من الأسماك في العالم.
يجدول يسجل في قائمة جزء من هذه المقالة وعنوانه تصنيف الأسماك المجموعات الرئيسية التي تنقسم إليها الأسماك.
ويناقش الجزء التالي الصفات الرئيسية لكل من: الأسماك العظمية القروش، الشفنين الكمير، الجلكي والجريث.
الأسماك العظمية تنقسم الأسماك العظمية طبقا لتكوين هياكلها إلى مجموعتين رئيسيتين، إحداهما مجموعة الأسماك العظمية الحديثة التي يتكون معظم هياكلها من العظم.
أما المجموعة الثانية فهي مجموعة الأسماك العظمية البدائية التي يتكون هيكلها جزئيا من العظم وجزئيا من الغضروف.
الأسماك العظمية الحديثة.
تشتمل على نحو نوع تكون مايقارب من جميع الأسماك المعروفة، ولبعضها هيكل عظمي.
ويطلق عليها التليوستات وهي كلمة مشتقة من كلمتين إغريقيتين معناهما كامل وعظم وتنتمي كل أسماك الرياضة تقريبا إلى التليوستس التي تشمل كل مجموعات الأسماك المعروفة مثل القاروس والقد، والرنجة والمنوة والفرخ والتروتة والتونة.
وتحتوي كل مجموعة من هذه المجموعات على العديد من الأنواع، فمثلا سمك الكولي والبلوق هي أنواع مختلفة من الأسماك الشبيهة بالقد.
والآلاف من أنواع التليوستات غير معروفة تماما، فالكثير منها يعيش في أنهار الأدغال أو الشعاب المرجانية وبعضها يعيش في أعماق البحار ونادرا ما يراه الإنسان، وتشمل أسماك المياه العميقة ما يربو على نوعا من الأسماك ذات الشص أبوصنارة .
وهذه الأسماك الصغيرة ذات الشكل المخيف مزودة بأسنان شبيهة بالناب وأعضاء ضوئية متوهجة، وهي تعيش في أعماق المحيط ونادرا ما تصعد نحو السطح أو قد لا تصعد أبدا.
وتسمى الكثير من الأسماك العظمية بأسماء غريبة وهي في غرابتها وألوانها كأسمائها، فمثلا سمكة أنومة قنومة أنف الفيل لها مقدمة طويلة تشبه إلى حد كبير خرطوم الفيل تستخدمه في صيد غذائها الموجود على قيعان الأنهار، وثمة سمكة غريبة أخرى هي السلور المقلوب وهي تسبح دائما على ظهرها.
وكانت توجد منذ عدة ملايين السنين أنواع قليلة من التليوستات.
وقد كانت أسماك القرش تفوقها كثيرا في أعدادها وكذلك أسلاف الأسماك العظمية التى تعيش حاليا.
وقد تشابهت الأسماك العظمية المبكرة كثيرا، واقتصرت معيشتها على مناطق قليلة في العالم وبالرغم من ذلك أصبحت أكثر الأسماك أعدادا وتنوعا وانتشارا.
ويعزى ذلك إلى قدرتها الفائقة مقارنة بالأسماك الأخرى على التكيف مع التغيرات البيئية.
فقد تغيرت أجسام وأعضاء تلك الأسماك بطرق مختلفة ويطلق على مثل هذه التغيرات التكيفات.
التروتة القافزة من المناظر المألوفة للكثير من الناس.
لكن يندر رؤية بعض أنواع الأسماك إذ يعيش العديد من الأسماك في مناطق مثل أنهار الأدغال أو الأجزاء العميقة في المحيط.
تختلف الأنواع المتباينة من التليوستات الموجودة اليوم بعضها عن بعض في كثير من النواحي حتى يبدو وكأن لديها القليل من الصفات المشتركة.
فمثلا، للكثير من التليوستات زعانف مرنة ذات كفاءة عالية تساعدها على السباحة بمهارة، إذ يمكن مثلا للسمكة الشراعية والتونة السباحة لمسافات طويلة وبسرعة عالية.
ومعظم الأسماك العظمية التي تعيش بين الشعاب المرجانية خبيرة في الاندفاع الصاروخي من المرجان وإليه، ولكن هناك عددا من التليوستات الأخرى التي لا تكاد تسبح البتة.وتقضي بعض الأسماك ذات الشص المكتملة النمو أغلب حياتها قابعة في قاع المحيط.
وهناك تليوستات شبيهة بالأنقليس خالية من الزعانف ولذلك فهي لا تتمكن من السباحة بصورة جيدة وإنما تحفر في طين القاع وتبقى هناك زمنا طويلا، وقد تكيفت زعانفها لاستخدامات أخرى غير السباحة.
فمثلا للأسماك الطيارة زعانف شبيهة بالأجنحة تساعدها على الانزلاق فوق سطح الماء.
ولسمكة السراب زعانف عضلية تستخدمها للحجل على الأرض.
وتشتمل الأسماك العظمية الحديثة الأخرى على سمك الحفش الاسترجون وسمك الجدف، والسمك الجراح وعنز البحر.
ويعد الحفش من أضخم أسماك المياه العذبة على الإطلاق، فقد بلغ وزن أضخم سمكة حفش صيدت في إحدى المرات نحو كجم.
ويغطي أجسام أسماك الحفش غطاء شبيه بالدرع بدلا من القشور يتكون من خمسة صفوف من الصفائح العظمية السميكة.
ويعيش بعض أنواع الحفش في المياه الملحة، ولكنه يعود إلى المياه العذبة لوضع البيض.
أما سمكة الجدف فهي سمكة غريبة الشكل تعيش فقط في الصين ووادي المسيسيبي بالولايات المتحدة الامريكية، ولها أنف ضخم يشبه تقريبا مجاديف الزورق.
يعيش السمك الجراح وسمك عنز البحر في المياه الدافئة الضحلة للشعاب المرجانية، وهي أسماك ذوات ألوان زاهية في الغالب ولبعضها أنماط جميلة.
الأسماك العظمية البدائية.
تشمل نحو نوعا من سمك البتشير والسيلاكانث والسمكة الرئوية.
وتمثل هذه المجموعة أقل من من أنواع الأسماك.
ولهذه الأسماك ذات الأشكال الغريبة صلة وثيقة بالأسماك التي عاشت منذ ملايين السنين.
وتعيش جميع الأسماك العظمية البدائية ما عدا أسماك السيلاكانث في المياه العذبة.
ويعيش السيلاكانث في المياه البحرية المتاخمة للشاطئ الجنوب الشرقي لإفريقيا وهي ليست وثيقة الصلة بأي سمكة أخرى تعيش حالىا.
ويوجد نوع واحد فقط من أسماك السيلاكانث.
وتعيش أسماك البتشير في إفريقيا الاستوائية.
وهي أسماك بطيئة الحركة وجسمها طويل ونحيل ومغطى بقشور سميكة.
وتعيش الأسماك الرئوية في إفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية وهي تتنفس بأعضاء تشبه الرئات، وبالخياشيم أيضا، ويمكن للأنواع التي تعيش في إفريقيا وأمريكا الجنوبية أن تبقى دون غذاء أو ماء أطول من أي فقاريات أخرى.
ويمكنها أن تعيش مطمورة في الطين شهورا طويلة في كل مرة، وهي لا تشرب ولا تأكل طوال هذه الفترة.
أسماك القرش والشفنين والكمير يبلغ العدد الكلي لأنواع أسماك القرش والشفنين نحو نوع أي مايقارب من الأسماك المعروفة كلها، وتمتاز أسماك القرش بوجود فكوك ولديها هيكل غضروفي.
وتعيش كلها في المياه الملحة تقريبا.
وتعد أسماك القرش والشفنين أكثر أعضاء هذه المجموعة أهمية وتكون نحو نوعا.
للغالبية العظمى من أسماك القرش أجسام شبيهة بالطوربيد.
وتشبه أجسام معظم الشفنين فطيرة مفلطحة تقريبا بينما تمتد زعنفة كبيرة شبيهة بالجناح من كل جانب من جانبي رأس وجسم الشفنين المفلطحين.
أما القرش الملائكي فجسمه مفلطح، ولكن سمكة أبو منشار وقليلا من أنواع الشفنين الأخرى، تشبه الطوربيد في شكلها.
ونتيجة لذلك فإن أفضل طريقة للتفرقة بين القرش والشفنين هو موقع الفتحات الخيشومية حيث تشبه الفتحات الخيشومية في أسماك القرش والشفنين شقا صغيرا يقع خلف العينين مباشرة وتؤدي إلى الخياشيم.
أما الفتحات الخيشومية للقرش فتوجد على جانبي الرأس وخلف العينين مباشرة.
بينما توجد الفتحات الخيشومية للشفنين أسفل الزعانف الجانبية.
وتشمل أسماك الكمير أو سمك الجرذ مايقارب نوعا.
والسمكة من هذين النوعين متوسطة الحجم وعيناها كبيرتان وذيلها طويل مسحوب ومدبب وتعيش بالقرب من قاع البحر، وللعديد من الأنواع فم طويل مدبب.
الجلكي والجريث يعد كل من الجلكي والجريث من بين جميع الأسماك الأكثر بدائية ويوجد نحو نوعا من الجلكي وقرابة نوعا من الجريث.
ويكون الجلكي والجريث أقل من من جميع أنواع الأسماك، ويعيش الجلكي في المياه المالحة والعذبة بينما يعيش الجريث في المياه المالحة فقط.
وأجسام الجلكي والجريث لزجة عديمة القشور وشكلها يشبه أجسام الأنقليس ثعبان الماء .
ولكن ليست وثيقة الصلة بالأنقليس فهو من الأسماك العظمية.
ويتكون هيكل الجلكي والجريث من الغضروف مثلهما كمثل أسماك القرش، والشفنين والكمير ويختلف الجلكي والجريث عن الأسماك الأخرى بافتقارهما للفكوك.
ويتكون فم الجلكي أساسا من عضو مستدير ماص ولسان مسنن.
وتستخدم أنواع معينة من الجلكي عضوها الماص للالتصاق بالأسماك الأخرى.
وتستعمل لسانها المسنن لتحفر داخل أجسام ضحاياها وتتغذى بدمائها.
انظر: الجلكي.
وللجريث فم على شكل شق طويل مزود بأسنان حادة، ولكن ليس لها عضو ماص، وهي تأكل ما بداخل الأسماك الميتة.
أين تعيش الأسماك أين تعيش الأسماك البحرية يعيش كثير من أسماك المياه الملحة بعيدا عن الشاطئ.
يمكن تقسيم البحر إلى ثلاثة مستويات طبقا لكمية ضوء الشمس التي تصل إلى الأعماق المختلفة كما هو واضح في الشكل على اليمين ، وتعيش أنواع مختلفة من الأسماك عند كل مستوى.
تعيش الأسماك في أي مكان يوجد به الماء، فهي تكثر في المياه الدافئة بجنوبي المحيط الهادئ ومياه المنطقتين القطبية الشمالية والجنوبية حيث المياه المتجمدة، ويعيش بعضها على ارتفاعات عالية في الجداول الجبلية فوق سطح البحر.
ويعيش بعضها الآخر تحت سطح البحر في الأعماق السحيقة من المحيط.
وقد تكيف الكثير من الأسماك للعيش في بعض المناطق الغريبة كالكهوف، وحفر المياه الصحراوية، والسبخات، والمستنقعات.
بل يمكن لقلة من الأسماك بما فيها السمكة الرئوية الإفريقية والأمريكية الجنوبية العيش في الطين المبلل شهورا عدة.
وهكذا تعيش الأسماك في كثير من البيئات.
ويمكن تقسيم تلك البيئات إلى قسمين رئيسيين طبقا لملوحة الماء: بيئة المياه الملحة، بيئة المياه العذبة.
ويمكن لبعض الأسماك أن تعيش في المياه الملحة فقط وبعضها الآخر يمكنه العيش في المياه العذبة فقط، ومع ذلك فيمكن لأنواع أخرى أن تعيش في المياه الملحة والعذبة جميعا.
ويناقش الجزء الخاص بأجسام الأسماك وكيف تعيش الأسماك، كيف تتكيف الأسماك مع بيئتها التي تعيش فيها.
ويصف هذا الجزء من المقالة بعض بيئات المياه الملحة والعذبة الرئيسية، وتوضح مجموعة الأشكال الملونة أنواع الأسماك التي تعيش في البيئات المختلفة، ويبين شكل كل سمكة اسمها الشائع والأسماء العلمية ومتوسط وأقصى طول تبلغه السمكة المكتملة النمو.
أسماك البحار الجنوبية أسماك المياه الشاطئية وعرض البحر أسماك الخليج العربي والبحر الأحمر أسماك الخليج العربي والبحر الأحمر أسماك الشعاب المرجانية أسماك أعماق المحيط بيئات المياه الملحة.
يعيش في البحار نحو نوع أو ما يقرب من ثلاثة أخماس الأسماك المعروفة، وتعيش أسماك المياه الملحة أو البحرية في بيئات بحرية متنوعة لا حصر لها تتواءم أغلبها مع المعيشة في نوع معين من البيئة، ولكنها لا تستطيع البقاء حية في بيئة أخرى تختلف كثيرا عن بيئتها الأصلية.
ودرجة الحرارة من العوامل الرئيسية التي تحدد المكان الذي تعيش فيه السمكة.
وتتفاوت درجة حرارة سطح الماء من درجة التجمد في المناطق القطبية إلى نحو م في المناطق الاستوائية.
يعيش الكثير من أنواع الأسماك البحرية حيث يكون الماء دافئا دائما.
وأدفأ المناطق في المحيط هي المياه الاستوائية الضحلة المحيطة بالشعاب المرجانية.
ويعيش أكثر من ثلث أسماك المياه الملحة المعروفة حول الشعاب المرجانية في المحيطين الهندي والهادئ وتعيش أنواع كثيرة أخرى حول الشعاب في جزر الهند الغربية.
وتعج الشعاب المرجانية بالسمك الملائكي والزبدي والسمكة الببغائية وآلاف الأنواع الأخرى ذات الأشكال الغريبة والألوان الزاهية.
وتجوب أسماك البركودة وأسماك القشر، والأنقليس الموراي في مياه الشعاب الصافية بحثا عن فرائسها.
كما تعيش أنواع كثيرة أخرى من الأسماك البحرية في مياه فاترة لا دافئة جدا ولا باردة جدا.
وتوجد مثل هذه المناطق المعتدلة شمالي المناطق الاستوائية وجنوبيها، وتعد من أغنى مناطق الصيد.
وتقع أهم مناطق الصيد شمال غربي شواطئ أوروبا وشمال شرقي شواطئ أمريكا الشمالية.
وتنتج هذه المناطق إنتاجا ضخما من أسماك القد والأسماك المفلطحة والرنجة وغيرها من أسماك الطعام.
وتوجد مناطق صيد مهمة حول جزر فوكلاند.
ويتم معظم الصيد في أستراليا ونيوزيلندا في المياه الضحلة على الرصيف القاري.
وتشمل الأسماك التي تصاد في تلك المناطق السمكة المفلطحة والنهاش والبوري والأبراميس.
تعيش في المياه الباردة للقطبين الشمالي والجنوبي أنواع أقل من أسماك المناطق المعتدلة والاستوائية منها أسماك قد الأنهار، والإلبوت، والورنك وسمك عديم القشور يشبه قناديل البحر يسمى قوقع البحر.
وتشمل أسماك المحيط القطبي الجنوبي الأسماك الصغيرة شبيهة الفرخ، وقد القطب الجنوبي والإلبوت، وسمك الجليد ذا الدم الشفاف غير الأحمر.
تعيش أنواع مختلفة من الأسماك أيضا عند أعماق مختلفة في البحر، وتعيش أكبر وأسرع الأسماك السباحة بالقرب من السطح في عرض البحر وتوجد عادة على مسافات كبيرة من الشاطئ، وتشمل هذه الأسماك البينيت والماكريل والمرلين وسمكة السيف والتونة وأنواعا مختلفة من أسماك القرش.
ويقوم بعض هذه الأسماك بهجرات سنوية طويلة قد تمتد من المناطق الاستوائية إلى المناطق القريبة من المياه القطبية.
وتعيش أنواع كثيرة أخرى من الأسماك البحرية في المياه متوسطة العمق، وفي الأعماق بعيدا عن سطح الماء.
وتختلف بيئة هذه الأسماك كثيرا عن بيئات الأسماك التي تعيش قريبا من السطح.
فلا يمكن لضوء الشمس أن يخترق المياه لأعماق تبعد كثيرا عن السطح.
وتتراوح إضاءة المياه عند عمق م تقريبا بين إضاءة خافتة جدا وظلام دامس.
ويبلغ طول أغلب الأسماك التي تعيش في المياه متوسطة العمق أو العميقة داخل البحر أقل من سم، ولونها أسود أو أسود يميل للون البنفسجي أو الأحمر أو البني، وللكثير منها أعضاء ضوئية تومض وتنطفئ في الظلام، كما أن للكثير منها عيونا كبيرة وأفواها واسعة.
وكثير من الأنواع التي تعيش في المياه متوسطة العمق ذات صلة بسمك الرنجة.
وتشمل إحدى هذه المجموعات الأسماك هلبية الفم الدقيقة.
ويعتقد العلماء أن عدد الأسماك هلبية الفم يفوق أعداد جميع الأسماك الأخرى.
وقد قدر العلماء أعداد الأسماك هلبية الفم بالبلايين.
تعيش بعض أنواع الأسماك في قاع البحر، ويعيش الكثير من الأنواع في المياه الشاطئية الضحلة، ومثال ذلك سمك الأنقليس والفلاوندر المفلطح والأسماك الكروية وأفراس البحر وسمك موسى.
ولكن عددا آخر من الأسماك يعيش في القاع بعيدا عن الشاطئ وتشمل أسماك ذيل الجرذ الأزعر وغيرها من الأسماك ذات الرؤوس والعيون الكبيرة والأذناب الطويلة النحيلة المدببة.
و تنمو أنواع عديدة من أسماك ذيل الجرذ حتى يصل طولها سم وأكثر من ذلك.
و من أكثر الأسماك الموجودة في قيعان المحيطات غرابة السمكة ثلاثية الأرجل أو سمكة العنكبوت.
وهي سمكة ذات ثلاث زعانف طويلة شبيهة بأرجل حامل ذي ثلاث قوائم أو كرسي ثلاثي الأرجل.
وتستخدم هذه السمكة زعانفها لتثبيت جسمها في قاع المحيط.
يعيش بعض أنواع الأسماك في المياه قليلة الملوحة وتوجد مثل هذه المياه عند مصبات الأنهار حيث تصب الأنهار في البحر وحيث تتجمع المياه الملحة مكونة مستنقعات شاطئية، أو في البرك المتكونة نتيجة لانحسار مياه الجزر.
وتشمل أسماك المياه قليلة الملوحة أنواعا معينة مثل: البركودة والأسماك المفلطحة والقوبيون والرنجة والكليفش والأسماك فضية الجنبين وأبو شوكة.
ويمكن لبعض أسماك المياه الملحة العيش في المياه العذبة أيضا بما في ذلك أنواع عدة من الرنجة والجلكي والسالمون والفضية وأبو شوكة.
أسماك المياه العذبة الإستوائية أسماك المياه المعتدلة العذبة

ولما أمره تعالى بإقامة الصلاة والتهجد ووعده بعثه مقاما محمودا وذلك في الآخرة أمره بأن يدعوه بما يشمل أموره الدنيوية والأخروية ، الإسراء : وقل رب أدخلني .
.
.
.
.
فقال وقل رب أدخلنى مدخل صدق وأخرجنى مخرج صدق والظاهر أنه عام في جميع موارده ومصادره دنيوية وأخروية ، والصدق هنا لفظ يقتضي رفع المذام واستيعاب المدح كما تقول : رجل صدق إذ هو مقابل رجل سوء .
وقال ابن عباس والحسن وقتادة : هو إدخال خاص وهو في المدينة ، وإخراج خاص وهو من مكة .
فيكون المقدم في الذكر هو المؤخر في الوقوع ، ومكان الواو هو الأهم فبدىء به .
وقال مجاهد وأبو صالح : ما معناه إدخاله فيما حمله من أعباء النبوة وأداء الشرع وإخراجه منه مؤديا لما كلفه من غير تفريط .
وقال الزمخشري : أدخلني القبر مدخل صدق إدخالا مرضيا على طهارة وطيب من السيئات ، وأخرجني منه عند البعث إخراجا مرضيا ملقى بالكرامة آمنا من السخط ، يدل عليه ذكره على ذكر البعث .
وقيل : إدخاله مكة ظاهرا عليها بالفتح ، وإخراجه منها آمنا من المشركين .
وقال محمد بن المنكدر : إدخاله الغار وإخراجه منه سالما .
وقيل : الإخراج من المدينة والإدخال مكة بالفتح .
وقيل : الإدخال في الصلاة والإخراج في الجنة والإخراج من مكة .
وقيل : الإدخال فيما أمر به والإخراج مما نهاه عنه .
وقيل : أدخلنى في بحار دلائل التوحيد والتنزيه ، وأخرجنى من الاشتغال بالدليل إلى معرفة المدلول والتأمل في آثار محدثاته إلى الاستغراق في معرفة الأحد الفرد .
وقال أبو سهل : حين رجع من تبوك وقد قال المنافقون : ليخرجن الاعز منها الاذل يعني إدخال عز وإخراج نصر إلى مكة ، والأحسن في هذه الأقوال أن تكون على سبيل التمثيل لا التعيين ، ويكون اللفظ كما ذكرناه يتناول جميع الموارد والمصادر .
وقرأ الجمهور : مدخل و مخرج بضم ميمهما وهو جار قياسا على أفعل مصدر ، نحو أكرمته مكرما أي إكراما .
وقرأ قتادة وأبو حيوة وحميد وإبراهيم بن أبي عبلة بفتحهما .
وقال صاحب اللوامح : وهما مصدران من دخل وخرج لكنه جاء من معنى أدخلنى وأخرجنى المتقدمين دون لفظهما ومثلهما أنبتكم من الارض نباتا ويجوز أن يكونا اسم المكان وانتصابهما على الظرف ، وقال غيره : منصوبان مصدرين على تقدير فعل أي أدخلنى فأدخل مدخل صدق وأخرجنى فأخرج مخرج صدق .
والسلطان هنا قال الحسن : التسليط على الكافرين بالسيف ، وعلى المنافقين بإقامة الحدود .
وقال قتادة : ملكا عزيزا تنصرني به على كل من ناواني .
وقال مجاهد : حجة بينة .
وقيل : كتابا يحوي الحدود والأحكام .
وقيل : فتح مكة .
وقيل : في كل عصر سلطانا ينصرك دينك و نصيرا مبالغة في ناصر .
وقيل : فعيل بمعنى مفعول ، أي منصورا ، وهذه الأقوال كلها محتملة لقوله سلطانا نصيرا وروي أنه تعالى وعده ذلك وأنجزه له في حياته وتممه بعد وفاته .
الإسراء : وقل جاء الحق .
.
.
.
.
قال قتادة : و الحق القرآن و الباطل الشيطان .
وقال ابن جريج : الجهاد و الباطل الشرك .
وقيل : الإيمان والكفر .
وقال مقاتل : جاءت عبادة الله وذهبت عبادة الشيطان ، وهذه الآية نزلت بمكة ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستشهد بها يوم فتح مكة وقت طعنه الأصنام وسقوطها لطعنه إياها بمخصرة حسبما ذكر في السير .
و زهوقا صفة مبالغة في اضمحلاله وعلم ثبوته في وقت ما .
الإسراء : وننزل من القرآن .
.
.
.
.
و من في من ثلثى لابتداء الغاية .
وقيل للتبعيض قاله الحوفي : وأنكر ذلك لاستلزامه أن بعضه لا شفاء فيه ورد هذا الإنكار لأن إنزاله إنما هو مبعض .
وقيل : لبيان الجنس قاله الزمخشري وابن عطية وأبو البقاء ، وقد ذكرنا أن من التي لبيان الجنس لا تتقدم على المبهم الذي تبينه وإنما تكون متأخرة عنه .
وقرأ الجمهور : و ننزل بالنون ومجاهد بالياء خفيفة ورواها المروزي عن حفص .
وقرأ زيد بن علي : شفاء ورحمة بنصبهما ويتخرج النصب على الحال وخبر هو قوله للمؤمنين والعامل فيه ما في الجار والمجرور من الفعل ، ونظيره قراءة من قرأ والسماوات مطويات بيمينه بنصب مطويات .
وقول الشاعر : رهط ابن كوز محقي أدراعهم فيهم ورهط ربيعة بن حذار وتقديم الحال على العامل فيه من الظرف أو المجرور لا يجوز إلا عند الأخفش ، ومن منع جعله منصوبا على إضمار أعني وشفاؤه كونه مزيلا للريب كاشفا عن غطاء القلب بفهم المعجزات والأمور الدالة على الله المقررة لدينه ، فصار لعلات القلوب كالشفاء لعلات الأجسام .
وقيل : شفاء بالرقى والعوذ كما جاء في حديث الذي رقي بالفاتحة من لسعة العقرب .
واختلفوا في النشرة وهو أن يكتب شيء من أسماء الله تعالى أو من القرآن ثم يغسل بالماء ثم يمسح به المريض أو يسقاه ، فأجاز ذلك ابن المسيب ولم يره مجاهد .
وعن عائشة : كانت تقرأ بالمعوذتين في إناء ثم تأمر أن يصب على المريض .
وقال أبو عبد الله المازني : النشرة أمر معروف عند أهل التعزيم ، سميت بذلك لأنها تنشر عن صاحبهما أي تحل ، ومنعها الحسن والنخعي .
وروي أبو داود من حديث جابر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال وقد سئل عن النشرة : هي من عمل الشيطان .
ويحمل ذلك على ما إذا كانت خارجة عما في كتاب الله وسنة الرسول ، والنشرة من جنس الطب في غسالة شيء له فضل .
وقال مالك : لا بأس بتعليق الكتب التي فيها أسماء الله تعالى على أعناق المرضى على وجه التبرك بها إذا لم يرد معلقها بذلك مدافعة العين ، وهذا معناه قبل أن ينزل به شيء من العين أما بعد نزول البلاء فيجوز رجاء الفرج والبرء والمرض كالرقى المباحة التي وردت السنة بها من العين وغيرها .
وقال ابن المسيب : يجوز تعليق العوذة في قصبة أو رقعة من كتاب الله ويضعه عند الجماع وعند الغائط ، ورخص الباقر في العوذة تعلق على الصبيان وكان ابن سيرين لا يرى بأسا بالشيء من القرآن يعلقه الإنسان .
وخسار الظالمين وهم الذين يضعون الشيء في غير موضعه هو بإعراضهم عنه وعدم تدبره بخلاف المؤمن فإنه يزداد بالنظر فيه وتدبر معانيه إيمانا .
الإسراء : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض ونأى بجانبه وإذا مسه كان يئوسا قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا إلا رحمة من ربك إن فضله كان عليك كبيرا .
لما ذكر تعالى تنويع ما أنزل من القرآن شفاء ورحمة للمؤمن وبزيادة خسارة للظالم ، وعرض بما أنعم به وما حواه من لطائف الشرائع على الإنسان ، ومع ذلك أعرض عنه وبعد بجانبه اشمئزازا له وتكبرا عن قرب سماعه وتبديلا مكان شكر الإنعام كفره .
وقرأ الجمهور : ونأى من النأي وهو البعد ، وقرأ ابن عامر وناء .
وقيل هو مقلوب نأى فمعناه بعد .
وقيل : معناه نهض بجانبه .
وقال الشاعر : حتى إذا ما التأمت مفاصله وناء في شق الشمال كاهله أي نهض متوكئا على شماله .
ومعنى يؤوسا قنوطا من أن ينعم الله عليه .
والظاهر أن المراد بالإنسان هنا ليس واحدا بعينه بل المراد به الجنس كقوله جمعا إن الإنسان لربه لكنود إن الإنسان خلق هلوعا الآية وهو راجع لمعنى الكافر ، والإعراض يكون بالوجه والنأي بالجانب يكون بتولية العطف أو يراد بنأي الجانب الاستكبار لأن ذلك من عادة المستكبرين .
الإسراء : قل كل يعمل .
.
.
.
.
والشاكلة قال ابن عباس : ناحيته .
وقال مجاهد : طبيعته .
وقال الضحاك : حدته .
وقال قتادة والحسن : نيته .
وقال ابن زيد : دينه .
وقال مقاتل : خلقه وهذه أقوال متقاربة .
وقال الزمخشري : على مذهب الذي يشاكل حاله في الهدى والضلالة من قولهم طريق ذو شواكل وهي الطرق التي تشعبت منه ، والدليل عليه قوله فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا أي أشد مذهبا وطريقة .
وعن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه : لم أر في القرآن آية أرجى من التي فيها غافر الذنب وقابل التوب قدم الغفران قبل قبول التوبة .
وعن عثمان رضي الله عنه لم أر آية أرجى من نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم .
وعن علي كرم الله وجهه ورضي عنه لم أر آية أرجى من قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآية .
قالوا ذلك حين تذاكروا القرآن .
وعن القرطبي : لم أر آية أرجى من الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الآية .
وقال أبو عبد الله الرازي : الإسراء : ويسألونك عن الروح .
.
.
.
.
الأرواح والنفوس مختلفة بماهيتها فبعضها مشرقة صافية يظهر فيها من القرآن نور على نور ، وبعضها كدرة ظلمانية يظهر فيها من القرآن ضلال ونكال انتهى .
وثبت في الصحيح من حديث ابن مسعود أنه قال : إني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حرث بالمدينة وهو متكىء على عسيب ، فمر بنا ناس من اليهود فقال : سلوه عن الروح فقال بعضهم : لا تسألوه فسيفتيكم بما تكرهون فأتاه نفر منهم فقالوا : يا أبا القاسم ما تقول في الروح ؟ فسكت ثم ماج فأمسكت بيدي على جبهته ، فعرفت أنه ينزل عليه فأنزل عليه ويسئلونك عن الروح الآية .
وروي أن يهود قالوا لقريش : سلوه عن الروح وعن فتية فقدوا في أول الزمان ، وعن رجل بلغ شرق الأرض وغربها فإن أجاب في ذلك كله أو لم يجب في شيء فهو كذاب ، وإن أجاب في بعض ذلك وسكت عن بعض فهو نبي .
وفي بعض طرق هذا : إن فسر الثلاثة فهو كذاب وإن سكت عن الروح فهو نبي فنزل في شأن الفتية أم حسبت أن أصحاب الكهف ونزل في شأن الذي بلغ الشرق والغرب ويسألونك عن ذى القرنين ونزل في الروح ويسئلونك عن الروح والظاهر من حديث ابن مسعود أن الآية مدنية ومن سؤال قريش أنها مكية ، والروح على قول الجمهور هنا الروح التي في الحيوان وهو اسم جنس وهو الظاهر .
وقال قتادة : هو جبريل عليه السلام قال وكان ابن عباس يكتمه .
وقيل : عيسى ابن مريم عليه السلام وعن علي أنه ملك ، وذكر من وصفه ما الله أعلم به ولا يصح عن علي .
وقيل : الروح القرآن ويدل عليه الآية قبله والآية بعده .
وقيل : خلق عظيم روحاني أعظم من الملك .
وقيل : الروح جند من جنود الله لهم أيد وأرجل يأكلون الطعام ذكره العزيزي .
وقال أبو صالح خلق كخلق آدم وليسوا بني آدم لهم أيد وأرجل ، ولا ينزل ملك من السماء إلا ومعه واحد منهم ، والصحيح من هذه الأقوال القول الأول ، والظاهر أنهم سألوا عن ماهيتها وحقيقتها وقيل عن كيفية مداخلتها الجسد الحيواني وانبعاثها فيه وصورة ملابستها له ، وكلاهما مشكل لا يعلمه قبل إلا الله .
وقد رأيت كتابا يترجم بكتاب النفخة والتسوية لبعض الفقهاء المتصوفة يذكر فيها أن الجواب في قوله قل الروح من أمر ربى إنما هو للعوام ، وأما الخواص فهم عنده يعرفون الروح ، وأجمع علماء الإسلام على أن الروح مخلوقة ، وذهب كفرة الفلاسفة وكثير ممن ينتمي إلى الإسلام إلى أنها قديمة واختلاف الناس في الروح بلغ إلى سبعين قولا ، وكذلك اختلفوا هل الروح النفس أم شيء غيرها ، ومعنى من أمر ربى أي فعل ربي كونها بأمره ، وفي ذلك دلالة على حدوثها والأمر بمعنى الفعل وارد قال تعالى وما أمر فرعون برشيد أي فعله ، ويحتمل أن يكون أمرا واحدا الأمور وهو اسم جنس لها أي من جملة أمور الله التي استأثر بعلمها .
وقيل : من وحي ربي ، وكلامه ليس من كلام البشر ويتخرج على قول من قال إن الروح هنا القرآن .
وقيل : من علم ربي والظاهر أن الخطاب في وما أوتيتم هم الذين سألوا عن الروح وهم طائفة من اليهود .
وقيل اليهود بجملتهم .
وقيل الناس كلهم .
قال ابن عطية : وهذا هو الصحيح لأن قوله قل الروح إنما هو أمر بالقول لجميع العالم إذ جميع علومهم محصورة وعلمه تعالى لا يتناهى .
وقرأ عبد الله بن مسعود والأعمش : وما أوتوا بضمير الغيبة عائدا على السائلين ، الإسراء : ولئن شئنا لنذهبن .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى ما أنعم به من تنزيل القرآن على رسوله صلى الله عليه وسلم شفاء ورحمة وقدرته على ذلك ، ذكر قدرته على أنه لو شاء لذهب بما أوحى ولكنه تعالى لم يشأ ذلك والمعنى أنا كما نحن قادرون على إنزاله نحن قادرون على إذهابه .
وقال أبو سهل : هذا تهديد لغير الرسول صلى الله عليه وسلم بإذهاب ما أوتوا ليصدهم عن سؤال ما لم يؤتوا كعلم الروح وعلم الساعة .
وروي لا تقوم الساعة حتى يرتفع القرآن والحديث وفي حديث ابن مسعود يسري به في ليلة فيذهب بما في المصاحف وبما في القلوب ، ثم قرأ عبد الله ولئن شئنا لنذهبن بالذى أوحينا إليك .
وقال صاحب التحرير : ويحتمل عندي في تأويل الآية وجه غير ما ذكر وهو أنه صلى الله عليه وسلم لما أبطأ عليه الوحي لما سئل عن الروح شق ذلك عليه وبلغ منه الغاية ، فأنزل الله تعالى تهذيبا له هذه الآية .
ويكون التقدير أيعز عليك تأخر الوحي فإنا لو شئنا ذهبنا بما أوحينا إليك جميعه فسكت النبي صلى الله عليه وسلم وطاب قلبه ولزم الأدب انتهى .
والباء في لنذهبن بالذى للتعدية كالهمزة وتقدم الكلام على ذلك في قوله لذهب بسمعهم في أوائل سورة البقرة .
والكفيل هنا قيل من يحفظ ما أوحينا إليك .
وقيل كفيلا بإعادته إلى الصدور .
وقيل كفيلا يضمن لك أن يؤتيك ما أخذ منك .
وقال الزمخشري : والمعنى إن شئنا ذهبنا بالقرآن ومحوناه عن الصدور والمصاحف ولم نترك له أثرا وبقيت كما كنت لا تدري ما الكتاب ثم لا تجد لك بهذا الذهاب من يتوكل علينا باسترداده وإعادته محفوظا مسطورا الإسراء : إلا رحمة من .
.
.
.
.
إلا رحمة من ربك إلا أن يرحمك ربك فيرده عليك كان رحمته يتوكل عليه بالرد أو يكون على الاستثناء المنقطع بمعنى ولكن رحمة من ربك نتركه غير مذهوب به ، وهذا امتنان من الله تعالى ببقاء القرآن محفوظا بعد المنة في تنزيله وتحفيظه انتهى .
وعلى الاستثناء المنقطع خرجه ابن الأنباري وابن عطية .
قال ابن الأنباري : لكن رحمة من ربك تمنع من أن تسلب القرآن ، وقال في زاد المسير المعنى لكن الله يرحمك فأثبت ذلك في قلبك .
وقال ابن عطية : لكن رحمة من ربك تمسك ذلك عليك وتخريج الزمخشري الأول جعله استثناء متصلا جعل رحمته تعالى مندرجة تحت قوله تعالى وكيلا .
الإسراء : قل لئن اجتمعت .
.
.
.
.
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هاذا القرءان لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
لما ذكر تعالى إنعامه على نبيه صلى الله عليه وسلم بالنبوة بإنزال وحيه عليه وباهر قدرته بأنه تعالى لو شاء لذهب بالقرآن ، ذكر ما منحه تعالى من الدليل على نبوته الباقي بقاء الدهر ، وهو القرآن الذي عجز العالم عن الإتيان بمثله ، وأنه من أكبر النعم والفضل الذي أبقى له ذكرا إلى آخر الدهر ورفع له قدرا به في الدنيا والآخرة ، وإذا كان فصحاء اللسان الذي نزل به وبلغاؤهم عجزوا عن الإتيان بسورة واحدة مثله فلأن يكونوا أعجز عن أن يأتوا بمثل جميعه ، ولو تعاون الثقلان عليه لا يأتون بمثله ولو كان الجن تفعل أفعالا مستغربة كما حكى الله عنهم في قصة سليمان عليه السلام أدرجوا مع الإنس في التعجيز ليكون ذلك أبلغ في العجز ، ويحتمل أن تكون الملائكة مندرجين تحت لفظ الجن لأنه قد يطلق عليهم هذا الاسم كقوله وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا وإن كان الأكثر استعماله في غير الملائكة من الأشكال الجنية المستترين عن أبصار الإنس ، ويحتمل أن يكون ذكر الجن هنا لأنه عليه السلام بعث إلى الإنس والجن فوقع التعجيز للثقلين معا لذلك .
وروي أن جماعة من قريش قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم : جئنا بآية غريبة غير هذا القرآن فإنا نحن نقدر على المجيء بمثل هذا ، فنزلت ولا يأتون جواب القسم المحذوف قبل اللام الموطئة في لئن وهي الداخلة على الشرط كقوله لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم فالجواب في نحو هذا للقسم المحذوف لا للشرط ، ولذلك جاء مرفوعا .
فأما قول الأعشى : لئن منيت بنا عن غب معركة لأتلفنا عن دماء القوم ننتفل فاللام في لئن زائدة وليست موطئة لقسم قبلها .
فلذلك جزم في قوله لأتلفنا وقد احتج بهذا ونحوه الفراء في زعمه أنه إذا اجتمع القسم والشرط وتقدم القسم ولم يسبقهما ذو خبر أنه يجوز أن يكون الجواب للقسم وهو الأكثر وللشرط ، ومذهب البصريين يحتم الجواب للقسم خاصة .
وذكر ابن عطية هنا فصلا حسنا في ذكر الإعجاز نقلناه بقصته .
قال : وفهمت العرب بخلوص فهمها في ميز الكلام ودريتها به ما لا نفهمه نحن ولا كل من خالطته حضارة ، ففهموا العجز عنه ضرورة وشاهده وعلمه الناس بعدهم استدلالا ونظرا ولكل حصل علم قطعي لكن ليس في مرتبة واحدة ، وهذا كما علمت الصحابة شرع النبي صلى الله عليه وسلم وأعماله ومشاهده علم ضرورة ، وعلمنا نحن المتواتر من ذلك بنقل التواتر فحصل للجميع القطع لكن في مرتبتين ، وفهم إعجاز القرآن أرباب الفصاحة الذين لهم غرائب في ميز الكلام ، ألا ترى إلى فهم الفرزدق شعر جرير وذي الرمة في قول الفرزدق : علام تلفتين وأنت تحتي وفي قول جرير : تلفت إنها تحت ابن قين وألا ترى قول الأعرابي : عز فحكم فقطع ، وألا ترى إلى الاستدلال الآخر على البعث بقوله حتى زرتم المقابر فقال : إن الزيارة تقتضي الإنصراف ، ومنه علم بشار بقول أبي عمرو بن العلاء في شعر الأعشى : وأنكرتني وما كان الذي نكرت ومنه قول الأعرابي للأصمعي .
من أحوج الكريم أن يقسم فهم مع هذه الأفهام أقروا بالعجز ، ولجأ النجاد منهم إلى السيف ورضي بالقتل والسباء وكشف الحرم .
وهو كان يجد المندوحة عن ذلك بالمعارضة انتهى .
ما اقتصرنا عليه من كلامه وكان قد قدم قبل ذلك قوله والعجز في معارضة القرآن إنما وقع في النظم ، وعلة ذلك الإحاطة التي لا يتصف بها إلا الله عز وجل والبشر مقصر ضرورة بالجهل والنسيان والغفلة وأنواع النقص ، فإذا نظم كلمة خفي عنه العلل التي ذكرنا .
وقال الزمخشري : ولا يأتون جواب قسم محذوف ، ولو لا اللام الموطئة لجاز أن تكون جوابا للشرط .
كقوله .
يقول لا غائب مالي ولا حرم لأن الشرط وقع ماضيا انتهى .
يعني بالشرط قوله وهو صدر البيت وإن أتاه خليل يوم مسألة فأتاه فعل ماض دخلت عليه أداة الشرط فخلصته للاستقبال ، وأفهم كلام الزمخشري أن يقول : وإن كان مرفوعا هو جواب الشرط الذي هو وإن أتاه ، وهذا الذي ذهب إليه هو مخالف لمذهب سيبويه ولمذهب الكوفيين والمبرد ، لأن مذهب سيبويه في مثل هذا التركيب وهو أن يكون فعل الشرط ماضيا وبعده مضارع مرفوع أن ذلك المضارع هو على نية التقديم وجواب الشرط محذوف ، ومذهب الكوفيين والمبرد أنه الجواب لكنه على حذف الفاء ، ومذهب ثالث وهو أنه هو جواب الشرط وهو الذي قال به الزمخشري والكلام على هذه المذاهب مذكور في علم النحو .
وقال الزمخشري : والعجب من المذاهب ومن زعمهم أن القرآن قديم مع اعترافهم بأنه معجز ، وإنما يكون المعجز حيث تكون القدرة فيقال : الله قادر على خلق الأجسام والعباد عاجزون عنه ، والمحال الذي لا مجال للقدرة فيه ولا مدخل لها فيه كثاني القديم فلا يقال للفاعل قد عجز عنه ولا هو معجز ، ولو قيل ذلك لجاز وصف الله بالعجز لأنه لا يوصف بالقدرة على المحال إلا أن يكابروا فيقولوا : هو قادر على المحال فإن رأس مالهم المكابرة وقلب الحقائق انتهى .
وتكرر لفظ مثل في قوله : لا يأتون بمثله على سبيل التأكيد والتوضيح ، وأن المراد منهم أن يأتوا بمثله إذ قد يراد بمثل الشيء في موضع الشيء نفسه ، فبين بتكرار بمثله ولم يكن التركيب لا يأتون به رفعا لهذا الاحتمال ، وأن المطلوب منهم أن يأتوا بالمثل لا أن يأتوا بالقرآن .
الإسراء : ولقد صرفنا للناس .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى عجز الإنس والجن عن أن يأتوا بمثل هذا القرآن نبه على فضله تعالى بما ردد فيه وضرب من الأمثال والعبر التي تدل على توحيده تعالى ، ومع كثرة ما ردد من الأمثلة وأسبغ من النعم لم يكونوا إلا كافرين به وبنعمه .
وقرأ الجمهور : صرفنا بتشديد الراء والحسن بتخفيفها ، والظاهر أن مفعول صرفنا محذوف تقديره البينات والعبر و من لابتداء الغاية .
وقال ابن عطية : ويجوز أن تكون مؤكدة زائدة التقدير ولقد صرفنا كل مثل انتهى .
يعني فيكون مفعول صرفنا كل مثل وهذا التخريج هو على مذهب الكوفيين والأخفش لا على مذهب جمهور البصريين ، والظاهر أن المراد بالمثل هو القول الغريب السائر في الآفاق ، والقرآن ملآن من الأمثال التي ضربها الله تعالى .
وقال الزمخشري : من كل مثل من كل معنى هو كالمثل في غرابته وحسنه .
وقال أبو عبد الله الرازي : من كل مثل إشارة إلى التحدي به بالجهات المختلفة كالتحدي بكل القرآن كالذي هنا ، وبسورة مثله وبكلام من سورة كقوله فليأتوا بحديث مثله ومع ظهور عجزهم أبو إلا كفورا انتهى ملخصا .
وقيل : من كل مثل من الترغيب والترهيب وأنباء الأولين والآخرين وذكر الجنة والنار وأكثر الناس .
قيل : من كان في عهد الرسول من المشركين وأهل الكتاب .
وقيل : أهل مكة وهو الظاهر بدليل ما أتى بعده من قوله وقالوا لن نؤمن لك وتقدم القول في دخول إلا بعد أبى في سورة براءة .
وروي في مقالتهم هذه أخبار مطولة هي في كتب الحديث والسير ملخصها أن صناديد قريش اجتمعوا وسيروا للنبي صلى الله عليه وسلم ، فلما جاء إليهم جرت بينهم محاورات في ترك دينهم وطلبه منهم أن يوحدوا ويعبدوا الله فأرغبوه بالمال والرئاسة والملك فأبى ، فقال : لست أطلب ذلك .
فاقترحوا عليه الست الآيات التي ذكرها الله هنا ، الإسراء : وقالوا لن نؤمن .
.
.
.
.
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما تحداهم بأن قل لئن اجتمعت الإنس فتبين عجزهم عن ذلك وإعجازه ، وانضمت إليه معجزات أخر وبينات واضحة فلزمتهم الحجة وغلبوا أخذوا يتعللون باقتراح آيات فعل الحائر المبهوت المحجوج ، فقالوا ما حكاه الله عنهم .
وقرأ الكوفيون : تفجره من فجر مخففا وباقي السبعة من فجر مشددا ، والتضعيف للمبالغة لا للتعدية ، والأعمش وعبد الله بن مسلم بن يسار من أفجر رباعيا وهي لغة في فجر الأرض هنا أرض مكة وهي الأرض التي فيها تصرف العالمين ومعاشهم ، روي عنهم أنهم قالوا له : أزل جبال مكة وفجر لنا الارض ينبوعا حتى يسهل علينا الحرث والزرع وأحي لنا قصيا فإنه كان صدوقا يخبرنا عن صدقك الإسراء : أو تكون لك .
.
.
.
.
اقترحوا لهم أولا هذه الآية ثم اقترحوا أخرى له عليه السلام أن تكون له جنة من نخيل وعنب وهما كنا الغالب على بلادهم ، ومن أعظم ما يقتنون ، ومعنى خلالها أي وسط تلك الجنة وأثناءها .
فتسقي ذلك النخل وتلك الكروم وانتصب خلالها على الظرف .
الإسراء : أو تسقط السماء .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : تسقط بتاء الخطاب مضارع أسقط السماء نصبا ، ومجاهد بياء الغيبة مضارع سقط السماء رفعا ، وابن كثير وأبو عمرو وحمزة والكسائي كسفا بسكون السين وباقي السبعة بفتحها .
وقولهم كما زعمت إشارة إلى قوله تعالى إن نشأ نخسف بهم الارض أو نسقط عليهم كسفا من السماء .
وقيل : كما زعمت إن ربك إن شاء فعل .
وقيل : هو ما في هذه السورة من قوله أفأمنتم أن يخسف بكم جانب البر أو نرسل عليكم حاصبا .
قال بو علي قبيلا معاينة كقوله لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا .
وقال غيره : قبيلا كفيلا بما تقول شاهدا لصحته ، والمعنى أو تأتي بالله قبيلا والملائكة قبيلا كقوله : كنت منه ووالدي بريا وإني وقيار بها لغريب أي مقابلا كالعشير بمعنى المعاشر ونحوه لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا أو جماعة حالا من الملائكة .
وقرأ الأعرج قبلا م المقابلة .
الإسراء : أو يكون لك .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : من زخرف وعبد الله من ذهب ، ولا تحمل على أنها قراءة لمخالفة السواد وإنما هي تفسير .
وقال مجاهد : كنا لا ندري ما الزخرف حتى رأيت في قراءة عبد الله من ذهب .
وقال الزجاج : الزخرف الزينة وتقدم شرح الزخرف .
وفى السماء على حذف مضاف ، أي في معارج السماء .
والظاهر أن السماء هنا هي المظلة .
وقيل : المراد إلى مكان عال وكل ما علا وارتفع يسمى سماء .
وقال الشاعر : وقد يسمى سماء كل مرتفع وإنما الفضل حيث الشمس والقمر قيل : وقائل هذه هو ابن أبي أمية قال : ابن نؤمن حتى تضع على السماء سلما ثم ترقى فيه وأنا أنظر حتى تأتيها ثم تأتي معك بصك منشور معه أربعة من الملائكة يشهدون لك أن الأمر كما تقول ، ويحتمل أن يكون مجموع أولئك الصناديد قالوا ذلك وغيوا إيمانهم بحصول واحد من هذه المقترحات ، ويحتمل أن يكون كل واحد اقترح واحدا منها ونسب ذلك للجميع لرضاهم به أو تكون أو فيها للتفضيل أي قال كل واحد منهم مقالة مخصوصة منها ، وما اكتفوا بالتغيية بالرقي فى السماء حتى غيوا ذلك بأن ينزل عليهم كتابا يقرؤونه ، ولما تضمن اقتراحهم ما هو مستحيل في حق الله تعالى وهو أن يأتي بالله والملئكة قبيلا أمره تعالى بالتسبيح والتنزيه عما لا يليق به ، ومن أن يقترح عليه ما ذكرتم فقال سبحان ربى هل كنت إلا بشرا رسولا أي ما كنت إلا بشرا رسولا أي من الله إليكم لا مقترحا عليه ما ذكرتم من الآيات .

علماء الجيومورفولوجيا يدرسون معالم سطح الأرض والقوة التي تحدث التغييرات فيها.
يقوم هؤلاء الباحثون بإجراء دراسة على الزلازل في أسكتلندا، ويستخدمون المزواة أداة قياس الزوايا لحساب المسافات.
الجغرافيا الطبيعية.
وهي التي تهتم بمواقع المظاهر الأرضية مثل: اليابسة، والماء، والمناخ وعلاقة كل منها بالآخر وبالأنشطة البشرية، وبتلك القوى التي تؤدي إلى إيجادها وتغييرها.
فالجغرافيا الطبيعية تشمل الجيومورفولوجيا دراسة أشكال سطح الأرض ، وعلم المناخ، والجغرافيا الحيوية، وعلم المحيطات، وجغرافيا التربة.
الجيومورفولوجيا.
هي دراسة أشكال سطح الأرض، بما في ذلك توزيعها وأصولها أي نشأتها ، والقوى التي تحدث تغييرات فيها.
فالباحثون في هذه الظواهر يدرسون أين تحدث الانهيارات الجليدية والزلازل وكيف يتحرك الركام الجليدي.
ويدرسون العلاقة بين أشكال سطح الأرض والأنشطة البشرية.
علم المناخ.
يركز هذا العلم على دراسة أنماط المناخ.
ويدرس الباحثون في المناخ بعض العوامل المناخية مثل درجة الحرارة والأمطار والرطوبة، كما يدرسون أيضا كيفية التغيرات المناخية ومدى تأثرها بالنشاط البشري.
الجغرافيا الحيوية.
ويتكون هذا العلم من الجغرافيا النباتية والجغرافيا الحيوانية.
ويدرس الباحثون في الجغرافيا النباتيه أنماط نمو النباتات، وكيف تؤثر التغييرات في كل من المناخ والتربة والنشاط البشري في هذه الأنماط.
ويطلق على الجغرافيا النباتية أيضا اسم فيتوغرافيا.
ويدرس الباحثون في الجغرافيا الحيوانية الأسباب التي أدت إلى توسع حياة حيوانات معينة في إقليم ما دون غيره.
كما يدققون البحث في هجرات الحيوانات والعوامل التي تؤثر في تحركاتها.
علم المحيطات.
ويشمل دراسة تيارات المحيطات المائية والأمواج وحركة المد والجزر.
والمتخصصون في هذا العلم يبحثون أيضا في جغرافيا قيعان المحيطات.
جغرافيا التربة.
تتناول توزيع الأنواع المختلفة من التربة في جميع أنحاء العالم، ويدرس الباحثون في جغرافيا التربة كيف يؤثر اختلاف أنواع التربة، على نوع وكمية المحاصيل التي تنتج في منطقة ما، وكيف تتأثر التربة الزراعية بطرق الزراعة المستخدمة في كل منطقة.
الجغرافيا البشرية.
ويركز هذا العلم على دراسة أنماط النشاط البشري وأوجه صلتها بالبيئة.
وتشمل الميادين المتخصصة في الجغرافيا البشرية كلا من الجغرافيا الحضارية، وجغرافيا السكان، والجغرافيا الاجتماعية وجغرافيا المدن، والجغرافيا الاقتصادية، والجغرافيا السياسية، والجغرافيا التاريخية.
الجغرافيا الحضارية.
وهي تدرس موقع وانتشار المعتقدات والعادات وغيرها من الخصائص الحضارية، فقد يدرس الباحثون في الجغرافيا الحضارية على سبيل المثال انتشار مجموعة من المعتقدات الدينية.
أو قد يفحصون كيفية تغير جزء من الرقعة الأرضية نتيجة ممارسات حضارية من قبل السكان الذين يعيشون فيها.
جغرافيا السكان.
وهي التي تهتم بدراسة أنماط السكان والأسباب التي أدت إلى تغير هذه الأنماط.
ويتطرق الباحثون في جغر افيا السكان إلى معرفة معدل المواليد والوفيات والتحركات السكانية وحجم الأسر وغيرها من البيانات الإحصائية ذات الصلة.
الجغرافيا الاجتماعية.
وهي التي تبحث في العلاقات بين المجموعات البشرية.
ويحاول الباحثون في الجغرافيا الاجتماعية تحليل كيفية تأثير هذه العلاقات الاجتماعية في الأماكن التي يعيشون ويعملون ويتنزهون فيها.
جغرافيا المدن.
وهي تهتم بدراسة المدن وغيرها من المناطق الحضرية.
ويفحص الباحثون في الجغرافيا المدنية كيف أن الموقع قد يكون ذا أهمية في تطور المدن.
كما قد يبحثون في الأماكن التي تعيش فيها الجماعات المختلفة في مدينة ما، أو الأسباب التي أدت إلى نمو الأحياء الفقيرة إلى ما آلت إليه.
الجغرافيا الاقتصادية.
وهي تهتم بدراسة الموقع وتوزيع الأنشطة الاقتصادية مثل: التعدين والصناعة والزراعة.
ويدرس الباحثون في الجغرافيا الاقتصادية العلاقات المكانية والبيئية والعوامل البشرية التي تؤثر في تطور ونمو مثل هذه الأنشطة.
وتشمل هذه العوامل: المواصلات والقوى العاملة والمناخ وموارد الثروة.
الجغرافيا السياسية.
وهي تبحث في الطرق التي يسلكها الناس في الأماكن المختلفة، فيما يقررون أو يكسبون أو يستخدمون السلطة داخل نظام سياسي.
ويدرس الباحثون في الجغرافيا السياسية موضوعات مختلفة مثل التغيرات في الحدود السياسية، ومشكلات التقلبات السياسية، وطرق الاقتراع.
الجغرافيا التاريخية.
وهي تدرس كيف كانت الأماكن في الماضي.
ويتطرق الباحثون في الجغرافيا التاريخية إلى ما طرأ على الأماكن وأنماط النشاط البشري من تغير على مدى الزمن، والعوامل الجغرافية التي سببت هذه التغيرات.
كيف يعمل الجغرافيون يستخدم علماء الجغرافيا طرقا أو مفاهيم بحث متخصصة في دراسة المظاهر الأرضية والأنشطة البشرية.
وتتضمن هذه الطرق: الدراسة الميدانية رسم الخرائط إجراء المقابلات الطرق الكمية استخدام الأجهزة العلمية.
الدراسة الميدانية.
اعتمد الناس منذ أزمنة بعيدة على الملاحظة المباشرة وسيلة للتعرف على سطح الأرض، والأنماط الناتجة عن النشاط البشري.
وقد ظلت الملاحظة المباشرة طريقة مهمة للبحث عند الجغرافيين حتى يومنا هذا.
فهم غالبا مايسافرون إلى منطقة ما للإجابة عن أسئلة خاصة بهذه المنطقة، أو لمعرفة العلاقات الجغرافية غير المألوفة.
ولنضرب لذلك مثلا، فقد يدرس الجغرافيون مظهر منطقة ما، إذ أن ذلك يساعدهم على تصميم المباني الجديدة أو المتنزهات، أو قد يلاحظون رقعة زراعية تعاني من التآكل.
رسم الخرائط.
هو أحد الأنشطة الأساسية للجغرافي.
إذ يمكن إظهار الكثير من جوانب البحث الجغرافي على الخرائط، وقد يختار الجغرافيون بعض المعلومات المعقدة عن رقعة ما، ويقدمونها لنا بشكل مبسط على الخريطة.
وبهذه الطريقة يتمكنون بسهولة من وصف الموقع والخصائص وأنماط العناصر الجغرافيا.
ويطلق على الجغرافيين الذين يتخصصون في تصميم هذه الخرائط اسم كارتوجرافيين.
أي فنانين في رسم الخرائط الجغرافيا.
انظر: الخريطة.
إجراء المقابلات.
إن بعض الأسئلة التي يطرحها الجغرافيون، لا يمكن الإجابة عنها بوساطة الملاحظة وحدها.
وأحيانا يريد الجغرافيون دراسة مواقف الناس ووجهة نظرهم تجاه أماكن معينة، أو مدى تأثر الأماكن المجاورة لهم بمعتقداتهم وأنشطتهم.
وهم يحصلون على هذه المعلومات من استبانة مجموعات من الناس.
وقد جرت العادة على أن الباحثين لا يجرون المقابلة مع المجموعة برمتها، بل يجرون مقابلاتهم مع جزء من المجموعة ينتقى علميا، ليمثل المجموعة بأكملها.
ويطلق على هذه العملية عملية انتقاء الأفراد من رقعة ما تعرف باسم العينة المكانية.
الطرق الكمية.
غالبا مايفحص الجغرافيون نتائج أبحاثهم بالحاسوب، وذلك باستعمال الطرق الرياضية والإحصائية الكمية.
وتمكنهم هذه الطرق من تبسيط المعلومات المعقدة، وذلك لتقديمها في شكل يسهل فهمه.
وتساعد هذه الطرق الكمية الجغرافيين على إيجاد أنماط في العناصر الجغرافية، كما أنها تحدد أي العوامل تؤثر في عنصر بعينه وبطريقة مباشرة.
ويمكن رسم الخرائط أيضا بوساطة الحاسوب.
استخدام الأجهزة العلمية.
استخدام الأجهزة العلمية ضروري في الكثير من الأبحاث الجغرافية.
ويستخدم الجغرافيون أجهزة الاستشعار عن بعد، وذلك لتبيان أو لدراسة المظاهر الطبيعية الكبيرة جدا التي يصعب الوصول إليها.
وهذه الأجهزة ماهي إلا أدوات تستخدم في ملاحظة البيانات وتسجيلها من مدى بعيد.
وتشمل هذه الأجهزة.
آلات التصوير الجوي، وآلات تصوير الأقمار الصناعية، والأفلام ذات الأشعة تحت الحمراء التي لها حساسية حرارية، والرادار.
وتسجل هذه الآلات التصويرية بيانات عن نظم الطقس وأنماط النمو النباتي ووجود التلوث.
كما يبين التصوير بالأشعة تحت الحمراء بيانات خافية عن العين المجردة.
مثال ذلك، التصوير بهذه الأشعة يبين الأشجار المصابة والصحيحة بألوان مختلفة، مع أن هذه الأشجار تبدو متشابهة للعين البشرية المجردة.
كما يلتقط الرادار المحمول جوا صورا مشابهة للصور الجوية بغض النظر عن الطقس والوقت سواء بالليل أو بالنهار.
انظر: الرادار.
ويستعمل الجغرافيون بعض الأدوات العلمية لقياس الخصائص البيئية.
مثال ذلك ما تقيسه وما تسجله مقاييس الطقس من درجات الحرارة والرطوبة وسرعة الرياح واتجاهاتها والضغط الجوي.
كما يستخدم الجغرافيون أدوات مسح للتحقق من ضبط مواقع المظاهر السطحية، وقياس أبعادها بالنسبة للمظاهر الأخرى.
فبعض المظاهر الأرضية تبدو كبيرة للغاية وبعضها يتغير تغيرا بطيئا، مما يمكن الجغرافيين من دراستها دراسة جيدة، وذلك بعمل نموذج مصغر لإحدى هذه الظاهرات.
ويستخدم الجغرافيون النماذج لدراسة بعض العمليات الجغرافية مثل انسياب الأنهار، وما تحدثه الرياح من تعرية، وتحركات الركامات الجليدية، وآثار الأعاصير المدارية.
نبذة تاريخية البدايات.
اكتشف الإنسان العالم الذي يحيط به منذ الأزمنة السحيقة.
أي منذ فجر التاريخ.
فرحل الكثير من الناس القدامى مثل المصريين والفينيقيين عبر الجزء الأكبر من أوروبا وإفريقيا.
وكان ترحال هؤلاء المكتشفين القدامى أولا بسبب التجارة والغزو.
وكان في رحيلهم إلى بقاع غير مألوفة إضافة لما هو معروف عن هذه الأماكن.
كما أنهم اكتسبوا حذقا ومهارة في رسم الخرائط.
إلا أن الخرائط المبكرة ما هي إلا رسومات غير متقنة تبين المسافة والاتجاه.
ولما أصبح التنقل أمرا عاديا صارت الخرائط أكثر دقة وتفصيلا.
ويرجع الفضل للإغريق الذين سبقوا العالم الغربي إلى دراسة الجغرافيا بطريقة منظمة.
فقد حاولوا أن يتبينوا كيف أن الظواهر الجغرافية لإقليم ما تؤثر في أنشطة السكان، وابتداء من القرن السادس قبل الميلاد، وما بعده بقليل، رسم الإغريق خرائط لشواطئ البحر بإقليمهم، كما أنهم أبحروا في البحر المتوسط.
وفي القرن الثاني قبل الميلاد تقريبا حسب العالم الرياضي اليوناني إيراتوسثينيز محيط الكرة الأرضية، إلا أن حسابه كان خاطئا بنحو كم.
وبعد مضي مائتي سنة تقريبا كتب العالم اليوناني سترابو سبعة عشر مجلدا عن جغرافيا العالم المعروف حينذاك.
كما أسهم الرومان أيضا في دراسة الجغرافيا أثناء حملاتهم العسكرية الواسعة النطاق.
وفي سنة م وما بعدها بقليل نال بطليموس شهرة واسعة لمهارته في رسم الخرائط، ودراساته الفلكية، وبالرغم من أنه ثبت فيما بعد خطأ الكثير من نظرياته إلا أن الكثير من الناس كانوا يعتقدون بصحتها لعدة قرون.
وفي الحقيقة، أن خطأه في تقدير المسافة بين أسبانيا والصين هو الذي شجع كريستوفر كولمبوس على القيام برحلته الشهيرة في سنة م.
وقد أبحر كولمبوس وهو قبطان بحري إيطالي من أسبانيا باحثا عن الطريق البحري الغربي الذي يؤدي إلى آسيا وبدلا من ذلك رست سفنه في أمريكا.
وفي مستهل العصور الوسطى في أوروبا وهي حقبة استمرت من القرن الخامس الميلادي تقريبا إلى القرن العاشر الميلادي فقدت غالبية المعلومات الجغرافية التي دونها الإغريق والرومان، وبالرغم من ذلك فلقد استمر المسلمون في العصور الوسطى في شمالي إفريقيا في دراسة الجغرافيا، وفي القيام باكتشافات خاصة بهم.
انظر: فضل العرب في التقدم الجغرافي في هذه المقالة.
الاستكشافات الجغرافية لا تستدعي السفر إلى مناطق بعيدة.
عبر غابة قريبة أو على ضفة نهر قد يتزود الطلاب من محبي المعرفة بمعلومات قيمة عن معالم الأرض وحياة الحيوان والنبات في المنطقة الجغرافية المحيطة بهم.
عصر الاكتشاف.
بدأ الأوروبيون خلال العصور الوسطى المتأخرة، التي استمرت من القرن الحادي عشر الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي، في الترحال خارج حدودهم.
فلقد رحل رجال الجيش إلى الشرق الأوسط إبان الحروب الصليبية، وقاموا بسلسلة من الحملات هناك.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي رحل التاجر الإيطالي ماركو بولو إلى الصين وسجل مغامراته في كتاب اشتمل على بيانات جغرافية عن الأراضي التي زارها وعن سكانها أيضا.
وبالرغم من ذلك لم يكن معظم الأوروبيين في القرن الخامس عشر الميلادي يعرفون إلا النزر اليسير عن جغرافيا العالم.
وتبين غالبية الخرائط في هذه الفترة مناطق شاسعة غير معروفة وقد زينتها رسوم الأفعوان والثعابين المائية وغيرها من المخلوقات الخيالية.
وأثناء القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين وما بعدهما بقليل بدأ الأسبان والبرتغاليون القيام برحلات استكشافية طويلة.
ففي سنة م رست سفن كولمبوس في أمريكا.
وأبحر فاسكو دا جاما وهو بحار برتغالي، حول إفريقيا الجنوبية سنة م، ووصل إلى الهند سنة م.
وفي سنة م قام رحالة برتغالي آخر يدعى فرديناند ماجلان برحلة حول العالم.
إلا أن ماجلان قتل أثناء رحلته، لكن أحد المراكب أكمل الرحلة.
وفي هذا الوقت بدأ الهولنديون والإنجليز والفرنسيون كذلك في اكتشاف بعض الأراضي غير المعروفة.
ونتج عن هذه الرحلات ثورة في المعرفة الجديدة عن الجغرافيا.
وبين القرنين السادس عشر والتاسع عشر الميلاديين رسم الرحالة الأوروبيون خرائط كثيرة لشمالي أمريكا وجنوبيها، وكذلك دخل الأوروبيون الجزء الداخلي لإفريقيا.
إبان السنوات القليلة من بداية القرن العشرين بينت الحملات الاكتشافية الكثير من المعلومات عن الشرق الأوسط والقطبين الشمالي والجنوبي.
كما أنها فحصت قيعان المحيطات ورسمت خرائط لمظاهرها الأساسية.
للاستزادة من المعلومات الخاصة بهذه الحملات، انظر: الكشوف الجغرافية.
تطور الجغرافيا.
كان الاعتقاد أن الجغرافيا والجيولوجيا يشكلان حقلا واحدا للدراسة، وظل هذا الاعتقاد سائدا إلى العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبعدئذ أصبح لكل واحد منهما ميدانه المستقل.
وحازت الجغرافيا هذه المكانة بفضل أعمال الجغرافيين الألمانيين البارون ألكسندر فون همبولت وكارل ريتر.ولقد كان معظم الجغرافيين حتى سنة م تقريبا يتخصصون في مجال الجغرافية الطبيعية.
وبدأ الجغرافيون يركزون تدريجيا على الصلات بين مظاهر الأرض والنشاط البشري.
وقد قامت الجغرافية الأمريكية إلين تشرشل سمبل بتعريف الجغرافيا بأنها دراسة أثر البيئة على التاريخ البشري.
كما درس كارل أورتوين ساور وهو من الولايات المتحدة أيضا، الطرق المختلفة التي يرتب بها الناس ذوو الخلفيات الحضارية المختلفة محيطهم الطبيعي.
وفي الثلاثينيات من القرن العشرين فحص الجغرافي الألماني والتر كريستالر الأسباب التي تؤدي إلى نمو وتوزيع الاستيطان البشري.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين تقدم تورستن هاغرستراند وهو سويدي الأصل، بنظريات عن إمكانية التنبؤ بانتشار العادات الإنسانية.
التطورات الحديثة.
لقد تغيرت دراسة الجغرافيا تغيرا كبيرا منذ عام م، فاختارت الغالبية من الجغرافيين دراسة الجغرافيا البشرية وبخاصة جغرافيا المدن والجغرافيا الاقتصادية بدلا من الجغرافيا الطبيعة.
وهذا التخصص يؤكد أهمية تخطيط نمو المناطق الحضرية والاستغلال الأمثل للموارد الطبيعية.
ويضاف إلى ذلك أن الجغرافيين قد حاولوا، محاولات شتى، التنبؤ بكيفية تأثير العمليات الطبيعية والبشرية على الأرض في المستقبل.
ويعتمد الكثيرون لإجراء ذلك على الوسائل الرياضية والإحصائية.
وعلى استخدام أجهزة الحاسوب بينما استمر غيرهم في الاعتماد أساسا على الدراسة الميدانية.
فضل العرب في التقدم الجغرافي إن التقصير في دراسة فضل العرب في تقدم الاكتشافات الجغرافية واضح كل الوضوح في الموسوعات والمراجع الجغرافية.
ولعل هذا مرده إلى اعتناق الكثير من الباحثين النزعة التي تقول، إن هذا التقدم قد أحرزه اليونان والرومان أولا، ثم تلتهما أمم أوروبية أخرى من إنجليز وفرنسيين وألمان وأسبان وغيرهم على مر السنين.
وهذا قد أدى بدوره إلى إهمال الدور الحيوي الذي قام به العرب في هذا المجال.
الجغرافيا الوصفية الفلكية عند العرب.
قبل أن يتعرف العرب على أهل أوروبا وقبل أن تنتقل العلوم والمعارف العربية إلى الأوروبيين وتترجم إلى اللغة اللاتينية، اهتم العرب بوصف جزيرتهم وبمشاهدة أماكنها فيما يعرف باسم الجغرافيا الوصفية.
وكان البدو في ترحالهم من مكان إلى آخر يهتدون بما في السماء الزرقاء من النجوم المتلألئة في صفحتها الصافية، فكان لجو الجزيرة العربية ومناخها أثر فعال في تقدم الجغرافيا الفلكية عند العرب الذين أطلقوا عليها أحيانا اسم علم الأنواء.
وهذا النهوض قد ساعدهم على كشف الكثير من الكواكب والأجرام السماوية التي مازالت تحمل أسماء عربية خالصة مثل زحل وعطارد والمريخ والزهرة والمشتري وغيرها.
الجغرافيا الرياضية.
تلا ذلك تقدمهم فيما يعرف باسم الجغرافيا الرياضية، وهي مبنية على حسابات رياضية لتحركات الأجرام السماوية في فلكها، وفي تعاقب الليل والنهار، والفصول السنوية الأربعة.
ولا غرو فهم الذين أبدعوا علم الجبر وحساب المثلثات واللوغاريتمات، واستخدموا هذا التقدم في الرياضيات في معرفة الكثير من حسابات الجغرافيا الفلكية.
ولقد حظي هذا العلم بتقدم ملحوظ في عهد الخلفاء الأمويين والعباسيين.
الجغرافيا البشرية.
كان لاتساع الفتوحات الإسلامية التي امتدت شرقا وغربا حتى وصلت إلى الأندلس، أثر واضح في التعرف الجغرافي على البيئات الجديدة التي خضعت للمسلمين، والتي زودتهم بدورها بالكثير من الخرائط والبيانات عن عادات هذه الشعوب وطبائعها وتقاليدها فيما يعرف باسم الجغرافيا البشرية.
ولنذكر هنا على سبيل المثال لا الحصر كتاب الخراج لكاتبه قدامة بن جعفر ت ه، م ، وكتاب أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم لكاتبه شمس الدين أبي عبدالله محمد بن أحمد المعروف بالمقدسي ت ه، م وموسوعة جمال الدين أبي يحيى زكريا القزويني ت ه، م المعروفة باسم عجائب المخلوقات، وكتاب نخبة الدهر في عجائب البر والبحر لشمس الدين أبي عبدالله الدمشقي ت ه، م .
الجغرافيا الاقتصادية والجغرافيا الإقليمية.
ركز علماء الجغرافيا العرب في كتاباتهم منذ منتصف القرن الخامس الهجري على وصف الطبيعة وعجائبها وخصائص الشعوب وسكان البلدان الذين اتصلوا بهم وتعرفوا عليهم، مما أدى إلى ازدهار الجغرافيا البشرية والاقتصادية معا، ونضيف إلى ذلك المعالم الوصفية للمدن والأقاليم التي زاروها عن طريق الترحال بالبر أو البحر، مما أدى إلى حدوث تقدم ملحوظ في الجغرافيا الإقليمية.
وخير مثال على ذلك رحلات ابن بطوطة ت ه م في ربوع القارة الآسيوية.
هذا مما دفعهم إلى التعرف أكثر وأكثر على جغرافيا بعض البلدان النائية، سواء في إفريقيا أو آسيا أو في جزر المحيطات.
وقد ساعد على ذلك دقة المشاهدة وعمق الملاحظة.ولذا يمكننا القول بأن الجغرافيين العرب قد سبقوا الإغريق والرومان في هذا الشأن، إذ إن معلوماتهم الجغرافية قد نالت قصب السبق، وذلك لاتساع ميدانهم الجغرافي باتساع رقعة أراضيهم.
ومن الجدير بالذكر هنا ما أفصح به العالم المرموق عبدالرحمن بن خلدون ت ه م في مقدمته الشهيرة عن طبائع البشر وسيرهم وعاداتهم وتفاعلهم مع بيئاتهم المختلفة.
ونظرا لأهمية هذه المقدمة فقد ترجمت إلى معظم اللغات الأوروبية، وهذا مالم ينله أي كتاب عربي آخر.
العصور الوسطى والترجمة إلى اللاتينية.
.
في العصور الوسيطة وما تلاها من عصور النهضة العلمية في أوروبا كان للترجمة من العربية إلى اللاتينية شأن عظيم، فحظيت كتب العرب الجغرافية سواء الوصفية أو الطبيعية أو الفلكية أو الرياضية بنصيب كبير، مما أيقظ الفكر الأوروبي من سباته، فأنار ظلماته بعد أن تخبط في دياجيرها ردحا من الزمن، إذ قام أفلاطون التيفولي وروبير الشستري وغيرهما بترجمة بعض الكتب الجغرافية العربية إلى اللغة اللاتينية في القرن السابع الهجري، الثالث عشر الميلادي.
وأعقب هذا الازدهار حركة الكشوف الجغرافية التي استمرت حتى العصور الوسطى المتأخرة.
اقتصر الجغرافيون العرب على إصدار بعض المعاجم الجغرافية مثل: معجم ما استعجم لعبدالله بن عمرو البكري ت ه م ، و معجم البلدان لياقوت بن عبدالله الحموي ت ه م ، أو القيام بالرحلات التي جمعت بين الحقيقة والخيال، وبذلك تكون قد خرجت عن المفهوم الجغرافي العلمي.
وخير مثال لذلك كتاب العمدة المهرية لكاتبه سليمان المهري.
لقد أسدى الجغرافيون العرب في فترة ازدهار بحوثهم واكتشافاتهم خدمة جليلة لتقدم العلوم الجغرافية، فأرسوا معالمها أولا على أسس علمية صحيحة قبل أن ينقلها علماء ونساخ أوروبا في العصور الوسطى المبكرة والمتأخرة، وقبل أن يتمثلوها في أبحاثهم ومذكراتهم، لتصبح جزءا لا يتجزأ من معلوماتهم الجغرافية، ومن حياتهم الفكرية بوجه عام كذلك، وهي التي ظهرت جلية واضحة في عصر النهضة والعصور التالية حتى عصرنا الحاضر.
الجغرافيا الجغرافيا الحيوية الجغرافيا الحيوانية انظر: الجغرافيا الجغرافيا الطبيعية .
الجغرافيا الحيوانية الجغرافيا الطبيعية الجغرافيا الحيوية انظر: الجغرافيا الجغرافيا الطبيعية ؛ النشوء والارتقاء.
الجغرافيا الحيوية الجغرافيا عند العرب والمسلمي الجغرافيا الطبيعية انظر: الجغرافيا أقسام الجغرافيا .
الجغرافيا الطبيعية جغرافية العالم القديم الجغرافيا عند العرب والمسلمين انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الجغرافيا .
جغرافية العالم القديم الجفتبلار، نبات الجفاف الأقطار المتأثرة بالجفاف السيطرة على الجفاف الجفاف يهدد الآلاف باستمرار، من جراء الإفراط في استغلال المراعي من جهة، وقطع الأشجار بكثرة من جهة أخرى.
فإذا غابت النباتات عن التربة زالت الطبقة العلوية وبقيت الطبقة التحتية عارية.
الجفاف حالة ناتجة عن هبوط معدل تساقط الأمطار السنوي لفترة زمنية طويلة.
وتسمى هذه الحالة أيضا القحط، وأثناءها تجف الأنهار والآبار والبرك، فتنخفص الموارد المائية للمزروعات والصناعات والأشخاص إلى الحد الأدنى.
وتحمل الرياح الجافة القشرة الفوقية للتربة.
انظر: العاصفة الترابية.
كما تذبل المحاصيل الزراعية في المناطق التي لا تسقى بوساطة الري، وتنفق تموت الماشية.
كما يتسبب الجفاف المفرط في وفيات الناس بنسبة أكبر من الوفيات بسبب الجو؛ لأن معظم الوفيات مرتبطة بالحالة المناخية الناتجة عن الجفاف بالذات.
وفي حالة الجفاف يصبح الناس أكثر عرضة للأمراض وأقل مناعة لكثير من الأمراض كالإسهال مثلا.
في ثمانينيات القرن العشرين سجل من وفيات الأطفال دون سن الخامسة في إفريقيا، بسبب الحالة المناخية الناتجة عن الجفاف.
وآثار الجفاف وتأثيره على الناس أخطر من أي كارثة أخرى على الإطلاق؛ إذ أن الجفاف وحده يسبب من مجموع الوفيات التي تسببها الكوارث.
وليس بإمكان المهتمين بأحوال الطقس التنبؤ بوقوع الجفاف، إلا أن الدورات الشاذة تتناوب، بتعاقب الدورات الجافة والرطبة، فيحدث الجفاف حينما ترتفع الحرارة ارتفاعا غير عادي.
وتظهر علامات الجفاف في الحلقات المستديرة التي تضاف إلى جذع الشجرة كل عام، بحيث تكون هذه الحلقات سميكة إذا صادفت دورة ممطرة، وتكون أقل سمكا إذا واكبتها دورة جافة.
الأقطار المتأثرة بالجفاف الأقطار الإفريقية.
هي أكثر الأقطار تعرضا للجفاف في الغالب.
ففي الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين، تعرضت منطقة الساحل وهي المنطقة الواقعة جنوب الصحراء الكبرى لأعنف الكوارث بسبب الجفاف، وكذلك بعض دول القرن الإفريقي والسودان.
فهرعت بعض الأوساط الدولية لمد هذه المناطق المنكوبة بالإمدادات الضرورية، وشاركت في هذه الإسعافات كثير من الدول العربية وكذلك الولايات المتحدة وكندا وأقطار المجموعة الأوروبية، إلا أن الإمدادات كانت غيركافية، فزهقت آلاف الأرواح من شدة الجوع.
وفي إفريقيا جنوبي الصحراء حيث يعيش ثلاثة أرباع السكان على زراعة الأرض اضطر عدد كبير من الفلاحين إلى مغادرة قراهم وأراضيهم بحثا عن العمل، لكسب القوت اليومي للأهالي المتضررين من الجفاف.
فمنهم من لجأ إلى المخيمات حيث يعتمدون كلية على الإمدادات الغذائية، ومنهم من فقد كل أمل فرحلوا إلى مدن إفريقية أخرى.
ويقع الجفاف على كثير من الأقطار النامية عبر العالم، إلا أنه قد لايتسبب بالضرورة في إتلاف خطير للمأكولات النباتية، ولا تخشى منه المجاعة.
ففي الهند، اجتاح الجفاف عدد ا كبيرا من المناطق في الفترة من إلى م، وكانت ولاية مهاراشترا وهي أكثر الولايات تضررا قد نظمت برامج شاملة لإمداد الناس بالطعام، مقابل العمل.
وبلغ عدد المستفيدين من هذا البرنامج خمسة ملايين نسمة.
وإبان ازدهار العمليات عملوا في القطاعات العمومية؛ فبنوا السدود والطرق، ولم يمت أحد من الجوع طوال فترة الجفاف.
وفي أقطار أخرى، ومنها البرازيل وكينيا ساعدت برامج مماثلة في التخفيف من الخسائر التي خلفها الجفاف، إلا أن النتائج كانت ضئيلة.
وسجلت حالات جفاف خارج المناطق المدارية، فتعرض الشمال الغربي من أوروبا لجفاف عنيف وذلك سنة م، وكانت الخسائر الزراعية تقدر ببلايين الدولارات الأمريكية.

فإذا قال : هذا محدث وكل محدث فلا بد له من محدث .
إنما يدل هذا على محدث مطلق كلي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه وإنما تعلم عينه بعلم آخر يجعله الله في القلوب .
وهم معترفون بهذا ؛ لأن النتيجة لا تكون أبلغ من المقدمات والمقدمات فيها قضية كلية لا بد من ذلك .
والكلي لا يدل على معين وهذا بخلاف ما يذكره الله في كتابه من الآيات كقوله تعالى : إن في خلق السماوات والأرض الآية .
إلى غير ذلك يدل على المعين كالشمس التي هي آية النهار .
والدليل أعم من القياس ؛ فإن الدليل قد يكون بمعين على معين كما يستدل بالنجم وغيره من الكواكب على الكعبة فالآيات تدل على نفس الخالق سبحانه لا على قدر مشترك بينه وبين غيره فإن كل ما سواه مفتقر إليه نفسه فيلزم من وجوده وجود عين الخالق نفسه .
الوجه الرابع : أن الحد الأوسط المكرر في قياس الشمول وهو الخمر من قولك : كل مسكر خمر وكل خمر حرام هو مناط الحكم في قياس التمثيل وهو القدر المشترك الجامع بين الأصل والفرع فالقياسان متلازمان .
كل ما علم بهذا القياس يمكن علمه بهذا القياس .
ثم إن كان الدليل قطعيا فهو قطعي في القياسين أو ظنيا فظني فيهما .
وأما دعوى من يدعي من المنطقيين وأتباعهم : أن اليقين إنما يحصل بقياس الشمول دون قياس التمثيل .
فهو قول في غاية الفساد .
وهو قول من لم يتصور حقيقة القياسين .
وقد يعلم بنص : أن كل مسكر حرام كما ثبت في الحديث الصحيح .
وإذا كان كذلك لم يتعين قياس الشمول لإفادة الحكم بل ولا قياس من الأقيسة .
فإنه قد يعلم بلا قياس فبطل قولهم لا علم تصديقي إلا بالقياس المنطقي كما تقدم .
والمقصود هنا : بيان قلة منفعته أو عدمها .
فإن المطلوب إن كان ثم قضية علمت من جهة الرسول تفيد العموم .
وهو أن كل مسكر حرام حصل مدعاه .
فالقضايا الكلية المتلقاة عن الرسول تفيد العلم في المطالب الإلهية .
وأما ما يستفاد من علومهم فالقضايا الكلية فيه إما منتقضة وإما أنها بمنزلة قياس التمثيل وإما أنها لا تفيد العلم بالموجودات المعينة بل بالمقدرات الذهنية كالحساب والهندسة فإنه وإن كان ذلك يتناول ما وجد على ذلك المقدار فدخول المعين فيه لا يعلم بالقياس بل بالحس فلم يكن القياس محصلا للمقصود أو تكون مما لا اختصاص لهم بها بل يشترك فيها سائر الأمم بدون خطور منطقهم بالبال مع استواء قياس التمثيل وقياس الشمول .
وإثبات العلم بالصانع والنبوات ليس موقوفا على الأقيسة بل يعلم بالآيات الدالة على معين لا شركة فيه يحصل بالعلم الضروري الذي لا يفتقر إلى نظر وما يحصل منها بالشمول فهو بمنزلة ما يحصل بالتمثيل أمر كلي لا يحصل به العلم بما يختص به الرب وما يختص به الرسول إلا بانضمام علم آخر إليه .
الوجه الخامس : أن يقال : هذا القياس الشمولي وهو العلم بثبوت الحكم لكل فرد من الأفراد فنقول قد علم وسلموا أنه لا بد أن يكون العلم بثبوت بعض الأحكام لبعض الأفراد بديهيا ؛ فإن النتيجة إذا افتقرت إلى مقدمتين فلا بد أن ينتهي الأمر إلى مقدمتين تعلمان بدون مقدمتين وإلا لزم الدور أو التسلسل الباطلان وإذا فرض مقدمتان طريق العلم بهما واحد لم يحتج إلى القياس كالعلم بأن كل إنسان حيوان وكل حيوان حساس متحرك بالإرادة .
فالعلم بأن كل إنسان متحرك بالإرادة أبين وأظهر .
فالمقدمتان إن كان طريق العلم بهما واحدا وقد علمتا فلا حاجة إلى بيانهما .
وإن كان طريق العلم بهما مختلفا فمن لم يعلم إحداهما احتاج إلى بيانها ولم يحتج إلى بيان الأخرى التي علمها .
وهذا ظاهر في كل ما يقدره .
فتبين أن منطقهم يعطي تضييع الزمان وكثرة الهذيان وإتعاب الأذهان .
الوجه السادس : لا ريب أن المقدمة الكبرى أعم من الصغرى أو مثلها ولا تكون أخص منها والنتيجة أخص من الكبرى أو مساوية لها وأعم من الصغرى أو مثلها ولا تكون أخص منها .
والحس يدرك المعينات أولا ثم ينتقل منها إلى القضايا العامة .
فيرى هذا الإنسان وهذا الإنسان وكل مما رآه حساس متحرك بالإرادة .
فنقول العلم بالقضية العامة إما أن يكون بتوسط قياس والقياس لا بد فيه من قضية عامة .
فلزم أن لا يعلم العام إلا بعام وذلك يستلزم الدور أو التسلسل .
فلا بد أن ينتهي الأمر إلى قضية كلية عامة معلومة بالبديهة .
وهم يسلمون ذلك .
وإن أمكن علم القضية العام بغير توسط قياس أمكن علم الأخرى فإن كون القضية بديهية أو نظرية ليس وصفا لازما لها يجب استواء جميع الناس فيه .
بل هو أمر نسبي إضافي بحسب حال الناس فمن علمها بلا دليل كانت بديهية له ومن احتاج إلى نظر واستدلال كانت نظرية له وهكذا سائر الأمور .
فإذا كانت القضايا الكلية منها ما يعلم بلا دليل ولا قياس وليس لذلك حد في نفس القضايا ؛ بل ذلك بحسب أحوال بني آدم لم يمكن أن يقال فيما علمه زيد بالقياس إنه لا يمكن غيره أن يعلمه بلا قياس بل هذا نفي كاذب .
الوجه السابع : قد تبين فيما تقدم أن قياس الشمول يمكن جعله قياس تمثيل وبالعكس .
فإن قيل : من أين تعلم بأن الجامع يستلزم الحكم ؟ قيل : من حيث نعلم القضية الكبرى في قياس الشمول .
فإذا قال القائل : هذا فاعل محكم لفعله وكل محكم لفعله فهو عالم .
فأي شيء ذكر في علة هذه القضية الكلية فهو موجود في قياس التمثيل .
وزيادة أن هناك أصلا يمثل به قد وجد فيه الحكم مع المشترك .
وفي الشمول لم يذكر شيء من الأفراد التي ثبت الحكم فيها ومعلوم أن ذكر الكلي المشترك مع بعض أفراده أثبت في العقل من ذكره مجردا عن جميع الأفراد باتفاق العقلاء .
ولهذا قالوا : إن العقل تابع للحس فإذا أدرك الحس الجزئيات أدرك العقل منها قدرا مشتركا كليا فالكليات تقع في النفس بعد معرفة الجزئيات المعينة فمعرفة الجزئيات المعينة من أعظم الأسباب في معرفة الكليات فكيف يكون ذكرها مضعفا للقياس وعدم ذكرها موجبا لقوته وهذه خاصة العقل ؛ فإن خاصة العقل معرفة الكليات بتوسط معرفة الجزئيات .
فمن أنكرها أنكر خاصة عقل الإنسان ومن جعل ذكرها بدون شيء من محالها المعينة أقوى من ذكرها مع التمثيل بمواضعها المعينة كان مكابرا .
وقد اتفق العقلاء على أن ضرب المثل مما يعين على معرفة الكليات وأنه ليس الحال إذا ذكر مع المثال كالحال إذا ذكر مجردا عنه .
ومن تدبر جميع ما يتكلم فيه الناس من الكليات المعلومة بالعقل في الطب والحساب والصناعات والتجارات وغير ذلك وجد الأمر كذلك .
والإنسان قد ينكر أمرا حتى يرى واحدا من جنسه فيقر بالنوع ويستفيد بذلك حكما كليا ولهذا يقول سبحانه : كذبت قوم نوح المرسلين كذبت عاد المرسلين ونحو ذلك .
وكل من هؤلاء إنما جاءه رسول واحد .
ولكن كانوا مكذبين بجنس الرسل لم يكن تكذيبهم بالواحد بخصوصه .
ومن أعظم صفات العقل معرفة التماثل والاختلاف .
فإذا رأى الشيئين المتماثلين علم أن هذا مثل هذا فجعل حكمهما واحدا كما إذا رأى الماء والماء والتراب والتراب والهواء والهواء ثم حكم بالحكم الكلي على القدر المشترك .
وإذا حكم على بعض الأعيان ومثله بالنظير وذكر المشترك كان أحسن في البيان فهذا قياس الطرد .
وإذا رأى المختلفين كالماء والتراب فرق بينهما وهذا قياس العكس .
وما أمر الله به من الاعتبار في كتابه يتناول قياس الطرد وقياس العكس فإنه لما أهلك المكذبين للرسل بتكذيبهم كان من الاعتبار أن يعلم أن من فعل مثل ما فعلوا أصابه مثل ما أصابهم فيتقي تكذيب الرسل حذرا من العقوبة وهذا قياس الطرد .
ويعلم أن من لم يكذب الرسل لا يصيبه ذلك وهذا قياس العكس وهو المقصود من الاعتبار بالمعذبين فإن المقصود أن ما ثبت في الفرع عكس حكم الأصل لا نظيره .
والاعتبار يكون بهذا وبهذا .
قال تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب وقال : قد كان لكم آية في فئتين إلى قوله إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار وقد قال تعالى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وقال : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
والميزان فسره السلف بالعدل وفسره بعضهم بما يوزن به وهما متلازمان .
وقد أخبر تعالى أنه أنزل ذلك كما أنزل الكتاب ليقوم الناس بالقسط .
فما يعرف به تماثل المتماثلات من الصفات والمقادير هو من الميزان .
وكذلك ما يعرف به اختلاف المختلفات .
فإذا علمنا أن الله تعالى حرم الخمر لما ذكره من أنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع بين المؤمنين العداوة والبغضاء .
ثم رأينا النبيذ يماثلها في ذلك كان القدر المشترك الذي هو العلة هو الميزان الذي أنزله الله في قلوبنا لنزن به هذا ونجعله مثل هذا .
فلا نفرق بين المتماثلين .
فالقياس الصحيح هو من العدل الذي أمر الله به .
ومن علم الكليات من غير معرفة المعين فمعه الميزان فقط .
والمقصود بها وزن الأمور الموجودة في الخارج .
وإلا فالكليات لولا جزئياتها المعينة لم يكن بها اعتبار .
كما أنه لولا الموزونات لم يكن إلى الميزان من حاجة .
ولا ريب أنه إذا حضر أحد الموزونين واعتبر بالآخر بالميزان كان أتم في الوزن من أن يكون الميزان وهو الوصف الكلي المشترك في العقل أي شيء حضر من الأعيان المفردة وزن بها مع مغيب الآخر .
ولا يجوز لعاقل أن يظن أن الميزان العقلي الذي أنزله الله هو منطق اليونان لوجوه : أحدها : أن الله أنزل الموازين مع كتبه قبل أن يخلق اليونان من عهد نوح وإبراهيم وموسى وغيرهم .
وهذا المنطق اليوناني وضعه أرسطو قبل المسيح بثلاثمائة سنة فكيف كانت الأمم المتقدمة تزن به ؟ .
الثاني : أن أمتنا أهل الإسلام ما زالوا يزنون بالموازين العقلية .
ولم يسمع سلفا بذكر هذا المنطق اليوناني .
وإنما ظهر في الإسلام لما عربت الكتب الرومية في عهد دولة المأمون أو قريبا منها .
الثالث أنه ما زال نظار المسلمين بعد أن عرب وعرفوه يعيبونه ويذمونه ولا يلتفتون إليه ولا إلى أهله في موازينهم العقلية والشرعية .
ولا يقول القائل ليس فيه مما انفردوا به إلا اصطلاحات لفظية وإلا فالمعاني العقلية مشتركة بين الأمم فإنه ليس الأمر كذلك ؛ بل فيه معاني كثيرة فاسدة .
ثم هذا جعلوه ميزان الموازين العقلية التي هي الأقيسة العقلية .
وزعموا أنه آلة قانونية تعصم مراعاتها الذهن أن يزل في فكره .
وليس الأمر كذلك فإنه لو احتاج الميزان إلى ميزان لزم التسلسل .
و أيضا فالفطرة إن كانت صحيحة وزنت بالميزان العقلي وإن كانت بليدة أو فاسدة لم يزدها المنطق إلا بلادة وفسادا .
ولهذا يوجد عامة من يزن به علومه لا بد أن يتخبط ولا يأتي بالأدلة العقلية على الوجه المحمود ومتى أتى بها على الوجه المحمود أعرض عن اعتبارها بالمنطق لما فيه من العجز والتطويل وتبعيد الطريق وجعل الواضحات خفيات وكثرة الغلط والتغليط .
فإنهم إذا عدلوا عن المعرفة الفطرية العقلية للمعينات إلى أقيسة كلية ، وضعوا ألفاظها وصارت مجملة تتناول حقا وباطلا حصل بها من الضلال ما هو ضد المقصود من الموازين .
وصارت هذه الموازين عائلة لا عادلة .
وكانوا فيها من المطففين : الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وأين البخس في الأموال من البخس في العقول والأديان مع أن أكثرهم لا يقصدون البخس بل هم بمنزلة من ورث موازين من أبيه يزن بها تارة له وتارة عليه .
ولا يعرف أهي عادلة أم عائلة .
والميزان التي أنزلها الله مع الكتاب ميزان عادلة تتضمن اعتبار الشيء بمثله وخلافه فتسوي بين المتماثلين وتفرق بين المختلفين بما جعله الله في فطر عباده وعقولهم من معرفة التماثل والاختلاف .
فإذا قيل : إن كان هذا مما يعرف بالعقل .
فكيف جعله الله مما أرسل به الرسل .
قيل : لأن الرسل ضربت للناس الأمثال العقلية التي يعرفون بها التماثل والاختلاف .
فإن الرسل دلت الناس وأرشدتهم إلى ما به يعرفون العدل ويعرفون الأقيسة العقلية الصحيحة التي يستدل بها على المطالب الدينية .
فليست العلوم النبوية مقصورة على الخبر بل الرسل صلوات الله عليهم بينت العلوم العقلية التي بها يتم دين الله علما وعملا .
وضربت الأمثال فكملت الفطرة بما نبهتها عليه وأرشدتها لما كانت الفطرة معرضة عنه أو كانت الفطرة قد فسدت بما يحصل لها من الآراء والأهواء الفاسدة فأزالت ذلك الفساد .
والقرآن والحديث مملوءان من هذا يبين الله الحقائق بالمقاييس العقلية والأمثال المضروبة .
ويبين طريق التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين .
وينكر على من يخرج عن ذلك كقوله : أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية وقوله : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أي هذا حكم جائر لا عادل فإن فيه تسوية بين المختلفين .
ومن التسوية بين المتماثلين قوله : أكفاركم خير من أولئكم وقوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم الآية .
و المقصود التنبيه على أن الميزان العقلي حق كما ذكر الله في كتابه .
وليس هو مختصا بمنطق اليونان بل هي الأقيسة الصحيحة المتضمنة للتسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين سواء صيغ ذلك بصيغة قياس الشمول أو بصيغة قياس التمثيل وصيغ التمثيل هي الأصل وهي الحمل والميزان هو القدر المشترك وهو الجامع .
الوجه الثامن : أنهم كما حصروا اليقين في الصورة القياسية حصروه في المادة التي ذكروها من القضايا : الحسيات والأوليات والمتواترات والمجربات .
والحدسيات .
ومعلوم أنه لا دليل على نفي ما سوى هذه القضايا ثم مع ذلك إنما اعتبروا في الحسيات والعقليات وغيرها ما جرت العادة باشتراك بني آدم فيه وتناقضوا في ذلك ؛ فإن بني آدم إنما يشتركون كلهم في بعض المرئيات وبعض المسموعات فإنهم كلهم يرون عين الشمس والقمر والكواكب ويرون جنس السحاب والبرق وإن لم يكن ما يراه هؤلاء عين ما يراه هؤلاء وكذلك يشتركون في سماع صوت الرعد وأما ما يسمعه بعضهم من كلام بعض وصوته فهذا لا يشترك بنو آدم في عينه بل كل قوم يسمعون ما لم يسمع غيرهم وكذا أكثر المرئيات .
وأما الشم والذوق واللمس فهذا لا يشترك جميع الناس في شيء معين فيه بل الذي يشمه هؤلاء ويذوقونه ويلمسونه ليس هو الذي يشمه ويذوقه ويلمسه هؤلاء .
لكن قد يتفقان في الجنس لا في العين .
وكذلك ما يعلم بالتواتر والتجربة والحدس فإنه قد يتواتر عند هؤلاء ويجرب هؤلاء ما لم يتواتر عند غيرهم ويجربوه .
ولكن قد يتفقان في الجنس كما يجرب قوم بعض الأدوية ويجرب آخرون جنس تلك الأدوية فيتفق في معرفة الجنس لا في معرفة عين المجرب .
ثم هم مع هذا يقولون في المنطق : إن المتواترات والمجربات والحدسيات تختص بمن علمها فلا يقوم منها برهان على غيره .
فيقال لهم ؛ وكذلك المشمومات والمذوقات .
والملموسات بل اشتراك الناس في المتواترات أكثر فإن الخبر المتواتر ينقله عدد كثير فيكثر السامعون له ويشتركون في سماعه من العدد الكثير بخلاف ما يدرك بالحواس فإنه يختص بمن أحسه فإذا قال : رأيت أو سمعت أو ذقت أو لمست أو شممت فكيف يمكنه أن يقيم من هذا برهانا على غيره .
ولو قدر أنه شاركه في تلك الحسيات عدد فلا يلزم من ذلك أن يكون غيرهم أحسها ولا يمكن علمها لمن لم يحسها إلا بطريق الخبر .
وعامة ما عندهم من العلوم الكلية بأحوال الموجودات هي من العلم بعادة ذلك الموجود وهو ما يسمونه الحدسيات وعامة ما عندهم من العلوم العقلية الطبيعية والعلوم الفلكية كعلم الهيئة فهو من قسم المجربات وهذه لا يقوم فيها برهان فإن كون هذه الأجسام الطبيعية جربت وكون الحركات جربت لا يعرفه أكثر الناس إلا بالنقل .
والتواتر في هذا قليل .
وغاية الأمر أن تنقل التجربة في ذلك عن بعض الأطباء أو بعض أهل الحساب .
وغاية ما يوجد .
أن يقول بطليموس : هذا مما رصده فلان وأن يقول جالينوس : هذا مما جربته أو ذكر لي فلان أنه جربه وليس في هذا شيء من المتواتر .
وإن قدر أن غيره جربه أيضا فذاك خبر واحد وأكثر الناس لم يجربوا جميع ما جربوه ولا علموا بالأرصاد ما ادعوا أنهم علموه .
وإن ذكروا جماعة رصدوا فغايته أنه من المتواتر الخاص الذي تنقله طائفة .
فمن زعم أنه لا يقوم عليه برهان بما تواتر عن الأنبياء كيف يمكنه أن يقيم على غيره برهانا بمثل هذا التواتر ويعظم علم الهيئة والفلسفة ويدعي أنه علم عقلي معلوم بالبرهان .
وهذا أعظم ما يقوم عليه البرهان العقلي عندهم هذا حاله فما الظن بالإلهيات التي إذا نظر فيها كلام معلمهم الأول أرسطو وتدبره الفاضل العاقل لم يفده إلا العلم بأنهم كانوا من أجهل الخلق برب العالمين وأن كفار اليهود والنصارى أعلم منهم بهذه الأمور .
الوجه التاسع : أن الأنبياء والأولياء لهم من علم الوحي والإلهام ما هو خارج عن قياسهم الذي ذكروه بل الفراسة أيضا وأمثالها .
فإن أدخلوا ذلك فيما ذكروه من الحسيات والعقليات لم يمكنهم نفي ما لم يذكروه ولم يبق لهم ضابط وقد ذكر ابن سينا وأتباعه : أن القضايا الواجب قبولها التي هي مادة البرهان : الأوليات والحسيات والمجربات والحدسيات والمتواترات وربما ضموا إلى ذلك قضايا معها حدودها ولم يذكروا دليلا على هذا الحصر ولهذا اعترف المنتصرون لهم أن هذا التقسيم منتشر غير منحصر يتعذر إقامة دليل عليه .
وإذا كان كذلك لم يلزم أن كل ما لم يدخل في قياسهم لا يكون معلوما .
وحينئذ فلا يكون المنطق آلة قانونية تعصم مراعاتها من الخطأ فإنه إذا ذكر له قضايا يمكن العلم بها بغير هذا الطريق لم يمكن وزنها بهذه الأدلة .
وعامة هؤلاء المنطقيين يكذبون بما لم يستدل عليه بقياسهم وهذا في غاية الجهل .
لا سيما إن كان الذي كذبوا به من أخبار الأنبياء .
فإذا كان أشرف العلوم لا سبيل إلى معرفته بطريقهم لزم أمران : أحدهما : أن لا حجة لهم على ما يكذبون به مما ليس في قياسهم دليل عليه .
والثاني : أن ما علموه خسيس بالنسبة إلى ما جهلوه فكيف إذا علم أنه لا يفيد النجاة ولا السعادة.
الوجه العاشر : أنهم يجعلون ما هو علم يجب تصديقه ليس علما وما هو باطل وليس بعلم يجعلونه علما .
فزعموا أن ما جاءت به الأنبياء في معرفة الله وصفاته والمعاد لا حقيقة له في الواقع وأنهم إنما أخبروا الجمهور بما يتخيلونه في ذلك لينتفعوا به في إقامة مصلحة دنياهم لا ليعرفوا بذلك الحق وأنه من جنس الكذب لمصلحة الناس ويقولون إن النبي حاذق بالشرائع العملية دون العلمية .
ومنهم من يفضل الفيلسوف على كل نبي .
وعلى نبينا عليه أفضل الصلاة والسلام ولا يوجبون اتباع نبي بعينه لا محمد ولا غيره .
ولهذا لما ظهرت التتار وأراد بعضهم الدخول في الإسلام قيل : إن هولاكو أشار عليه بعض من كان معه من الفلاسفة بأن لا يفعل قال : ذاك لسانه عربي ولا تحتاجون إلى شريعته .
ومن تبع النبي منهم في الشرائع العملية لا يتبعه في أصول الدين والاعتقاد ؛ بل النبي عندهم بمنزلة أحد الأئمة الأربعة عند المتكلمين فإن أئمة الكلام إذا قلدوا مذهبا من المذاهب الأربعة اقتصروا في تقليده على القضايا الفقهية ولا يلتزمون موافقته في الأصول ومسائل التوحيد .
بل قد يجعلون شيوخهم المتكلمين أفضل منهم في ذلك .
وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عن الله بأسمائه وصفاته المعينة .
وعن الملائكة والعرش والكرسي والجنة والنار وليس في ذلك شيء يمكن معرفته بقياسهم وكذا أخبر عن أمور معينة مما كان وسيكون وليس شيء من ذلك يمكن معرفته بقياسهم : لا البرهاني ولا غيره فإن أقيستهم لا تفيد إلا أمورا كلية وهذه أمور خاصة وقد أخبر صلى الله عليه وسلم بما يكون من الحوادث المعينة حتى أخبر عن التتر الذين جاءوا بعد ستمائة سنة من إخباره وكذلك عن النار التي خرجت قبل مجيء التتر سنة خمس وخمسين وستمائة ه .
فهل يتصور أن قياسهم وبرهانهم يدل على آدمي معين أو أمة معينة فضلا عن موصوف بالصفات التي ذكرها ؟ .
ثم من بلاياهم وكفرياتهم أنهم قالوا : إن الباري تعالى لا يعلم الجزئيات ولا يعرف عين موسى وعيسى ولا غيرهما ولا شيئا من تفاصيل الحوادث .
والكلام والرد عليهم في ذلك مبسوط في موضعه .
والمقصود أن يعرف الإنسان أنهم يقولون من الجهل والكفر ما هو في غاية الضلال .
فرارا من لازم ليس لهم قط دليل على نفيه .
الوجه الحادي عشر : أنهم معترفون بالحسيات الظاهرة والباطنة كالجوع والألم واللذة .
ونفوا وجود ما يمكن أن يختص برؤيته بعض الناس كالملائكة والجن وما تراه النفس عند الموت .
والكتاب والسنة ناطقان بإثبات ذلك .
ولبسط هذه الأمور موضع آخر .
وإنما المقصود أن ما تلقوه من القواعد الفاسدة المنطقية من نفي ما لم يعلم نفيه أوجب لهم من الجهل والكفر ما صار حاجبا وأنهم به أسوأ حالا من كفار اليهود والنصارى.
الوجه الثاني عشر : أن يقال : كون القضية برهانية معناه عندهم أنها معلومة للمستدل بها وكونها جدلية معناه كونها مسلمة وكونها خطابية معناه كونها مشهورة أو مقبولة أو مظنونة .
وجميع هذه الفروق هي نسب وإضافات عارضة للقضية ليس فيها ما هو صفة ملازمة لها فضلا عن أن يكون ذاتية لها على أصلهم .
بل ليس فيها ما هو صفة لها في نفسها بل هذه صفات نسبية باعتبار شعور الشاعر بها .
ومعلوم أن القضية قد تكون حقا والإنسان لا يشعر بها ؛ فضلا عن أن يظنها أو يعلمها .
وكذلك قد تكون خطابية أو جدلية وهي حق في نفسها بل تكون برهانية أيضا كما قد سلموا ذلك .
وإذا كان كذلك فالرسل صلوات الله عليهم أخبروا بالقضايا التي هي حق في نفسها لا تكون كذبا باطلا قط .
وبينوا من الطرق العلمية التي يعرف بها صدق القضايا ما هو مشترك .
فينتفع به جنس بني آدم وهذا هو العلم النافع للناس .
وأما هؤلاء المتفلسفة فلم يسلكوا هذا المسلك .
بل سلكوا في القضايا الأمر النسبي فجعلوا البرهانيات ما علمه المستدل وغير ذلك لم يجعلوه برهانيا وإن علمه مستدل آخر .
وعلى هذا فيكون من البرهانيات عند إنسان وطائفة ما ليس من البرهانيات عند آخرين .
فلا يمكن أن تحد القضايا العلمية بحد جامع بل تختلف باختلاف أحوال من علمها ومن لم يعلمها حتى إن أهل الصناعات عند أهل كل صناعة من القضايا التي يعلمونها ما لا يعلمها غيرهم وحينئذ فيمتنع أن تكون طريقتهم مميزة للحق من الباطل والصدق من الكذب باعتبار ما هو الأمر عليه في نفسه عند أهل كل صناعة من الحق والباطل ومن الصدق والكذب .
ويمتنع أن تكون منفعتها مشتركة بين الآدميين ؛ بخلاف طريقة الأنبياء فإنهم أخبروا بالقضايا الصادقة التي تفرق بين الحق والباطل والصدق والكذب فكل ما ناقض الصدق فهو كذب وكل ما ناقض الحق فهو باطل فلهذا جعل الله ما أنزله من الكتاب حاكما بين الناس فيما اختلفوا فيه .
وأنزل أيضا الميزان وما يوزن به ويعرف به الحق من الباطل .
ولكل حق ميزان يوزن به بخلاف ما فعله الفلاسفة المنطقيون فإنه لا يمكن أن يكون هاديا للحق ولا مفرقا بين الحق والباطل ولا هو ميزان يعرف به الحق من الباطل .
وأما المتكلمون فما كان في كلامهم موافقا لما جاءت به الأنبياء فهو منه .
وما خالفه فهو من البدع الباطلة شرعا وعقلا .
فإن قيل : نحن نجعل البرهانيات إضافية .
فكل ما علمه الإنسان بمقدماته فهو برهاني عنده وإن لم يكن برهانيا عند غيره .
قيل : لم يفعلوا ذلك فإن من سلك هذا السبيل لم يجد مواد البرهان في أشياء معينة مع إمكان علم كثير من الناس لأمور أخرى بغير تلك المواد المعينة التي عينوها .
وإذا قالوا : نحن لا نعين المواد فقد بطل أحد أجزاء المنطق وهو المطلوب .
الوجه الثالث عشر : أنهم لما ظنوا أن طريقهم كلية محيطة بطرق العلم الحاصل لبني آدم مع أن الأمر ليس كذلك وقد علم الناس إما بالحس وإما بالعقل وإما بالأخبار الصادقة معلومات كثيرة لا تعلم بطرقهم التي ذكروها .
ومن ذلك ما علمه الأنبياء صلوات الله عليهم من العلوم أرادوا إجراء ذلك على قانونهم الفاسد .
فقالوا : النبي له قوة أقوى من قوة غيره .
وهو أن يكون بحيث ينال الحد الأوسط من غير تعليم معلم فإذا تصور أدرك بتلك القوة الحد الذي قد يتعسر أو يتعذر على غيره إدراكه بلا تعليم ؛ لأن قوى الأنفس في الإدراك غير محدودة : فجعلوا ما يخبر به الأنبياء من أنباء الغيب إنما هو بواسطة القياس المنطقي وهذا في غاية الفساد .
فإن القياس المنطقي إنما تعرف به أمور كلية كما تقدم وهم يسلمون ذلك والرسل أخبروا بأمور معينة شخصية جزئية ماضية وحاضرة ومستقبلة فعلم بذلك أن ما علمته الرسل لم يكن بواسطة القياس المنطقي .
بل جعل ابن سينا علم الرب بمفعولاته في هذا الباب تعالى الله عن قوله علوا كبيرا .
وقد تبين بما تقرر فساد ما ذكروه في المنطق من حصر طريق العلم : مادة وصورة وتبين أنهم أخرجوا من العلوم الصادقة أجل وأعظم وأكثر مما أثبتوه وأن ما ذكروه من الطريق إنما يفيد علوما قليلة خسيسة لا كثيرة ولا شريفة .
وهذه مرتبة القوم ؛ فإنهم من أخس الناس علما وعملا .
وكفار اليهود والنصارى أشرف علما وعملا منهم من وجوه كثيرة .
والفلسفة كلها لا يصير صاحبها في درجة اليهود والنصارى بعد النسخ والتبديل فضلا عن درجتهم قبل ذلك .
وقد أنشد ابن القشيري في الرد على الشفاء لابن سينا : قطعنا الأخوة من معشر بهم مرض من كتاب الشفا وكم قلت : يا قوم أنتم على شفا جرف من كتاب الشفا فلما استهانوا بتنبيهنا رجعنا إلى الله حتى كفى فماتوا على دين رسطاطالس وعشنا على ملة المصطفى .
فإن قيل : ما ذكره أهل المنطق من حصر طرق العلم يوجد نحو منه في كلام متكلمي المسلمين .
بل منهم من يذكره بعينه إما بعباراتهم وإما بتغيير العبارة .
فالجواب : أن ليس كل ما يقوله المتكلمون حقا بل كل ما جاءت به الرسل فهو حق .
وما قاله المتكلمون وغيرهم مما يوافق ذلك فهو حق .
وما قالوه مما يخالفه فهو باطل .
وقد عرف ذم السلف والأئمة لأهل الكلام المحدث .
قال : والعجب من قوم أرادوا بزعمهم نصر الشرع بعقولهم الناقصة وأقيستهم الفاسدة .
فكان ما فعلوه مما جرأ الملحدين أعداء الدين عليه فلا الإسلام نصروا ولا الأعداء كسروا .
ثم من العجائب أنهم يتركون أتباع الرسل المعصومين الذين لا يقولون إلا الحق ويعرضون عن تقليدهم ويقلدون ويساكنون مخالف ما جاءوا به من يعلمون أنه ليس بمعصوم وأنه يخطئ تارة ويصيب أخرى والله الموفق للصواب .
قال السيوطي : هذا آخر ما لخصته من كتاب ابن تيمية .
وقد أوردت عبارته بلفظه من غير تصرف في الغالب .
وحذفت من كتابه الكثير فإنه في عشرين كراسا .
ولم أحذف من المهم شيئا ولله الحمد والمنة .

موهنداس غاندي يمين الصورة ، اشترك في الكفاح مع جواهر لال نهرو، يسار الصورة ، لتحقيق استقلال الهند.
وقد قاد غاندي الأمة الهندية في كفاحها من أجل الاستقلال بأسلوبه الفريد الداعي للمقاومة بلاعنف ضد الحكم البريطاني.
غاندي، موهنداس كرمشند م .
أحد كبار القادة السياسيين في القرن العشرين.
وقد دعاه الهنود المهاتما أي الروح العظيمة.
ساعد على تحرير الهند من الحكم البريطاني بأسلوب فريد تمثل في المقاومة دون عنف.
واعتبره الهنود أبا لأمتهم تكريما له.
سمى غاندي سيرته الذاتية قصة تجربتي مع الحقيقة.
واعتبر غاندي الأهمسا اللاعنف الفضيلة المثلى.
طور غاندي أسلوب عمل اجتماعي مباشر ارتكز على مبادئ الشجاعة، واللاعنف والحقيقة.
وقد سمي هذا الأسلوب ساتياجراها قوة الحقيقة .
وقد استخدم غاندي ومساندوه قوة الحقيقة للكفاح من أجل استقلال الهند، ومن أجل إحداث تغييرات اجتماعية.
كانت قوة الحقيقة وهي الأسلوب الحديث الفريد لحل النزاعات أعظم تراث تركه غاندي للجنس البشري.
وقد ثبتت صحة هذا الأسلوب عندما نالت الهند استقلالها من البريطانيين.
ولد غاندي في الثاني من أكتوبر عام م في بوربندر في الهند.
كان في صباه خجولا وجادا.
تزوج وعمره ثلاث عشرة سنة من كاسترباي التي كانت تماثله في العمر.
وعندما بلغ عمره تسعة عشر عاما سافر إلى إنجلترا لدراسة الحقوق.
وفي عام م، عاد إلى الهند لممارسة مهنة المحاماة إلا أنه لم يحقق نجاحا يذكر.
وفي عام م رحل غاندي إلى جنوب إفريقيا، وأقام هناك عاما يعمل مدافعا عن حقوق الهنود.
وقاد الكثير من الحملات لصالح حقوق الهنود في جنوب إفريقيا، كما قام بتحرير صحيفة الرأي الهندي.
وقد ألقي البريطانيون القبض عليه عدة مرات إلا أن جهوده أثمرت إصلاحات مهمة.
وفي جنوب إفريقيا طور غاندي وبشكل كامل فلسفته في الحياة، حيث اعتقد بأن الحياة كلها هي جزء من حقيقة روحية مطلقة.
فالهدف الأسمى عنده هو تحقيق الذات.
وكان غاندي يعتقد بأن جميع الأديان فيها بعض عناصر الحقيقة مما اعتبر دليلا على تسامحه الديني.
آمن بتقليل الاحتياجات المادية إلى أقصى درجة ممكنة للحصول على البديل وهو الجزاء الروحي.
وبوصفه مصلحا اجتماعيا فقد كافح لتحرير المرأة وإلغاء طبقة المنبوذين والقضاء على التقسيم الطبقي.
وفي عام م عاد غاندي للهند، وأصبح خلال خمس سنوات قائدا للحركة الوطنية الهندية.
وفي عام م، بدأ برنامج الغزل والنسج اليدوي لمحاربة الواردات البريطانية.
وخلال الحرب العالمية الثانية واصل كفاحه لتحرير الهند من خلال العصيان المدني دون عنف.
واستطاعت الهند الحصول على الاستقلال عام م، إلا أن غاندي لم يشارك في احتفالات يوم الاستقلال لما أصابه من حزن على تقسيم الهند، ونتيجة للاضطرابات العنيفة التي حدثت بين المسلمين والهندوس.
وفي الثالث عشر من يناير عام م، عندما بلغ من العمر عاما بدأ صومه الأخير لإنهاء سفك الدماء بين الهندوس والمسلمين وجماعات أخرى.
وبعد اثني عشر يوما من ذلك التاريخ وبينما كان في نيودلهي في طريقه لحضور إحدى المناسبات الدينية أطلق عليه الرصاص هندي معارض متعصب ضد برنامج غاندي للتسامح الديني بين جميع المذاهب والأديان.
انظر أيضا: الهند، تاريخ.
الغاوشو، رعاة غايانا البريطانية غايانا نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية جورج تاون عاصمة غايانا وميناؤها الرئيسي.
تقع على ساحل نهر ديميرارا، الذي يصب في المحيط الأطلسي.
غايانا دولة تقع على الساحل الشمالي الشرقي لأمريكا الجنوبية.
وهي بلاد استوائية توجد فيها مزارع قصب السكر الواسعة ومزارع الأرز الصغيرة.
وتمتلك غايانا موارد معدنية وغابات كثيفة، وريفا جبليا بكرا يصعب الوصول إلى كثير من مناطقه اليابسة، بل إن بعض هذه المناطق لم يكتشف على الإطلاق.
وغايانا كلمة هندو أمريكية تعني أرض المياه.
والاسم الرسمي للدولة هو جمهورية غايانا التعاونية.
يتكون سكان غايانا من عدد من مجموعات قومية وعرقية، ويشكل الهنود والسود أكبر هذه المجموعات.
وتعتبر غايانا واحدة من أولى المناطق في النصف الغربي للكرة الأرضية التي استوطنها الأوروبيون.
أبحر كريستوفر كولمبوس على طول ساحلها في عام م، وقد قام السير والتر رالي بالبحث هناك في عام م عن إلدورادو مدينة الذهب الأسطورية.
أنشأت بريطانيا مستعمرة غايانا البريطانية وأصبحت هذه المستعمرة دولة غايانا المستقلة في عام م.
ومدينة جورجتاون التي يبلغ عدد سكانها نسمة، عاصمة غايانا وأكبر مدينة فيها.
نظام الحكم.
غايانا جمهورية ينتخب الشعب فيها الرئيس وهيئة تشريعية تضم عضوا، وتدعى المجلس الوطني.
ينتخب عضوا من أعضاء المجلس على مستوى البلاد بينما يشغل باقي المقاعد الاثني عشر ممثلون عن الأقاليم.
يحق لجميع المواطنين الذين تبلغ أعمارهم عاما فأكثر أن يمارسوا حق الانتخاب.
ويقوم المجلس الوطني بصياغة قوانين الدولة، لكن الرئيس يملك سلطة رفض القوانين.
ويتولى الرئيس تعيين رئيس ومجلس الوزراء.
ويقوم رئيس الوزراء ومجلس الوزراء بتنفيذ أعمال الحكومة.
السكان.
أكثر من نصف سكان غايانا من الهنود الشرقيين الذين أحضر أجدادهم من الهند للعمل في المزارع الكبيرة.
ويعيش معظمهم في المناطق الريفية، حيث يعمل بعضهم في مزارع قصب السكر، وبعضهم الآخر في مزارع صغيرة يزرعون فيها الأرز والخضراوات.
وقد انتقل الهنود الشرقيون في غايانا تدريجيا إلى المدن حيث عمل الكثير منهم تجارا وأطباء ومحامين.
وتبلغ نسبة السود من سكان غايانا، وهم الذين أحضر أجدادهم من إفريقيا أرقاء.
ويعيش معظمهم في المدن، ويعملون مدرسين وضباط شرطة وموظفين حكوميين وعمالا مهرة في مصانع السكر ومناجم البوكسيت.
أما بقية السكان فمن الهنود الأمريكيين، والأوروبيين والصينيين.
ويعيش بعض الهنود الأمريكيين على مهنة الصيد، بينما تمارس البقية الزراعة وتقطيع الأخشاب وبيعها في مناطق الغابات النائية.
أما أغلبية الأوروبيين والصينيين فهم من رجال الأعمال.
الإنجليزية هي اللغة الرسمية في غايانا، ويستخدمها أغلبية السكان.
ويتحدث كثير من السكان شكلا ركيكا من أشكال اللغة الإنجليزية يسمى كريوليز، بينما يستخدم الهنود الشرقيون في غايانا اللغة الهندية والأردية على نطاق واسع.
وقد سبب التوتر الذي حدث بين الهنود الشرقيين والسود مصاعب سياسية في الخمسينيات وأوائل الستينيات من القرن العشرين، حيث كانت غالبية الشرقيين تؤيد حزب الشعب التقدمي.
بينما يؤيد معظم السود مؤتمر الشعب القومي، أما الأوروبيون والهنود الأمريكيون فتؤيد أغلبيتهم القوة الاتحادية.
يستطيع كل سكان غايانا تقريبا القراءة والكتابة، والتعليم إلزامي للأطفال، ومعظمه مجاني للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين الخامسة والسادسة عشرة، وتدير الحكومة معظم المدارس.
أما جامعة غايانا الموجودة في جورجتاون فهي الجامعة الوحيدة في غايانا.
الخريطة السياسية لغايانا السطح.
تنقسم غايانا إلى ثلاثة أقاليم رئيسية هي: السهل الساحلي، والغابات الداخلية، والهضبة.
السهل الساحلي حزام من الأرض محاذ للمحيط الأطلسي يتراوح عرضه بين و كم، وينخفض في معظمه بنحو متر ونصف المتر عن مستوى سطح البحر عند ارتفاع المد.
وتسهم الأسوار البحرية والحواجز وقنوات التصريف في حجز مياه البحر وفي حماية الناس ومحاصيلهم من أن تغمرها مياه المد، ويعيش نحو من السكان في هذا السهل.
وتغطي المزارع جزءا كبيرا منه، حيث ينمو كثير من المحاصيل كقصب السكر والأرز وتعالج هناك صناعيا.
الغابات الداخلية تغطي الهضبة الواقعة إلى جنوبي السهل الساحلي، وتشغل نحو من سطح غايانا، وهي تضم نحو ألف نوع من أنواع الأخشاب المختلفة.
الهضبة تتكون من الجبال وسهول السافانا العشبية.
وتقع الأجزاء الجبلية من الهضبة إلى الجنوب والجنوب الغربي.
وهذه المناطق معزولة عادة عن بقية البلاد بحيث يصعب الوصول إليها، ويعيش فيها معظم الهنود الأمريكيين.
وتغطي السافانا الرئيسية مساحة تبلغ نحو كم في الجنوب الغربي.
وتوجد منطقةسافانا عشبية أصغر إلى الشمال الشرقي.
ويدير المزارعون في مناطق السافانا العشبية بعض المزارع الصغيرة ويقومون بتربية الأبقار.
وهناك أربعة أنهار رئيسية تصب في المحيط الأطلسي هي إيسكيبو وديميرارا وبيربايس وكوارنتين.
وتوجد في غايانا عدة شلالات رائعة المنظر.
تسقط شلالات الملك جورج السادس من ارتفاع م على نهر أوتاشي، كما تسقط الشلالات العظمى من ارتفاع م على نهر مازاروني، ويسقط ماء النهر عبر شلال كاييتور من ارتفاع م على نهر بوتارو.
والمناخ السائد في السهل الساحلي رطب حار، حيث يبلغ معدل درجة الحرارة نحو م ومعدل سقوط المطر نحو سم في السنة.
ويزداد معدل سقوط المطر في منطقة الغابات، كما ترتفع درجات الحرارة في مناطق الغابات والهضاب.
الاقتصاد.
الزراعة والتعدين هما النشاطان الاقتصاديان الرئيسيان في البلاد، فغايانا تتمتع بتربة خصبة، وغابات عظيمة القيمة، وترسبات كبيرة من المعادن، ومياه غزيرة لتوليد القدرة الكهربائية.
قصب السكر أهم المحاصيل في غايانا وأحد صادراتها المهمة.
وينمو معظم قصب السكر في مزارع واسعة.
ويزرع كثير من الناس الأرز وهو المحصول الثاني من حيث الأهمية في مزارع أصغر مساحة على السهل الساحلي.
كما تعد الحمضيات والكاكاو وجوز الهند والبن وموز الجنة ثمار تشبه الموز من المحاصيل الرئيسية أيضا.
وغايانا واحدة من أكبر منتجي البوكسيت في العالم، وهو الخام المستخدم في صنع الألومنيوم.
والبوكسيت أحد صادرات البلاد الرئيسية.
كما تمتلك هذه الدولة مناجم الماس والمنجنيز والذهب.
تغطي الغابات نحو من السطح في غايانا.
ويستخدم خشب شجرة خشب السفن، وهو من أهم أنواع الأخشاب الموجودة هناك، في بناء أرصفة الموانئ.
تخترق الطرق الرئيسية في غايانا منطقة السهل الساحلي وهناك نحو كم من السكك الحديدية.
وتستطيع العبارات والقوارب الصغيرة فقط، استخدام معظم الأنهار للسفر داخل السهل الساحلي.
بينما تستطيع السفن العابرة للمحيطات الإبحار لمسافة نحو كم في نهر ديميرارا.
نبذة تاريخية.
عندما وصل المكتشفون الأوروبيون إلى غايانا في أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر، وجدوا هنود الأرواك والكاريب والوراو يعيشون في المنطقة.
وقد أقام الهولنديون في عام م مستوطنة فيما يعرف الآن بغايانا وطالبوا بالمنطقة.
كما طالبت بها فيما بعد بريطانيا وفرنسا أيضا.
وفي عام م سيطرت عليها بريطانيا، ثم أصبحت في عام م مستعمرة غايانا البريطانية.
أقام المستوطنون الأوائل مزارع السكر الواسعة وأحضروا الرقيق من السود للعمل فيها.
وقد ألغي الرق واعتبر غير قانوني بحلول عام م، وتوقف العديد من السود عن العمل في المزارع.
بعد ذلك، بدأ أصحاب المزارع بحضرون العمال من الهند للعمل في مزارعهم.
وخلال الأربعينيات من القرن العشرين، ضاعف البريطانيون جهودهم لإعداد غايانا البريطانية ليحكمها أهلها، حيث سمح لعدد أكبر من السكان بممارسة حق الانتخاب وقاموا بانتخاب عدد أكبر من أعضاء الهيئة التشريعية.
وأجيز دستور جديد في عام م وأجريت الانتخابات في أبريل م، ففاز حزب الشعب التقدمي الذي كان يقوده تشيدي جاغان، وهو طبيب أسنان هندي شرقي، بأغلبية المقاعد في الهيئة التشريعية.
لكن البريطانيين علقوا الدستور وعزلوا إدارة جاغان من الحكم في شهر أكتوبر م.
وسبب ذلك أن سياسات جاغان كانت في نظرهم نذيرا بتحويل غايانا البريطانية إلى دولة شيوعية.
ثم عاد حزب جاغان إلى الحكم بفوزه في انتخابات م، و م.
وأوشكت غايانا البريطانية أن تحصل على استقلالها في عام م.
فقد أتاح الدستور الجديد للمستعمرة السيطرة على شؤونها القومية، لكن العنف اندلع بين الهنود الشرقيين والسود في عام م.
وبعد حدوث ثورات أخرى خلال العامين التاليين، أعلنت بريطانيا عن ضرورة إجراء انتخابات جديدة قبل أن تحصل غايانا البريطانية على استقلالها.
وفي عام م، فاز مؤتمر الشعب الوطني والقوة المتحدة، وهما الحزبان اللذان كانا يشكلان المعارضة لحكومة جاغان، بأغلبية المقاعد في الهيئة التشريعية، وشكلا حكومة ائتلاف.
وأصبحت غايانا البريطانية تعرف باسم دولة غايانا المستقلة في مايو م.
وأصبح فوربس بيرنهام، وهو محام أسود وزعيم حزب مؤتمر الشعب الوطني، أول رئيس للوزراء في غايانا وأقوى زعيم فيها.
ومنذ عام م، أصبح مؤتمر الشعب الوطني يملك أغلبية المقاعد في الهيئة التشريعية.
تميز تطور غايانا في أواخر الستينيات من القرن العشرين باندلاع أحداث العنف العنصرية.
وقد توسع اقتصاد غايانا وعملت على تحقيق التعاون الاقتصادي بين الدول المطلة على البحر الكاريبي.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين تبنت الحكومة سياسات اقتصادية اشتراكية فسيطرت على مناجم البوكسيت والصناعات الأخرى التي تمتلكها شركة أجنبية.
كما تولت السيطرة على الصناعات الغايانية الرئيسية.
قام عدد من الجماعات الدينية المسماة بالطوائف الدينية أيضا بالانتقال في السبعينيات من القرن العشرين إلى غايانا من دول أخرى.
من بين هذه الجماعات جماعة المعبد، وهي طائفة من الولايات المتحدة الأمريكية، كان يتزعمها جيم جونز وهو رجل دين بروتستانتي.
أقامت جماعة المعبد مستوطنة في شمال غايانا أصبحت تعرف باسم جونزتاون.
وفي عام م، ذهب النائب الأمريكي ليو.
ج.
ريان، وهو من نواب كاليفورنيا، إلى جونزتاون للتحقيق في تهم تقول إن جونز كان يحتجز بعض أفراد الطائفة قسرا ويعرضهم للتعذيب ولأشكال أخرى من سوء المعاملة.
وقد قتل أفراد الطائفة ليو وثلاثة صحفيين كانوا يرافقونه وفردا من أفراد الطائفة كان قد قرر مغادرة جونزتاون.
وبعد ذلك بقليل، أمر جونز أفراد طائفته بالانتحار.
وقد مات في ذلك الوقت أكثر من فرد بمن فيهم جونز.
فقد تجرع معظمهم السم، وقتل بعضهم على أيدي أفراد آخرين.
وأصبحت الحادثة تعرف بمذبحة جونزتاون.
بقي بيرنهام رئيسا لوزراء غايانا حتى عام م، وفي تلك السنة، تزعم بيرنهام حركة زادت كثيرا من صلاحيات الرئاسة وجعلتها أعلى منصب حكومي في الدولة، ثم أصبح رئيسا للدولة.
وقد مات بيرنهام عام م، وخلفه في الرئاسة رئيس الوزراء هيو ديزموند هويتي.
بدأ هويتي ولاية جديدة في أعقاب فوز حزبه، مؤتمر الشعب الوطني، في الانتخابات التي أجريت في نفس العام.
وفي عام م، أعلنت الحكومة عن إصلاحات اقتصادية باعت خلالها بعض الشركات التي كانت تمتلكها الدولة.
وفي الانتخابات التي أجريت عام م، فاز حزب الشعب التقدمي بأغلب مقاعد البرلمان وأصبح زعيمه جاجان رئيسا للبلاد.
وفي مارس م، توفي الرئيس جاجان، وخلفه رئيس الوزراء صمويل هندس.
فازت أرملة الرئيس جاجان السيدة جانيت جاجان في الانتخابات التي أجريت في ديسمبر م.
انظر أيضا: جورجتاون.
غايانا الغبار غايانا البريطانية انظر: غايانا.
الغثيان الغجر غثيان الصباح انظر: الحمل كيف يؤثر الحمل على النساء .
الغداف مروحي الذيل الغداني غدانسك وصف المدينة الأهمية الاقتصادية للمدينة نبذة تاريخية غدانسك أو دانزج بالألمانية مدينة ساحلية بولندية تبعد ستة كيلو مترات عن بحر البلطيق.
تقع على نهر فيستولا، مجرى الماء الرئيسي لبولندا.
جعل موقع المدينة منها واحدة من أهم الموانىء في أوروبا الوسطى.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وصف المدينة.
غدانسك غنية بالمباني التاريخية لأنماط عديدة.
من أشهرها كنيسة سانت ماري التي بنيت أول الأمر في القرن الرابع عشر الميلادي.
ومن المباني المشهورة الأخرى دار البلدية قوطية الطراز.
تشكل غدانسك مركزا حضاريا متقدما لشمال بولندا، وقد أنشئت جامعة غدانسك في عام م.
الأهمية الاقتصادية للمدينة.
تشكل غدانسك مع جارتها، جدينيا أحد أعظم مراكز صناعة السفن في العالم.
تنتج المصانع في غدانسك المواد الكيميائية، والأجهزة الكهربائية، والمواد الغذائية، والآلات، والمنتجات المعدنية، والمنسوجات.
نبذة تاريخية.
أنشأ السلافيون غدانسك في القرن العاشر الميلادي.
وأصبحت مركزا تجاريا غنيا للعصبة الهنزية الألمانية خلال العصور الوسطى.
انظر : العصبة الهنزية.
وأصبحت مقاطعة لملك بولندا عام م.
ولكنها كانت مستقلة إداريا.
وعندما تقاسمت روسيا وبروسيا بولندا عام م، سقطت غدانسك في أيدي البروسيين.
بعد الحرب العالمية الأولى م ، أصبحت غدانسك مدينة مستقلة تحت إشراف عصبة الأمم.
وكانت تغطي مساحة كم وبلغ عدد سكانها نسمة.
أدارت بولندا الاتصالات وطرق السكك الحديدية وجباية الجمارك.
كان لغدانسك مجلس تشريعي، يديره ممثل عن عصبة الأمم.
انظر: البولندي، الممر.
في عام م، طالب الألمان بضم غدانسك إلى ألمانيا، لكن بولندا رفضت فغزت ألمانيا بولندا في العام نفسه، وسقطت غدانسك في أيدي الألمان.
دمرت القنابل غدانسك تدميرا كبيرا خلال الحرب العالمية الثانية م .
وبعد الحرب، أصبحت غدانسك جزءا من بولندا، وأعيد بناء ما تهدم منها.
في عام م، أصبحت غدانسك مركزا للاحتجاج على النظام الشيوعي القائم بالبلاد.
وقد أدت المظاهرات في غدانسك ومدن أخرى عام م إلى تكوين نقابة التضامن العمالية التي نجحت في إقصاء الحكومة الشيوعية وإجراء انتخابات حرة مهدت إلى قيام حكومة جديدة في بولندا.
الغراب الأسحم مروحي الذيل غراف، ستيفي غراب الزيتون غراب الزيتون ينتمي إلى فصيلة الغربان، ويعيش في أوروبا وشمالي إفريقيا.
ويبني أعشاشه أحيانا في المدن والقرى.
غراب الزيتون غراب صغير ينتشر في أوروبا وشمالي إفريقيا.
ولونه أسود داكن مع لون رمادي خلف رأسه وخديه وعنقه.
ويبلغ طوله نحو سم.
ويوجد غراب الزيتون في الحدائق والغابات والمزارع والمدن.
وهو طائر اجتماعي يعيش في شكل جماعات على مدار العام.
وكل فرد في الجماعة يعرف طبقته.
وتتمتع الطيور ذات الطبقة العليا بالأكل والشرب قبل الطيور ذات المقام الأدنى.
ويبني غراب الزيتون عشه في التجاويف الموجودة في الأشجار أو في الجروف أو المباني أو الأبراج.
ويرتبط الذكر بأنثى واحدة مدى الحياة.
وغراب الزيتون ذكي، ويمكنه أن يضلل الآخرين.
ويقوم أحيانا بحمل وإخفاء الأشياء الصغيرة اللامعة.
وله نغمة تشاك عالية حين يصوت.
وبإمكانه أن يتعلم ويقلد أصواتا أخرى.
غراب الزيتون الغرامة

وعن الجبائي إنها منسوخة بالإجماع ، وضعف بأنه ثبت في أصول الفقه أن الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ، وتلخص من هذه الأقوال أن النكاح إن أريد به الوطء فالآية وردت مبالغة في تشنيع الزنا ، وإن أريد به التزويج فإما أن يراد به عموم في الزناة ثم نسخ ، أو عموم في الفساق الخبيثين لا يرغبون إلا فيمن هو شكل لهم ، والفواسق الخبائث لا يرغبن إلا فيمن هو شكل لهن ، ولا يجوز التزويج على ما قرره الزمخشري ، أو يراد به خصوص في قوم كانوا في الجاهلية زناة ببغايا فأرادوا تزويجهن لفقرهم وإيسارهن مع بقائهن على البغاء فلا يتزوج عفيفة ، ولو زنا رجل بامرأة ثم أراد تزويجها فأجاز ذلك أبو بكر الصديق وابن عمر وابن عباس وجابر وطاوس وابن المسيب وجابر بن زيد وعطاء والحسن وعكرمة ومالك والثوري والشافعي ، ومنعه ابن مسعود والبراء ابن عازب وعائشة وقالا : لا يزالان زانيين ما اجتمعا ، ومن غريب النقل أنه لو تزوج معروف بالزنا أو بغيره من الفسوق ثبت الخيار في البقاء معه أو فراقه وهو عيب من العيوب التي يترتب الخيار عليها ، وذهب قوم إلى أن الآية محكمة ، وعندهم أن من زنى من الزوجين فسد النكاح بينهما وقال قوم منهم لا ينفسخ ويؤمر بطلاقها إذا زنت فإن امسكها أثم قالوا لا تجوز التزويج بالزانية ولا من الزاني فإن ظهرت التوبة جاز .
وقال الزمخشري : فإن قلت : أي فرق بين معنى الجملة الأولى ومعنى الثانية ؟ قلت : معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب في العفائف ولكن في الفواجر ، ومعنى الثانية صفتها بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء ولكن للزناة ، وهما معنيان مختلفان .
وعن عمرو بن عبيد لا ينكح بالجزم على النهي والمرفوع فيه معنى النهي ولكن هو أبلغ وآكد كما أن رحمك الله ويرحمك الله أبلغ من ليرحمك ، ويجوز أن يكون خبرا محضا على معنى إن عادتهم جارية على ذلك ، وعلى المؤمن أن لا يدخل نفسه تحت هذه العادة ويتصون عنها انتهى .
وقرأ أبو البرهثيم وحرم مبنيا للفاعل أي الله ، وزيد بن علي وحرم بضم الراء وفتح الحاء والجمهور وحرم مشددا مبنيا للمفعول .
والقذف الرمي بالزنا وغيره ، والمراد به هنا الزنا لاعتقابه إياه ولاشتراط أربعة شهداء وهو مما يخص القذف بالزنا إذ في غيره يكفي شاهدان .
قال ابن جبير : ونزلت بسبب قصة الإفك .
وقيل : بسبب القذفة عاما ، واستعير الرمي للشتم لأنه إذاية بالقول .
كما قال : وجرح اللسان كجرح اليد وقال : رماني بأمر كنت منه ووالدي بريئا ومن أجل الطوي رماني النور : والذين يرمون المحصنات .
.
.
.
.
و المحصنات الظاهر أن المراد النساء العفائف ، وخص النساء بذلك وإن كان الرجال يشركونهن في الحكم لأن القذف فيهن أشنع وأنكر للنفوس ، ومن حيث هن هوى الرجال ففيه إيذاء لهن ولأزواجهن وقراباتهن .
وقيل : المعنى الفروج المحصنات كما قال : والتى أحصنت فرجها .
وقيل : الأنفس المحصنات وقاله ابن حزم : وحكاه الزهراوي فعلى هذين القولين يكون اللفظ شاملا للنساء وللرجال ، ويدل على الثاني قوله والمحصنات من النساء وثم محذوف أي بالزنا ، وخرج بالمحصنات من ثبت زناها أو زناه ، واستلزم الوصف بالإحصان الإسلام والعقل والبلوغ والحرية .
قال أبو بكر الرازي : ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا المعنى ، والمراد بالمحصنات غير مزوجات الرامين أو لمن زوجه حكم يأتي بعد ذلك ، والرمي بالزنا الموجب للحد هو التصريح بأن يقول : يا زانية ، أو يا زاني ، أو يا ابن الزاني وابن الزانية ، يا ولد الزنا لست لأبيك لست لهذه وما أشبه ذلك من الصرائح ، فلو عرض كأن يقول : ما أنا بزان ولا أمي بزانية لم يحد في مذهب أبي حنيفة وزفر وأبي يوسف ومحمد وابن شبرمة والثوري والحسن بن صالح والشافعي ، ويحد في مذهب مالك ، وثبت الحد فيه عن عمر بعد مشاورته الناس وقال أحمد وإسحاق هو قذف في حال الغضب دون الرضا ، فلو قذف كتابيا إذا كان للمقذوف ولد مسلم .
وقيل : إذا قذف الكتابية تحت المسلم حد وأتفقوا على أن قاذف الصبي لا يحد وإن كان مثله يجامع ، واختلفوا في قاذف الصبية .
فقال مالك : يحد إذا كان مثلها يجامع .
وقال مالك والليث : يحد إذا كان مثلها يجامع .
وقال مالك والليث : يحد قاذف المجنون .
وقال غيرهما : لا يحد .
والذين يرمون ظاهره الذكور وحكم الراميات حكمهم ، ولو قذف الصبي أو المجنون زوجته أو أجنبية فلا حد عليه أو أخرس وله كناية معروفة أو إشارة مفهومة حد عند الشافعي .
وقال أبو حنيفة : لا يصح قذفه ولا لعانه ولما كانت معصية الزنا كبيرة من أمهات الكبائر وكان متعاطيها كثيرا ما يتسير بها فقلما يطلع أحد عليها ، شدد الله تعالى على القاذف حيث شرط فيها أربعة شهداء رحمة بعباده وسترا لهم والمعنى ثم لم يأتوا الحكام والجمهور على إضافة أربعة إلى شهداء .
وقرأ أبو زرعة وعبد الله بن مسلم بأربعة بالتنوين وهي قراءة فصيحة ، لأنه إذا اجتمع اسم العدد والصفة كان الاتباع أجود من الإضافة ، ولذلك رجح ابن جني هذه القراءة على قراءة الجمهور من حيث أخذ مطلق الصفة وليس كذلك ، لأن الصفة إذا جرت مجرى الأسماء وباشرتها العوامل جرت في العدد وفي غيره مجرى الأسماء ، ومن ذلك شهيد ألا ترى إلى قوله فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وقوله واستشهدوا شهيدين وكذلك : عبد فثلاثة شهداء بالإضافة أفصح من التنوين والاتباع ، وكذلك ثلاثة أعبد .
وقال ابن عطية : وسيبويه يرى أن تنوين العدد وترك إضافته إنما يجوز في الشعر انتهى .
وليس كما ذكر إنما يرى ذلك سيبويه في العدد الذي بعده اسم نحو : ثلاثة رجال ، وأما في الصفة فلا بل الصحيح التفصيل الذي ذكرناه ، وإذا نونت أربعة فشهداء بدل إذ هو وصف جرى مجرى الأسماء أو صفة لأنه صفة حقيقية ، ويضعف قول من قال أنه حال أو تمييز ، وهذه الشهادة تكون بالمعاينة البليغة كالمرود في المكحلة ، والظاهر أنه لا يشترط شهادتهم أن تكون حالة اجتماعهم بل لو أتى بهم متفرقين صحت شهادتهم .
وقال أبو حنيفة : شرط ذلك أن يشهدوا مجتمعين ، فلو جاؤوا متفرقين كانوا قذفه .
والظاهر أنه يجوز أن يكون أحد الشهود زوج المقذوفة لاندراجه في أربعة شهداء ولقوله فاستشهدوا عليهن أربعة منكم ولم يفرق بين كون الزوج فيهم وبين أن يكونوا أجنبيين ، وبه قال أبو حنيفة وأصحابه وتحد المرأة ، وروي ذلك عن الحسن والشعي .
وقال مالك والشافعي : يلاعن الزوج ويحد الثلاثة وروي مثله عن ابن عباس .
فاجلدوهم أمر للإمام ونوابه بالجلد ، والظاهر وجوب الجلد وإن لم يطالب المقذوف وبه قال ابن أبي ليلى .
وقال أبو حنيفة وأصحابه والأوزاعي والشافعي : لا يحد إلا بمطالبته .
وقال مالك كذلك إلا أن يكون الإمام سمعه يقذفه فيحده إذا كان مع الإمام شهود عدول وإن لم يطالب المقذوف ، والظاهر أن العبد القاذف حرا إذا لم يأت بأربعة شهداء حد ثمانين لاندراجه في عموم والذين يرمون وبه قال عبد الله بن مسعود والأوزاعي .
وقال أبو حنيفة وأصحابه ومالك والثوري وعثمان البتي والشافعي : يجلد أربعين وهو قول علي وفعل أبي بكر وعمر وعلي ومن بعدهم من الخلفاء قاله عبد الله بن ربيعة ، ولو قذف واحد جماعة بلفظ واحد أو أفرد لكل واحد حد حدا واحدا وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ومالك والثوري والليث .
وقال عثمان البتي والشافعي لكل واحد حد .
وقال الشعبي وابن أبي ليلى : إن كان بلفظ واحد نحو يا زناة فحد واحد ، أو قال : لكل واحد يا زاني فلكل إنسان حد ، والظاهر من الآية أنه لا يجلد إلا القاذف ولم يأت جلد الشاهد إذا لم يستوف عدد الشهود ، وليس من جاء للشهادة للقاذف بقاذف وقد أجراه عمر مجرى القاذف .
وجلد أبا بكرة وأخاه نافعا وشبل بن معبد البجلي لتوقف الرابع وهو زيادة في الشهادة فلم يؤدها كاملة ، ولو أتى بأربعة شهداء فساق .
فقال زفر : يدرأ الحد عن القاذف والشهور .
وعن أبي يوسف يحد القاذف ويدرأ عن الشهود .
وقال مالك وعبيد الله بن الحسن : يحد الشهود والقاذف .
ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا الظاهر أنه لا يقبل شهادته أبدا وإن أكذب نفسه وتاب ، وهو نهي جاء بعد أمر ، فكما أن حكمه الجلد كذلك حكمه رد شهادته وبه قال شريح القاضي والنخعي وابن المسيب وابن جبير والحسن والثوري وأبو حنيفة وأصحابه والحسن بن صالح : لا تقبل شهادة المحدود في القذف وإن تاب ، وتقبل شهادته في غير المقذوف إذا تاب .
وقال مالك : تقبل في القذف بالزنا وغيره إذا تاب وبه قال عطاء وطاوس ومجاهد والشعي والقاسم بن محمد وسالم والزهري ، وقال : لا تقبل شهادة محدود في الإسلام يعني مطلقا ، وتوبته بماذا تقبل بإكذاب نفسه في القذف وهو قول الشافعي وكذا فعل عمر بنافع وشبل أكذبا أنفسهما فقبل شهادتهما ، وأصر أبو بكرة فلم تقبل شهادته حتى مات .
وأولئك هم الفاسقون الظاهر أنه كلام مستأنف غير داخل في حيز الذين يرمون ، كأنه إخبار بحال الرامين بعد انقضاء الموصول المتضمن معنى الشرط وما ترتب في خبره من الجلد وعدم قبول الشهادة أبدا .
النور : إلا الذين تابوا .
.
.
.
.
إلا الذين تابوا هذا الاستثناء يعقب جملا ثلاثة ، جملة الأمر بالجلد وهو لو تاب وأكذب نفسه لم يسقط عنه حد القذف ، وجملة النهي عن قبول شهادتهم أبدا وقد وقع الخلاف في قبول شهادتهم إذا تابوا بناء على أن هذا الاستثناء راجع إلى جملة النهي ، وجملة الحكم بالفسق أو هو راجع إلى الجملة الأخيرة وهي الثالثة وهي الحكم بفسقهم والذي يقتضيه النظر أن الاستثناء إذا تعقب جملة يصلح أن يتخصص كل واحد منها بالاستثناء أن يجعل تخصيصا في الجملة الأخيرة ، وهذه المسألة تكلم عليها في أصول الفقه وفيها خلاف وتفصيل ، ولم أر من تكلم عليها من النحاة غير المهاباذي وابن مالك فاختار ابن مالك أن يعود إلى الجمل كلها كالشرط ، واختار المهاباذي أن يعود إلى الجملة الأخيرة وهو الذي نختاره ، وقد استدللنا على صحة ذلك في كتاب التذييل والتكميل في شرح التسهيل .
وقال الزمخشري : وجعل يعني الشافعي الاستثناء متعلقا بالجملة الثانية وحق المستثنى عنده أن يكون مجرور بدلا من هم في لهم وحقه عند أبي حنيفة النصب لأنه عن موجب ، والذي يقتضيه ظاهر الآية ونظمها أن تكون الجمل الثلاث مجموعهن جزاء الشرط يعني الموصول المضمن معنى الشرط كأنه قيل : ومن قذف المحصنات فاجلدوه وردوا شهادته وفسقوه أي اجمعوا له الحد والرد والفسق .
إلا الذين تابوا عن القذف وأصلحوا فإن الله غفور رحيم فينقلبون غير محدودين ولا مردودين ولا مفسقين انتهى .
وليس يقتضي ظاهر الآية عود الاستثناء إلى الجمل الثلاث ، بل الظاهر هو ما يعضده كلام العرب وهو الرجوع إلى الجملة التي تليها والقول بأنه استثناء منقطع مع ظهور اتصاله ضعيف لا يصار إليه إلا عند الحاجة .
النور : والذين يرمون أزواجهم .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى قذف المحصنات وكان الظاهر أنه يتناول الأزواج وغيرهن ولذلك قال سعد بن عبادة : يا رسول الله إن وجدت مع امرأتي رجلا أمهله حتي آتي بأربعة شهداء والله لأضربنه بالسيف غير مصفح ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عزم على حد هلال بن أمية حين رمى زوجته بشريك بن سحماء فنزلت والذين يرمون أزواجهم واتضح أن المراد بقوله والذين يرمون المحصنات غير الزوجات ، والمشهور أن نازلة هلال قبل نازلة عويمر .
وقيل : نازلة عويمر قبل ، والمعنى بالزنا ولم يكن لهم شهداء ولم يقيد بعدد اكتفاء بالتقييد في قذف غير الزوجات ، والمعنى شهداء على صدق قولهم .
وقرىء ولم تكن بالتاء .
وقرأ الجمهور بالياء وهو الفصيح لأنه إذا كان العامل مفرغا لما بعد إلا وهو مؤنث فالفصيح أن يقول ما قام إلا هند ، وأماما قامت إلا هند فأكثر أصحابنا يخصه بالضرورة ، وبعض النحويين يجيزه في الكلام على قلة .
و أزواجهم يعم سائر الأزواج من المؤمنات والكافرات والإماء ، فكلهن يلاعن الزوج للانتفاء من العمل .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : بأحد معنيين أحدهما : أن تكون الزوجة ممن لا يجب على قاذفها الحد وإن كان أجنبيا ، نحو أن تكون الزوجة مملوكة أو ذمية وقد وطئت وطأ حر إما في غير ملك .
والثاني : أن يكون أحدهما ليس من أهل الشهادة بأن يكون محدودا في قذف أو كافرا أو عبدا ، فأما إذا كان أعمى أو فاسقا فله أن يلاعن .
وقال الثوري والحسن بن صالح : لا لعان إذا كان أحد الزوجين مملوكا أو كافرا ، ويلاعن المحدود في القذف .
وقال الأوزاعي : لالعان بين أهل الكتاب ولا بين المحدود في القذف وامرأته .
وقال الليث : يلاعن العبد امرأته الحرة والمحدود في القذف .
وعن مالك : الأمة المسلمة والحرة الكتابية يلاعن الحر المسلم والعبد يلاعن زوجته الكتابية ، وعنه : ليس بين المسلم والكافرة لعان إلا لمن يقول رأيتها تزني فيلاعن ظهر الحمل أو لم يظهر ، ولا يلاعن المسلم الكافرة ولا زوجته الأمة إلا في نفي الحمل ويتلاعن عن المملوكان المسلمان لا الكافران .
وقال الشافعي كل زوج جاز طلاقه ولزمه الفرض يلاعن ، والظاهر العموم في الرامين وزوجاتهم المرميات بالزنا ، والظاهر إطلاق الرمي بالزنا سواء قال : عاينتها تزني أم قال زنيت وهو قول أبي حنيفة وأصحابه ، وكان مالك لا يلاعن عن إلا أن يقول : رأيتك تزنين أو ينفي حملا بها أو ولد منها والأعمى يلاعن .
وقال الليث : لا يلاعن إلا أن يقول : رأيت عليها رجلا أو يكون استبرأها ، فيقول : ليس هذا الحمل مني ولم تتعرض الآية في اللعان إلا لكيفيته من الزوجين .
وقد أطال المفسرون الزمخشري وابن عطية وغيرهما في ذكر كثير من أحكام اللعان مما لم تتعرض له الآية وينظر ذلك في كتب الفقه .
وقرأ الجمهور أربع شهادات بالنصب على المصدر .
وارتفع فشهادة خبرا على إضمار مبتدأ ، أي فالحكم أو الواجب أو مبتدأ على إضمار الخبر متقدما أي فعليه أن يشهد أو مؤخرا أي كافيه أو واجبه .
و بالله من صلة شهادات ويجوز أن يكون من صلة فشهادة قاله ابن عطية ، وفرغ الحوفي ذلك على الأعمال ، فعلى رأي البصريين واختيارهم يتعلق بشهادات ، وعلى اختيار الكوفيين يتعلق بقوله فشهادة .
وقرأ الأخوان وحفص والحسن وقتادة والزعفراني وابن مقسم وأبو حيوة وابن أبي عبلة وأبو بحرية وأبان وابن سعدان أربع بالرفع خبر للمبتدإ ، وهو فشهادة و بالله من صلة شهادات على هذه القراءة ، ولا يجوز أن يتعلق بفشهادة للفصل بين المصدر ومعموله بالجر ولا يجوز ذلك .
وقرأ الجمهور والخامسة بالرفع فيهما .
وقرأ طلحة والسلمي والحسن والأعمش وخالد بن أياس ويقال ابن إلياس بالنصب فيهما .
وقرأ حفص والزعفراني بنصب الثانية دون الأولى ، فالرفع على الابتداء وما بعده الخبر ، ومن نصب الأولى فعطف على أربع في قراءة من نصب أربع ، وعلى إضمار فعل يدل عليه المعنى في قراءة من رفع أربع أي وتشهد الخامسة ومن نصب الثانية فعطف على أحدهم أربع وعلى قراءة النصب في الخامسة يكون حميم ءان بعده على إسقاط حرف الجر ، أي بأن ، وجوز أن يكون ءان وما بعده بدلا من الخامسة .
وقرأ نافع بينهم أن لعنة بتخفيف ءان ورفع لعنة و أن غضب بتخفيف ءان و غضب فعل ماض والجلالة بعد مرفوعة ، وهي ان المخففة من الثقيلة لما خففت حذف اسمها وهو ضمير الشأن .
وقرأ أبو رجاء وقتادة وعيسى وسلام وعمرو بن ميمون والأعرج ويعقوب بخلاف عنهما ، والحسن أن لعنة كقراءة نافع ، و أن غضب بتخفيف ءان و غضب مصدر مرفوع وخبر ما وبعده وهي أن المخففة من الثقيلة .
وقرأ باقي السبعة أن لعنة الله و أن غضب الله بتشديد ءان ونصب ما بعدهما اسما لها وخبر ما بعد .
قال ابن عطية : و ءان الخفيفة على قراءة نافع في قوله أن غضب قد وليها الفعل .
قال أبو علي : وأهل العربية يستقبحون أن يليها الفعل إلا أن يفصل بينها وبينه بشيء نحو قوله علم أن سيكون وقوله أفلا يرون أنا لا يرجعون وأما قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فذلك لعلة تمكن ليس في الأفعال .
وأما قوله أن بورك من فى النار فبورك على معنى الدعاء فلم يجر دخول الفواصل لئلا يفسد المعنى انتهى .
ولا فرق بين أن غضب الله و أن بورك في كون الفعل بعد أن دعاء ، ولم يبين ذلك ابن عطية ولا الفارسي ، ويكون غضب دعاء مثل النحاة أنه إذا كان الفعل دعاء لا يفصل بينه وبين أن بشيء ، وأورد ابن عطية أن غضب في قراءة نافع مورد المستغرب .
النور : ويدرأ عنها العذاب .
.
.
.
.
ويدرؤا عنها العذاب أي يدفع و العذاب قال الجمهور الحد .
وقال أصحاب الرأي لا حد عليها إن لم يلاعن ولا يوجبه عليها قول الزوج .
وحكى الطبري عن آخرين أن العذاب هو الحبس ، والظاهر الاكتفاء في اللعان بهذه الكيفية المذكورة في الآية وبه قال الليث ، ومكان ضمير الغائب ضمير المتكلم في شهادته مطلقا وفي شهادتها في قوله عليها تقول علي .
فقال الثوري وأبو حنيفة ومحمد وأبو يوسف : يقول بعد من الصادقين فيما رماها به من الزنا وكذا بعد من الكاذبين ، وكذا هي بعد من الكاذبين و من الصادقين فإن كان هناك ولد ينفيه زاد بعد قوله فيما رماها به من الزنا في نفي الولد .
وقال مالك : يقول أشهد بالله أني رأيتها تزني وهي أشهد بالله ما رآني أزني ، والخامسة تقول ذلك أربعا و الخامسة لفظ الآية .
وقال الشافعي : يقول أشهد بالله أني لصادق فيما رميت به زوجتي فلانة بنت فلان ، ويشير إليها إن كان حاضرة أربع مرات ، ثم يقعد الإمام ويذكره الله تعالى فإن رآه يريد أن يمضي أمر من يضع يده على فيه ويقول : إن قولك وعلي لعنة الله إن كنت من الكاذبين فيما رميت به فلانة من الزنا ، فإن قذفها بأحد يسميه بعينه واحد أو اثنين في كل شهادة ، وإن نفي ولدها زاد وأن هذا الولد ما هو مني ، والظاهر أنه إذا طلقها بائنا فقذفها وولدت قبل انقضاء العدة فنفي الولد أنه يحد ويلحقه الولد لأنه لا ينطلق عليها زوجة إلا مجازا .
وعن ابن عباس : إذا طلقها تطليقة أو تطليقتين ثم قذفها حد .
وعن ابن عمر : يلاعن .
وعن الليث والشافعي : إذا أنكر حملها بعد البينونة لاعن .
وعن مالك : إن أنكره بعد الثلاث لاعنها .
ولو قذفها ثم بانت منه بطلاق أو غيره فقال الثوري وأبو حنيفة وأصحابه : لا حد ولا لعان .
وقال الأوزاعي والليث والشافعي : يلاعن وهذا هو الظاهر لأنها كانت زوجته حالة القذف ، والظاهر من قوله أنفسهم فشهادة أحدهم أنه يلزم ذلك فإن نكل حبس حتى يلاعن وكذلك هي ، وهذا مذهب أبي حنيفة وأصحابه .
وقال مالك والحسن بن صالح والليث والشافعي : أيهما نكل حد هو للقذف وهي للزنا .
وعن الحسن : إذا لاعن وأبت حبست .
وعن مكحول والضحاك والشعبي : ترجم ومشروعية اللعان دليل على أن الزنا والقذف ليسا بكفر من فاعلهما خلافا للخوارج في قولهم : إن ذلك كفر من الكاذب منهما لاستحقاق اللعن من الله والغضب .
قال الزمخشري : فإن قلت : لم خصت الملاعنة بأن تخمس بغضب الله ؟ قلت : تغليظا عليها لأنها هي أصل الفجور ومتبعة بإطماعها ، ولذلك كانت مقدمة في آية الجلد ويشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم الخويلة : والرجم أهون عليك من غضب الله .
النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولو لا فضل الله إلى آخره .
قال السدي فضله منته ورحمته نعمته .
وقال ابن سلام : فضله الإسلام ورحمته الكتمان .
ولما بين تعالى حكم الرامي الحصنات والأزواج كان في فضله ورحمته أن جعل اللعان سبيلا إلى الستر وإلى درء الحد وجواب لو لا محذوف .
قال التبريزي : تقديره لهلكتم أو لفضحكم أولعاجلكم بالعقوبة أو لتبين الكاذب .
وقال ابن عطية : لكشف الزناة بأيسر من هذا أو لأخذهم بعقاب من عنده ، ونحو هذا من المعاني التي يوجب تقديرها إبهام الجواب .
إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم لولاإذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هاذآ إفك مبين لولا جآءو عليه بأربعة شهدآء فإذ لم يأتوا بالشهدآء فأولائك عند الله هم الكاذبون ولولا فضل الله عليكم ورحمته فى الدنيا والا خرة لمسكم فى مآ أفضتم فيه عذاب عظيم إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولاإذ سمعتموه قلتم ما يكون لنآ أن نتكلم بهاذا سبحانك هاذا بهتان عظيم يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الا يات والله عليم حكيم إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والا خرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم سبب نزول هذه الآيات مشهور مذكور في الصحيح ، النور : إن الذين جاؤوا .
.
.
.
.
والإفك : الكذب والأفتراء .
وقيل : هو البهتان لا تشعر به حتى يفجأك .
والعصبة : الجماعة وقد تقدم الكلام عليها في سورة يوسف عليه السلام .
منكم أي من أهل ملتكم وممن ينتمي إلى الإسلام ، ومنهم منافق ومنهم مسلم ، والظاهر أن خبر ءان هو عصبة منكم و منكم في موضع الصفة وقاله .
الحوفي وأبو البقاء .
و لا تحسبوه : مستأنف .
وقال ابن عطية عصبة رفع على البدل من الضمى ر في جاؤوا وخبر حميم ءان في قوله و لا تحسبوه التقدير أن فعل الذين وهذا أنسق في المعنى وأكثر فائدة من أن يكون عصبة خبر ءان انتهى .
والعصبة : عبد الله بن أبي رأس النفاق ، وزيد بن رفاعة ، وحسان بن ثابت ، ومسطح بن أثاثة ، وحنة بنت جحش ومن ساعدهم ممن لم يرد ذكر اسمه ، و تحسبوه الظاهر أنه عائد على الإفك وعلى اعراب ابن عطية لا تحسبوه الظاهر أنه عائد على الإفك ، وعلى إعراب ابن عطية .
يعول على ذلك المحذوف الذي قدره اسم ءان .
قيل : ويجوز أن يعود على القذف وعلى المصدر المفهوم من جاؤوا وعلى ما نال المسلمين من الغم ، والمعنى منكم لا تحسبوه ينزل بكم منه عار بل هو خير لكم لبراءة الساحة وثواب الصبر على ذلك الأذى وانكشاف كذب القاذفين .
وقيل : الخطاب ب تحسبوه للقاذفين وكينونة ذلك خيرا لهم حيث كان هذا الذكر عقوبة معجلة كالكفارة ، وحيث ناب بعضهم .
وهذا القول ضعيف لقوله بعد : لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم أي جزاء ما اكتسب ، وذلك بقدر ما خاض فيه لأن بعضهم ضحك وبعضهم سكت وبعضهم تكلم ، و اكتسب مستعمل في المآثم ونحوها لأنها تدل على اعتمال وقصد فهو أبلغ في الترتيب وكسب مستعمل في الخير لأن حصوله مغن عن الدلالة على اعتمال فيه ، وقد يستعمل كسب في الوجهين .
والذين تولى كبره المشهور أنه عبد الله بن أبي ، والعذاب العظيم عذاب يوم القيامة .
وقيل : هو ما أصاب حسان من ذهاب بصره وشل يده ، وكان ذلك من عبد الله بن أبي لإمعانه في عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم وانتهازه الفرص ، وروي عنه كلام قبيح في ذلك نزهت كتابي عن ذكره وقلمي عن كتابته قبحه الله .
وقيل : الذى تولى كبره جسان ، والعذاب الأليم عماه وحده وضرب صفوان له بالسيف على رأسه وقال له : توق ذباب السيف عني فإنني غلام إذا هوجيت لست بشاعر ولكنني أحمي حماي وأتقي من الباهت الرامي البريء الظواهر وأنشد حسان أبياتا يثني فيها على أم المؤمنين ويظهر براءته مما نسب إليه وهي : حصان رزان ما تزن بريبة وتصبح غرثي من لحوم الغوافل حليلة خير الناس دينا ومنصبا نبي الهدى والمكرمات الفواضل عقيلة حي من لؤي بن غالب كرام المساعي مجدها غير زائل مهذبة قد طيب الله خيمها وطهرها من كل شين وباطل فإن كان ما بلغت عني قلته فلا رفعت سوطي إلي أناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي بآل رسول الله زين المحافل له رتب عال على الناس فضلها تقاصر عنها سورة المتطاول والمشهور أنه حد حسان ومسطح وحنة .
قيل : وعبد الله بن أبي وقد ذكره بعض شعراء ذلك العصر في شعر .
وقيل : لم يحد مسطح .
وقيل : لم يحد عبد الله .
وقيل : لم يحد أحد في هذه القصة وهذا مخالف للنص .
فاجلدوهم ثمانين جلدة وقابل ذلك بقول : إنما يقال الحد بإقرار أو بينة ، ولم يتقيد بإقامته بالإخبار كما لم يتقيد بقتل المنافقين ، وقد أخبر تعالى بكفرهم .
وقرأ الجمهور كبره بكسر الكاف .
وقرأ الحسن وعمرة بنت عبد الرحمن والزهري وأبو رجاء ومجاهد وأبو البرهثيم والأعمش وحميد وابن أبي عبلة وسفيان الثوري ويزيد بن قطيب ويعقوب والزعفراني وابن مقسم وسورة عن الكسائي ومحبوب عن أبي عمرو بضم الكاف ، والكبر والكبر مصدران لكبر الشيء عظم لكن استعمال العرب الضم ليس في السن .
هذا كبر القوم أي كبيرهم سنا أو مكانة .
وفي الحديث في قصة حويصة ومحيصة : الكبر الكبر .
وقيل كبره بالضم معظمه ، وبالكسر البداءة بالإفك .
وقيل : بالكسر الإثم .
النور : لولا إذ سمعتموه .
.
.
.
.
لو لا إذ سمعتموه هذا تحريض على ظن الخير وزجر وأدب ، والظاهر أن الخطاب للمؤمنين حاشا من تولى كبره .
قيل : ويحتمل دخولهم في الخطاب وفيه عتاب ، أي كان الإنكار واجبا عليهم ، وعدل بعد الخطاب إلى الغيبة وعن الضمير إلى الظاهر فلم يجيء التركيب ظننتم بأنفسكم خيرا وقلتم ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات وليصرح بلفظ الإيمان دلالة على أن الاشتراك فيه مقتض أن لا يصدق مؤمن على أخيه قول عائب ولا طاعن ، وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع قالة في أخيه أن يبني الأمر فيه على ظن الخير ، وأن يقول بناء على ظنه هاذا إفك مبين هكذا باللفظ الصريح ببراءة أخيه كما يقول المستيقن المطلع على حقيقة الحال ، وهذا من الأدب الحسن ومعنى بأنفسهم أي كان يقيس فضلاء المؤمنين والمؤمنات هذا الأمر على أنفسهم فإذا كان ذلك يبعد عليهم قضوا بأنه في حق من هو خير منهم أبعد .
وقيل : معنى بأنفسهم بأمهاتهم .
وقيل : بإخوانهم .
وقيل : بأهل دينهم ، وقال ولا تلمزوا أنفسكم فسلموا على أنفسكم أي لا يلمز بعضكم بعضا ، وليسلم بعضكم على بعض .
النور : لولا جاؤوا عليه .
.
.
.
.
لو لا جاءو عليه بأربعة شهداء جعل الله فصلا بين الرمي الكاذب والرمي الصادق ثبوت أربعة شهداء وانتفاؤها .
فإذا لم يأتوا فهم في حكم الله وشريعته كاذبون ، وهذا توبيخ وتعنيف للذين سمعوا الإفك ولم يجدوا في دفعه وإنكاره واحتجاج عليهم بما هو ظاهر مكشوف في الشرع من وجوب تكذيب القاذف بغير بينة والتنكيل .
النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولو لا فضل الله أي في الدنيا بالنعم التي منها الإمهال للتوبة ورحمته عليكم في الآخرة بالعفو والمغفرة .
لمسكم العذاب فيما خضتم فيه من حديث الإفك يقال : أفاض في الحديث واندفع وهضب وخاض .
إذ تلقونه لعامل في إذا لمسكم وقرأ الجمهور تلقونه بفتح الثلاث وشد القاف وشد التاء البزي وأدغم ذال إذ في التاء النحوين وحمزة أي يأخذه بعضكم من بعض ، يقال : تلقى القول وتلقنه وتلقفه والأصل تتلقونه وهي قراءة أبي .
وقرأ ابن السميفع تلقونه بضم التاء والقاف وسكون اللام مضارع ألقى وعنه تلقونه بفتح التاء والقاف وسكون اللام مضارع لقي .
وقرأت عائشة وابن عباس وعيسى وابن يعمر وزيد بن علي بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف من قول العرب : ولق الرجل كذب ، حكاه أهل اللغة .
وقال ابن سيده ، جاؤوا بالمتعدي شاهد على غير المتعدي ، وعندي أنه أراد يلقون فيه فحذف الحرف ووصل الفعل للضمير .
وحكى الطبري وغيره أن هذه اللفظة مأخوذة من الولق الذي هو الإسراع بالشيء بعد الشيء كعدد في أثر عدد ، وكلام في أثر كلام ، يقال : ولق في سيره إذا أسرع قال : جاءت به عيسى من الشام يلق وقرأ ابن أسلم وأبو جعفر تألقونه بفتح التاء وهمزة ساكنة بعدها لام مكسورة من الألق وهو الكذب .
وقرأ يعقوب في رواية المازني تيلقونه بتاء مكسورة بعدها ياء ولام مفتوحة كأنه مضارع ولق بكسر اللام كما قالوا : تيجل مضارع وجلت .
وقال سفيان : سمعت أمي تقرأ إذ تثقفونه يعني مضارع ثقف قال : وكان أبوها يقرأ بحرف ابن مسعود .
ومعنى بأفواهكم وتديرونه فيها من غير علم لأن الشيء المعلوم يكون في القلب ثم يعبر عنه اللسان ، وهذا الإفك ليس محله إلا الأفواه كما قال يقولون بأفواههم ما ليس فى قلوبهم .
وتحسبونه هينا أي ذنبا

قوله: حدثنا مسدد حدثنا خالد بن عبد الله .
مسدد مر ذكره و خالد بن عبد الله الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن السعدي .
السعدي لم يسم ولا يعرف، أخرج له أبو داود .
عن أبيه أو عن عمه .
أبوه أو عمه لم يذكر من خرج له.
شرح حديث: إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم، وذلك أدناه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الملك بن مروان الأهوازي حدثنا أبو عامر و أبو داود عن ابن أبي ذئب عن إسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم وذلك أدناه، وإذا سجد فليقل: سبحان ربي الأعلى ثلاثا وذلك أدناه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ركع أحدكم فليقل: سبحان ربي العظيم ثلاثا، وذلك أدناه، وإذا سجد فليقل: سبحان ربي الأعلى ثلاثا وذلك أدناه والمقصود بأدناه: أدنى الكمال، وليس المقصود أنه لا يقول أقل من ذلك؛ فإن الحد الأدنى أن يقول الإنسان: سبحان ربي العظيم في الركوع مرة واحدة، وسبحان ربي الأعلى في السجود مرة واحدة، فهذا هو الذي على الإنسان أن يأتي به، وما زاد على ذلك فهو مستحب، وهذا هو أدنى أدنى الكمال، ولهذا يقول بعض الفقهاء: وأدنى الكمال ثلاث، يعني: أن الواجب واحدة.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا ركع أحدكم فليقل ثلاث مرات: سبحان ربي العظيم، وذلك أدناه... قوله: حدثنا عبد الملك بن مروان الأهوازي .
إما أن يكون عبد الملك بن مروان الأهوازي أبو بشر الرقي وهو مقبول، ولم يرو له أحد من أصحاب الأمهات الست، وقد رمز له الحافظ بالتمييز، وإما أن يكون عبد الملك بن مروان بن قارظ البصري الأهوازي وهو ثقة، أخرج له أبو داود وحده.
وقال في التقريب: تمييز، مع أنه ليس للتمييز، بل هو من رواة أبي داود .
حدثنا أبو عامر .
هو أبو عامر العقدي، واسمه عبد الملك بن عمرو ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي، ثقة أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسحاق بن يزيد الهذلي .
إسحاق بن يزيد الهذلي مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن عون بن عبد الله .
عون بن عبد الله ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و عون بن عبد الله هذا لم يدرك عبد الله بن مسعود ، فالإسناد منقطع، وفيه أيضا هذا المجهول الذي يروي عن عون وهو إسحاق بن يزيد .
قال أبو داود : هذا مرسل؛ عون لم يدرك عبد الله .
وهذا مرسل بالاصطلاح العام وليس بالاصطلاح الخاص عند المحدثين؛ لأن المرسل في الاصطلاح الخاص عند المحدثين هو ما أضافه التابعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد يطلقون المرسل على المنقطع فيقولون: فلان أرسل عن فلان، أي: أنه روى عنه مرسلا ولم يرو عنه مباشرة؛ لأنه لم يدركه، أو بينه وبينه واسطة فأرسل عنه، وكلمة مرسل هنا يراد بها الاصطلاح الآخر وهو الانقطاع.
شرح حديث: من قرأ منكم ب التين والزيتون فانتهى إلى آخرها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري حدثنا سفيان حدثنا إسماعيل بن أمية قال: سمعت أعرابيا يقول: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ منكم ب التين والزيتون التين: فانتهى إلى آخرها: أليس الله بأحكم الحاكمين التين: فليقل: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين، ومن قرأ: لا أقسم بيوم القيامة القيامة: فانتهى إلى: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: فليقل: بلى، ومن قرأ: والمرسلات المرسلات: فبلغ: فبأي حديث بعده يؤمنون المرسلات: فليقل: آمنا بالله .
قال إسماعيل : ذهبت أعيد على الرجل الأعرابي وأنظر لعله، فقال: يا ابن أخي أتظن أني لم أحفظه؟ لقد حججت ستين حجة ما منها حجة إلا وأنا أعرف البعير الذي حججت عليه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ: والتين والزيتون التين: فانتهى إلى آخرها: أليس الله بأحكم الحاكمين التين: فليقل: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين، ومن قرأ: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: فليقل: بلى، ومن قرأ: فبأي حديث بعده يؤمنون المرسلات: فليقل: آمنا بالله ، وهذا الحديث لا علاقة له بالترجمة وهي: مقدار الركوع والسجود؛ لأنه ليس فيه شيء له علاقة بمقدار الركوع والسجود، وإنما هو قول يقال عند ختام هذه السور الثلاث: سورة القيامة، وسورة المرسلات، وسورة التين، فلا علاقة له بمقدار الركوع والسجود.
ولهذا قال بعض أهل العلم: لعل هذا الحديث تأخر عن مكانه، وأن مكانه هو في الدعاء في الصلاة، وليس في مقدار الركوع والسجود، فليس فيه شيء له علاقة ببيان مقدار الركوع والسجود، بل لم يتعرض فيه للركوع والسجود، ولا لما يقال في الركوع والسجود، وإنما يتعلق بالقول عند قراءة أواخر هذه السور، فيقول في آخر القيامة: بلى، ويقول في آخر المرسلات: آمنا بالله، ويقول في آخر التين: بلى وأنا على ذلك من الشاهدين.
والحديث في إسناده ذلك الرجل الأعرابي الذي يروي عن أبي هريرة وهو مجهول فلا يحتج بذلك، لكن الجملة التي تتعلق بسورة القيامة سبق أن مرت من طريق صحيحة في حديث الرجل الذي كان يصلي على ظهر بيته وقرأ قول الله عز وجل: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى القيامة: ، فقال: سبحانك فبلى، فقيل له في ذلك، فقال: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولها.
قال إسماعيل : فذهبت أعيد على الرجل الأعرابي وأنظر لعله، فقال: يا ابن أخي أتظن أني لم أحفظه؟ لقد حججت ستين حجة ما منها حجة إلا وأنا أعرف البعير الذي حججت عليه .
أي: أن إسماعيل طلب من الأعرابي أن يعيده عليه؛ لعله حصل منه شيء من الخطأ أو الوهم، ففهم ذلك الأعرابي وقال: لعلك تظن أنني قد أخطأت، فقد حججت ستين حجة ما من حجة إلا وأنا أذكر البعير الذي حججت عليه، يعني: ما نوعه، وما اسمه، وغير ذلك من الصفات التي تتعلق به، فهو يشير إلى قوة ذاكرته واستحضاره واستذكاره، وأنه يستذكر تلك الإبل التي حج عليها واحدا واحدا، وهذه مبالغة في حفظه وفي استذكاره وعدم نسيانه.
تراجم رجال إسناد حديث: من قرأ منكم ب التين والزيتون فانتهى إلى آخرها ... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري .
هو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري وهو صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني إسماعيل بن أمية .
إسماعيل بن أمية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أعرابيا يقول .
الأعرابي هنا مجهول لا يعرف، أخرج له أبو داود و الترمذي .
سمعت أبا هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الكرام، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
وبالنسبة للصحابة وعدد أحاديثهم قلة وكثرة فقد عني ببيانها في الكتب الستة، وعدد الأحاديث المتفق عليها بين البخاري و مسلم ، والأحاديث التي انفرد بها البخاري، والأحاديث التي انفرد بها مسلم ، اعتني ببيان ذلك للخزرجي في كتابه خلاصة تهذيب الكمال ، وهذا من فوائد وميزات هذا الكتاب.
شرح حديث: ما صليت وراء أحد بعد رسول الله أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن صالح و ابن رافع قالا: حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان حدثني أبي عن وهب بن مانوس قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: ما صليت وراء أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يعني: عمر بن عبد العزيز ، قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال: ما رأينا أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى يريد بذلك عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات يعني: أنهم قدروا عدد التسبيحات في الركوع والسجود.
وهذا هو مطابق للترجمة من جهة مقدار الركوع والسجود.
قوله: أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الفتى أي: أن صلاته تشبه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدروا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات.
تراجم رجال إسناد حديث: ما صليت وراء أحد بعد رسول الله أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز ... قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
ترجمة محمد بن رافع وعلاقته بالإمام مسلم رواية ونسبا و ابن رافع .
هو محمد بن رافع النيسابوري القشيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
وهو أحد الشيوخ الذين أكثر عنهم الإمام مسلم في صحيحه، ومن طريقه يروي الأحاديث التي اختارها وانتقاها من صحيفة همام بن منبه .
و محمد بن رافع من بلد الإمام مسلم ومن قبيلته، فهو نيسابوري و مسلم نيسابوري، وهو قشيري و مسلم قشيري، ولكن هناك من روى عنه مسلم أكثر منه وهو: أبي بكر بن أبي شيبة، فقد روى عنه مسلم أكثر من ألف وخمسمائة حديث، و زهير بن حرب أبو خثيمة، روى عنه مسلم ألف ومائتي حديث وغيرهما، وأما محمد بن رافع فقد روى عنه دون الألف، و مسلم رحمة الله عليه ينسب إلى بني قشير على أنه من أنفسهم وليست نسبة ولاء، ولهذا عندما يذكرون نسب البخاري يقولون: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بردزبة البخاري الجعفي مولاهم، وعندما يترجمون لمحمد بن رافع يقولون: القشيري من أنفسهم، أي: أنه نسبته إليهم ليست نسبة ولاء كالبخاري وغيره، وإنما هي نسبة أصل، فهو من نفس تلك القبيلة العربية.
تابع تراجم رجال إسناد حديث: ما صليت وراء أحد بعد رسول الله أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز ... حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان .
عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني أبي .
وهو مثله صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن وهب بن مانوس .
وهب بن مانوس مستور، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
قال: سمعت سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت أنس بن مالك .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث في إسناده هذا الرجل المستور، والمستور يساوي مجهول الحال، فالحديث إذا لا يصح من هذه الطريق.
وجه اختلاف ابن رافع وابن صالح في التصريح بالسماع والعنعنة قال أبو داود : قال أحمد بن صالح : قلت له: مانوس أو مابوس ؟ قال: أما عبد الرزاق فيقول: مابوس وأما حفظي فمانوس ، وهذا لفظ ابن رافع ، قال أحمد : عن سعيد بن جبير عن أنس بن مالك .
ذكر أبو داود هنا شيئين: أحدهما: أنه قيل لابن رافع : مابوس أو مانوس ؟ أي: هل هو بالباء أو بالنون؟ فقال: إن عبد الرزاق يقول: مابوس بالباء، والذي أحفظ أنه مانوس .
الأمر الثاني: أن هذا لفظ ابن رافع .
أي أن محمد بن رافع يقول: إن وهب بن مانوس يقول: سمعت سعيد بن جبير قال: سمعت أنس بن مالك ، فهذا اللفظ فيه ذكر سماع وهب بن مانوس من سعيد بن جبير وسماع سعيد بن جبير من أنس، فهذا هو لفظ ابن رافع ، وأما لفظ الشيخ الثاني وهو أحمد بن صالح فهو يقول: وهب بن مانوس عن سعيد بن جبير عن أنس ، أي: أنه عبر بالعنعنة.
فهذا فيه بيان الفرق بين لفظي الشيخين، وليس المقصود بيان أن هناك تدليسا أو نحوه، بل المقصود هو بيان التعبير الذي عبر به كل من الشيخين.
أعضاء السجود شرح حديث: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة، ولا يكف شعرا ولا ثوبا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: أعضاء السجود.
حدثنا مسدد و سليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت، قال حماد : أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة، ولا يكف شعرا ولا ثوبا .
أورد أبو داود هذا الترجمة وهي: أعضاء السجود أي: الأعضاء التي يسجد عليها وتتصل بالأرض من الساجد عندما يصلي، والمقصود هو بيان الأعضاء التي يكون السجود عليها، وهي سبعة كما جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوجه وفيه الجبهة والأنف، واليدان، والركبتان، وأطراف القدمين، فهذه هي السبعة الأعضاء التي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يسجد عليها.
وكما أسلفت أن المساجد إنما أطلق عليها مساجد لأن حالة السجود هي الحالة التي يكون فيها التمكن من الأرض، فأكثر أجزاء وأعضاء الإنسان إنما تتصل بالأرض في حال سجوده؛ فالإنسان إذا كان قائما لا تكون إلا رجلاه على الأرض، وإذا كان راكعا لا تكون إلا رجلاه على الأرض، وإذا كان جالسا كانت ركبتاه وقدماه على الأرض، وأما في حال سجوده فإن أكثر الأعضاء تكون على الأرض، بل إن أشرف شيء في الإنسان وهو وجهه يعفره بالتراب؛ ذلا وخضوعا لله سبحانه وتعالى، ولهذا قيل لأماكن العبادة وبيوت الله: مساجد، ولم يقل: مراكع ولا مواقف ولا مجالس، فمراكع نسبة للركوع، ومواقف نسبة للوقوف، ومجالس نسبة للجلوس، وإنما قيل لها: مساجد؛ نسبة للسجود عليها.
فالمقصود بالترجمة بيان أعضاء السجود السبعة.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت، وقال حماد : أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم ، وهذا فيه إشكال؛ لأن الطريق واحد، فلو كان أحد الشيخين هو الذي قال: أمرت، والثاني قال: أمر نبيكم، لكان مستقيما، كما في الحديث الذي سبق أن محمد بن رافع قال كذا، و أحمد بن صالح قال كذا، فكل واحد منهما عبر بعبارة، وأما أن يأتي الإسناد من طريق واحد ثم يقول فلان كذا وقال فلان كذا، فهذا فيه إشكال، لكن المزي يقول: في رواية أبي الطيب الأشناني عن أبي داود عن مسدد عن سفيان و حماد بن زيد ، فقد يكون التعبير بأمرت لسفيان ، لكن الرواية التي معنا ليس فيها إلا حماد بن زيد فالإشكال قائم، ولعل الأمر كما ذكر من أن هناك شخصا آخر في درجة حماد بن زيد وهو الذي جاء عنه لفظة: أمرت ، وأما حماد بن زيد فقال: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم .
والنتيجة واحدة؛ لأن قوله: أمرت أو: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم هما بمعنى واحد.
قوله: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة يعني: سبعة أعضاء، وهذه الأعضاء جاء بيانها في بعض الأحاديث.
قوله: ولا يكف شعرا ولا ثوبا ، أي: أنه يجعل الشعر مسترسلا، وكذلك لا يكف قميصه بأن يرفعه ويشمره، ولا أن يكف كميه، وإنما يترك ثيابه على ما هي عليه بالنسبة للقميص، لكن هذا لا يعني أن الإنسان إذا كان عليه إزار ورداء أنه يترك الرداء مسترسلا؛ لأن هذا هو الذي فسر به السدل في الثياب الذي نهي عنه في الصلاة، فالإنسان إذا كان عليه رداء وكانت أطرافه متدلية فإنه إذا ركع يسقط، لكن إذا كفه وجعله على كتفه الأيسر فإن ذلك يكون أدعى إلى كونه يبقى.
فالمقصود بكف الثياب: أن الإنسان لا يشمرها، ولا يكف كميه، وكذلك لا يرفع شعره ويكفه إلى الوراء، بل ينزل ما استرسل منه يسجد معه كما يسجد هو، فهذا هو المقصود من الحديث.
وقيل: إن هذا الفعل قد يكون من فعل أهل التكبر.
وأما الشماغ فليس له حكم الشعر، فإذا نزل لا يقال: إنه يكفه؛ لأنه لا يخشى من السقوط، ولو سقط لا يؤثر، ولأن المحذور في عدم ستر العاتقين بالرداء، فلابد من ستر العاتقين أو ستر أحدهما كما جاء في ذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالذي ينبغي أن يترك العمامة أو الشماغ وما إلى ذلك، ولكن لو رده ما يقال: إنه كفته؛ لأن هذه مثل: المشلح ونحوه؛ ولأن مثل هذا يشوش عليه في جذبه وتجميعه وما إلى ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة، ولا يكف شعرا ولا ثوبا قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا حماد بن زيد .
هو حماد بن زيد بن درهم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن دينار .
هو عمرو بن دينار المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس .
هو طاوس بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الصلاة على الجبهة دون الأنف نرى كثيرا من المصلين إذا سجد يعتمد على الجبهة، فنقول: لا يجوز أن يعتمد على الجبهة؛ لأنه لو اعتمد على الجبهة، فمعناه أنه اعتمد على مقدم الجبهة فيرتفع أنفه وهذا لا يجوز، بل يجب أن يسجد عليهما؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في الأحاديث ذكر أعضاء السجود فذكر الجبهة وأشار إلى أنفه، أي: أنه يسجد على الجبهة مع الأنف، ولا شك أنه إذا سجد على الجبهة كلها فإن الأنف يسجد معه، وإنما يرتفع الأنف إذا لم يسجد على الجبهة كلها، وأما لو مكن الجبهة فلابد أن يكون الأنف في الأرض.
ولا نقول له: أعد الصلاة، لكن نقول له: لا تفعل هذا في المستقبل.
شرح طريق أخرى لحديث: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا شعبة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرت، وربما قال: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة آراب .
أورد أبو داود حديث ابن عباس من طريق أخرى، قال: أمرت، وربما قال: أمر نبيكم صلى الله عليه وسلم أن يسجد على سبعة آراب يعني: أعضاء فهي جمع إرب، والسبعة الأعضاء هي: الوجه والكفان والركبتان وأطراف القدمين.
قوله هنا: أمرت، أو أمر نبيكم فيه شك، أي: أنه قال كذا، أو قال كذا.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث: أمر نبيكم أن يسجد على سبعة قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس .
وقد مر ذكرهم.
شرح حديث: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه وكفه وركبتاه وقدماه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر يعني: ابن مضر عن ابن الهاد عن محمد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه، وكفاه، وركبتاه، وقدماه .
حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه هذا فيه تفصيل هذه الآراب والأعضاء التي جاءت مجملة في الحديثين المتقدمين من طريق ابن عباس رضي الله عنهما، فقد فسرها وبينها وأنها: الوجه، والوجه فيه شيئان: الجبهة، والأنف، واليدان، والركبتان والقدمان، أي: أطراف القدمين، فينصب قدميه وتكون أصابعها موجهة إلى القبلة، كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فيمكن هذه الأعضاء السبعة من الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا سجد العبد سجد معه سبعة آراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بكر يعني: ابن مضر .
بكر بن مضر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن ابن الهاد .
هو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إبراهيم .
هو محمد بن إبراهيم التيمي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر بن سعد .
هو عامر بن سعد بن أبي وقاص وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العباس بن عبد المطلب .
العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه، وإذا رفعه فليرفعهما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل يعني: ابن إبراهيم عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه قال: إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه، وإذا رفعه فليرفعهما .
حديث ابن عمر رضي الله عنهما هذا فيه أن اليدين من أعضاء السجود، وكذلك الوجه، وهذا الحديث ذكر فيه ثلاثة أعضاء من سبعة أعضاء، وهي الوجه واليدان، وهذه من أعضاء السجود، فالإنسان يسجد على وجهه ويديه كما يسجد على ركبتيه وقدميه.
تراجم رجال إسناد حديث: إن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه، فإذا وضع أحدكم وجهه فليضع يديه، وإذا رفعه فليرفعهما قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل يعني: ابن إبراهيم .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي البصري المشهور بابن علية وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن ابن عمر رفعه .
كلمة رفعه هي بمعنى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا، أو ينمي به إلى النبي يعني: يبلغ به النبي، وكل هذه من الصيغ الرفع.
ما جاء في الرجل يدرك الإمام ساجدا كيف يصنع؟ شرح حديث: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الرجل يدرك الإمام ساجدا كيف يصنع؟ حدثنا محمد بن يحيى بن فارس أن سعيد بن الحكم حدثهم: أخبرنا نافع بن يزيد حدثني يحيى بن أبي سليمان عن زيد بن أبي العتاب و ابن المقبري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا، ومن أدرك الركعة فقد أدرك الصلاة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب: في الرجل يدرك الإمام ساجدا كيف يصنع؟ يعني: أن الإنسان لا يترك الائتمام بالإمام إن أدركه في السجود، وإنما يدخل معه، ولكنه لا يعتد بتلك الركعة، فإذا قام يقضي ركعة كاملة؛ لأن السجود لا تدرك به الركعة.
والمقصود أنه يسجد مع الإمام إذا أدركه في السجود.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا ، فهذا يدل على أن الإنسان يدخل مع الإمام في الصلاة؛ لأنه إذا دخل مع الإمام في الصلاة فهو في عمل خير وهو الصلاة، وإن لم يدخل معه لا يقال: إنه في صلاة، وقد جاء في بعض الأحاديث: إنه في صلاة ما انتظر الصلاة أي: أن الإنسان إذا كان ينتظر الصلاة فهو في صلاة، فإذا دخل مع الإمام وهو في السجود فقد دخل معه في صلاته، فهذه الأفعال والحركات يثاب عليها وإن لم يكن معتدا بها؛ لأنها أقل من ركعة، فهو مسبوق يأتي بتلك الركعة التي لم يدرك إلا سجودها.
قوله: ومن أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة يدل على أن من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة التي يعتد بشيء منها، وأما من لم يدرك الركعة وإنما أدرك بعضها فيكون قد أدرك الأجر، وإذا جاء في الركعة الأخيرة بعد الركوع فإنه يكون قد أدرك فضل الجماعة، ولكن لم يدرك شيئا يعتد به، وعليه إذا قام أن يقضي، ومن العلماء من قال: إن إدراك الركوع ليس إدراكا للركعة، بل لابد من إدراك قراءة الفاتحة، ولكن جمهور العلماء على أن إدراك الركوع إدراك للركعة، ويستدلون على ذلك بحديث أبي بكرة حيث قال له النبي صلى الله عليه وسلم: زادك الله حرصا ولا تعد ، فاعتبر صلاته ولم يأمره بأن يعيد، وإنما نهاه أن يعود إلى الهيئة التي فعلها وهي الركوع دون الصف، وإنما يمشي حتى يصل إلى الصف ثم يركع.
وعلى هذا: من أدرك الإمام ساجدا فلا ينتظره حتى يأتي بالركعة التي بعدها، وإنما يدخل في الصلاة ويسجد معه، ويكون بحركاته وسكناته قد فعل تلك العبادة التي يؤجر عليها، ولكنه لا يعتد بها، ولهذا قال: لا تعدوها شيئا .
تراجم رجال إسناد حديث: إذا جئتم إلى الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيئا... قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي النيسابوري ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أن سعيد بن الحكم .
سعيد بن الحكم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا نافع بن يزيد .
نافع بن يزيد ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني يحيى بن أبي سليمان .
يحيى بن أبي سليمان لين الحديث، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن زيد بن أبي العتاب .
زيد بن أبي العتاب ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و ابن المقبري .
ابن المقبري يحتمل أن يكون سعيد بن أبي سعيد الابن، ويحتمل أن يكون الأب، وكل منهما روى عن أبي هريرة ، وكل منهما ثقة، وكل منهما أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد مر ذكره.
والحديث في إسناده يحيى بن أبي سليمان وفيه كلام، وقد صحح هذا الحديث الشيخ الألباني؛ فقد جاءت أحاديث أخرى تدل على معناه: أن من جاء والإمام على حال فليصنع كما يصنع الإمام.
شرح سنن أبي داود شرعت الصلاة بهيئة وحركات معينة على المسلم أن يلتزم بها، فإن أخل بها فقد أخل بصلاته، ومن ذلك هيئة السجود؛ فإن السجود يكون على سبعة أعضاء مع انفراج بين البطن والفخذين، وبين الفخذين والساقين؛ فيجب على المسلم أن يتعلم كيف يصلي؛ حتى لا تكون صلاته ناقصة أو باطلة.
السجود على الأنف والجبهة شرح حديث أن رسول الله رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: السجود على الأنف والجبهة.
حدثنا ابن المثنى حدثنا صفوان بن عيسى حدثنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس .
أورد أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى باب السجود على الجبهة والأنف، أي: أن السجود على الجبهة والأنف أحد الأعضاء السبعة التي يكون السجود عليها، وقد سبق أن مرت الأحاديث التي فيها ذكر الأعضاء السبعة، وهي: الجبهة والأنف واليدان والركبتان وأطراف القدمين.
هذه هي أعضاء السجود.
وهذه الترجمة معقودة لواحد من هذه الأعضاء وهو الجبهة والأنف، وفيها أنه يجمع بينهما ولا يكتفى بأحدهما عن الآخر، بل لابد وأن يمكن جبهته من الأرض ويكون أنفه ساجدا معها، أما إذا سجد على أعلى جبهته وعلى مقدمة رأسه فإنه يرتفع الأنف عن الأرض وهذا لا يسوغ، بل الواجب هو تمكين الجبهة كلها ويكون الأنف معها على الأرض ساجدا لله عز وجل.
وأورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين وكان ذلك في ليلة واحد وعشرين من شهر رمضان، وكان قد أخبر أنه رأى ليلة القدر، وأنه يسجد في صبيحتها على ماء وطين، فنزلت السماء، وخر السقف، وابتل مكان مصلاه صلى الله عليه وسلم، فكان يسجد في الماء والطين، ورؤي على جبهته وأنفه أثر الماء والطين.
فهذا الحديث هو الذي فيه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه الفجر في ليلة من ليالي رمضان، وكانت هي ليلة واحد وعشرين، ورؤي على جبهته وأنفه أثر الماء والطين، فدل هذا على أن الأنف والجبهة يسجد عليهما جميعا، وأنه لا يسجد على واحد منهما، فلا يسجد الإنسان على أنفه ويرفع جبهته أو يسجد على جبهته ويرفع أنفه، وإنما يسجد عليهما جميعا.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله رئي على جبهته وعلى أرنبته أثر طين من صلاة صلاها بالناس قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب الزمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا صفوان بن عيسى .
صفوان بن عيسى ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
عن أبي سعيد الخدري .
هو سعد بن مالك بن سنان ، مشهور بكنيته أبي سعيد ، وبنسبه الخدري، وهو صحابي جليل مشهور، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و يحيى بن أبي كثير اليمامي هذا الذي جاء في الإسناد هو الذي روى عنه مسلم بإسناده إليه في صحيحه أنه قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم.

أخرجه البخارى فى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر.
قال: حدثنا معتمر، عن عبيد الله، عن سمى.
وفى / قال: حدثنى إسحاق.
قال: أخبرنا يزيد.
قال: أخبرنا ورقاء، عن سمى.
ومسلم / قال: حدثنا عاصم بن النضير التيمى.
قال: حدثنا المعتمر.
قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث، عن ابن عجلان، كلاهما، عن سمى.
قال ابن عجلان: فحدثت بهذا الحديث رجاء بن حيوة فحدثنى بمثله عن أبى صالح .
ح وحدثنى أمية بن بسطام العيشى.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا روح، عن سهيل.= =والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا المعتمر.
قال: سمعت عبيد الله، عن سمى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى.
قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله، عن سمى.
ثلاثتهم سمى، ورجاء بن حيوة، وسهيل عن أبى صالح، فذكره.
فى رواية ورقاء قال: .. تسبحون فى دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا، وتكبرون عشرا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الوليد.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن موسى.
قال: حدثنا هقل.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما الوليد بن مسلم، وهقل عن الأوزاعى، قال: حدثنى حسان بن عطية، عن محمد بن أبى عائشة، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قالوا: يا رسول الله، ذهب أهل الدثور بالدرجات والنعيم المقيم، قال: كيف ذاك ؟ قالوا: صلوا كما صلينا، وجاهدوا كما جاهدنا، وأنفقوا من فضول أموالهم، وليست لنا أموال، قال: أفلا أخبركم بأمر تدركون من كان قبلكم، وتسبقون من جاء بعدكم، ولا يأتى أحد بمثل ما جئتم به إلا من جاء بمثله، تسبحون فى دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا وتكبرون عشرا .
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبدة بن أبى لبابة، وعبد الملك بن عمير.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا روح، قال: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرنى عبدة بن أبى لبابة.
وفى / قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن عون، قال: أنبأنى أبو سعيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن منصور، قال: سمعت المسيب بن رافع.
وفى / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا غير واحد منهم مغيرة، عن الشعبى.
وفى / قال: حدثنا سفيان، عن عبدة، وعبد الملك.
وفى / قال: حدثنا على بن عاصم، قال: حدثنا المغيرة.
قال: أبنأنا عامر.
وفى / قال: حدثنا على، قال: أنبأنا الجريرى، عن عبد ربه.
وعبد بن حميد قال: حدثنا حسين الجعفى، عن زائدة، عن منصور، عن المسيب.
وفى قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن عبد الملك بن عمير.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن المسيب بن رافع.
وفى / قال: حدثنا على بن مسلم، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا غير واحد منهم مغيرة، وفلان، ورجل ثالث أيضا، عن الشعبى ح وعن هشيم، قال: أخبرنا عبد الملك بن عمير.
وفى / قال: حدثنا محمد بن سنان، قال:= =حدثنا فليح، قال: حدثنا عبدة ابن أبى لبابة.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا موسى، قال: حدثنا أبو عوانة، قال: حدثنا عبد الملك.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا جرير، عن منصور، عن المسيب بن رافع.
ح وحدثناه أبو بكر ابن أبى شيبة، وأبو كريب، وأحمد بن سنان، قالوا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المسيب ابن رافع.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى عبدة بن أبى لبابة.
ح وحدثنا حامد بن عمر البكراوى، قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنى أزهر، جميعا عن ابن عون، عن أبى سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبدة بن أبى لبابة، وعبد الملك بن عمير.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المسيب بن رافع.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان، قال: سمعته من عبدة بن أبى لبابة.
وسمعته من عبد الملك بن عمير.
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنى محمد بن قدامة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن المسيب أبى العلاء.
وفى / .
وفى الكبرى .
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا الحسن ابن إسماعيل المجالدى، قال: أنبأنا هشيم، قال: أنبأنا المغيرة وذكر آخر ح وأنبأنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أنبأنا غير واحد، منهم المغيرة، عن الشعبى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن محمد الزهرى، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعته من عبدة، يعنى ابن أبى لبابة، ح وحدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا أسباط بن محمد.
قال: حدثنا عبد الملك بن عمير ح وحدثنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا عبد الملك.
ح وحدثنا الدورقى، وأبو هشام، قالا: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا غير واحد، منهم المغيرة، ومجالد، ورجل ثالث أيضا كلهم عن الشعبى.
ح وأخبرنا أبو هشام، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا عبد الملك بن عمير.
ستتهم عبدة بن أبى لبابة، وعبد الملك بن عمير، وأبو سعيد الشامى، والمسيب بن رافع، وعامر الشعبى، وعبد ربه عن وراد مولى المغيرة، فذكره.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى محمد بن معمر، قال: حدثنا يحيى بن حماد، عن أبى عوانة، عن المغيرة، عن شباك، عن عامر، عن المغيرة بن شعبة، فذكره.
ولم يذكر واردا .
رواية هشيم: أن معاوية كتب إلى المغيرة: أن اكتب إلى بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فكتب إليه المغيرة إنى سمعته يقول عند انصرافه من الصلاة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير ثلاث مرات .
/ / وفيه: المغيرة، أنه كتب إلى معاوية أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يقول فى دبر كل صلاة إذا سلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شىء قدير، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطى لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
فى حديث هذا الباب الحض على التسبيح والتحميد فى أدبار الصلوات، وأن ذلك يوازى فى الفضل إنفاق المال فى طاعة الله لقوله: أفلا أخبركما بما تدركون به من كان قبلكم .
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: وضعت الصلوات فى خير الساعات فاجتهدوا فى الدعاء دبر الصلوات .
قال الطبرى: حدثنا ابن المثنى، وابن بشار، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد، عن سليمان التيمى، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: إذا أقيمت الصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء .
وروى الطبرى عن جعفر بن محمد قال: الدعاء بعد المكتوبة أفضل من الدعاء بعد النافلة كفضل المكتوبة على النافلة.
فإن قال قائل: فقد روى عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه قال: قال عبد الله بن مسعود: إنما هذه القلوب أوعية فاشغلوها بالقرآن ولا تشغلوها بغيره.
فأى الأمرين عندك أفضل، ذكر الله بالتسبيح والتحميد والتهليل، أم قراءة القرآن؟ فالجواب: أن عمرو بن سلمة سأل الأوزاعى عن ذلك، فقال له: سل سعيدا، فسأله فقال: بل القرآن.
فقال الأوزاعى لسعيد: إنه ليس بشىء يعدل القرآن، ولكن إنما كان هدى من سلف يذكرون الله قبل طلوع الشمس وقبل الغروب.
/ قال الطبرى: والذى قال الأوزاعى أقرب إلى الصواب لما روى أنس وأبو هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد الفجر إلى طلوع الشمس أحب إلى من الدنيا وما فيها، ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله بعد العصر إلى أن تغيب الشمس أحب إلى من الدنيا وما فيها وقال عبد الله بن عمرو: وذكر الله بالغداة والعشى أفضل من حطم السيوف فى سبيل الله وإعطاء المال سحا.
وقد تقدم فى باب ما يقول إذا أصبح حديث الحسن عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: يقول عز وجل: ابن آدم اذكرنى من أول النهار ساعة وآخره ساعة، أكفيك ما بينهما .
وترجم لحديث المغيرة باب: لا مانع لما أعطى الله فى كتاب القدر، وسيأتى الكلام هناك إن شاء الله تعالى، واحتج بحديث أبى هريرة من فضل الغنى على الفقر، وسيأتى الكلام فيه فى كتاب الرقائق إن شاء الله.
ومن خص أخاه بالدعاء دون نفسه وقال أبو موسى: قال النبى صلى الله عليه وسلم : اللهم اغفر لعبيد أبى عامر، اللهم اغفر لعبدالله بن قيس ذنبه .
/ وفيه: سلمة، خرجنا مع النبى صلى الله عليه وسلم إلى خيبر، فقال رجل من القوم: أيا عامر، لو أسمعتنا من هنياتك، فنزل يحدو لهم: تالله لولا الله ما اهتدينا، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من هذا السائق ؟ قالوا: عامر بن الأكوع، قال: يرحمه الله .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: ابن أبى أوفى، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتاه رجل بصدقة، قال: اللهم صل على آل فلان ، فأتاه أبى، فقال: اللهم صل على آل أبى أوفى .
/ وفيه: جرير، قلت: يا رسول الله، إنى لا أثبت على الخيل، فصك فى صدرى، فقال: اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا وهب بن جرير، وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
وفى / قال: حدثنا آدم ابن أبى إياس.
وفى / قال: حدثنا مسلم.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حر ب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، وإسحاق بن إبراهيم، عن وكيع.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى ح وحدثناه ابن نمير، قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر النمرى، وأبو الوليد الطيالسى.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن يزيد، قال: حدثنا بهز بن أسد.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، ويحيى بن حكيم.
قالا: حدثنا أبو داود.
جميعهم وكيع، ومحمد بن جعفر، ووهب، ويحيى، وعفان، وحفص، وآدم، ومسلم بن إبراهيم، وسليمان، ومعاذ، وعبد الله بن إدريس، وأبو الوليد، وبهز، وأبو داود عن شعبة، عن عمرو بن مرة، فذكره.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أنس، قالت أم سليم للنبى صلى الله عليه وسلم : أنس خادمك، قال: اللهم أكثر ماله وولده، وبارك له فيما أعطيته .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج.
قال:= =حدثنى شعبة.
قال: سمعت قتادة.
والبخارى / قال: حدثنى محمد بن بشار،.
قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة.
ح وعن هشام بن زيد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة.
وفيه / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن هشام بن زيد.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة.
كلاهما قتادة، وهشام عن أنس، فذكره.
وأخرجه البخارى / ، قال: حدثنا سعيد بن الربيع.
وفي / قال: حدثنا عبد الله بن أبى الأسود، قال: حدثنا حرمى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو داود.
ثلاثتهم سعيد، وابن أبى الأسود، وأبو داود عن شعبة، عن قتادة، فذكره.
وبلفظ: دخل النبى صلى الله عليه وسلم على أم سليم، فأتته بتمر وسمن... أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / قال: حدثنا عبيد ابن حميد والبخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: أخبرنا يحيى بن أبى أيوب.
وفى / .
والنسائى فى فضائل الصحابة قال البخارى: حدثنا، وقال النسائى: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا خالد ابن الحارث.
أربعتهم ابن أبى عدى، وعبيدة، ويحيى، وخالد عن حميد، فذكره.
/ / وفيه: عائشة، سمع النبى صلى الله عليه وسلم رجلا يقرأ فى المسجد، فقال: رحمه الله، لقد أذكرنى كذا وكذا آية أسقطتهن .
صحيح: أخرجه أحمد / و قال: حدثنا وكيع.
و البخارى و / قال: حدثنا محمد بن عبيد بن ميمون.
قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثا ربيع بن يحيى قال: حدثنا زائدة.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن أبى رجاء.
قال: حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال: حدثنا بشر بن آدم.
قال: أخبرنا على بن مسهر.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة قال: حدثنا عبدة.
و مسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
وأبو كريب.
قالا: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا عبدة وأبو معاوية.
و أبو داود ، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
و النسائي فى فضائل القرآن قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا عبدة بن سليمان.
ثمانيتهم وكيع، وعيسى بن يونس، وزائدة بن قدامة، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وعلى بن مسهر، وعبدة بن سليمان، وأبو معاوية الضرير، وحماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن أبيه، فذكره.
/ / وفيه: عبدالله، قسم النبى صلى الله عليه وسلم قسما، فقال رجل: ما أريد بها وجه الله، فأخبرت النبى صلى الله عليه وسلم فغضب، وقال: يرحم الله موسى، لقد أوذى بأكثر من هذا، فصبر .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / ، / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا سفيان.
وفى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث، ستتهم سفيان بن عيينة، وأبو معاوية، وشعبة، وسفيان الثورى، وحفص بن غياث، وأبو حمزة عن سليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا عاصم بن بهدلة.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، وعثمان بن أبى شيبة، وإسحاق ابن إبراهيم، أربعتهم عثمان، وقتيبة، وزهير، وإسحاق عن جرير، عن منصور.
ثلاثتهم الأعمش، وعاصم، ومنصور عن أبى وائل، فذكره.
/ قال المؤلف: فى هذه الأحاديث كلها من الفقه دعاء المسلم لأخيه دون نفسه كما ترجم، وقد جاء عن النبى صلى الله عليه وسلم أن دعاء المرء لأخيه مجاب.
روى الطبرى قال: حدثنا أبو هشام الرفاعى قال: حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبى، عن طلحة بن عبد الله بن كريز، عن أم الدرداء عن أبى الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال له الملك: ولك مثل ذلك .
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: خمس دعوات مستجابات: دعوة المظلوم حتى ينتصر، ودعوة الحاج حتى يصدر، ودعوة المجاهد حتى يقفل، ودعوة المريض حتى يبرأ، ودعوة الأخ لأخيه .
روى عن بعض السلف: أنه قال: إذا دعا لأخيه فليبدأ بنفسه.
قال سعيد بن يسار: ذكرت رجلا عند ابن عمر فترحمت عليه، فلهز فى صدرى وقال لى: ابدأ بنفسك، وقال إبراهيم: كان يقال: إذا دعوت فابدأ بنفسك، فإنك لا تدرى أى دعاء يستجاب لك.
/ فيه: ابن عباس، أنه قال لعكرمة: حدث الناس كل جمعة مرة، فإن أبيت فمرتين، فإن أكثرت فثلاث مرار، ولا تمل الناس هذا القرآن، ولا ألفينك تأتى القوم، وهم فى حديث من حديثهم، فتقص عليهم، فتقطع عليهم حديثهم، فتملهم، ولكن أنصت، فإذا أمروك، فحدثهم، وهم يشتهونه، وانظر السجع من الدعاء، فاجتنبه، فإنى عهدت النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يفعلون ذلك.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن محمد بن السكن، قال: حدثنا حبان ابن هلال أبو حبيب، قال: حدثنا هارون المقرئ، قال: حدثنا الزبير بن الخريث، عن عكرمة، فذكره.
/ قال المؤلف: إنما نهى عن السجع فى الدعاء، والله أعلم؛ لأن طلب السجع فيه تكلف ومشقة، وذلك مانع من الخشوع وإخلاص التضرع لله تعالى وقد جاء فى الحديث: إن الله لا يقبل من قلب غافل لاه .
وطالب السجع فى دعائه همته فى تزويق الكلام وسجعه، ومن شغل فكره وكد خاطره بتكلفه، فقلبه عن الخشوع غافل لاه لقول الله تعالى: ما جعل الله لرجل من قلبين فى جوفه الأحزاب: .
فإن قيل: فقد وجد فى دعاء النبى صلى الله عليه وسلم نحو ما نهى عنه ابن عباس، وهو قوله: اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الأحزاب .
وقال فى تعويذ حسن أو حسين: أعيذه من الهامة والسامة وكل عين لامة .
وإنما أراد ملمة فللمقاربة بين الألفاظ واتباع الكلمة أخواتها فى الوزن قال: لامة .
قيل: هذا يدل أن نهيه صلى الله عليه وسلم عن السجع إنما أراد به من يتكلف السجع فى حين دعائه، فيمنعه من الخشوع كما قدمنا، وأما إذا تكلم به طبعا من غير مؤنة ولا تكلف، أو حفظه قبل وقت دعائه مسجوعا فلا يدخل فى النهى عنه؛ لأنه لا فرق حينئذ بين المسجوع وغيره؛ لأنه لا يتكلف صنعته وقت الدعاء فلا يمنعه ذلك من إخلاص الدعاء والخشوع والله أعلم.
وفيه من الفقه: أنه يكره الإفراط فى الأعمال الصالحة خوف الملل لها والانقطاع عنها، وكذلك كان النبى صلى الله عليه وسلم يفعل، كان يتخول أصحابه بالموعظة فى الأيام كراهة السآمة عليهم، وقال: اكفلوا من العمل ما تطيقون، فإن الله تعالى لا يمل حتى تملوا .
وفيه: أنه لا ينبغى أن يحدث بشىء من كان فى حديث حتى يفرغ منه.
وفيه: أنه لا ينبغى نشر الحكمة والعلم ولا الحديث بهما من لا يحرص على سماعهما وتعلمهما، فمتى حدث به من يشتهيه ويحرص عليه، كان أحرى أن ينتفع به ويحسن موقعه عنده، ومتى حدث به من لا يشتهيه لم يحسن موقعه عنده، وكان فى ذلك إذلال للعلم وحط له، والله تعالى قد رفع قدره حين جعله سببا إلى معرفة توحيده وصفاته تعالى، والى علم دينه وما تعبد به خلقه.

والتاريخ أحد المعالم المهمة في الثقافة الغينية، يرويه الرواة المعروفون باسم جريوتس.
ويقوم الحرفيون بصناعة السلال المنسوجة والحلي المعدنية والمنتجات الجلدية.
الأرض والمناخ.
تبلغ مساحة غينيا كم .
وينقسم القطر إلى أربعة أقاليم رئيسية هي: غينيا السفلى، وهي شريط ساحلي تنتشر به المستنقعات فوتا جالون أو غينيا الوسطى، تشغل الهضبة الوسطى حيث توجد التربة الصلبة غينيا العليا وهي منطقة شمالية من السهول الخضراء تسمى السافانا مرتفعات غينيا، وهي منطقة غابات وتلال في الجنوب الشرقي.
تتضمن مرتفعات غينيا أعلى قمة في البلاد وهي جبل نيمبا.
الذي يرتفع م فوق مستوى سطح البحر.
ويوجد بغينيا العديد من الأنهار؛ منها أنهار النيجر والسنغال وجامبيا.
وتنمو أشجار المانجروف عند مصاب أنهار غينيا.
وتشمل الحياة الفطرية في غينيا حيوانات الظبي والجاموس والفيلة وفرس النهر والنمر الأرقط والأسود والقرود والثعابين السامة.
ومناخ غينيا استوائي.
وتتراوج درجات الحرارة في غينيا السفلى على امتداد الساحل، مابين و م.
وتحظى غينيا السفلى بحوالي سم من الأمطار كل عام.
وتعتبر منطقة فوتا جالون أبرد من الساحل وتتراوح كمية الأمطار بها مابين و سم سنويا.
سجلت أيضا اختلافات كبيرة في درجات الحرارة في غينيا العليا والمنطقة المرتفعة بالمقارنة بالمناطق الساحلية.
تحصل منطقة غينيا العليا على كمية من الأمطار أقل من أي منطقة أخرى في البلاد.
تعدين البوكسيت واحد من الصناعات الرئيسية في غينيا.
ويستخدم معدن البوكسيت في استخلاص الألومنيوم.
وتمتلك غينيا ثلث احتياطي العالم من البوكسيت.
الاقتصاد.
غينيا من أقل بلاد العالم تنمية.
ومع ذلك فإن لديها العديد من الموارد الطبيعية القيمة التي يمكن أن تحولها إلى دولة غنية.
ففي غينيا حوالي ثلث مخزون العالم من البوكسيت وهو معدن يستخدم في صناعة الألومنيوم.
كما يتوفر بها مخزون معادن أخرى مهمة، مثل خام الحديد والماس والذهب واليورانيوم.
ويعمل حوالى من شعب غينيا بالزراعة، حيث ينتجون الموز والمينهوت والبن والذرة والفول السوداني والأناناس والأرز والبطاطا الحلوة ومحاصيل أخرى.
كما يشتغل المزارعون في السهول والمرتفعات بتربية الماشية.
ويعمل بالتعدين والصناعة والبناء حوالى من إجمالي العمال في غينيا.
وتقوم المصانع بتصنيع منتجات الأغذية والغزل والنسيج.
ويمثل خام البوكسيت والألومنيوم، الصادرات الرئيسية حيث يسهمان بأكثر من من قيمة صادرات غينيا.
كما تصدر غينيا أيضا السلع الزراعية، مثل الموز والبن ومنتجات النخيل والأناناس.
أما الواردات الرئيسية، فتشمل مواد البناء والغذاء والآلات ومنتجات النفط ومعدات النقل والسلع الاستهلاكية.
وتستورد غينيا معظم وارداتها من الصين واليابان وروسيا والولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية.
تشكل نظم النقل غير المناسبة عقبة أساسية للتنمية الاقتصادية في غينيا.
فالطرق بحالة غير جيدة ومعظمها غير ممهد.
وأقل من من السكان يمتلك سيارة ومعظم شاحنات السكك الحديدية في حاجة إلى إصلاح.
ويوجد مطار دولي في كوناكري بالإضافة إلى مطارات صغيرة تعمل في كانكان ولابي ومدن أخرى.
وتمثل مدينة كوناكري ومدينة كامسار موانئ شحن دولية.
وتسيطر الحكومة على خدمات الصحف والإذاعة والتلفاز.
ويمتلك أقل من من السكان جهاز مذياع وأقل من جهاز تلفاز.
نبذة تاريخية.
تشير الأدوات الحجرية الموجودة في أماكن متعددة إلى أن الإنسان عاش في هذه المنطقة منذ عصور ماقبل التاريخ.
ومن المحتمل أن الناس قد هاجروا إلى غينيا من إقليم الصحراء منذ نحو سنة ق.م.
والسكان الأوائل في فوتا جالون ومرتفعات غينيا كانوا يعملون بحرفة الصيد.
وبحلول القرن الحادي عشر قبل الميلاد بدأ السكان في تربية المواشي وزراعة المحاصيل.
وقد حلت الزراعة محل الصيد بدرجة كبيرة.
وقد وقعت أجزاء من غينيا تحت سيطرة عدة إمبراطوريات في الفترة من القرن الحادي عشر الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي.
وقد أصبحت إمبراطورية مالي التي أسسها المالنكيون أقوى دولة في المنطقة بين القرنين الثالث عشر والسادس عشر الميلاديين.
انتقل الفولانيون من الشمال إلى غينيا بين القرنين الرابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
وقد أعلن المسلمون من الفولانيين والمالنكيين الجهاد ضد غير المسلمين من الفولانيين والمالنكيين في أوائل القرن الثامن عشر الميلادي وأحكموا سيطرتهم على منطقة فوتا جالون.
كان الرحالة البرتغاليون أول من وصل إلى غينيا من الأوروبيين في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي.
وقاموا بجمع الغينيين وبيعهم أرقاء، وتدريجيا ازدهرت هذه التجارة.
وبحلول القرن السابع عشر الميلادي قدم إلى المنطقة تجار آخرون من دول أوروبية عديدة.
وبدأت فرنسا في السيطرة على أجزاء من غينيا في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد حصل الفرنسيون على بعض المقاطعات من خلال المعاهدات وحصلوا على البعض الآخر بالاحتلال.
وفي عام م أصبحت غينيا مستعمرة فرنسية تسمى غينيا الفرنسية وقد قاوم ساموري توري، وهو من القادة المالنكيين الأقوياء، الحكم الفرنسي، ولكنه هزم وأسر عام م.
وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م، نشطت الأحزاب السياسية واتحادات العمال في غينيا.
وتكون الحزب الديمقراطي في عام م، وأصبح سيكو توري رئيسا له عام م.
وفاز الحزب بمقاعد الهيئة التشريعية عام م.
وفي سبتمبر عام م صوت الشعب في غينيا لصالح الاستقلال التام عن فرنسا.
وأصبحت غينيا دولة مستقلة رسميا في أكتوبر من العام نفسه برئاسة سيكو توري أول رئيس بعد الاستقلال.
واتخذ الدستور الأول في غينيا شكلا فعالا في نوفمبر.
وفي ديسمبر أعلن قانون البلاد الحزب الديمقراطي باعتباره الحزب السياسي الوحيد في غينيا.
وقد سيطرت الحكومة سيطرة كاملة تقريبا برئاسة سيكوتوري والحزب الديمقراطي على اقتصاد غينيا في محاولة لإقامة دولة اشتراكية.
وكانت الحكومة تأمل أيضا في تشجيع الوحدة بين شعوب الدولة الجديدة وتقوية الروابط مع بلدان إفريقية أخرى.
إلا أن الأحوال في غينيا لم تحرز أي تقدم في تنمية مواردها الطبيعية الوفيرة، وبقي معظم الشعب فقيرا.
وفي الفترة مابين الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي قامت حكومة سيكو توري بسحق كل مقاومة لسياساته وسجن بعض معارضيه.
وفي أواخر السبعينيات كان سيكوتوري قد بدأ في تخفيف بعض قيود الحكومة وإطلاق سراح المسجونين.
مات سيكو توري في مارس م.
وفي أوائل أبريل سيطر قادة الجيش على الحكومة.
فعطلوا العمل بالدستور وألغوا الحزب الديمقراطي وأصبح العقيد لانسانا كونتي قائد المجلس العسكري الحاكم رئيسا للبلاد.
وقد تخلت حكومته عن السياسات الاقتصادية الاشتراكية، واعتمد على سياسات الملكية الحرة.
وفي عام م، وافق الشعب الغيني على دستور جديد يكفل الانتقال إلى الحكم المدني وقيام نظام ديمقراطي متعدد الأحزاب.
وقد فاز كونتي في الانتخابات التي أجريت عام م وأصبح رئيسا للبلاد.
كما فاز حزبه، حزب الاتحاد والتقدم، بأغلب المقاعد في الانتخابات البرلمانية التي أجريت عام م.
وفي عام م أعيد انتخاب كونتي لفترة رئاسية أخرى.
انظر أيضا: كوناكري؛ توري، سيكو.
غينيا الفرنسية ف غينيا غينيا منطقة تقع في ساحل إفريقيا الغربي.
ولم ترسم لها حدود دقيقة قط.
ولكن يعتقد عموما أنها المساحة الممتدة بمحاذاة المحيط الأطلسي بين جامبيا في الشمال والجابون في الجنوب ويقسمها نهر النيجر إلى غينيا العليا وغينيا السفلى.
بدأ استخدام اسم غينيا في القرن الخامس عشر الميلادي.
وربما يكون مصدره من كلمة بربرية تعني أرض السود.
وقد أطلق التجار الأوروبيون الأوائل أسماء على أجزاء عديدة في ساحل غينيا العليا وفقا للخدمات التي تقدمها هذه الأجزاء لتجارتهم الاستعمارية.
وشملت أسماؤهم: ساحل الحبوب وهو ليبيريا الحالية ، وساحل العاج، وساحل الذهب هو الآن جزء من غانا ، وساحل العبيد ويشمل بنين ونيجيريا الحاليتين .
وتستخدم ثلاث دول مستقلة اسم غينيا في الوقت الحاضر؛ وهي: غينيا الاستوائية، وغينيا بيساو، وجمهورية غينيا.
وقد كانت غينيا الاستوائية مستعمرة أسبانية عرفت باسم غينيا الأسبانية، وباسم المنطقة الاستوائية الأسبانية فيما بعد.
وكانت غينيا بيساو إقليما برتغاليا فيما وراء البحار سمي غينيا البرتغالية.
وكانت جمهورية غينيا تسمى سابقا مستعمرة غينيا الفرنسية.
انظر أيضا: غينيا الاستوائية؛ غينيا؛ غينيا بيساو.
غينيا غينيا البرتغالية غينيا الاستوائية نظام الحكم السكان اللغة الديانة التعليم المناخ والسطح الاقتصاد نبذة تاريخية غينيا الاستوائية بلد صغير يقع في غرب إفريقيا ويتكون من منطقة تقع على الساحل الغربي للقارة بالإضافة إلى خمس جزر.
يقطن معظم سكانها بالمنطقة المسماة ريو موني الواقعة بين الكاميرون والجابون.
وتقع أكبر الجزر المسماة بيوكو في خليج غينيا على بعد كم شمال غرب ريو موني.
وهناك جزر أخرى، هي كوريسكو وإلوبي شيكو وإلوبي جراند وأنوبون تقع في شمال غرب ريوموني.
نالت غينيا الاستوائية استقلالها عام م.
وقد حكمها الأسبان منذ أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
نظام الحكم.
يرأس حكومة غينيا الاستوائية رئيس ينتخبه الشعب لفترة سبع سنوات.
ويتكون مجلس النواب، البرلمان أو الهيئة التشريعية، من عضوا ينتخبهم الشعب لفترة خمس سنوات.
السكان.
بلغ عددهم نسمة عام م، يقطن منهم في منطقة ريو موني.
ومعظمهم ينتمي لسلالة الفانج، مجموعة عرقية إفريقية سوداء .
وأغلب الناس في بيوكو أفارقة سود ينتسبون إلى طائفتي بوبي و فرناندينو العريقتين.
ويقطن من الناس في المناطق الريفية، وحوالي منهم في المدن.
ومعظم سكان الريف يشتغلون بالزراعة وصيد الأسماك وجمع الحطب.
أما في المدن فيعمل السكان في الصناعات الصغيرة أو بالتصدير والاستيراد.
اللغة.
اللغة الرسمية لهذا البلد هي الأسبانية، فهي لغة الحكومة الرسمية، ولغة التجارة والمدارس، إلا أن اللغة الأوسع انتشارا هي الفانج.
الديانة.
الكاثوليكية هي الشائعة في هذه المناطق حيث يعتنقها حوالي ثلاثة أرباع السكان.
أما أغلب الباقين فيمارسون ديانات إفريقية أخرى.
التعليم.
ينص القانون في هذا البلد على أن يذهب الطلاب إلى المدارس حتى سن الثانية عشرة، إلا أن الكثير منهم لايذهب بسبب نقص المدرسين.
وهناك ثلاث مدن وهي ملابو وباتا وإببيان، فيها مدارس ثانوية ويوجد في مدينتي باتا وملابو مدارس لتدريب المعلمين علما بأنه لاتوجد جامعات أو كليات في غينيا الاستوائية.
وإحدى المشكلات الرئيسية التي تواجه هذا البلد تتمثل في محدودية خدماتها الصحية.
إذ لايوجد سوى عدد قليل من الأطباء وكذلك نقص الرعاية الصحية؛ مما أدى إلى انتشار مرض الملاريا والحصبة وأمراض أخرى.
الخريطة السياسية لغينيا الاستوائية المناخ والسطح.
تبلغ مساحتها كم ، تغطي الغابات الاستوائية المطيرة الكثيفة معظم مساحة البلد ما عدا السهول الساحلية لريو موني وبيوكو.
تنتج محاصيل الموز والبن والفاصوليا والكاكاو، وتنمو في التربة الغنية لبيوكو.
أما تربة ريوموني فهي غير صالحة للزراعة إلا أن القهوة تزرع في المنطقة، وأشجار غاباتها تستعمل لصنع أخشاب الصناعة الخام.
ومناخها رطب وحار، ويصل متوسط درجة الحرارة إلى أكثر من م.
ويتفاوت المعدل السنوي لسقوط الأمطار مابين سم في ملابو إلى سم في أوريكا.
الاقتصاد.
يعتمد أساسا على الزراعة.
وتشمل المحاصيل الغذائية الرئيسية الموز والمينهوت والبطاطا الحلوة.
وتتوافر منتجات محلية مثل الكاكاو حيث يصدر منه حوالي وهذه النسبة تأتي من بيوكو.
كما أن مهنة صيد الأسماك تنتشر وخاصة حول الجزر.
وهناك غابات لها أهميتها في الاقتصاد حيث يصنع منها مايسمى خشب الأبلكاش.
ويوجد حوالي كم من الطرق البرية.
والموانئ الرئيسية هي باتا ولوبا وملابو ومبيني.
وهناك مطاران دوليان ومحطتان إذاعيتان ومحطة تلفازية واحدة تديرها الحكومة.
نبذة تاريخية.
من المرجح أن يكون الأقزام هم أول من سكنوا فيما يعرف الآن بمنطقة ريوموني.
إذ سكنوا فيها قبل القرن الثالث عشر الميلادي.
واحتلت طوائف عرقية مختلفة مثل البوبييت والبنجا والفانج منطقة ريوموني حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
وقد استقر البوبي في بيوكو خلال القرن الثامن عشر الميلادي وبذلك يعدون أول من قدم إلى هذه الجزيرة وسكنوا فيها.
قدم البرتغاليون إلى أنوبون في عام م، وبعد ذلك أخذوا يطالبون بحقهم في أرض أنوبون، ثم بيوكو وبجزء من الأرض الرئيسية من الساحل.
وقد تمكنت أسبانيا من السيطرة على تلك المناطق في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وأقامت فيها مستعمرة عام م.
ونالت هذه المستعمرة استقلالها بمنحها حكما ذاتيا في عام م.
نالت غينيا الاستوائية استقلالها في الثاني عشر من أكتوبر من عام م.
وبعد ذلك بعام واحد سيطر فرانسيسكو ماسياس نغيوما على الحكومة، وأصبح رئيسا دكتاتوريا لها.
وخلال عهده، قامت الحكومة باغتيال الكثير من الناس وزج الكثير منهم في السجن، وأرغم الآلاف غيرهم على مغادرة البلاد.
وفي عام م، قامت مجموعة من ضباط الجيش بقيادة العقيد تيودورو أوبيانغ نيغيوما مباسوجو، بانقلاب على ماسياس، وشكلوا حكومة عسكرية.
ونفذت الحكومة الجديدة حكم الإعدام في ماسياس ونودي بأوبيانغ رئيسا جديدا للحكومة.
وفي عام م، انتخب أوبيانغ رئيسا للبلاد بعد انتخابات لم يشارك فيها سوى حزبه الحزب الديمقراطي لغينيا الاستوائية.
وفي عام م، صاغت غينيا الاستوائية لنفسها دستورا جديدا سمح بالتعددية الحزبية.
وفي عام م، أقيمت أول انتخابات تعددية انتخب فيها أوبيانغ لفترة رئاسية أخرى.
انظر: ملابو.
غينيا الاستوائية غينيا بيساو غينيا البرتغالية انظر: غينيا بيساو.
غينيا بيساو غينيا، خليج غينيا الجديدة مقالات ذات صلة زهرة طائر الفردوس أرخبيل بسمارك بوجنفيل الملابس قنفذ النمل إندونيسيا جزر المحيط الهادئ بابوا غينيا الجديدة بورت مورسباي الأجناس البشرية الحرب العالمية الثانية بورت مورسباي عاصمة بابوا غينيا الجديدة تقع على الساحل الجنوبي الغربي لجزيرة غينيا الجديدة.
وهي ميناء عميق ساعد في جعل المدينة مركزا تجاريا.
غينيا الجديدة جزيرة استوائية كبيرة، تقع في المحيط الهادئ إلى الشمال من أستراليا، وهي ثانية الجزر الكبرى في العالم بعد جزيرة جرينلاند التي تفوقها في المساحة.
تبلغ مساحة غينيا الجديدة ما يقرب من كم ، ويبلغ عدد سكانها ما يقرب من ستة ملايين نسمة.
وتغطي المناطق الداخلية للجزيرة جبال متشعبة، وهي مناطق ذات مناخ معتدل.
وعلى النقيض من ذلك نجد أن المناخ بالأراضي المنخفضة على امتداد الساحلين الشمالي والجنوبي للجزيرة حار ورطب.
ويقطن معظم سكان غينيا الجديدة في القرى والمناطق الريفية، بينما يقطن نصف السكان تقريبا وديانا جبلية معزولة.
ظلت اتصالات سكان غينيا الجديدة بالعالم الخارجي حتى منتصف الثلاثينيات من هذا القرن محدودة وفي نطاق ضيق.
وهناك وحدتان سياسيتان في غينيا الجديدة، هما أريان جايا وبابوا غينيا الجديدة، وتضم كل من هاتين الوحدتين الجزر المجاورة لها.
أريان جايا كانت تعرف سابقا باسم أريان الغربية تقع في الجزء الغربي من غينيا الجديدة، وتعد ولاية من ولايات إندونيسيا وعاصمتها مدينة جيابورا التي تقع على الساحل الشمالي.
انظر: إندونيسيا.
أما بابوا غينيا الجديدة فهي تقع في النصف الشرقي من غينيا الجديدة وكانت تابعة لأستراليا من قبل ولكنها أصبحت دولة مستقلة في عام م.
وعاصمتها بورت مورسباي التي تقع على الساحل الجنوبي الشرقي.
انظر: بابوا غينيا الجديدة.
ومعظم سكان غينيا الجديدة من الميلانيزيين وهم شعب من شعوب المحيط الهادئ من ذوي البشرة السوداء والشعر الأسود الكثيف.
ويعيش في هذه الجزيرة أيضا مايقرب من من الآسيويين والأستراليين والأوروبيين، ويقيم معظمهم في المدن الساحلية.
ولقد استقرت أعداد كبيرة من سكان الجزر الأندونيسية الأخرى في إريان جايا.
ويقطن معظم القرويين في الأراضي المرتفعة في أكواخ من القش ويزرعون البطاطا الحلوة التي يعتمدون عليها كغذاء رئيسي، كما تمدهم الخنازير بالجزء الأكبر من حاجتهم للحوم.
أما في الأراضي المنخفضة فيبني القرويون مساكنهم على ركائز ترتفع بها عن مستوى الأرض؛ وذلك بهدف توفير البرودة والجفاف، وأهم المحاصيل الغذائية الرئيسية لديهم الموز والقلقاس واليام.
ويعتمد السكان الذين يقطنون في منطقة المستنقعات بالساحل الشرقي في غذائهم على الساغو، وهو نوع من النشويات المستمدة من أشجار النخيل بأنواعها المختلفة.
الخريطة السياسية لغينيا الجديدة ويوجد في غينيا الجديدة أكثر من لهجة محلية ونتيجة لهذا العدد الكبير من اللهجات فإن كثيرا من الناس يصعب عليهم التفاهم، حتى مع جيرانهم الذين يعيشون على مسافة قريبة منهم.
وتتحدث نسبة كبيرة من سكان الجزء الشرقي من غينيا الجديدة نوعا من اللغة الإنجليزية يعرف باسم الإنجليزية الهجين أو توك بيسن، وهذه لغة مشتركة يستطيع المتحدثون من ذوي الألسنة المختلفة التفاهم بوساطتها، أما في الجزء الغربي، فيتحدث كثير من الناس لغة الملايو لغة ثانية.
وهناك سلسلة جبلية كبيرة تخترق غينيا الجديدة من الشرق إلى الغرب، وهي تضم سلسلة أوين ستانلي في الشرق، أما في الغرب فيوجد جبل بنكاك جايا الذي يبلغ ارتفاعه م وهو أعلى قمة في الجزيرة.

دمبسي، جاك دمبسي، جاك م .
من أكثر ملاكمي الوزن الثقيل شعبية على مر العصور.
هزم جيس ويلارد عام م فحاز لقب البطولة.
وفقد دمبسي اللقب عام م حيث انتزعه جين تني.
وفي مباراتهما الثانية سنة م حدث العد الطويل المشهور، إذ صرع دمبسي تني في الجولة السابعة.
ولكن دمبسي لم يسرع في الذهاب فورا إلى الزاوية الحرة، ولذا تأخر الحكم في العد على تني.
ونهض تني عند عد الرقم ولكن قدر ذلك على أنه معادل للرقم .
واستأنف تني اللعب ليكسب المباراة.
ولد وليم هارسون دمبسي في مناسا بكولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية.
واكتسب دمبسي لقب هراس مناسا.
كما تناول بالتفصيل مهنته في الملاكمة في سيرته الذاتية التي عنوانها دمبسي م .
انظر أيضا: الملاكمة.
دمبسي، جاك الدمشقي، أبو زرعة دمشق المدينة السكان الاقتصاد نبذة تاريخية دمشق عاصمة سوريا وأكبر مدنها.
وقد شيدت بعض أجزاء المدينة منذ مئات السنين، إلا أن مركز الأعمال الرئيسي هنا شيدت مبانيه في القرن العشرين الميلادي.
دمشق عاصمة الجمهورية العربية السورية، وأكبر مدينة في البلاد، وربما كانت أقدم مدينة معمورة في العالم، وتشغل مساحة قدرها كم .
بلغ عدد سكانها نسمة عام م، ومع ضواحيها أكثر من مليون.
وتقع العاصمة السورية إلى الشمال من خط العرض وإلى الشرق من خط الطول على سفح جبل قاسيون المطل عليها من الشمال بارتفاع يتراوح بين و م فوق سطح البحر.
وكانت رقعة حدودها العمرانية تمتد على مساحة هكتارا عام م و هكتار عام م و هكتار عام م وتبلغ هكتار حاليا.
وهي أكثر المدن السورية سكانا بسبب الهجرة الكثيفة إليها من المناطق المجاورة والمدن الأخرى.
ويخترقها نهر بردى وتحيط بها بساتين الغوطة من سائر أطرافها، ماعدا الشمال، حيث تتكىء على خاصرة قاسيون الجرداء.
وقد كانت أكبر مدينة في بلاد الشام منذ الألف الثاني قبل الميلاد، فكانت عاصمة آرامية ثم مدينة إغريقية، ثم رومانية، وأصبحت عاصمة الخلافة الإسلامية بين سنة و ه، م.
وهي مدينة واحة يرجع وجودها لغوطتها ولموقعها عند ملتقى طرق قوافل، مثلما يعود قدمها وثبات موقعها الحضري لواقع جغرافي فريد، وهو وجود منطقة ندية كثيرة المياه بجوار صحراء مقفرة هي بادية الشام.
ونظرا لوقوع سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية إلى الغرب منها فإنها تكون محرومة من تأثير البحر الملطف الذي لايبعد عنها أكثر من كم على خط مستقيم، فتكون ذات مناخ قاري جاف وحار صيفا وبارد وممطر شتاء، إذ يبلغ متوسط الفرق الحراري بين الصيف والشتاء نحو م مثلما يتصف مناخ المدينة بتبدلات كبيرة بين الليل والنهار.
وهكذا يكون متوسط الحرارة في شهر يناير و م ولكن قد تهبط الحرارة حتى م تحت الصفر.
ومن المألوف تجمد الماء في لياليها كثيرا.
وترتفع الحرارة في شهر أغسطس حتى م وقد يصل الحد الأقصى إلى أكثر من م في بعض السنين.
ويكون معدل الحرارة السنوي نحو م مما يجعلها مماثلة لحلب وعمان رغم اختلاف خط العرض.
أما أمطارها فلا تكفي لقيام زراعة لأن معدل أمطارها السنوية ملم، وتقل هذه الكمية في سنوات القحط إلى ملم وقد ترتفع في سنوات الرخاء إلى ملم وهذا يحدث مرة كل سنة.
وسط مدينة دمشق حيث تنتصب العديد من المباني المخصصة للمكاتب والشقق السكنية للحد من أزمة المساكن، كما قد تم تخطيط مدن حديثة لحل هذه الأزمة المتفاقمة.
المدينة.
إذا كان عمر المدينة الحالية يقارب سنة فإن استيطان موقعها يعود لإنسان العصر الحجري الحديث أو نحو سنة.
وقد نشأت المدينة القديمة المحاطة ببقايا السور والأبواب مثل باب شرقي وباب توما وباب النصر وباب كيسان ...إلخ على الضفة اليمنى لنهر بردى.
وكانت تتخذ شكلا مستطيلا مدور الزوايا يمتد من الشرق إلى الغرب.
وتتصف المدينة القديمة بضيق معظم شوارعها التي تنتهي أحيانا بشوارع مغلقة زنقات .
ولا تزال تظهر معالم المخطط الهيليني الأول الشطرنجي الذي يتجلى في الشارع المستقيم الممتد من باب شرقي شرقا إلى باب الجابية غربا.
وتحتل القلعة، أو مقر الحكام والسلاطين في القديم، الزاوية الشمالية الغربية من المدينة القديمة، وقد تحولت إلى سجن إلى أن شغلتها مؤخرا مديرية الآثار التي تعمل حاليا في ترميمها وإبراز معالمها وقد أقيم تمثال صلاح الدين الأيوبي أمام بابها الغربي.
وإذا كان الحجر يدخل في بناء المساجد ودور العبادة الأخرى والأضرحة والخانات، فإن دور السكن جميعها مبنية بالطين أي الطوب المجفف والخشب الذي يشكل السقوف وهيكل الجدران مما جعل المدينة عرضة للحرائق مرات عديدة في تاريخها حتى إن الحريق أتى على الجامع الأموي عام ه، م أي قبل قرن من الزمن، ولاسيما حريق عام ه، م عندما رمى الفرنسيون الأحياء الغربية من المدينة القديمة بالمدافع.
ومازال هذا القسم يحمل اسم حي الحريقة، وقد أعيد بناؤه فيما بعد ليكون حيا تجاريا وليس سكنيا.
ومع هذا تعمل بلدية دمشق على صيانة عدد من المنازل النموذجية والمحافظة عليها كجزء من التراث، في حين تتداعى أكثر المنازل تدريجيا كي يعاد بناؤها حسب الطراز العصري ولكن دون السماح بتعدد الطوابق لأكثر من اثنين.
ونجد البيت الطيني التقليدي أيضا في الأحياء الخارجية مثل حي الميدان الجنوبي أو الأحياء التي في أعلى جبل قاسيون والتي تعود لأواخر القرن الماضي.
ولكن مع دخول الإسمنت في البناء والتشييد ظهر المسكن الحديث من النمط الأوروبي كما صاحب ذلك تنظيم عمراني وخسر البيت العربي التقليدي ذو المساحة الداخلية كل مزاياه.
أما الأحياء الحديثة فلا شيء يميزها عن المدن الأوروبية إلا ارتفاع مآذن المساجد.
السكان.
من المتعذر محاولة تحديد الأصول التاريخية والعرقية لسكان دمشق الواقعة على ملتقى طرق تجارية وهجرات قادمة من سائر الجهات دون استعراض تاريخي للأمم التي وفدت على بلاد الشام سلما أو اجتاحتها حربا منذ الألف الثالث قبل الميلاد، كالآموريين والآراميين في الألف الثاني قبل الميلاد والذين كانت دمشق عاصمتهم حتى أصبح العديد من بلدان المنطقة وقراها يحمل أسماء آرامية ولاتزال تتكلم لغتهم حتى الآن، كما غزاها الآشوريون وحكمها الرومان والبيزنطيون الروم.
ومع الفتح الإسلامي هيمنت اللغة العربية على سائر اللغات واللهجات السابقة.
ومع أن الحكم العثماني استمر أربعة قرون إلا أن التركية لم تتغلب إطلاقا وظلت العربية لغة الإسلام الأولى.
بل إنه حدث تعريب للأقوام الذين وفدوا في عهد صلاح الدين، كالأكراد والتركمان وشراكسة المماليك والأرمن.
كما وفد في إثر العثمانيين الأتراك جماعات من البشناق البوسنة والألبان، وتدفق عليها في القرن التاسع عشر الميلادي مسلمو كريت والقفقاس والأذريون وغيرهم.
وخلال الحرب العالمية الأولى، وفد الأرمن من الأناضول مثلما تزوج أعداد من الطلبة الذين درسوا في الخارج من فرنسيات وإنجليزيات وروسيات وغيرهن من الأجنبيات.
وهكذا يمثل العرب من السكان، والأكراد ، والأعراق الأخرى ، وإن كان الجميع تقريبا يعرفون العربية كتابة وقراءة، بحيث تمثل دمشق انصهار كل هذه الأقوام في بوتقة تضم العروبة والعقيدة الإسلامية السمحة التي يعتنقها من السكان بمذاهبها المتعددة.
وهناك مذاهب وطوائف نصرانية متعددة كالأرثوذكس والكاثوليك والبروتستانت، وقد نزح الكثير من اليهود في الآونة الأخيرة بعد السماح لهم بالسفر للخارج.
ويمكن التمييز بين الأحياء الغربية الحديثة والأحياء العتيقة التقليدية التي تنكمش تدريجيا لحساب النمط الحديث بالبناء المتعدد الطوابق والمطل على شوارع أكثر عرضا واستقامة.
وينحصر النمط القديم في المدينة القديمة المسورة، وفي الجنوب باتجاه حوران وعلى سفوح قاسيون المرتفعة.
وتوسعت الأحياء الجديدة منذ عام م في سائر أطراف المدينة على حساب الغوطة وذلك مثل المزة في الجنوب الغربي والمخيم في الجنوب وامتداد حي القصاع النصراني في الشمال الشرقي وحي المالكي في الغرب.
وتتقلص رقعة الغوطة تدريجيا بسبب الزحف العمراني الشديد.
وتتميز بعض المناطق السكنية الراقية كحي أبي رمانة والمالكي والمزة حيث نجد عددا لابأس به من الدارات الفيلات وحيث تقع أكثر السفارات والقنصليات، وبين المناطق الأخرى المتعددة الطوابق.
غير أن مستوى المعيشة العام وصعوبة المواصلات وغلاء أراضي البناء وصعوبة تأمين الخدمات البلدية تؤلف عوائق لاتسمح بقيام أحياء ذات مساكن مستقلة من طابق واحد أو اثنين، ونتيجة لذلك تمتد المدينة رأسيا أكثر مما تمتد أفقيا.
ولاتزيد الكثافة في الكيلو متر المربع على نسمة في الأحياء العربية الفقيرة بينما نجدها ترتفع إلى في الأحياء الحديثة المتعددة الطوابق.
ولدمشق وظيفة ثقافية وعلمية مرموقة وعريقة، ففضلا عن المدارس الدينية الموروثة من قرون عديدة بدأت الحركة العلمية العصرية فيها عام م بإنشاء مدرسة الطب التي كانت تضم كلية الطب البشري والصيدلة وكانت لغة التدريس التركية.
وعام م افتتحت مدرسة للحقوق.
وبعد إغلاق مؤقت خلال الحرب العالمية الأولى تم افتتاح معهد الطب والحقوق عام م وتخرج فيه سنة م طبيبا.
وعام م تأسست الجامعة السورية وكانت تضم معهد الحقوق ومعهد الطب والمجمع العربي ودار الآثار.
وعام م أصبحت الجامعة السورية تشمل معهد الطب والحقوق وكلية الآداب وكلية العلوم والمعهد العالي للمعلمين وكلية للهندسة في حلب وكلية الشريعة ومعهد العلوم التجارية، وأصبح اسمها جامعة دمشق عام م.
وعام م أضيفت إليها كلية طب الأسنان وكلية التربية، مثلما أنشئت عام م كلية الزراعة وكلية الصيدلة وكلية الفنون الجميلة وكلية الهندسة بفروعها الثلاثة والمعهد العالي للعلوم الإدارية، كما أضيفت إليها دار للتوليد وأمراض النساء ومركز جراحة القلب المفتوح.
ويقارب عدد طلاب جامعة دمشق حاليا طالب، وكان عدد المتخرجين في العام ذاته ، بينما لم يكن يتجاوز عدد طلاب الجامعة عام م طالبا.
وتضم دمشق مجمع اللغة العربية الذي يتألف أعضاؤه من كبار العلماء في شتى فروع التخصص، كما يضم علماء من الأقطار العربية الشقيقة، وعلماء آخرين من البلاد الأجنبية.
ومع ذلك تظل نسبة الأميين مرتفعة وتقارب بين الذين تزيد أعمارهم على عشر سنوات عام م من الذكور والإناث.
وتعد صناعة البناء في طليعة الأنشطة الاقتصادية في البلاد وذلك تلبية لتزايد السكان الذي يبلغ سنويا.
يبلغ عدد رخص البناء سنويا أكثر من مع مساحة طابقية تزيد على م .
وقد سببت الهجرة الكثيفة إلى دمشق مشكلات اجتماعية كثيرة متفاقمة تتمثل في البطالة والسكن والمواصلات العامة والكهرباء والمياه والاتصالات.
ومع ذلك، فإن الحياة الثقافية نشطة جدا فدمشق لاتزال تشكل أحد مراكز الإشعاع الفكري العربي، ويتمثل ذلك في تعدد الأندية الثقافية والرسمية وتلك التي تشرف عليها الجمعيات الخاصة، وعلى رأسها المركز الثقافي العربي الذي ينظم محاضرات عامة ومعارض لكبار الفنانين التشكيليين السوريين والأجانب فضلا عن الندوات الثقافية في الإذاعة والتلفاز والتي تكون غالبا من مستوى رفيع تعالج فيها القضايا التاريخية والاجتماعية، ويشترك فيها أساتذة الجامعة وكبار المختصين.
كما تبث الإذاعة مدة ساعتين باللغتين الإنجليزية والفرنسية ونصف ساعة لكل من التركية والروسية والألمانية والعبرية.
وبدمشق مكتبات غنية جدا مثل مكتبة الأسد والمكتبة الظاهرية ومكتبة جامعة دمشق والمركز الثقافي ومكتبة المعهد الفرنسي للدراسات العربية، ومكتبة المتحف الذي يعتبر مستودعا لكنوز أثرية تعود لمختلف العصور عدا الحلي الذهبية والدنانير الإسلامية ومكتشفات أوغاريت وماري.
وهناك متحف آخر في قصر خان العظم يضم التقاليد الشعبية.
وتشتهر دمشق القديمة بأسواقها المسقوفة وأهمها سوق الحميدية وسوق مدحت باشا وسوق الحرير حيث تكون الصدارة للمنتجات الصناعية الوطنية التقليدية في حين تختص أسواق المدينة الحديثة في كل فروع التجارة المألوفة في مدن العالم الكبرى.
وللسياحة دور اقتصادي في دمشق إذ يفد عليها سنويا أكثر من مليون ونصف مليون عربي و أجنبي.
وكان يدعوها الإمبراطور الروماني جوليان أم المدن أو درة الشرق، وتضم آثار الماضي التي تروي تاريخ الرومان والبيزنطيين والحقبة الإسلامية المجيدة ولاسيما جامع بني أمية الذي يروي ملحمة الفتوح الإسلامية وأمجاد صلاح الدين.
كما يقصد الزوار قصر العظم وقصر الدحداح والبازار الشرقي.
كذلك يقصد الزوار باب شرقي والقرى الآرامية مثل معلولا، ويبرود، وبصرى التي تحوي دير الراهب بحيرى.
وقد كتب الشاعر الفرنسي لامارتين عندما زارها في القرن التاسع عشر الميلادي ها أنا أقترب منها ويغوص بصري في أغرب وأروع أفق سبق أن أثار دهشة إنسان .
تحوي دمشق القصر الجمهوري المطل على المدينة من الغرب، وقصر الضيافة المعد لاستقبال الملوك والرؤساء، ومجلس الشعب، وكل الوزارات المتناثرة في عدة أمكنة، والسفارات العربية والأجنبية المعتمدة، ومكاتب هيئة الأمم المتحدة، والجامعة العربية.
ولايكاد يخلو حي من أحياء المدينة من جامع تقام فيه الصلوات الخمس، وفي مقدمتها الجامع الأموي الذي يحتل قلب المدينة القديمة فضلا عن مساجد أثرية مثل مسجد السنانية وجامع الشيخ رسلان ومسجد الحنابلة وجامع جراح.
ومن أشهر المساجد الحديثة وأجملها الجامع الأكرمي في حي المزة.
وتعتبر الغوطة برمتها متنزها لأهالي دمشق بالإضافة إلى حدائق وادي بردى.
ومع ذلك نظمت البلدية في المدينة الحديثة حدائق فسيحة مع ملاعب للأطفال مثل حديقة السبكي وحديقة الجاحظ وحديقة تشرين وحديقة العائلات وحديقة التجهيز.
وللرياضة مكانتها المتميزة في دمشق، فهناك عدة ملاعب لكرة القدم مثل ملعب تشرين والعباسيين كما تضم أندية رياضية للتدريب على مختلف صنوف الرياضة.
الاقتصاد.
هناك فرعان للنشاط الصناعي بدمشق: الفرع التقليدي القديم المتوارث كصناعة السيوف والأواني النحاسية والحفر على الخشب والنسيج اليدوي وصناعة الذهب والفضة.
والفرع الثاني الصناعة الحديثة، فلها أحياؤها الخاصة، كورش تصليح السيارات في ضاحية القدم ومصانع الغزل والنسيج، والصناعات الثقيلة كالإسمنت في الشمال الشرقي والصناعة الملوثة كالدباغة في الشرق بعيدا عن الأحياء السكنية، وكذلك صناعة الزجاج وتعليب الخضراوات والفواكه وصناعة الثلاجات والغسالات والأفران المنزلية.
وتنتشر تجارة التجزئة في سائر الأحياء باستثناء الأحياء السكنية الراقية، حيث نجد بعض الأسواق المركزية.
وينشط القطاع التجاري الخاص إلى جانب القطاع العام الذي يتضاءل دوره تدريجيا نتيجة الانفتاح الاقتصادي مؤخرا.
غير أن ميزان التجارة الخارجية يظل عاجزا بشكل مزمن بسبب تضاعف استيراد المواد الغذائية والسيارات والأدوية، ويشكل المعرض الدولي السنوي بالمدينة فرصة للتبادل التجاري الدولي إذ يؤمه أكثر من مليون زائر في الموسم.
وتشرف مؤسسات القطاع العام على سائر الخدمات العامة كالنظافة والإضاءة والمياه ووسائل النقل والهاتف والبرق والبريد الذي يضم بضعة مكاتب فرعية موزعة في أطراف المدينة مع الكثير من صناديق البريد.
ولولا ضغط التكاثر السكاني وتيار الهجرة نحو العاصمة لكانت الأمور أفضل كثيرا مما هي عليه الآن.
وتخضع كل المصارف التجارية لإشراف البنك المركزى، وكذلك المصارف الثانوية كالمصرف الزراعي والمصرف العقاري الذي يمول جزئيا بعض المشاريع العمرانية في البلاد، ولايوجد مصرف أجنبي منذ عام م كما تأخذ المصارف على عاتقها أعمال الصيرفة.
وتشجيعا للسياحة، أنشئت بدمشق ثلاثة فنادق من الدرجة الأولى، وهي الميريديان والشيراتون وفندق الشام، بالإضافة إلى بضع عشرات من الفنادق من المستويات المتباينة وتقع كلها تقريبا في وسط المدينة، أي قرب وحول ساحة المرجة عدا وسائل الراحة الموجودة على مقربة من المطاعم الراقية والمتوسطة.
وأكثر السياح الأجانب يقومون بزيارة المتحف والأماكن الأثرية ويأتون ضمن رحلات منتظمة جماعية.
أما الضيوف من أبناء البلاد العربية فيأتون للاصطياف أو لغايات تجارية.
ويتم الانتقال بين المدن السورية الكبرى مثل حلب ودير الزور والقامشلي واللاذقية بالطائرة أو بالقطار أو بالحافلات الحديثة المكيفة أو بالسيارات السياحية الصغيرة، أما النقل الداخلي في المدن فيتم بالحافلات الصغيرة وسيارات الأجرة.
نبذة تاريخية.
ظلت دمشق ضمن أسوارها حتى الفتح العثماني، باستثناء بعض المدارس والأضرحة والزوايا المتباعدة على سفح جبل قاسيون.
غير أن نمو التجارة ضمن إطار الدولة العثمانية الواسع انعكس على مظهر المدينة بتوسع الأسواق انطلاقا من حي السنانية على شكل امتداد جنوبي على طول الضاحية المأهولة بأرباب القوافل وتجار الحبوب والتي أصبحت تدعى حي الميدان.
وقد تلاشى سوق الخيل لفقدان الوظيفة الدفاعية عن الأسواق المذكورة.
كما ازدهرت التجارة أكثر على إثر توقيع معاهدة الامتيازات مع فرنسا، أكثر الدول الأوروبية التي غزت البلاد بمصنوعاتها.
كما راجت البضائع الشرقية من منتجات الهند والشرق الأقصى متجهة نحو موانئ الساحل ولاسيما نحو صيدا.
ويذكر الباحث الفرنسي أليزيه ركلوس أن سكان دمشق كانوا عام م نحو نسمة، منهم مسلمون ، و نصراني، و يهودي، و من مذاهب شتى.
وفي مطلع القرن العشرين ظهرت أحياء ذات طراز أوروبي تحوي بيوتها نوافذ على الشارع في حي الصالحية وحتى حي المهاجرين وهي ذات طابقين ونادرا ثلاثة.
وبعد الحرب العالمية الأولى، بدأت المدينة تتوسع بشكل خاص شمالا وجنوبا وغربا، وساعد على ذلك ظهور خطوط القطار الترام وبدأت المدينة تبتلع بعض القرى مثل الصالحية والمزة وأصبح طراز البناء عصريا تماما باستخدام الإسمنت وتعدد الطوابق.
ولكن التوسع العمراني المدهش كان على إثر الاستقلال الذي أعقبه تقدم كبير في مجال الرعاية الصحية بعد ظهور الأدوية الناجعة كالمضادات الحيوية، وازدياد عدد الأطباء، وتوافر المياه الجارية النقية، وانخفاض نسبة وفيات الأطفال إلى الربع، والهجرة نحو المدينة بسبب حركة التصنيع التي كانت بحاجة للأيدي العاملة.
ولايزال هذا التوسع العمراني على أشده حتى الآن دون توقف.
وبدأت عام م مشاريع الصرف الصحي لاستغلال مياه المجاري وتنقيتها.
ولايبدو في الأفق حل منظور للأزمة العمرانية وأزمة السكن إلا بمد مياه الفرات من مسافة تزيد على كم بعد انخفاض نسبة المياه الجوفية، مع ما يحتاجه ذلك من أموال طائلة إذ أصبحت العاصمة تضم ثلث سكان البلاد وإن كانت الإحصاءات الرسمية لا تذكر سوى المقيدين في سجلات الأحوال المدنية.
انظر: الجامع الأموي؛ الفتوح الإسلامية.
انظر أيضا: سوريا؛ سوريا، تاريخ.
الدمشقي القونوي دمغة المصوغات دمع أيوب دمع أيوب نوع من الأعشاب الطويلة التي تنمو في المناطق الاستوائية.
يشير الاسم إلى شكل الخرزات أو قطرات الدمع اللافتة للأنظار على النباتات التي تحتوي على البذور الناضجة.
يعتبر نبات دمع أيوب ذا صلة وثيقة بالذرة، ويزرعه الناس في آسيا لحبوبه.
ويستخدمه اليابانيون لصنع الشاي.
دمع أيوب دمفريز وجالوي، إقليم دمغة المصوغات علامة المعيار علامة المكتب علامة التاريخ علامة الكفيل نبذة تاريخية دمغة المصوغات علامة رسمية، تدمغ في بلاد عديدة على الأشياء المصنوعة من الذهب، والفضة والبلاتين لإثبات عيارها.
ويجبر القانون صانعي هذه الأشياء على أن يستعملوا مواصفات معينة من المعادن الثمينة.
ترسل هذه المصوغات إلى مختبر التحليل لفحصها.
ويدمغ المسؤولون في هذا المختبر ثلاثة أنواع من العلامات على هذه المصوغات: المعيار، علامة المكتب، وعلامة التاريخ.
وتشكل هذه العلامات مع بعضها دمغة المصوغات.
وفي بعض البلاد تسحب المصوغات التي لا تطابق المواصفات المطلوبة.
أما الأشياء المستوردة، فيجب أن تحمل دمغة المصوغات.
لكن المصوغات التي صنعت قبل عام م في بريطانيا، لا تحتاج إلى دمغة، ويسري الحكم نفسه على المصوغات المدموغة في النمسا، والدنمارك وفلندا، والنرويج، والبرتغال، والسويد، وسويسرا.
ينطبق قانون الدمغ على أكثر الأشياء المصنوعة من الذهب، والفضة، والبلاتين.
ويمكن أن توضع الدمغة على أي مكان، متى ما كانت الدمغة واضحة.
ولكن يحاول المسؤولون ألا يشوهوا شكل المصوغة.
علامة المعيار.
توضح علامة المعيار أن المعدن المستعمل في المصوغة، قد تم فحصه، وأنه يطابق النقاوة المقررة.
يضع المكتب البريطاني لفحص المصوغات علامات على المصوغات الذهبية، طبقا لأربعة معايير للنقاوة هي: .
وتوضح هذه الأرقام نسبة الذهب في المصوغة من أصل ألف.
وتوضع العلامة على المصوغة طبقا لنسبة الذهب في معدن المصوغة.
وكانت النسبة توضع قبل م بشكل قيراطا و قيراطا و قيراطا، و قراريط.
يختم مكتب دبلن علاماته على المصوغات الذهبية بشكل جانبي.
ويستخدم هذا المكتب نسبة القراريط، ويستعمل أيضا نسبة قيراطا بالإضافة إلى النسب الأخرى المستعملة في بريطانيا.
علامة المكتب.
تدل هذه العلامات على المركز الذي قام بالتحليل، والختم.
ويمكن لهذه العلامة أن تسمى دمغة المصوغات.
كما يمكن لصانعي المصوغات إرسال مصوغاتهم لأي مركز يريدونه، من المراكز القريبة.
ويمكن رؤية علامة المكتب على المصوغات.
ويستعمل مركز برمنجهام شكل مثلث على المصوغات المستوردة ، بينما يستعمل مركز دبلن شكلا يشبه الحرف الإنجليزي ، ويستعمل مركز أدنبره صليب القديس أندرو، ويستعمل مركز لندن الشكل الفلكي لبرج الأسد، أما مركز شفيلد فيستعمل علامة برج الميزان.
علامة التاريخ.
توضح هذه العلامات تاريخ الدمغ.
تسمى هذه العلامات في بريطانيا الحرف السنوي، لأنها تأخذ شكل حرف يتغير من عام لآخر.
فطبقا لقانون دمغ المصوغات الصادر عام م، يتغير الحرف المستعمل أول كل عام.
بدأت مراكز الدمغ في بريطانيا، ابتداء من عام م، استعمال نفس الحرف.
وتتبع الحروف الألفبائية الإنجليزية.
وتسمى كل سلسلة من هذه الحروف المستعملة دورة.
ولكل دورة نمط معين في كتابة الحروف.
فعلى سبيل المثال، قد تتبع الحروف الشكل الروماني الكبير في دورة معينة، وقد تتبعها دورة يأخذ الحرف فيها شكل الحروف المائلة الصغيرة.
علامة الكفيل.
تدمغ علامة الكفيل على المصوغات قبل أن ترسل لمراكز التحليل، وتدل علامة الكفيل على الصانع، أو على من طلب صنع المصوغة.
ومنذ أواخر القرن الرابع عشر، وحتى القرن السابع عشر الميلاديين، كان للصناع علاماتهم الخاصة.
وتتخذ هذه العلامات شكلا رمزيا كشكل تاج، أو نجمة.
ولكن القانون أجبر الصناع على أن تتألف العلامة التي يستعملونها من الحرفين الأولين من اسم عائلة الصانع كو لاسم كول و فا لاسم فارن.
وتغير القانون عام م، وأصبح على الصانع وضع حرفين من اسمه الكامل وب لاسم وليم بيتمان.
نبذة تاريخية.
بدأت عملية دمغ المصوغات في فرنسا، في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي.
أما في إنجلترا، فبدأت عام م، عندما بدأ صاغة لندن دمغ مصوغاتهم بعلامة رأس النمر الأرقط.
وهي علامة مركز صناعتهم، أو نقابتهم.
وقد أعطاهم ترخيص حصلوا عليه عام م، الحق في تحليل ودمغ المصوغات الذهبية والفضية التي تحتوي على كميات معينة من المعدن الثمين.
استعملت علامة الصانع لأول مرة في إنجلترا عام م.
أما علامة التاريخ فاستعملت أول مرة عام م.
وفي لندن استعملت علامة الأسد الذي يمشي ويمثل أسدا رافعا يده اليمنى علامة للمعيار على الفضة بعد عام م.
وقد استعملت المراكز الإنجليزية الأخرى هذه العلامة ابتداء من عام م.
دمغة المصوغات الدمقس دمفريز وجالوي، إقليم السطح المناخ الاقتصاد

مجلس النواب السلطات القضائية المحكمة العليا محاكم فيدرالية أخرى المبادئ التي يقوم عليها نظام الحكومة الأمريكية استقلالية السلطات احترام الدستور مراجعة القضاء سيادة الغالبية في الاقتراع الأحزاب السياسية والانتخابات نظام الحزبين الانتخابات الوطنية تطور الحكومة الأمريكية الخلفية البريطانية في الحكم الحكومة الأمريكية في أيامها الأولى بعض مشاكل الحكومات أسئلة أسس حكومة الولايات المتحدة تستقى من إعلان الاستقلال ودستور الولايات المتحدة.
وتعرض هذه الوثائق في مبنى الوثائق القومية في واشنطن العاصمة.
وقد وضع إعلان الاستقلال في وضع رأسي فوق الدستور.
الولايات المتحدة، حكومة.
تقوم حكومة الولايات المتحدة بتمثيل الشعب الأمريكي، وحمايته، وتقديم كافة الخدمات له داخل البلاد وخارجها.
وتمتد أنشطة هذه الحكومة من العاصمة واشنطن إلى جميع أنحاء العالم.
وللحكومة ثلاث سلطات، هي: السلطة التشريعية، والسلطة التنفيذية، والسلطة القضائية.
السلطة التشريعية يمثلها الكونجرس، والسلطة التنفيذية يمثلها رئيس الدولة، والسلطة القضائية تمثلها المحكمة العليا.
ويقوم الرئيس بتنفيذ القوانين التي يقرها الكونجرس، وتطبيقها.
وتقوم المحكمة بتفسير هذه القوانين في حالة التشكيك في شرعيتها.
تنتشر القوات المسلحة الأمريكية في مناطق كثيرة من العالم لدعم السياسات الأمريكية.
يعمل ممثلو الحكومة في المنظمات الدولية المختلفة التي يقدمون من خلالها المعونات الفنية والاستشارات، كما يتفاوضون مع ممثلي الحكومات الأخرى.
كما يعمل الملايين من موظفي الخدمة المدنية في الإدارة العامة الأمريكية داخل البلاد وخارجها لتنفيذ السياسات والبرامج الحكومية.
تتقاسم الحكومة الفيدرالية السلطات مع حكومات الولايات حسب نص الدستور الأمريكي.
فبينما تقوم الحكومات في الدول الأخرى على نظام الاتحاد المركزية ، حيث تتمتع الحكومة المركزية بالسلطات المطلقة في جميع القضايا وتترك لحكومات الولايات والحكومات المحلية سلطات محدودة جدا، تصنف الحكومة في الولايات المتحدة إلى ثلاثة مستويات: حكومة فيدرالية، حكومة ولاية، حكومة محلية.
ولايحق للحكومة الفيدرالية في واشنطن أن تلغي الحدود الرسمية للولاية أو تعدلها.
فهي تنفذ السلطات التي خولها لها الدستور فقط، كما تنفذ حكومة الولايات تلك السلطات التي منحها إياها الدستور.
وهناك بعض القضايا التي تشترك فيها الحكومتان الفيدرالية وحكومة الولاية بموجب الدستور، بمعنى أن الطرفين من حقهما ممارسة السلطات في هذه القضايا.
وتقوم السلطات القضائية بالرقابة على تطبيق الدستور بالنسبة للحكومتين فيما يختص بالسلطات.
تقوم الحكومة الأمريكية بتطبيق القوانين وجمع الضرائب وتقديم الخدمات الأساسية للشعب وحماية الأفراد والممتلكات، والعمل على حفظ الأمن والنظام في الداخل والخارج.
غير أنه من الملاحظ أن الحكومة تشجع الشعب على المشاركة في الحكومة، كما أنها تحمي حقوق الأفراد من تصرفات الدولة نفسها وتؤكد استقلالية حكومات الولايات المختلفة.
السلطات التنفيذية ينقسم جهاز السلطة التنفيذية إلى ثلاثة أقسام: مكتب رئيس الولايات المتحدة.
الوزارات المختلفة.
المصالح الحكومية المستقلة.
شعارات الولايات المتحدة تتضمن العلم الأمريكي والختم ويمسك الصقر بغصني زيتون وسهام ويرمز هذا إلى أنها ترغب في السلم مع القدرة على إشعال الحرب.
وفي الجهة الثانية عين وسط هرم ترمز إلى العناية الإلهية بتاريخ م.
رئيس الولايات المتحدة هو رئيس الدولة.
ويعيش الرئيس في البيت الأبيض في واشنطن، حيث توجد مكاتبه المختلفة.
وهو يتحمل بصفته رئيسا للجهاز التنفيذي كامل المسؤولية في تنفيذ القوانين الفيدرالية، وفي تعيين القادة، وكبار المسؤولين وإقالتهم، وهو القائد العام للقوات المسلحة، ويتولى تسهيل الشؤون الخارجية ويقترح اللوائح، والقوانين لمجلس الشيوخ لإقرارها.
ويتولى الرئيس تعيين الممثلين الأمريكيين في المنظمات الدولية، وفي الوفود الدبلوماسية في الدول الأخرى.
ويشرف على الاحتفالات والمناسبات المهمة بصفته رئيسا للدولة.
ينتخب الشعب الرئيس لمدة أربع سنوات في انتخابات عامة، ويحدد هذا الانتخاب لمرة واحدة فقط.
ويتكون المكتب التنفيذي للرئيس من: مكتب البيت الأبيض، مكتب الميزانية والإدارة، مجلس الأمن القومي، مكتب تطوير السياسات، مكتب المستشارين الاقتصاديين، مكتب تمثيل التجارة للولايات المتحدة الأمريكية، مكتب الإدارة العامة، مجلس حماية البيئة، مكتب نائب الرئيس، مكتب السياسات التقنية والعلمية، المجلس القومي للمواد الاستراتيجية، المكتب القومي لمحاربة المخدرات.
انظر: رئيس الولايات المتحدة.
الوزارات.
تتولى الوزارات إدارة الحكومة القومية، وعدد هذه الوزارات أربع عشرة هي: وزارة الخارجية، وزارة المالية، وزارة الدفاع، وزارة العدل، وزارة الداخلية، وزارة الزراعة، وزارة التجارة، وزارة العمل، وزارة الصحة والخدمات الإنسانية، وزارة الإسكان وتطوير المناطق، وزارة المواصلات، وزارة الطاقة، وزارة التعليم، وزارة شؤون خدمات المحاربين القدماء.
يقوم الرئيس بتعيين الوزراء بموافقة مجلس الشيوخ، وبذلك يتم تكوين مجلس الوزراء.
انظر: مجلس الوزراء.
ويطلق على ثلاثة عشر من الوزراء لقب أمناء.
ويتولى المدعي العام رئاسة وزارة العدل.
ويتم تعيين معظم المسؤولين في المناصب العليا بمقتضى تعيينات الخدمة المدنية انظر: الخدمة المدنية.
المصالح الحكومية المستقلة.
تطورت هذه المصالح مع تطور قوانين الحكومة.
وهي تعمل في مختلف المجالات بما فيها: أمور الفضاء والطاقة النووية والشؤون المالية والمصرفية والاتصالات وعلاقات العمال والشؤون العلمية والضرائب والأعمال التجارية الصغيرة والتجارة العالمية.
ويقوم الرئيس بتعيين أعضاء هذه المصالح بموافقة مجلس الشيوخ، ويقوم بإقالتهم إذا كانت هناك مسببات لذلك.
السلطات التشريعية تشمل السلطات التشريعية في حكومة الولايات المتحدة الأمريكية الكونجرس، وهو يتكون من مجلس الشيوخ ومجلس النواب.
كما تضم السلطات التشريعية ثماني إدارات هي: إدارة الهندسة المعمارية، مكتب الميزانية، إدارة حفظ عوائد حقوق الطبع، مكتب الإدارة العامة للحسابات، مكتب مطبعة الحكومة، مكتبة الكونجرس، مكتب تقويم التقنيات، الحديقة النباتية للولايات المتحدة.
يقوم الكونجرس بسن القوانين الفيدرالية وتعديلها.
كما يقوم بسن قوانين الضرائب واعتماد ميزانية الدولة.
انظر: الكونجرس الأمريكي.
مبنى الكابيتول في الولايات المتحدة هو المبنى الذي يجتمع فيه أعضاء الكونجرس في واشنطن، دي.
سي، حيث يشرعون القوانين.
يستخدم مجلس النواب الجناح الذي على اليسار، كما يستخدم الشيوخ الجناح الآخر على اليمين.
مجلس الشيوخ.
يتألف من مائة عضو.
لكل ولاية عضوان يمثلانها بصرف النظر عن حجم الولاية وعدد سكانها.
وفترة خدمة كل عضو ست سنوات.
ويرأس نائب رئيس الولايات المتحدة جلسات مجلس الشيوخ.
ويمتلك المجلس سلطات واسعة؛ فهو الجهة الوحيدة التي تتولى محاكمة المسؤولين في الحكومة الفيدرالية في حالة إقرار مجلس النواب محاكمتهم.
وهو الجهة الوحيدة التي تصادق على تعيين الوزراء ورؤساء المصالح الذين يوصي رئيس الدولة بترشيحهم لشغل مراكز قيادية فيدرالية.
كما أنه الجهة الوحيدة التي تقر أو ترفض جميع المعاهدات التي تعقدها الولايات المتحدة الأمريكية.
مجلس النواب.
يتألف من عضوا، ويخضع تمثيل هؤلاء الأعضاء لعدد السكان في كل ولاية.
ويتراوح هذا التمثيل مابين عضوا يمثلون ولاية كاليفورنيا وعضو واحد فقط يمثل كلا من ولاية ألاسكا، ديلاوير، داكوتا الشمالية، داكوتا الجنوبية، فيرمونت، ولاية ويومينج.
ويخضع عدد الممثلين للتغيرات التي تحدث في عدد سكان الولاية.
ويملك هذا المجلس الحق في التحقيق مع القادة المسؤولين في الحكومة الفيدرالية.
كما أنه يستطيع فرض الضرائب والرسوم وسن القوانين الخاصة بها.
السلطات القضائية المحكمة العليا.
تعد المحكمة العليا أعلى سلطة قضائية في البلاد، ولها رئيس وثمانية أعضاء.
ويقوم رئيس الدولة بتعيين هؤلاء القضاة بعد موافقة مجلس الشيوخ.
ويستمر القاضي في مركزه مدى الحياة.
محاكم فيدرالية أخرى.
توجد محكمة فيدرالية منتشرة في مواقع مختلفة في المدن الأمريكية.
وترأس هذه المحاكم ثلاث عشرة محكمة فيدرالية تسمى محاكم الاستئناف.
وترأس محاكم الاستئناف المحكمة العليا مباشرة.
ويمكن لمحكمة الاستئناف إعادة النظر في قرارات محاكم المناطق، كما يمكن للمحكمة العليا إعادة النظر في القرارات التي تتخذها محاكم الاستئناف.
وتنظر المحاكم الفيدرالية عموما في القضايا التي ترتبط بالدستور والقوانين واللوائح الفيدرالية، حيث تفحص شرعيتها ومدى مطابقتها للدستور.
ويستمر القضاة المعينون في هذه المحاكم مدى الحياة أيضا.
ويعينهم الرئيس الأمريكي بعد موافقة مجلس الشيوخ.
المبادئ التي يقوم عليها نظام الحكومة الأمريكية استقلالية السلطات.
ينص القانون على تقسيم سلطات الحكومة الفيدرالية الأمريكية إلى ثلاث سلطات مستقلة هي: السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية والسلطة القضائية.
وتعد كل سلطة مستقلة تماما عن السلطتين الأخريين.
وتملك حق التوازن مع السلطات الأخرى.
وهذا الحق يمثل قوة لدى كل سلطة تستطيع التأثير به على السلطتين الأخريين.
فعلى سبيل المثال، يقوم الكونجرس باعتماد الميزانية للرئيس الأمريكي وتوزيع البنود على النفقات والمشاريع المختلفة.
كما يقوم الكونجرس بتنظيم المحاكم وإعادة تنظيمها ووضع الإجراءات النظامية فيها.
ومن ناحية أخرى، فإن السلطة التنفيذية متمثلة في الرئيس الأمريكي لها الحق في أن تمارس حق النقض الفيتو على القوانين التي يصدرها الكونجرس.
ويكون للرئيس تأثير على السلطة القضائية عن طريق اختياره وترشيحه للقضاة الذين يعينون أعضاء فيها.
أما السلطة التشريعية فيكون تأثيرها على الرئيس والكونجرس معا، عن طريق فحص شرعية القوانين التي يصدرانها ومدى مسايرتها للدستور.
ومن حق المحكمة العليا رفض هذه القوانين.
احترام الدستور.
واجب لأنه ينص على مبادئ الحكومة وقواعدها في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يقسم الدستور السلطات والأعمال على الحكومة الفيدرالية وحكومات الولايات.
بالإضافة إلى ذلك فهو يحدد قوة كل فرع من فروع الحكومة الوطنية.
وهذا الدستور الذي سنه الأمريكيون جديد، فقد كانت أمريكا تحت السلطات الملكية البريطانية تحكم بتشريعات وضعها الحاكم.
أما بعد الاستقلال، فقد وضع هذا الدستور الذي يوضح القوانين والمبادئ الأساسية لهذا البلد المستقل.
وهذا الدستور لايقتصر على منح القوة والسلطة بل يحدد هذه القوة كي لاتتمادى.
ولكنه في الوقت نفسه يعاني من بعض النقص.
فعلى سبيل المثال، كيف يمكن لنا أن نعرف أن ولاية معينة تستخدم قوة قد تكون أصلا من صلاحيات الحكومة.
ويعترض كثير من الناس على توسع المسؤوليات والسلطات الفيدرالية، وتدخلها في أمور الولايات والأمور المحلية.
وعلى العكس، فإن كثيرين يؤيدون هذا، بل ويصرون على تدخل الحكومة الفيدرالية لاسيما في المشاكل التي تتصل بأكثر من ولاية واحدة.
فإذا ظهرت الصراعات وجب اللجوء إلى المحاكم كي تحفظ حقوق الولايات وتوازنها مع احتياجات الدولة الفيدرالية وليس من صلاحيات هذه الولاية، والعكس صحيح.
وكيف لنا أن نعرف ما إذا كانت أعمال الرئيس أو الكونجرس أو المحكمة العليا مخالفة للدستور أم لا؟ مراجعة القضاء.
هي الطريقة التي يمكن بها فحص شرعية أمر ما، ومدى مطابقتها للدستور.
فالمحاكم هي الجهة التي تملك سلطة النظر في أي أعمال تشريعية وأوامر تنفيذية والإعلان عن مطابقتها أو مخالفتها للدستور.
وهذا يحافظ على الحكومة القومية والدولة ضمن حدود الدستور.
وعموما، فإن محاكم الولايات تعمل بدستور الولاية.
كما أن الحكومة الفيدرالية تعمل بالدستور الأمريكي.
ولكن المحكمة العليا بيدها أن تنظر في أوامر تنفيذية أو أعمال تشريعية آتية من محاكم الولايات أو المحاكم الفيدرالية، وهي تفحص شرعيتها وتحكم بمخالفتها للدستور.
ففي الدستور نص واضح وصريح على اعتباره هو والقوانين الفيدرالية الموضوعة قانون البلاد.
سيادة الغالبية في الاقتراع.
يتيح هذا النظام فرصة للشعب الأمريكي للمشاركة في تغيير الدستور.
فالكونجرس يقوم باقتراح التعديلات في الدستور، ولكي يتم إقرار هذه التعديلات يجب أن يحصل التعديل على موافقة ثلثي كل من مجلس الشيوخ، ومجلس النواب.
فإذا تم ذلك أرسل التعديل إلى الولايات لأخذ موافقتها عليه.
ويقوم الكونجرس أحيانا بإقامة مؤتمر وطني تقترح فيه التعديلات، إذا وافق على ذلك ثلثا المجلس التشريعي.
ويصبح التعديل جزءا من الدستور الأمريكي إذا أقر به أعضاء المجلس التشريعي أو المؤتمرات المقامة في ثلاثة أرباع الولايات.
وكذلك فإن من حق الشعب الأمريكي أن يقترح دستورا أو تعديلا في الدستور الحالي بعد إقامة مؤتمر لدراسته وإقراره، فإذا وافق عليه المشتركون في المؤتمر تم إعلانه على سائر الولايات لإقراره بالطريقة السابقة نفسها.
الأحزاب السياسية والانتخابات للشعب الأمريكي صوت قوي ومؤثر في الحكومة الأمريكية، فباستطاعته ممارسة حقوقه الديمقراطية بالمشاركة في الانتخابات الوطنية وانتخابات الولايات، والانتخابات المحلية.
وكذلك له حق الانضمام إلى أنشطة الأحزاب السياسية المختلفة.
نظام الحزبين.
يوجد في الولايات المتحدة الأمريكية حزبان سياسيان كبيران هما؛ الحزب الديمقراطي والحزب الجمهوري.
فأعضاء هذين الحزبين يرأسون غالبية المكاتب في الحكومات الوطنية والمحلية.
وتوجد أحزاب سياسية صغرى، نادرا ما تقوم بترشيح عضو من أعضائها للمناصب الحكومية العليا.
ولكن من أهم ماتقوم به هذه الأحزاب هو لفت أنظار الحزبين السياسيين الكبيرين إلى بعض المشاكل المهملة، حيث يقوم أحد الحزبين أو كلاهما بإيجاد حلول لتلك المشاكل.
الانتخابات الوطنية.
تقام كل أربع سنوات لانتخاب الرئيس، ونائبه.
وتقام في أول ثلاثاء من شهر نوفمبر.
وفي نفس الوقت تقام انتخابات أخرى، يتم فيها انتخاب جميع أعضاء مجلس النواب بالإضافة إلى ثلث مجلس الشيوخ.
تنص قوانين الولايات والقوانين الفيدرالية على التنظيمات اللازمة لهذه الانتخابات والمؤهلات المطلوبة للمنتخبين.
وتقوم بعض الولايات بانتخابات أولية، حيث يقوم أعضاء الحزب فيها بترشيح بعض الأعضاء للمناصب المحلية في الولاية.
وتستخدم بعض الولايات طريقة الانتخابات الأولية هذه لترشيح أعضاء الكونجرس.
أما بالنسبة لترشيح بعض الأعضاء لمنصب رئيس الدولة أو نائب الرئيس فهذه تتم بإقامة مؤتمرات سياسية وطنية، يتم فيها الترشيح.
انظر: الانتخابات الأولية.
وانتخاب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية لايتم عن طريق الشعب مباشرة، إنما يقوم الناس في كل ولاية بانتخاب أعضاء عدة يكونون هيئة تعرف باسم الهيئة الانتخابية.
انظر: الهيئة الانتخابية، وتقوم هذه الهيئات بانتخاب الرئيس رسميا، ويكون عدد أعضاء الهيئة الانتخابية لكل ولاية مساويا لعدد ممثلي الولاية في الكونجرس.
فمثلا، لولاية كولومبيا ثلاثة أعضاء فقط في هيئة الانتخابات.
والانتخابات تجري كالآتي: المرشح للرئاسة الذي يحظى بأكبر عدد من أصوات الناخبين في ولاية معينة يحظى بدوره على أصوات الهيئة الانتخابية لتلك الولاية كلها.
ولكي يصبح هذا المرشح رئيسا عليه أن يحظى بأغلبية أصوات الهيئات الانتخابية.
ولايعني هذا أن يحصل على أغلبية أصوات الناخبين.
تطور الحكومة الأمريكية الخلفية البريطانية في الحكم.
ورثت الولايات المتحدة الأمريكية الكثير من أنظمة الحكومة من السلطات البريطانية الحاكمة في أيام الاستعمار؛ ففي بريطانيا كثيرا ما حارب الناس وبخاصة الطبقة الوسطى من المجتمع ملوكهم من أجل الحصول على حق تمثيل الشعب في الحكومة.
وكذلك حاربوا من أجل الحصول على حقوقهم المدنية وحرياتهم التي تحميهم وتحمي أهليهم وأملاكهم من بعض تصرفات الحكومة.
فعندما أتى البريطانيون إلى أمريكا جلبوا معهم أفكارهم الخاصة بتمثيل الشعب في الحكومة والحريات المدنية.
وقد طبقت هذه الأفكار في أمريكا على نطاق أوسع مما كانت عليه في بريطانيا، حيث كانت الحياة البدائية في أمريكا قد أوجدت الحريات الشخصية والاعتماد على النفس بسبب هذه الأنظمة التي ساوت بين الناس، ومنحت جميع الناس فرصا متساوية في الحياة.
الحكومة الأمريكية في أيامها الأولى.
تحولت المقاطعات التي أسسها البريطانيون في أمريكا إلى ولايات بعد إعلان استقلال أمريكا في عام م.
وقد وضعت أسس أول حكومة عامة مستقلة للولايات المتحدة طبقا لقوانين الولايات المتحالفة.
انظر: الولايات الأمريكية الكونفدرالية.
وتحت هذه القوانين الاتحادية حافظت الولايات الثلاث عشرة على حقوقها وحرياتها بقوة شديدة، حتى إن الكونجرس في الحكومة العامة فشل في أن يتولى سلطة جمع الضرائب وتنظيم علاقات الولايات ببعضها والعلاقات الخارجية والتبادل التجاري.
ووصل ضعف الحكومة العامة لدرجة أن الكونجرس لم يكن قادرا على تكوين جيش دون الرجوع إلى حكومات الولايات طالبا منها المال والرجال.
وكان بعض الرؤساء الأمريكيين، من أمثال جورج واشنطن وبنيامين فرانكلين قد أدركوا ضعف الحكومة العامة وخافوا من انهيارها.
وقد أدى خوف هؤلاء الرؤساء على الحكومة إلى قيام المؤتمر التشريعي في عام م في فيلادلفيا.
حيث وضع المشاركون أسس الدستور الأمريكي الذي بدأ العمل به في الحادي والعشرين من شهر يونيو عام م.
أعطى هذا الدستور الحكومة الوطنية الأمريكية سلطات لم تكن بيدها من قبل.
وأصبحت الحكومة الفيدرالية تطبق قوانينها مباشرة على الشعب دون الاستعانة بحكومات الولايات المختلفة، كما كانت تفعل من قبل.
بعض مشاكل الحكومات.
تزايدت سلطات الحكومات المحلية والوطنية منذ عام م.
ولقد اضطرت الحكومات أن تتبنى هذا التزايد في سلطاتها وواجباتها بسبب ازدياد عدد السكان وتوسع المدن والقرى وتطور الصناعات والتوسع في نواحي الاتصالات والمواصلات.
فالمشاكل التي كانت محلية فيما مضى أصبحت مشاكل وطنية، كمشاكل الاقتصاد والمواصلات، فانتشر الاعتقاد بين الناس بوجوب الاعتماد على الحكومة والمنظمات المختلفة للحصول على الخدمات المختلفة والضمان الاجتماعي.
وقد سهل هذا الأمر التطور العلمي والثروة الحديثة.
ونتيجة لذلك، فقد تطورت الحكومة الفيدرالية تطورا سريعا، سابقة في ذلك حكومات الولايات والحكومات المحلية.
أسئلة ما الفرق بين حكومة الولايات المتحدة وغيرها من الحكومات؟ ما فروع حكومة الولايات المتحدة الثلاثة؟ ما أهمية سيادة الأغلبية في حكومة الولايات المتحدة؟ كيف يمكن لكل فرع أن يراقب ويزن سلطاته؟ كيف يقسم دستور الولايات المتحدة السلطات بين حكومات الولايات والحكومة القومية؟ ما الوكالة المستقلة وماذا تفعل؟ كيف تطورت فكرة الحكومة النيابية في المستعمرات؟ ما الخطوات التي يجب أن تتخذ لتعديل الدستور في الولايات المتحدة؟ الولايات المتحدة، حكومة ولب بارما الولاية الحرة مقالات ذات صلة حرب البوير والإنجليز بلومفونتين الرحلة الكبرى الأورانج، نهر كواكوا السوتو السكان ونظام الحكم السكان نظام الحكم الاقتصاد

وتنبيها على سبب سلامتهن من التفاوت : وهو أنه خلق الرحمن ، وأنه بباهر قدرته هو الذي يخلق مثل ذلك الخلق المتناسب ، والخطاب في ما ترى للرسول أو لكل مخاطب .
وقوله تعالى : فارجع البصر متعلق به على معنى التسبيب ؛ أخبره بأنه لا تفاوت في خلقهن ، ثم قال : فارجع البصر حتى يصح عندك ما أخبرت به بالمعاينة ، ولا تبقى معك شبهة فيه هل ترى من فطور من صدوع وشقوق : جمع فطر وهو الشق .
يقال : فطره فانفطر .
ومنه : فطر ناب البعير ، كما يقال : شق وبزل .
ومعناه : شق اللحم فطلع .
وأمره بتكرير البصر فيهن متصفحا ومتتبعا يلتمس عيبا وخللا ينقلب إليك أي إن رجعت البصر وكررت النظر لم يرجع إليك بصرك بما التمسته من رؤية الخلل وإدراك العيب ، بل يرجع إليك بالخسوء والحسور ، أي : بالبعد عن إصابة الملتمس ، كأنه يطرد عن ذلك طردا بالصغار والقماءة ، وبالإعياء والكلال لطول الإجالة والترديد .
فإن قلت : كيف ينقلب البصر خاسئا حسيرا برجعه كرتين اثنتين ؟ قلت : معنى التثنية التكرير بكثرة ، كقولك : لبيك وسعديك ، تريد إجابات كثيرة بعضها في أثر بعض ، وقولهم في المثل : دهدرين سعد القين من ذلك ، أي : باطلا بعد باطل .
فإن قلت : فما معنى ثم ارجع ؟ قلت : أمره برجع البصر ، ثم أمره بأن لا يقتنع بالرجعة الأولى وبالنظرة الحمقاء ، وأن يتوقف بعدها ويجم بصره ، ثم يعاود ويعاود ، إلى أن يحسر بصره من طول المعاودة ، فإنه لا يعثر على شيء من فطور .
ولقد زينا السمآء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير الملك : ولقد زينا السماء .
.
.
.
.
الدنيا القربى ؛ لأنها أقرب السموات إلى الناس ، ومعناها : السماء الدنيا منكم .
والمصابيح السرج ، سميت بها الكواكب ، والناس يزينون مساجدهم ودورهم بأثقاب المصابيح ، فقيل : ولقد زينا سقف الدار التي اجتمعتم فيها بمصابيح أي بأي مصابيح لا توازيهامصابيحكم إضاءة ، وضممنا إلى ذلك منافع أخر : أنا جعلنا رجوما ل أعدائكم : ل لشياطين الذين يخرجونكم من النور إلى الظلمات وتهتدون بها في ظلمات البر والبحر .
قال قتادة : خلق الله النجوم لثلاث : زينة للسماء ، ورجوما للشياطين ، وعلامات يهتدي بها .
فمن تأول فيها غير ذلك فقد تكلف مالا علم له به وعن محمد بن كعب : في السماء والله ما لأحد من أهل الأرض في السماء نجم ، ولكنهم يبتغون الكهانة ويتخذون النجوم علة .
والرجوم : جمع رجم : وهو مصدر سمي به ما يرجم به .
ومعنى كونها مراجم للشياطين : أن الشهب التي تنقض لرمي المسترقة منهم منفصلة من نار الكواكب ، لا أنهم يرجمون بالكواكب أنفسها ؛ لأنها قارة في الفلك على حالها .
وما ذاك إلا كقبس يؤخذ من نار ، والنار ثابتة كاملة لا تنقص .
وقيل : من الشياطين المرجومة من يقتله الشهاب .
ومنهم من يخبله .
وقيل : معناه وجعلناها ظنونا ورجوما بالغيب لشياطين الإنس وهم النجامون .
وأعتدنا لهم عذاب السعير في الآخرة بعد عذاب الإحراق بالشهب في الدنيا .
وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى أصحاب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير الملك : وللذين كفروا بربهم .
.
.
.
.
وللذين كفروا بربهم أي : ولكل من كفر بالله من الشياطين وغيرهم عذاب جهنم ليس الشياطين المرجومين مخصوصين بذلك .
وقرىء : عذاب جهنم بالنصب عطفا على عذاب السعير إذا ألقوا فيها أي طرحوا كما يطرح الحطب في النار العظيمة ، ويرمي به .
ومثله قوله تعالى : حصب جهنم الأنبياء : .
سمعوا لها شهيقا إما لأهلها ممن تقدم طرحهم فيها .
أو من أنفسهم ، كقوله : لهم فيها زفير وشهيق هود : وإما للنار تشبيها لحسيسها المنكر الفظيع بالشهيق وهى تفور تغلى بهم غليان المرجل بما فيه .
وجعلت كالمغتاظة عليهم لشدة غليانها بهم ، ويقولون : فلان يتميز غيظا ويتقصف غضبا ، وغضب فطارت منه شقة في الأرض وشقة في السماء : إذا وصفوه بالإفراط فيه .
ويجوز أن يراد : غيظ الزبانية ألم يأتكم نذير توبيخ يزدادون به عذابا إلى عذابهم وحسرة إلى حسرتهم .
وخزنتها : مالك وأعوانه من الزبانية قالوا بلى اعتراف منهم بعدل الله ، وإقرار بأن الله عز وعلا أزاح عللهم ببعثه الرسل وإنذارهم ما وقعوا فيه ، وأنهم لم يؤتوا من قدره كما تزعم المجبرة ؛ وإنما أتوا من قبل أنفسهم ، واختيارهم خلاف ما اختار الله وأمر به وأوعد على ضده .
فإن قلت : إن أنتم إلا فى ضلال كبير من المخاطبون به ؟ قلت : هو من جملة قول الكفار وخطابهم للمنذرين ، على أن النذير بمعنى الإنذار .
والمعنى : ألم يأتكم أهل نذير .
أو وصف منذروهم لغلوهم في الإنذار ، كأنهم ليسوا إلا إنذارا ؛ وكذلك قد جاءنا نذير ونظيره قوله تعالى : إنا رسول رب العالمين الشعراء : أي حاملا رسالته .
ويجوز أن يكون من كلام الخزنة للكفار على إرادة القول : أرادوا حكاية ما كانوا عليه من ضلالهم في الدنيا .
أو أرادوا بالضلال ؛ الهلاك .
أو سموا عقاب الضلال باسمه .
أو من كلام الرسل لهم حكوه للخزنة ، أي قالوا لنا هذا فلم نقبله لو كنا نسمع الإنذار سماع طالبين للحق .
أم نعقله عقل متأملين .
وقيل : إنما جمع بين السمع والعقل ؛ لأن مدار التكليف على أدلة السمع والعقل .
ومن بدع التفاسير : أن المراد لو كنا على مذهب أصحاب الحديث أو على مذهب أصحاب الرأي ، كأن هذه الآية نزلت بعد ظهور هذين المذهبين ، وكأن سائر أصحاب المذاهب والمجتهدين قد أنزل الله وعيدهم ، وكأن من كان من هؤلاء فهو من الناجين لا محالة ؛ وعدة المبشرين من الصحابة : عشرة ، لم يضم إليهم حادي عشر ، وكأن من يجوز على الصراط أكثرهم لم يسمعوا باسم هذين الفريقين بذنبهم بكفرهم في تكذيبهم الرسل فسحقا قرىء بالتخفيف والتثقيل ، أي : فبعدا لهم ، اعترفوا أو جحدوا ؛ فإن ذلك لا ينفعهم .
وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك : وأسروا قولكم أو .
.
.
.
.
ظاهره الأمر بأحد الأمرين : الإسرار والإجهار .
ومعناه : ليستو عندكم إسراركم وإجهاركم في علم الله بهما ، ثم أنه علله ب بأنه عليم بذات الصدور أي بضمائرها قبل أن تترجم الألسنة عنها ، فكيف لا يعلم ما تكلم به .
ثم أنكر أن لا يحيط علما بالمضمر والمسر والمجهر من خلاق الأشياء ، وحاله أنه اللطيف الخبير ، المتوصل علمه إلى ما ظهر من خلقه وما بطن .
ويجوز أن يكون من خلاق منصوبا بمعنى : ألا يعلم مخلوقه وهذه حاله .
وروى أن المشركين كانوا يتكلمون فيما بينهم بأشياء ، فيظهر الله رسوله علتها ، فيقولون : أسروا قولكم لئلا يسمعه إله محمد ، فنبه الله على جهلهم .
فإن قلت : قدرت في ألا يعلم مفعولا على معنى : ألا يعلم ذلك المذكور مما أضمر في القلب وأظهر باللسان من خلق ، فهلا جعلته مثل قولهم : هو يعطي ويمنع ؛ وهلا كان المعنى : ألا يكون عالما من هو خالق ؛ لأن الخلق لا يصح إلا مع العلم ؟ قلت : أبت ذلك الحال التي هي قوله : وهو اللطيف الخبير لأنك لو قلت : ألا يكون عالما من هو خالق وهو اللطيف الخبير : لم يكن معنى صحيحا ؛ لأن ألا يعلم معتمد على الحال .
والشيء لا يوقت بنفسه ، فلا يقال : ألا يعلم وهو عالم ، ولكن ألا يعلم كذا وهو عالم بكل شيء .
هو الذى جعل لكم الا رض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك : هو الذي جعل .
.
.
.
.
المشي في مناكبها : مثل لفرط التذليل ومجاوزته الغاية ؛ لأن المنكبين وملتقاهما من الغارب أرق شيء من البعير وأنباه عن أن يطأه الراكب بقدمه ويعتمد عليه ، فإذا جعلها في الذل بحيث يمشي في مناكبها لم يترك .
وقيل : مناكبها جبالها .
قال الزجاج : معناه سهل لكم السلوك في جبالها ، فإذا أمكنكم السلوك في جبالها ، فهو أبلغ التذليل .
وقيل : جوانبها .
والمعنى : وإليه نشوركم ، فهو مسائلكم عن شكر ما أنعم به عليكم .
أءمنتم من فى السمآء أن يخسف بكم الا رض فإذا هى تمور أم أمنتم من فى السمآء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمان إنه بكل شىء بصير الملك : أأمنتم من في .
.
.
.
.
من فى السماء فيه وجهان : أحدهما من ملكوته في السماء ؛ لأنها مسكن ملائكته وثم عرشه وكرسيه واللوح المحفوظ ، ومنها تنزل قضاياه وكتبه وأوامره ونواهيه .
والثاني : أنهم كانوا يعتقدون التشبيه ، وأنه في السماء ، وأن الرحمة والعذاب ينزلان منه ، وكانوا يدعونه من جهتها ، فقيل لهم على حسب اعتقادهم : أأمنتم من تزعمون أنه في السماء ، وهو متعال عن المكان أن يعذبكم بخسف أو بحاصب ، كما تقول لبعض المشبهة : أما تخاف من فوق العرش أن يعاقبك بما تفعل ، إذا رأيته يركب بعض المعاصي فستعلمون قرىء : بالتاء والياء كيف نذير أي إذا رأيتم المنذر به علمتم كيف إنذاري حين لا ينفعكم العلم صافات باسطات أجنحتهن في الجو عند طيرانها ؛ لأنهن إذا بسطنها صففن قوادمها صفا ويقبضن ويضممنها إذا ضربن بها جنوبهن .
فإن قلت : لم قيل : ويقبضن ، ولم يقل : وقابضات ؟ قلت : لأن الأصل في الطيران هو صف الأجنحة ؛ لأن الطيران في الهواء كالسباحة في الماء ، والأصل في السباحة مد الأطراف وبسطها .
وأما القبض فطارىء على البسط للاستظهار به على التحرك ، فجيء بما هو طار غير أصل بلفظ الفعل ، على معنى أنهن صافات ، ويكون منهن القبض تارة كما يكون من السابح ما يمسكهن إلا الرحمان بقدرته وبما دبر لهن من القوادم والخوافي ، وبني الأجسام على شكل وخصائص قد تأتى منها الجري في الجو إنه بكل شىء بصير يعلم كيف يخلق وكيف يدبر العجائب .
أمن هاذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الرحمان إن الكافرون إلا فى غرور أمن هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا فى عتو ونفور الملك : أم من هذا .
.
.
.
.
أمن يشار إليه من الجموع ويقال هاذا الذى هو جند لكم ينصركم من دون الله إن أرسل عليكم عذابه أمن يشار إليه ويقال هاذا الذى يرزقكم إن أمسك رزقه وهذا على التقدير .
ويجوز أن يكون إشارة إلى جميع الأوثان لاعتقادهم أنهم يحفظون من النوائب ويرزقون ببركة آلهتهم ، فكأنهم الجند الناصر والرازق .
ونحوه قوله تعالى : أم لهم الهة تمنعهم من دوننا الأنبياء : .
بل لجوا فى عتو ونفور بل تمادوا في عناد وشراد عن الحق لثقله عليهم فلم يتبعوه .
أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى أمن يمشى سويا على صراط مستقيم قل هو الذى أنشأكم وجعل لكم السمع والا بصار والا فئدة قليلا ما تشكرون قل هو الذى ذرأكم فى الا رض وإليه تحشرون الملك : أفمن يمشي مكبا .
.
.
.
.
يجعل أكب مطاوع كبه يقال : كببته فأكب ، من الغرائب والشواذ .
ونحوه : قشعت الريح السحاب فأقشع ، وما هو كذلك ؛ ولا شيء من بناء أفعل مطاوعا ، ولا يتقن نحو هذا إلا حملة كتاب سيبويه ؛ وإنما أكب من باب انفض ، وألأم ومعناه : دخل في الكب ، وصار ذا كب ؛ وكذلك أقشع السحاب : دخل في القشع .
ومطاوع كب وقشع : انكب وانقشع .
فإن قلت ما معنى يمشى مكبا على وجهه ؟ وكيف قابل يمشى سويا على صراط مستقيم الملك : ؟ قلت : معناه : يمشي معتسفا في مكان معتاد غير مستو فيه انخفاض وارتفاع ، فيعثر كل ساعة فيخر على وجهه منكبا ، فحاله نقيض حال من يمشي سويا ، أي : قائما سالما من العثور والخرور .
أو مستوى الجهة قليل الانحراف خلاف المعتسف الذي ينحرف هكذا وهكذا على طريق مستو .
ويجوز أن يراد الأعمى الذي لا يهتدي إلى الطريق فيعتسف ، فلا يزال ينكب على وجهه ، وأنه ليس كالرجال السوي الصحيح البصر الماشي في الطريق المهتدي له ، وهو مثل للمؤمن والكافر .
وعن قتادة : الكافر أكب على معاصي الله تعالى فحشره الله يوم القيامة على وجهه .
وعن الكلبي : عني به أبو جهل بن هشام .
وبالسوي : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل : حمزة بن عبد المطلب .
ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل إنما العلم عند الله وإنمآ أنا نذير مبين فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا وقيل هاذا الذى كنتم به تدعون الملك : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
فلما رأوه الضمير للوعد .
والزلفة : القرب ، وانتصابها على الحال أو الظرف ، أي : رأوه ذا زلفة أو مكانا ذا زلفة سيئت وجوه الذين كفروا أي ساءت رؤية الوعد وجوههم : بأن عليها الكآبة وغشيها الكسوف والقترة ، وكلحوا ، وكما يكون وجه من يقاد إلى القتل أو يعرض على بعض العذاب وقيل القائلون : الزبانية تدعون تفتعلون من الدعاء ، أي : تطلبون وتستعجلون به .
وقيل : هو من الدعوى ، أي : كنتم بسببه تدعون أنكم لا تبعثون .
وقرىء : تدعون ، وعن بعض الزهاد : أنه تلاها في أول الليل في صلاته ، فبقي يكررها وهو يبكي إلى أن نودي لصلاة الفجر ، ولعمري إنها لو قاذة لمن تصور تلك الحالة وتأملها .
قل أرءيتم إن أهلكنى الله ومن معى أو رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب أليم الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
كان كفار مكة يدعون على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى المؤمنين بالهلاك ، فأمر بأن يقول لهم : نحن مؤمنون متربصون لإحدى الحسنيين : إما أن نهلك كما تتمنون فننقلب إلى الجنة ، أو نرحم بالنصرة والإدالة للإسلام كما نرجو ، فأنتم ما تصنعون ؟ من يجيركم وأنتم كافرون من عذاب النار ؟ لا بد لكم منه ، يعني : إنكم تطلبون لنا الهلاك الذي هو استعجال للفوز والسعادة ، وأنتم في أمر هو الهلاك الذي لا هلاك بعده ، وأنتم غافلون لا تطلبون الخلاص منه .
أو إن أهلكنا الله بالموت فمن يجيركم بعد موت هداتكم ، والآخذين بحجزكم من النار ، وإن رحمنا بالإمهال والغلبة عليكم وقتلكم فمن يجيركم ؛ فإن المقتول على أيدينا هالك .
أو إن أهلكنا الله في الآخرة بذنوبنا ونحن مسلمون ، فمن يجير الكافرين وهم أولى بالهلاك لكفرهم ؛ وإن رحمنا بالإيمان فيمن يجير من لا إيمان له .
قل هو الرحمان ءامنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو فى ضلال مبين الملك : قل هو الرحمن .
.
.
.
.
فإن قلت لم أخر مفعول آمنا وقدم مفعول توكلنا ؟ قلت : لوقوع آمنا تعريضا بالكافرين حين ورد عقيب ذكرهم ، كأنه قيل : آمنا ولم نكفر كما كفرتم ، ثم قال : وعليه توكلنا خصوصا لم نتكل على ما أنتم متكلون عليه من رجالكم وأموالكم .
قل أرءيتم إن أصبح مآؤكم غورا فمن يأتيكم بمآء معين الملك : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
غورا غائرا ذاهبا في الأرض .
وعن الكلبي لا تناله الدلاء ، وهو وصف بالمصدر كعدل ورضا .
وعن بعض الشطار أنها تليت عنده فقال : تجيء به الفؤوس والمعاول ، فذهب ماء عينيه ؛ نعوذ بالله من الجراءة على الله وعلى آياته .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الملك فكأنما أحيا ليلة القدر .
سورة ن مكية ، وهي إثنان وخمسون آية نزلت بعد العلق بسم الله الرحمن الرحيم ن والقلم وما يسطرون القلم : ن والقلم وما .
.
.
.
.
قرىء : ن والقلم بالبيان والإدغام ، وبسكون النون وفتحها وكسرها ، كما في ص .
والمراد هذا الحرف من حروف المعجم : وأما قولهم : هو الدواة فما أدري أهو وضع لغوي أم شرعي ؟ ولا يخلو إذا كان اسما للدواة من أن يكون جنسا أو علما ، فإن كان جنسا فأين الإعراب والتنوين ، وإن كان علما فأين الإعراب ، وأيهما كان فلا بد له من موقف في تأليف الكلام .
فإن قلت : هو مقسم به وجب إن كان جنسا أن تجره وتنونه ، ويكون القسم بدواة منكرة مجهولة ، كأنه قيل : ودواة والقلم ، وإن كان علما أن تصرفه وتجره ، أو لا تصرفه وتفتحه للعلمية والتأنيث ، وكذلك التفسير بالحوت : إما أن يراد نون من النينان ، أو يجعل علما للبهموت الذي يزعمون ، والتفسير باللوح من نور أو ذهب ، والنهر في الجنة نحو ذلك ، وأقسم بالقلم : تعظيما له ، لما في خلقه وتسويته من الدلالة على الحكمة العظيمة ، ولما فيه من المنافع والفوائد التي لا يحيط بها الوصف وما يسطرون وما يكتب من كتب وقيل ما يستره الحفظة وما موصولة أو مصدرية ويجوز أن يراد بالقلم أصحابه فيكون الضمير في يسطرون لهم كأنه قيل : وأصحاب القلم ومسطوراتهم .
أو سطورهم ، ويراد بهم كل ما يسطر ، أو الحفظة .
مآ أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لاجرا غير ممنون القلم : ما أنت بنعمة .
.
.
.
.
فإن قلت : بم يتعلق الباء في بنعمة ربك وما محله ؟ قلت : يتعلق بمجنون منفيا ، كما يتعلق بعاقل مثبتا في قولك : أنت بنعمة الله عاقل ، مستويا في ذلك الإثبات والنفي استواءهما في قولك : ضرب زيد عمرا ، وما ضرب زيد عمرا : تعمل الفعل مثبتا ومنفيا إعمالا واحدا ؛ ومحله النصب على الحال ، كأنه قال : ما أنت بمجنون منعما عليك بذلك ؛ ولم تمنع الباء أن يعمل مجنون فيما قبله ، لأنها زائدة لتأكيد النفي .
والمعنى ؛ استبعاد ما كان ينسبه إليه كفار مكة عداوة وحسدا ، وأنه من إنعام الله عليه بحصافة العقل والشهامة التي يقتضيها التأهيل للنبوة ، بمنزل وإن لك على احتمال ذلك وإساغة الغصة فيه والصبر عليه لاجرا لثوابا غير ممنون غير مقطوع كقوله : عطاء غير مجذوذ هود : أو غير ممنون عليك به ، لأنه ثواب تستوجبه على عملك ، وليس بتفضل ابتداء ؛ وإنما تمن الفواضل لا الأجور على الأعمال .
وإنك لعلى خلق عظيم القلم : وإنك لعلى خلق .
.
.
.
.
استعظم خلقه لفرط احتماله الممضات من قومه وحسن مخالفته ومداراته لهم .
وقيل : هو الخلق الذي أمره الله تعالى به في قوله تعالى : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف : وعن عائشة رضي الله عنها : أن سعيد بن هشام سألها عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : كان خلقه القرآن ، ألست تقرأ القرآن : قد أفلح المؤمنون .
فستبصر ويبصرون بأيكم المفتون القلم : فستبصر ويبصرون المفتون المجنون ، لأنه فتن : أي محن بالجنون .
أو لأن العرب يزعمون أنه من تخبيل الجن ، وهم الفتان للفتاك منهم ، والباء مزيدة .
أو المفتون مصدر كالمعقول والمجلود ، أي : بأيكم الجنون ، أو بأي الفريقين منكم الجنون ، أبفريق المؤمنين أم بفريق الكافرين ؟ أي : في أيهما يوجد من يستحق هذا الاسم : وهو تعريض بأبي جهل بن هشام والوليد بن المغيرة وأضرابهما ، وهذا كقوله تعالى : سيعلمون غدا من الكذاب الاشر القمر : .

النضر بن عبد الرحمان، أبو عمر الخزاز.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن النضر الخزاز أبي عمر؟ فقال: ضعيف الحديث.
العلل .
وقال ابن هانئ : سألته يعني أبا عبد الله عن حديث الحماني، عن النضر أبي عمر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا صلى خلف الصف وحده؟ فقال: منكر، أو قال: باطل، ثم قال: النضر أبو عمر، منكر الحديث، وقد حدث عنه الحماني أحاديث مناكير سوى هذا الحديث.
سؤالاته .
النضر بن عربي الباهلي، مولاهم أبو روح، ويقال: أبو عمر الحراني.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: النضر بن عربي، ما أرى به بأسا.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى، عن النضر بن عربي.
فقال: ليس به بأس، عامة حديثه رؤيا، رأيت فلانا، رأيت طووسا، ليس به بأس.
قال أبي: ثقة.
العلل .
وقال المروذي: سألت أبا عبد الله عن النضر بن عربي.
فقال ليس به بأس.
سؤالاته .
النضر بن كثير السعدي، ويقال: الأزدي، ويقال: الضبي، أبو سهل البصري.
قال أبو حاتم، سمعت أحمد بن حنبل يقول: ضعيف الحديث.
تهذيب الكمال / .
النضر بن محمد المروزي، القرشي العامري، مولاهم، أبو عبد الله، وقيل: أبو محمد.
قال ابن هانئ: سمعت أبا عبد الله يقول: كان بمرو شيخ يقال له: النضر بن محمد، وكان ابن المبارك إذا سئل عن شيء.
قال: اذهبوا إلى النضر بن محمد، وكان من أفاضلهم.
سؤالاته .
النضر بن أبي مريم، أبو لينة، ويقال: نضر بن مطرق، وهو النضر بن طهمان.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا أبو لينة نضر بن أبي مريم.
العلل .
النضر بن معبد، أبو قحذم الجرمي الأزدي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا مسلمة بن الصلت قال: حدثني أبو قحذم، النضر بن معبد الجرمي.
العلل .
نضلة بن عبيد، أبو برزة الأسلمي.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا ابن علية إسماعيل.
قال حدثني شداد بن سعيد.
قال: حدثني جابر بن عمرو الراسبي.
قال : سمعت أبا برزة الأسلمي يقول: قتلت عبد العزى بن خطل، وهو متعلق بستر الكعبة.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي، عن أحمد بن حنبل: أبو برزة، نضلة بن عبيد.
تاريخه .
النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الله المدني.
قال أبو داود: قلت لأحمد: زعم الزبيري أن النعمان بن بشير كان ابن ثمان سنين حين مات النبي صلى الله عليه وسلم فأنكره.
وقال: النعمان يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أشياء حفظها.
سؤالاته .
النعمان بن ثابت الكوفي، أبو حنيفة، يقال.
أصله من فارس، ويقال: مولى بني تيم.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: مر رجل برقبة.
فقال له رقبة: من أين جئت؟ قال: من عند أبي حنيفة، قال: كلام ما مضغت، وترجع إلى أهلك بغير ثقة.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي ذكر الجلد بن أيوب.
فقال: ليس يسوى حديثه شيئا.
قلت له: الجلد ضعيف؟ قال: نعم، ضعيف الحديث، سمعت أبا معمر يقول: ما سمعت ابن المبارك ذكر أحدا بسوء إلا يوما ذكر عنده الجلد بن أيوب.
فقال: أيش حديث الجلد، وما الجلد، من الجلد؟ وقال أبي: قال يزيد بن زريع : ذلك أبو حنيفة لم يجد شيئا يحتج به إلا بالجلد، حديث الحيض.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، قال: قلت لمالك بن أنس: كان عندنا علقمة، والأسود.
فقال: قد كان عندكم من قلب الأمر هكذا.
وقلب أبي كفه على ظهرها يعني أبا حنيفة العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: بلغني عن عبد الرحمان بن مهدي أنه قال: آخر علم الرجل أن ينظر في رأي أبي حنيفة.
يقول: عجز عن العلم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسحاق بن عيسى ابن الطباع، عن ابن عيينة.
قال: قلت لسفيان الثوري.
لعله يحملك على أن تفتي أنك ترى من ليس بأهل للفتوى يفتي فتفتي.
قال أبي: يعني أبا حنيفة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال: سمعت حماد بن سلمة يقول وذكر أبا حنيفة.
فقال: إن أبا حنيفة استقبل الآثار والسنن يردها برأيه.
العلل .
و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال:حدثنا مؤمل.
قال: سمعت سفيان الثوري.
قال: استتيب أبو حنيفة مرتين.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: استتيب أبو حنيفة مرتين فقال له أبو زيد يعني حماد بن دليل رجل من أصحاب سفيان لسفيان: في ماذا؟ فقال سفيان: تكلم بكلام فرأى أصحابه أن يستتيبوه فتاب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل بن إسماعيل.
قال: حدثنا سفيان الثوري.
قال: حدثني عباد بن كثير.
قال: قال لي عمرو بن عبيد: سل أبا حنيفة عن رجل.
قال: أنا أعلم أن الكعبة حق، وأنها بيت الله، ولكن لا أدري هي التى بمكة، أو التي بخراسان، أمؤمن هو؟ قال: مؤمن.
وقال لي: سله عن رجل.
قال: أنا أعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم حق، وأنه رسول الله.
ولكن لا أدري هو الذي كان بالمدينة، أو محمد آخر، أمؤمن هو؟ قال: مؤمن.
قال أبي: استتابوه، أظن في هذه الآية سبحان ربك رب العزة عما يصفون .
قال: هو مخلوق.
العلل و و .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر، عن الوليد بن مسلم.
قال: قال لي مالك بن أنس.
أيذكر أبو حنيفة ببلدكم؟ قلت: نعم.
قال: ما ينبغي لبلدكم أن يسكن.
حدثنا منصور بن أبي مزاحم.
قال: سمعت شريكا يقول: لأن يكون في كل ربع من أرباع الكوفة خمار خير من أن يكون فيه من يقول برأي أبي حنيفه.
قال منصور: وسمعت مالك بن أنس، وذكر أبا حنيفة فقال: كاد الدين.
العلل و و و و و .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثني عبد الرحمان بن مهدي قال: سألت سفيان، عن حديث عاصم، يعني ابن أبي النجود في المرتدة.
فقال: أما من ثقة فلا.
قال أبي: وكان أبو حنيفة يحدثه عن عاصم.
العلل .
وقال عبد الله: سمعته يقول يعني أباه : قال سفيان بن عيينة: ثلاثة يعجبون برأيهم: بالبصرة عثمان البتي، وبالمدينة ربيعة الرأي، وبالكوفة أبو حنيفة.
وقال عبد الله: وربما قال أبي: قال ثلاثة أولاد سبايا الأمم، هذا معناه.
العلل و .
وقال عبد الله: حدثنا سريج بن يونس.
قال: حدثنا أبو قطن قال: حدثنا أبو حنيفة، وكان زمنا في الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا مسكين.
قال: حدثنا الأوزاعى قال: سئل أبو حنيفة.
قال أبي: لم يسمع الاوزاعي من أبي حنيفة شيئا، إنما عابه به العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبو معمر.
قال: قيل لشريك: مما استتبتم أبا حنيفة؟ قال: من الكفر.
العلل .
وقال عبد الله: كتب إلي ابن خلاد.
قال: سمعت يحيى.
قال: حدثنا سفيان.
قال: استتاب أصحاب أبي حنيفة أبا حنيفة مرتين، أو ثلاثا، وكان سفيان شديد القول في الإرجاء والرد عليهم.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا أبو بكر الأعين، عن الحسن بن الربيع قال: ضرب ابن المبارك على حديث أبي حنيفة قبل أن يموت بأيام يسيرة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثنا هارون بن سفيان، أو غيره، قال: حدثنا طلق بن غنام، قال: سئل حفص بن غياث عن مسألة.
قال: فأبطأ عن الجواب فيها.
قال: فقلت له يا أبا عمر.
فقال: دعني فإني إنما أحز في لحمي، قد رأيت أبا حنيفة وهو يسأل عن المسألة فيقول فيها في المجلس الواحد عشرة أقاويل.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: كان أبو حنيفة استتيب؟ قال: نعم.
تاريخ بغداد / .
وقال ابن هانئ: وسمعت أبا عبد الله يقول: سمعت ابن عيينة يقول: أبناء سبايا الأمم ثلاثة: ربيعة الرأي بالمدينة، وأبو حنيفة بالكوفة، وعثمان البتي بالبصرة.
سؤالاته .
وقال ابن هانئ: وسئل يعني أبا عبد الله عن أبي حنيفة يروى عنه؟ قال: لا.
سؤالاته .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: حدثنا شعيب بن حرب.
قال: سمعت سفيان يقول: ما أحب أني أوافقهم على الحق، يعني أبا حنيفة.
سؤالاته .
وقال أحمد بن الحسن الترمذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو حنيفة يكذب ضعفاء العقيلي .
وقال الحسين بن الحسن المروزي: سألت أحمد بن حنبل.
فقلت ما تقول في أبي حنيفة؟ فقال : رأيه مذموم، وحديثه لا يذكر.
ضعفاء العقيلي .
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: حديث أبي حنيفة ضعيف، ورأيه ضعيف ضعفاء العقيلي .
وقال الحسين بن الحسن المروزي: ذكر أبو حنيفة عند أحمد بن حنبل فقال رأيه مذموم، وبدنه لا يذكر.
الجرح والتعديل / .
وقال زياد بن أيوب سألت أحمد بن حنبل عن الرواية عن أبي حنيفة، وأبي يوسف.
فقال: لا أرى الرواية عنهما.
المجروحون / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت عمي، يعني أحمد بن حنبل، يقول: وكان يعقوب أبو يوسف منصفا في الحديث، فأما أبو حنيفة، ومحمد بن الحسن فكانا مخالفين للأثر وهاذان لهما رأي سوء، يعني أبا حنيفة، ومحمد بن الحسن.
تاريخ بغداد / .
وقال إسماعيل بن سالم البغدادي: ضرب أبو حنيفة على الدخول في القضاء، فلم يقبل القضاء.
قال: وكان أحمد بن حنبل إذا ذكر ذلك بكى، وترحم على أبي حنيفة، وذلك بعد أن ضرب أحمد.
تاريخ بغداد / .
وقال محمد الباغندي: كنت عند عبد الله بن الزبير، فأتاه كتاب أحمد بن حنبل، اكتب إلي بأشنع مسألة عن أبي حنيفة، فكتب إليه، حدثني الحارث بن عمير.
قال: سمعت أبا حنيفة يقول: لو أن رجلا قال أعرف لله بيتا، ولا أدري أهو الذي بمكة أو غيره، أمؤمن هو؟ قال: نعم، ولو أن رجلا قال: أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قد مات ولا أدري أدفن بالمدينة أو غيرها، أمؤمن هو؟ قال: نعم.
قال الحارث بن عمير: وسمعته يقول: لو أن شاهدين شهدا عند قاض أن فلان بن فلان طلق امرأته، وعلما جميعا أنهما بالزور، ففرق القاضي بينهما، ثم لقيها أحد الشاهدين فله أن يتزوج بها؟ قال: نعم، ثم على القاضي بعد، أله أن يفرق بينهما؟ قال لا.
تاريخ بغداد / .

علي بن محمد بن محمد العلاء بن ناصر الدين بن ناصر الدين التركماني.
ممن سمع مني بالقاهرة.
علي بن محمد بن محمد العلاء بن ناصر الدين القاهري بن الطبلاوي.
باشر ولاية القاهرة في زمن الناصر فرج ثم بعده ثم خمل مدة إلى أن استقر فيها في جمادى الأولى سنة ثمان وثلاثين ثم عزل وأعيد إليها أيضا في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين عوضا عن دمرداش ثم انفصل ثم أعيد في أول ولاية الظاهر جقمق وجمع له الزعر فبالغوا في القتال معه في معركة فحمد له ذلك وولاه نقابة الجيش في رمضان سنة ثلاث وأربعين بعد موت ناصر الدين محمد ابن مرطبر ثم انفصل ومكث دهرا خاملا منجمعا ببيته وربما كان يركب وهو في هيئة رثة حتى مات وقد جاز المائة فيما قليل في المحرم سنة تسع وسبعين؛ وقد مضى أحمد بن محمد في الهمزة فيحتمل أن يكون أخوه.
علي بن محمد بن محمد أبو الحسن البسطي.
مضى فيمن جده محمد بن علي.
علي بن محمد بن محمد الأدمي.
فيمن جده محمد بن أحمد.
علي ابن محمد بن محمد الأندلسي القلصاوي الحيوب هو البسطي مضى فيمن جده محمد بن علي.
علي بن محمد بن محمد نور الدين القاهري الحنفي العقاد.
ممن سمع مني وعلي أشياء من ذلك في جمادى الثانية سنة ست وتسعين المسلسل وكان يصحب المحب بن جناق وله سماع معه.
علي بن محمد بن محمد الدلجي الأصل القاهري الوزيري المهتار فطيس.
يأتي له ذكر في أبيه.
علي بن محمد بن محمود بن حميدان.
في ابن أبي الفرج.
علي بن محمد بن محمود بن عادل الحسيني المدني الحنفي أخو أبي الفتح الآتي.
حفظ القرآن وجود الخط وهو الآن حي مع صغر سنه.
علي بن محمد بن محمود العلاء الرميني ثم الحلبي الشافعي نزيل القاهرة والآتي ولده محمد وخده.
سمع من الزين العراقي وغيره، ومات قريب سنة أربعين.
علي بن محمد بن مفضل أبو الحسن المسلمي ثم القاهري الشافعي.
ممن سمع على شيخنا وغيره، وحج وناب في القضاء وسكن زاوية أبي السعود بموقف المكارية داخل باب القنطرة لكونها تحت نظره؛ وخالط غير واحد من الأمراء سيما أزبك الخازندار رأس نوبة النواب.
بحيث تكلم له في مشيخة سعيد السعداء بعد الكوراني وطمحت نفسه لأعلى منها مع نقصه جدا ويذكر بثروة من جهة النساء.
علي بن محمد بن مفلح البليني القائد.
مات بمكة في حادي عشري ذي الحجة سنة إحدى وستين.
أرخه ابن فهد.
علي بن محمد بن موسى بن عميرة بن موسى نور الدين القرشي المخزومي اليبناوي المكي الشافعي ابن عم أحمد بن عبد اللطيف الماضي.
أجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة العفيف النشاوري والبرهان بن علي بن فرحون والتقي بن حاتم وابن عرفة والأبناسي والعراقي والهيثمي وآخرون.
مات في صفر سنة تسع وثلاثين بمكة.
أرخه ابن فهد أيضا.
علي بن محمد بن موسى بن منصو النور أبو الحسن المحلي المدني الشافعي سبط الزبير الأسواني؛ ولد في جمادى الأولى سنة أربع وخمسين وسبعمائة بمصر فيما وجد بخطه وقيل بالمدينة واقتصر عليه شيخنا في أنبائه ونشأ بها فسمع بها على سعد الدين الإسفرايني والشمسين السستري ومحمد بن صلح بن إسماعيل الكناني والجمال الأميوطي والبهاء بن التقي السبكي وبمكة على الكمال بن حبيب والجمال بن عبد المعطي والقاضي أبي الفضل النويري والأمين بن الشماع.
ودخل القاهرة فسمع بها على البهاء بن خليل والحراوي وأبي الفرج بن القاري والجمال الباجي والشمس بن الخشاب والشهاب أحمد بن حسن الرهاوي وخليل بن طرنطاي والتقبين ابن حاتم والبغدادي والعراقي والهيثمي في آخرين وأجاز له الشهاب الأذرعي وابن كثير وابن الهبل وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر وجماعة وخرج له صاحبنا النجم بن فهد مشيخة وقال إنه لم يخلف ببلاد الحجاز أسند منه، وكذا قال شيخنا، وحدث سمع منه الأئمة وممن سمع منه أبو الفرج المراغي وآخرون ممن هم بقيد الحياة في مصر ومكة وقال شيخنا: أجاز لنا.
قلت: ورأيت بخطه أشياء من مجاميع وغيرها بل قرأ على البدر الزركشي مصنفه الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة ووصفه بالشيخ الإمام الفاضل المحصل الأصيل الرحال، وقال غيره: كان إماما عالما عاملا مسندا مكثرا معمرا رحلة الحجاز.
ومات في شوال سنة ثمان وثلاثين بالمدينة وصلي عليه بالروضة ودفن بالبقيع رحمه الله، وقد ترجمته في تاريخ المدينة بأطول مما هنا، وذكره المقريزي في عقوده.
علي بن محمد بن ناصر بن قيسر المارداني نسبة لخط جامع المارداني من القاهرة الشافعي ويعرف بالرسام ثم بالضاني وكان لقبا لأخ له لظرفه في صغره فشهر به.
ولد قريبا من سنة سبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده ببيت المقدس على عبد الله البسكري وغيره واشتغل بالفقه على الشمس الغراقي وغيره وسمع على الشرف السبكي وغيره وأجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي وطائفة وصحب التاج محمد بن يوسف العجمي وتلقن منه ومن غيره، ودخل إسكندرية في سنة ثمان وتسعين وصحب به جماعة صلحاء فعادت بركتهم عليه واكتسب من جميل أحوالهم؛ ثم رحل إلى دمشق سنة ثلاث وثمانمائة وجود بها القرآن على أحمد بن العلبي وتحول سنة خمس إلى خانقاه سرياقوس فقطنها حتى مات وباشر بوابة الخانقاه بل وقرأ بها الأطفال، وحج في سنة تسع عشرة، وكان خيرا صالحا معتزلا عن الناس من محاسن أهل الخانقاه بل قال البقاعي أنه كان من أولياء الله وقد لقيته بها وأجاز لي.
ومات بها في أحد الربيعين سنة خمس وخمسين.
علي بن محمد بن وفا أبو الحسن الشاذلي.
مضى في ابن محمد بن وفا.
علي بن محمد بن وهيب الفاسكوري الفران بها ويعرف بالحشاش.
عامي يزعم مع شدة عاميته أنه قيم زمانه في فن الأدب بحيث يسخر به أهل بلده وهو حقيق بذلك وقد لقيته بها فكتبت عنه قوله: نار العجاج وأمطار السما تزكي ... على الأراضي لأقوات الأمم تسقي والرعد والبرق ذا يضرب وذا يحكي ... سيف انجبذ في سمات الحرب ما يشكي وغير هذا من نمطه عفا الله عنه.
علي بن محمد بن يحيى بن محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن مخلوف النور بن زين العابدين بن الشرف المناوي الأصل القاهري الشافعي أخو محمد الآتي وأبوهما وجدهما وسبط الشهاب بن الشطنوفي.
نشأ فحفظ القرآن والمنهاج وغيره وعرض علي في جملة الجماعة واشتغل قليلا وحضر بعض دروس جده وعليه خفر وأنس وروح وقد ضعف حاله لمزيد تقلله.
علي بن محمد بن يحيى بن مصلح المنزلي أخو أحمد الشهير.
كان مقيما بمنية راضي من المنزلة معتقدا مبجلا يتلو القرآن ويبحث عما يهمه من أمور عبادته مع استحضار المسائل ممن حج ومات ببلده في عشر ذي الحجة وقد زاد على السبعين.
علي بن محمد بن يحيى العلاء أبو الحسن التميمي الصرخدي ثم الحلبي الشافعي.
تفقه بدمشق والقاهرة وأخبر أنه سمع المزي بدمشق وقدم حلب فسكنها وناب في القضاء عن الشهاب بن أبي الرضى وغيره، وكان عالما مستحضرا فاضلا في الفقه وأصوله نظارا ذكيا بحيث كان يبحث مع الشهاب الأذرعي بنفس عال وأثنى البلقيني عند قدومه حلب على علمه وفضيلته ومع ذلك فكان يتورع عن الفتيا ولا يكتب إلا نادرا مع ملازمة بيته وعدم التردد إلى أحد غالبا وكان يحضر المدارس مع الفقراء فلما بنى تغرى بردى النائب جامعه فوض إليه تدريس الشافعية به فحضره ودرس فيه بحضور الواقف يوم الجمعة بعد الصلاة، وممن أخذ عنه ابن خطيب الناصرية وترجمه بما هذا ملخصه وقال أنه انتفع به كثيرا.
ومات في الفتنة التمرية سنة ثلاث، وتبعه شيخنا في أنبائه وقال أنه تفقه وهو صغير وسمع من المزي وغيره وجالس الأذرعي وكان يبحث معه ولا يرجع إليه رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن يحيى الشيخ الصالح نور الدين البعداني اليمني المكي قطنها أكثر من أربعين سنة، وأجاز له في سنة ثمانمائة إبراهيم بن أحمد بن عبد الهادي وأحمد بن أقبرص وعمر بن محمد بن أحمد بن عبد الهادي والمحب بن منيع وجماعة وكان صالحا مديما للعبادة ويعتمر كل يوم من الأشهر الثلاثة مرتين ويحيى الليل بالطواف والصلاة والتلاوة وينام في الربع الأخير منه قائما بحوائج من يقصده زائد الاحتمال كثير السخاء والبشاشة سيما أهل الحرمين بل أهل المدينة بحيث يكون يوم قدومه على أهلها عندهم كالعيد وزاد في بدايته صحبة صاحبه الشيخ عمر العرابي من طريق الماشي وما كان قوتهما إلا ورق الشجر وهو السبب في نقله عمر من اليمن لمكة واشترى له دارا بالمروة وبناها له وأخرى لولده محمد وزوجه ابنته، وزار القدس واعتمر منه وهو القائم بعمارة الرباط المشهور به لجهة فرجان امرأة الأشرف بن الأفضل بل صارت ترسل إليه في كل سنة بوقر جلبه من الطعام والطيب والفرش والشمع والسليط وما يحتاج إليه فيعمل للفقراء الأسمطة في رمضان وربيع والأعياد بل شرع في عمارة ما تقدم من مسجد الخيف ثم في بناء بئر على التي بدرب الماسي وكانت قد انهدمت، كل ذلك مع الكمال في لباسه وريحه وطعامه ونحافة جسمه وشدة ورعه وهو كلمة اتفاق معتقد بين سلاطين اليمن وشرفاء صنعاء ومكة وأمراء مصر بل بينه وبين أبي فارس صاحب المغرب مكاتبة وصحبة بحيث كان يرسل إليه للبيمارستان كل عام مبلغا جيدا وأما صاحب مكة حسن بن عجلان فكان يجله ويعظمه حتى قال: ما رأيت في المشايخ أعرف بأحوال الطوائف على اختلاف طبقاتهم منه، وترجمته محتملة للتطويل.
مات في شوال سنة إحدى وثلاثين وقيل في التي قبلها ودفن بالشبيكة أسفل مكة بوصية منه رحمه الله وإيانا.
ذكره ابن فهد مطولا.
علي بن محمد بن يعقوب الخواجا نور الدين الطهطاوي المكي والد أبي بكر وأخوته، وكان ذا ملاءة وتوجه للتجارة وله دور متعددة بمكة.
مات بها في المحرم سنة إحدى وثمانين.
أرخه ابن فهد.
علي بن محمد بن يعيش الزين الواسطي الشافعي.
ولد في ثامن عشر شعبان سنة خمس وخمسين وسبعمائة وسمع ثلاثيات الصحيح على البدر عبد الجبار بن المجد محدث واسط العراق وفقيهها والعلاء بن التقي الواسطي وأبي العباس أحمد بن معمر البكري القرشي وجميع الصحيح بالشام على الجمال عبد الله بن محمد بن إبراهيم المصري الحلبي وبالمسجد الأقصى عن القلقشندي ثم المقدسي الراوي عن الحجار ووزيرة، لقيه الطاووسي فأخذ عنه الثلاثيات وأجاز له بل أذن له في الإفتاء وذلك في شوال سنة تسع عشرة ووصفه الطاووسي بالعالم الزاهد.
علي بن محمد بن يوسف بن عبد الله بن عمر بن علي بن خضر النور ابن التاج بن الجمال أبي المحاسن الكوراني العجمي الأصل ثم القرافي القاهري الشافعي الآتي أبوه وأخوه محمد ويعرف بحفيد الشيخ يوسف العجمي.
ولد قبيل القرن بيسير بالقرافة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الفقيهين محب الدين ولم ينسبه وعلى العوفي المغربي وصلى به في زاويتهم بالقرافة، وعمل له عمه الشهاب أحمد الماضي خطبة بليغة ضمنها أسماء سور القرآن سمعتها منه، وكان والده يحضه على بيان إعجام الذال، وكذا حفظ التنبيه وعرض على جماعة واشتغل يسيرا على غير واحد من فضلاء جماعة جده كالشيخ محمد العطار وتلقن من أبيه وغيره، وأجاز له ابن صديق وابن قوام والبالسي وابن منيع وابنة ابن المنجا وسائر من أجاز لأخيه في سنة إحدى وثمانمائة تفرد بالرواية عن جمهورهم، وحج في سنة خمس وعشرين ثم مع الرجبية ولقيته هناك بعد أن لقيه بالقاهرة وأجاز لي وسمعت من فوائده، وأكثر من الرواية بأخرة ممن لا يحسن القراءة ويقرأ عليه ما ليس من مروي شيوخه فكان ذلك باعثا للشهاب المنزلي أحد فضلاء جماعتنا على تخريج شيوخه مستوعبا ما علمه من مروياتهم بمراجعتي ثم قرأها عليه بحضرتي مع إخباري في كل حديث من أحاديثها بسندي وسمع ذلك الجم الغفير وهو خير متواضع وقور سليم الفطرة محب في الطلبة يستحضر أشياء، عمر إلى أن مات في ليلة الخميس عاشر جمادى الثانية سنة تسعين بمنزله بمصر القديمة كان تخول إليه قبيل موته بيسير وصلي عليه من الغد ودفن بزاويتهم داخل المقصورة تحت رجلي والديه بوصية منه رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد بن يوسف بن محمد نور الدين القاهري الشافعي نزيل المدرسة البقرية بالقرب من باب النصر ويعرف بابن القيم وبابن شقير.
ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمائة في جامع التركماني من المقس بالقاهرة وحفظ القرآن وتلا به لأبي عمرو على الفخر الضرير والشرف يعقوب الجوشني وغيرهما والمنهاج الفرعي وعرضه على الأبناسي ونصر الله الحنبلي القاضي والبدر بن أبي البقاء وابن منصور الحنفي وابن خير وغيرهم واشتغل بالفقه على الأبناسي والبدر القويسني وجماعة بالنحو على الشمس الحريري وكتب الكثير بخطه الحسن، وحج مرارا أولها قبل القرن وسمع على التنوخي والمطرز والفرسيسي وطائفة ومما سمعه على الأول جزء أبي الجهم، وحدث سمع منه الفضلاء وممن قرأ عليه الولوي الزيتوني بمشاركة والده الجمال عبد الله معه في التحديث، وكان إنسانا حسنا خيرا أحد صوفية الأشرفية برسباي وقيم جامع التركماني.
مات في رجب سنة ثمان وأربعين بالقاهرة رحمه الله.
علي بن محمد بن يوسف نور الدين التوريزي.
نشأ في كنف أبيه وكان كبير التجار فلما مات اشتهر بالتجارة أخواه الجمال محمد والفخر أبو بكر وتعانى هذا السفر إلى بلاد الحبشة والتجارة بها إلى أن اشتهر وصارت له عندهم منزلة وصورة كبيرة ووجاهة وكلمة مقبولة لقيامه في خدمته بما يرومونه من النفائس التي يحضرها لهم من القاهرة وغيرهما فلما أكثر ذلك نقم عليه بعض الناس موالاته للكفار منهم ونسب لشراء الأسلحة والخيول لهم وعثر عليه مرة بشيء من ذلك في الدولة المؤيدية فاستتيب وأقسم أنه لا يعود فلما كان في أثناء سنة إحدى وثلاثين زعم بعض المتعصبين عليه أنه توجه رسولا من ملك الحبشة إلى ملك الفرنج يستحثه على المسلمين، وهذا عندي غير مقبول لأن معتقد الطائفتين مختلف ويقال انه دخل بلاد الفرنج بسبب تحصيل صليب عندهم بلغ أمره ملك الحبشة فأحب رؤيته ولما شاع ذلك عنه خشي على نفسه فنزل بمكان قريب من خانقاه سرياقوس فنم عليه عبد السلام الجبرتي ووشى به إلى السلطان فأمر والي القاهرة فقبض عليه فوجد معه أمتعة من ملابس الفرنج وشيء من سلاح وناقوسين من ذهب وكتاب بالحبشية فعرب فكان إليه مراسله من صاحب الحبشة يستدعي منه أشياء يصوغها له من صلبان ونواقيس ويحضه على شراء مسمار من المسامير التي سمر بها المسيح بزعمهم فحبس ثم عقد له مجلس ففوض السلطان أمره للمالكي فتسلمه وسمع عليه الدعوى فأنكر فشهد عليه الصدر العجمي والشيخ نصر الله وآخرون ومستند أكثرهم الاستفاضة فأعذر إليه فيمن شهد فادعى عداوة بعضهم وأعذر لبعضهم فحكم بقتله بشهادة من أعذر لهم فضربت عنقه بين القصرين تاسع عشر جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثين وهو يعلن بالشهادتين وتبين لأكثر الناس أنه مظلوم ولم يمتع من شهد عليه بل لحق به بعد قيل.
هكذا ترجمه شيخنا في إنبائه، قال: ذكر لي خادمي فاتن الطواشي الحبشي وكان هو الجالب له من الحبشة إنه كان هناك يواظب على الصلاة والتلاوة ويؤدب من لم يصل من أتباعه وعنده فقيه يقرئ أولاده وأتباعه القرآن وللمسلمين به نفع وهم بسببه في بلاد الحبشة في إكرام واحترام والله أعلم بغيبه.
علي بن محمد بن يوسف العلاء بن فتح الدين بن جمال الدين القجاجقي نسبة لأمير كان أبوه في خدمته بل قال له ابن قجاجق الجوهري الطبيب تدرب في الطب بعمه التاج عبد الوهاب القوصوني الماضي وخدم به الزيني عبد الباسط وسافر معه للحج وغيره ومشي للمعالجة مع اشتغاله بالتكسب في سوق الجوهر على طريقة حسنة.
ومات في ليلة السبت ثاني عشر جمادى الثانية سنة تسعين وقد قارب الثمانين رحمه الله.
علي بن محمد بن يوسف الأميوطي القاهري البزار ويعرف بابن الخطيب ثم بابن يوسف.
كان يتجر في حانوت الطرحي ويحضر الأسواق ويعامل الناس على خير وسداد وصدق لهجة مع سماع ورغبة في الإطعام والمعروف، وقد حج غير مرة ودخل الشام وزار بيت المقدس ولكنه لم يمت حتى افتقر وكف وثقل سمعه جدا.
مات بالإسهال شهيدا في رجب سنة أربع وسبعين وقد جاز السبعين ودفنته بحوش البيبرسية بالقرب من أبنائي فهم أسباطه عوضه الله الجنة ورحمه.
علي بن محمد بن العلاء بن الشمس الكردي الشرابي نسبة للشرابية من أعمال القصير الشافعي نزيل حلب.
التمس مني تلميذه الجمال يوسف بن التقي أبي بكر الحلبي إمام تمراز كان الإجازة له ووصفه له بالشيخ الإمام العالم العلامة الزاهد الورع المتوجه للمصالح العامة كبناء المساجد وإيقاف كتب العلم على طلبته بما يصل إليه مما يقصد بره به فكتبت له في رمضان سنة ست وتسعين كراسة أرسل بها إليه.
علي بن محمد بن الصفي العلاء بن الصدر بن الصفي الأردبيلي شيخ الصوفية بالعراق.
قدم دمشق سنة ثلاثين ومعه أتباع فحج وجاور ثم قدم ولده أيضا دمشق ومعه جمع كثير وذكروا أن له ولوالده بتلك البلاد أكثر من ألف مريد ولهم فيهم من الاعتقاد ما يجل عن الوصف رحمه الله وإيانا.
مات العلاء بعد رجوعه من الحج ودخوله بيت المقدس في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين.
ذكره شيخنا في إنبائه، وأرخه غيره في أواخر جمادى الأولى عن نحو الستين ودفن في تربة بباب الرحمة وعمل عليه قبة كبيرة.
علي بن محمد العلاء بن القصير الدمشقي دلال العقار بها بل باشر قضاء الركب الشامي وقتا.
وكان قد سمع عبد القادر الأرموي وحدث سمع منه اللبودي وأرخ وفاته في ربيع الأول سنة خمس وستين عفا الله عنه.
علي بن محمد علاء الدين بن القصير الحنفي، ولد في يوم عيد الفطر سنة إحدى وثمانمائة.
هكذا في معجم التقي بن فهد وبيض له فيحرر أهو الذي قبله أم غيره.
علي بن محمد العلاء الحلبي ثم القاهري نزيل الجمالية ويعرف بابن شمس.
كان بارعا في الكتابة على طريقة العجم كتب بخطه الكثير.
ومات في حياة أبيه سنة ست وخمسين رحمه الله.
علي بن محمد نور الدين المقري ابن القاصح.
كذا ذكره شيخنا في إنبائه.
وصوابه ابن عثمان بن محمد بن أحمد وقد مضى.
علي بن محمد بن الشريف نور الدين الحسني الصحراوي نائب يشبك الجمالي في الحسبة ويعرف بابن ولي الدين، كان أبوه صالحا بل هم من بيت صلاح واستقر في خدمة شيخ الصوفية بتربة الأشرف قايتباي ثم صرف بغيره وقرره كاتب السر ابن مزهر في تربته وسكنها.
علي بن محمد الكمال بن الشمس النايني بنونيين بينهما تحتانية مهموزة.
ممن قرأ القراءات عن ابن الجزري وأخذ عن العفيف الكازروني تلا عليه الفاتحة وغيرها السيد عبيد الله بن عفيف الدين بل سمع عليه أشياء.
علي بن محمد النور بن الجلال الطنبدي المصري.
قال شيخنا في إنبائه: انتهت إليه رياسة التجار بالديار المصرية وكان مع كثرة حجه وحسن معاملته بحيث شاهدته غير مرة يقرض المحتاج بغير ربح وبره لجماعة ومروءة في الجملة كثير الإسراف على نفسه.
مات في ليلة الجمعة رابع عشر صفر سنة ست وثلاثين وقد جاز السبعين.
قلت وهو صاحب القاعة المطلة على البحر بالقرابيص داخل درب السنبكية المعروفة بالطنبذية والتربة التي بالصحراء بالقرب من الروضة من باب النصر والقيسارية مع الربع بالقرب من جامع الواسطي من بولاق وكذا بالقرب من ميدان الغلة خارج باب القنطرة والحمامين داخل باب الشعرية وغير ذلك؛ وقال بعض المؤرخين إنه استوطن القاهرة قبل موته بسنين وكف عن التجارة إلا اليسير وأنه كان على عادة التجار مسيكا حريصا وخلف عدة أولاد ليسوا بذاك افتقر غالبهم بعد مدة يسير عفا الله عنه.
علي بن محمد العلاء أبو الحسن بن الجندي المحلي الحنفي النقيب.
فيمن جده خضر بن أيوب علي بن محمد العلاء أبو الحسن القابوني الدمشقي الحنفي شيخ النحاة بدمشق ومن شيوخه العلاء البخاري وكان يقول لم أنتفع في النحو بغيره مع قراءتي فيه على جماعة قبله وتصدى للإقراء فانتفع به الفضلاء من الدماشقة ودرس بأماكن كالريحانية، وكان ظريفا متواضعا طارحا للتكلف متقدما في النحو خصوصا شرح الألفية لابن المصنف فكان زائد الإتقان فيه بل بلغني أنه كتب على الألفية شرحا مطولا وامتنع من النيابة في القضاء.
ومات في رجب سنة ثمان وخمسين ودفن بمقبرة باب الفراديس وكانت جنازته حافلة رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد النور أبو الحسن الإشليمي.
فيمن جده عثمان بن أيوب بن عثمان.
علي بن محمد النور أبو الحسن الأشمعوني.
مضى فيمن جده عيسى.
علي بن محمد نور الدين الميقاتي المنجم ويعرف بابن الشاهد.
انتهت إليه الرياسة في حل الزيج وكتابة التقاويم مع معرفة بالرمل وغيره وتكسب بذلك في حانوت فاشتهر وحظى عند الأكابر بل راج أمره بأخرة على الظاهر برقوق وقربه ونزله في مدرسته، مات في المحرم سنة إحدى.
ذكره شيخنا في إنبائه ومعجمه وقال: لقيته مرارا والمقريزي في عقوده علي بن العلاء البلاطنسي الدمشقي الشافعي شيخ السبع البارزي بالكلاسة ممن كتب وجمع وقرض قريب السبعين للبدري مجموعه بخط حسن ونثر ونظم فمن نظمه: قد أطربت أسماعنا لما شدت ... ورق البديع بروضة الأوراق كم شوقت قلب المشوق فيا لها ... ورق تبثك لوعة الأشواق وأنشد له البدري في مجموعه: عاتبت عباسا فأظهر لي الحيا ... وردا تفتح في غصون الآس وافتر مبتسما فقلت لعاذلي ... قل لاح بشر الفضل من عباس وقوله: من ذا يباهي في الجمال سوى الذي ... قد حل في قلبي مع التمكين فيه سما فخري فيا طوبى لمن ... قد فاز في الدنيا بفخر الدين علي بن محمد النور الشرعبي التعزي اليماني المقري.
كان آخر من بقي باليمن من شيوخ القراء أهل الضبط والإتقان وممن جمع حسن الأداء والتحقيق بحيث أنه كان إذا قرأ لا يتمكن من قراءة الفاتحة من المأمومين إلا من لا ذوق له وتفرد بذلك في اليمن مدة.
وهو ممن لقي ابن الجزري بالديار المصرية وقرأ ببعض الروايات ثم أكمل عليه العشر باليمن وكذا قرأ بمصر على ابن الزراتيتي في آخرين فيهم كثرة وخطب بالجامع المظفري بتعز وأقرأ به؛ وكان يتوسوس في الطهارة ويتردد في النية ترددا زائدا مع صدق وجد وصدع بالحق.
مات سنة إحدى وسبعين تقريبا رحمه الله وإيانا.
علي بن محمد النور القزازي المقري جد التقي محمد بن البدر محمد القزازي الحنفي.
ذكر لي أنه قرأ القرآن على الشمس العسقلاني وأن ابن أسد قال له أنه قرأ عليه قال: وكان يؤم بمسجد الطواشي الشهير بالجعبري في الوراقين وأظنه كان في حانوت بالقزازين ولكن ذكر لي حفيده أنه لسكناه هناك فقط.
مات في سنة ست وثلاثين أو التي بعدها.
علي بن محمد نور الدين المنزلي الشافعي ويعرف بابن سراج، كان مشارا إليه في المنزلة بالصلاح ممن يديم التلاوة والعبادة وعنده أتباع يقوم بكلفتهم مع إلمام بالفضل، مات بعد سنة ثمانين.
علي بن محمد النور الويشي بكسر الواو وسكون التحتانية بعدها معجمة ثم القاهري.
كان قد طلب العلم واشتغل كثيرا ونسخ بخطه الحسن شيئا كثيرا ثم تعانى الشهادة في القيمة فدخل في مداخل عجيبة واشتهر بالشهادات الباطلة.
مات في ذي القعدة سنة خمس وأربعين عفا الله عنه.
ذكره شيخنا في أنبائه.
علي بن محمد أبو الحسن البجري البجائي المغربي أحد عدولها.
أقرأ الفقه والأصلين وغيرها وهو الآن في سنة تسعين حي.
علي بن محمد أبو الحسن الدمياطي المقري أمام جامع حسن بن الطويل الشهيد بدمياط.
تصدى لإقراء القرآن فكان ممن قرأ عليه التقي بن وكيل السلطان وقال أنه مات في شعبان سنة عشرين.
علي بن ناصر الدين محمد الغمري.
مضى في ابن محمد بن حسن بن محمد بن حسن.
علي بن محمد الكاتب ويلقب مشيمش.
شيخ مسن بالقرب من جامع المارداني متميز في الكتابة من فقهاء الطبقة السنبلية من القلعة وممن تصدى للتكتيب فانتفع به جماعة منهم ابن السهيلي.
علي بن محمد بن الأخميمي البغدادي الأصل.
مات سنة أربع عشرة.
أرخه شيخنا وقال أنه ولي الوزارة وشد الدواوين وغير ذلك وكان يدعى الشرف.
علي بن محمد بن الأدمي الحنفي.
فيمن اسم جده محمد بن أحمد.
علي بن محمد القاضي.
فيمن جده.
علي بن محمد الأقواسي.
فيمن جده أحمد.
علي بن محمد الحبشي البليني القائد.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين أرخه ابن فهد.
علي بن محمد الحمصاني المقرئ.
مات مقتولا في ليلة الجمعة سلخ ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين بمكة.
أرخه ابن فهد.
علي بن محمد الرسام.
كتب في سنة ست وأربعين على استدعاء لابن الصفي، ومضى فيمن جده ناصر.
علي بن محمد الركاب أحد المجاذيب بالقاهرة.
مات في شعبان سنة ثلاث وستين؛ ودفن بزاويته على الطريق برأس ميدان القمح وكان قبل جذبته ركاب السلطان.
أرخه المنير.
علي بن محمد الزبيدي الشافعي.
فيمن جده عبد العلي بن قحر.
علي بن محمد السطيح.
فيمن جده أحمد بن عبد الله بن حسن.
علي بن محمد الشاذلي.
رأيته كتب من نظمه على شرح البهاء بن الأبشيهي المختصر من كتب المالية: لله درك من حبر مزجت لنا ... عقد الجواهر بالياقوت والدرر وغصت بحرأ عزير الدر ملتقطا ... نفائسا منه لا تحصى بمنحصر بدت معانيه بالتوضيح واضحة ... بحسن تدوين تهذيب لمختصر حباك ربى بهاء الدين مرتقيا ... أعلى المنازل بالدارين في زمر واغفر لناظمها يا رب مغفرة ... تمحو ذنوبا مضت في سائر العمر علي بن محمد الشامي المدني أحد فراشيها.
ممن سمع مني بها.
علي بن محمد الطائي، فيمن جده سعد بن محمد بن عثمان.
علي بن محمد العلائي الصالحي الدمشقي الغيثاوي نسبة لغيثا بالقرب من الزبداني قيم الموالة.
كتب عنه البدري في مجموعة قوله: حبيت كوسى ينور بالملاحة دعد ... حلو المحيا فحم قلبي بفاحم جعد خلتو ووجهو وفي بدور حميو يا سعد ... قمر لعب بقضيب البرق فوق الرعد وكان راغبا في نقل التصانيف الغربية إلى مصر من الشام وعكسه وبيده بعض جهات مات سنة خمس وسبعين تقريبا، يحرر أهو من ترجمة هذا.
علي بن محمد القمني البنهاوي الأصل.
ممن اشتغل قليلا وتكسب بالشهادة رفيقا للزين عبد القادر بن شعبان وغيره عند جامع أصلم وكذا بالنسخ وأقرأ المماليك بالطباق وغير ذلك بل وخطب بالجامع المذكور.
علي بن محمد المرحومي ثم القاهري الشافعي المقري أحد الشهود بقنطرة الموسكي.
ممن قرأ على ابن أسد وجعفر القراءات.
علي بن محمد المهاجري المقري.
رأيته شهد على علي بن موسى في إجازته لابنه أمين الدين محمد بالقراءات في سنة ثمان وعشرين وكتب شهادته نظما فكان منها: والله يغفر لي والسامعين ومن ... يقول آمين من ذنب مضى وخلا علي بن محمد الناسخ الكاتب.
مضى فيمن جده عبد النصير.

/ إن الله يمهل ولا يهمل فهذا الإرهاب الأمريكي المنظم والمدعوم بالعقيدة التوراتية التي تتسلح بها الصهيونية المسيحية ارتدت على الولايات المتحدة الأمريكية بالويلات الداخلية، فإذا الإرهاب الأمريكي الداخلي، أصبح حالة ميئوس منها لايمكن السيطرة عليها ،وأصبحت تنذر بتفكيك الولايات المتحدة الأمريكية من الداخل،ولتأكيد ذلك فلنق نظرة عليها من خلال كتابهم ومفكريهم لكي لا نتجنى إن قلنا أن أمريكا بلد الإرهاب.
الإرهاب الأمريكي الداخلي: في دراسة للباحث الإجتماعي الأمريكي لويل فاكنت يقول: وواقع الأمر أن الولايات المتحدة قد اختارت أن تبني لفقرائها بيوت اعتقال وعقاب بدل المستوصفات ودور الحضانة والمدارس.
هكذا ومنذ عام تخطت الموازنة السنوية لدائرة السجون في كاليفورنيا المسؤولة عن مراكز الإعتقال للمحكومين الذين تتجاوز عقوبتهم السنة الواحدة الموازنة المخصصة لمختلف فروع جامعة الولاية فقد تقدم الحاكم بيت ويلسون عام بمشروع موازنة يلحظ فيه إلغاء ألف وظيفة في التعليم العالي من أجل تحويلها إلى ثلاثة آلاف وظيفة حارس سجن جديدة .
والسبب واضح فمثلا في / / أعلنت وزارة العدل الأمريكية أن عدد البالغين المسجونين أو الذين خارج القضبان بكفالة بلغ عام خمسة ملايين و ألف شخص.
وتعني هذه الأرقام أن من الأمريكيين مع نهاية عام إما يكونوا داخل السجن وإما خارج القضبان بكفالة.
إن ثقافة الجريمة والسجون انتقلت بداعي الثقافة التوراتية الإرهابية في الولايات المتحدة الأمريكية، إلى المدارس حيث شاعت ظاهرة إطلاق النار على المدرسين والمدرسات وعلى التلامذة بشكل لافت لم يشهد له العالم مثيلا.
فقد تناقلت وسائل الإعلام في مارس المعلومات التالية: لاحظ الخبير في علم دراسة الجرائم رونالد واينر من الجامعة الأمريكية أن وتيرة العنف لدى الشباب زادت إلى درجة كبيرة بسبب ثقافة الأسلحة النارية.
وغلبة العقلية المستوحاة من قانون الشارع أو التعاليم التوراتية على الأخلاق والمبادئ الإنسانية.
وأظهرت دراسة كشف عنها البيت الأبيض، أن واحدة من كل عشر مدارس رسمية أمريكية شهدت أعمال عنف خطرة عام .
وكتب أحد كبار صحافي نيويورك متعجبا: هناك حرب حقيقية في شوارع الولايات المتحدة.
ويسقط قتلى بالرصاص ما يقارب ألف شخص كل تسعة عشر شهرا، وهو العدد نفسه الذي سقط خلال تسعة أعوام من حرب فيتنام هذا يكشف أمراض المجتمع الأمريكي المستعصية، و العنصرية المتفشية في داخله، والتباينات الإجتماعية الواضحة، إن دل هذا على شيء فيدل على تفجر اللحمة الأسرية، وإفلاس النظام التربوي، واستشراء المخدرات، وعن عدم فاعلية النظام القضائي، وعن قوة اللوبيات المدمرة داخل المجتمعات الأمريكية، وخصوصا اللوبي الصهيوني و هذا يدل أيضا على الإرهاب الدموي الذي يطال مختلف الشرائح والطبقات.
فمثلا في سنة قتل الإرهاب الداخلي الأمريكي شخص وجرح ألف شخص، هذا يعني حصول قتيلا في اليوم الواحد ، ولترجمة هذه الأرقام على الواقع لنفهم نتائج هذا الإرهاب، يكفي أن نقارن طبيعة القتلى بالسلاح بين أمريكا وبعض الدول الأوروبية.
ففي سنة بلغ عدد حالات القتل بأسلحة اليد في الولايات المتحدة فقط إلى حالة بينما بلغ في بريطانيا حالة وفي السويد حالة، وفي استراليا حالات وفي كندا حالة وفي اليابان حالة .وهذا ما دفع الكثير من المحللين الأمريكيين من إطلاق وصفا لهذه الحالة الإرهابية بأنها حرب حقيقية في كل بيت أو الإرهاب على الذات .
لذلك صرح بصوت عال كولمان يونغ عمده مدينة شيكاغو الأسود البشرة، الذي رفض بإصرار تجريد مواطنيه من أسلحتهم حيث قال: قد أكون مجنونا إذا صادرت الأسلحة، في الحين الذي نحن فيه محاصرون بإناس عدوانيين .مما جعل لجنة أمن منتجات الاستهلاك، التي باشرت عملية إحصاء لحوادث إطلاق النار الى التوصل إلى نتيجة مفادها أن في الولايات المتحدة وفق التقديرات المختلفة حوالي ألف شخص يصابون بالرصاص سنويا.
بالطبع لا يتضمن هذا الإحصاء عدد الضحايا المجهولة الذين يعالجون بعد إصابتهم بعيدا عن أعين الحكومة الفيدرالية.
كما ينتشر في الولايات المتحدة مليون قطعة من الأسلحة النارية، بينها مليون مسدس مختلف الأنواع.
/ أن السبب المهم للإرهاب الداخلي الأمريكي وحسب الكاتب جيل ديلافون الذي أصدر كتاب العنف في أمريكا: ففي نهاية حطم النظام القضائي الأمريكي المتعثر رقما قياسيا مرعبا بوجود أكثر من مليون شخص من الأمريكيين يتعفنون وراء قضبان السجون، وهو أعلى معدل اعتقالات على سطح هذا الكوكب.
مع الإشارة إلى أن ثلاث أرباع المتهمين لا يعتقلون ولا يضعون داخل السجون لأسباب قانونية معينة.والأسوأ من النظام القضائي هو نظام السجون الذي يصنع مجرمين محترفين حقيقيين محكومين نهائيا بالعودة إلى الأجرام.
فأكثر من من المعتقلين نفذوا بالسابق حكما بالسجن، وبناء على دراسة أجريت على مستوى الولايات كلها.
هناك ألف مجرم تم إيقافهم حوالي مليون مرة.
هذا يعني أن أمريكا تقبع تحت مسلسل الإرهاب والجريمة الداخلية والمسؤول عنها الشعب الأمريكي بامتياز.
وأمريكا متخلفة أكثر من أية دولة عربية أو أية دولة من دول العالم الثالث المتهم بالتخلف.
ويكفينا تحاليل وتنظيرات من المتأمركين المتصهينين الذين يستهزئون بشعوبهم ويريدون إقناعها بالتجربة الأمريكية الرائعة ،وهذه الأرقام أكبر دليل على روعة التجربة الأمريكية.
إذن الإرهاب الداخلي مستفحل في جذور المجتمع الأمريكي وفي كل آليات حركته، بل كان ركيزة نشأة هذا البلد كما أسلفنا سابقا، سواء من خلال الصراعات بين الغزاة البيض فيما بينهم أو صراعهم مع أصحاب الأرض الحقيقيون من الهنود الحمر.
إن الغازي الأمريكي أصبح مواطنا أمريكيا بمقدار ما وسع أرضه وقتل أصحابها الحقيقيين، أو من خلال الإضطهاد الشرس ضد الأفارقة والتي ما زالت تغذيه المعتقدات التوراتية والقوانين الأمريكية التي تعتمد على العهد القديم في تشريعاتها.
وحسب تقرير رسمي صدر عام بعنوان ضحايا العنف في القوانين الأمريكية تحدث أحد كاتبي التقرير ليونارد جيفري عن أن في أمريكا عصابة مسلحة معروفة تنتشر اليوم ،وبعضها منظم وله أفرع في كل الولايات المتحدة.
وتقوم هذه العصابات أو الميليشيات ب ألف عملية قتل في السنة، والقتلى معظمهم من السود، وأخذت هذه الميليشيات تبني دولها و قوانينها الخاصة بها داخل الولايات المتحدة .وهي محمية بكميات كبيرة من الأسلحة المتطورة ،و أكد كثير من المطلعين أنهم يملكون كميات وافرة من أسلحة الدمار الشامل تفوق الخيال.
ولعل استخدام الجمرة الخبيثة بعد أحداث سبتمبر داخل الولايات المتحدة الأمريكية والإرباك الذي أصاب المؤسسات الحكومية والاجتماعية من جرائه لدليل ساطع على ذلك.
و تم إثبات أن هذه الجمرة الخبيثة المستخدمة هي أمريكية داخلية بحتة صنعت على يد الإرهابيين الأمريكيين.
كما لهذه الميليشيات نفوذها الانتخابي والاجتماعي، و هي تمارس العنف الهستيري، وتطمع إلى تجهيز جيشا من الإرهابيين للزحف على البيت الأبيض وتدمير الحكومة الفيدرالية فيه واحتلال البلاد.
ألم يكن أجدى بحكومة بوش أن تواجه هذا الإرهاب الأمريكي الداخلي ومنظمات الإرهاب الأمريكية المدمرة للاستقرار الداخلي، من أن توجه تهمة الإرهاب للمنظمات الفلسطينية واللبنانية التي تدافع عن حقوقها الوطنية وتريد تحرير أرضها وشعوبها من الاحتلال الإرهاب الصهيوني البغيض.
أليس من الواجب الوطني والقومي أن تقوم الحكومة الأمريكية بتنظيف البيت الأمريكي من الإرهاب الداخلي ومن منظمات الإرهاب الأمريكية .
وخصوصا أن الصهيونية المسيحية أفرزت أكثر من ألف ومائتي حركة دينية متطرفة يؤمن أعضائها بنبوءة نهاية العالم أو بما يسمى معركة هرمجدون .
وهذه الحركات تنتج أفلاما سياسية على أنها أفلام دينية ، تخدم فكرة دعم إسرائيل بوصفها ساحة المواجهة الأخيرة قبل نزول المسيح عليه السلام.
مثل فيلم إسرائيل مفتاح أمريكا إلى النجاة وفيلم القدس .د.س الذي أجمع كل من شاهده على أنه يبعث رسالة واضحة مفادها: اشكروا الله أرسلوا الذخيرة / ولعل فكرة نزول المسيح وارتباطها بنشوب معركة هرمجدون هي التي دفعت بعض هذه الحركات إلى القيام بانتحارات جماعية بهدف التعجيل بعودة المسيح وقيام القيامة كما يعتقدون، ومن هذه المجموعات جماعة كوكلس كلان العنصرية، والنازيون الجدد، وحليقوا الرؤوس، وجماعة دان كورش الشهيرة التي قاد زعيمها كورش أتباعه لانتحار جماعي قبل عدة سنوات بمدينة أكوا في ولاية تكساس من أجل الإسراع بنهاية العالم.
وكذلك القس جونز الذي قاد انتحارا جماعيا لاتباعه أيضا في جواينا لنفس السبب.وكان تيموثي مكفاي الذي فجر المبنى الفيدرالي في مدينة أوكلاهوما في / / هو أحد اتباع هذه المنظمة.
فكيف تريد أمريكا أن تقنع العالم بصدق نواياها في محاربة ما يسمى بالإرهاب، وبطونها مملوءة بمنظمات الإرهاب الأمريكية.
ولئن فاقد الشيء لا يعطيه، ولئن الكذب والتدليس هو عنوان السياسة الأمريكية ،ولئن الصهيونية المسيحية تقود العالم إلى الدمار، لذلك وجهت الولايات المتحدة جيوشها وأساطيلها إلى منطقتنا و كانت هذه الحرب المجرمة على الإسلام.
منظمات الإرهاب الأمريكي أما بالنسبة إلى منظمات الإرهاب الأمريكي.
فلها أيديولوجيتها السياسة الخاصة بها، فهي تعتبر أن الحكومة الأمريكية فاسدة وتتألف من مجموعة من اللصوص، مجموعة خائنة باعت نفسها للصهيونية .
مجموعة خانت أهداف الثورة الأمريكية ،ورهنت الولايات المتحدة للبنوك العالمية،لذلك ينبغي على أفرادها أن يبقوا متأهبين، ومحتفظين بأسلحتهم وأن يطوروا في مختبراتهم أسلحة الدمار الشامل.
فأعضاء هذه الميليشيات مقتنعون بوجود مؤامرة كبيرة مدبرة في واشنطن ومن اليهود خاصة ، تهدف إلى جلب جحافل من الأمم إلى الأرض الأمريكية ليعملوا أجراء لدى رؤوس أموال اليهودية.
وهذا ما يؤدي بدوره إلى اضطهاد اليد العاملة الأمريكية الأصلية ، ومنهم من يدعي أنهم المدافعون الأواخر عن العنصر الأبيض، ومنهم من يؤمن بعودة المسيح المنتظر، بل منهم من آمن بأنه قد نزل فعلا.
صدر تقرير في في / / يدعي أن في عام ظهرت ميليشيات في أكثر من ولاية اجتذبت ألف عضو، ومصدر هذا التقرير المكون من عشر صفحات هو مكتب الباتف ويحذر هذا التقرير من هذه الميليشيات العسكرية المحترفة والتي تناهض الحكومة الفيدرالية العداء، وتفسر الدستور الأمريكي بالمعنى الحرفي.
وتأخذ الوكالات الحكومية المختلفة هذا التحذير على محمل الجد.
ويؤكد تقرير صدر عام عن مركز ساوترن بوفرتي لوسانتر المتخصص في مراقبة التحركات المعادية للحكومة الفيدرالية، أن المجموعات التي تحرض على الحقد هي المنظمات الصهيونية، ومنظمة فروة الرأس، والمدافعون عن تفوق العرق الأبيض، ومنظمة الهوية المسيحية وارتفعت نسبة الميليشيات ما بين و إلى .لم يكن خطر هذه الميليشيات خافيا على الخبراء والمختصين ووسائل الإعلام الأمريكية فأصدرت مجلة التايمز ملفا كاملا عن هذه الميليشيات المسلحة في أمريكا، وأوردت أسماء أخطر عشرين منظمة تنتشر في أنحاء الولايات المتحدة.ويقول ميتشيل هاميرز أحد خبراء الجامعة الأمريكية في واشنطن: إن الإرهاب الداخلي يشكل تهديدا متزايدا وهو أكثر تنظيما في أوساط الميليشيات أنهم لا يستعملون فقط قنابل بسيطة كتلك التي استخدمت في أوكلاهوما سيتي، ولكن مخازنهم تتضمن أسلحة دمار أكثر تطورا من الأسلحة الكيماوية أو البيولوجية المعروفة.
وفي جلسة خاصة للكونجرس الأمريكي في مايو من عام حذر ثلاثة من كبار المسؤولين الأمريكيين من تعاظم خطر الإرهاب المحلي مشيرين إلى أن الرعايا الأمريكان أصبحوا يواجهون خطر الإرهاب المحلي أكثر من الإرهاب الخارجي المدعوم خارجيا.
فالميليشيات تفتك بأمريكا بضراوة السرطان مثل بلوووس وكريبس اللتان أنشئتا منذ أكثر من ثلاثين سنة في كاليفورنيا، ولهما اليوم وكلاء في ولاية و مدينة.
ففي عام في قطاع لوس أنجلس وحدة كان يوجد منظمة إرهابية، وأصبح العدد في عام ما يقرب منظمة إرهابية تضم ألف عضو.
وتوسعت هذه المنظمات الإرهابية انطلاقا من شيكاغو باتجاه مينابوليس وامتدت هذه الميليشيات حتى إلى المدن الصغيرة في أواسط الغرب، فمثلا بين في مدينة ويشيتا من ولاية كانساس التي يقطنها ألف نسمة أحصيها منظمة إرهابية ، وأصبح شعار أطلق النار عشوائيا من السيارة أمرا شائعا .
وامتدت هذه الميليشيات إلى قلب أمريكا بعد أن كانت محصورة ولمدة طويلة في المدن الكبرى، فوصلت إلى مدن أوماها و اوكلاهوماسيتي و كانساس سيتي .
/ وما يثير العجب عند هذه الميليشيات أن الندم معدوم لدى إرهابييها وخصوصا القتلة من الشباب والطلاب وحسب تقرير لمؤسسة يو أس نيوز أند وارد ريبورت الصادر في / / ورد الاتي: أن في كل يوم دراسة يندس في محفظات الكتب ألف مسدس.
وفي الصفوف العالية من بين كل خمسة تلامذ، هناك تلميذ يحمل سلاحا.
لقد كانت المدرسة لفترة طويلة الملجأ الأخير للسلام تجاه العنف والإرهاب الداخلي، وتجاه عنف الأسرة، ولكنها لم تعد بمنأى عنه، وفي كل سنة يقترف ما يقرب من ثلاثة ملايين عمل إجرامي من كل الأنواع من السرقة إلى الإغتصاب إلى القتل.
كما ينشر إعلانات في صحافة أمريكا الكبرى والمحلية على حد سواء يرد فيها عبارات: يجب ألا نسمح للحكومة بإدارة شئوننا وحياتنا يجب أن نعود إلى أيام الثورة الأمريكية الأولى نحن الثوريون الأمريكيون ثم يردف الإعلان بالطريقة الأمريكية النمطية : تعالوا مع أسلحتكم .
وهذه الميليشيات تنتشر في شتى بقاع الولايات المتحدة الأميركية ولها أنصارها الذين يشكلون فكرهم الغريب والمختلف، ولكل ميليشيا منطقة نفوذ.
وتحترم الميليشيات فيما بينها مناطق نفوذها.
ورغم أنه لا توجد مؤشرات تدل على نوع من الوحدة في الهدف أو الرؤية بين هذه الميليشيات، فإن من المؤكد أن ثمة خلفيات مشتركة أدت إلى تكون مثل هذه البؤر الفكرية المسلحة بالعداء على النمط الأمريكي في إدارة شؤونه.
وتعكس قيم هذه التنظيمات مزيجا غريبا من الدين المسيحي لبعض المذاهب ، وتقديس الحرية الفردية للمواطن والقيم العسكرية، وخاصة حرية اقتناء وحيازة الأسلحة النارية، والخوف من السلطة المركزية.
لذلك فإن الطابع العقائدي الغالب على هذه التنظيمات هو الطابع اليميني، الذي يصل في أحيان كثيرة إلى الشوفينية، والعنصرية، والحقد على كل ما هو غير أبيض أو غير مسيحي.
ويوجد بين أعضاء هذه الميليشيات مجموعة من العلماء وأساتذة الجامعات ومثقفين بارزين ومحاميين وأطباء، بالإضافة إلى ضباط متقاعدين من ذوي الأوسمة الرفيعة في القوات المسلحة الأمريكية.
ويعتبر بعض أعضاء هذه الميليشيات أنفسهم في حالة حرب مع السلطة الاتحادية، وهم يرفضون دفع الضرائب.
أما المتطرفون منهم فيؤمنون بوجود مؤامرة تشارك فيها الحكومة الاتحادية، والمصارف اليهودية العالمية والأمم المتحدة، وغيرها من القوى المعادية للمسيحية،تهدف لإقامة حكومة عالمية أو ما يسمى بالنظام العالمي الجديد، ويدعي هؤلاء أنهم يملكون معلومات ووثائق تثبت صحة ما يدعون.
ومن أهم الميليشيات الأمريكية: أ .
ميليشيا ولاية أريزونا واسمها الرسمي منظمة أبناء الحرية ، ومن أهداف هذه الميليشيا فصل ولاية أريزونا عن الولايات المتحدة.
ب .
ميليشيا ولاية كولورادو اسمها الرسمي حراس الحريات الأمريكية ولهذه الميليشيا جريدة ودار نشر من مطبوعاتها النظام العالمي الجديد وترسل هذه الميليشيا مستشارين عسكريين لمساعدة الميليشيات في الولايات الأخرى ،وتحمل هذه الميليشيا اليهود مسؤولية فساد النظام البنكي العالمي.
ت .
ميليشيا ولاية فلوريدا تتكون هذه الميليشيا من ميليشيات فرعية ولها جنود في كل مقاطعة ومدينة في ولاية فلوريدا، ولها جيش وجهاز حكومي وجهاز قضائي على رأسه المحكمة الدستورية التي أرسلت أخيرا أوامر إلى المسؤولين في المقاطعة لإطاعة قوانينها.
ث .
ميليشيا ولاية ايداهو الذي من قادتها الكابتن صمويل شيرود الذي يقول: ستشهد أمريكا الحرب الأهلية مرة أخرى.
ونحن هنا في ولاية ايداهو سنبدأ بالهجوم على مبنى برلمان الولاية ونقتل كل النواب رميا بالرصاص ج .
ميليشيا ولاية انديانا، ترأس هذه الميليشيا جنراله سابقة بالجيش الأميركي تدعى ليندا طومسون ، وعندها مكتب محاماة في انديانابوليس عاصمة الولاية، وهي تدعو للهجوم على الكونغرس واعتقال أعضاء الكونغرس وتدميرهم.
ح .
ميليشيا ولاية ميتشيجان، اشتهرت هذه الميليشيا بسبب أن منفذي الهجوم على المبنى الفيدرالي عام في أوكلاهوما هم من أعضائها، وهي من أقوى الميليشيات وأكثرها عددا من أقوال زعيمها القس نورمان : سيذهب الآلاف من جنودنا بملابسهم العسكرية، وكامل أسلحتهم لتقديم إنذار إلى الرئيس الأمريكي وهذه ستكون بداية الثورة الأمريكية الثانية .
خ .
ميليشيا ولاية ميسوري: لهذه الميليشيا فروع في خمس مقاطعات وهي ترشح أعضائها في الانتخابات المحلية لعمد المدن واللجان التعليمية.
د .
ميليشيا ولاية مونتانا، وهي واحدة من أكبر الميليشيات الأمريكية، وتملك هذه الميليشيا دبابات وعربات مصفحة، ومدافع مضادة للدبابات، وتتدرب على حرب العصابات، وتطالب هذه الميليشيا بفصل الولاية عن باقي الولايات، وتصدر هذه الميليشيا مجلات وجرائد تتحدث عن عظمة الجنس الآري.
/ ذ .
ميليشيا ولاية نيوهاميشير، تعتمد هذه الميليشيا على الأسلحة الفردية، واستراتيجيتها العسكرية تقوم على حرب العصابات، وتدعوا إلى المواجهة المباشرة مع القوات الحكومية.
ويوجد كذلك ميليشيات صغيرة لا يتسع المجال لذكرها لكنها تشكل حالة ضاغطة على النظام الفيدرالي الأمريكي، وتهدد بتفجير الوحدة الداخلية وتفكيك الولايات المتحدة.
الإرهاب الأمريكي بداية نهاية الولايات المتحدة: قبل أن انهي بحثي هذا الذي تم فيه إثبات مدى جبروت الإرهاب الأمريكي الدموي ضد العالم وخلفيتهم الإرهابية، يجب أن نؤكد أن العالم لن يكون كما تريده الصهيونية بشقيها اليهودي والمسيحي، وأن العالم دائما ينبذ الأشرار.
وكثيرين من الاستبداديين لفظوا إلى مزابل التاريخ، فأمريكا لن تكون القطب الأوحد، والصهيونية لن تحقق أهدافها وزوال جبروتها وظلمها وإرهابها قادم بإذن الله، وانهيار أمريكا قادم ومن داخلها.
ويكفي أن اذكر ما كتبه مستشار الأمن القومي الأمريكي زيغنو بريجنسكي في كتابه الفوضى وهو أحد أركان اليمين الأمريكي، كما لا يمكن لأحد أن يتهمه بأنه إرهابي إسلامي يخطط لتدمير الولايات المتحدة الأمريكية حيث يؤكد أن هناك عوامل كثيرة تمنع الولايات المتحدة الأمريكية من تحقيق حلمها في الهيمنة على قرار العالم وهي: أ .
المديونية التي جلبت دينا قوميا تراكميا يتجاوز تريليون دولار وحسب إحصاءات مؤسسة فيجي الأمريكية تجاوزت هذه المديونية تريليون دولار.
وقيمة الفوائد على هذه الديون تفوق الدخل القومي الأمريكي .
وهذا لوحده يكفي ليهدد أمريكا بالانهيار في أي لحظة.
ب .
العجز التجاري الذي يرغم أمريكا، وهي الدائنة الأولى في العالم على استقراض المال مما يهدد قطاعات الإنتاج والعمل الرئيسية بالانهيار ويساهم في البطالة.
ت .
وضع العناية الصحية سيئ جدا وهي غير متكافئة في الولايات والمناطق المختلفة، فهناك الملايين من الأمريكيين لا يحظون بالعناية الصحية.
ث .
التعليم الثانوي متدني جدا حيث يعاني الشباب الأمريكي من سوء التعليم بالمقارنة مع معظم الشباب الأوروبي أو الياباني، وهذا يؤدي إلى جهل مليون أمريكي.
ج .
تدهور البنية التحتية الاجتماعية، وتعفن الريف الذي ينطبق على غالبية المدن الأمريكية الرئيسية، ذات الأحياء الفقيرة من الطراز الموجود في أفقر بلدان العالم الثالث.
ح .
كثرة الإباحة الجنسية التي تهدد الحياة الأمريكية ومركزية العائلة من خلال استفحال ما يعرف بعائلة الأب الواحد.
وهذا بطبيعته يؤدي إلى إضعاف اللحمة الاجتماعية وتفكك الأسرة.
خ .
انتشار الأمراض الجنسية الفتاكة التي هي بحالة تصاعدية كل سنة.
د .
الدعاية الهائلة للإفساد الأخلاقي، وتشريع القوانين لحماية الشاذين أخلاقيا من خلال الإعلام المرئي والمكتوب.
ذ .
كثرة الميليشيات التي تحارب الحكومة الفدرالية، والتي تطالب بالانفصال عن الولايات المتحدة.
ر .
توريط الولايات المتحدة في حروب خارجية حيث لا تستطيع الموازنة الأمريكية ولا الشعب الأمريكي تحمل نفقاتها.
وإذا أضفنا إلى ما ذكرناه سالفا ما يخطط له المهووسين في الإدارة الأمريكية والمدعومين من الصهاينة بشقيها.
من حروب ضد الإسلام والعالم، نجد أنفسنا أمام دولة تجلس على فوهة بركان ممكن أن ينفجر في أية لحظة، هذا يدفع العالم للتوحد ضد هؤلاء المجرمين الذي أعلنوها حربا لتدمير البشرية تحت اسم هرمجدون، أو حرب ما يسمى بقوى الخير ضد قوى الشر.
زيادة على ذلك انتشار ثقافة الجريمة وثقافة المخدرات وكثرة عبدة الشيطان وثقافة الشواذ.
والمجتمعات التي تحتوي على مثل هذه الثقافات لا يمكن أن تستمر كما لا يمكن أن تسود العالم ومصيرها إلى الهاوية.
وبناءا على ذلك لا يمكن لأمريكا أن تكون شرطيا أو مصرفة لشؤون العالم، كما لا يمكن لها أخلاقيا وأدبيا وثقافيا ودينيا أن تتهم أحدا أو منظمة أو دولة بالإرهاب لأنها بلد الإرهاب الأعظم، ومصدر الإرهاب العالمي، وداعمة أكبر دولة إرهابية في العالم إسرائيل.
المراجع: الكتب : دار النفائس / النشاط السري اليهودي غازي محمد فريج دار النفائس / انتحار شمشون مهندس حسني الحايك دار النفائس / ويلات العولمة دكتور أسعد السحمراني المكتب الإسلامي / جذور البلاء عبد الله التل دار النفائس / الاستغلال الديني في الصراع السياسي محمد السماك مؤسسة الرسالة / إسرائيل الخطر والمخادعة د.
نعمان عبد الرازق السامرئي دار الرشيد / من يحكم أمريكا فعلا الدكتور يحي العريض المقالات : إسلام اون لاين / الإرهاب صناعة أمريكية / / .
الوطن / أمثال بن لادن أمريكيون / / .
آفاق عربية / انهيار أمريكا / / .
المقاومة نت .
جذور المرتكزات الفكرية للإرهاب الصهيوني طلال الخالدي.
الجارديان / الحكومة الأمريكية تصنع الإرهابيين / جورج مونبيوت / / .
/ الأهرام / أحداث سبتمبر الأمريكية / أحمد نافع.
مجلة أقلام الثقافية / إسرائيل الكبرى / عادل رمضان.
المركز الفلسطيني للإعلام / أمريكا وإسرائيل وحرب الإرهاب / لواء صلاح الدين سليم محمد.
الصبار / قانون الإرهاب يضرب حقوق الإنسان الأمريكي عدد .
.
الإنجلوساكسونية عقدة المحورية وفلسفة التفوق حسن الباش البيان / ضحايا أسطورة كواتز كواتل / أعداد الحسن المختار.
.
.
/ العنصرية والسكان الأصوليون / ريغو بيرتا مينشوتوم المؤتمر العالمي لمكافحة العنصرية والتمييز وكره الأجانب / دربان .
شبكة الإنترنت للإعلام العربية / إرهاب الإمبراطورية الأمريكية / / .
شبكة المعلومات العربية محيط / الصهيونية المسيحية ترسم السياسة الأمريكية / عمرو سليم.
.
.
/ التوراة الميثولوجيا المؤسسة للعنف / عبد الغني عماد.
/ الإرهاب الصهيوني عبر التاريخ الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
وصف الله اليهود وهم أعداء البشرية الألداء وصفهم بالغلظة وقساوة القلوب .. هذه طبيعتهم التي لا تنفك عنهم، وهذا حالهم الذي لا يفارقهم كما قال الله عز وجل في كتابه الكريم: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية.. المائدة: لا ينفذ إليها خير ولا هدى، لا تفقه مراد الله ولا تمتثله كبرا وعنادا كما قال الله عز وجل عن أسلاف اليهود الذين رأوا الآيات العظيمة البينة الدالة على قدرة الله وعظمته فلم تزدهم تلك الآيات إلا إعراضا وتكذيبا قال سبحانه: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون البقرة: .
هذه القلوب التي يحملها يهود بين جوانحهم مليئة بالجفاف والقسوة والجدب .. فهي الحجارة الصلدة التي لا تلين، فمع كل الآيات التي رأوها وعاشوها مع نبيهم موسى عليه الصلاة والسلام لم تلن قلوبهم أو تتعظ، فقد رأوا الحجر تتفجر منه اثنتا عشرة عينا ورأوا كيف أهلك الله فرعون وقومه وكيف نجا من الهلاك المحقق.
ورأوا كيف أحيا الله القتيل فأخبر بالذي قتله ومع كل ذلك لم تلن قلوبهم أو تتعظ نفوسهم.
فتاريخ اليهود حافل بالكفر والتكذيب، والالتواء والكيد والدس، والقسوة والإجرام والتمرد والفسوق، لم يعرف التاريخ أقسى قلوبا من اليهود ومن آثار قسوة قلوبهم .. أنهم قتلوا أنبياء الله ورسله وأتباعهم من الداعين إلى الله الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر قال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا النساء: وقال سبحانه: إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم آل عمران: .
ولقد جاءهم نبي الله عيسى عليه السلام بشريعة تهذب أخلاقهم وتصقل طباعهم المليئة بالرعونة والكبر، وكان مما جاء به عيسى عليه السلام محاربة جشعهم وحبهم للمال وعبادة الذهب فأنكر عليهم ذلك وخاطبهم بقوله: ما أعسر دخول المتكلين على الأموال إلى ملكوت الله، مرور الجمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني ملكوت الله.
لكن يهود لم يأبهوا بنصحه وينقادوا لأمره وهم غلاظ الأكباد وإنما زاد حقدهم على نبي الله عيسى حين دخل عليهم الهيكل المخصص للعبادة فوجدهم يحيلونه إلى بورصة للتجارة ووكر للفساد والدعارة، فأخرجهم منه وقلب موائد الصيارفة، فأخذ اليهود في الكيد لنبي الله وحاولوا قتله وتأليب السلطان ، ولكن الله نجى نبيه عيسى عليه السلام من مكرهم وألقى شبهه على أحدهم ممن خان فصلبوه ونكلوا به وارتكبوا أفضع الجرائم ظانين بأنه عيسى عليه السلام وليس هو كما قال تعالى: ... وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم... النساء: وإنما قاموا به من إجرام ينم عن قسوة قلوبهم وغلاظة نفوسهم.
/ جرائم اليهود في التاريخ كثيرة وكبيرة كل ما تمكنوا أو وصلوا إلى القيادة والتسلط ومن أكبر جرائمهم التي تمت ضد المسيحيين قبل مجيء الإسلام، مذبحة الأخدود التي اقترفها اليهود ضد النصارى، وقضى فيها ذو نواس على عشرات الألوف منهم حرقا سنة م وقد ذكر القرآن الكريم أحداث هذه الواقعة ولعن فاعليها فقال تعالى: قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود ثم تجلت حقيقة اليهود الإجرامية الطافحة بالإجرام في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقد وادعهم رسول الله صلى الله عليه وسلك وعاهدهم وكتب بذلك وثيقة بينه وبين سكانهم وتظاهر اليهود بقبول هذا العهد وتلك الموادعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، غير أنهم حينما رأوا المسلمين يكثرون والإسلام ينتشر، أيقن اليهود أن لا سبيل للمحافظة على مكانتهم وكبريائهم وسيطرتهم على مقدرات البلاد المادية والمعنوية إلا بالقضاء على الرسول صلى الله عليه وسلم وأتباعه واجتثاث آثار الدين من أساسه ، فأخذوا يكيدون للإسلام والمسلمين، بكل الوسائل ونقضوا العهود والمواثيق، وألبوا أهل الشرك وجمعوا الأحزاب للقضاء على الرسول والإسلام ولم يتوانوا عن السعي في دين الله معاجزين لكي يفتنوا الناس عن دينهم ويدمروا أخلاقهم ودينهم بطرح الشبه الزائفة والأباطيل المختلفة .. ولكن الله سلط عليهم رسوله والمؤمنين وأخزى أعداءه وكبتوا وأظهر الله دينه وأعلى كلمته .. وأنزل بأسه باليهود الناقضين للعهود والمواثيق قساة القلوب والأكباد.
لقد ظن أعداء الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيكون موقفه منهم كموقف عيسى عليه السلام ، بيد أن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالسيف وحزبه وكان أول احتكاك بين المسلمين واليهود ، ما وقع من بني قينقاع في المدينة، يوم نقضوا العهد وذلك بتعرضهم لامرأة مسلمة كانت تمر بالسوق سوق بني قينقاع، وجلست إلى صائغ تبتاع فعمد إلى ثوبها فعقده إلى ظهرها، فلما قامت انكشفت سوءتها فضحكوا بها فصاحت، فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله.
وتجمع اليهود على المسلم فقتلوه، وكانت الشرارة التي حملت الرسول صلى الله عليه وسلم على محاصرتهم خمس عشرة ليلة.
وحين استسلموا وقدموا للقتل، شفع فيهم عبد الله بن أبي بن سلول .. واكتفى الرسول صلى الله عليه وسلم بإجلائهم عن المدينة تاركين بيوتهم وأموالهم.
ومن جرائم اليهود الدالة على خبثهم وقسوتهم أن يهوديا قتل جارية على أوضاع لها فرضخ رأسها بين حجرين، فقيل: من فعل بك هذا أفلان؟ أفلان؟ حتى ذكروا اليهودي، فأومأت برأسها فأخذ اليهودي فلم يزل به حتى اعترف.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرض رأسه بين الحجرين كما فعل بالجارية جزاءا وفاقا.
وهكذا تتابع الإجرام من أولاد الأفاعي اليهود طوال التاريخ.
الخطبة الثانية: ما بالنا أيها الأخوة نذهب بعيدا ونحن نرى جرائم اليهود صباح مساء فمنذ قدومهم إلى فلسطين، وهم يرتكبون المجازر، فمجزرة قرية دير ياسين يحكي شاهد عيان ما جرى ، فيقول: كانت هذه القرية العربية في قطاع اليهود مطمئنة إلى وعودهم وعهودهم ، عزلا من كل سلاح، قام اليهود وهم مدججون بالسلاح بجمع السكان صفا واحدا، رجالا ونساءا شيوخا وأطفالا، ثم رموهم بنار بنادقهم وآلياتهم وأمعنوا في تعذيبهم والتنكيل بهم، فبقروا بطون الحبالى وأخرجوا الأطفال وذبحوهم، وقطعوا أوصال الضحايا وشوهوا الجثث ليصعب التعرف عليها.
ثم جمعوا الجثث وجردوها من ثيابها وألقوا بها في بئر القرية وحين جاء مندوب من الصليب الأحمر ليرى الحادثة لم يقو على الوقوف، بل أغمي عليه من شدة بشاعة الجريمة وكانت هذه الحادثة في أبريل م وقد تلت هذه المجزرة مجازر ومجازر .. الحرم الإبراهيمي ، ويافا وغيرها.
لما ذكر الله صفات اليهود وبين لنا قساوة قلوبهم وفساد حالهم، حذرنا سلوكهم واتباع طريقتهم ودعانا سبحانه إلى الإيمان به والمسارعة إلى طاعته وامتثال أمره والتزود من الخير والتقوى فقال سبحانه: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ... الحديد: وهو عتاب لطيف من الرحمن الرحيم.. ألم يأت الوقت الذي به تلين القلوب وتخشع لذكر الله، الذي هو هذا القرآن، وتنقاد لأوامره وزواجره وتتعظ بمواعظه، وما نزل من الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.

الخبازى اسم يطلق على مجموعة من النباتات التي تنتمي إلى فصيلة الخبازى.
ويوجد حوالي نوع من الخبازى تشتمل على حوليات ونباتات دائمة الخضرة، ونباتات نفضية تتبدل أوراقها كل عام .
ويزرع الكثير منها كنباتات زينة لأزهارها الكبيرة والملونة.
وهناك نوع شعبي شائع منها، هو الخبازى الصينية المدارية التي تنمو عند زراعتها حتى تصل إلى ارتفاع مترين.
وتتميز بأزهارها الكبيرة التي تشبه الجرس.
ويستخدم الصينيون أحيانا هذه الأزهار في صبغ الحواجب والأسنان.
وقد يكون للأنواع المختلفة المزروعة من الخبازى أزهار مزدوجة، ذات لون أبيض، أو قرنفلي، أو أرجواني شاحب.
أما الأوراق، فهي خضراء داكنة لامعة، ومسننة الحواف.
أما وردة شارون فهي شجيرة نفضية يرجع أصلها إلى الشرق الأوسط.
ويمكن لهذا النبات أن يتحمل الشتاء البارد الجاف، ولكنه يحتاج إلى صيف دافئ لكي يزهر.
وتوجد أنواع زراعية مختلفة تضم أنواعا ذات أزهار زرقاء، وأخرى بيضاء، ذات لون قرمزي في الوسط.
وتتراوح ألوان الأنواع البرية، بين الأبيض والأحمر والأرجواني.
أما البامية ويطلق عليها أيضا بهندي أو أصابع السيدات، فهي خبازى حولية صيفية من نباتات الحدائق.
وتستخدم القرنات اللزجة لهذا النبات في عمل الحساء واليخنة، والكري بهار أو منكهة الخضراوات .
وتزرع أنواع أخرى من الخبازى لأجل أليافها.
انظر أيضا: البامية؛ الخبيز؛ الزهرة.
الخبازي، جلال الدين الخبازى النيساني الخبازى الشائع انظر: النبات البري في البلاد العربية الخبازى .
الخبازى الشائع الخبب الخبازى النيساني انظر: النبات البري في البلاد العربية الخبازى .
الخبازى النيساني الخبث الخبب خيول الخبب راكبو الخيول السباق نبذة تاريخية سباق الخبب يبدأ بعد أن يقوم سائقو العربات التي تجرها الخيول بصفها خلف ما يسمى ببوابة البداية المتحركة التي صممت خصيصا لهذا الغرض.
للبوابة ذراعان لإبقاء الخيول في صف واحد وعندما تصل الخيول إلى خط البداية يتم تحريك الذراعين وتخرج السيارة من ميدان السباق.
الخبب سباق من سباقات الخيل المحبوبة.
في هذا السباق يجر كل حصان سائقه الذي يجلس في عربة خفيفة ذات عجلتين تسمى الصلكية.
وهذا النوع من السباق معروف في كل من أستراليا، وكندا، ونيوزيلندا، والولايات المتحدة الأمريكية، وأغلب الأقطار الأوروبية، حيث يرتاده الملايين من محبي السباق سنويا.
وتجري كثير من السباقات في مضمار السباق الرئيسي، ويعمد بعض الناس إلى المراهنة على الخيول.
هناك نوعان من خيول الخبب وهي خيول الخبب وخيول العدو الخببي.
يحرك فرس الخبب رجله الأمامية على جانب واحد من جسمه والرجل الخلفية على الجانب الآخر في الوقت ذاته.
أما فرس العدو الخببي، فيحرك رجليه معا على نفس جانب جسمه.
تعد حوالي من خيول الخبب في الولايات المتحدة خيول عدو خببي، وفي أغلب الدول الأوروبية، تتسابق خيول الخبب فقط ونادرا ما يتسابق هذان النوعان من الخيول لأن خيول العدو الخببي أسرع مقارنة بخيول الخبب.
خيول الخبب.
هي الخيول ذات النسل القياسي أي نسل تطور من خيول أصيلة.
ويعد الحصان ميسنجر أول فرس منتج لنسل الخبب الشهير.
وقد جلب هذا الفرس إلى الولايات المتحدة من إنجلترا عام م.
ويعرف الفرس هامبلتونيان وهو أحد سلالة ميسنجر بالأب الكبير لخيول الخبب.
ولد هامبلتونيان عام م وقد أنجب فرسا قبل موته في عام م.
ونجد أن كل الخيول ذات النسل القياسي في الولايات المتحدة تقريبا لا تزال ترد في أصلها لذلك الفرس.
كما نلاحظ أن جائزة سباق هامبلتونيان لأشهر سباق للخبب قد سميت باسمه.
راكبو الخيول.
يسمح لراكبي الخيول الهواة بالتنافس مع المحترفين في سباقات الخبب في بعض الأقطار.
السباق.
تجرى سباقات الخبب في مضمار بيضي يترواح طوله بين كم و كم.
أما المسافة القياسية لسباق الخبب فهي كم.
وفي بعض السباقات، يجب على الفرس أولا إكمال شوطين من ثلاثة أشواط حتى يفوز بالسباق.
تصطف الخيول قبل أن يبدأ السباق خلف عربة صممت خصيصا وتسمى بوابة البداية المتحركة.
ويوجد بهذه المركبة ذراعان قابلان للطي يبقيان الخيول في الصف.
تتابع الخيول بوابة البداية عند تحركها حول المضمار، تزداد سرعة البوابة والخيول تدريجيا.
ويبدأ السباق بعد ثانية أو ثانيتين بعد أن تنسحب البوابة بعيدا وعندما تعبر الخيول خط البداية وتكسر العارضة الإلكترونية.
وتطوى أذرع البوابة إلى الداخل ثم تسرع بوابة البداية أمام الخيول وتتحرك إلى جانب واحد من المضمار.
وتتسابق الخيول حول المضمار إلى خط النهاية.
فإذا غير أي حصان من الخطوة أو الخبب إلى سرعة أخرى ينقل إلى خارج المضمار ليستعيد السرعة الصحيحة قبل العودة إلى الميدان.
يتراهن الناس على الخيول التي تكمل السباق أولا، وثانيا أو ثالثا.
نبذة تاريخية.
أجريت أشكال مختلفة من سباقات الخبب منذ الأزمنة القديمة.
وتطور سباق الخبب الحديث في الولايات المتحدة.
وقد بدأ هذا النوع من السباق في القرن الثامن عشر الميلادي على وجه الاحتمال، حيث بدأ الناس في مدينة نيويورك تسجيل سرعات الخبب عام م.
وفي تلك السنة، ظهر أول فرس في سباق الخبب وكان يسمى يانكي وقد قطع مسافة ميل كم في أقل من ثلاث دقائق.
وازداد سباق الخبب شهرة في الولايات المتحدة أثناء القرن التاسع عشر الميلادي.
وكانت خيول الخبب فقط تتنافس فيه حتى عام م عندما أدخل سباق العدو الخببي.
انخفضت الأرباح في سباق الخبب في الولايات المتحدة في أوائل القرن العشرين بعد أن استبدلت بالخيول السيارات، فأصبحت هي الوسائل المعروفة للمواصلات.
ورغم ذلك، نمت شعبية هذه الرياضة مرة أخرى في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، وذلك بعد إدخال الرهان المشترك وسباقات الليل.
وقد تم إدخال بوابة البداية المتحركة للسباق عام م.
وفي عام م، أصبح الفرس ماتس سكوتر المشهور في العدو الخببي هو أسرع حصان في تاريخ سباق الخبب حيث قطع ميلا كم في دقيقة و / ثانية أثناء إحدى التجارب.
أما الرقم القياسي الذي تم تسجيله والذي سجله الفرس رامبلين استورم عام م أيضا فهو دقيقة و / ثانية.
الخبب الخبر الخبث الخبث مادة لافلزية تزال في عملية صناعة الكتل المصبوبة من حديد الزهر وفي صهر النحاس والرصاص والفلزات الأخرى.
ويحتوي الخبث الناتج عن الفرن العالي على الكبريت وسليكات الكالسيوم والمغنسيوم والألومنيوم.
أما الخبث الناتج عن صهر النحاس والرصاص في الفرن فيشتمل على سليكات الحديد وأكاسيد لفلزات أخرى بكميات بسيطة، كما يحتوي الخبث من أفران الفولاذ على أكسيد الكالسيوم وأكسيد الحديد والسليكا.
وغالبا ما يتم صهره مرة أخرى لاستخلاص الحديد.
ويستخدم الخبث في بعض الأحيان في صناعة الإسمنت وتشييد الطرق.
الخبث الخبز الخبر انظر: السعودية مجالس المناطق ؛ الشرقية، المنطقة.
الخبر خبز القرد الخبز مقالات ذات صلة الكربوهيدرات الدقيق الجلوتين الخميرة أنواع الخبز طريقة عمل خبز الخميرة قيمة الخبز الغذائية نبذة تاريخية الخبز العربي شائع الاستعمال في الدول العربية.
الخبز أكثر الأطعمة انتشارا، وهو يزود الناس بجزء من الطاقة والبروتين أكثر من أي طعام آخر، وكثيرا ما يقال إن الخبز قوام الحياة.
ويصنع الخبز بخبز العجين الذي يتكون أساسا من الدقيق أو دقيق الذرة أو القمح بعد خلطه بالماء أو الحليب.
وتأكل شعوب الدول الغربية الخبز بعد خبزه أساسا على شكل قطع أو أقراص أسطوانية من دقيق القمح.
وفي أنحاء أخرى من العالم، يتناول الناس قطعا رقيقة ومقرمشة هشة من الخبز يطلق عليها اسم الخبز المفرود.
ويصنع الخبز المفرود من طحين بعض الغلال، مثل الشعير والحنطة والشوفان والأرز والجاودار.
وفي أجزاء كثيرة من العالم، يصنع الناس الخبز بالطريقة اليدوية تماما كما كان يصنع الخبازون القدامى، أما في الدول الصناعية، فإن معظم عمليات صنع الخبز في المخابز التجارية تتم بوساطة الآلات.
خبز الخميرة ينتج في أشكال عديدة ويأكله معظم الناس في الدول الغربية.
أما الخبر الأبيض فهو أكثر الأنواع انتشارا بين الناس إلا أن كثيرا من الناس يميلون إلى أكل الخبز المعد من الدقيق الكامل أو الأسمر أيضا.
الخبز السريع يتضمن فطائر الزبيب والكعك المسطح المدور.
وكثير من الناس يعدونه في البيوت من آن لآخر.
الخبز المفرود يتناوله الناس في جميع أنحاء العالم.
وتعد أمريكا اللاتينية كثيرا من الأطباق باستخدام الترتية.
أنواع الخبز.
يمكن تقسيم أنواع الخبز إلى ثلاثة أنواع رئيسية: خبز الخميرة الخبز السريع الخبز المفرود.
ويكون خبز الخميرة منفوخا بفعل الخميرة المضافة إليه.
ويتطلب الخبز السريع وقتا أقل في الإعداد قبل الخبز عن خبز الخميرة، وينتفخ باستعمال مسحوق الخبز أو أي نوع آخر من الروبات وهي مواد ترفع العجين تخمره .
أما الخبز المفرود، فهو يحتوي على قليل من الخمائر أو يخلو منها تماما وتستغرق مدة خبزه المدة نفسها التي تستغرقها مدة خبز الخبز السريع تقريبا.
خبز الخميرة هو أكثر أنواع الخبز انتشارا في الدول الغربية.
ويحتوي أكثر من نصف خبز الخميرة على أرغفة من الخبز المحفوظ والمصنوع من دقيق القمح الأبيض.
كذلك يضم الخبز المحفوظ وهو الذي يخبز في وعاء أنواعا من الخبز الخاص، مثل الخبز المحلى بالزبيب وخبز القمح الكامل أو الأسمر.
ويخبز خبز العجينة الذي يشتمل الخبز الفرنسي ومعظم أنواع خبز الجاودار على طاولة خبز مفلطحة أو على صحيفة خبز.
وتشمل الأنواع المخبوزة من الخميرة المضافة إلى العجين أنواعا كثيرة من الخبز الملفوف.
الخبز السريع.
يخبز معظم الخبز السريع في البيوت.
وتضم هذه الأنواع المخبوزة خبز الصودا وخبز الشاي المحتوي على النخالة ولفائف الخبز المسنن وأنواعا متعددة من الفطائر الرقيقة المسطحة والمدورة.
الخبر المفرود.
هو الغذاء الرئيسي في العديد من مناطق العالم.
وتتناول شعوب أمريكا الوسطى أنواعا متعددة من الخبز المفرود المصنوع من الذرة الشامية أو من دقيق القمح المعروف باسم الترتية.
وتصنع شعوب الشرق الأقصى أنواعا متعددة من الخبز المفرود المخبوز من دقيق الأرز.
أما شعب الهند، فيأكل خبزا مفرودا يطلق عليه اسم جاباتي يشتمل على القمح المطحون الخشن.
أما في الشرق العربي، فإن الخبز المفرود المعروف باسم الرغيف يصنع من القمح.
وغالبا ما يتم عمل الخبز المفرود باليد، حيث يعجن العجين ويملس بضربات خفيفة، ثم يخبز في فرن مرتفع الحرارة.
وقد يخبز أيضا فوق حجارة ساخنة ملساء بعد أن توضع فوق النار.
مخبز عصري يتم فيه فحص الخبز لحظة خروجه من الفرن.
وبعد خبزه، ينقل إلى آلات التبريد، وبعد ذلك، يمكن أن يقطع إلى شرائح أو يلف.
طريقة عمل خبز الخميرة.
تقوم كثير من المخابز التجارية بعمل آلاف من أرغفة الخبز في العملية الواحدة بوساطة الآلات، وذلك على عكس مخابز البيوت، حيث تخبز أعداد قليلة من الخبز في وقت واحد، بشكل عام، باستخدام أدوات بسيطة في ذلك.
إلا أن كلا من المخابز التجارية ومخابز البيوت تصنع الخبز من عجين يحتوي على أربعة عناصر في الأقل، وهي الدقيق، والماء أو الحليب، والملح والخميرة.
وقد يحتوي العجين أيضا على البيض والدهون والسكر أو على أنواع أخرى من الأغذية.
قد تستخدم المخابز التجارية عجينا يمثل أعلى قيمة لخبز القمح الأبيض، وهي تزيد قيمة العجين الغذائية بإضافة الفيتامينات والمعادن إليه، أو تستخدم عجينا جاهزا بتلك المواصفات.
وقد يحتوي العجين التجاري أيضا على مواد تعرف باسم محسنات الخبز أو محسنات حية، وتساعد محسنات الخبز، مثل ثاني أكسيد البرومات وبرومات البوتاسيوم على إضفاء ملمس ناعم ومستو للخبز.
أما الإضافات المحسنة الحية، فهي تتضمن المونوجليسرايد الذي يساعد الخبز على أن يحتفظ بمذاقه دون أن يتغير طعمه ويحتوي كذلك على بروبيونات الكالسيوم الذي يقلل من نمو الفطريات والبكتيريا في الخبز.
ويتم تحويل العجين إلى خبز بإحدى طريقتين هما: عملية صنع الخبز التقليدية أو عملية صنع الخبز المستمرة.
وتستخدم معظم المخابز عملية صنع الخبز التقليدية، كما تستخدم المخابز المنزلية أشكالا متعددة من عمليات صنع الخبز التقليدية.
أما عملية صنع الخبز المستمرة، فهي تستخدم في المخابز الكبيرة فقط.
وفي عملية صنع الخبز التقليدية، يتم خلط المقومات بإحدى طريقتين، وهما طريقة الإسفنجة والعجين، وطريقة العجين السوي.
أما طريقة الإسفنجة والعجين ففيها تتجمع المقومات عبر مرحلتين، حيث تخلط الخميرة كلها وما يقرب من ثلثي الدقيق والماء أو الحليب في المرحلة الأولى.
ويطلق على هذا النوع من الخليط اسم الإسفنجة.
ويدع الخبازون الإسفنجة تختمر تنتفخ تحت درجة حرارة تبلغ نحو م لمدة تصل إلى ست عشرة ساعة، ثم يضيفون المقومات الأخرى ويدعون الخليط يختمر مرة أخرى لفترة قصيرة.
أما فيما يتعلق بطريقة العجين السوي، فإن جميع المقومات يتم تجميعها في مرحلة واحدة لتختمر، لما يقارب الثلاث ساعات وتحت درجة حرارة تبلغ م.
وبعد اتباع أي من عمليتي التخمير السابقتين، يقسم العجين إلى قطع، ثم يتم تشكيلها ويعاد تخميرها بعد ذلك مرة أخرى لمدة وجيزة بعملية يطلق عليها اسم التأكد، ثم، يتم خبزها في فرن تبلغ درجة حرارته ما يقارب م.
وتستخدم عملية صنع الخبز المستمرة آلات غاية في التخصص، وذلك لخلط المقومات وإعداد العجين للخبز.
وباستخدام أكثر الطرق شيوعا، يتم أولا خلط جميع المقومات فيما عدا الدقيق، وذلك لتكوين خليط يطلق عليه اسم المرق.
وبعد أن يتم تخميره في صهريج، يتم ضخ المرق إلى الخلاط ثم تتم إضافة الدقيق إليه بعد ذلك.
وتختلط المقومات في ذلك الخلاط تحت الضغط لتكوين العجين.
وعندئذ، يتم تقسيم العجين وتشكيله، ثم نقله إلى الفرن للخبز.
وتنتج هذه العملية خبزا متجانسا في الشكل والنوعية والجودة.
وبعد خبز الخبز باتباع عملية صنع الخبز التقليدية أو المستمرة، يرفع من الفرن ليبرد.
وفي المخابز التجارية، توضع أرغفة الخبز في آلات تبريد خاصة بخفض درجة حرارة الخبز إلى نحو م.
ويمكن بعد ذلك، تقطيع الخبز إلى شرائح وتغليفه في الورق أو في أكياس من البلاستيك.
المكونات الغذائية للخبز الأبيض قيمة الخبز الغذائية.
يمدنا الخبز الأبيض، المضاف إليه الفيتامينات، بكميات كبيرة من البروتينات والنشاء والحديد وثلاثة من فيتامينات ب وهي النياسين والريبوفلافين والثيامين.
أما الخبز الأبيض الذي يخلو من الإضافات، فيعد مصدرا ضعيفا للفيتامينات والمعادن.
وتزيل عملية الخفق من القمح معظم هذه المواد الموجودة بشكل طبيعي في الحبوب.
أما الخبز المعد من الدقيق الكامل أو الأسمر، فهو يمدنا تقريبا بجميع الفيتامينات والمعادن الطبيعية الموجودة في القمح، بما في ذلك النياسين والريبوفلافين والثيامين وفيتامين ه إي والحديد والكالسيوم.
كما يحتوي الخبز المعد من الدقيق الكامل أو الأسمر على الأنسجة التي تعد جزءا مهما من برامج الغذاء، أما الخبز الأبيض، فيحتوي على قليل من الأنسجة.
نبذة تاريخية.
كان إنسان ماقبل التاريخ يصنع الخبز المفرود بخلط الجريش بالماء.
ثم يقوم بخبز العجين الناتج فوق حجارة يتم تسخينها من قبل.
ويعتقد المؤرخون بأن قدماء المصريين تعلموا صنع خميرة الخبز في نحو عام ق.م.
أما قدماء الإغريق، فتعلموا عمل الخبز من المصريين وقاموا، بدورهم، في وقت لاحق، بنقل ذلك إلى الرومان.
وبحلول القرن الثاني الميلادي، كان الرومان قد نقلوا طريقة عمل الخبز إلى معظم أنحاء أوروبا.
وظل معظم الناس، ولمئات السنين، يتناولون الخبز المعد من الدقيق الكامل أو الأسمر أو أنواعا أخرى من خبز الحبوب الكامل.
وكان سعر دقيق القمح الأبيض الكامل مرتفعا بشكل كبير، حيث كان طحنه يستغرق ساعات طويلة من العمل اليدوي.
وخلال نهاية القرن التاسع عشر، طور أصحاب المطاحن آلات لطحن الدقيق الأبيض بثمن زهيد.
وبحلول القرن العشرين، أصبح الخبز الأبيض غذاء شائعا.
كان معظم الخبز يتم خبزه في البيوت.
وعلى الرغم من أن المخابز التجارية وجدت منذ عدة قرون خلت، فإن استخدام الآلات لم يظهر إلا في العشرينيات من القرن العشرين.
وفي بادئ الأمر، كانت التقنية تقتصر بشكل كبير على الدول الصناعية، ومنذ ذلك الوقت، أخذت في الانتشار تدريجيا بين الدول النامية، مع أنه، وإلى وقتنا الحاضر، فإن كثيرا من الدول النامية، وخاصة في إفريقيا، مازال فيها الخبز يعد وبشكل واسع، في البيوت.
وفي بعض الدول الأوروبية وخاصة في إيطاليا ومناطق أخرى من دول البحر الأبيض المتوسط، مازال الكثير من الخبز المنتج تجاريا يعد بالطرق اليدوية، ويخبز في أفران بوقود من حطب الخشب.
وينص القانون في كثير من الدول اليوم على رفع قيمة الخبز الأبيض الغذائية بإضافة فيتامينات ب والحديد وهي تساعد على منع حدوث أمراض البري بري والبلاغرا.
انظر أيضا: الجاودار؛ القمح.

قال ابن أبي حدرد: أي عدو الله تخوفنا بعدونا وأنت في ذمتنا وجوارنا ؟ والله لأرفعنك إلى رسول الله فقلت: يا رسول الله ألا تسمع إلى ما يقول هذا اليهودي ؟ وأخبرته بما قال أبو الشحم.
فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجع إليه شيئا، إلا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حرك شفتيه بشيء لم أسمعه فقال اليهودي: يا أبا القاسم هذا قد ظلمني وحبسني بحقي وأخذ طعامي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطه حقه .
قال عبد الله: فخرجت فبعت أحد ثوبي بثلاثة دراهم وطلبت بقية حقه فقضيته، ولبست ثوبي الآخر وكانت علي عمامة فاستدفأت بها.
وأعطاني سلمة بن أسلم ثوبا آخر فخرجت في ثوبين مع المسلمين ونفلني الله خيرا، وغنمت امرأة بينها وبين أبي الشحم قرابة فبعتها منه بمال.
وجاء أبو عبس بن جبر فقال: يا رسول الله ما عندنا نفقة ولا زاد ولا ثوب أخرج فيه فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم شقيقة سنبلانية ، فباعها بثمانية دراهم فابتاع تمرا بدرهمين لزاده وترك لأهله نفقة درهمين وابتاع بردة بأربعة دراهم.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريق خيبر في ليلة مقمرة إذ أبصر برجل يسير أمامه عليه شيء يبرق في القمر كأنه في الشمس وعليه بيضة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هذا ؟ .
فقيل: أبو عبس بن جبر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الأصل: استدمرت .
في الأصل: شقيقة سيلانية ، والشقيقة: تصغير شقة وهي جنس من الثياب.
وسنبلانية: أي سابغة الطول، سنبل ثوبه إذا أسلبه وجره من خلفه أو أمامه، والنون زائدة، ويحتمل أن يكون منسوبا إلى موضع.
النهاية، ج ، ص ، .
أدركوه .
قال : فأدركوني فحبسوني، وأخذني ما تقدم وما تأخر وظننت أنه قد نزل في أمر من السماء فجعلت أتذكر ما فعلت حتى لحقني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما لك تقدم الناس لا تسير معهم ؟ .
قلت: يا رسول الله إن ناقتي نجيبة.
قال: فأين الشقيقة التي كسوتك ؟ .
فقلت: بعتها بثمانية دراهم فتزودت بدرهمين تمرا، وتركت لأهلي نفقة درهمين واشتريت بردة بأربعة دراهم.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أنت والله يا أبا عبس وأصحابك من الفقراء والذي نفسي بيده لئن سلمتم وعشتم قليلا ليكثرن زادكم وليكثرن ما تتركون لأهليكم ولتكثرن دراهمكم وعبيدكم وما ذاك بخير لكم .
قال أبو عبس فكان والله ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.
قال أبو هريرة رضي الله عنه: قدمنا المدينة ونحن ثمانون بيتا من دوس، فقال قائل: رسول الله بخيبر وهو قادم عليكم.
فقلت: لا أسمع به ينزل مكانا أبدا إلا جئته.
فتحملنا حتى جئناه بخيبر فنجده قد فتح النطاة وهو محاصر أهل الكتيبة، فأقمنا حتى فتح الله علينا.
وكنا قدمنا المدينة فصلينا الصبح خلف سباع بن عرفطة بالمدينة فقرأ في الركعة الأولى سورة مريم وفي الآخرة ويل للمطففين فلما قرأ إذا اكتالوا على الناس يستوفون قلت: تركت عمي بالسراة له مكيالان مكيال سورة المطففين .
سورة المطففين .
يطفف به ومكيال يتبخس به .
ويقال: استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا ذر والثبت عندنا سباع بن عرفطة.
وكانت يهود خيبر لا يظنون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزوهم لمنعتهم وحصونهم وسلاحهم وعددهم كانوا يخرجون كل يوم عشرة آلاف مقاتل صفوفا ثم يقولون: محمد يغزونا ؟ هيهات هيهات وكان من كان بالمدينة من اليهود يقولون حين تجهز النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر: ما أمنع والله خيبر منكم لو رأيتم خيبر وحصونها ورجالها لرجعتم قبل أن تصلوا إليهم حصون شامخات في ذرى الجبال والماء فيها واتن إن بخيبر لألف دارع ما كانت أسد وغطفان يمتنعون من العرب قاطبة إلا بهم فأنتم تطيقون خيبر؟ فجعلوا يوحون بذلك إلى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيقول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: قد وعدها الله نبيه أن يغنمه إياها.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فعمى الله عليهم مخرجه إلا بالظن حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحاتهم ليلا.
وكانوا قد اختلفوا فيما بينهم حيث أحسوا بمسير رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشار عليهم الحارث أبو زينب اليهودي بأن يعسكروا خارجا من حصونهم ويبرزوا له فإني قد رأيت من سار إليه من الحصون لم يكن لهم بقاء بعد أن حاصرهم حتى نزلوا على حكمه ومنهم من سبي ومنهم من قتل صبرا.
فقالت اليهود: إن حصوننا هذه ليست مثل تلك هذه حصون منيعة في تبخس: أي نقص.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: وانق ؛ والتصحيح هو ما يقتضيه السياق.
ووتن الماء وغيره: أي دام ولم ينقطع.
الصحاح، ص .
ذرى الجبال.
فخالفوه وثبتوا في حصونهم فلما صبحهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعاينوه أيقنوا بالهلكة.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة فسلك ثنية الوداع، ثم أخذ على الزغابة ثم على نقمى، ثم سلك المستناخ ثم كبس الوطيح ، ومعهم دليلان من أشجع يقال لأحدهما حسيل بن خارجة والآخر عبد الله بن نعيم خرج على عصر وبه مسجد ثم على الصهباء .
فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره قال لعامر بن سنان: انزل يا ابن الأكوع فخذ لنا من هناتك .
.
فاقتحم عامر عن راحلته ثم ارتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: اللهم لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فألقين سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا إنا إذا صيح بنا أتينا ... وبالصياح عولوا علينا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمك الله .
فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: وجبت والله يا رسول الله فقال رجل من القوم: لولا متعتنا به يا رسول الله فاستشهد عامر يوم خيبر.
فكان سلمة بن في الأصل: ثم كبس الوطه .
وكبس دار فلان: أغار عليها.
الصحاح، ص .
والوطيح: من أعظم حصون خيبر، سمى بوطيح بن مازن.
وفاء الوفا، ج ، ص .
عصر: جبل بين المدينة ووادي الفرع.
وفاء الوفا، ج ، ص .
الصهباء: موضع بينه وبين خيبر روحة.
معجم البلدان، ج ، ص .
من هناتك: أي من كلماتك أو من أراجيزك، وهي جمع هنة.
النهاية، ج ، ص .
هكذا في الأصل.
وانظر لتصويب الوزن صحيح مسلم ص ، وشرح الزرقاني على المواهب اللدنية ج ، ص .
السكينة هنا الوقار والتثبث.
شرح أبي ذر، ص .
الأكوع يقول لما كنا دون خيبر نظرت إلى ظبي حاقف في ظل شجرة فأتفرد له بسهم فأرميه فلم يصنع سهمي شيئا، وأذعر الظبي فيلحقني عامر ففوق له السهم فوضع السهم في جنب الظبي وينقطع وتر القوس فيعلق رصافه بجنبه فلم يخلصه إلا بعد شد.
ووقع في نفسي يومئذ طيرة ورجوت له الشهادة فبصرت رجلا من اليهود فيصيب نفسه فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة: ألا تحرك بنا الركب .
فنزل عبد الله عن راحلته فقال: والله لولا أنت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم ارحمه .
فقال عمر رضي الله عنه: وجبت يا رسول الله قال الواقدي: قتل يوم مؤتةشهيدا.
قالوا: وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصهباء فصلى بها العصر ثم دعا بالأطعمة فلم يؤت إلا بالسويق والتمر فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلوا معه ثم قام إلى المغرب فصلى بالناس ولم يتوضأ ثم صلى العشاء بالناس ثم دعا بالأدلاء فجاء حسيل بن خارجة الأشجعي وعبد الله بن نعيم الأشجعي.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسيل: امض أمامنا حتى تأخذنا صدور الأودية حتى نأتي خيبر من بينها وبين الشام، فأحول بينهم وبين الشام وبين حلفائهم من غطفان .
فقال حسيل: أنا أسلك بك.
فانتهى به إلى موضع له طرق فقال له: ظبي حاقف: رابض في حقف من الرمل؛ والحقف: المعوج من الرمل أبو الرمل العظيم المستدير، أو المستطيل المستدير، أو المستطيل المشرف.
القاموس المحيط، ج ، ص .
يا رسول الله إن لها طرقا يؤتى منها كلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سمها لي .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب الفأل الحسن والاسم الحسن ويكره الطيرة والاسم القبيح.
فقال الدليل: لها طريق يقال لها حزن.
قال: لا تسلكها .
قال: لها طريق يقال لها شاس.
قال: لا تسلكها .
قال لها طريق يقال لها حاطب.
قال: لا تسلكها .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما رأيت كالليلة أسماء أقبح سم لرسول الله قال: لها طريق واحدة لم يبق غيرها.
فقال عمر: سمها.
قال: اسمها مرحب.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم اسلكها قال عمر: ألا سميت هذا الطريق أول مرة وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عباد بن بشر في فوارس طليعة فأخذ عينا لليهود من أشجع فقال: من أنت ؟ قال: باغ أبتغي أبعرة ضلت لي، أنا على أثرها.
قال له عباد: ألك علم بخيبر ؟ قال: عهدي بها حديث فيم تسألني عنه ؟ قال: عن اليهود.
قال: نعم كان كنانة بن أبي الحقيق وهوذة بن قيس ساروا في حلفائهم من غطفان، فاستنفروهم وجعلوا لهم تمر خيبر سنة فجاءوا معدين مؤيدين بالكراع والسلاح يقودهم عتبة بن بدر، ودخلوا معهم في حصونهم وفيها عشرة آلاف مقاتل وهم أهل الحصون التي لا ترام وسلاح وطعام كثير لو حصروا لسنين لكفاهم وماء واتن يشربون في حصونهم ما أرى لأحد بهم طاقة.
فرفع عباد بن بشر السوط فضربه ضربات وقال: ما أنت إلا عين لهم اصدقني وإلا ضربت عنقك فقال الأعرابي: أفتؤمني على أن في الأصل: ما أنت .
في الأصل: مودين .
أصدقك ؟ قال عباد: نعم.
فقال الأعرابي: القوم مرعوبون منكم خائفون وجلون لما قد صنعتم بمن كان بيثرب من اليهود، وإن يهود يثرب بعثوا ابن عم لي وجدوه بالمدينة، قد قدم بسلعة يبيعها، فبعثوه إلى كنانة بن أبي الحقيق يخبرونه بقلتكم وقلة خيلكم وسلاحكم.
ويقولون له : فاصدقوهم الضرب ينصرفوا عنكم فإنه لم يلق قوما يحسنون القتال وقريش والعرب قد سروا بمسيره إليكم لما يعلمون من موادكم وكثرة عددكم وسلاحكم وجودة حصونكم وقد تتابعت قريش وغيرهم ممن يهوى هوى محمد تقول قريش: إن خيبر تظهر ويقول آخرون يظهر محمد فإن ظفر محمد فهو ذل الدهر قال الأعرابي: وأنا أسمع كل هذا، فقال لي كنانة: اذهب معترضا للطريق فإنهم لا يستنكرون مكانك، واحرزهم لنا، وادن منهم كالسائل لهم ما تقوى به ثم ألق إليهم كثرة عددنا ومادتنا فإنهم لن يدعوا سؤالك، وعجل الرجعة إلينا بخبرهم.
فأتى به عباد النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فقال عمر بن الخطاب: اضرب عنقه.
قال عباد: جعلت له الأمان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسكه معك يا عباد .
فأوثق رباطا.
فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر عرض عليه الإسلام وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني داعيك ثلاثا، فإن لم تسلم لم يخرج الحبل عن عنقك إلا صعدا .
فأسلم الأعرابي، وخرج الدليل يسير برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى به فيسلك بين حياض والسرير ، فاتبع صدور الأودية حتى هبط به الخرصة ثم نهض به حتى سلك بين الشق في الأصل: يخبروه .
السرير: الوادي الأدني بخيبر.
وفاء الوفا، ج ، ص .
الخرصة: حصن من حصون خيبر.
السيرة الحلبية، ج ، ص .
والنطاة.
ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال لأصحابه: قفوا .
ثم قال: قولوا اللهم رب السموات السبع وما أظلت ورب الأرضين السبع وما أقلت ورب الرياح وما ذرت فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها .
ثم قال: ادخلوا على بركة الله .
فسار حتى انتهى إلى المنزلة وعرس بها ساعة من الليل وكان اليهود يقومون كل ليلة قبل الفجر فيتلبسون السلاح ويصفون الكتائب وهم عشرة آلاف مقاتل.
وكان كنانة بن أبي الحقيق قد خرج في ركب إلى غطفان يدعوهم إلى نصرهم ولهم نصف تمر خيبر سنة وذلك أنه بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سائر إليهم.
وكان رجل من بني فزارة حليف لهم قدم بسلعة إلى المدينة فباعها، ثم رجع فقدم عليهم فقال: تركت محمدا يعبئ أصحابه إليكم.
فبعثوا إلى حلفائهم من غطفان، فخرج كنانة بن أبي الحقيق في أربعة عشر رجلا من اليهود يدعوهم إلى نصرهم ولهم نصف تمر خيبر سنة.
فلما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس فأصبحوا وأفئدتهم تخفق وفتحوا حصونهم معهم المساحي والكرازين والمكاتل فلما نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزل بساحتهم قالوا: محمد والخميس فولوا هاربين حتى رجعوا المساحى: جمع مسحاة، وهي المجرفة من الحديد، والكرازين: جمع كرزن وهو الفأس.
والمكاتل: جمع مكتل وهو الزبيل الكبير، قيل إنه يسع خمسة عشر صاعا.
النهاية، ج ، ص ، ص ، .
الخميس: الجيش.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
إلى حصونهم وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الله أكبر خربت خيبر إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنزلة جعل مسجدا فصلى إليه من آخر الليل نافلة.
فثارت راحلته تجر زمامها، فأدركت توجه إلى الصخرة لا تريد تركب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوها فإنها مأمورة .
حتى بركت عند الصخرة فتحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصخرة وأمر برحله فحط وأمر الناس بالتحول إليها، ثم ابتنى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها مسجدا.
فهو مسجدهم اليوم.
فلما أصبح جاءه الحباب بن المنذر بن الجموح فقال: يا رسول الله صلى الله عليك، إنك نزلت منزلك هذا، فإن كان عن أمر أمرت به فلا نتكلم فيه وإن كان الرأي تكلمنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل هو الرأي .
فقال: يا رسول الله دنوت من الحصن ونزلت بين ظهري النخل والنز مع أن أهل النطاة لي بهم معرفة ليس قوم أبعد مدى منهم ولا أعدل منهم وهم مرتفعون علينا، وهو أسرع لانحطاط نبلهم مع أني لا آمن من بياتهم يدخلون في خمر النخل تحول يا رسول الله إلى موضع برئ من النز ومن الوباء نجعل الحرة بيننا وبينهم حتى لا ينالنا نبلهم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نقاتلهم هذا اليوم .
ودعا رسول الله صلى الله عليه النز: ما يتحلب من الأرض من الماء.
الصحاح، ص .
في الأصل: جمر ، ولعل ما أثبتناه أقرب الاحتمالات، والخمر بالتحريك.
كل ما سترك من شجر أو بناء أو غيره.
النهاية، ج ، ص .
وسلم محمد بن مسلمة فقال: انظر لنا منزلا بعيدا من حصونهم بريئا من الوباء نأمن فيه بياتهم .
فطاف محمد حتى انتهى إلى الرجيع ، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليلا فقال: وجدت لك منزلا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على بركة الله .
وقاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يومه ذلك إلى الليل يقاتل أهل النطاة، يقاتلها من أسفلها.
وحشدت اليهود يومئذ فقال له الحباب: لو تحولت يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمسينا إن شاء الله تحولنا .
وجعلت نبل اليهود تخالط عسكر المسلمين وتجاوزه وجعل المسلمون يلقطون نبلهم ثم يردونها عليهم.
فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول وأمر الناس فتحولوا إلى الرجيع، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغدو بالمسلمين على راياتهم وكان شعارهم يا منصور أمت فقال له الحباب بن المنذر: يا رسول الله إن اليهود ترى النخل أحب إليهم من أبكار أولادهم فاقطع نخلهم.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع النخل ووقع المسلمون في قطعها حتى أسرعوا في القطع فجاءه أبو بكر فقال يا رسول الله إن الله عز وجل قد وعدكم خيبر، وهو منجز ما وعدك، فلا تقطع النخل.
فأمر فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنهى عن قطع النخل.
وحدثني محمد بن يحيى، عن أبيه عن جده قال رأيت نخلا بخيبر في النطاة مقطعة فكان ذلك مما قطع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
في الأصل: برئ .
الرجيع: واد قرب خيبر.
وفاء الوفا، ج ، ص .
في الأصل: أشرعوا .
وحدثني أسامة بن زيد الليثي عن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة قال قطع المسلمون في النطاة أربعمائة عذق ولم تقطع في غير النطاة.
فكان محمد بن مسلمة ينظر إلى صور من كبيس قال: أنا قطعت هذا الصور بيدي حتى سمعت بلالا ينادي عزمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقطع النخل فأمسكنا.
قال: وكان محمود بن مسلمة يقاتل مع المسلمين يومئذ وكان يوما صائفا شديد الحر وهو أول يوم قاتل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل النطاة وبها بدأ فلما اشتد الحر على محمود وعليه أداته كاملة جلس تحت حصن ناعم يبتغي فيئه وهو أول حصن بدأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يظن محمود أن فيه أحدا من المقاتلة إنما ظن أن فيه أثاثا ومتاعا وناعم يهودي، وله حصون ذوات عدد فكان هذا منها فدلى عليه مرحب رحى فأصاب رأسه.
فهشمت البيضة رأسه حتى سقطت جلدة جبينه على وجهه وأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد الجلدة فرجعت كما كانت وعصبها رسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب.
فلما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم تحول إلى الرجيع وخاف على أصحابه البيات فضرب عسكره هناك وبات فيه وكان مقامه بالرجيع سبعة أيام يغدو كل يوم بالمسلمين على راياتهم متسلحين ويترك العسكر بالرجيع ويستخلف عليه عثمان بن عفان رضي الله عنه ويقاتل أهل النطاة يومه إلى الليل ثم إذا أمسى رجع إلى الرجيع.
وكان قاتل أول يوم من أسفل النطاة، ثم عاد بعد فقاتلهم من أعلاها حتى الصور: النخل الصغار أو المجتمع.
والكبيس: ضرب من التمر.
القاموس المحيط، ج ، ص ، .
فتح الله عليه.
وأن من جرح من المسلمين حمل إلى المعسكر فدووي وإن كان به انطلاق انطلق إلى معسكر النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان أول يوم قاتلوا فيه جرح من المسلمين خمسون رجلا من نبلهم فكانوا يداوون من الجراح.
ويقال إن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وباء المنزل فأمرهم بالتحول إلى الرجيع، وقدموا خيبر على ثمرة خضراء وهي وبئة وخيمة فأكلوا من تلك الثمرة وأهمدتهم إلى الحمى، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: قرسوا الماء في الشنان، فإذا كان بين الأذانين فاحدروا الماء عليكم حدرا واذكروا اسم الله .
ففعلوا فكأنما أنشطوا من عقال .

فإحداهن : أنه فضل نساءه على نساء العالمين .
والثانية : أنه جعلهن أمهات المؤمنين .
والثالثة : حرمهن على جميع المسلمين .
والرابعة : ما ضاعف من ثوابهن وعقابهن .
فصل : وإذ قد مضى ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مخصوصا به في مناكحه نصا : فقد اختلف أصحابنا في جواز الاجتهاد فيما يجوز أن يكون مخصوصا به في مناكحه من طريق الاجتهاد والنص صلى الله عليه وسلم ، فكان أبو علي بن خيران يمتنع من جواز الاجتهاد لنقصه وكذلك في الإمامة : لأن الاجتهاد إنما يجوز عند الضرورة في النوازل الحادثة ، وذهب سائر أصحابنا إلى جواز الاجتهاد في ذلك : ليتوصل به إلى معرفة الأحكام ، وإن لم تدع إليها ضرورة ، كما اجتهدوا فيما لم يحدث من النوازل ، فاجتهدوا في سبع مسائل أفضى بهم الاجتهاد إلى الاختلاف فيها : فأحدها : أن اختلفوا هل كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينكح بغير ولي ولا شهود ؟ على وجهين : أحدهما : لم يكن له ذلك ، وهو وغيره سواء في ألا ينكح إلا بولي وشاهدين : لقوله صلى الله عليه وسلم : كل نكاح لم يحضره أربعة فهو سفاح ، فلم يجز أن يتوجه ذلك إلى مناكحه .
والوجه الثاني : أن يجوز له أن ينكح بغير ولي ولا شاهدين : لقول الله تعالى : النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم خطب أم سلمة فقالت : ما لي ولي حاضر ، فقال ما يكرهني من أوليائك حاضر ولا غائب ، ثم قال لابنها عمر وكان غير بالغ : قم زوج أمك .
وقد أنكر أحمد بن حنبل على من قال غير بالغ ، وهو قول الأكثرين ، ولأن الولي إنما يراد لالتماس الأكفاء ، والرسول صلى الله عليه وسلم أفضل الأكفاء ، والشهود إنما يرادون حذر التناكر ، وهذا غير موهوم في الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكون منه أو له ، فلذلك لم يفتقر نكاحه إلى ولي ولا شهود .
فصل اختلفوا هل له نكاح الكتابية أم لا فصل : والمسألة الثانية أن اختلفوا : هل له نكاح الكتابية أم لا ؟ للنبي صلى الله عليه وسلم على وجهين : أحدهما : لم يكن له ذلك لقوله تعالى : وأزواجه أمهاتهم الأحزاب : وقال صلى الله عليه وسلم أزواجي في الدنيا هن أزواجي في الآخرة وهذان الأمران منتفيان عن غير المسلمات : ولأن الله تعالى شرط فيما أباحه لرسوله من بنات عمه وعماته الهجرة ، فقال : اللاتي هاجرن معك الأحزاب : فلما حظر عليه من المسلمات من لم تهاجر ، فكيف يستبيح من لم تسلم ولم تهاجر ؟ .
والوجه الثاني : يحل له نكاح الكتابية : لأن حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في النكاح أوسع من حكم أمته ، فلم يجز أن يحرم عليه ما يحل لأمته : ولأنه صلى الله عليه وسلم استمتع بأمته ريحانة بنت عمرو بملك يمينه ، وكانت يهودية من سبي بني قريظة ، وعرض عليها الإسلام فأبت ، ثم أسلمت من بعد ، فلما بشر بإسلامها سر به ، والكفر في الأمة أغلظ منه في الحرة : لأن نكاح الأمة الكتابية حرام ، ونكاح الحرة الكتابية مباح ، فلما لم تحرم عليه الأمة الكتابية ، فأولى أن لا تحرم عليه الحرة الكتابية ، فعلى هذا إذا نكح الكتابية ، فهل عليه تخييرها أن تسلم فيمسكها ، أو تقيم على دينها فيفارقها ؟ فيه وجهان : أحدهما : عليه تخييرها ، فإن أسلمت ثبت نكاحها ، وإن أقامت على دينها فارقها ، ليصح أن تكون من أزواجه في الآخرة .
والوجه الثاني : ليس ذلك عليه : لأنه ما خير ريحانة ، وقد عرض عليها الإسلام فأبت ، وأقام على الاستمتاع بها .
فأما الأمة فلم يختلف أصحابنا أنه لم يكن له أن يتزوجها ، وإن جاز أن يستمتع بها لملك يمينه : لأن نكاح الأمة مشروط بخوف العنت ، وهذا غير مجوز عليه .
فصل اختلفوا هل كان له أن ينكح في إحرامه فصل : والمسألة الثالثة : أن اختلفوا : هل كان له أن ينكح في إحرامه للنبي صلى الله عليه وسلم ، فذهب أبو الطيب بن سلمة إلى جوازه له خصوصا : لروايته أنه تزوج ميمونة محرما ، وذهب سائر أصحابنا إلى أنه ممنوع من النكاح في الإحرام كغيره من أمته : لأنه وإياهم في محظورات الإحرام سواء وما نكح ميمونة إلا حلالا .
اختلفوا في التي خطبها هل يلزمها إجابته والمسألة الرابعة : أن اختلفوا في التي خطبها هل يلزمها إجابته ؟ الرسول صلى الله عليه وسلم على وجهين : أحدهما : يلزمها إجابته : لقوله تعالى : استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال : .
والوجه الثاني : لا يلزمها إجابته كما لا يلزمها إجابة غيره ؟ لأن عقود المناكح لا تصح إلا عن مراضاة .
والمسألة الخامسة : أن اختلفوا فيمن لم يسم لها في عقد نكاحها مهرا ، هل يلزمه لها مهر المثل : على وجهين : أحدهما : يلزمه كما يلزم غيره : لقوله صلى الله عليه وسلم فلها المهر بما استحل من فرجها .
والوجه الثاني : لا يلزمه : لأن المقصود منه التوصل إلى ثواب الله تعالى .
اختلفوا فيما يملكه من الطلاق هل هو محصور بعدد أم مرسل بغير أمد والمسألة السادسة : أن اختلفوا فيما يملكه من الطلاق ، هل هو محصور بعدد أم مرسل بغير أمد ؟ الرسول صلى الله عليه وسلم على وجهين : أحدهما : مرسل بغير أمد ولا محصور بعدد ، ومهما طلق كان له بعد الطلاق أن يراجع : لأنه لما لم ينحصر عدد نسائه ، لم ينحصر طلاقهن .
والوجه الثاني : أنه محصور بالثلاث ، وإن لم ينحصر عدد المنكوحات : لأن المأخوذ عليه من أسباب التحريم أغلظ : فعلى هذا إذا استكمل طلاق واحدة منهن ثلاثا ، هل تحل له بعد زوج أم لا ؟ الرسول صلى الله عليه وسلم على وجهين : أحدهما : تحل لما خص به من تحريم نسائه على غيره .
والوجه الثاني : لا تحل له أبدا : لما عليه من التغليظ في أسباب التحريم .
والمسألة السابعة : أن اختلفوا في وجوب القسم عليه بين أزواجه الرسول صلى الله عليه وسلم ، على وجهين : أحدهما : كان واجبا عليه : لأنه كان يقسم بينهن ، ويقول اللهم هذا قسمي فيما أملك فلا تؤاخذني فيما لا أملك يعني : قلبه وطيفه على نسائه محمولا في مرضه حتى حللنه في المقام عند عائشة .
وهم بطلاق سودة ، فقالت : قد أحببت أن أحشر في جملة نسائك ، وقد وهبت يومي منك لعائشة ، فكف عن طلاقها ، وكان يقسم لنسائه يوما يوما ، ولعائشة يومين ، يومها ، ويوم سودة ، وقيل : في ذلك نزل قوله تعالى : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء : .
وهو قول السدي .
اختلفوا في وجوب القسم عليه بين أزواجه والوجه الثاني : أن القسم بينهن لم يكن واجبا ، وإنما كان يتطوع به .
وهو قول أبي سعيد الإصطخري وطائفة : لما في وجوبه عليه من التشاغل عن لوازم الرسالة ولقوله تعالى : ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء الأحزاب : وفيه تأويلان : أحدهما : معناه تعزل من شئت من أزواجك فلا تأتيها وتأتي من شئت من أزواجك فلا تعزلها ، هذا قول مجاهد .
والثاني : معناه تؤخر من شئت من أزواجك ، وتضم إليك من تشاء من أزواجك .
وهذا قول قتادة .
ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك الأحزاب : أي من ابتغيت فآويته إليك ممن عزلت أن تؤويه إليك ، فلا جناح عليك فيه تأويلان : أحدهما : فلا جناح عليك فيمن ابتغيت وفيمن عزلت .
وهو قول يحيى بن سلام .
والثاني : فلا جناح عليك فيمن عزلت أن تؤويه إليك .
وهو قول مجاهد .
ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن الأحزاب : فيه تأويلان : أحدهما : إذا علمن أن له ردهن إلى فراشه إذا اعتزلهن قرت أعينهن فلم يحزن .
وهذا قول مجاهد .
والثاني : إذا علمن أن هذا من حكم الله تعالى فيهن قرت أعينهن و لم يحزن .
وهذا قول قتادة .
فاختلفوا : هل أرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد نزول هذه الآية أحدا من نسائه أم لا ؟ فالذي عليه الأكثرون أنه لم يرج منهن أحدا ، وأنه مات عن تسع ، فكان يقسم منهن لثمان ، لأن سودة وهبت يومها لعائشة ، روى منصور عن ابن رزين قال : بلغ بعض نسوة النبي صلى الله عليه وسلم أنه يريد أن يخلي سبيلهن ، فأتينه ، فقلن : لا تخل سبيلنا وأنت في حل فيما بيننا وبينك ، فأرجأ منهن نسوة وآوى نسوة ، فكان ممن أرجأ ميمونة وجويرية وأم حبيبة وصفية وسودة ، وكان يقسم بينهن من نفسه وماله ما شاء ، وكان ممن آوى عائشة وأم سلمة وزينب وحفصة ، فكان قسمه من نفسه وماله فيهن سواء ، والله أعلم .
فصل : وإذا قد مضى ما قد خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناكحه نصا واجتهادا ، وما خص به أزواجه تفضيلا وحكما .
فلا بد من ذكر أزواجه صلى الله عليه وسلم ، ليعلم من يميز من نساء الأمة بهذه الأحكام المخصوصة ، وهن ثلاث وعشرون امرأة ، منهن ست متن قبله ، وتسع مات قبلهن ، وثمان فارقهن .
فأما الست اللاتي متن قبله : فإحداهن خديجة بنت خويلد ، وهي أول امرأة تزوجها قبل النبوة عند مرجعه من الشام ، وهي أم بنيه وبناته إلا إبراهيم ، فإنه من مارية القبطية ، كان المقوقس أهداها إليه ، ولم يتزوج على خديجة أحدا حتى ماتت .
والثانية : زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين ، ودخل بها ، وأقامت عنده شهورا ، ثم ماتت ، وكانت أخت ميمونة من أمها .
والثالثة : سنا بنت الصلت ، ماتت قبل أن تصل إليه .
والرابعة : شراق أخت دحية الكلبي ، ماتت قبل أن تصل إليه .
والخامسة : خولة بنت الهذيل ، ماتت قبل أن تصل إليه .
والسادسة : خولة بنت حكيم السلمية ، ماتت قبل دخوله بها ، وقيل : إنها هي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم .
فهؤلاء ست متن قبله ، دخل منهن باثنتين ، ولم يدخل بأربع .
وأما التسع اللاتي مات عنهن : فإحداهن عائشة بنت أبي بكر ، وهي أول امرأة تزوجها بعد موت خديجة ، ولم يتزوج بكرا غيرها ، عقد عليها بمكة وهي ابنة سبع ، ودخل بها بالمدينة وهي ابنة تسع ، ومات عنها وهي ابنة ثماني عشرة .
والثانية : سودة بنت زمعة ، تزوجها بعد عائشة ، وكانت أم خمس صبية ، فلما عرف أخوها عبد بن زمعة أنها تزوجت رسول الله صلى الله عليه وسلم حثا التراب على رأسه ، فلما أسلم قال : إني لسفيه لما حثوت التراب على رأسي ، حين تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أختي .
والثالثة : حفصة بنت عمر ، تزوجها بعد سودة ، وكان عثمان قد خطبها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أدلك على من هو خير لها من عثمان وأدل عثمان على من هو خير له منها ، فتزوجها ، وزوج بنته أم كلثوم بعثمان .
والرابعة : أم حبيبة بنت أبي سفيان ، وقيل : إنه نزل في تزويجها عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة الممتحنة : ، ولما تنازع أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حضانة ابنه إبراهيم ، قال : ادفعوه إلى أم حبيبة : فإنها أقربهن منه رحما .
والخامسة : أم سلمة بنت أبي أمية .
والسادسة : زينب بنت جحش ، نزل عنها زيد بن حارثة ، فتزوجها ، وفيها نزل قوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الأحزاب : وكانت بنت عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأمها أميمة بنت عبد المطلب .
والسابعة : ميمونة بنت الحارث ، وكان بالمدينة فوكل أم رافع في تزويجه بها وبقي بمكة ، ودخل بها عام الفتح بسرف ، وقضى الله تعالى أن ماتت بعد ذلك بسرف .
والثامنة : جويرية بنت الحارث ، من بني المصطلق من خزاعة ، سباها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة المريسيع التي هدم فيها مناة ، ثم أعتقها وتزوجها .
وقال الشعبي : وجعل عتقها صداقها ، فلما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أبقى أحد من المسلمين عبدا من قومها إلا أعتقه لمكانتها ، فقيل : إنها كانت أبرك امرأة على قومها .
والتاسعة : صفية بنت حيي بن أخطب ، اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم من سبي النضير ، ثم أعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها ، وهي التي أهدت إليها زينب بنت الحارث اليهودية شاة مسمومة ، فأكل منها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فهؤلاء تسع مات عنهن ، وكان يقسم لثمان منهن .
وأما الثماني اللاتي فارقهن في حياته : فإحداهن أسماء بنت النعمان الكندية ، دخل عليها ، فقال لها : تعالي ، فقالت : أنا من قوم نؤتى ولا نأتي ، فقام إليها فأخذ بيدها ، فقال : ملكة تحت سوقة ، فغضب وقال : لو رضيك الله لي لأمسكتك وطلقها .
والثانية : ليلى بنت الحطيم أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو غافل ، فضربت ظهره ، فقال : من هذا ؟ أكله الأسود ، فقالت : أنا ليلى قد جئتك أعرض نفسي عليك ، فقال : قد قبلتك ، ثم علمت كثرة ضرائرها ، فاستقالته فأقالها ، فدخلت حائطا بالمدينة ، فأكلها الذئب .
والثالثة : عمرة بنت يزيد الكلابية دخل بها ثم رآها تتطلع فطلقها .
والرابعة : العالية بنت ظبيان ، دخل بها ومكثت عنده ما شاء الله ، ثم طلقها .
والخامسة : فاطمة بنت الضحاك الكلابية ، لما خير الرسول صلى الله عليه وسلم نساءه ، اختارت فراقه ، ففارقها بعد دخوله بها .
والسادسة : قتيلة بنت قيس أخت الأشعث ، وصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخييرها في مرضه ، فاختارت فراقه ، ففارقها قبل الدخول .
والسابعة : مليكة بنت كعب الليثية ، كانت مذكورة بالجمال ، فدخلت إليها عائشة ، فقالت : ألا تستحين أن تتزوجي قاتل أبيك يوم الفتح ، فاستعيذي منه فإنه يعيذك ، فدخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : أعوذ بالله منك ، فأعرض عنها ، وقال : قد أعاذك الله مني وطلقها .
والثامنة : امرأة من عفان ، تزوجها ، ورأى بكشحها لطخا فقال : ضمي إليك ثيابك والحقي بأهلك ، فهؤلاء ثمان فارقهن في حياته ، دخل منهن بثلاث والله أعلم .
فصل الكلام فيما خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم في غير مناكحه فصل : وإذ قد مضى ما خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم في مناكحه ، فالكلام فيما خص به رسول الله صلى الله عليه وسلم في غير مناكحه ، وهو ينقسم خمسة أقسام : أحدها : ما خص به من فرض .
والثاني : ما خص به من حظر .
والثالث : ما خص به من إباحة .
والرابع : ما خص به من معونة .
والخامس : ما خص به من كرامة .
فأما ما خص به من فرض الرسول صلى الله عليه وسلم فثماني خصال : منها قوله : فرض علي الوتر ولم يفرض عليكم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها قوله : فرض علي السواك ولم يفرض عليكم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها قوله : فرضت علي الأضحية ولم تفرض عليكم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن فرضه في الصلاة كامل لا خلل فيه .
ومنها : ما اختلف أصحابنا فيه من قيام الليل ، هل كان مخصوصا به ؟ صلى الله عليه وسلم على وجهين .
ومنها : أنه إذا لبس لأمة سلاحه ، فليس له الرجوع قبل لقاء عدوه الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أنه كان إذا بارز في الحرب رجلا لم ينكف عنه حتى يقتله .
ومنها : أنه لا يفر من الزحف ويقف بارزا عدوه وإن كثروا الرسول صلى الله عليه وسلم .
فصل بيان ما خص به من حظر فصل : فأما ما خص به من حظر صلى الله عليه وسلم فخمسة خصال : منها : قول الشعر للرسول صلى الله عليه وسلم ، وروايته لقوله تعالى : وما علمناه الشعر وما ينبغي له يس : .
ومنها الكتابة والقراءة لقوله تعالى : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون العنكبوت : .
ومنها : أن ليس له خائنة الأعين الرسول صلى الله عليه وسلم : لأنه لما أمر عام الفتح بقتل ستة ، وإن تعلقوا بأستار الكعبة أتاه عثمان بأحدهم وكان قريبه ليأخذ له أمانا منه ، فأعرض عنه ، ثم عاوده فأمنه ، فلما ولي قال لمن حضر من أصحابه : هلا قتلتموه ، فقال : هلا أومأت إلينا بعينيك ، فقال : ما كان لنبي أن يكون له خائنة الأعين .
ومنها : منعه من الصدقات الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : منعه من أكل ما تؤذي رائحته من البقول لهبوط الوحي عليه الرسول صلى الله عليه وسلم .
فصل بيان ما خص به من إباحة فصل : فأما ما خص به من إباحة صلى الله عليه وسلم فأربع خصال : منها : الوصال بين صوم اليومين للنبي صلى الله عليه وسلم بالإمساك : لأنه لما نهى عن الوصال وواصل قال : إني لست مثلكم إني أظل عند ربي فيطعمني ويسقيني .
ومنها : الصفي يصطفي من المغانم ما شاء الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أنه يحيي نفسه بمال غيره ونفسه ، وإن كان على مثل ضرورته .
ومنها : أنه خص بحمى الموات الرسول صلى الله عليه وسلم في أحد القولين .
فصل : فأما ما خص به من معونة الرسول صلى الله عليه وسلم فسبع خصال : منها : ما جعله الله تعالى له من خمس الخمس من الفيء والغنائم الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : ما ملكه الله تعالى إياه من أربعة أخماس الفيء الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن لا يقره الله تعالى على خطأ الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : ما أمده به من ملائكة الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : ما تكفل به من عصمته في قوله : والله يعصمك من الناس الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : ما وعده به من نصرته الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : ما ألقاه في قلوب المشركين من رهبته ، حتى قال نصرت بالرعب الرسول صلى الله عليه وسلم .
فصل : فأما ما خص به من كرامة صلى الله عليه وسلم فعشر خصال : منها : أن بعثه إلى كافة الخلق .
ومنها : أن جعله خاتم الأنبياء ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن جعله أولى بالمؤمنين من أنفسهم ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن جعل أمته خير الأمم ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن تنام عيناه ولا ينام قلبه ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن يرى من ورائه كما يرى من أمامه ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أن يبلغ السلام بعد الموت ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أنه أول من تنشق عنه الأرض ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أنه أول من يدخل الجنة ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها : أنه يشهد لجميع النبيين بالأداء يوم القيامة ما خص الله به الرسول صلى الله عليه وسلم .
الترغيب في النكاح وغيره من الجامع النكاح مباح وليس بواجب الترغيب في النكاح وغيره من الجامع ومن كتاب النكاح جديد وقديم ، ومن الإملاء على مسائل مالك قال الشافعي رحمه الله : وأحب للرجل والمرأة أن يتزوجا إذا تاقت أنفسهما إليه : لأن الله تعالى أمر به ورضيه ، وندب إليه ، وبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط .
وأنه قال : من أحب فطرتي فليستن بسنتي ومن سنتي النكاح ، ويقال : إن الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده .
قال الماوردي : وهذا كما قال النكاح مباح وليس بواجب حكمه .
وقال داود : النكاح واجب استدلالا بقوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : وهذا أمر ، وبقوله عليه السلام : تناكحوا تكثروا قال : ولأنه إجماع بقول صحابيين لم يظهر خلافهما : أحدهما : قول عمر لأبي الزوائد : لا يمنعك من النكاح إلا عجز أو فجور .
والثاني : قول معاذ في مرضه : زوجوني لا ألقى الله عزبا .
لأن في النكاح من تحصين النفس مثل ما في الغذاء ، فلما لزم تحصينها بالغذاء ، لزم تحصينها بالنكاح ، ولأنه لما لزمه إعفاف أبيه كان إعفاف نفسه أولى .
ودليلنا قوله تعالى : فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم النساء : ومنه دليلان : أحدهما : أنه علق بطيب النفس ، ولو كان لازما واجبا للزم بكل حال .
والثاني : قوله : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم فخيره بين النكاح وملك اليمين ، والتخيير بين أمرين يقتضي تساوي حكمهما ، فلما كان ملك اليمين ليس بواجب ، كان النكاح بمثابته ، وقال تعالى : ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم فأباح نكاح الأمة لمن خشي الزنا ، وجعل الصبر خيرا له ، ولو كان واجبا لكان الصبر شرا له .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خياركم بعد المائتين كل خفيف حاذ ، قيل : ومن الخفيف الحاذ ، قال : الذي لا أهل له ولا ولد .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : الصبر عن النساء خير من الصبر عليهن ، والصبر عليهن خير من الصبر على النار .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : مسكين مسكين رجل لا امرأة له ، ومسكينة مسكينة امرأة لا رجل لها .
فأخرج ذلك مخرج الرحمة ، وتارك الواجب لا يرحم ، ولأنه لما لم يجب مقصود النكاح وهو الوطء ، كان النكاح بأن لا يجب أولى ، ولأنه ليس في النكاح أكثر من نيل شهوة وإدراك لذة ، وليس ذلك بواجب كسائر الشهوات ، ولأنه لو وجب عليه قطع شهوته بالنكاح لوجب قطعها عند العجز عنه بما قام مقامه من دواء وعلاج ، ولأن ما دعت إليه الشهوات خارج من جملة الواجبات : لأن من صفات الواجبات تكلف المشاق فيها وتحمل الأثقال لها ، فأما الآية فقد جعلناها دليلا .
وأما الخبر فهو أمر بالنكاح للمكاثرة بالأولاد : لأنه قال تناكحوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم حتى بالسقط وليست المكاثرة واجبة ، وكذلك ما جعل طريقا إليها .
أما قوله : أن فيه تحصين النفس ، فإنما يجب من تحصين النفس ما خيف منه التلف ، وليس في ترك النكاح خوف التلف .
وأما قوله لما لزمه إعفاف أبيه لزمه إعفاف نفسه ، فقد كان أبو علي بن خيران يقول : إن إعفاف أمته لا يجب عليه كما لا يجب عليه إعفاف ابنه .
وظاهر المذهب وجوبه ، ولا يجب عليه في نفسه كما يلزمه في حق أبيه القيام بكفايته من القوت والكسوة ، ولا يلزمه ذلك في حق نفسه ، فكذلك النكاح .
فأما قول عمر لأبي الزوائد : ما منعك من النكاح إلا عجز أو فجور ، فهو على طريق الترغيب دون الوجوب ، ولو كان واجبا لزمه .
وأما قول معاذ : زوجوني لا ألقى الله عزبا ، فقد قيل : إنه كان ذا أولاد ، ويجوز أن يكون اختار ذلك ندبا .
مسألة : قال الشافعي : ومن لم تتق نفسه إلى ذلك فأحب إلي أن يتخلى لعبادة الله تعالى قال : وقد ذكر الله تعالى : والقواعد من النساء النور : وذكر عبدا أكرمه فقال وسيدا وحصورا والحصور الذي لا يأتي النساء ولم يندبهن إلى النكاح ، فدل أن المندوب إليه من يحتاج إليه .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أنه لا يخلو حال الإنسان من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون تائق النفس إلى النكاح أحوال النفس في الزواج ، شديد الشهوة له ، تنازعه نفسه إليه وإن لم يحدثها به ، فهذا مندوب إلى النكاح ومأمور به ، ونكاحه أفضل من تركه : لئلا تدعوه شدة الشهوة إلى مواقعة الفجور ، وفي مثله وردت أخبار الندب .
والقسم الثاني : أن يكون مصروف الشهوة عنه ، غير تائق إليه أحوال النفس في الزواج ، ومتى حدث نفسه به لم ترده ، فالأفضل لمثل هذا أن لا يتعرض له ، وتركه أفضل له من فعله ، لئلا يدعوه الدخول فيه إلى العجز عما يلزمه من حقوق ، وفي مثله وردت أخبار الكراهة ، وقد أثنى الله تعالى على يحيى بن زكريا في ترك النساء فقال وسيدا وحصورا آل عمران : وفيه تأويلان : أحدهما : أن السيد الخليفة ، والحصور الذي لا يأتي النساء .
وهذا قول قتادة .
والثاني : أن السيد الفقيه ، والحصور الذي لا يقدر على إتيان النساء .
وهذا قول سعيد بن المسيب .
وذكر الله تعالى : والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا النور : والقواعد : هن اللاتي قعدن بالكبر عن الحيض والحمل فلا يردن الرجال ولا يريدهن الرجال .
والقسم الثالث : أن يكون معتدل الشهوة إن صبرت نفسه عنه صبر ، وإن حدثها به فسدت أحوال النفس في الزواج ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون مشتغلا بالطاعة ، أو مشتغلا بالدنيا ، فإن كان مشتغلا بطاعة من عبادة أو علم ، فتركه للنكاح تشاغلا بالطاعة أفضل له وأولى به ، وإن كان متشاغلا بالدنيا فالنكاح أولى به من تركه : لأمرين : أحدهما : للتشاغل به عن الحرص في الدنيا .
والثاني : لطلب الولد ، فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الرجل ليرفع بدعاء ولده من بعده .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : سبع يجري على العبد أجرهن بعد موته من كرى نهرا ، أو حفر بئرا ، أو وقف وقفا ، أو ورق مصحفا ، أو بنى مسجدا ، أو علم علما ، أو خلف ولدا صالحا يدعو له ، والله أعلم .
مسألة إذا أراد أن يتزوج المرأة فليس له أن ينظر إليها حاسرة مسألة : قال الشافعي : وإذا أراد أن يتزوج المرأة موضع النظر فليس له أن ينظر إليها حاسرة ، وينظر إلى وجهها وكفيها وهي متغطية ، بإذنها وبغير إذنها ، قال الله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور : قال : الوجه والكفان .
قال الماوردي : قد مضى الكلام أن وجه المرأة وكفيها ليس بعورة في كتاب الصلاة : لقوله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها النور : .
قال الشافعي : الوجه والكفان .
وهو قول الحسن وسعيد بن جبير وعطاء .
وقال ابن عباس والمسور بن مخرمة : هو الكحل ، والخاتم ، عبارة عن الوجه بالكحل وعن اليدين بالخاتم ، فإذا أراد الرجل أن يتزوج المرأة ، جاز له أن ينظر إلى وجهها وكفيها لا غير .
وقال أبو حنيفة : ينظر مع الوجه والكفين إلى ربع الساق .
وقال داود : ينظر منها إلى ما ينظر من الأمة إذا أراد شراءها ، ورواه الأشهب عن مالك .
وروي عن الأشهب مثل قولنا .
وقال المغربي : لا يجوز أن ينظر إلى شيء منها ، فأما أبو حنيفة ، فإنه اعتبر القدمين بالكفين : لأنه أحد الطرفين ، فلم يجعلها عورة ، والكلام معه في حد العورة قد مضى ، وأما داود : فاستدل بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أراد أحدكم خطبة امرأة فليولج بصره فيها فإنما هو مسر .
وأما المغربي فإنه استدل بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا علي لا تتبع النظرة النظرة فإن الأولى لك والثانية عليك .
ودليلنا على أبي حنيفة قوله تعالى : ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور : يعني الساقين .
ودليلنا على داود قوله تعالى : ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها يعني الوجه والكفين ، ويدل عليها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن أسماء دخلت على عائشة وعليها ثوب رقيق فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : أما علمت أن المرأة إذا حاضت حرم كل شيء منها إلا هذا وهذا ، وأشار إلى وجهه وكفيه .
ودليلنا على المغربي رواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أراد أحدكم خطبة امرأة فلينظر إلى وجهها وكفيها ، فإن في أعين الأنصار شيئا ، أو قال : سوءا .
وروى أبو الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قذف الله في قلب أحدكم خطبة امرأة فليتأمل خلقتها .
وروى أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما النساء لعب ، فإذا اتخذ أحدكم لعبة فليستحسنها .
وروى بكر بن عبد الله عن المغيرة بن شعبة أنه خطب امرأة من الأنصار ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : اذهب فانظر إليها ، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .

جمع الأعداد جمع الطوابع جمع التكسير انظر: الجمع أنواعه ؛ اللغة العربية الصرف .
جمع التكسير جمع العملات جمع الطوابع أصول الهواية أوجه اختلاف الطوابع الورق الحبر الطباعة كيفية فصل الطوابع الإلغاء الطوابع ذات الطبعة الفوقية الطوابع الخاصة أسباب أخرى لجمع الطوابع جامع طوابع يضع طوابعه في دفتر طوابع، ويتضمن فهرس الطوابع في الخلف معلومات عن الطوابع المختلفة.
ويستخدم الجامع عدسة مكبرة لفحص تفصيلات الطابع.
وهو يمسك بالطابع بملقط طوابع ليحفظه من الاتساخ.
ويستخدم علاقات طوابع إلى اليمن لوضع الطابع في دفتر الطوابع الخاص به.
جمع الطوابع هواية من أكثر الهوايات شيوعا في العالم، إذ يقوم الأشخاص صغار السن، وكبار السن، والأغنياء، والفقراء في معظم الدول بجمع الطوابع.
وتسمى هواية جمع الطوابع هواية الملوك وملكة الهوايات.
وقد مارس هواية جمع الطوابع كل من الملك جورج الخامس ملك إنجلترا، والرئيس الأمريكي فرانكلين دي.
روزفلت، والكثير غيرهما من مشاهير الناس.
ويطلق على دارسي الطوابع مصطلح جامعي الطوابع.
أصول الهواية الطابع الأسود فئة البنس إلى اليمين ، والطابع الأزرق فئة البنسين في الوسط اللذان أصدرهما مكتب البريد العمومي في بريطانيا سنة م، وكانا أول طابعين بريديين لاصقين في العالم.
وفي سنة م، قام مكتب البريد العمومي بتغيير لون الطابع فئة البنس من ا أصدرت بريطانيا أول طوابع للدفع المسبق للرسوم يمكن لصقها على الخطابات في السادس من مايو سنة م.
وكانت هذه الطوابع الأولى في شكل طابع قيمته بنس واحد ويعرف الآن باسم البنس الأسود، وطابع آخر قيمته بنسان.
كما بيعت أيضا ظروف كاملة صممها وليم ملردي بالقيمة نفسها.
إلا أن الطوابع توقف إصدارها.
وسرعان ما أدركت دول أخرى فائدة طوابع الرسوم البريدية.
وخلال عشر سنوات، أخذت دول كثيرة في إصدار الطوابع.
فأصدرت البرازيل الطوابع لأول مرة في أول أغسطس سنة م؛ والولايات المتحدة الأمريكية في أول يوليو سنة م؛ وموريشيوس في من سبتمبر سنة م؛ وفرنسا في أول يناير سنة م؛ وبلجيكا في أول يوليو م؛ وبافاريا في أول نوفمبر سنة م.
وبحلول عام م، كانت كل دولة تقريبا من دول العالم قد اتخذت من الطوابع طريقة لدفع رسوم البريد على الخطابات.
الطوابع الأولى التي أصدرتها هيئة البريد في الولايات المتحدة في سنة م.
وكانت تحمل صورتي جورج واشنطن وبنجامين فرانكلين.
وكان فرانكلين أول مدير عام للبريد في الولايات المتحدة.
ولا يعرف أحد بالضبط متى بدأت هواية جمع الطوابع.
وربما تكون قد بدأت بعد إصدار الطابع الأول مباشرة.
ولكننا نعرف أن ماونت براون الإنجليزي نشر أول فهرس للطوابع عام م.
ومنذ ذلك الحين أخذت فهارس الطوابع تنشر في كل دول العالم تقريبا.
كما ينشر أيضا عدد كبير من الكتب والمجلات الخاصة بالطوابع.
وسرعان ما اكتشف الناس أن العثور على بعض الطوابع كان أصعب من العثور على غيرها، وذلك لأنها طبعت غالبا بأعداد قليلة، وأخذ هواة جمع الطوابع يتبادلون الطوابع النادرة وسرعان ما بدأ بعضهم في بيعها لبعض.
وارتفعت الأسعار عندما بدأ عدد أكبر من الناس في جمع الطوابع.
فتم بيع طابع قيمته سنت واحد أصدرته غينيا البريطانية سنة م، بمبلغ ألف دولار أمريكي، وكان ذلك عام م.
وأحيانا تقع أخطاء في طباعة الطوابع.
وتكون مثل هذه الطوابع عادة نادرة، ويمكن أن تصبح ذات قيمة كبيرة جدا.
وعلى سبيل المثال، فقد أصدرت الولايات المتحدة مائة طابع بريد جوي من فئة سنتا في سنة م، وقد ظهرت الطائرة في وضع مقلوب عن طريق الخطأ.
أوجه اختلاف الطوابع الطوابع النادرة وغير العادية .
يعتز جامعو الطوابع بصفة خاصة بالطوابع النادرة.
وأصبح عدد من الطوابع، تسمى الطوابع ذات الأخطاء قيما بسبب أخطاء في طباعتها.
وقد دفع بعض جامعي الطوابع مبالغ كبيرة من المال ثمنا للطوابع ذات الأخطاء.
تعني الاختلافات الطفيفة في الطوابع الكثير لهواة جمع الطوابع.
إذ إن الطوابع التي تبدو متشابهة للمبتدئ قد تبدو مختلفة تماما للخبير.
ويقوم جامعو الطوابع بدراسة أشياء كثيرة، مثل نوع الورق والحبر المستخدمين، وكيفية فصل الطوابع بعضها عن بعض، وعملية الطباعة، والتاريخ البريدي للطابع.
الورق.
يمكن صقل سطح الورق بطرق متعددة.
ويسمى الورق ذو الصقل البسيط الورق المنسوج.
ويعرف الورق الذي يبدو عند النظر إليه في خلال الضوء كما لو كان به خطوط متداخلة باسم الورق المدموغ.
كما تستخدم قطع دقيقة من الحرير الملون في الورق الحريري، وتستخدم قطع صغيرة جدا من الحرير لا يكاد يراها المرء إلا بصعوبة في ورق الجرانيت ذي اللون المائل إلى الرمادي.
وأحيانا يصنع الورق متضمنا تصميما يسمى العلامة المائية التي يتم عملها بسلك يضغط في الورق الطري، ويمكن تشكيل السلك وفق أي شكل مرغوب فيه.
وقد تبدو الطوابع متشابهة في ظاهرها، ولكنها تتميز بعلامات شفافة مختلفة.
ويعد جامعو الطوابع هذه الطوابع طوابع مميزة.
ويمكن رؤية العلامة الشفافة عن طريق رفع الطابع والنظر إليه في خلال الضوء، أو عن طريق وضعه ووجهه لأسفل على طبق ذي لون داكن وسكب سائل إظهار العلامة الشفافة عليه.
الصحيفة التذكارية تصدرها هيئات البريد بشكل دوري.
وهذه الصحيفة أصدرتها هيئة البريد في الولايات المتحدة احتفاء بمؤتمر لجامعي الطوابع.
مجموعة الصفحة تتكون من أربعة طوابع متصلة أو أكثر مع الرقم المسلسل للصفحة التي طبعت منها الطوابع.
الحبر.
تطبع الطوابع بأحبار ذات ألوان مختلفة.
وتباين لون الحبر الأساسي يجعل الطوابع مختلفة بالنسبة لجامع الطوابع.
وعلى سبيل المثال، يختلف الطابع الأزرق عن الطابع اللازوردي اللون.
ولكن يحدث أحيانا أن يتغير لون الطابع بمرور الزمن، مما يجعل من العسير تحديد اللون الأصلي بدقة.
الطباعة.
يمكن طباعة الطوابع بواحدة من ثلاث طرق رئيسية: الطباعة البارزة، وطباعة السطح المستوي، وطباعة النقش الغائر.
فالطباعة البارزة تتم باستخدام تصميم بارز.
وتتم طباعة السطح المستوي باستخدام تصميم مساو لسطح صفيحة الطباعة؛ أما الطباعة الغائرة فإنها تتم باستخدام تصميم محفور على مستوى منخفض عن السطح.
وأكثر أشكال طباعة السطح المستوي المستخدمة في طباعة الطوابع هي الأوفست والطباعة الحجرية.
ويسمى أحد أشكال طباعة النقش الغائر المستخدمة في طباعة الطوابع الحفر، ويكون فيه الحبر بارزا قليلا، تماما كما هو الحال في بطاقات الدعوة المطبوعة بالحفر.
وهناك عملية طباعة نقش غائر أخرى تسمى طباعة السطح الغائر.
انظر: الطباعة.
كيفية فصل الطوابع.
كان لابد من استخدام المقص لفصل الطوابع الأولى بعضها عن بعض.
ومثل هذه الطوابع يطلق عليها غير المثقبة.
وسرعان ما تم عمل الثقوب فتحات صغيرة بين صفوف الطوابع.
وتعد الطوابع التي لها عدد مختلف من الثقوب في كل سنتيمترين على طول أي من الحواف طوابع مميزة.
وأحيانا تكون الفواصل شقوقا مقطوعة بسكين، ولكن دون إحداث ثقوب بالورق.
ويشار إلى هذه الطريقة في فصل الطوابع بطريقة الدحروجة.
غلاف اليوم الأول للإصدار مظروف يحمل طابعا عليه ختم الإلغاء في اليوم الأول لإصداره.
ويوضح خاتم البريد في المثال أعلاه أن اليوم الأول للإصدار هو من فبراير سنة م.
وتبيع الشركات الخاصة أغلفة اليوم الأول للإصدار، وقد زينت بصورة مصممة خصيصا لهذ الإلغاء.
تسمى العلامات التي توضع على الطابع لتوضح أنه قد تم استخدامه ختم الإلغاء.
وتبين أختام الإلغاء تاريخ الإرسال بالبريد.
وكثيرا ماتترك الطوابع المستعملة على المظاريف، وبهذه الطريقة قد تكون الطوابع المبكرة أكثر قيمة.
وتسمى المظاريف ذات الطوابع التي عليها خاتم إلغاء في اليوم الأول لإصدارها أغلفة اليوم الأول.
ويقدر هواة جمع الطوابع تقديرا خاصا أختام الإلغاء هذه، وبصفة خاصة على الإصدارات الباكرة.
الطوابع ذات الطبعة الفوقية.
كثيرا ماتغير الدول طوابعها عن طريق طباعة شيء جديد على طابع قديم، وذلك بدلا من إصدار طابع جديد.
وقد تتم طباعة قيمة جديدة على طابع قديم.
وعندما تنهزم إحدى الدول في حرب، فغالبا ما يطبع المنتصرون أسماءهم على طوابع الدول المهزومة.
الطوابع التذكارية تصدر في المناسبات المهمة.
أصدرت سوريا عام م طابعا يحمل صورة الطبيب العربي أبو القاسم الزهراوي بمناسبة انعقاد المؤتمر العربي لطب الأسنان.
وأصدرت المملكة العربية السعودية عام م طابعا بمناسبة قيام دولة فلسطين.
وأصدرت سوريا الطوابع الخاصة.
يتم إصدار كثير من الطوابع الخاصة بالإضافة إلى طوابع البريد العادية.
وقد تقوم إحدى الدول بالاحتفاء بحدث معين أو بشخصية مشهورة عن طريق إصدار طوابع تذكارية.
ويطلق على الطابع الذي يباع بأكثر من قيمة الرسم البريدي شبه الطابع.
وقد قامت دول كثيرة بإصدار مثل هذه الطوابع.
وخصصت الأموال الإضافية المحصلة من بيع أشباه الطوابع لأعمال الخير، بل إنها ساعدت على تمويل إعادة بناء دور العبادة.
وتصدر دول عديدة أنواعا كثيرة من الطوابع الخاصة.
ومن بين هذه الطوابع، طوابع البريد الجوي، وطوابع الطرود، والطوابع الرسمية، وطوابع الرسوم المستحقة، والطوابع المؤقتة في حالات الطوارئ، وطوابع أنابيب الغاز، وطوابع التسليم المخصوص، وطوابع التسليم الشخصي.
وتضم الأنواع الأخرى من الطوابع الخاصة طوابع التسجيل، والاحتلال خلال الحرب، والمدخرات البريدية، والصحف، والتناول الخاص، ومجموعة من الخدمات الخاصة.
الطوابع التي تصور الطيور تجذب الهواة الذين يتخصصون في الطوابع الجميلة أو في الإصدار الذي يتناول الموضوعات العامة نفسها.
أسباب أخرى لجمع الطوابع.
يحب كثير من الناس جمع الطوابع من أجل صور الأماكن والأشياء الغريبة وغير المألوفة المطبوعة عليها فحسب.
ويجمع بعض الناس طوابع دولة واحدة فقط، بينما يقتصر آخرون على جمع تلك الطوابع التي تحمل صور الطيور، أو السفن، أو طوابع كلها من لون واحد.
ولكن لا تهم أسباب جمع الطوابع طالما أن هاويا جمعها، فإنه يجد متعة في ذلك.
انظر أيضا : مكتب البريد؛ الطابع.
جمع الطوابع جمع الكتب جمع العملات مقالات ذات صلة النقود الجنيه الريال العملات والنقود الإسلامية عملات الدول العربية البدء في تكوين مجموعة عملات جمع عملات الدول الأخرى العناية بمجموعة العملات كثيرمن جامعي العملات يضعون عملاتهم في دفتر جمع العملات.
وتستخدم الفتاة التي في الصورة عدسة مكبرة لفحص إحدى العملات.
وهي تمسك العملة من الحواف لتتجنب إحداث بقع بها.ويقدم فهرس العملات الموضوع أمامها معلومات عن العملات المختلفة.
جمع العملات هواية من أكثر الهوايات شيوعا في العالم.
يستمتع معظم هواة جمع العملات لمجرد محاولة تكوين مجموعة كاملة من عملات دولة ما أو من عملة أو أكثر من عملات معينة.
ويجمع بعض الناس العملات باعتبارها أعمالا فنية، بينما يجمعها آخرون باعتبارها استثمارا، بمعنى أن تباع فيما بعد لتحقيق الربح.
يستطيع جامع العملات أيضا أن يتعلم عن طريق العملات شيئا عن شخصيات مشهورة أو أحداث معينة في تاريخ دولة من الدول.
ويمكن لجامعي العملات المبدعين أن يكونوا أنواعا عديدة من المجموعات.
إذ يستطيعون،مثلا، أن يتخصصوا في عملات دولة واحدة أو في أنواع عديدة من العملات، مثل السنتات أو الدولارات.
كما يمكنهم جمع عملات ذات أحجام مختلفة أو أشكال غير عادية.
ويركز بعض جامعي العملات على العملات التي تمثل موضوعا معينا، مثل: الحيوانات أو السفن، أو النساء الشهيرات.
ويسمى جمع العملات أو دراستها علم النقود، وكثيرا ما يطلق على جامع العملات اسم جماع النقود.كما يشمل علم النقود جمع النقود الورقية، وأيضا الأنواط أو الأوسمة، والمسكوكات المعدنية، والأشياء المشابهة.
وتصف هذه المقالة كيف يمكن البدء في تكوين مجموعة من العملات والاعتناء بها.
البدء في تكوين مجموعة عملات.
إن أفضل مصدر عملات للجامع المبتدئ هو الصرافة الفكة التي يتلقاها عندما يقوم بعمليات الشراء المختلفة، ويمكن أن يساعد الأصدقاء الجامع المبتدئ عن طريق السماح له بفحص العملات التي لديهم ومقايضتها بالنقود إن لم تكن ضمن مجموعته.
ويتوجه كثير من جامعي العملات المبتدئين إلى المصارف ويحولون نقودهم الورقية إلى عملات معدنية، ثم يفحصون هذه العملات للعثور على عملات يضيفونها إلى مجموعاتهم.
وتتوقف قيمة عملة ما على عاملين: حالتها، ومدى سهولة الحصول عليها.
وأكثر العملات قيمة هي تلك العملات غير المتداولة والنادرة في الوقت نفسه.
وينبغي للمبتدئ أن يبحث في بادئ الأمر عن العملات التي يمكن الحصول عليها بسهولة.
وعندما يتعلم جامعو العملات المزيد والمزيد عن تلك الهواية، يمكنهم البدء في الحصول على عملات ذات قيمة أكبر ومن مصادر متعددة.
فعلى سبيل المثال، يبيع العملات تجارها وكثير من جامعيها، ويتبادلونها، ويشترونها ويحصل بعض جامعي العملات عليها عن طريق المزادات التي تجرى في مواطن عديدة أو التي تتم عن طريق البريد، ومن يعرض أعلى سعر لعملة ما، فإن من حقه شراءها.
وتقوم وكالة حكومية في كثير من الدول ببيع العملات غير المتداولة لجامعي العملات.
ويمكن الحصول على العديد من الكتب للمبتدئين والتي تتناول هذه الهواية من مكتبات بيع الكتب، ومحلات الهوايات ومكتبات المطالعة.
ويشترك الكثير من جامعي العملات في مجلة تجارية متخصصة.
حالة العملات لحالة العملة دور مهم في تحديد قيمتها.ويقدم الجدول التالي قائمة بالمصطلحات المستخدمة لوصف حالة العملة التي تتحدد بمقدار البلى الذى حدث لها.
قياسية ق .
هي العملات ذات السطح الذي يشبه المرآة.
وهي تصك خصيصا لجامعي العملات.
غير المتداولة غ.م.
.
هي العملات المصكوكة بغرض الاستخدام العام ولكن لم يجر تداولها بين الناس مطلقا.
صافية للغاية ص.غ .
هي العملات التي تم تداولها ولم يحدث بها بلى يذكر.
صافية جدا ص.ج .
هي العملات التي بها بعض البلى في النقاط الأعلى من التصميم ولكنها مازالت تحتفظ ببعض اللمعان الأصلي.
جيدة جدا ج.ج .
هي العملات التي بها بعض البلى ولكن جميع ملامح التصميم ما زالت واضحة.
جيدة ج .
هي العملات البالية ولكن يمكن رؤية التصميم بأكمله بوضوح.
مقبولة م .
هي العملات التي بها قدر كبير من البلى ولكنها مازالت تتمتع بقدر يكفي لتمييزها من التصميم.
الريال السعودي الفضي الريال الهاشمي الفضي

ووجد من دونهم أى : ووجد بالقرب منهم .
أو فى جهة غير جهتهم .
امرأتين تذودان أى : امرأتين تطردان وتمنعان أغنامهما أو مواشيهما عن الماء ، حتى ينتهى الناس من السقى ، ثم بعد ذلك هما تسقيان دوابهما ، لأنهما لا قدوة لهما على مزاحمة الرجال .
وهنا قال لهما موسى صاحب الهمة العالية ، والمروءة السامية ، والنفس الوثابة نحو نصرة المحتاج قال لهما بما يشبه التعجب : ما خطبكما ؟ أى : ما شأنكما؟ وما الدافع لكما إلى منع غنمكما من الشرب من هذا الماء ، مع أن الناس يسقون منه؟ وهنا قالتا له على سبيل الاعتذار وبيان سبب منعهما لمواشيهما عن الشرب : لا نسقي حتى يصدر الرعآء وأبونا شيخ كبير .
ويصدر : من أصدر والصدر عن الشىء : الرجوع عنه ، وهو ضد الورود .
يقال : صدر فلان عن الشىء .
إذا رجع عنه .
قال الشوكانى : قرأ الجمهور يصدر بضم الياء وكسر الدال مضارع أصدر المتعدى بالهمزة ، وقرأ ابن عامر وأبو عمرو يصدر بفتح الياء وضم الدال من صدر يصدر اللازم ، فالمفعول على القراءة الأولى محذوف .
أى : يرجعون مواشيهم .
.
.
و الرعآء جمع الراعى ، مأخوذ من الرعى بمعنى الحفظ .
أى : قالتا لموسى عليه السلام : إن من عادتنا أن لا نسقى .
مواشينا حتى يصرف الرعاء دوابهم عن الماء ، ويصبح الماء خاليا لنا ، لأننا لا قدرة لنا على المزاحمة ، وليس عندنا رجل يقوم بهذه المهمة ، وأبونا شيخ كبير فى السن لا يقدر أيضا على القيام بمهمة الرعى والمزاحمة على السقى .
وبعد أن سمع موسى منهما هذه الإجابة ، سارع إلى معاونتهما شأن أصحاب النفوس الكبيرة ، والفطرة السليمة ، وقد عبر القرآن عن هذه المسارعة بقوله : فسقى لهما .
أى : فسقى لهما مواشيهما سريعا .
من أجل أن يريحهما ويكفيهما عناء الانتظار وفى هذا التعبير إشارة إلى قوته ، حيث إنه استطاع وهو فرد غريب بين أمة من الناس يسقون أن يزاحم تلك الكثرة من الناس ، وأن يسقى للمرأتين الضغيفتين غنمهما .
دون أن يصرفه شىء عن ذلك .
رحم الله صاحب الكشاف .
فقد أجاد عند عرضه لهذه المعانى .
فقال ما ملخصه : قوله : فسقى لهما أى : فسقى غنمهما لأجلهما .
وروى أن الرعاة كانوا يضعون على رأس البئر حجرا لا يقله إلا سبعة رجال .
.
فأقله وحده .
وإنما فعل ذلك رغبة فى المعروف وإغاثة للملهوف والمعنى : أنه وصل إلى ذلك الماء ، وقد ازدحمت عليه أمة من الناس ، متكافئة العدد ، ورأى الضعيفتين من ورائهم ، مع غنمهما مترقبتين لفراغهم .
فما أخطأت همته فى دين الله تلك الفرصة ، مع ما كان به من النصب والجوع ، ولكنه رحمهما فأغاثهما ، بقوة قلبه ، وبقوة ساعده .
فإن قلت : لم ترك المفعول غير مذكور فى قوله يسقون و تذودان قلت : لأن الغرض هو الفعل لا المفعول .
ألا ترى أنه إنما رحمهما لأنهما كانتا على الذياد وهم على السقى ، ولم يرحمهما لأن مذودهما غنم ومسقيهم إبل مثلا .
فإن قلت : كيف طابق جوابهما سؤاله؟ قلت : سألهما عن سبب الذود فقالتا : السبب فى ذلك أننا امرأتان ضعيفتان مستورتان لا نقدر على مزاحمة الرجال ، فلا بد لنا من تأخير السقى إلى أن يفرغوا ، ومالنا رجل يقوم بذلك ، وأبونا شيخ كبير ، فقد أضعفه الكبر ، فلا يصلح للقيام به ، فهما قد أبدتا إليه عذرهما فى توليهما السقى بأنفهسما .
فإن قلت : كيف ساغ لنبى الله الذى هو شعيب عليه السلام أن يرضى لابنتيه بسقى الماشية؟ قلت ، الأمر فى نفسه ليس بمحظور ، فالدين لا يأباه ، وأما المروءة فالناس مختلفون فى ذلك .
والعادات متباينة فيه .
.
وأحوال العرب فيه خلاف أحوال العجم .
ومذهب أهل البدو غير مذهب أهل الحضر ، خصوصا إذا كانت الحالة حالة ضرورة .
.
.
وقوله تعالى : ثم تولى إلى الظل فقال : رب إني لمآ أنزلت إلي من خير فقير بيان لما فعله موسى وقاله بعد أن سقى للمرأتين غنمهما .
أى : فسقى موسى للمرأتين غنمهما ، ثم أعرض عنهما متجها إلى الظل الذى كان قريبا منه فى ذلك المكان ، قيل كان ظل شجرة وقيل ظل جدار .
فقال : على سبيل التضرع إلى ربه : ياربى : إنى فقير ومحتاج إلى أى خير ينزل منك على سواء أكان هذا الخير طعاما أم غيره .
قال الآلوسى ما ملخصه : وقوله : فقال رب إني لمآ أنزلت إلي أى : لأي شىء تنزله من خزائن كرمك إلى من خير جل أو قل ، فقير أى : محتاج ، وهو خبر إن .
وعدى باللام لتضمنه معنى الاحتياج .
و ما نكرة موصوفة ، والجملة بعدها صفتها .
والرابط محذوف ، و من خير بيان لها والتنوين فيه للشيوع ، والكلام تعريض لما يطعمه ، بسبب ما ناله من شدة الجوع .
يدل لذلك ما أخرجه ابن مردويه عن أنس بن مالك : قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما سقى موسى للجاريتين ، ثم تولى إلى الظل .
فقال : رب إنى لما أنزلت إلى من خير فقير ، وإنه يومئذ فقير إلى كف من تمر .
واستجاب الله تعالى لموسى دعاءه .
وأرسل إليه الفرج سريعا ، يدل لذلك قوله تعالى بعد هذا الدعاء من موسى : فجآءته إحداهما تمشي على استحيآء قالت إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا .
.
.
وفى الكلام حذف يفهم من السياق وقد أشار إليه ابن كثير بقوله : لما رجعت المرأتان سراعا بالغنم إلى أبيهما ، أنكر حالهما ومجيئهما سريعا ، فسألهما عن خبرهما فقصتا عليه ما فعل موسى عليه السلام .
فبعث إحداهما إليه لتدعوه إلى أبيها ، كما قال تعالى : فجآءته إحداهما تمشي على استحيآء اى : مشى الحرائر ، كما روى عن عمر بن الخطاب أنه قال : كانت مستترة بكم درعها .
أى قميصها .
ثم قال ابن كثير : وقد اختلف المفسرون فى هذا الرجل من هو؟ على أقوال : أحدهما أنه شعيب النبى عليه السلام الذى أرسله الله إلى أهل مدين ، وهذا هو المشهور عند كثيرين وقد قاله الحسن البصرى وغير واحد ورواه ابن أبى حاتم .
وقد روى الطبرانى عن مسلمة بن سعد العنزى أنه وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : مرحبا بقوم شعيب ، وأختان موسى .
وقال آخرون : بل كان ابن أخى شعيب .
وقيل : رجل مؤمن من آل شعيب .
ثم قال رحمه الله ثم من المقوى لكونه ليس بشعيب ، أنه لو كان إياه لأوشك أن نيص على اسمه فى القرآن ها هنا .
وما جاء فى بعض الأحاديث من التصريح بذكره فى قصة موسى لم يصح إسناده .
والمعنى : ولم يطل انتظار موسى للخير الذى التمسه من خالقه عز وجل فقد جاءته إحدى المرأتين اللتين سقى لهما ، حالة كونها تمشي على استحيآء أى : على تحشم وعفاف شأن النساء الفضليات .
قالت بعبارة بليغة موجزة : إن أبي يدعوك للحضور إليه ليجزيك أجر ما سقيت لنا أى : ليكافئك على سقيك لنا غنمنا .
واستجاب موسى لدعوة أبيها وذهب معها للقائه فلما جآءه ، أى : فلما وصل موسى إلى بيت الشيخ الكبير ، وقص عليه القصص ، أى : وقص عليه ما جرى له قبل ذلك ، من قتله القبطى ، ومن هربوه إلى أرض مدين .
فالقصص هنا مصدر بمعنى اسم المفعول ، أى : المقصوص .
قال أى : الشيخ الكبير لموسى لا تخف نجوت من القوم الظالمين أى : لا تخف يا موسى من فرعون وقومه ، فقد أنجاك الله تعالى منهم ومن كل ظالم .
وهذا القول من الشيخ الكبير لموسى ، صادف مكانه ، وطابق مقتضاه ، فقد كان موسى عليه السلام أحوج ما يكون فى ذلك الوقت إلى نعمة الأمان والاطمئنان ، بعد أن خرج من مصر خائفا يترقب .
ثم يحكى القرآن بعد ذلك ، ما أشارت به إحدى الفتاتين على أبيها : فقال تعالى : قالت إحداهما ولعلها التى جاءت إلى موسى على استحياء لتقوله له : إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا .
ياأبت استأجره أى : قالت لأبيها بوضوح واستقامة قصد شأن المرأة السليمة القطرة النقية العرض القوية الشخصية يا أبت استأجر هذا الرجل الغريب ليكفينا تعب الرعى ، ومشقة العمل خارج البيت .
ثم عللت طلبها بقولها : إن خير من استأجرت القوي الأمين أى : استأجره ليرى غنمنا ، فإنه جدير بهذه المهمة ، لقوته وأمانته ، ومن جمع فى سلوكه وخلقه بين القوة والأمانة ، كان أهلا لكل خير ، ومحلا لثقة الناس به على أموالهم وأعراضهم .
قال ابن كثير : قال عمر ، وابن عباس ، وشريح القاضى ، وأبو مالك ، وقتادة .
.
.
وغير واحد : لما قالت : إن خير من استأجرت القوي الأمين قال لها أبوها : وما علمك بذلك؟ قالت : إنه رفع الصخرة التى لا يطيق حملها إلا عشرة رجال ، وأنه لما جئت معه تقدمت أمامه ، فقال لى : كونى من ورائى ، فإذا اجتنبت الطريق فاحذفى أى فارمى بحصاة أعلم بها كيف الطريق لأهتدى إليه .
واستجاب الشيخ الكبير لما اقترحته عليه ابنته ، وكأنه أحس بصدق عاطفتها ، وطهارة مقصدها وسلامة فطرتها ، فوجه كلامه إلى موسى قائلا : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين ولعله أراد بإحداهما ، تلك التى قالت له : يا أبت استأجره ، لشعوره وهو الشيخ الكبير ، والأب العطوف ، الحريص على راحة ابنته بأن هناك عاطفة شريفة تمت بين قلب ابنته ، وبين هذا الرجل القوى الأمين ، وهو موسى عليه السلام .
وفى هذه الآيات ما فيها من الإشارة إلى رغبة المرأة الصالحة ، فى الرجل الصالح ، وإلى أنه من شأن الآباء العقلاء أن يعملوا على تحقيق هذه الرغبة .
قال الشوكانى : فى هذه الآية مشروعية عرض ولى المرأة لها على الرجل ، وهذه سنة ثابتة فى الإسلام ، كما ثبت من عرض عمر لابنته حفصة على أبى بكر وعثمان ، وغير ذلك مما وقع فى أيام الصحابة أيام النبوة ، وكذلك ما وقع من عرض المرأة لنفسها على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقوله سبحانه : على أن تأجرني ثماني حجج بيان لما اشترطه الشيخ الكبير على موسى عليه السلام .
أى قال له بصيغة التأكيد : إنى أريد أن أزوجك إحدى ابنتى هاتين ، بشرط أن تعمل أجيرا عندى لرعى غنمى ثماني حجج أى : ثمانى سنين .
قال الجمل : وقوله : على أن تأجرني فى محل نصب على الحال ، إما من الفاعل أو من المفعول .
أى : مشروطا على أو عليك ذلك .
.
.
.
و تأجرني مفعلوه الثانى محذوف أى : تأجرنى نفسك و ثماني حجج ظرف له .
وقوله : فإن أتممت عشرا فمن عندك أى : فإن أتممت عشر سنين كأجير عندى لرعاية غنمى ، أى : فهذا الإتمام من عندك على سبيل التفضل والتكرم فإنى لا أشترط عليك سوى ثمانى حجج .
وقوله ومآ أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين بيان لحسن العرض الذى عرضه الشيخ على موسى .
أى : وما أريد أن أشق عليك أو أتبعك فى أمر من الأمور خلال استئجارى لك ، بل ستجدنى إن شاء الله تعالى من الصالحين ، فى حسن المعاملة ، وفى لين الجانب ، وفى الوفاء بالعهد .
وقال : ستجدني إن شاء الله .
.
.
للدلالة على أنه من المؤمنين .
الذين يفرضون أمورهم إلى الله تعالى ويرجون توفيقه ومعونته على الخير .
ثم حكى سبحانه ما رد به موسى فقال : قال ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي والله على ما نقول وكيل .
أى : قال موسى فى الرد على الشيخ الكبير ذلك بيني وبينك أى : ذلك الذى قلته لى واشترطته على ، كائن وحاصل بينى وبينك ، وكلانا مطالب بالوفاء به فاسم الإشارة مبتدأ ، وبينى وبينك خبره ، والإشارة مرجعها إلى ما تعاقدا عليه ، وأى فى قوله : أيما الأجلين شرطية ، وجوابها ، فلا عدوان علي و وما مزيدة للتأكيد .
والمعنى : أى الأجلين ، أى الثمانية الأعوام أو العشرة الأعوام قضيت أى : وفيت به ، وأديته معك أجيرا عندك فلا عدوان علي أى : فلا ظلم على ، وأصل العدوان : تجاوز الحد .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : أى قال موسى : ذلك الذى قلته .
.
.
قائم بيننا جميعا لا يخرج كلانا عنه لا أنا عما اشترطت على ولا أنت عما اشترطت على نفسك .
.
.
ثم قال : أى أجل من الأجلين قضيت أطولهما أو أقصرهما فلا عدوان علي أى : فلا يعتدى على فى طلب الزيادة عليه .
فإن قلت : تصور العدوان إنما هو فى أحد الأجلين الذى هو الأقصر ، وهو المطالبة بتتمة العشر ، فما معنى تعليق العدوان بهما جميعا؟ قلت : معناه ، كما أنى إن طولبت بالزيادة على العشر كان عدوانا لا شك فيه ، فكذلك إن طولبت بالزيادة على الثمانى .
أراد بذلك تقرير أمر الخيار ، وأنه ثابت مستقر ، وأن الأجلين على السواء إما هذا وإما هذا من غير تفاوت بينهما فى القضاء ، وأما التتمة فهى موكولة إلى رأيى .
إن شئت أتيت بها ، وإلا لم أجبر عليها .
والمقصود بقوله : والله على ما نقول وكيل .
توثيق العهد وتأكيده ، وأنه لا سبيل لواحد منهما على الخروج عنه أصلا .
أى : والله تعالى شهيد ووكيل ورقيب على ما اتفقنا عليه ، وتعاهدنا على تنفيذه ، وكفى بشهادته سبحانه شهادة .
وقد ساق الإمام ابن كثير جملة من الآثار التى تدل على أن موسى عليه السلام قد قضى أطول الأجلين .
ومن ذلك ما جاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سألت جبريل : أى الأجلين قضى موسى؟ قال : أكملهما وأتمهما ، وفى رواية : أبرهما وأوفاهما .
هذا ، والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة ، يرى فيها بجلاء ووضوح ، ما جبل عليه موسى عليه السلام من صبر على بأساء الحياة وضرائها ومن همة عالية تحمله فى كل موطن على إعانة المحتاج ، ومن طبيعة إيجابية تجعله دائما لا يقف أمام مالا يرضيه مكتوف اليدين ، ومن عاطفة رقيقة تجعله فى كل الأوقات دائم التذكر لخالقه ، كثير التضرع إليه بالدعاء .
كما يرى فيها الفطرة السوية ، والصدق مع النفس ، والحياء ، والعفاف ، والوضوح ، والبعد عن التكلف والالتواء ، كل ذلك متمثل فى قصة هاتين المرأتين اللتين سقى لهما موسى غنمهم ، واللتين إحداهما تمشى على استحياء ، ثم قالت لأبيها : يا أبت استأجره .
كما يرى فيها ما كان يتحلى به ذلك الشيخ الكبير من عقل راجح ، ومن قول طيب حكيم ، يدخل الأمان والاطمئنان على قلب الخائف ، ومن أبوة حانية رشيدة ، تستجيب للعواطف الشريفة ، وتعمل على تحقيق رغباتها عن طريق الزواج الذى شرعه الله تعالى .
ومضت السنوات العشر ، التى قضاها موسى أجيرا عند الشيخ الكبير فى مدين ، ووفى كل واحد منهما بما وعد به صاحبه ، وتزوج موسى بإحدى ابنتى الشيخ الكبير ، وقرر الرجوع بأهله إلى مصر ، فماذا حدث له فى طريق عودته؟ يحكى لنا القرآن الكريم بأسلوبه البديع ما حدث لموسى عليه السلام بعد ذلك فيقول : فلما قضى .
.
.
.
.
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور نارا قال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين وأن ألق عصاك فلما رآها تهتز كأنها جان ولى مدبرا ولم يعقب يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الآمنين اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم إليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك إلى فرعون وملئه إنهم كانوا قوما فاسقين قال رب إني قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون وأخي هارون هو أفصح مني لسانا فأرسله معي ردءا يصدقني إني أخاف أن يكذبون قال سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون المراد بالأجل فى قوله تعالى : فلما قضى موسى الأجل .
.
المدة التى قضاها موسى أجيرا عند الشيخ الكبير ، بجهة مدين .
والمعنى : ومكث موسى عشر سنين فى مدين ، فلما قضاها وتزوج بإحدى ابنتى الشيخ الكبير ، استأذن منه وسار بأهله أى وسار بزوجته متجها إلى مصر ليرى أقاربه وذوى رحمه ، أو إلى مكان آخر قيل : هو بيت المقدس .
آنس من جانب الطور نارا ولفظ آنس من الإيناس ، وهو إبصار الشىء ورؤيته بوضوح لا التباس معه ، حتى لكأنه يحسه بجانب رؤيته له .
أى : وخلال سيره بأهله إلى مصر ، رأى بوضوح و جلاء من جانب الطور نارا .
أى : رأى من الجهة التى تلى جبل الطور نارا عظيمة .
قال الآلوسى : استظهر بعضهم أن المبصر كان ورا حقيقة ، إلا أنه عبر عنه بالنار ، اعتبارا لاعتقاد موسى عليه السلام ، وقال بعضهم : كان المبصر فى صور النار الحقيقية ، وأما حقيقته ، فوراء طور العقل ، إلا أن موسى عليه السلام ظنه النار المعروفة .
وقوله سبحانه قال لأهله امكثوا إني آنست نارا .
.
حكاية لما قاله موسى عليه السلام لزوجته ومن معها عندما أبصر النار .
أى : عندما ابصر موسى النار بوضوح وجلاء قال لأهله امكثوا فى مكانكم إني آنست نارا على مقربة منى وسأذهب إليها .
لعلي آتيكم منها بخبر ينفعنا فى مسيرتنا ، أو أقتطع لكم منها جذوة من النار لعلكم تصطلون .
قال الجلم : قرأ حمزة : أو جذوة بضم الجيم .
وقرأ عامص بالفتح ، وقرأ الباقون بالكسر ، وهى لغات فى العود الذى فى رأسه نار ، هذا هو المشهور .
وقيده بعضهم فقال : فى رأسه نار من غير لهب ، وقد ورد ما يقتضى اللهب فيه ، وقيلأ : الجذوة العود الغليظ سواء أكان فى رأسه نار أم لم يكن .
وليس المراد هنا إلا ما فى رأسه نار .
وقوله : تصطلون من الاصطلاء بمعنى الاقتراب من النار للاستدفاء بها من البرد .
والطاء فيه مبدلة من تاء الافتعال .
أى : قال موسى لأهله امكثوا فى مكانكم حتى أرجع إليكم ، فإنى أبصرت نارا سأذهب إليها ، لعلى آتيكم من جهتها بخبر يفيدنا فى رحلتنا ، أو أقتطع لكم منها قطعة من الجمر ، كى تستدفئوا بها من البرد .
قال ابن كثير ما ملخصه : وكان ذلك بعدما قضى موسى الأجل الذى كان بينه وبين صهره فى رعاية الغنم ، وسار بأهله .
قيل : قاصدا بلاد مصر بعد أن طالت الغيبة عنها أكثر من عشر سنين ، ومعه زوجته ، فأضل الطريق ، وكانت ليلة شاتية .
ونزل منزلا بين شعاب وجبال ، فى برد وشتاء ، وسحاب وظلام وضباب وجعل يقدح بزند معه ليورى نارا أى : ليخرج نارا كما جرت العادة به ، فجعل لا يقدح شيئا ، ولا يخرج منه شرر ولا شىء ، فبينما هو كذلك إذ آنس من جانب الطور نارا .
.
.
ثم بين سبحانه : ما حدث لموسى بعد أن وصل إلى الجهة التى فيها النار فقال تعالى : فلمآ أتاها نودي من شاطىء الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة أن ياموسى إني أنا الله رب العالمين .
والضمير فى أتاها ، يعود إلى النار التى رآها ، وشاطىء الوادى : جانبه ، والأيمن : صفته .

فوصف الله بالملك ووصفه بالقدرة ووصفه بذي العرش فتأمل أيها الأشعري وقد سمعت قول ابن الأسلت: فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم ... جنود المليك بين ساف وصاحب وقال أمية بن أبي الصلت: مجدوا الله فهو للمجد أهل بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق ... ربنا في السماء أمسى كبيرا وسوى فوق السماء سريرا وهذه العقائد الصحيحة فيما يليق به سبحانه لا سيما إثبات فوقية الله على خلقه وأنه على عرشه في السماء مما ورثوه عن دين إسماعيل ثم إن اعتقاد أن الله في السماء فوق مما فطر الله عليه عباده جميعا فهذه المسألة لا تحتاج إلى علم وبرهان ولذلك تجد الإنسان إذا أراد أن يدعو اتجه بقلبه ضرورة إلى السماء لاعتقاده أن الله فيها، ومنها تنزل الرحمات والبركات وليس من السفل ولم يعارض في هذا أحد حتى الفلاسفة إلا أرسطو وطائفة معه قال عنهم ابن القيم في إغاثة اللهفان / : وهؤلاء فرقة شاذة من فرق الفلاسفة اه كلامه.
فإله الفلاسفة هؤلاء أرسطو وأتباعه فكرة مطلقة لا يوصف بشيء فهو أشبه بالعدم لا يوجد إلا في أذهانهم ولما ترجم المأمون كتبهم سرت هذه اللوثة إلى بعض هذه الأمة مصداقا لقوله صلى الله عليه وسلم: لتركبن سنن من كان قبلكم فعطلوا الله من صفاته اللائقة به وفوقيته على عباده كالمعتزلة والجهمية والأشاعرة، وصار رب العزة عندهم أشبه بالمعدوم بل هو بوصفهم معدوم.
يقول الأشاعرة وهم فرقة ضالة مبتدعة وإن سموا أنفسهم أهل السنة والجماعة : الله لا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا أمام ولا خلف ولا داخل العالم ولا خارجه ، وزاد المحشي: ولا متصل بالعالم ولا منفصل عنه انظر تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد/ .
وهذه في الحقيقة صفة المعدوم الذي لا يوجد، حتى لو أنك أجهدت نفسك في وصف الشيء المعدوم لما استطعت وصفه بأحسن من هذا الوصف الذي وصف به الأشاعرة ربهم قد يكون مقصودهم من هذا الوصف أن الله هو هذا العالم ليس غير.
كما هو قول أهل وحدة الوجود، لا سيما أن اللقاني صاحب جوهرة التوحيد كان يتغزل بالحلاج ويتندم على قتله فربما كان منهم، وكذلك فإن أرباب العقيدة الأشعرية في الأعصار المتأخرة الذين راجت عندهم هذه المقالة لا سيما أصحاب شروحها وتعليقاتها كثير منهم من المتصوفة الغلاة المعظمين لابن عربي فغير بعيد أن يكون صاحب هذا الوصف المعتمد للرب عندهم قصد به رب ابن عربي وابن الفارض لا سيما أن الصوفية يحرصون على ترديد هذه الصفة مع قولهم: الله في كل مكان فيمكن صياغة كلامهم كما يلي: الله هو هذا العالم وليس هو داخل العالم ولا خارجه ولا أمام ولا خلف ولا فوق ولا تحت ولا يمين ولا شمال ولا متصل به ولا منفصل عنه بل هو عينه وكذلك قولهم الآخر: الله في كل مكان.
معناه ولازمه أن الله هو العالم نفسه، لأنه لايوجد شيء لا يسمى مكانا= =فالأجسام مكونة من خلايا وجزيئات وذرات والخلية مكونة من نواة والنواة مكونة من نوية والذرة مكونة من إلكترونات إلخ إلخ وكل هذه أمكنة، والله على حد قولهم فيها، وكل هذا الوجود هو في الحقيقة مكان فلم يبق إلا أن يكون الله هو المكان نفسه لأنه سبحانه حسب عقيدتهم في كل مكان.
فنتج من قولهم أنه سبحانه هذا العالم وهو قول أهل وحدة الوجود وليس بعيدا أن جهما بن صفوان الذي هو سلف الأشاعرة كان يقصد هذه العقيدة فقد روى ابن أبي حاتم وغيره بسند صحيح كما قال الألباني أنه قيل لجهم: صف لنا ربك الذي تعبده، فدخل البيت لا يخرج منه، ثم خرج إليهم بعد أيام، فقال: هو هذا الهو اء مع كل شيء، وفي كل شيء ولا يخلو منه شيء إه .
انظر مختصر العلو/ فإن لم يكن المقصود بهذا الكلام عقيدة الحلول ووحدة الوجود فهو يؤدي إليها.
وكأنه لذلك قال الإمام يحيى بن معاذ الرازي توفي عام ه : إن الله على العرش بائن من خلقه، أحاط بكل شيء علما، لا يشذ عن هذه المقالة إلا جهمي يمزج الله بخلقه اه .
ومن هنا تعرف أهمية اعتقاد أن الله عز وجل في السماء على عرشه بائن من خلقه عالم بأحوالهم ومتصرف فيهم من فوق عرشه مع بعد المسافات وبه يعرف عظم الربوبية وفضلها.
وبهذه العقيدة تنزه الذات الإلهية عن مشابهة المخلوقات، ويحفظ المسلمون من الانحراف والتردي في حمأة عقائد الحلول والوحدة الباطلة.
قال الشيخ ابن أبي العز الحنفي شارح الطحاوية ت ه : إن نفاة الصفات أدخلوا نفي الصفات في مسمى التوحيد كجهم بن صفوان، ومن وافقه، فإنهم قالوا: إثبات الصفات يستلزم تعدد الواجب، وهذا القول معلوم الفساد بالضرورة، فإن إثبات ذات مجردة من جميع الصفات لا يتصور لها وجود في الخارج وإنما الذهن قد يفرض المحال ويتخيله، وهذا غاية التعطيل وهذا القول أفضى بقوم إلى القول بالحلول والاتحاد، وهو أقبح من كفر النصارى، فإن النصارى خصوه بالمسيح، وهؤلاء عموا جميع المخلوقات.
ومن فروع هذا التوحيد: أن فرعون وقومه كاملو الإيمان عارفون بالله على الحقيقة.
ومن فروعه: أن عباد الأصنام على الحق والصواب، وأنهم إنما عبدوا الله لا غيره.
ومن فروعه: أنه لا فرق في التحليل والتحريم بين الأم والأخت والأجنبية، ولا فرق بين الماء والخمر، والزنا والنكاح، الكل من عين واحدة، لا بل هو العين الوحدة.
ومن فروعه أن الأنبياء ضيقوا على الناس تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا اه من شرح الطحاوية ص .
وهكذا ظهرت العلاقة واضحة والصلة القوية بين= =ما يسمى علم الكلام والعقائد الضالة الأخرى كوحدة الوجود، حتى إن بعض الباحثين ذهب إلى أن فكرة وحدة الوجود ناشئة أصلا عن علم الكلام.
يقول الباحث محمد فهر الشقفة: إنها أي فكرة وحدة الوجود فيما نعتقد راجعة في أصل نشأتها إلى تفكير كلامي بحت، وليست، كما يقول بعض المستشرقين وليدة عامل خارجي كالفلسفة الهندية، فقد بدأ المسلمون يبحثون في عقيدة التوحيد، فوقعوا من حيث لا يعلمون في القول بوحدة الوجود بدأوا ببحث معنى الوحدانية فقالوا بنفي الشرك والضد والند والشبيه والمثيل، وفسروا الله الواحد الواجب الوجود بمعنى أنه ينفرد بالوجود الحقيقي وأن كل ما عداه عدم محض، لأن كل ما عداه ممكن الوجود أي وجوده من غيره لا من ذاته.
ثم فسروا واجب الوجود بأنه الفاعل الحقيقي والقادر الحقيقي والمريد الحقيقي.
سئل الجنيد عن التوحيد فقال: هو معرفتك أن حركات الخلق وسكونهم فعل الله عز وجل وحده لا شريك له ثم توسعوا في معنى التوحيد فلم يقفوا عند نفي الشريك لله بل نفوا وجود كل ماسوى الله وأنكروا الكثرة وعدوها من فعل الخيال والوهم، كما ذهب إليه ابن عربي.
وهكذا انتهى بهم الأمر إلى أن يقولوا بدلا من لا إله إلا الله : لاموجود على الحقيقة إلا الله ، أو ما شاكل ذلك من العبارات الصريحة الدالة على وحدة الوجود.
وسموا عقيدة التوحيد الأصلية توحيد العوام، ووحدة الوجود توحيد الخواص، وأوردوا لكل منهما تعريفات.
يقول الجنيد في تعريف توحيد العوام: هو إفراد الموحد بتحقيق وحدانيته وفي تعربف الخواص إنه الخروج من ضيق الرسوم الزمانية إلى سعة فناء السرمدية اه من كتاب التصوف بين الحق والخلق ص .
قلت: لا شك أن ما يسمى علم الكلام ساهم إلى حد كبير في إذكاء هذه العقائد الفاسدة ولكن قصر فكرة وحدة الوجود عليه فقط فيه تقصير، ثم يقال وهل علم الكلام إلا ناشئ عن الفلسفة الإغريقية والهندية وغيرها من زبالات الأمم البائدة، مصداقا لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: لتركبن سنن من كان قبلكم.
ولكن وحدة الحال بين الفريقين فريق وحدة الوجود وفريق علم الكلام واضحة على كل حال لا سيما هذه الأيام وتكاد أن تكون عباراتهم متحدة من مثل قولهم: إن إرادة العبد مجازية وفعله ليس منه وإنما هو فعل الله على الحقيقة فالفاعل الحقيقي عندهم هو الله، فإذا زنا الزاني فالزاني عندهم على الحقيقة هو الله وهكذا يستخدم الصوفية عبارات علماء الكلام الضالة لزرع عقيدة وحدة الوجود في أذهان أتباعهم وربما زادوا ألفاظا في بعض الأحاديث الصحيحة ليستقيم لهم= =قولهم، مثل قوله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري جوابا لسؤال أهل اليمن عن أول هذا الأمر: كان الله ولم يكن شيء غيره اه فإنهم زادوا على الحديث زيادة باطلة وهي قولهم وهو الآن على ما عليه كان قال الحافظ ابن حجر: وهي زيادة ليست في شيء من كتب الحديث.
وكذا نبه عليها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
ومقصودهم من عبارة وهو الآن على ما عليه كان أي أن الله لم يكن شيء غيره لا في أول الأمر ولا الآن، فالمخلوقات المشاهدة هذه هي الله لا غير وليست خارجة عنه.
واعلم أيها القارئ الفطن أن علم الكلام والفلسفة من أكبر عوامل انحطاط الأمم والشعوب فضلا عن المسلمين ولا تقوم لمجتمع أخذ بها قائمة، يقول الباحث أبو الحسن الندوي في كتابه/ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين ص : وهذه الفلسفة اليونانية قد عرفت بواجب الوجود في سلوب ليست فيها صفة مثبتة من صفات القدرة والربوبية والإعطاء والمنع والرحمة، ولم تثبت له إلا الخلق الأول، ونفت عنه الاختيار والعلم والإرادة، ونفت الصفات وقررت كليات كلها حط من قدر الخالق وقياس على الخلق، والسلوب إذا اجتمعت لم تفد فائدة إيجاب واحد، ولم نعلم مدنية واحدة ولا مجتمع ولا نظام ولا عمل ولا بناية قامت على مجرد سلوب، فتجردت الديانة في أوساط الفلسفة الإغريقية عن روح الخشوع والاستكانة لله والالتجاء إليه في الحوادث ومحبته بكل القلب إه .
قلت وهذا الذي حصل للمسلمين أهل الكلام فإنهم لما رفضوا أن يقروا أن الله في السماء أساؤوا به الظن فانتكست فطرهم فلجأوا إلى الحفر حيث الموتى يستغيثون بهم ويسألونهم الحاجات.
ولقد كان اجتماع الصوفية وعلم الكلام على الدولة العثمانية من أهم أسباب زوالها واندثارها يقول أبو الحسن الندوي في كتابه السابق نقلا عن أحد الباحثين: إن فكرة علماء تركية والبلاد الإسلامية الأخرى هذه ليست من الدين في شيء، إن الفلسفة الإلهية أو علم الكلام الذي كان عند المسلمين أو النصارى، إنما كان مبنيا على فلسفة الإغريق وكان الغلبة فيه لأفكار أرسطاطاليس الذي كان فيلسوفا وثنيا إ ه .
المرجع السابق ص قلت: فليس عجيبا أن تتضافر أقوال علماء السلف محذرين من علم الكلام، ومن ذلك قول الإمام الشافعي: حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام .
/ ثم هم مع هذا يجعلون عقيدتهم هذه أعلم وأحكم من عقيدة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين، يقولون: عقيدة السلف أسلم ولكن عقيدة الخلف أعلم وأحكم هكذا وهذا غاية الضلال، فهل عقيدة الجهمية والمعتزلة والأشاعرة أذناب الفلاسفة اليونانيين أعلم وأحكم من عقيدة الرسول صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر والصحابة والتابعين والقرون الفاضلة الأولى؟ سبحانك هذا بهتان عظيم، بل عقيدة السلف أعلم وأحكم وأسلم وعقيدة الخلوف المبتدعين أجهل وأضل وأظلم.
ولكن كيف العمل مع من أخذ عقيدته عن اليونان؟ وليس لهم سلف في ذلك إلا فرعون الذي أنكر أن يكون في السماء إله، قال تعالى: وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
قال أبوسعيد الدارمي: في كتابه الرد على الجهمية: أقرت هذه العصابة بهذه الآيات بألسنتها وادعوا الإيمان بها ثم نقضوا دعواهم بدعوى غيرها فقالوا: الله في كل مكان لا يخلو منه مكان اعلم أن اعتقاد أن الله في كل مكان الذي هو اعتقاد الجهمية والمعتزلة أصلا صار الآن اعتقاد كافة الأشاعرة والماتريدية وكل من التقيته منهم يعتقد بذلك وآخرهم الدكتور الحلبي محمود الزين المدرس في معهد الكلتاوية الذي قال بكل وقاحة: الله في كل مكان.
وبعد أخذ ورد قلت: طالما أنك تعتقد أن الله في كل مكان فهل يجوز أن نشير إلى الله أسفل منا؟ فقال نعم ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
فانظر كيف بلغ بهم الضلال لما أنكروا أن يكون الله في السماء فاستدلاله بهذا الحديث في هذا الموضع حسب فهمه الفاسد يدل على أنه يعتقد أن الله أسفل منه وليس أعلى لاعتقاده أن القرب المذكور في الحديث قرب مكاني وليس قرب إجابة كما هو المتبادر لكل مسلم كقوله صلوات الله عليه في الحديث الآخر: وأما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أي خليق أن يستجاب لكم.
ولا شك أن فهمه هذا من أبطل الباطل وهو من قبيل الزندقة وتحريف الوحي.
مع أن السلف رحمهم الله كانوا يستدلون على علو الله على خلقه بقول المصلي في سجوده: سبحان ربي الأعلى.
وللأسف الشديد صار الآن محمود الشين هذا يدرس هذه الضلالات على أبناء جزيرة العرب في دبي بعد أن استقدمه وآواه من لا يتقي الله وراح ينفث سمومه في رؤوس الطلاب السذج دون نكير ولا حول ولا قوة إلا بالله= =والواقع أن دبي صارت مباءة لمشايخ الصوفية يصولون ويجولون فيها يتسلمون الوظائف الدينية ويستقدمون المزيد من أتباعهم من بلاد الشام وغيرها في خطة مدروسة على مايبدو على حين غفلة من أهل التوحيد مع أن اللائق بهؤلاء الصوفية الضلال والواجب في حقهم أن ينفوا من أرض جزيرة العرب الطاهرة ولا يمكنوا من دخولها وتدنيسها بأفكارهم القذرة.
ونذكر من يأويهم ويمكن لهم في هذه البلاد بقول النبي صلى الله عليه وسلم: من آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
/ قلنا: قد نقضتم دعواكم بالإيمان باستواء الرب على عرشه إذ ادعيتم أنه في كل مكان؟ فقالوا تفسيره عندنا أنه استولى عليه وعلاه قلنا: فهل من مكان لم يستول عليه ولم يعله حتى خص عرشه من بين الأمكنة بالاستيلاء عليه؟ ثم قال الدارمي بعد إيراد قول فرعون لهامان: ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى : ففي هذه الآية بيان بين ودلالة ظاهرة على أن موسى كان يدعو فرعون إلى معرفة الله بأنه فوق السماء، وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو الناس إليه ويمتحن به إيمانهم.
واستدل بحديث معاوية بن الحكم السلمي الذي أخرجه مسلم إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم للجارية: أين الله؟ قالت: في السماء.
قال: من أنا؟ قالت: رسول الله، قال: أعتقها فإنها مؤمنة.
قال أبو سعيد: ففي حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا دليل على أن الرجل إذا لم يعلم أن الله عز وجل في السماء دون الأرض فليس بمؤمن ألا ترى أن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل أمارة إيمانها هو معرفتها أن الله في السماء؟ والأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن أصحابه وعن التابعين ومن بعدهم أكثر من أن يحصيها كتابنا هذا غير أننا قد اختصرنا من ذلك ما يستدل به أولو الألباب أن الأمة كلها والأمم السالفة قبلها لم يكونوا يشكون في معرفة أن الله فوق السماء بائن من خلقه غير هذه العصابة الزائغة اه.
قال الإمام أبو بكر بن خزيمة ت ه الموصوف بإمام الأئمة، فقيه الآفاق، المجتهد المطلق في كتابه العظيم التوحيد ص باب ذكر استواء خالقنا العلي الأعلى الفعال لما يشاء على عرشه فكان فوقه وفوق كل شيء عاليا كما أخبرنا الله جل وعلا في قوله: الرحمن على العرش استوى وقال ربنا: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش وقال في تنزيل السجدة: الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة / أيام ثم استوى على العرش وقال الله تعالى: هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء فنحن نؤمن بخبر الله جل وعلا أن خالقنا مستو على عرشه لا نبدل كلام الله ولا نقول قولا غير الذي قيل لنا كما قالت المعطلة الجهمية أنه استولى على عرشه لا استوى فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم كفعل اليهود لما أمروا أن يقولوا حطة فقالوا حنطة مخالفين لأمر الله جل وعلا كذلك الجهمية.
ثم ذكر أخبارا منها الحديث الصحيح : إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلا الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة قال: فالخبر يصرح أن عرش ربنا جل وعلا فوق جنته وقد أعلمنا جل وعلا أنه مستو على عرشه فخالقنا عال فوق عرشه الذي هو فوق جنته ثم قال ص باب ذكر البيان أن الله عز وجل في السماء كما أخبرنا في محكم تنزيله وعلى لسان نبيه عليه السلام وكما هو مفهوم في فطرة المسلمين علماؤهم وجهالهم، أحرارهم ومماليكهم، ذكرانهم وأناثهم، بالغوهم وأطفالهم، كل من دعا الله جل وعلا فإنما يرفع رأسه إلى السماء ويمد يديه إلى الله إلى أعلاه لا إلى أسفل.
قال أبو بكر: قد ذكرنا استواء ربنا على العرش في الباب قبل فاسمعوا الآن ما أتلو عليكم من كتاب ربنا الذي هو مسطور بين الدفتين مقروء في المحاريب والكتاتيب مما هو مصرح في التنزيل أن الرب جل وعلا في السماء لا كما قالت الجهمية المعطلة أنه في أسفل الأرضين فهو في السماء عليهم لعائن الله اليانعة.
قال الله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض وقال الله تعالى: أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا أفليس قد أعلمنا يا ذوي الحجا خالق السموات والأرض وما بينهما في هاتين الآيتين أنه في السماء وذكر آيات أخرى مثل إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي أليس إنما يرفع الشيء من أسفل إلى أعلا لا من أعلا / إلى أسفل بل رفعه الله إليه ومحال أن يهبط الإنسان من ظهر الأرض إلى بطنها أو إلى موضع أخفض منه وأسفل فيقال رفعه الله إليه لأن الرفعة في لغة العرب الذين بلغتهم خوطبنا لا تكون إلا من أسفل إلى أعلا.
وهو القاهر فوق عباده يخافون ربهم من فوقهم فأعلمنا الجليل جلا وعلا أن ملائكته يخافون ربهم الذي فوقهم والمعطلة تزعم أن معبودهم تحت الملائكة يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه أليس معلوم في اللغة السائرة بين العرب التي خوطبنا بها وبلسانهم نزل الكتاب أن تدبير أمر السماء إلى الأرض إنما يدبره المدبر وهو في السماء لا في الأرض كذلك مفهوم عندهم أن المعارج المصاعد قال الله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه وإنما يعرج الشيء من أسفل إلى أعلا وفوق لا من أعلا إلى دون وأسفل فتفهموا لغة العرب لا تغالطوا سبح اسم ربك الأعلى فالأعلى مفهوم في اللغة أنه أعلا كل شيء وفوق كل شيء .
والله قد وصف نفسه في غير موضع من تنزيله وأعلمنا أنه العلي العظيم أفليس العلي يا ذوي الحجى ما يكون عاليا لا كما تزعم المعطلة الجهمية أنه أعلا وأسفل ووسط ومع كل شيء وفي كل موضع من أرض وسماء وفي أجواف جميع الحيوان ولو تدبروا الآية من كتاب الله لعقلوا أنهم جهال لا يفهمون ما يقولون وبان لهم جهل أنفسهم وخطأ مقالتهم.
ثم ذكر أحاديث كثيرة منها يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر ثم يعرج إليه الذين باتوا فيكم فيسألهم وهو أعلم بهم كيف تركتم عبادي ؟ الحديث ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: أنا أمين من في السماء ومنها أحاديث عروج النبي إلى السماء إلى ربه ثم قال الإمام ابن خزيمة: فتلك الأخبار كلها دالة على أن الخالق الباري فوق سبع سموات لا على ما زعمت المعطلة أن معبودهم هو معهم في منازلهم وكنفهم مراحيضهم على ما هو على عرشه قد استوى.
وقال ص : قال الله تعالى لما سأله / كليمه موسى عليه السلام أن يريه ينظر إليه قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل إلى قوله فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا أفليس العلم محيطا يا ذوي الألباب إن الله عز وجل لو كان في كل موضع ومع كل بشر وخلق كما زعمت المعطلة لكان متجليا لكل شيء وكذاك جميع ما في الأرض لو كان متجليا لجميع أرضه سهلها ووعرها وجبالها براريها ومفاوزها ومدنها وقراها وعمارتها وخرابها وجميع ما فيها من نبات وبناء لجعلها دكا كما جعل الله الجبل الذي تجلى له دكا قال الله تعالى: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا اه من كتابه التوحيد.
وقال عبد الله بن المبارك: نعرف ربنا بأنه فوق سبع سماوات على العرش استوى بائن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية.
وفي لفظ آخر قال: في السماء السابعة على عرشه، ولا نقول كما قالت الجهمية .
قال الأوزاعي: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله عز وجل فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
قال حماد بن زيد: الجهمية إنما يحاولون أن يقولوا: ليس في السماء شيء .
وروى البخاري في كتاب خلق أفعال العباد عن يزيد بن هارون قوله: من لا يوقن أن الرحمن على العرش استوى كما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي ، ومثله قال القعنبي شيخ البخاري ومسلم.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والذي تقرر في قلوب العامة هو ما فطر الله تعالى عليه الخليقة من توجهها لربها تعالى عند النوازل والشدائد والدعاء والرغبات إليه تعالى نحو العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة، من غير موقف وقفهم عليه، لكن فطرة الله التي فطر الناس عليها وما من مولود إلا وهو يولد على هذه الفطرة حتى يجهمه وينقله إلى التعطيل من يقيض له اه .
قلت: فالعوام محسوبون على مذهب السلف في هذه المسألة إلا من لقنه الأشاعرة بدعتهم.
قال الحافظ القطعي رحمه الله: آخر كلام الجهمي أنه ليس في السماء إله .
وقال يحيى بن معاذ الرازي: إن الله على العرش بائن / من خلقه أحاط بكل شيء علما لا يشذ عن هذه المقالة إلا جهمي يمزج الله بخلقه وضرب رحمه الله قرابة له بالنعل على رأسه يرى رأي جهم وهو يقول: لا، حتى تقول: الرحمن على العرش استوى بائن من خلقه .
وقال وهب بن جرير رحمه الله: إنما تريد الجهمية أنه ليس في السماء شيء .
وقال إمام أهل البصرة على رأس المئتين سعيد بن عامر الضبعي: الجهمية شر قولا من اليهود والنصارى، وقد أجمع أهل الأديان مع المسلمين على أن الله على العرش، وقالوا هم: ليس على العرش شيء .
وقال نعيم بن حماد شيخ البخاري في قوله تعالى وهو معكم : معناه لا يخفى عليه خافية بعلمه، ألا ترى إلى قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم أراد أن لا يخفى عليه خافية.
قال البخاري: سمعته يقول: من شبه الله تعالى بخلقه فقد كفر ومن أنكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر وليس ما وصف الله تعالى به نفسه ولا رسوله صلى الله عليه وسلم تشبيها .
وقال الحافظ الآجري: فإن قال قائل: فما معنى قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم قيل له: علمه معهم، والله عز وجل على عرشه وعلمه محيط بهم كذا فسره أهل العلم والآية تدل أولها وآخرها على أنه العلم وهو على عرشه فهذا قول المسلمين .
قال أبو عيسى الترمذي صاحب السنن: علم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان، وهو على العرش وقال علي بن المديني رحمه الله وقد سئل عن قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم : إقرأ ما قبله، يعني علم الله رواه البخاري في خلق الأفعال قال أبو نصر السجزي: وأئمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن زيد والفضيل وأحمد وإسحاق متفقون على أن الله فوق العرش بذاته وأن علمه بكل مكان .
وقال البوشنجي الحافظ: إن الله فوق السماء السابعة على عرشه بائن من خلقه، وعلمه وقدرته وسلطانه بكل مكان ، وقال قتيبة بن سعيد: ربنا سبحانه في السماء السابعة على عرشه .
/ قال الخلال في كتاب السنة : قيل للإمام أحمد: ربنا تبارك وتعالى فوق السماء السابعة على عرشه بائن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟ قال نعم لا يخلو شيء من علمه .
وقيل لأحمد: ما معنى قوله تعالى وهو معكم ؟ قال: علمه محيط بالكل وربنا على العرش .
وقال الإمام أحمد أيضا: إن الله على عرشه فوق السماء السابعة يعلم ما تحت الأرض السفلى وأنه غير مماس لشيء من خلقه، هو تبارك وتعالى بائن من خلقه وخلقه بائنون منه.
ثم قال: معنى قوله تعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون يقول: هو إله من في السماوات وإله من في الأرض وهو على العرش وقد أحاط علمه بما دون العرش لا يخلو من علمه مكان .
وقال الإمام أحمد عن الجهمية: كلامهم كله يدور على الكفر .
قال الدارمي رحمه الله في كتابه: النقض على بشر المريسي : وقد اتفقت الكلمة من المسلمين أن الله تعالى فوق عرشه فوق سماواته لا ينزل قبل يوم القيامة إلى الأرض، ولم يشكوا أنه ينزل يوم القيامة ليفصل بين عباده ويحاسبهم ويثيبهم وتشقق السماوات يومئذ لنزوله وتنزل الملائكة تنزيلا ويحمل عرش ربك فوقهم يومئد ثمانية .
وقال في موضع آخر: وإنما يعرف فضل الربوبية وعظم القدرة بأن الله من فوق عرشه ومع بعد المسافة بينه وبين الأرض يعلم ما في الأرض اه.
وقال خارجة بن مصعب: الجهمية كفار: أبلغ نساءهم أنهن طوالق لا يحللن لهم لا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جنائزهم .
وقال عباد بن العوام عنهم: أرى والله ألا يناكحوا ولا يوارثوا .
وروى المقدسي عن أبي حنيفة رحمه الله أنه قال: من أنكر أن الله عز وجل في السماء فقد كفر .
وقال البلخي: سألت أبا حنيفة عمن يقول لا أعلم ربي في السماء أم في الأرض؟ قال: إذا أنكر أنه في السماء فقد كفر لأن الله تعالى يقول: الرحمن على العرش استوى .
وروى الذهبي في العلو: لما قدمت امرأة الجهم: قال رجل / عندها: الله على عرشه.
فقالت: محدود على محدود؟ فقال الأصمعي: هي كافرة بهذه الكلمة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: الجهمية أرادوا أن ينفوا أن الله كلم موسى وأن يكون على العرش أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم .
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة رحمه الله في كتاب التوحيد: من لم يقر أن الله عز وجل على عرشه بائن من خلقه فهو كافر يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وقال ابن بطة العكبري: أجمع الصحابة والتابعون أن الله تعالى فوق السماوات بذاته مستو على عرشه .
ولذلك قال الطبري: وحسب امرئ أن يعلم أن ربه هو الذي على العرش فمن تجاوز ذلك فقد خاب وخسر اه.
وللمزيد انظر العلو للذهبي واجتماع الجيوش الإسلامية لابن القيم.
/ وقد تبين لنا من هذه النصوص أن الخلاف بين السلف والخلف ليس هينا كما يزعم بعض المبتدعة كالبوطي وأمثاله بل القول بقول الجهمية والأشاعرة يبيح سفك دم قائله، وتكفيره وخروجه من الملةكما أفتى غير واحد من السلف كما رأيت، وبناء عليه ينبغي على ولي أمر المسلمين أن يستتيب من لم يقر بأن الله في السماء على عرشه بائن من خلقه عالم بأحوالهم فإن تاب وإلا قتل، وهذا يليق بمن رد آيات القرآن وخالف ما اعتقده الرسول وقرره، وخالف عقيدة الصحابة والتابعين الذين هم أهل السنة والجماعة حقا لا الخلوف المبتدعين الذين يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون.
ومن خالف الرسول والصحابة والتابعين وحاد عن سبيل المؤمنين وسفه عقيدتهم وعد عقيدة الفلاسفة اليونانيين أعلم وأحكم فما أحراه بالقتل فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال الإمام ابن القيم في إغاثة اللهفان / : إن الفلاسفة اسم جنس لمن يحب الحكمة ويؤثرها.
وقد صار هذا الاسم في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الأنبياء ولم يذهب إلا إلى ما يقتضيه العقل بزعمه وأخص من ذلك أنه في عرف المتأخرين اسم لأتباع أرسطو وهم المشاؤون خاصة وهم الذين هذب ابن سينا طريقتهم وبسطها وقررها وهي التي يعرفها بل لا يعرف سواها المتأخرون من المتكلمين الأشاعرة وأضرابهم وهؤلاء فرقة شاذة من فرق الفلاسفة ومقالتهم واحدة من مقالات القوم حتى قيل: إنه ليس فيهم من يقول بقدم الأفلاك غير أرسطو وشيعته فهو أول من عرف أنه قال: بقدم هذا العالم.
والأساطين قبله كانوا يقولون بحدوثه وإثبات الصانع ومباينته يقول أبو الحسن الندوي في كتابه النبوة والأنبياء ص ، ما نصه تعاونت الفلسفة والشرك على إضعاف هذا الإيمان وإضعاف رابطة العبد وربه أما الأول فبالإلحاح الشديد على نفي الصفات وأما الثاني فبصرف هذه الصفات إلى المخلوقات إه / للعالم وأنه فوق العالم وفوق السماوات بذاته كما حكاه عنهم أعلم الناس في زمانه بمقالاتهم: أبو الوليد بن رشد في كتابه مناهج الأدلة فقال فيه: القول في الجهة: وأما هذه الصفة فلم يزل أهل الشريعة من أول الأمر يثبتونها لله سبحانه وحتى نفتها المعتزلة ثم تبعهم على نفيها متأخرو الأشعرية كأبي المعالي الجويني ومن اقتدى بقوله إلى أن قال : والشرائع كلها مبنية على أن الله في السماء، وأن منه تنزل الملائكة بالوحي إلى النبيين، وأن من السماوات نزلت الكتب وإليها كان الإسراء بالنبي صلى عليه وسلم حتى قرب من سدرة المنتهى، وجميع الحكماء قد اتفقوا على أن الله والملائكة في السماء كما اتفقت جميع الشرائع على ذلك.
ثم ذكر تقرير ذلك بالمعقول وبين بطلان الشبهة التي لأجلها نفتها المعتزلة والجهمية ومن وافقهم إلى أن قال: فقد ظهر لك من هذا أن إثبات الجهة واجب بالشرع والعقل وأنه الذي جاء به الشرع وانبنى عليه وأن إبطال هذه القاعدة إبطال للشرائع.
فقد حكى لك هذا المطلع على مقالات القوم الذي هو أعرف بالفلسفة من ابن سينا وأضرابه إجماع الحكماء على أن الله سبحانه في السماء، فوق العالم.
والمتطفلون في حكايات مقالات الناس لا يحكون ذلك إما جهلا وإما عمدا وأكثر من رأيناه يحكي مذاهبهم ومقالات الناس يتطفل.
وكذلك الأساطين منهم متفقون على إثبات الصفات والأفعال وحدوث العالم وقيام الأفعال الاختيارية بذاته سبحانه كما ذكره فيلسوف الإسلام في وقته أبو البركات البغدادي وقرره غاية التقرير.
وقال: لا يستقيم كون الرب سبحانه رب العالمين إلا بذلك وأن نفي هذه المسألة ينفي ربوبيته إه.
وقال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى ثم استوى على العرش من سورة الأعراف: وقد كان السلف الأول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك بل نطقوا هم والكافة بإثباتها لله تعالى كما نطق كتابه وأخبرت رسله ولم ينكر أحد من السلف / استواءه على عرشه حقيقة وإنما جهلوا كيفية الاستواء إه.
وكان مشركو العرب في الجاهلية يعتقدون أن الله سبحانه وتعالى يتكلم متى شاء، قال تعالى في سورة البقرة/ : وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله أو تأتينا آية .
فهم في هذه خير من المعتزلة والأشاعرة والماتريدية الذين نفوا عن الرب صفة الكلام التي تليق به، أما المعتزلة فنفوها رأسا، وأما الأشاعرة فإنهم لم يثبتوا لله إلا ما أسموه الكلام النفسي القديم، وهو في الواقع نفس كلام المعتزلة الذين يقولون: كلامه علمه.
والخلاف بين المعتزلة والأشاعرة في هذا الباب لفظي لا حقيقة له.
والفريقان متفقون على أن القرآن ليس كلام الله، بل هو لفظ جبريل أو محمد صلى الله عليه وسلم ومن إنشاء أحدهما، فمثلا يعتقد الأشاعرة أن هذا القرآن الذي بين أيدينا ليس كلام الله وإنما هو لفظ جبريل أو محمد مفهو م من كلام الله النفسي القديم، أو عبارة أو حكاية عنه.
ولسنا بحاجة للرد عليهم لوضوح بطلان قولهم بل كفرهم، ونكتفي لتفنيد بدعتهم في الكلام النفسي بالحديث الصحيح المتفق عليه فيما يرويه النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم .
فأنت تلاحظ في هذا الحديث أنه فرق بين الكلام النفسي والكلام المسموع كما يليق به سبحانه.
وكان مشركو العرب يعتقدون إمكانية رؤية الله بالأبصار، ولكنهم اشتطوا فسألوها في الدنيا، قال تعالى في سورة الفرقان الآية : وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا الآية.
فهم أيضا في هذه خير من المعتزلة والأشاعرة الذين نفوا إمكانية رؤية الله سبحانه وتعالى يوم القيامة بالأبصار.
مع أن الآيات متوافرة والأحاديث متواترة في رؤية المؤمنين لربهم يوم القيامة بأبصارهم لا يضامون في ذلك ولا يضارون.
/ عقيدة مشركي العرب بالملائكة لقد بينا فيما سبق عقيدة المشركين في الجاهلية وإيمانهم بالله وببعض ما يليق به سبحانه من صفات، والمراد بيان أنهم مؤمنون بالله مشركون به مؤاخذون بشركهم لأنهم لا زالوا من أمة إسماعيل عليه السلام قبل أن ينسخ دينه ببعثة محمد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم، وبينا أن الصحيح من هذه العقائد التي كانت عندهم هي ما بقي معهم من دين إسماعيل وأشرنا أنهم بإيمانهم ببعض الصفات التي تليق بالله عز وجل يتفوقون من هذه الناحية ويفضلون على كثير من أهل البدع من المسلمين كالمعتزلة والأشاعرة والماتريدية في هذا الجانب.
ولنبين إيمانهم المجمل بالملائكة ثم نبين أن ذلك لا ينفعهم لأنهم كانوا مشركين، ثم نبين بعدها نوع شركهم لنحذره فلا نقع فيه.
وقد أكد القرآن إيمانهم بالملائكة.
قال تعالى: وقالوا لولا أنزل عليه ملك : الأنعام.
وقال سبحانه: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا : الفرقان.
فهؤلاء المكذبون بالآخرة يؤمنون بوجود ربهم ووجود الملائكة.
وقال تعالى حاكيا قولهم: لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين :الحجر.
فكان رد الله عليهم: ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين .
والآيات التي تدل على إيمانهم بالملائكة كثيرة.
وليس هذا مختصا بمشركي العرب بل ثبت أن مشركي الأمم السابقة كانوا يؤمنون بوجود الله ووجود الملائكة، قال تعالى في سورة المؤمنون: حاكيا قول قوم نوح: ما هذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لأنزل ملائكة .
وكذلك قوم هود وقوم صالح قال تبارك وتعالى في سورة فصلت : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود.
إذ جاءتهم الرسل من بين أيديهم ومن خلفهم ألا تعبدوا إلا الله قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة فإنا بما أرسلتم به كافرون .
وهذا يدل على إيمانهم بالله وملائكته إلا / أنهم مع تكذيبهم للرسل يشركون بالله في العبادة.
وهكذا القوم الذين كان فيهم يوسف عليه الصلاة والسلام، ألم تسمع قول النسوة: وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم فهم مؤمنون بالله وملائكته إيمان المشركين إيمانا مع شرك واسمع قوله تعالى يحكي قول النسوة أيضا: قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء ولهذا قال يوسف لأهل السجن: أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ؟ أمرهم أن يصرفوا العبادة لله وحده، ولا يكونوا كالعبد الذي يشترك في ملكه عدة أرباب فهو يسعى بينهم ويخدمهم جميعا فالأفضل لهذا أن يكون عبدا لواحد منهم، فيريح نفسه من خدمة الآخرين.
وكذلك الإنسان الأولى به ألا يعبد إلا الله المالك الوحيد له، الذي وحده يرزقه ويدبر أموره ويرعاه..إلخ معاني الربوبية.
على أن مشركي العرب كانوا مع إيمانهم بالملائكة يعتقدون فيهم عقائد سيئة فكان كثير منهم يعتقدون أن الملائكة إناث وأنهم بنات الله.
قال تعالى: أم خلقنا الملائكة إناثا وهم شاهدون الصافات: .
وقال عز من قائل: وجعلوا له من عباده جزءا إن الإنسان لكفور مبين.
أم اتخذ مما يخلق بنات وأصفاكم بالبنين وإذا بشر أحدهم بما ضرب لله مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
أو من ينشؤ في الحلية وهو في الخصام غير مبين.
وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا أشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف.
ولما اعتقد المشركون أن الملائكة بنات الله عبدوهم من دون الله كحال النصارى الذين عبدوا عيسى لاعتقادهم أنه ابن الله وكحال اليهود الذين عبدوا عزيرا لاعتقادهم أنه ابن الله.
فكانت تتمثل لهم الشياطين فتأمرهم وتنهاهم فيظنونها الملائكة كحال من يدعو شيخه من الصوفية فيتمثل له وإنما هو شيطان تمثل له ليضله.
وربما تمثل الشيطان لأحدهم بصورة رجل صالح وأخبره أنه الخضر ونحو هذا مما يحدث كثيرا.
قال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء / إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ.
قال ابن قيم الجوزية رحمه الله في الإغاثة / : هذا عام في كل عابد ومن عبده من دون الله اه.
وقال تعالى: ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أأنتم أضللتم عبادي هؤلاء أم هم ضلوا السبيل، قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء ولكن متعتهم وآباءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا، فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا الفرقان، قال مجاهد: هذا خطاب لعيسى وعزيز والملائكة.
قال ابن القيم: هذا الجواب يحسن من الملائكة والمسيح وعزيز، ومن عبدهم المشركون من أولياء الله، ولهذا قال ابن جرير الطبري: يقول تعالى قالت الملائكة وعيسى الذين كان هؤلاء المشركون يعبدونهم من دون الله ما كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء نواليهم، بل أنت ولينا من دونهم اه.
على أن من مشركي الجاهلية من يعتقد في الملائكة عقيدة صحيحة وأنهم عباد الله قال الشيخ النسفي في تفسير قوله تعالى من سورة الأنعام وخرقوا له بنين وبنات : كقول بعض العرب في الملائكة إه فأشار بذلك أن هذه ليست عقيدة كل العرب بل بعضهم قيل هم خزاعة وكنانة ، فهذا أمية بن أبي الصلت أحد المشركين الذي قال عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم: آمن شعره وكفر قلبه رواه الفاكهي وابن منده وفيه ضعف، وروى مسلم في الصحيح عن الشريد قال: ردفت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل معك من شعر أمية؟ قلت: نعم، فأنشدته مائة بيت فقال: لقد كاد أن يسلم في شعره ، يقول أمية في صفة العرش وعكوف الملائكة حوله: مجدوا لله فهو للمجد أهل بالبناء الأعلى الذي سبق الخلق شرجعا ما يناله بصر العين ج ... ربنا في السماء أمسى كبيرا وسوى فوق السماء سريرا ترى دونه الملائك صورا ج / شرجعا: أي طويلا، وصور: جمع أصور وهو المائل العنق، يعني أن الملائكة حول العرش راكعون ساجدون متذللون لله، وهذا المعنى يشبه معنى قوله تعالى: وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم .
ومن شعره عن صفة الملائكة: وساجدهم لا يرفع الدهر رأسه ج ... يعظم ربا فوقه ويمجد جج وهذا المعنى شبيه بمعنى قوله تعالى في صفتهم: يخافون ربهم من فوقهم بل ثبت أن من مشركي العرب من يؤمن بالملكين الكاتبين قال الأعشى وهو جاهلي: فلا تحسبني كافرا لك نعمة ... على شاهدي يا شاهد الله فاشهد قال الإمام ابن قتيبة: يريد: على لساني، يا ملك الله، فاشهد بما أقول انظر تأويل مختلف الحديث ص إيمان مشركي العرب في الجاهلية ببعض الأنبياء السابقين والرد على طه حسين وكان مشركو الجاهلية أو بعضهم يؤمنون أن لله رسلا ويعرفون أسماء كثير منهم، وإن أنكر بعضهم أن يكون الرسول بشرا كما قال السيوطي في الدر المنثور: أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: لما بعث الله تعالى محمدا رسولا أنكرت العرب ذلك أو من أنكر منهم فقالوا: الله أعظم من أن يكون رسوله بشرا مثل محمد فأنزل الله تعالى: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم يونس وقال: وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم.
فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون الأنبياء يعني فاسئلوا أهل الكتب الماضية أبشرا كان الرسل التي أتتكم أم ملائكة أتتكم وإن كانوا بشرا فلا تنكروا أن يكون رسولا ثم قال وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أي ليسوا من السماء كما قلتم اه.
ولكن ثبت أن كثيرا من مشركي العرب يؤمنون بنبوة بعض الأنبياء السابقين في الجملة يقول سلامة بن جندل في وصف درع كما في الأصمعيات/ : مداخلة من نسج دواد شكها جج ... كحب الجنا من أبلم متفلق / فهو يصف هذه الدرع بالمتانة كأن داود قد نسجها أو هي منسوجة وفق نسج داود للدروع، ونسبة نسج الدروع إلى داود صحيحة قال تعالى: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين.
وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم فهل أنتم شاكرون الأنبياء: : أي أن داود هو أول من صنع الدروع واستخدمها والله أعلم، وقال النابغة الذبياني في معلقته يمدح النعمان بن المنذر: ولا أرى فاعلا في الناس يشبهه إلا سليمان إذ قال الإله له

ومن المجاز: طبختهم الهواجر، وخرجوا في طبيخة الحر وطبائخه وهي سمائمه وقت الهجير.
وطبخه الجدري والحصبة.
قال: طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة ... صغير العظام سيء القشم أملط ومنه: الحمى الطابخ: الصالب.
وما به طباخ: قوة.
وما في كلامه طباخ: فائدة وأصله اللحم الأعجف الذي ما فيه جدوى لطابخه.
وهو أبيض المطبخ، وهم بيض المطابخ.
وقال: أما الملوك فأنت اليوم ألأمهم ... لؤما وأبيضهم سربال طباخ ط ب ع طبع السيف الدرهم: ضربه.
وهو طباع حسن الطباعة، وطبع الكتاب وعلى الكتاب: ضرب عليه الخاتم، ورأيت الطابع في يد الطابع.
وطبع السيف: ركبه الصدأ الكثير، وسيف طبع.
وطبع الإناء: أتأقه.
وتطبع النهر حتى إنه ليندفق.
ورأيت طبعا وأطباعا تجري.
وعن بعض العرب في وصف امرأة: جناءة ثمارها.
طفارة أطباعها؛ وهي الأنهار المملوءة.
وناقة مطبعة: سمينة أو مثقلة.
ومن المجاز: طبع الله على قلب الكافر.
وإن فلانا لطمع طبع: دنس الأخلاق: ورب طمع، يهدي إلى طبع .
وقال المغيرة بن حبناء: وأمك حين تنسب أم صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف وهو مطبوع على الكرم، وقد طبع على الأخلاق المحمودة، وهو كريم الطبع والطبيعة والطباع والطبائع.
وهو متطبع بكذا.
وهذا كلام عليه طبائع الفصاحة.
ط ب ق وافق شن طبقه : غطاءه.
ووضع الطبق على الحب وهو قناعه، وأطبقت الحب والحقة ونحوهما، وأطبقت الرحى إذا وضعت الطبق الأعلى على الأسفل.
وطابق الغطاء الإناء، وانطبق عليه وتطبق.
ويقال: لو تطبقت السماء على الأرض ما فعلت.
والسموات طباق: طبقة فوق طبقة أو طبق فوق طبق.
وطبق العنق: أصاب المفصل فأبانها.
وسيف مطبق.
وحقيقة التطبيق: إصابة الطبق وهو موصل ما بين العظمين.
ومن المجاز: مطر طبق الأرض.
وجراد طبق البلاد: قد غطاها وجللها بكثرته، وطبق الأرض، ومطر وجراد مطبق: عام.
وهذه بنت طبق وإحدى بنات طبق.
وفي مثل إحدى بنات طبق شرك على رأسك وهي الداهية وأصلها الحية لأنها تشبه الطبق إذا استدارت أو لأن الحواء يمسكها تحت طبق السفط أو لإطباقها على الملسوع.
و لتركبن طبقا على طبق : منزلة بعد منزلة وحالا بعد حال.
وبات يرعى طبق النجوم: حالها في مسيرها.
قال الراعي: إذا أمست تكالأ راعياها ... مخافة جارها طبق النجوم وليس هذا بطبق لذا أي بمطابق له.
ومضى من الليل طبق.
وأقمت عنده طبقا من النهار وطبقة: طائفة.
ومضى طبق بعد طبق: عالم من الناس بعد عالم.
قال العباس: تنقل من صالب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق والدهر أطباق: حالات.
وقال الأفوه: وصروف الدهر في أطباقه ... خلفة فيها ارتفاع وانحدار وفلان على طبقات شتى.
والناس طبقات: منازل ودرجات بعضها أرفع من بعض.
وعن الفراء: قلت لأبي محضة: ما أظن امرأتك تكتب إليك، فقال: بأبي إن كتبها إلي طبقة أي متواترة.
وأطبق شفتيك أي اسكت.
وأطبقوا على الأمر: أجمعوا عليه.
وسنة مطبقة: شديدة.
قال: وأهل السكينة في المطبقات ... وأهل السماحة في المحفل وأطبق الغيم السماء وطبقها.
وأطبق على نعله برقته.
وأطبقت عليه الحمى.
وتركوه في المطبق وهو السجن تحت الأرض.
وبيت مطبق: انتهى عروضه في وسط الكلمة.
ولعبيد لامية كلها مطبقة إلا بيتا واحدا.
وطبق الراكع كفيه بين فخذيه.
ونهي عن التطبيق.
وطبقت الإبل الطريق: قطعته غير مائلة عن الفصد.
قال الراعي: وطبقن عرض القف لما علونه ... كما طبقت في العظم مدية جازر وطبق الحاكم والمفتي: أصاب.
قال ذو الرمة: لقد خط رومي فلا زعماته ... لعتبة خطا لم تطبق مفاصله وطابق بين الشيئين: جعلهما على حذو واحد.
وطابقته على الأمر: مالأته.
وطابق الفرس والبعير: وضع رجله في موضع يده.
قال: حتى ترى البازل منها الأكبدا ... مطابقا يرفع عن رجل يدا ومنه: مطابقة المقيد: مقاربة خطوه.
ط ب ل طبل الرجل تطبيلا وطبل يطبل طبلا، وهو مطبل وطبال حاذق، وحرفته: الطبالة.
وتقول: الخبل والموق، حيث الطبل والبوق.
وعنده طبل من الدراهم.
وأدى أهل مصر طبلا من الخراج وطبلين وطبولا أي نجما سمي بطبل البندار.
قال عبد الله بن الزبعري في مقاذفة خداش بن زهير: نفتكم عن العلياء عمرو بن عامر ... كما نفيت في الطبل رذل الدراهم وبرزوا في أردية الطبل وهي برود تلبسها أمراء مصر.
قال البعيث: وأبقى طوال الدهر من عرصاتها ... بقية أرمام كأردية الطبل وقال أبو النجم: من ذكر أيام ورسم ضاحي ... كالطبل في مختلف الرياح وما أدري أي الطبل هو: أي أي الخلق هو.
قال لبيد: هل يذهبن حسبي وفضلي ... أن ولد الأحوص يوما قبلي ستعلمون من خيار الطبل ومن المجاز: هو طبل ذو وجهين: للنكد المرائي.
وفلان يضرب الطبل تحت الكساء.
ط ب ن هو طبن: عالم.
وطبنت النار: دفنتها لئلا تطفأ في الطابون وهو مدفنها.
ط ب ي طباه واطباه: دعاه واستماله.
والتقم الفصيل طبي الناقة والبهمة طبي الشاة، وحلبت طبيين من أطبائها.
وقيل: الطبي: للحافر والسباع، والخلف: للخف، والضرع: للظلف.
وفي مثل بلغ الحزام الطبيين .
ومن المجاز: فلان لا يطبيه اللهو، وما اطباني إلى ذلك الهوى.
قال ذو الرمة: فعرضت طلقا أعناقها فرقا ... ثم اطباها خرير الماء ينثعب ط ث ر لم يزل في كثرة من الرياش، وطثرة من المعاش؛ وهي النعمة والغضارة.
ط ج ن تركتني على مثل الطياجين من حرارة غنائك.
ط ح ط ح طحطحهم الزمان: أهلكهم وبددهم.
وطحطح ماله: فرقه.
ط ح ر طحرت عين الماء العرمض.
وطحرت العين قذاها.
قال طرفة: طحوران عوار القذى فتراهما ... كمكحولتي شاة بحومل مفرد وقوس مطحر: بعيدة موقع السهم، وسهم مطحر: بعيد الذهاب.
وأطحر الحجام الختان وأسحته: استأصله.
وختنه الخاتن فلم يغدف ولم يطحر أي لم يبق شيئا من الجلد ولم يستأصل ولكن سوطا بين ذلك.
وله زحير وطحير: نفس عال، وقد طحر يطحر.
ومن المجاز: لقوسه طحير.
ط ح ل به طحال وهو داء الطحال، وطحلته: أصبت طحاله، وقد طحل وطحل فهو مطحول وطحل.
ورماد أطحل، وشراب أطحل: كدر على لون الطحال، وفيه طحلة.
وماء طحل.
وقد طحل إذا فسد وتغير وعلاه الطحلب.
قال زهير: يعمن في شربات ماؤها طحل ... على الجذوع يخفن الغم والغرقا وفيه وجهان أن يكون من الطحال أو من معنى الطحلب.
وطحلب الماء.
وعين مطحلبة.
قال ذو الرمة: عينا مطحلبة الأرجاء طامية وفي مثل ضيعت البكار على طحال يضرب لمن طلب حاجة إلى من أساء إليه، وذلك أن سويد ابن أبي كاهل هجا بني الغبر بقوله: من سره النيك بغير مال ... فالغبريات على طحال شواغر يلمعن بالرجال وهو مكان ثم طلب إليهم بعد أن يفتكوه من أسر وقع فيه.
ط ح م أتتهم طحمة السيل: دفاعه ومعظمه.
ومن المجاز: أشد من حطمة السيل، تحت طحمة الليل؛ وهي معظم سواده.
وطرقتنا طحمة من الناس.
ودفعوا إلى طحمة الفتنة.
ط ح ن هو طحان جيد الطحن نقي الطحن وهو الطحين، وهو كحماز الطاحونة، وهي الطحانة.
وأكلت طواحنك ولا أكلت.
وأطرق إطراق الطحن وهو ليث عفرين دويبة مثل الفستقة يقول له الصبيان: اطحن لنا جرابنا فيطحن بنفسه الأرض حتى يغيب فيها.
قال جندل: إذا رآني حاليا أو في عين ... يعرفني أطرق إطراق الطحن العين: أهل الدار.
وتقول: قعد على الإحن، وأطرق كالطحن.
ومن المجاز: طحنتهم المنون.
وكتيبة طحون.
ط ح و طحا الله الأرض طحوا.
وطحا بك الهوى.
وطحا بك همك: ذهب بك.
قال: طحا بك قلب في الحسان طروب وضربته ضربة طحا منها أي امتد.
وضربته فطحوته: مددته على الأرض.
وطحا بالكرة: رمى بها.
وطحا الجارح بالأرنب: ذهب بها.
وطحا بفلان شحمه إذا سمن.
ومظلة طاحية: عظيمة منبسطة.
ط خ ي ليلة طخياء: مظلمة.
ط ر أ طرأ علينا فلان: جاء من بلد بعيد فجأة، وهو طاريء، وهو من الطراء، لا من التناء.
ورجل طرآني.
وحمام طرآني: لا يدري من أين جاء.
وشيء طريء: بين الطراءة، وقد طرؤ طراءة وقيل طرو طراوة، وطرأه تطرئة وطراه تطرية، وثوب مطرأ ومطرى، وعود مطرأ ومطري.
ومن المجاز: طرأ علي هم لا أطيقه، وطرأ علي شغل منعني من المسير، وطرأ علي ما لا أجد بدا من إمضائه، وفي الحديث طرأ علي حزبي من القرآن فأحببت أن لا أخرج حتى أقضيه وهذا كلام طرآني: منكر خارج من الأدب الجميل.
ط ر ب هو طرب وطروب ومطراب، وقد طرب طربا وهو خفة من سرور أوهم، وتطرب.
قال الطرماح: وتطربت للهوى ثم أوقف ... ت رضا بالتقى وذو البر راضي وقوم طراب ومطاريب، وأطربني صوته وتطربني.
قال الكميت: ولم تلهني دار ولا رسم دمنة ... ولم يتطربني بنان مخضب والكريم طروب ، واستطرب القوم اشتد طربهم، واستطربته: سألته أن يطرب.
قال الطرماح: واستطربت ظعنهم لما احزأل بهم ... آل الضحى ناشطا من داعيات دد أي سألته أن يطرب ويغني، وهو من داعيات دد: من دواعيه وأسبابه يعني الناشطوهو الحادي لأنه ينشط من مكان إلى مكان، وطربت الإبل للحداء، وإبل طراب ومطاريب، وحمامة مطراب الضحى، وطرب في غناءه قراءته، وقرأ بالتطريب.
وتقول: إذا خفقت المضاريب، خفت المطاريب.
وطرطب بضأنك: ادع بها.
وأخزى الله تعالى طرطبيها: ثدييها الطويلين.
ط ر ح طرح الشيء وبه ومن يده: رمي به وألقاه.
وطرح له الوسادة.
وطرحوا لهم المطارح: المفارش، الواحد: مطرح كمفرش، وطرح الرداء على رأسه وعاتقه.
ورأيت عليه طرحة مليحة.
وطرح الأشياء تطريحا، وطرح الشيء: أكثر طرحه.
قال أبو ذؤيب: ألفيت أغلب من أسد المسد حدي ... د الناب أخذته عفر فتطريح وجاء يمشي متطرحا: متساقطا.
وشيء طرح: مطروح.
ولو بات متاعك طرحا لما أخذه أحد.
ومن المجاز: ما طرحك إلى هذه البلاد، وما طرحك هذا المطرح أي ما أوقعك فيما أنت فيه.
وطرحت عليه المسئلة.
وطارحته العلم والغناء وتطارحناه.
قال زبان بن سيار الفزاري:

/ وأن المعنى: وحدوني واعبدوني أتقبل عبادتكم وأغفر لكم.
وقيل: هو الذكر والدعاء والسؤال.
قال أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى يسأله شسع نعله إذا انقطع ويقال الدعاء: هو ترك الذنوب.
وحكى قتادة أن كعب الأحبار قال: أعطيت هذه الأمة ثلاثا لم تعطهن أمة قبلهم إلا نبي: كان إذا أرسل نبي قيل له أنت شاهد على أمتك، وقال تعالى لهذه الأمة: لتكونوا شهداء على الناس وكان يقال للنبي: ليس عليك في الدين من حرج، وقال لهذه الأمة: وما جعل عليكم في الدين من حرج وكان يقال للنبي ادعني استجب لك، وقال لهذه الأمة: ادعوني أستجب لكم .
قلت: مثل هذا لا يقال من جهة الرأي.
وقد جاء مرفوعا؛ رواه ليث عن شهر بن حوشب عن عبادة بن الصامت، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أعطيت أمتي ثلاثا لم تعط إلا للأنبياء كان الله تعالى إذا بعث النبي قال ادعني استجب لك وقال لهذه الأمة : ادعوني أستجب لكم وكان الله إذا بعث النبي قال: ما جعل عليك في الدين من حرج وقال لهذه الأمة: وما جعل عليكم في الدين وكان الله إذا بعث النبي جعله شهيدا على قومه وجعل هذه الأمة شهداء على الناس ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول.
وكان خالد الربعي يقول: عجيب لهذه الأمة قيل لها: ادعوني أستجب لكم أمرهم بالدعاء ووعدهم الاستجابة وليس بينهما شرط.
قال له قائل: مثل ماذا؟ قال: مثل قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات فها هنا شرط، وقوله: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق ، فليس فيه شرط العمل؛ ومثل قوله: فادعوا الله مخلصين له الدين فها هنا شرط، وقوله تعالى: ادعوني أستجب لكم ليس فيه شرط.
وكانت الأمة تفزع إلى أنبيائها في حوائجها حتى تسأل الأنبياء لهم ذلك.
وقد قيل: إن هذا من باب المطلق والمقيد على ما تقدم في البقرة بيانه.
أي أستجب لكم إن شئت؛ كقوله: فيكشف ما تدعون إليه إن شاء .
وقد تكون الاستجابة في غير عين المطلوب على حديث أبي سعيد الخدري على ما تقدم / في البقرة بيانه فتأمله هناك.
وقرأ ابن كثير وابن محيصن ورويس عن يعقوب وعياش عن أبي عمرو وأبو بكر والمفضل عن عاصم سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء على ما لم يسم فاعله.
الباقون يدخلون بفتح الياء وضم الخاء.
ومعنى داخرين صاغرين أذلاء وقد تقدم.
قوله تعالى: الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه جعل هنا بمعنى خلق؛ والعرب تفرق بين جعل إذا كانت بمعنى خلق وبين جعل إذ لم تكن بمعنى خلق؛ فإذا كانت بمعنى خلق فلا تعديها إلا إلى مفعول واحد، وإذا لم تكن بمعنى خلق عدتها إلى مفعولين؛ نحو قوله : إنا جعلناه قرآنا عربيا وقد مضى هذا المعنى في موضع.
والنهار مبصرا أي مضيئا لتبصروا فيه حوائجكم وتتصرفوا في طلب معايشكم.
إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون فضله وإنعامه عليهم.
قوله تعالى: ذلكم الله ربكم خالق كل شيء بين الدلالة على وحدانيته وقدرته.
لا إله إلا هو فأنى تؤفكون أي كيف تنقلبون وتنصرفون عن الإيمان بعد أن تبينت لكم دلائله كذلك؛ أي كما صرفتم عن الحق مع قيام الدليل عليه ف كذلك يؤفك يصرف عن الحق الذين كانوا بآيات الله يجحدون .
قوله تعالى: الله الذي جعل لكم الأرض قرارا زاد في تأكيد التعريف والدليل؛ أي جعل لكم الأرض مستقرا لكم في حياتكم وبعد الموت.
والسماء بناء تقدم.
وصوركم فأحسن صوركم أي خلقكم في أحسن صورة.
وقرأ أبو رزين والأشهب العقيلي وصوركم بكسر الصاد؛ قال الجوهري: والصور بكسر الصاد لغة في الصور جمع صورة، وينشد هذا البيت على هذه اللغة يصف الجواري قائلا: أشبهن من بقر الخلصاء أعينها ... وهن أحسن من صيرانها صورا / والصيران جمع صوار وهو القطيع من البقر والصوار أيضا وعاء المسك وقد جمعهما الشاعر: إذا لاح الصوار ذكرت ليلى ... وأذكرها إذا نفخ الصوار والصيار لغة فيه.
ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين وقد مضى.
هو الحي أي الباقي الذي لا يموت لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين أي مخلصين له الطاعة والعبادة.
الحمد لله رب العالمين قال الفراء: هو خبر وفيه إضمار أمر أي ادعوه واحمدوه.
وقد مضى هدا كله مستوفى في البقرة وغيرها.
وقال ابن عباس: من قال: لا إله إلا الله فليقل الحمد لله رب العالمين .
الآية: قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين الآية: هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون الآية: هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون قوله تعالى: قل إني نهيت أي قل يا محمد: نهاني الله الذي هو الحي القيوم ولا إله غيره أن أعبد غيره.
لما جاءني البينات من ربي أي دلائل توحيده وأمرت أن أسلم لرب العالمين أذل وأخضع لرب العالمين وكانوا دعوه إلى دين آبائه، فأمر أن يقول هذا / قوله تعالى: هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا أي أطفالا.
ثم لتبلغوا أشدكم وهي حالة اجتماع القوة وتمام العقل.
وقد مضى في الأنعام بيانه.
ثم لتكونوا شيوخا بضم الشين قراءة نافع وابن محيصن وحفص وهشام ويعقوب وأبو عمرو على الأصل؛ لأنه جمع فعل، نحو: قلب وقلوب ورأس ورؤوس.
وقرأ الباقون بكسر الشين لمراعاة الياء وكلاهما جمع كثرة، وفي العدد القليل أشياخ والأصل أشيخ؛ مثل فلس وأفلس إلا أن الحركة في الياء ثقيلة.
وقرئ شيخا على التوحيد؛ كقوله: طفلا والمعنى كل واحد منكم؛ واقتصر على الواحد لأن الغرض بيان الجنس.
وفي الصحاح: جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء، والمرأة شيخة.
قال عبيد: كأنها شيخة رقوب وقد شاخ الرجل يشيخ شيخا بالتحريك على أصله وشيخوخة، وأصل الياء متحركة فسكنت؛ لأنه ليس في الكلام فعلول.
وشيخ تشييخا أي شاخ.
وشيخته دعوته شيخا للتبجيل.
وتصغير الشيخ شييخ وشييخ أيضا بكسر الشين ولا تقل شويخ النحاس: وإن اضطر شاعر جاز أن يقول أشيخ مثل عين وأعين إلا أنه حسن في عين؛ لأنها مؤنثة.
والشيخ من جاوز أربعين سنة.
ومنكم من يتوفى من قبل قال مجاهد: أي من قبل أن يكون شيخا، أومن قبل هذه الأحوال إذا خرج سقطا.
ولتبلغوا أجلا مسمى قال مجاهد: الموت للكل.
واللام لام العاقبة.
ولعلكم تعقلون تعقلون ذلك فتعلموا أن لا إله غيره.
/ قوله تعالى: هو الذي يحيي ويميت زاد في التنبيه أي هو الذي يقدر على الإحياء والإماتة.
فإذا قضى أمرا أي أراد فعله فإنما يقول له كن فيكون نصب فيكون ابن عامر على جواب الأمر.
وقد مضى في البقرة القول فيه.
الآية: ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الآية: الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون الآية: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون الآية: في الحميم ثم في النار يسجرون الآية: ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون الآية: من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين الآية: ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون الآية: ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين الآية: فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون الآية: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون قوله تعالى: ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون قال ابن زيد: هم المشركون بدليل قوله: الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا .
وقال أكثر المفسرين: نزلت في القدرية.
/ فلا أدري فيمن نزلت قال أبو عقيل : لا أحسب المكذبين بالقدر إلا اللذين يجادلون الذين آمنوا .
وقال عقبة بن عامر : قال النبي صلى الله عليه وسلم : نزلت هذه الآية في القدرية ذكره المهدوي .
قوله تعالى : إذ الأغلال في أعناقهم أي عن قريب يعملون بطلان ما هم فيه إذا دخلوا النار وغلت أيديهم إلى أعناقهم .
قال التيمي : لو أن غلا من أغلال جهنم وضع على جبل لوهصه حتي يبلغ الماء الأسود .
والسلاسل بالرفع قراءة العامة عطفا على الأغلال .
قال أبو حاتم يسحبون مستأنف على هذه القراءة .
وقال غيره .
هو في موضع نصب على الحال ، والتقدير إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل مسحوبين.
وقرأ ابن عباس وأبو الجوزاء وعكرمة وابن مسعود والسلاسل بالنصب يسحبون بفتح الياء والتقدير في هذه القراءة ويسحبون السلاسل ، قال ابن عباس : إذا كانوا يجرونها فهو أشد عليهم سز وحكي عن بعضهم والسلاسل بالجر ووجهه أنه محمول على المعنى ، لأن لمعنى أعناقهم في الأغلال والسلاسل ،قاله الفراء .
وقال الزجاج : ومن قرأ والسلاسل يسحبون بالخفض فالمعنى عنده وفي السلاسل يسحبون قال ابن الأنباري : والخفض على هذا المعنى غير جائز ، لأنك إذا قلت زيد في الدار لم يحسن أن تضمر في فتقول زيد الدار ، ولكن الخفض جائز على معنى إذا أعناقهم في الأغلال في تأويل الخفض ، كما تقول : خاصم صاحبه فقد خاصمه ، أنشد الفراء: قد سالم الحيات منه القدما ... الأفعوان والشجاع الشجعما فنصب الأفعوان على الاتباع للحيات إذا سالمت القدم فقد سالمتها القدم .
فمن نصب السلاسل أو خفضها لم يقف عليها .
و الحميم المتناهي في الحر .
وقيل : الصديد المغلي .
ثم في النار / يسجرون أي يطرحون فيها فيكونون وقودا لها؛ قال مجاهد.
يقال: سجرت التنور أي أوقدته، وسجرته ملأته؛ ومنه والبحر المسجور أي المملوء.
فالمعنى على هذا تملأ بهم النار وقال الشاعر يصف وعلا: إذا شاء طالع مسجورة ... ترى حولها النبع والسمسما أي عينا مملوءة.
ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون ، من دون الله وهذا تقريع وتوبيخ.
قالوا ضلوا عنا أي هلكوا وذهبوا عنا وتركونا في العذاب؛ من ضل الماء في اللبن أي خفي.
وقيل: أي صاروا بحيث لا نجدهم.
بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا أي شيئا لا يبصر ولا يسمع ولا يضر ولا ينفع.
وليس هذا إنكارا لعبادة الأصنام، بل هو اعتراف بأن عبادتهم الأصنام كانت باطلة؛ قال الله تعالى: كذلك يضل الله الكافرين أي كما فعل بهؤلاء من الإضلال يفعل بكل كافر.
قوله تعالى: ذلكم أي ذلكم العذاب بما كنتم تفرحون في الأرض بغير بالمعاصي يقال لهم ذلك توبيخا.
أي إنما نالكم هذا بما كنتم تظهرون في الدنيا من السرور بالمعصية وكثرة المال والأتباع والصحة.
وقيل إن فرحهم بها عندهم أنهم قالوا للرسل: نحن نعلم أنا لا نبعث ولا نعذب.
وكذا قال مجاهد في قوله جل وعز: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم .
وبما كنتم تمرحون قال مجاهد وغيره: أي تبطرون وتأشرون.
وقد مضى في سبحان بيانه.
وقال الضحاك: الفرح السرور، والمرح العدوان.
وروى خالد عن ثور عن معاذ قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبغض البذخين الفرحين ويحب كل قلب حزين ويبغض أهل بيت لحمين ويبغض كل حبر سمين فأما أهل بيت لحمين: فالذين يأكلون لحوم الناس بالغيبة.
وأما الحبر السمين: فالمتحبر بعلمه ولا يخبر بعلمه الناس؛ يعني المستكثر من علمه ولا ينتفع به الناس.
ذكره الماوردي.
وقد قيل في / اللحمين: أنهم الذين يكثرون أكل اللحم؛ ومنه قول عمر: اتقوا هذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر؛ ذكره المهدوي.
والأول قول سفيان الثوري.
ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها أي يقال لهم ذلك اليوم، وقد قال الله تعالى: لها سبعة أبواب فبئس مثوى المتكبرين تقدم جميعه.
قوله تعالى: فاصبر إن وعد الله حق هذا تسلية للنبي عليه السلام، أي إنا لننتقم لك منهم إما في حياتك أو في الآخرة.
فإما نرينك في موضع جزم بالشرط وما زائدة للتوكيد وكذا النون وزال الجزم وبني الفعل على الفتح.
أو نتوفينك عطف عليه فإلينا يرجعون الجواب.
قوله تعالى: ولقد أرسلنا رسلا من قبلك عزاه أيضا بما لقيت الرسل من قبل.
منهم من قصصنا عليك أي أنبأناك بأخبارهم وما لقوا من قومهم.
ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية أي من قبل نفسه إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله أي إذا جاء الوقت المسمى لعذابهم أهلكهم الله، وإنما التأخير لإسلام من علم الله إسلامه منهم، ولمن في أصلابهم من المؤمنين.
وقيل: أشار بهذا إلى القتل ببدر.
قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون بالحق وخسر هنالك المبطلون أي الذين يتبعون الباطل والشرك.
الآية: الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون الآية: ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون الآية: ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون قوله تعالى: الله الذي جعل لكم الأنعام قال أبو إسحاق الزجاج: الأنعام ها هنا الإبل.
لتركبوا منها ومنها تأكلون فاحتج من منع أكل الخيل وأباح أكل الجمال بأن / الله عز وجل قال في الأنعام: ومنها تأكلون وقال في الخيل: والخيل والبغال والحمير لتركبوها ولم يذكر إباحة أكلها.
وقد مضى هذا في النحل مستوفى.
قوله تعالى: ولكم فيها منافع في الوبر والصوف والشعر واللبن والزبد والسمن والجبن وغير ذلك.
ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم أي تحمل الأثقال والأسفار.
وقد مضى في النحل بيان هذا كله فلا معنى لإعادته.
ثم قال: وعليها يعني الأنعام في البر وعلى الفلك في البحر تحملون ويريكم آياته فأي أي آياته الدالة على وحدانيته وقدرته فيما ذكر.
فأي آيات الله تنكرون نصب أيا ب تنكرون ، لأن الاستفهام له صدر الكلام فلا يعمل فيه ما قبله، ولو كان مع الفعل هاء لكان الاختيار في أي الرفع، ولو كان الاستفهام بألف أو هل وكان بعدهما اسم بعده فعل معه هاء لكان الاختيار النصب، أي إذا كنتم لا تنكرون أن هذه الأشياء من الله فلم تنكرون قدرته على البعث والنشر.
الآية: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون الآية: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون الآية: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين الآية: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض حتى يشاهدوا آثار الأمم السالفة كانوا أكثر منهم عدد منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون من الأبنية والأموال وما أدالوا به من الأولاد والأتباع؛ يقال: دلوت بفلان، إليك أي استشفعت / به إليك.
وعلى هذا ما للجحد أي فلم يغن عنهم ذلك شيئا.
وقيل: ما للاستفهام أي أي شيء أغنى عنهم كسبهم حين هلكوا ولم ينصرف أكثر ؛ لأنه على وزن أفعل.
وزعم الكوفيون أن كل ما لا ينصرف فإنه يجوز أن ينصرف إلا أفعل من كذا فإنه لا يجوز صرفه بوجه في شعر ولا غيره إذا كانت معه من.
قال أبو العباس: ولو كانت من المانعة من صرفه لوجب ألا يقال: مررت بخير منك وشر منك ومن عمرو.
قوله تعالى: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات أي بالآيات الواضحات.
فرحوا بما عندهم من العلم في معناه ثلاثة أقوال.
قال مجاهد: إن الكفار الذين فرحوا بما عندهم من العلم قالوا: نحن أعلم منهم لن نعذب ولن نبعث.
وقيل: فرح الكفار بما عندهم من علم الدنيا نحو يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وقيل: الذين فرحوا الرسل لما كذبهم قومهم أعلمهم الله عز وجل أنه مهلك الكافرين ومنجيهم والمؤمنين ف فرحوا بما عندهم من العلم بنجاة المؤمنين وحاق بهم أي بالكفار ما كانوا به يستهزئون أي عقاب استهزائهم بما جاء به الرسل صلوات الله عليهم.
قوله تعالى: فلما رأوا بأسنا أي عاينوا العذاب.
قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين أي آمنا بالله وكفرنا بالأوثان التي أشركناهم في العبادة فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا فلم ينفعهم إيمانهم بالله عند معاينة العذاب وحين رأوا البأس.
سنت الله التي قد خلت في عباده سنت الله مصدر؛ لأن العرب تقول: سن يسن سنا وسنة؛ أي سن الله عز وجل في الكفار أنه لا ينفعهم الإيمان إذا رأوا العذاب.
وقد مضى هذا مبينا في النساء و يونس وأن التوبة لا تقبل بعد رؤية العذاب وحصول العلم الضروري.
وقيل: أي احذروا يا أهل مكة سنة الله في إهلاك الكفرة ف سنت الله منصوب على التحذير والإغراء.
وخسر هنالك الكافرون قال الزجاج: وقد كانوا خاسرين من قبل ذلك إلا أنه بين لنا الخسران لما رأوا العذاب.
وقيل: فيه تقديم وتأخير؛ أي لم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا وخسر هنالك الكافرون كسنتنا في جميع الكافرين ف سنة نصب بنزع الخافض أي كسنة الله في الأمم كلها.
والله أعلم.
/ تفسير سورة فصلت ... سورة فصلت مكية في قول الجميع وهي أربع وخمسون، وقيل: ثلاث وخمسون آيه.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: حم الآية: تنزيل من الرحمن الرحيم الآية: كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون الآية: بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون الآية: وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون قوله تعالى: حم، تنزيل من الرحمن الرحيم قال الزجاج: تنزيل رفع بالابتداء وخبره كتاب فصلت آياته وهذا قول البصريين.
وقال الفراء: يجوز أن يكون رفعه على إضمار هذا.
ويجوز أن يقال: كتاب بدل من قوله: تنزيل .
وقيل: نعت لقوله: تنزيل .
وقيل: حم أي هذه حم كما تقول باب كذا، أي هو باب كذا ف حم خبر ابتداء مضمر أي هو حم ، وقوله: تنزيل مبتدأ آخر، وقوله: كتاب خبره.
فصلت آياته أي بينت وفسرت.
قال قتادة: ببيان حلاله من حرامه، وطاعته من معصيته.
الحسن: بالوعد والوعيد.
سفيان: بالثواب والعقاب.
وقرئ فصلت أي فرقت بين الحق والباطل، أو فصل بعضها من بعض باختلاف معانيها؛ من قولك فصل أي تباعد من البلد.
قرآنا عربيا في نصبه وجوه؛ قال الأخفش: هو نصب على المدح.
وقيل: على إضمار فعل؛ أي اذكر قرآنا عربيا .
وقيل: على إعادة الفعل؛ أي فصلنا قرآنا عربيا .
وقيل: على الحال أي فصلت آياته في حال كونه قرآنا عربيا .
وقيل: لما شغل فصلت بالآيات حتى صارت بمنزلة الفاعل انتصب قرآنا لوقوع البيان عليه.
وقيل: على القطع.
لقوم يعلمون قال الضحاك: أي إن

هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا قال ابن حجر في بلوغ المرام: في هذا الحديث رواه أحمد وابن ماجه، وصححه الحاكم ورجح الأئمة غيره وقفه، وقال ابن حجر في فتح الباري: وأقرب ما يتمسك به لوجوب الأضحية، حديث أبي هريرة، رفعه من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا أخرجه ابن ماجه، وأحمد ورجاله ثقات لكن اختلف في رفعه ووقفه والموقوف أشبه بالصواب.
قاله الطحاوي وغيره، ومع ذلك فليس صريحا في الإيجاب اه منه.
وذكر النووي في شرح المهذب، من أدلة من أوجبها: ما جاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنفقت الورق في شيء أفضل من نحيرة يوم عيد ثم قال رواه البيهقي.
وقال: تفرد به محمد بن ربيعة، عن إبراهيم بن يزيد الخوزي وليسا بقويين، ثم قال: وعن عائذ الله المجاشعي، عن أبي داود نفيع عن زيد بن أرقم أنهم قالوا: يارسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذه الأضاحي قال: سنة أبيكم إبراهيم صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم، قالوا: ما لنا فيها من الأجر؟ قال: بل كل قطرة حسنة رواه ابن ماجه، والبيهقي.
قال البيهقي: قال البخاري: عائذ الله المجاشعي عن أبي داود لا يصح حديثه، وأبو داود هذا ضعيف، ثم قال النووي: وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نسخ الأضحى كل ذبح، وصوم رمضان كل صوم والغسل من الجنابة كل غسل، والزكاة كل صدقة رواه الدارقطني والبيهقي قال: وهو ضعيف، واتفق الحفاظ على ضعفه، وعن عائشة قالت: قلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أستدين وأضحي؟ قال: نعم فإنه دين مقضي رواه الدارقطني والبيهقي، وضعفاه قالا: وهو مرسل اه كلام النووي.
وما ذكره من تضعيف الأحاديث المذكورة: هو الصواب، وقد وردت أحاديث غير ما ذكرنا في الترغيب في الأضحية، وفيها أحاديث متعددة ليست بصحيحة.
وهذا الذي ذكرنا هو عمدة من قال: بوجوب الأضحية، واستدلال بعض الحنفية على وجوبها بالإضافة في قولهم: يوم الأضحى قائلا: إن الإضافة إلى الوقت، لا تحقق إلا إذا كانت موجودة فيه بلا شك، ولا تكون موجودة فيه بيقين، إلا إذا كانت واجبة لا يخفي سقوطه، لأن الإضافة تقع بأدنى ملابسة، فلا تقتضي الوجوب على التحقيق، كما لا يخفي.
وأقوى أدلة من قال بالوجوب: هو ما قدمنا في الصحيحين من حديث جندب بن سفيان البجلي، من أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من ذبح قبل الصلاة بالإعادة، وأمر من لم يذبح بالذبح.
وقد قدمنا دلالة الأمر على الوجوب والحديث المختلف في وقفه ورفعه، الذي قدمنا، لأن قوله فيه فلا يقربن مصلانا يفهم منه أن ترك الأضحية مخالفة غير هينة، لمنع صاحبها من قرب المصلى وهو يدل على الوجوب.
والفرق بين المسافر والمقيم عند أبي حنيفة لا أعلم له مستندا من كتاب ولا سنة، وبعض الحنفية يوجهه، بأن أداءها له أسباب تشق على المسافر، وهذا وحده لا يكفي دليلا، لأنه من المعلوم أن كل واجب عجز عنه المكلف، يسقط عنه لقوله تعالى: لا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
وأما الذين قالوا: بأن الأضحية سنة مؤكدة، وليست بواجبة، فاستدلوا بأدلة منها: ما رواه مسلم في صحيحه: حدثنا ابن أبي عمر المكي، حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، سمع سعيد بن المسيب يحدث عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيئا قيل لسفيان: فإن بعضهم لا يرفعه.
قال: لكني أرفعه اه وفي لفظ عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم عند مسلم: إذا دخل العشر وعنده أضحية يريد أن يضحي فلا يأخذن شعرا ولا يقلمن ظفرا .
وفي لفظ له عنها مرفوعا إذا أراد أحدكم أن يضحي فليمسك عن شعره وأظفاره اه.
كل هذه الألفاظ في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث زوجه أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها، ووجه الاستدلال بها، على عدم الوجوب أن ظاهر الرواية: أن الأضحية موكولة إلى إرادة المضحي، ولو كانت واجبة لما كانت كذلك.
قال النووي في شرح المهذب: بعد أن ذكر بعض روايات حديث أم سلمة المذكور ما نصه: قال الشافعي: هذا دليل أن التضحية ليست بواجبة، لقوله صلى الله عليه وسلم، وأراد فجعله مفوضا إلى إرادته، ولو كانت واجبة لقال: فلا يمس من شعره، حتى يضحي اه منه.
وقال النووي في شرح المهذب أيضا: واستدل أصحابنا، يعني لعدم الوجوب بحديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هن علي فرائض وهن لكم تطوع: النحر، والوتر، وركعتا الضحى رواه البيهقي بإسناد ضعيف.
ورواه في موضع آخر وصرح بضعفه وللحديث المذكور طرق، ولا يخلو شيء منها من الضعف ولم يذكرها النووي.
ثم قال النووي: وصح عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما: أنهما كانا لا يضحيان، مخافة أن يعتقد الناس وجوبها اه كلام النووي.
وقال ابن حجر في فتح الباري: قال ابن حزم: لا يصح عن أحد من الصحابة أنها واجبة، وصح أنها غير واجبة عن الجمهور، ولا خلاف في كونها من شرائع الدين.
وقد استدل لعدم وجوبها: المجد في المنتقى بحديثين، ولا تظهر دلالتها على ذلك عندي كل الظهور.
قال في المنتقى: باب ما احتج به في عدم وجوبها، بتضحية رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن أمته: عن جابر قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيد الأضحى، فلما انصرف أتى بكبش فذبحه فقال: باسم الله والله أكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي .
وعن علي بن الحسين، عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ضحى اشترى كبشين سمينين أقرنين أملحين، فإذا صلى وخطب للناس أوتي بأحدهما وهو قائم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية، ثم يقول: اللهم هذا عني وعن أمتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ، ثم يؤتي بالآخر فيذبحه بنفسه ويقول: هذا عن محمد وآل محمد فيطعمهما جميعا المساكين، ويأكل هو وأهله منهما فمكثنا سنين ليس لرجل من بني هاشم يضحي قد كفاه الله المؤنة برسول الله صلى الله عليه وسلم والغرم رواه أحمد اه من المنتقى.
وقال شارحه في نيل الأوطار: ووجه دلالة الحديثين، وما في معناهما على عدم الوجوب: أن تضحيته صلى الله عليه وسلم عن أمته وعن أهله تجزئ كل من لم يضح، سواء كان متمكنا من الأضحية أو غير متمكن، ثم تعقبه بقوله: ويمكن أن يجاب عن ذلك، بأن حديث على كل أهل بيت أضحية يدل على وجوبها على كل أهل بيت، يجدونها فيكون قرينة على أن تضحية رسول الله صلى الله عليه وسلم عن غير الواجدين من أمته ولو سلم الظهور المدعي فلا دلالة له على عدم الوجوب، لأن محل النزاع من لم يضح عن نفسه، ولا ضحى عنه غيره، فلا يكون عدم وجوبها على من كان في عصره صلى الله عليه وسلم من الأمة مستلزما، لعدم وجوبها على من كان في غير عصره صلى الله عليه وسلم منهم اه.
من نيل الأوطار.
وقد رأيت أدلة القائلين بالوجوب، والقائلين بالسنة.
والواقع في نظرنا أنه ليس في شيء من أدلة الطرفين، دليل جازم سالم من المعارض على الوجوب، ولا على عدمه لأن صيغة الأمر بالذبح في الحديث الصحيح وبإعادة من ذبح، قبل الصلاة، وإن كان يفهم منه الوجوب على أحد الأقوال، وهو المشهور في صيغة الأمر.
فحديث أم سلمة الذي ظاهره: تفويض ذلك إلى إرادة المضحي، وهو في صحيح مسلم يمكن أن يكون قرينة صارفة عن الوجوب في صيغة الأمر المذكور، وكلا الدليلين لا يخلو من احتمال، وحديث من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا رجح أكثر الأئمة وقفه، وقد قدمنا أن ابن حجر قال: إنه ليس صريحا في الإيجاب وأجاب القرطبي في المفهم عن دلالة صيغة الأمر في قوله: فليعد، وقوله: فليذبح وقال: لا حجة في شيء من ذلك، على الوجوب وإنما المقصود بيان كيفية مشروعية الأضحية، لمن أراد أن يفعلها أو من أوقعها على غير الوجه المشروع خطأ أو جهلا، فبين له وجه تدارك ما فرط منه اه محل الغرض منه بواسطة نقل ابن حجر في الفتح.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الذي يظهر لي في مثل هذا الذي لم تتضح فيه دلالة النصوص على شيء معين إيضاحا بينا أنه يتأكد على الإنسان: الخروج من الخلاف فيه، فلا يترك الأضحية مع قدرته عليها، لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، فلا ينبغي تركها قادر عليها، لأن أداءها هو الذي يتيقن به براءة ذمته، والعلم عند الله تعالى.
فروع تتعلق بهذه المسألة الأول: قد علمت: أن أكثر أهل العلم من الصحابة فمن بعدهم على أن الأضحية: سنة لا واجبة، والمالكية يقولون: إن وجوبها خاص به صلى الله عليه وسلم، وقد علمت أن الأحاديث الواردة في ذلك لا تخلو من ضعف، وقد استثنى مالك، وأصحابه الحاج بمنى، قالوا: لا تسن له الأضحية لأن ما يذبحه هدي لا أضحية، وخالفهم جماهير أهل العلم نظرا لعموم أدلة الأمر بالأضحية في الحاج وغيره، ولبعض النصوص المصرحة بمشروعية الأضحية للحاج بمنى.
قال البخاري في صحيحه: باب الأضحية للمسافر والنساء: حدثنا مسدد، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وحاضت بسرف قبل أن تدخل مكة، وهي تبكي الحديث وفيه: فلما كنا بمنى أتيت بلحم بقر فقلت: ما هذا؟ قالوا ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أزواجه بالبقر اه.
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة ومنا من أهل بالحج وأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحج، الحديث بطوله، وفيه فقالت: وضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نسائه بالبقر اه من صحيح مسلم.
قالوا: فقد ثبت في الصحيحين، عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه ببقر يوم النحر بمنى، وهو دليل صحيح على مشروعية الأضحية للحاج بمنى.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أظهر القولين دليلا عندي في هذا الفرع قول مالك وأصحابه، وإن خالفهم الجمهور، وأن الأضحية لا تسن للحاج بمنى، وأن ما يذبحه هدي لا أضحية، وأن الاستدلال بحديث عائشة المتفق عليه المذكور آنفا لا تنهض به الحجة على مالك وأصحابه، ووجه كون مذهب مالك: أرجح في نظرنا هنا مما ذهب إليه جمهور أهل العلم، هو أن القرآن العظيم دال عليه، ولم يثبت ما يخالف دلالة القرآن عليه سالما من المعارض من كتاب أو سنة، ووجه دلالة القرآن على أن ما يذبحه الحاج بمنى: هدي لا أضحية، هو ما قدمناه موضحا لأن قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فكلوا منها الحج: فيه معنى: أذن في الناس بالحج: يأتوك مشاة وركبانا لحكم.
منها: شهودهم منافع لهم، ومنها: ذكرهم اسم الله: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام ، عند ذبحها تقربا إلى الله، والذي يكون من حكم التأذين فيهم بالحج، حتى يأتوا مشاة وركبانا، ويشهدوا المنافع ويتقربوا بالذبح، إنما هو الهدي خاصة دون الأضحية لإجماع العلماء على أن للمضحي: أن يذبح أضحيته في أي مكان شاءه من أقطار الدنيا ولا يحتاج في التقرب بالأضحية، إلى إتيانهم مشاة وركبانا من كل فج عميق.
فالآية ظاهرة في الهدي، دون الأضحية، وما كان القرآن أظهر فيه وجب تقديمه على غيره، أما الاحتجاج بحديث عائشة المتفق عليه: أنه ضحى ببقر عن نسائه يوم النحر صلوات الله وسلامه عليه فلا تنهض به الحجة، لكثرة الأحاديث الصحيحة المصرحة بأنهن متمتعات، وأن ذلك البقر هدي واجب،وهو هدي التمتع المنصوص عليه في القرآن وأن عائشة منهن قارنة والبقرة التي ذبحت عنها: هدي قران، سواء قلنا إنها استقلت بذبح بقرة عنها وحدها، كما قدمناه في بعض الروايات الصحيحة، أو كان بالاشتراك مع غيرها في بقرة، كما قال به بعضهم: وأكثر الروايات ليس فيها لفظ: ضحى، بل فيها: أهدى، وفيها: ذبح عن نسائه وفيها: نحر عن نسائه فلفظ ضحى من تصرف بعض الرواة للجزم، بأن ما ذبح عنهن من البقر يوم النحر بمنى: هدي تمتع بالنسبة لغير عائشة، وهدي قران: بالنسبة إليها، كما هو معلوم بالأحاديث الصحيحة، التي لا نزاع فيها، وبهذا الذي ذكرنا تعلم أن ظاهر القرآن مع مالك، والحديث ليس فيه حجة عليه.
وقال ابن حجر في فتح الباري: في باب ذبح الرجل البقر عن نسائه من غير أمرهن بعد ذكره رواية: ضحى المذكورة ما نصه: والظاهر أن التصرف من الرواة، لأنه في الحديث ذكر النحر، فحمله بعضهم على الأضحية، فإن رواية أبي هريرة صريحة في أن ذلك، كان عمن اعتمر من نسائه فقويت رواية من رواه بلفظ: أهدى، وتبين أنه هدي التمتع، فليس فيه حجة على مالك في قوله: لا ضحايا على أهل منى اه محل الغرض من فتح الباري، وهو واضح فيما ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الثاني: اعلم أن من ذبح أضحية، قبل أن يصلي إمام المسلمين صلاة العيد، فإن ذبيحته لا تجزئه عن الأضحية، وإنما شاته التي ذبحها شاة لحم يأكلها هو ومن شاء.
وليست بشاة نسك، وهذا ثابت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة عن زبيد اليامي، عن الشعبي، عن البراء رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أول ما يبدأ به في يومنا هذا أن يصلي، ثم نرجع فننحر، من فعل فقد أصاب سنتنا، ومن ذبح قبل فإنما هو لحم قدمه لأهله ليس من النسك في شيء اه محل الغرض منه.
وفي لفظ للبخاري من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من ذبح قبل الصلاة، فإنما ذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة.
فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين اه.
وفي لفظ للبخاري، عن أنس بن مالك أيضا قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر: من كان ذبح قبل الصلاة فليعد الحديث.
وفي لفظ للبخاري من حديث البراء، عنه صلى الله عليه وسلم قال: من ذبح قبل الصلاة فإنما يذبح لنفسه، ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين اه.
وقد قدمنا في حديث جندب بن سفيان البجلي أنه صلى الله عليه وسلم قال: من ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى الحديث إلى غير هذا من الروايات بمعناه في صحيح البخاري، وكون الأضحية المذبوحة قبل الصلاة: لا تجزئ صاحبها الذي ذكرنا في صحيح البخاري، أخرجه مسلم أيضا من حديث جندب بن سفيان البجلي، والبراء بن عازب، وأنس بن مالك رضي الله عنهم، فهذه الأحاديث المتفق عليها عن جندب والبراء وأنس: نصوص صريحة في أن من ذبح أضحيته قبل صلاة الإمام صلاة العيد: أنها لا تجزئه، وإن كان الإمام الأعظم، هو إمام الصلاة فلا إشكال، وإن كان إمام الصلاة غيره، فالظاهر: أن المعتبر إمام الصلاة، لأن ظاهر الأحاديث: أنها يشترط لصحتها، أن تكون بعد الصلاة، وظاهرها العموم سواء كان إمام الصلاة الإمام الأعظم أو غيره، والعلم عند الله تعالى.
والأظهر: أن من أراد أن يضحي بمحل لا تقام فيه صلاة العيد، أنه يتحرى بذبح أضحيته قدر ما يصلي فيه الإمام صلاة العيد عادة، ثم يذبح.
والله تعالى أعلم.
وقد جاء في صحيح مسلم وغيره، ما يدل على عدم إجزاء ما نحر قبل نحره صلى الله عليه وسلم.
وظاهره: أنه لا بد لإجزاء الأضحية، من أن تكون بعد الصلاة، وبعد نحر الإمام، والعلم عند الله تعالى.
الفرع الثالث: في سن الأضحية التي تجزئ.
والأظهر: أن السن التي تجزئ في الأضحية هي التي تكون مسنة، فإن تعسرت المسنة أجزأته جذعة من الضأن.
قال مسلم بن الحجاج في صحيحه: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا أبو الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن اه.
وقال النووي في شرح هذا الحديث ما نصه: قال العلماء: المسنة هي الثنية من كل شيء من الإبل والبقر والغنم، فما فوقها.
وهذا تصريح: بأنه لا يجوز الجذع من غير الضأن في حال من الأحوال.
وهذا مجمع عليه على ما نقله القاضي عياض، ونقل العبدري وغيره، من أصحابنا، عن الأوزاعي أنه قال: يجزئ الجذع من الإبل والبقر والمعز والضأن.
وحكي هذا عن عطاء.
وأما الجذع من الضأن فمذهبنا، ومذهب العلماء كافة: أنه يجزئ سواء وجد غيره أو لا وحكوا عن ابن عمر والزهري: أنهما قالا: لا يجزئ.
وقد يحتج لهما بظاهر هذا الحديث.
قال الجمهور: هذا الحديث محمول على الاستحباب والأفضل، وتقديره: يستحب لكم أن لا تذبحوا إلا مسنة، فإن عجزتم فجذعة ضأن، وليس فيه تصريح بمنع جذعة الضأن، وأنها لا تجزئ بحال.
وقد أجمعت الأمة أنه ليس على ظاهره، لأن الجمهور يجوزون الجذع من الضأن، مع وجود غيره وعدمه.
وابن عمر والزهري يمنعانه مع وجود غيره وعدمه، فتعين تأويل الحديث على ما ذكرنا من الاستحباب والله أعلم.
إلى أن قال: والجذع من الضأن: ما له سنة تامة، هذا هو الأصح عند أصحابنا، وهو الأشهر عند أهل اللغة وغيرهم، وقيل ما له ستة أشهر.
وقيل: سبعة، وقيل: ثمانية، وقيل: ابن عشرة.
حكاه القاضي، وهو غريب.
وقيل: إن كان متولدا من بين شابين، فستة أشهر، وإن كان من هرمين فثمانية أشهر اه محل الغرض منه.
وقال في شرح المهذب: ثم الجذع ما استكمل سنة على أصح الأوجه إلى آخر الأوجه التي ذكرها في شرح مسلم.
وتقدم نقلها عنه آنفا.
وقال أيضا: وأما الثني من الإبل فما استكمل خمس سنين، ودخل في السادسة.
وروى حرملة عن الشافعي أنه الذي استكمل ست سنين، ودخل في السابعة.
قال الروياني: وليس هذا قولا آخر للشافعي، وإن توهمه بعض أصحابنا، ولكنه إخبار عن نهاية سن الثني، وما ذكره الجمهور بيان لابتداء سنه، وأما الثني من البقر فهو ما استكمل سنتين، ودخل في الثالثة.
وروى حرملة عن الشافعي: أنه ما استكمل ثلاث سنين، ودخل في الرابعة.
والمشهور من نصوص الشافعي الأول وبه قطع الأصحاب وغيرهم من أهل اللغة وغيرهم.
والثني من المعز فيه عندهم وجهان: أصحهما: ما استكمل سنتين.
والثاني: ما استكمل سنة اه منه.
وقد علمت أن الثني هو المسن.
قال ابن الأثير في النهاية في الجذع: هو من الإبل ما دخل في السنة الخامسة، ومن البقر والمعز: ما دخل في السنة الثانية، وقيل: البقر في الثالثة ومن الضأن: ما تمت له سنة، وقيل: أقل منها، ومنهم من يخالف بعض هذا في التقدير اه منه.
وقال ابن الأثير في النهاية أيضا: الثنية من الغنم ما دخلت في السنة الثالثة، ومن البقر كذلك، ومن الإبل: في السادسة والذكر ثني، وعلى مذهب أحمد بن حنبل: ما دخل من المعز في الثانية، ومن البقر في الثالثة.
وقال ابن الأثير في النهاية في المسنة، قال الأزهري: البقرة والشاة يقع عليهما اسم المسن، إذا أثنيا، ويثنيان في السنة الثالثة.
وقال الجوهري في صحاحه: الجذع، قبل الثني والجمع جذعان وجذاع، والأنثى: جذعة، والجمع: جذعات تقول منه لولد الشاة في السنة الثانية، ولولد البقر والحافر في السنة الثالثة، وللإبل في السنة الخامسة: أجذع والجذع اسم له في زمن ليس بسن تنبت ولا تسقط، وقد قيل: في ولد النعجة: إنه جذع في ستة أشهر، أو تسعة أشهر، وذلك جائز في الأضحية انتهى منه.
وفي القاموس: والثنية: الناقة الطاعنة في السادسة، والبعير ثني والفرس الداخلة في الرابعة والشاة في الثالثة كالبقرة.
اه منه.
وقد علمت مما مر: أن حديث مسلم الثابت فيه دليل على أن الأضحية لا تكون إلا بمسنة، وأنها إن تعسرت فجذعة من الضأن، فمن ضحى بمسنة، أو بجذعة من الضأن عند تعسرها: فضحيته مجزئة إجماعا واختلف أهل العلم فيما سوى ذلك، وهذه مذاهبهم وأدلتها.
فذهب مالك رحمه الله وأصحابه: إلى أن المجزىء في الضحية: جذع الضأن، وثني المعز والبقر، والإبل.
وجذع الضأن عندهم: هو ما أكمل سنة على المشهور، وثني المعز عندهم: هو ما أكمل سنة، ودخل في الثانية دخولا بينا، فالدخول في السنة الثانية، دخولا بينا هو الفرق عندهم بين جذع الضأن، وثني المعز.
ودليل مالك وأصحابه على ما ذكرنا عنهم في سن الأضحية: أن جذع الضأن عندهم، لا فرق بينه وبين جذعة الضأن المنصوص على إجزائها في صحيح مسلم، وأن الثني ثبت إجزاؤه مطلقا، وتحديدهم له في المعز بما دخل في الثانية دخولا بينا من تحقيق المناط، والثني عندهم من البقر ابن ثلاث سنين والأنثى والذكر سواء عندهم.
والثني عندهم من الإبل: ابن خمس سنين، والذكر والأنثى سواء.
ومعلوم أن الذكورة، والأنوثة في الضحايا والهدايا، وصفان طرديان، لا أثر لواحد منهما في الحكم فهما سواء.
وقال بعض المالكية: إن الثني من البقر: ابن أربع سنين.
والظاهر: أنه غير مخالف للقول الأول، وأن المراد به ابن ثلاث ودخل في الرابعة.
وقال ابن حبيب من المالكية: والثني من الإبل ابن ست سنين، والظاهر أيضا أنه غير مخالف للقول الأول، لأن المراد به ابن خمس، ودخل في السادسة، فإن قيل ظاهر ... سلمنا أن جذعة الضأن المنصوص عليها في حديث جابر عند مسلم: لا فرق بينها، وبين الجذع الذكر، لأن الذكورة والأنوثة في الهدايا والضحايا وصفان طرديان، لا أثر لهما في الحكم.
ولكن ظاهر الحديث، يدل على أن جذعة الضأن الأنثى المذكورة في الحديث، لا يذبحها، إلا من تعسرت عليه المسنة، التي هي الثنية، لأن لفظ الحديث المتقدم لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
فالجواب: أن ظاهر الحديث أن الجذعة من الضأن: لا تجزئ إلا عند تعسر المسنة، وظاهره: أن الجذع الذكر من الضأن: لا يجزئ سواء عسر وجود المسنة، أو لم يعسر، وجمهور أهل العلم خالفوا ظاهر هذا الحديث من الجهتين المذكورتين، إلا ما روي عن ابن عمر، والزهري: من أن الجذع الذكر من الضأن: لا يجزئ مطلقا لظاهر هذا الحديث.
قال النووي: في شرحه لحديث مسلم: هذا ما نصه: قال العلماء: المسنة هي الثنية: من كل شيء من الإبل والبقر والغنم، فما فوقها وهذا تصريح بأنه لا يجوز الجذع من غير الضأن في حال من الأحوال، وهذا مجمع عليه على ما نقله القاضي عياض، ونقل العبدري، وغيره من أصحابنا أنه قال: يجوز الجذع من الإبل والبقر والمعز والضأن، وحكي هذا عن عطاء، وأما الجذع من الضأن: فمذهبنا، ومذهب العلماء كافة: أنه يجزئ، سواء وجد غيره أو لا، وحكوا عن ابن عمر والزهري أنهما قالا: تجزئ، وقد يحتج لهما بظاهر الحديث، قال الجمهور: هذا الحديث محمول على الاستحباب، والأفضل وتقديره: يستحب لكم ألا تذبحوا إلا مسنة، فإن عجزتم فجذعة ضأن، وليس فيه تصريح بمنع جذعة الضأن، وأنها لا تجزئ بحال، وقد أجمعت الأمة أنه ليس على ظاهره، لأن الجمهور يجوزون الجذع من الضأن مع وجود غيره وعدمه، وابن عمر والزهري: يمنعانه مع وجود غيره وعدمه، فتعين تأويل الحديث على ما ذكرنا من الاستحباب والله أعلم.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الحديث ظاهر في أن جذعة الضأن: لا تجزئ إلا إذا تعسر وجود المسنة، لأن قوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح: لا تذبحوا إلا مسنة نهي صريح عن ذبح غير المسنة، التي هي الثنية.
والنهي: يقتضي التحريم كما تقرر في الأصول، إلا إذا وجد صارف عنه، وهو دليل ظاهر على أن جذعة الضأن: لا تجزئ إلا عند تعسر المسنة كما ترى، وسيأتي إن شاء الله إيضاح بقية هذا البحث بعد ذكر مذاهب أهل العلم في هذه المسألة، ومناقشة أدلتهم، وأما مذهب الشافعي رحمه الله في هذه المسألة: فهو أن الجذع لا يجزئ إلا من الضأن خاصة، والجذع من الضأن والجذعة عنده سواء، وأما غير الضأن: فلا يجزئ عنده منه إلا الثنية، أو الثني.
وقد قدمنا كلام أهل العلم، واللغة في سن الجذع، والثني والجذعة والثنية والوجه الذي حكاه الرافعي: أن جذع المعز يجزئ عند الشافعية غلط كما صرح به النووي.
وأما مذهب أبي حنيفة: فهو كمذهب الشافعي، وهو جواز التضحية بالجذع من الضأن خاصة، وبالثني من غير الضأن وهو المعز والإبل والبقر.
وقال صاحب تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق في الفقه الحنفي ما نصه: والجذع من الضأن: ما تمت له ستة أشهر عند الفقهاء، وذكر الزعفراني: أنه ابن سبعة أشهر.
والثني من الضأن، والمعز ابن سنة، ومن البقر: ابن سنتين، ومن الإبل: ابن خمس سنين، وفي القرب: الجذع من البهائم قبل الثني إلا أنه من الإبل قبل السنة الخامسة، ومن البقر والشاة في السنة الثانية، ومن الخيل في الرابعة، وعن الزهري الجذع من المعز لسنة، ومن الضأن لثمانية أشهر.
اه منه.
والأصح: هو ما قدمنا في سن الجذع والثني عن الفقهاء، وأهل اللغة، ومذهب الإمام أحمد كمذهب أبي حنيفة والشافعي، فلا يجوز عنده الجذع إلا من الضأن خاصة، ولا يجوز من غير الضأن: إلا الثني، والجذع من الضأن عندهم: ما له ستة أشهر، ودخل في السابع، وثني المعز عندهم: إذا تمت له سنة، ودخل في الثانية، وثني البقر عندهم: إذا تمت له سنتان، ودخل في الثالثة، وثني الإبل عندهم: إذا تمت له خمس سنين، ودخل في السادسة.
قاله ابن قدامة في المغني: وقال أيضا قال الأصمعي، وأبو زياد الكلابي، وأبو زيد الأنصاري: إذا مضت السنة الخامسة على البعير، ودخل في السادسة، وألقى ثنيته فهو حينئذ ثني، ونرى أنه إنما سمي ثنيا، لأنه ألقى ثنيتيه.
وأما البقرة فهي التي لها سنتان، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تذبحوا إلا مسنة ومسنة البقر التي لها سنتان، وقال وكيع: الجذع من الضأن يكون ابن سبعة أشهر.
انتهى كلام المغني.
وقد عرفت مذاهب الأئمة الأربعة في السن، التي تجزئ ضحية من بهيمة الأنعام، وأنهم متفقون على إجزاء جذع الضأن، والثني من غيره مع بعض الاختلاف، الذي رأيت في سن الجذع والثني.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: الأظهر عندي: هو ما عليه جمهور أهل العلم منهم الأئمة الأربعة وغيرهم: أنه لا يجزئ في الأضحية: الجذع إلا من الضأن خاصة، ومن غير الضأن وهو المعز، والإبل والبقر: لا يجزئ إلا الثني.
فما فوقه.
والذكر والأنثى سواء في الهدايا، والأضاحي كما تقدم.
والتأويل الذي قدمنا عن النووي في حديث جابر في قوله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن أنه متعين بحمله على الاستحباب، والأفضل يظهر لي أنه متعين كما قاله النووي، والقرينة الصارفة عن ظاهر حديث جابر المذكور عند مسلم: هي أحاديث أخر جاءت من طرق عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الجذع من الضأن يجزئ، وظاهرها، ولو كان المضحي قادرا على المسنة، وسنذكرها هنا بواسطة نقل المجد في المنتقى، لأنه ذكرها في محل واحد، فمنها ما رواه الإمام أحمد والترمذي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم أو نعمت الأضحية: الجذع من الضأن ومنها: ما رواه الإمام أحمد وابن ماجه، عن أم بلال بنت هلال، عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجوز الجذع من الضأن ضحية ومنها: ما رواه أبو داود وابن ماجه، عن مجاشع بن سليم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن الجذع يوفي مما توفي منه الثنية ومنها: ما رواه النسائي، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: ضحينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجذع من الضأن اه.
بواسطة نقل المجد في المنتقى.
وهذه الأحاديث يقوي بعضها بعضا، فتصلح بمجموعها للاحتجاج، وتعتضد بأن عامة أهل العلم، على العمل بها، إلا ما نقل عن ابن عمر والزهري.
وقد دل حديث جابر المذكور عند مسلم: على أن الجذع من غير الضأن لا يجزئ، وهو كذلك، وحديث البراء بن عازب الثابت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بردة: ضح بجذعة من المعز ولن تجزئ عن أحد بعدك دليل: على أن جذع المعز لا يجزئ في الأضحية.قال البخاري في صحيحه: باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بردة: ضح بالجذع من المعز ولن تجزئ عن أحد بعدك .
حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا مطرف، عن عامر عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: ضحى خال لي يقال له أبو بردة، قبل الصلاة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: شاتك شاة لحم ، فقال: يا رسول الله، إن عندي داجنا جذعة من المعز.
قال: اذبحها ولا تصلح لغيرك اه منه.
وفي لفظ للبخاري من حديث البراء ولن تجزئ عن أحد بعدك وكذلك هي في بعض ألفاظ مسلم في حديث البراء المذكور ولن تجزئ عن أحد بعدك وفي لفظ عند مسلم من حديث البراء ضح بها ولا تصلح لغيرك وفي لفظ له عنه ولا تجزئ جذعة من أحد بعدك .
والروايات بأن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لأبي بردة في التضحية بعناق جذعة من المعز وصرح: بأنها لا تجزئ عن أحد بعده معروفة في الصحيحين وغيرهما: وهي دليل على أن جذع المعز لا يجزئ.
فمن قال من أهل العلم بأنه يجزئ رد قوله بهذا الحديث الصحيح، المصرح بأن جذعة المعز لا تجزئ عن أحد بعد أبي بردة.
فإن قيل: جاء في الصحيحين من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه غنما يقسمها على صحابته ضحايا فبقي عتود فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ضح به أنت وهذا لفظ البخاري في صحيحه، وفي لفظ لمسلم عن عقبة بن عامر الجهني المذكور رضي الله عنه قال: قسم النبي صلى الله عليه وسلم فينا ضحايا فأصابني جذع، فقلت: يا رسول الله أصابني جذع فقال: ضح به اه منه.
وروايات هذا الحديث الصحيح، عن عقبة بن عامر: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يضحي بجذع المعز، لأن العتود لا تطلق إلا على ولد المعز، والروايات مصرحة بأن المذكور جذع.
وقال ابن الأثير في النهاية: والعتود من ولد المعز إذا قوي ورعى، وأتى عليه حول.
وهذا حديث متفق عليه فيه الدلالة الصريحة: على جواز التضحية بجذع المعز، وذكر ابن حجر في الفتح: أن البيهقي ذكر زيادة في حديث عقبة بن عامر، المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعقبة: ولا رخصة فيها لأحد بعدك وقال ابن حجر: إن الطريق التي روى بها البيهقي الزيادة المذكورة صحيحة: وإن حاول بعضهم تضعيفها.
فالجواب: أن الجمع بين ما وقع لأبي بردة، وعقبة بن عامر أشكل على كثير من أهل العلم، ويزيده إشكالا، أن الترخيص في الأضحية بجذع المعز ورد عنه صلى الله عليه وسلم لجماعة آخرين.
قال ابن حجر في الفتح: فقد أخرج أبو داود وأحمد، وصححه ابن حبان من حديث زيد بن خالد أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه عتودا جذعا فقال: ضح به.
فقلت: إنه جذع أفأضحي؟ قال: نعم ضح به فضحيت به لفظ أحمد إلى أن قال: وفي الطبراني في الأوسط، من حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى سعد بن أبي وقاص جذعا من المعز فأمره أن يضحي به وأخرجه الحاكم من حديث عائشة، وفي سنده ضعف، ولأبي يعلى، والحاكم من حديث أبي هريرة: أن رجلا قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا جذع من الضأن مهزول، وهذا جذع من المعز سمين، وهو خيرهما أفأضحي به؟ قال ضح به فإن لله الخير انتهى بواسطة نقل ابن حجر في فتح الباري.
وإذا عرفت أن في الأحاديث المذكورة إشكالا، فاعلم: أن الحافظ في الفتح تصدى لإزالة ذلك الإشكال، فقال في موضع بعد سوقه الأحاديث التي ذكرنا والحق أنه لا منافاة بين هذه الأحاديث، وبين حديثي أبي بردة وعقبة، لاحتمال أن يكون ذلك في ابتداء الأمر، ثم تقرر الشرع بأن الجذع من المعز لا يجزئ، واختص أبو بردة وعقبة بالرخصة في ذلك.
وإنما قلت ذلك: لأن بعض الناس زعم أن هؤلاء شاركوا أبا بردة وعقبة في ذلك، والمشاركة إنما وقعت في مطلق الإجزاء لا في خصوص منع الغير.
انتهى محل الغرض منه بلفظه.
ومقصوده: أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقل لأحد ممن رخص لهم في التضحية بجذع المعز ولن تجزئ عن أحد بعدك إلا لأبي بردة، وعقبة بن عامر على ما رواه البيهقي، والذين لم يقل لهم، ولن تجزئ عن أحد بعدك، لا إشكال في مسألتهم، لاحتمال أنها قبل تقرر الشرع بعدم إجزاء جذع المعز، فبقي الإشكال بين حديث أبي بردة، وحديث عقبة.
وقد تصدى لحله ابن حجر في الفتح أيضا فقال في موضع: وأقرب ما يقال فيه: إن ذلك صدر لكل منهما في وقت واحد، أو تكون خصوصية الأول نسخت بثبوت الخصوصية للثاني، ولا مانع من ذلك، لأنه لم يقع في السياق استمرار المنع لغيره صريحا اه محل الغرض منه.
وقال في موضع آخر: وإن تعذر الجمع الذي قدمته، فحديث أبي بردة أصح مخرجا اه منه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: أما الجمع الذي ذكره ابن حجر، فالظاهر عندي: أنه لا يصح.
وقوله: لأنه لم يقع في السياق استمرار المنع غلط منه رحمه الله، بل وقع في السياق التصريح باستمرار المنع لأن قوله صلى الله عليه وسلم ولن تجزئ عن أحد بعدك صريح في استمرار منع الإجزاء عن غيره، لأن لفظة لن تدل على نفي الفعل في المستقبل من الزمن، فهي دليل صريح على استمرار عدم الإجزاء عن غيره، في المستقبل من الزمن ويؤيد ذلك أن قوله عن أحد بعدك نكرة في سياق النفي، فهي تعم كل أحد في كل وقت كما ترى.
والصواب: الترجيح بين الحديثين، وحديث أبي بردة لا شك أن لفظة ولن تجزئ عن أحد بعدك فيه أصح سندا من زيادة نحو ذلك في حديث عقبة، فيجب تقديم حديث أبي بردة، على حديث عقبة، كما ذكره ابن حجر في كلامه الأخير والله تعالى أعلم.
فإن قيل: ذكر جماعة من علماء العربية أن لفظة: لن: لا تدل على تأبيد النفي.
قال ابن هشام في المغني في الكلام على لن: ولا تفيد توكيد النفي، خلافا للزمخشري في كشافه، ولا تأبيده خلافا له في أنموذجه، وكلاهما دعوى بلا دليل، قيل: ولو كانت للتأبيد، لم يقيد منفيها باليوم في فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: ولكان ذكر الأبد في ولن يتمنوه أبدا البقرة: تكرارا والأصل عدمه اه محل الغرض منه.

والسؤال هو: ما هي أسباب هذه التذبذبات؟ هل هي مزمنة؟ هل وراءها مصالح معينة؟ من يدفعها حتى تتحول إلى أزمات خطيرة أو حتى إلى اشتباكات مسلحة؟ ما هو دور الأديان في هذا الصدد؟ وكيف يمكن الخروج من لحظات الصدام لفترات التفاعل والتعايش؟ وما هي الحواجز التي تعرقل الحوار؟ وكيف نتغلب عليها؟ لغة التواصل الإنساني إن التواصل الإنساني يختلف عن التواصل بالحاسوب وهو أكثر من مجرد نقل معلومات، ويستوجب نجاحه أكثر من محض الاشتراك في لغة يفهمها الطرفان.
التواصل الناجح يحتاج إلى معارف مشتركة: معارف مشتركة حول رؤية كل طرف للعالم، وحول القيم التي يتبناها كل طرف، وحول موقف كل طرف من الطرف الآخر.
ولا يجوز أن نرى في الغاية من هذه المعارف الخاصة بالتواصل مع الطرف الآخر بالضرورة الوصول إلى إجماع، بل التواصل لا يتناقض مع استمرار الاختلاف وعدم الوصول لاتفاق في كل القضايا.
وأزعم أنه يمكن للتواصل أن يكون ناجحا حتى ولو كانت العقائد والقيم والآراء مختلفة تماما.
بيد أنه من البديهي أن يعرف كل طرف رؤية الطرف الآخر ومواقفه معرفة جيدة.
ولو فشلنا في إقامة التواصل واستمراره فسوف نفشل في تحقيق التعايش البناء، ليس فقط بين الحضارات بل أيضا على مستوى التواصل الشخصي، أي أنه لا مفر من إنجاح التواصل بين الحضارات لمن ينشد تحقيق التعايش بين الحضارات.
إن القول نحن في الغرب يفترض وجود الشرق ، وهذا الشرق ينبغي تعريفه بشكل مركب وليس فقط جيو إستراتيجيا.
وهذا التعريف لا يمكن أن يعتمد فقط على التاريخ المعاصر أو على وجود الكتل العالمية، ويبدو لي أن هذا المصطلح أي الشرق بعد أن كان وصفا للمعسكر الشيوعي وأتباعه من الأنظمة الأوروبية التي كانت أعضاء في حلف وارسو تحول بصورة ما إلى وصف للعالم الإسلامي، وتم استعادة سمات العداء التي تعود لقرون سالفة بين أوروبا والعالم الإسلامي، مع استمرار صورة العدو/الخطر التي كانت مخصصة منذ سنوات قليلة للمعسكر الشيوعي.
ولا شك أنه من حق البعض أن يتخيل عالما صراعيا لا مجال فيه للتفاهم، أو أن يتخيل آخرون عالما مثاليا خاليا من أي مشاكل تواصلية، فهذه التصورات موجودة، ومع ذلك ينبغي أن نعرف أن عالمنا الحقيقي سيختلف دوما عن هذا العالم القبيح الذي لا يمكن فيه عبور فجوة الاختلاف، أو حتى هذا العالم المثالي الذي يفهم فيه كل إنسان الآخرين رغم كل التباينات الحضارية.
العالم الحقيقي مركب ولا يمكن اختزاله لمفردات وتصورات بهذه البساطة.
إن المشاكل التواصلية ستستمر حتى مع توافر حسن النية لدى الجميع، وقد تؤدي الاختلافات والتباينات الثقافية إلى سوء الفهم وإلى أخطاء في التقييم.
ولذلك يجب علينا ألا ننطلق من الرغبة في تحقيق ما يبدو وكأنه الحالة المثالية بل ربما كان الأجدى أن نبدأ بمحاولة منع حدوث الأسوأ.
فكلما اتسعت دوائر العولمة اصطدمت حتما العقائد والقيم المختلفة، وهذا الاصطدام قد يؤدي إلى عواقب أكثر تدميرا لو لم نستطع أن نحل النزاعات حلا ينبني على التعارف والتواصل.
يجب علينا إذن أن نعمل بكل ما في وسعنا للحيلولة دون حدوث أسوأ الأوضاع، أي انهيار التواصل ونهايته خاصة في مجال التواصل بين الثقافات.
والاستنتاج المنهاجي هو أنه لا يجوز أن نفكر في كيفية التواصل بين الحضارات فحسب بل يجب علينا أن نلتقي، ونقوم بخلق السياقات والدوائر التي يتم فيها التواصل المباشر بين الحضارات، علما بأن التواصل يتم يوميا إعلاميا وفكريا وأدبيا وتجاريا وعسكريا، بل وإرهابيا وعلى ضوء ذلك يجب علينا التفكير في كيفية الحيلولة دون تحول التواصل إلى عملية عشوائية لا يستفيد منها إلا طرف واحد، أو أطراف على نفس الجانب دون الجانب الآخر من التواصل.
والتواصل الناجح لا يعني أنه من المفروض أن نعرف كل شيء عن الآخر، ولا أن تتمتع كل المعلومات بنفس القيمة والثقل.
ويجب بالضرورة ألا نعرف كل ما يمكن معرفته حول موقف الآخر من العالم والقيم وآفاق المستقبل.
إن المعارف التي نحتاج إليها هي المعارف التي تتركز على ما هو جوهري فقط لحامل هذه المعارف، أي ما يسمى بجوهر هويته، أي الهوية الشخصية في التواصل الشخصي أو التواصل بين الأشخاص أو الأفراد والهوية الحضارية أو الثقافية في التواصل بين الثقافات أو الحضارات.
ويمكن تحديد المستوى الشخصي أو الجماعي على أساس تحديد المسافة بيننا وبين الآخر، أي ما هي الاختلافات أو التباينات بيننا؟ تناحر أم مساحات اشتراك؟ / هل العلاقة بالضرورة هي تناحرية؟ هل لا يمكن حلها إلا على حساب الآخر؟ هل هي لعبة صفرية لا بد فيها من خاسر ومنتصر فقط؟ هل تؤدي الهيمنة الاقتصادية حتما إلى هيمنة ثقافية؟ هل هناك قيم قائمة بحد ذاتها؟ هل هناك قيم أبدية خاصة بكل الحضارات أم فقط بالبعض منها؟ هل يقف الآخر من هذه القيم نفس الموقف؟ هل هناك قيم تتمتع بنفس الأهمية على خلاف الحضارات والمراحل التاريخية؟ من يحدد ما هي القيم المشتركة التي يجب الحفاظ عليها؟ الجواب على كل هذه الأسئلة مرتبط بتعريف الهوية وبحملات التضليل والدعاية بأشكالها المختلفة، وهدف كل الصراعات الحضارية هو في الأخير الهيمنة الفكرية والهيمنة في مجال تحديد الهوية، ومن يستطيع أو يعتقد أنه يستطيع أن يحدد ما هو مرغوب فيه وما هو غير مرغوب فيه حضاريا.
وقبل مناقشة القيم المختلفة والاختلافات أو التباينات يجب أن نتفق على الحد الأدنى من القيم المشتركة.
ما هي هذه القيم إن وجدت؟ وفي هذا المجال نعاني كلنا من مرض التضليل الذاتي أي مرض التخيل، تخيل أو وهم أننا نحن الذين نمثل القيم الصحيحة والحميدة وقيم الآخرين هي أقل قيمة أو تعود إلى مراحل تاريخية قد اندثرت.
وإلى الآن لا نعرف الدواء الذي يضمن الشفاء التام من هذا الوهم.
لكن في الوقت نفسه يجب أن نفهم أن هذا المرض بالذات هو الضمان لاستمرار قيمنا والشرط الأساسي لوجود التعددية الحضارية والثقافية.
ولا يمكن أن أتصور أن العالم كله يتبنى القيم نفسها ويأكل الأكل نفسه... وإلخ؛ وذلك لإيماني بتعدد الحضارات.
إن التعارف وبحق هو الوجه الآخر لعملية التدافع ، والعلاقة بين الحضارات هي علاقة جدلية مركبة.
ودواء الاستعلاء ووسيلة الخروج من هذا التضليل الذاتي في: الاستماع إلى آراء الآخرين وما يقولونه عنا، وهي وسيلة ناجحة للغاية لو أردنا أن نصغي للآخرين.
بل يمكن القول بأن الآخرين يعرفوننا أحسن مما نعرف أنفسنا في الكثير من المجالات، وإننا قد نكتشف في مرآة الآخر بعض الحقائق التي لم نكن نعرفها عن أنفسنا.
ولكن هذا لا يعني بالضرورة أننا نحن الذين نعرف الآخرين معرفة أدق منهم بصورة مطلقة.
وهذا يستلزم أن ينشغل البحث العلمي بتحليل موقف الآخرين منا وما يعرفون عنا ومدى تغير هذه المواقف.
لا يصلح التواصل إذا صرنا القاضي والحكم ومن يحدد قواعد اللعبة، بل الاعتراف بالآخر يتطلب الاعتراف بحقه في المشاركة في تحديد القواعد من البداية واختيار الأسئلة التي يمكن أن تطرح والتي يجب أن تناقش.
ومشاكل الهوية لا تنشأ كمشاكل مجردة؛ ولذلك لا يمكن معالجتها معالجة مجردة بل هي عادة مرتبطة بمشاكل عملية ملموسة تعود إلى تحولات عميقة أو طارئة في الحياة العامة والخاصة.
ويجب أن نتساءل: هل نحاول أن نحارب هذه التحولات العميقة أو الطارئة؟ بل هل نستطيع فعليا محاربتها؟ أم يحسن بنا معالجة المشاكل الناجمة عنها؟ لذلك يجب الإجابة على الأسئلة التالية: ما هي الأسباب التي تهدد التواصل بين الحضارات بالانقطاع؟ ما هي مشاكل الهوية الحقيقية أو الوهمية المرتبطة بها؟ ما هي الظروف التاريخية والدينية والاجتماعية الموضوعية المرتبطة بها؟ كيف نحل النزاعات المزمنة؟ أهم الأسئلة في الحقيقة هي: ما العمل؟ وكيف نعالج انقطاع التواصل الموجود؟ وكيف نحل النزاعات المزمنة؟ إن الباحثين مولعون بالنظريات ويفتقدون أحيانا الشعور بالمشاكل الواقعية القائمة.
وفي المقابل فإن الناس العاديين يتصرفون في حدود الخبرة المتاحة وفي ضوء معرفتهم بطبيعة الطرف الآخر، وهم يجيدون أحيانا ما لا يجيده الباحثون.
ولذلك يجب تشجيع الاتصال بمن خارج البرج العاجي، أي بالقيادات المجتمعية ورجال الدين والفنانين والكتاب والمثقفين وكل من يستطيع تقديم الحلول المنشودة والقابلة للتطبيق.
صراع من طرف واحد إن الهدف في مجال التواصل بين الحضارات يجب أن يكون أولا الحفاظ على التواصل الحضاري القائم أو الوقاية من لحظة انقطاع التواصل القائم، وثانيا تطويره في اتجاه تصحيح الأخطاء وخلق المناخ الملائم للتقريب بين أبناء الحضارات المختلفة.
/ إن أطروحة صراع أو صدام الحضارات التي كثر الحديث عنها في الآونة الأخيرة إنما هي في رأي البعض بالعالم الإسلامي جزء من الدعاية الغربية لفرض حضارتها على الشعوب الأخرى، وبالتالي الهيمنة على العالم ومحاولة رخيصة لا بل غبية لتمرير هذه التصورات، حيث إنه سرعان ما يتضح للقارئ الحصيف أن كتاب هنتنجتون وما يحتويه إن صرفنا النظر عن عنوانه لا يتعدى كونه دراسة تحليلية لثمانية أجزاء مختلفة من العالم سياسيا واقتصاديا وعسكريا، ولم يتطرق هنتنجتون فيه إلى جوهر الحضارة ولا حتى بالقدر الذي يوحي به عنوان الكتاب.
فإن كان الكاتب جادا فعلا في تحليل صراع الحضارات لكان عليه أولا أن يبدأ بتحليل حضارته أو تلك الثقافة التي ينتمي إليها ويدعو لقيمها.
غير أننا لا ننكر على هنتنجتون نجاحه في إصدار هذا الكتاب؛ حيث إن نجاحه لا يعود إلى مضمون الكتاب بل إلى الترويج لفكرة أسماها صراع الحضارات والتي أصبحت حديث المقاهي.
إن أطراف أي صراع حقيقي لا بد أن تكون متكافئة ليس حضاريا فحسب بل أيضا اقتصاديا وعسكريا، وأن تكون الرغبة في التصارع متبادلة وتمثل إرادة الطرفين.
وانطلاقا من هذا ربما نتفق مع هنتنجتون في أن هناك فعلا صراعا حضاريا، غير أن هذا الصراع ينطلق من طرف واحد وهو الحضارة الغربية التي تسعى لفرض نفسها بصفتها الحضارة البديلة أو المختارة أو الأرقى التي ينبغي فرضها على الشعوب الأخرى.
ومن هنا يحق للعالم الإسلامي أن يسأل تحديدا عن نوع أو نمط الحضارة التي يريد الغرب فرضها عليه.
هل هي حضارة حقوق الإنسان والتجارة المتكافئة والتبادل الحضاري واحترام سيادة الدول؟ أم حضارة اجتياح السلع الاستهلاكية الغربية للأسواق ودعم النظم المستبدة ما دامت موالية للغرب وتحقق المخطط الإستراتيجي للدول الكبرى.. حضارة صعود الجسد وجراحات التجميل وماكدونالدز والكوكا كولا؟ إنه لمن المسلم به في رأي الكثير من مفكري العالم الإسلامي وغير الإسلامي أن انهيار الاتحاد السوفييتي والكتلة الشرقية قد حفز الغرب إلى البحث عن عدو جديد يتناسب مع مقاييسه ومواصفاته.
وإذا ما نظرنا إلى الخريطة السياسية للعالم العربي والإسلامي لأدركنا مدى المشاكل الجمة والشائكة التي تعاني منها هذه الدول، وبالتالي تنامي الحركات الإسلامية الباحثة عن بديل نتيجة خيبة أمل شعوب هذه الدول ويأسها من الأنظمة القائمة في تحقيق الحد الأدنى من العدالة الاجتماعية والديمقراطية، كل هذه الأسباب والعوامل مجتمعة جعلت من الإسلام المرشح الأول لوضعه في الإطار الذي رسمه له الغرب.
إننا نرى أن أي شكل من أشكال الديمقراطية والقيم المرتبطة بها التي تفرض من خارج الحدود إنما تؤدي بالتالي وبصورة حتمية إلى انتقاص في السيادة الوطنية لتلك الدولة ومصادرة قرارها السياسي، وأنا على يقين من أن العالم العربي على أتم الوعي بهذه الحقيقة؛ لذا فقد آن الأوان للتصدي لهذه المشكلة بإطلاق الحريات السياسية تدريجيا وإشاعة الحد الأدنى من الديمقراطية، ولا يشترط في هذه الديمقراطية أن تسترشد بنفس القيم ونفس الآليات الموجودة في الديمقراطية الغربية، بل يجب أن تراعي الظروف المحلية الخاصة ومنظومة القيم الأخلاقية والدينية، وما يقدمه الدين الإسلامي من مقدمات وأنظمة وحلول للمعضلات المختلفة التي يواجهها المجتمع.
إن تم ذلك فسيشكل وبحق مصدر قوة لهذه الأنظمة، وليس مصدر ضعف أو خطر كما يتصور البعض أحيانا؛ وبالتالي يتم إسقاط كافة الحجج والذرائع وسحب البساط من تحت أقدام المتباكين على واقع الديمقراطية وحقوق الانسان في العالم العربي.
هل يريد الغرب ديمقراطية إسلامية حقا؟ وهنا يطرح السؤال نفسه حول مصداقية تباكي الغرب على غياب الديمقراطية في البلدان العربية؟ فهل هو جاد فعلا في تطبيق مبادئ الديمقراطية بكل ما تحمله هذه الكلمة من معان أم فقط السماح بذلك القدر من الديمقراطية الذي يضمن للغرب تحقيق مصالحه الاقتصادية وضمان تدفق البترول بالشروط والأسعار التي يحددها هو نفسه؟ إن الصراع القائم فعلا حاليا والذي نشهد تطوره كل يوم هو في جوهره ليس صراع حضارات أو أديان أو ما شاكل ذلك بل هو في آخر المطاف صراع المصالح الاقتصادية والإستراتيجية، وأيضا كما في العراق صراع السيطرة على منابع البترول.
فمصادر البترول التي كان يعتمد عليها الغرب لم تعد مضمونة، والبحوث العلمية الخاصة بإيجاد مصادر بديلة ومتجددة للطاقة ما زالت في بداية الطريق، والتوصل إلى نتائج إيجابية في هذا الصدد ذات جدوى اقتصادية قد يستغرق عقودا، كما أن مصادر البترول في الشرق الأوسط أصبحت غير مأمونة الجانب سياسيا.
وبما أن البترول يشكل شريان الحياة بالنسبة للغرب كان لا بد له إذن من التحرك لضمان مصادر بترولية آمنة يعتمد عليها حتى أن اقتضى الأمر شن الحروب وإسقاط الأنظمة سواء تحت ستار تحرير الشعوب من الدكتاتورية أو كما يرى البعض تجريد الشعوب من ثرواتها.
/ إن حل مشاكل التواصل بين الحضارات لا يمكن أن يتحقق إلا بتكامل الوسائل والأدوات، والحلول التي لا تتناول إلا على جانب واحد مثل الجانب الديني أو الإثني أو الاقتصادي هي في آخر المطاف حلول جزئية وغالبا ما تبوء بالفشل.
إننا نحتاج إلى حلول تعتمد على تضافر مختلف فروع العلوم الإنسانية والاجتماعية والتعاون بينها، والمعنيون في هذا الأمر هم الفلاسفة واللغويون وأصحاب الدراسات الثقافية والسياسية والتاريخية والدينية والقانونية والاقتصادية قبل خبراء السوق المصرفية والشبكات المعلوماتية والذين يجب أن يعملوا بصدق على تحليل كل ما يحيط بالتواصل بين الحضارات ومشاكله والحواجز التي تعيق تقدمه نحو تعاون حضاري طويل الأجل بعيدا عن الحسابات الاقتصادية قصيرة الأجل التي تواجه مخاطر جمة نتيجة عدم الاستقرار السياسي والاجتماعي على أي حال، ما استمرت الأوضاع الداخلية والتوازنات الإقليمية والدولية على ما هي عليه.
ويجدر بي في الختام الإشارة إلى تحد قد يبدو فرعيا وبسيطا، لكنه يمثل تهديدا لأي جهد مخلص في هذا المجال.
إن من يبحث في هذا الإطار قد يعاني بسرعة من ضغوط معينة من النخب المستفيدة من هذا الاستقطاب في الرؤى، سواء النخب الأكاديمية والفكرية أم السياسية والاقتصادية، ففي صفوف كلا الطرفين من لا يريد التفاهم والوفاق بل يحارب كل المحاولات في هذا الاتجاه.
والفرد عادة لا يستطيع أن يقاوم هذه الضغط المزدوج: أترابه يشككون فيه، وقد يتهم بالخيانة بل والعمالة جيمس بيسكاتوري وجون أسبوزيتو في الولايات المتحدة اتهمهما البعض بالعمالة لجماعات المقاومة الإسلامية لمواقفهم المعتدلة، وجالاواي النائب البريطاني لحزب العمال الذي نشط ضد الحرب في العراق يتهم الآن بالعمالة لنظام صدام حسين ، أما الطرف الآخر من الحوار فعادة لا يميز بين أطياف الطرف الغربي، ولا يرى في الجميع إلا أعداء للعرب والمسلمين.
وقد تكون الجامعات هي المؤسسات الأقل تأثرا بهذه الضغوط؛ لأنها ليست مؤسسات يجوز فيها منع التفكير والتعبير، ويجب ضمان حرية البحث العلمي فيها، لكن هذا لا يحدث دائما.
والاستنتاج من هذا هو ضرورة وجود نوعين من التواصل: أولا التواصل في إطار الحضارة الواحدة، وثانيا التواصل بين الحضارات المختلفة.
ونعرف أن التواصل في الحضارة الواحدة أو التواصل الداخلي يمكن أن ينقطع، وهذه الحالة تؤثر بالتالي سلبا على التواصل بين الحضارات.
ويبدو لي أن التواصل الداخلي انقطع في أكثر من حضارة.
فكيف نستطيع أن نحقق التواصل بين الحضارات دون الوفاق أو الوحدة الداخلية في تعريف القيم لكل كيان حضاري؟ وهل يمكن مناقشة تباين القيم مع الحضارات الأخرى إلا بعد الاتفاق على تحديد القيم المميزة لكل منظومة حضارية.
وما هي قيم الغرب؟ وما هي قيم الشرق؟ وهل تسميات الغرب و الشرق ابتداء تسميات صحيحة؟ أم أنها بدلا من أن تكون محض أوصاف جغرافية ومكانية تحولت بحد ذاتها لأيقونات ولأحكام قيمية على الجانبين تشكك في إمكانية المشترك الإنساني؟ من هنا فلنبدأ.
=========== / / حوار الحضارات.. نظرات وخطرات الأمير الحسن بن طلال رئيس منتدى الفكر العربي، ورئيس منتدى روما / / الحوار قيمة حضارية بالغة الأهمية في حياة الأمم والشعوب، سواء في علاقات هذه الأمم بين ظهرانيها، أو في علاقات هذه الأمم ببعضها البعض.
كيف ذلك؟ هذا ما يدلنا عليه الاجتهاد المقدم من الأمير الحسن بن طلال؛ والذي يدور حول المحاور التالية: الحوار والنموذج الجديد للعلاقات العالمية إدراك القيم المشتركة مفتاح العالمية العادلة الإسلام والعولمة.. التكامل على صعيد القيم لماذا الدعوة لنموذج جديد للعلاقات العالمية؟ مراحل الثقافة العالمية والدعوة للتجديد الثقافي يقول الله تعالى في كتابه الكريم: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير سورة الحجرات ، آية: .
الحوار والنموذج الجديد للعلاقات العالمية من خلال فحص الحوار كقيمة مهمة في حياتنا وكأداة نجد أن الحوار أداة مناسبة لبناء نموذج جديد من العلاقات العالمية؛ لأنه الخطوة الأولى التي تمنحنا إحساسا بالانتماء، والإقرار بما هو مشترك بيننا.
ولكي يحظى أي مقترح بالشرعية، يجب أن تكون له صلة بالتقاليد الدينية والثقافية والقانونية المختلفة، وإذا أمكن تحقيق ذلك فإن العولمة أو العالمية لن ينظر إليها باعتبارها أمرا مفروضا من الغرب أو من الولايات المتحدة على بقية البشر، بل سيتم تقبلها كطريقة لتحديث كل واحد من هذه التقاليد وتوسيعه، مع المحافظة على جذوره.
وعلى نحو مماثل، سيكتشف كل نمط من هذه التقاليد أن التحديات التي واجهها البشر على مر القرون قوبلت بأساليب متشابهة قليلا أو كثيرا.
وعندها قد تميل المجتمعات الأهلية المختلفة إلى تقبل الآخر أخا يقاسمها المصير الإنساني ذاته، لا عدوا محتملا.
وقد قام الشيخ سعيد رضا عاملي، من المركز الإسلامي في إنجلترا، بتوسيع فكرة رهاب الإسلام ، وتحدث عام عن ذلك التوجه الرامي إلى تركيز الاهتمام على الطباع أو الخصائص الأوروبية ، والذي وصفه بأنه مناهض للعالمية؛ لأنه وهنا تكمن المفارقة يدعي وقوفه على أرضية أخلاقية عالية ذات طابع عالمي تزعم أن تقليد النموذج الغربي من جانب شعوب العالم كافة هو الحل الوحيد لمواجهة تحديات هذا الزمان.
والحق أن ذلك التوجه، وهو ظاهرة جد معاصرة، يرتكز على وجهة نظر عنصرية حسب منطق الشيخ سعيد متأصلة جذورها في رهاب الإسلام.
ووفقا للأستاذ الدكتور أكبر بن أحمد، فإن جذور الإسلام مترسخة في الحوار.
فحين انطلق الإسلام من شبه الجزيرة العربية انهمك على الفور في حوار مع الحضارات.
وعلى نحو مشابه، فإن الحوار متأصل في الإسلام.
لكن النقاش مخنوق بسبب من تلك الصورة الساخرة الكاريكاتيرية للعالم الإسلامي، كما هو الحال بالنسبة لصورة الغرب في أعين العالم الإسلامي.
فالتصورات الخاطئة، إذا متبادلة ومفرطة، إنه الحوار بين الأصم والأبكم والأعمى.
عند بناء نموذج جديد للعلاقات العالمية، نجد أننا بحاجة أيضا إلى بناء حقل مكمل من حقول المعرفة: هو علم السياسة البشرية ؛ أي سياسة من أجل الإنسانية.
ففي اللحظة التي نقر فيها بقيمتنا الإنسانية، يصبح الانتقال من العداء الجامح إلى السلام أكثر سهولة.
إن إعلان برلمان الأديان العالمي، تحت عنوان: أخلاقيات عالمية، يسعى في لحظة معينة إلى ربط الأفعال الإنسانية بأرضية أخلاقية.
والمبادئ الأربعة الأساسية قريبة من فكرة الحقوق الطبيعية ، وتشكل الحد الأدنى للفهم الأخلاقي المشترك بين الأديان الحالية والثقافات التي تتبناها.
واليوم أكثر من أي وقت مضى يتطلب الأمر وضع أخلاقيات للتضامن الإنساني وإقامة نظام إنساني دولي جديد.
نتحدث اليوم عن الحاجة إلى مصفوفة شاملة من الموضوعات التي تدخل في إطار القانون الإنساني الدولي وحقوق الإنسان من جهة وأخلاقيات التضامن الإنساني من جهة أخرى.
إن كل موضوع يمكن أن يخطر بالبال، ويتعلق بالنزاعات بين البشر أنفسهم، أو بين الإنسان والطبيعة، أو الكوارث الطبيعية وتلك التي يصنعها الإنسان، يندرج في مكان من ضمن هذه المصفوفة.
لكن للأسف، رغم كل مواردنا البشرية والمادية والتكنولوجية، ما انفك العالم أغنى في المشكلات وأفقر في الحلول.
/ ثمة حاجة ملحة على المستوى العالمي لتطوير صرح للتضامن الإنساني، يكون مقبولا عند الجميع.
وفي اجتماع لنادي روما عقد مؤخرا، اقترحت أن مصطلح أخلاقيات يجب أن يفسر بمعناه الواسع، أي ألا يقتصر على الجانب الأخلاقي، بل يتعداه ليغطي القيم الاجتماعية الثقافية المشتركة التي لها صفة الكلية أو الشمولية، والتي صمدت على مر الزمان.
فالهدف يجب أن يكون تعزيز كل ما من شأنه أن يربط بين البشر ويؤلف بين قلوبهم، سواء كان ذلك على أسس حضارية وقواسم مشتركة، أو حتى لمجرد أسباب فكرية.
تذكر أنماري شيميل في كتابها أحلام يسوع في التقاليد الإسلامية : باعتباره آخر نبي أرسله الله قبل مجيء محمد، فإن يسوع المسيح، ابن مريم، يشغل مكانة عالية جدا في مجال التقوى عند المسلمين، فهو نموذج الفضيلة والتواضع والزهد، وهو عابر سبيل وصوفي حقيقي لا يرى إلا الجوانب الإيجابية في كل شيء في الحياة.
ذلك هو يسوع المسيح في التقاليد الإسلامية الرفيعة والشعبية .
وإذا كان بإمكان أبناء الطوائف الدينية المختلفة تكريم الأنبياء أنفسهم، واعتبارهم نماذج يجدر الاقتداء به؛ فربما لا نكون بعيدين كثيرا عن الحوار الذين نصبو إليه جميعا.
إن القمة العالمية للقادة الدينيين والروحيين، التي عقدت في مقر الأمم المتحدة في نيويورك في آيار / مايو م، حاولت أن تؤسس مجلسا استشاريا دينيا دائما تابعا للأمم المتحدة.
فمنذ الآن يجب تشكيل تحالفات بين الزعماء الروحيين والحكومات وممثلي المجتمع الأهلي؛ بهدف إنشاء شبكة عالمية للمبادرات، من شأنها أن تؤدي إلى سياسات أفضل وأفعال مسئولة، إذ لا يمكن للأخلاقيات العالمية الجديدة أن تتجاهل ما تمتلكه الإنسانية من حس بالروحانية.
وهناك قول أثير للاقتصادي المشهور الدكتور أمارتيا سن صلى الله عليه وسلم يؤكد فيه: إن القطب المقابل للعولمة هو الانفصالية المزمنة والحكم المطلق الذي لا يلين.
نحن نتكلم عن هذا العالم بدلالة المواقف والأفضليات السياسية، وليس بدلالة أخلاقيات التضامن الإنساني.
فإذا كنا نتحدث عن الحاجة إلى إدارة عالمية ومسئولة فنحن بحاجة أيضا إلى الإقرار بضرورة تطوير أخلاقيات عالمية.
في كثير من اللغات تترجم العولمة إلى العالمية.
ومع أن المرء يستطيع أن يدرك عالمية القيم، إلا أنه لا يستطيع أن يتفهم المقصود من عولمة الذين يملكون الأشياء والذين لا يملكونها.
علينا إذا أن نتقدم نحو عالمية القيم، ونتحدث عن إدارة الصالح العام عالميا، ليس فقط بدلالة الحرب والسلام، وإنما أيضا بدلالة المشاركة الواسعة للمجتمع الأهلي في الحوار العالمي.
وحين نتكلم عن الإدارة العالمية فإن العبارة التي كتبت على ضريح السفسطائي البيزنطي ليفانوس لقد لامس قلبه حب الصالح العام ، ربما تكون هذه العبارة شعارا مناسبا لمثل هذه المبادرة.
وهذا يستلزم، ليس فقط أن تشمل النخبة القادة بيننا، لكن أيضا الشباب والنساء والأقليات الذين لهم جميعا تجربتهم المباشرة ذات الصلة بآثار التغيير الاجتماعي.
إدراك القيم المشتركة مفتاح العالمية العادلة في عام شاركت في مؤتمر قمة دول عدم الانحياز الذي حضره زعماء مثل: جمال عبد الناصر، وجوزيف تيتو، وأنديرا غاندي، وجلالة الملك حسين، كانت تلك الأسماء من النوع الذي يمكنك أن تربطه بمفاهيم عصرهم.
أما اليوم فلدينا مفاهيم مثل العولمة والتجارة الإليكترونية، لكن يا ترى هل يوجد لدينا التزام سياسي لتحقيق رؤية تقوم على الاستقلال المتكافل وليس فقط الاعتماد المتبادل ؟ فالاعتماد المتبادل يمكن أن يعني أنني أستطيع أن أتناول غداء يقدم على مائدتك، لكن بوجود الاستقلال المتكافل بإمكاننا أن نتطلع إلى الانتقاء من بين تشكيلة أوسع من المأكولات.
إن الفجوة في مستوى الازدهار بين بلدان العالم ومناطقه سبب دائم لنشوب النزاعات والحروب.
فإذا أراد الناس العيش بسلام، فعليهم تضييق هذه الفجوة أو سدها نهائيا.
إن الفقر هو إنكار لحقوق الإنسان، وإهانة لكرامتنا الإنسانية الأصيلة، وللتنمية البشرية الإنسانية، وللروح الإنسانية.
والفقر شر في حد ذاته، يحرمنا من الصحة، ومن فرص التقدم كأسرة إنسانية، ومن حرياتنا الأساسية، ومن احترام بعضنا للآخر.
كما أنه يدمر احترامنا لأنفسنا باستهدافه روح إنسانيتنا بالذات.
ويجادل البعض أن العولمة يمكن أن تزيد الفقر وتفاقم أكثر الهوة بين الأغنياء والفقراء.
وهذا بدوره يؤدي إلى تزايد معدلات الجريمة والأمراض الاجتماعية، ويفسح أيضا مجالا أوسع للاستغلال والهيمنة بفتح قنوات أكثر لتفاعل آلياتها.
/ إضافة إلى ذلك، علينا أن نقر بأن نصف سكان العالم هم من النساء، وزهاء من هؤلاء السكان من المعوقين.
فإذا لم يدمج النساء والمعوقون بشكل أكبر في المجتمع وفي عملية التنمية، نكون قد أهملنا أكثر من نصف القدرات الفكرية للبشرية.
وإذا عدنا إلى عام ، وجدنا العبارة الآتية تقرأ عند افتتاح مدرسة لاكنو الإسلامية للبنات: لا يمكن لأية جماعة أن تتقدم إذا كانت الأمهات فيها أميات، وغير قادرات على إسداء النصيحة اللازمة وتقديم التوجيه الكافي لأولادهن.
وهي عبارة معادلة لمقولة روبي مانكنز التي كثيرا ما يستشهد بها: إنك إذا علمت رجلا فقد علمت شخصا واحدا؛ أما إذا علمت امرأة فقد علمت أسرة.
وقد كان الرسول الكريم محمد أبا لأربع بنات.
ومن أحاديثه صلى الله عليه وسلم : الجنة تحت أقدام الأمهات رواه أحمد والنسائي وابن ماجه والحاكم عن معاوية بن جاهمة السلمي ، وكان لا يضيع فرصة لإبداء كلمة في صالح المرأة وتعزيز مكانتها.
وقد صرح بوضوح تام: طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة رواه ابن ماجه والطبراني والسيوطي .
لقد أفاد ماكس فان ديرستويل المفوض السامي للأقليات القومية في منظمة الأمن والتعاون في أوربا و المبعوث الخاص السابق للأمم المتحدة للتوفيق بين الأطراف وتحسين العلاقات أنه، في عالم يتزايد فيه الاعتماد المتبادل، يجب أن لا تتخذ مسألة المحافظة على السيادة الإقليمية ذريعة لرفض حقوق الأقليات.
إن حماية حقوق الأشخاص المنتمين إلى أقليات قومية ليس فقط من مقتضى القانون الدولي، بل هو من علامات الإدارة السليمة للصالح العام ، وأحد عناصرها يمكن أن يكون الإدارة الذاتية للصالح العام .
إن إمكانيات الحكم الذاتي غير الإقليمي لم تحظ بالاهتمام الكافي.
ويضيف قائلا إن أشكالا معينة من الإدارة الذاتية للصالح العام من الممكن إدخالها لتسهيل حماية حقوق الأشخاص الذين ينتمون إلى الأقليات وتعزيزها، وكذلك هويتهم وثقافتهم.
وهذا الأمر له صلة عادة بالتربية والتعليم، وبالثقافة، وباستخدام لغة الأقلية، وبالدين، وباستخدام الرموز والأشكال الأخرى للتعبير الثقافي.
وبالسماح للأقليات بأن يكون لها درجة معينة من التحكم بالشؤون التي تؤثر فيها بصورة مباشرة، ستصبح هذه الأقليات قادرة على حماية مصالحها وهوياتها، وتعزيزها من دون أن تعرض استقرار الدولة التي تعيش في كنفها وسيادتها للخطر.
وفي نظر السيد فان ديرستويل، إن المفهوم الذي يسمى تقرير المصير الذاتي من الداخل يمكن أن يوازن بين مفاهيم تبدو متضادة، وهي تقرير المصير الذاتي والمحافظة على الحدود.
كما أن إيلاء اهتمام أكبر لهذه القضايا في صنع السياسة لدى الدول سيقلل من التوترات العرقية البينية؛ إضافة إلى أنه سيبني مجتمعات متكاملة تؤلف أساسا للدول القوية.
إن القمة العالمية للتنمية الاجتماعية التي نظمتها الأمم المتحدة في كوبنهاغن عام م قدمت إجماعا جديدا على ضرورة وضع البشر محورا للتنمية.
ومن بين هذه الالتزامات: محو الفقر المطلق، وإنجاز العمالة التامة كهدف أساسي للسياسة، وتعزيز التكامل الاجتماعي القائم على تدعيم حقوق الإنسان وحمايتها، والمساواة والإنصاف بين النساء والرجال، وتنمية أقل البلدان نموا : التنمية الاجتماعية، وإمكانية الحصول على التعليم والرعاية الصحية الأساسية.
كما أن منتدى المنظمات غير الحكومية ، الذي عقد في وقت متزامن مع هذه القمة، خلص إلى أن جميع المشاركين لديهم رؤية مشتركة لعالم يقر بوحدته الأساسية والاعتماد المتبادل بين أجزائه، فيما يقوم باحتضان كامل للتنوع البشري؛ بكل مظاهره الدينية والثقافية والإثنية والعرقية؛ حيث يكون للعدالة والإنصاف بين جميع سكانه الأولوية القصوى في كل المحاولات والمشروعات، وحيث يتم التمسك كليا بمبادئ الديمقراطية والمشاركة الشعبية؛ حتى يصبح بناء حضارة مسالمة ومتعاونة فيما بينها ومستدامة، وهي التي طالما تمنيناها وحلمنا بها، أمرا ممكنا بعد طول انتظار.
/ لقد حذر الأمين العام للأمم المتحدة من أن العولمة يجب أن تعني أكثر من استحداث أسواق كبيرة.
والحق أن الإعلان الذي اعتمده اجتماع الألفية مؤخرا يجدد تأكيد الصلة بين جهودنا لإزالة الفقر وتحقيق التنمية البشرية، من جهة، وإنشاء نظام تجاري ومالي متعدد الأطراف، مفتوح قائم على تطبيق القواعد والأنظمة، ويمكن التنبؤ به، ولا تمييز فيه، من جهة أخرى.
إذن نحن بحاجة إلى ما وصفه مؤخرا السفير الإيطالي ديني بنظام عالمي للسلوكيات والعادات والأخلاق لتوجيه العولمة.
وعند إمعان النظر في هذا النظام الأخلاقي العالمي يتبين لنا أن القيم ليست حكرا على منطقة واحدة من مناطق العالم.
فجميع الشعوب لديها ما تساهم به في هذه الأخلاقيات .
إن إمكانية تحقيق مثل هذه الأخلاقيات العالمية متأصلة في إنسانيتنا المشتركة والقيم التي تشترك فيها دياناتنا: كتجنب إلحاق الأذى بالآخرين، والعطف، ومحبة الجار.
فإذا أضفنا إليها تلك القيم التي تقوم عليها حقوق الإنسان: كالإقرار بالمساواة، والكرامة، والقيمة الإنسانية، والاحترام المتبادل، والتسامح، والعدالة، تجمعت لدينا أسس متينة لتلك الأخلاقيات ترتكز على توجه احتوائي ، يضم إليه النساء والرجال في شراكة متكافئة، وينصت إلى أصوات الشباب وفئات أخرى طال تجاهلها.
ولا بد من التأكيد على ضرورة حدوث نقلة نموذجية .
كما أننا بحاجة إلى رؤية جديدة: رؤية تضرب بجذورها في أرض التواضع والاعتدال ونقد الذات: رؤية ترنو إلى عالم أفضل يستند إلى الاحترام المتبادل، والتسامح، والعطف، والتضامن الإنساني.
فنحن بحاجة إلى وضع دستور للسلوك الإنساني، يحدد العلاقات المهنية والشخصية بين الأفراد، ويدعو الحكام والحكومات على حد سواء لأن يجعلوا احترام حقوق الإنسان والمبادئ الإنسانية في صلب سياستهم وأفعالهم.

جهشت نفسه مثل جاشت إذا نهضت إليه وهم بالبكاء، وأجهشت.
قال الطرماح: لما رأيتهم حرائق أجهشت ... نفسي وقلت لهم ألا لا تبعدوا ولما رأوني جهشوا إلي أي نهضوا فزعين.
وتقول: جهش، ثم بهش.
وما كانت بهشه، إلا وبعدها جهشه؛ هي العبرة.
ج ه ض أجهشه عن كذا: أعجله عنه.
وصاد الجارح فأجهضناه عن صيده وغلبناه عليه.
وأنهضوهم عن أماكنهم وأجهضوهم.
وأجهضت الناقة: أسقطت، وحوار جهيض ومجهض.
قال أبو النجم: يتركن في المشتبه الداوي ... كل جهيض ميت أو حي ج ه ل فلان جهول، وقد جهل بالأمر.
وجهل حق فلان.
وهو يجهل على قومه: يتسافه عليهم.
قال: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا وفي مثل: كفى بالشك جهلا وكان ذلك في الجاهلية الجهلاء وهي القديمة.
وجهل صاحبه: رماه بالجهل.
واستجهله: عده جاهلا.
وتجاهل: أرى من نفسه أنه جاهل.
وجاهله: سافهه.
ورأيت منهما مجامله، ثم انقلبت مجاهله.
والولد مجهلة .
وفلاة مجهل: لا علم بها، خلاف معلم.
وساروا في مجاهل الأرض ومعاميها.
وتقول: كم قطعت من مجهل، ووردت من منهل.
ومن المجاز: استجهلت الريح الغصن: حركته.
وقال النابغة: دعاك الهوى واستجهلتك المنازل ... وكيف تصابي المرء والشيب شامل أي استخفتك.
وفي مثل: نزو الفرار استجهل الفرار وجهلت القدر: اشتد غليانها، نقيض تحلمت.
قال ابن أحمر: ودهيم تصاديها الولائد جلة ... إذا جهلت أجوافها لم تحلم وناقة مجهولة: لم تحلب قط، وقيل: لم تحمل.
وناقة مجهال: تخف في سيرها.
قال ابن مقبل: مجهال رأد الضحى حتى تورعها ... كما تورع عن تهذائه الخرفا ج ه م وجه جهم: غليظ كثير اللحم ضيق الخلقة.
قال المخبل السعدي: وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمآن مختلج ولا جهم وهو الباسر الكريه، وقد جهم جهومة وجهامة، ورجل جهم الوجه، ويوصف به الأسد.
وتجهمت الرجل وجهمته إذا استقلته بوجه مكفهر، وقيل هو أن تغلظ له في القول.
يقال: تجهمني بما أكره وجهمني به.
قال: فلا تجهميني أم عمرو فإننا ... بنا داء ظبي لم تخنه عوامله وخرج في جهمة الليل وهي قريب من السحر.
قال الجعدي: وقهوة صهباء باكرتها ... مجهمة والديك لم ينعب واجتهموا: ساروا في الجهمة.
وتقول: فلان غراره كهام، ومدراره جهام.
ومن المجاز: الدهر يتجهم الكرام.
وتجهمني أملي إذا لم يصبه.
ج ه ن وعند جهينة الخبر اليقين .
وتقول: فلان كنيف الأسرار، وجهينة الأخبار.
وحسبناك جهينة، فوجدناك جهيله.
ج ه و أجهت السماء: أصحت، والسماء مجهية.
وبيت أجهى، ودار جهواء، وسمعت من العرب: بيت جهوان، وقياس مؤنثه جهوى، كسكرى في سكران.
وقيل للعنز: قد أقبل القر فما سلاحك، قالت: مالي سلاح إلا لآست جهوى، والذنب ألوى، فأين المأوى؛ أي مكشوفة.
ج ه ج ه جهجهوا بالسبع، وهجهجوا به: صاحوا به وزجروه.
ج و ب جاب الثوب واجتابه: قطعه.
وجاب القميص: قور جيبه، وجوب القمص.
وجاب الصخرة: خرقها جابوا الصخر بالواد وأجابه إلى كذا واستجابه واستجاب له.
قال: فلم يستجبه عند ذاك مجيب واستجاب الله دعاءه.
وتجاوبت القمريتان.
و أساء سمعا فأساء جابة أي إجابة كالطاعة والطاقة.
ومن المجاز: جاب الفلاة واجتابها، وجاب الظلام.
قال يصف ناقة: باتت تجوب أدرع الظلام وهل عندك جائبة خبر؟ وهي المغلغلة التي جابت البلاد، وعند فلان جوائب الأخبار.
قال أبو زبيد: فاصدقوني وقد خبرتم وقد ثا ... بت إليكم جوائب الأنباء وكلام فلان متناسب متجاوب، ولا يتجاوب أول كلامك وآخره.
وأرض سهلة إذا أصابها اليسير من الغيث، أجابت بالكثير من النبت.
قال العجاج: تكسو الشراسيف إلى المجدل ... قرون جثل وارد مجثل مغدودن يجيب غسل الغسل ... يسقى السعيط في رفاض الصندل ج و ح اجتاحتهم السنة، ونزلت بهم جائحة من الجوائح.
وتقول: رفع الحوائج، أشد من نزول الجوائح.
ج و د جاد فلان جودا، وجادت السماء جودا، وجاد المتاع جودة، وجاد الفرس جودة.
وجيد الرجل جوادا: عطش.
ورجل جواد من قوم أجواد وأجاويد وجود.
قال: ففيهن فضل قد عرفنا مكانه ... فهن به جود وأنتم به بخل وروض مجود: ممطور، وأصابته تجاويد من المطر.
ومتاع جيد وأمتعة جياد.
واستجدت الشيء وتجودته: تخيرته وطلبت أن يكون جيدا.
وتجود في صنعته: تنوق فيها.
وأجاد الشيء وجوده، وأحسن فيما فعل وأجاد، وصانع مجيد ومجواد.
وعن النضر: أنشدني رجل رجزا فقلت: أجاد والله، فقال: إنه كان مجوادا.
وهم مجاويد.
وأجدتك ثوبا: أعطيتكه جيدا.
وهم يتجاودون الحديث: ينظرون أيهم أجود حديثا.
وجود في عدوه وعدا عدوا جوادا.
وسرنا عقبة جوادا وعقبتين جوادين، وعقبا أجوادا وجيادا أي بعيدة طويلة.
وفرس جواد من خيل جياد.
وأجاد فلان: صار له فرس جواد، وهو مجيد من قوم مجاويد.
قال: وأبرح ما أدام الله قومي ... بحمد الله منتطقا مجيدا وأجادت فلانة: ولدت ولدا جوادا.
وبت مجودا أي عطشان.
ومن المجاز: إني لأجاد إلى لقائك، وإنه ليجاد إلى فلانة: يشتاق إليها كما تقول: يظمأ.
وإنما قيل: جيد، ذهابا إلى التفاؤل كقولهم للمهلكة مفازة.
وفلان جيد: عطش.
وجيد: غيث.
ويجود بنفسه أي يسوق.
وقال لبيد: ومجود من صبابات الكرى ... عاطف النمرق صدق المبتذل أي إذا ابتذل في السفر وجد صلبا.
ج و ر نعوذ بالله من الجور، ومن الحور بعد الكور.
وقوم جارة وجورة.
وجورت فلانا: نقيض عدلته.
وجار علينا فلان، وجار عن القصد.
وطراف مجور: مقوض.
وجوروا بيوتهم: قوضوها.
وطعنه فجوره، وهو من الجور: الميل.
والله جارك أي مجيرك، واللهم أجرني من عذابك.
وهو حسن الجوار وهم جيرتي، وتجاوروا واجتوروا.
ومن استجارك فأجره.
وكان ابن عباس رضي الله عنهما ينام بين جارتيه.
ومن المجاز: عنده من المال الجور أي الكثير المتجاوز للعادة، ومنه قولهم: غرب جائر وقربة جائرة: للواسعة الضخمة.
ويقال للأرض إذا طال نبتها وارتفع: جارت أرض بني فلان.
وسيل جور: مفرط الكثرة.
يقال: هذا سيل جور لا يرد على أدراجه.
قال: فلا سقاها الوابل الجورا ... إلهها ولا وقاها العرا وتجور خباء الليل إذا انجلى ظلامه.
قال ابن أحمر يصف الليل: وقلت له لما قضى جل ما قضى ... وطار خباء فوقنا فتجورا ج و ز قطعوا جوز الفلاة وأجواز الفلا.
قال: باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع أجواز الفلا ومضى جوز الليل وهو الوسط، وشاة جوزاء: بيضاء الوسط، وبها سميت الجوزاء.
وأنم من جوز.
وأرض مجازة: كثيرة الجوز.
وجزت المكان وأجزته، وجاوزته وتجاوزته.
قال امرؤ القيس: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى ... بنا بطن خبت ذي خفاف عقنقل وأعانك الله على إجازة الصراط.
وهو مجاز القوم ومجازتهم، وعبرنا مجازة النهر وهي الجسر.
وجاز البيع والنكاح وأجازه القاضي.
وهذا مما لا يجوزه العقل.
وجاز بي العقبة وأجازنيها.
وأجازه بجائزة سنية وبجوائز، وأصله من أجازه ماء يجوز به الطريق أي سقاه، واسم ذلك الماء الجواز.
ويقال استجزته ماء لأرضي أو لماشيتي فأجازني، وسقاه جوازا لأرضه.
قال: يا قيم الماء فدتك نفسي ... عجل جوازي وأقل حبسي وخذ جوازك، وخذوا أجوزتكم وهو صك المسافر لئلا يتعرض له.
وتجاوز عن المسيء وتجاوز عن ذنبه.
واللهم اعف عنا وتجاوز عنا وتجوز عنا.
وتجوز في الصلاة وغيرها: ترخص فيها.
وتجوز في أخذ الدراهم إذا جوزها ولم يردها.
ج و س جاسوا خلال الديار: داروا فيها بالعيث والفساد.
وجاء فلان يجوس الناس أي يتخطاهم.
ج و ش ضرب جوشه وجوشنه أي صدره.
وخرجوا عليهم الجواشن وهي الدروع جمع جوشن.
ومن المجاز: مضى جوش من الليل وجوشن منه أي صدر.
قال الطرماح: وصلوا العشي إلى الجوا ... شن والغدو إلى الأصائل ج و ع أجاعه وجوعه، وتجوع للدواء.
وفلان مستجيع: لا تراه الدهر إلا وهو جائع.
وهذا عام مجاعة، وأصابتهم مجاوع ومخامص.
قال بعض بني عقيل: فإنك ما سليت نفسا شحيحة ... عن المال في الدنيا بمثل المجاوع وفلان من موضع كذا على قدر مجاع الشبعان، وعلى قدر معطش الريان، أي على قد ما يجوع الشبعان سائرا حتى يصل إليه.
وفي الحديث حتى إذا كان من ديار شبام على قدر مجاع الشبعان هو اسم قبيلة سموا بجبل لهمدان.
قال الأعشى: قد نال أهل شبام فضل سؤدده ... وعاد يسمو إلى الجرباء واطلعا ومن المجاز: جاع وشاحها: للحمصانة.
وفلان جائع القدر، وأجاع قدره.
قال: وإذا هاجت شمال أطعموا ... في قدور مشبعات لم تجع وإني لأجوع إلى أهلي وأعطش، وإنك لجائع إلى فلان عطشان، قال بعض الهذليين: وإني لأمضي الهم عنها تعجلا ... وقلبي إلى اسماء ظمآن جائع ج و ف في جوفه داء.
وشيء أجوف، وقناة جوفاء: خلاف أصم وصماء، وقصب جوف، وفرس مجوف بلقا: بلغ البلق جوفه.
قال: ومجوف بلقا ملكت عنانه ... يعدو على خمس قوائمه زكا وجافه الطعن والدواء: وصل إلى جوفه، وأجافه الطاعن، وطعنه جائفة.
واجتاف الوحشي كناسه وتجوفه: دخل جوفه.
ونزلوا جوفا من أجواف الأرض وهو المكان الواسعالمطمئن.
ومن المجاز: رجل أجوف ومجوف: جبان لا فؤاد له، وقوم جوف.
قال حسان: ألا أبلغ أبا سفيان عني ... فأنت مجوف نخب هواء وقال: حار بن كعب ألا أحلام تزجركم ... عنا وأنتم من الجوف الجماخير وأجيفوا الأبواب: ردوها وأغلقوها.
وأهلك الناس الأجوفان: البطن والفرج.

ونصوص الأئمة في ذلك مشهورة متواترة، حتى إن أبا القاسم الطبرى الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح أصول السنة مقالات السلف والأئمة في الأصول، ذكر من قال : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وقال : فهؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا أو أكثر من التابعين والأئمة المرضيين سوى الصحابة، على اختلاف الأعصار ومضى السنين والأعوام، وفيهم نحو من مائة إمام ممن أخذ الناس بقولهم، وتدينوا بمذاهبهم، ولو اشتغلت بنقل قول أهل الحديث لبلغت أسماؤهم ألوفا، لكنى اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر، لا ينكر عليهم منكر، ومن أنكر قولهم استتابوه أو أمروا بقله أو نفيه أو صلبه .
قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال : القرآن مخلوق جعد بن درهم، في سنى نيف وعشرين ومائة، ثم جهم بن صفوان، فأما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسرى، وأما جهم فقتل بمرو في خلافه هشام بن عبد الملك .
/ وروى بإسناده عن على بن أبي طالب رضى الله عنه من وجهين أنهم قالوا له يوم صفين : حكمت رجلين ؟ فقال : ما حكمت مخلوقا ما حكمت إلا القرآن .
وعن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة، فلما وضع الميت في لحده قام رجل وقال : اللهم رب القرآن اغفر له، فوثب إليه ابن عباس فقال : مه ؟ القرآن منه .
وعن عبد الله بن مسعود قال : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين، وهذا ثابت عن ابن مسعود .
وعن سفيان بن عيينة قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : أدركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله، منه بدأ وإليه يعود، وفي لفظ يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق وقال حرب الكرماني حرب بن إسماعيل الكرماني، أبو محمد، الفقيه، تلميذ أحمد بن حنبل، رحل وطلب العلم ، قال الخلال : كان رجلا جليلا ، وقال الذهبي : ما علمت به بأسا ، توفي سنة ه عن عمر يقارب التسعين : ثنا إسحاق بن إبراهيم يعنى ابن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة، أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون : الله الخالق وما سواه مخلوق، إلا القرآن فإنه كلام الله، منه خرج وإليه يعود .
وهذا قد رواه عن ابن عيينة إسحاق، وإسحاق إما أن يكون سمعه منه أو من بعض أصحابه عنه، وعن جعفر بن محمد الصادق وهو مشهور عنه أنهم سألوه عن القرآن : أخالق هو أم مخلوق ؟ فقال : ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله .
وهكذا روى عن الحسن البصري، وأيوب السختياني، وسليمان / التيمي، وخلق من التابعين .
وعن مالك بن أنس، والليث بن سعد وسفيان الثوري، وابن أبي ليلى، وأبي حنيفة، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأمثال هؤلاء من الأئمة .
وكلام هؤلاء الأئمة وأتباعهم في ذلك كثير مشهور، بل اشتهر عن أئمة السلف تكفير من قال : القرآن مخلوق، وأنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، كما ذكروا ذلك عن مالك بن أنس وغيره .
ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد وكان من أصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول : القرآن مخلوق، فلما ناظر الشافعي، وقال له : القرآن مخلوق قال له الشافعي : كفرت بالله العظيم، ذكره ابن أبي حاتم في الرد على الجهمية، قال : كان في كتابي عن الربيع بن سليمان قال : حضرت الشافعي، أو حدثني أبو شعيب، إلا أني أعلم أنه حضر عبد الله ابن عبد الحكم، ويوسف بن عمرو بن يزيد، فسأل حفص عبد الله قال : ما تقول في القرآن ؟ فأبي أن يجيبه، فسأل يوسف بن عمرو فلم يجبه، وكلاهما أشار إلى الشافعي، فسأل الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة، فقام الشافعي بالحجة بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، وكفر حفصا الفرد،قال الربيع : فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال : أراد الشافعي قتلى .
وأما مالك بن أنس، فنقل عنه من غير وجه الرد على من يقول : القرآن مخلوق، واستتابته، وهذا المشهور عنه متفق عليه بين أصحابه .
/ وأما أبو حنيفة وأصحابه، فقد ذكر أبو جعفر الطحاوي في الاعتقاد الذي قال في أوله : ذكر بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة أبى حنيفة النعمان ابن ثابت الكوفي، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري، وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني قال فيه : وإن القرآن كلام الله، منه بدأ بلا كيفية قولا، وأنزله على نبيه وحيا، وصدقه المؤمنون على ذلك حقا، وأثبتوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة، ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله وعابه وأوعده عذابه وتوعده،حيث قال : سأصليه سقر المدثر : ، فلما أوعد الله سقر لمن قال : إن هذا إلا قول البشر المدثر : ، علمنا أنه قول خالق البشر، ولا يشبه قول البشر .
وأما أحمد بن حنبل، فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر،وهو الذي اشتهر بمحنة هؤلاء الجهمية؛ فإنهم أظهروا القول بإنكار صفات الله تعالى وحقائق أسمائه، وأن القرآن مخلوق ،حتى صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالى ودعوا الناس إلى ذلك، وعاقبوا من لم يجبهم، إما بالقتل، وإما بقطع الرزق، وإما بالعزل عن الولاية، وإما بالحبس أو بالضرب، وكفروا من خالفهم، فثبت الله تعالى الإمام أحمد حتى أخمد الله به باطلهم،ونصر أهل الإيمان والسنة عليهم، وأذلهم بعد العز، وأخملهم بعد الشهرة، واشتهر عند خواص الأمة وعوامها أن القرآن كلام / الله غير مخلوق، وإطلاق القول أن من قال : إنه مخلوق، فقد كفر .
وأما إطلاق القول بأن الله لم يكلم موسى، فهذه مناقضة لنص القرآن، فهو أعظم من القول بأن القرآن مخلوق، وهذا بلا ريب يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، فإنه أنكر نص القرآن، وبذلك أفتى الأئمة والسلف في مثله، والذي يقول : القرآن مخلوق هو في المعنى موافق له، فلذلك كفره السلف .
قال البخاري في كتاب خلق الأفعال : قال سفيان الثوري : من قال : القرآن مخلوق، فهو كافر .
قال : وقال عبد الله بن المبارك : من قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه : مخلوق، فهو كافر، ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك، قال : وقال ابن المبارك : لا نقول كما قالت الجهمية : إنه في الأرض هاهنا،بل على العرش استوى .
وقيل له : كيف نعرف ربنا ؟ قال : فوق سمواته على عرشه، بائن من خلقه .
وقال : من قال : لا إله إلا الله مخلوق، فهو كافر، وإنا نحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية .
قال : وقال على بن عاصم : ما الذين قالوا : إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا : إن الله لا يتكلم .
قال البخاري : وكان إسماعيل بن أبي إدريس يسميهم زنادقة العراق .
/ وقيل له : سمعت : أحدا يقول : القرآن مخلوق فقال : هؤلاء الزنادقة .
قال : وقال أبو الوليد سمعت يحيى بن سعيد وذكر له أن قوما يقولون : القرآن مخلوق فقال : كيف يصنعون ب قل هو الله أحد الإخلاص : كيف يصنعون بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا ؟ قال : وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : نظرت في كلام اليهود والمجوس فما رأيت قوما أضل في كفرهم منهم، وإني لأستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم .
قال : وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال : القرآن مخلوق، فهو كافر، وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال : فقال أنا ربكم الأعلى النازعات : ؟ وزعموا أن هذا مخلوق، والذي قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه : هذا أيضا قد ادعى ما ادعى فرعون، فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار من هذا ؟ وكلاهما عنده مخلوق، فأخبر بذلك أبو عبيد، فاستحسنه وأعجبه .
ومعنى كلام هؤلاء السلف رضي الله عنهم : أن من قال : إن كلام الله مخلوق خلقه في الشجرة أو غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسؤول عنه كان حقيقة قوله : إن الشجرة هي التي قالت لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ومن قال : هذا مخلوق، قال ذلك .
فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال : أنا ربكم الأعلى كلاهما مخلوق، وكلاهما قال ذلك .
فإن كان قول فرعون كفرا فقول هؤلاء أيضا كفر .
/ ولا ريب أن قول هؤلاء يؤول إلى قول فرعون، وإن كانوا لا يفهمون ذلك؛ فإن فرعون كذب موسى فيما أخبر به؛ من أن ربه هو الأعلى، وأنه كلمه، كما قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا غافر : ، وهو قد كذب موسى في أن الله كلمه .
ولكن هؤلاء يقولون : إذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به، وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة : أحدها : أن الله سبحانه أنطق الأشياء كلها نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد، قال تعالى : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس : ، وقال تعالى : حتى إذا ما جاؤوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت : ، ، وقال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور : ، وقد قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ص : ، وقد ثبت أن الحصي كان يسبح في يد النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الحجر كان يسلم عليه، وأمثال ذلك من إنطاق الجمادات، فلو كان إذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به، كان هذا كله كلام الله تعالى ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام كما كلم موسى ابن عمران،بل قد ثبت أن الله خالق / أفعال العباد .
فكل ناطق فالله خالق نطقه وكلامه، فلو كان متكلما بما خلقه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه حتى كلام إبليس والكفار وغيرهم .
وهذا تقوله غلاة الجهمية كابن عربي وأمثاله يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهكذا أشباه هؤلاء من غلاة المشبهة الذين يقولون : إن كلام الآدميين غير مخلوق، فإن كل واحدة من الطائفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق، فأولئك يجعلون الجميع مخلوقا، وأن الجميع كلام الله،وهؤلاء يجعلون الجميع كلام الله وهو غير مخلوق؛ ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية وشيخ المشبهة الحلولية .
وبسبب هذه البدع وأمثالها من المنكرات المخالفة لدين الإسلام، سلط الله أعداء الدين،فإن الله يقول : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج : ، ، وأي معروف أعظم من الإيمان بالله وأسمائه وآياته ؟ وأي منكر أعظم من الإلحاد في أسماء الله وآياته ؟ الوجه الثاني : أن يقال لهؤلاء الضالين : ما خلقه الله في غيره / من الكلام وسائر الصفات فإنما يعود حكمه على ذلك المحل لا على غيره فإذا خلق الله في بعض الأجسام حركة أو طعما أو لونا أو ريحا، كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المتروح المطعوم، وإذا خلق بمحل حياة أو علما أو قدرة أو إرادة أو كلاما، كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم، فإذا خلق كلاما في الشجرة أو في غيرها من الأجسام، كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام، كما لو خلق فيه إرادة أو حياة أو علما،ولا يكون الله هو المتكلم به، كما إذا خلق فيه حياة أو قدرة أو سمعا أو بصرا، كان ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به والبصير به .
فكما أنه سبحانه لا يجوز أن يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة، فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات، ولا المصوت بما خلقه في غيره من الأصوات، ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة، فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه في غيره من الكلام ولا يكون متكلما بذلك الكلام .
الوجه الثالث : أن الاسم المشتق من معنى لا يتحقق بدون ذلك المعنى، فاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعال التفضيل يمتنع ثبوت معناها دون معنى المصدر التي هي مشتقة منه، والناس / متفقون على أنه لا يكون متحرك ولا متكلم إلا بحركة وكلام، فلا يكون مريد إلا بإرادة، وكذلك لا يكون عالم إلا بعلم ولا قادر إلا بقدرة ونحو ذلك .
ثم هذه الأسماء المشتقة من المصدر إنما يسمى بها من قام به مسمى المصدر، فإنما يسمى بالحي من قامت به الحياة ،وبالمتحرك من قامت به الحركة، وبالعالم من قام به العلم، وبالقادر من قامت به القدرة، فأما من لم يقم به مسمى المصدر فيمتنع أن يسمى باسم الفاعل ونحوه من الصفات .
وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظائر .
وذلك لأن اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل على الذات وعلى الصفة، والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته، وهذا كما أنه ثابت في الأسماء المشتقة فكذلك في الأفعال : مثل تكلم وكلم ويتكلم ويكلم وعلم ويعلم وسمع ويسمع ورأى ويرى ونحو ذلك سواء قيل : إن الفعل المشتق من المصدر، أو المصدر مشتق من الفعل، لا نزاع بين الناس أن فاعل الفعل هو فاعل المصدر .
فإذا قيل : كلم أو علم أو تكلم أو تعلم، ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم، وكذلك التعلم والتكلم، والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم والتكلم والتعلم، فإذا قيل : تكلم فلان أو كلم فلان فلانا، ففلان هو المتكلم والمكلم، فقوله تعالى : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، وقوله : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات البقرة : ، وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف : ، يقتضى أن الله هو المكلم، فكما يمتنع أن يقال : هو متكلم بكلام قائم بغيره، يمتنع أن يقال : كلم بكلام قائم بغيره .
فهذه خمسة أوجه : أحدها : أنه يلزم الجهمية على قولهم أن يكون كل كلام خلقه الله كلاما له؛ إذ لا معنى لكون القرآن كلام الله إلا كونه خلقه، وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم،وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب تعالى لو كان مدلول قائما يدل لكونه خلق صوتا في محل والدليل يجب طرده، فيجب أن يكون كل صوت يخلقه له كذلك، وهم يجوزون أن يكون الصوت المخلوق على جميع الصفات، فلا يبقى فرق بين الصوت الذي هو كلام الله تعالى على قولهم والصوت الذي هو ليس بكلام .
الثاني : أن الصفة إذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمها إلى ذلك المحل ولا يعود حكمها إلى غيره .
الثالث : أن يشتق منه المصدر واسم الفاعل والصفة المشبهة به / ونحو ذلك ولا يشتق ذلك لغيره، وهذا كله بين ظاهر وهو ما يبين قول السلف والأئمة أن من قال : إن الله خلق كلاما في غيره لزمه أن يكون حكم التكلم عائدا إلى ذلك المحل لا إلى الله .
الرابع : أن الله أكد تكليم موسى بالمصدر فقال : تكليما .
قال غير واحد من العلماء : التوكيد بالمصدر ينفي المجاز، لئلا يظن أنه أرسل إليه رسولا أو كتب إليه كتابا، بل كلمه منه إليه .
والخامس : أن الله فضل موسى بتكليمه إياه على غيره ممن لم يكلمه وقال : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا الآية الشورى : ، فكان تكليم موسى من وراء الحجاب، وقال : قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين الأعراف : ، وقال : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، ، والوحي هو ما نزله الله على قلوب الأنبياء بلا واسطة، فلو كان تكليمه لموسى إنما هو صوت خلقه في الهواء لكان وحى الأنبياء أفضل منه؛ لأن أولئك عرفوا المعنى المقصود بلا واسطة .
وموسى إنما عرفه بواسطة؛ ولهذا كان غلاة الجهمية من الاتحادية ونحوهم يدعون أن ما يحصل لهم من الإلهام أفضل مما حصل لموسى بن عمران، وهذا من أعظم الكفر باتفاق المسلمين .
/ولما فهم السلف حقيقة مذهب هؤلاء، وأنه يقتضي تعطيل الرسالة، فإن الرسل إنما بعثوا ليبلغوا كلام الله، بل يقتضى تعطيل التوحيد، فإن من لا يتكلم ولا يقوم به علم ولا حياة هو كالموات، بل من لا تقوم به الصفات فهو عدم محض؛ إذ ذات لا صفة لها إنما يمكن تقديرها في الذهن لا في الخارج، كتقدير وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص .
فكان قول هؤلاء مضاهيا لقول : المتفلسفة الدهرية ، الذين يجعلون وجود الرب وجودا مطلقا بشرط الإطلاق لا صفة له .
وقد علم أن المطلق بشرط الإطلاق لا يوجد إلا في الذهن .
وهؤلاء الدهرية ينكرون : أيضا حقيقة تكليمه لموسى ويقولون : إنما هو فيض فاض عليه من العقل الفعال، وهكذا يقولون في الوحي إلى جميع الأنبياء، وحقيقة قولهم : إن القرآن قول البشر، لكنه صدر عن نفس صافية شريفة .
وإذا كانت المعتزلة خيرا من هؤلاء، وقد كفر السلف من يقول بقولهم، فكيف هؤلاء ؟ .
وكلام السلف والأئمة في مثل هؤلاء لا يحصى .
قال حرب بن إسماعيل الكرماني : سمعت إسحاق بن راهويه يقول : ليس بين أهل العلم اختلاف أن القرآن كلام الله وليس بمخلوق، وكيف يكون شيء من الرب عز ذكره مخلوقا، ولو كان كما قالوا لزمهم أن يقولوا : علم الله وقدرته ومشيئته مخلوقة، فإن قالوا ذلك لزمهم أن يقولوا : كان الله /تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيئة،وهو الكفر المحض الواضح، لم يزل الله عالما متكلما له المشيئة والقدرة في خلقه، والقرآن كلام الله وليس بمخلوق، فمن زعم أنه مخلوق فهو كافر .
وقال وكيع بن الجراح : من زعم أن القرآن مخلوق فقد زعم أن شيئا من الله مخلوق .
فقيل له : من أين قلت هذا ؟ قال : لأن الله يقول : ولكن حق القول السجدة : ، ولا يكون من الله شيء مخلوق .
وهذا القول قاله غير واحد من السلف .
وقال أحمد بن حنبل : كلام الله من الله ليس ببائن منه، وهذا معنى قول السلف : القرآن كلام الله، منه بدأ،ومنه خرج، وإليه يعود كما في الحديث الذي رواه أحمد وغيره عن جبير بن نفير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم لن ترجعوا إلى الله بشيء أفضل مما خرج منه يعني : القرآن، وقد روى أيضا عن أبي أمامة مرفوعا .
وقال أبوبكر الصديق لأصحاب مسيلمة الكذاب لما سمع قرآن مسيلمة : ويحكم أين يذهب بعقولكم ؟ إن هذا كلاما لم يخرج من إل .
أي : من رب .
وليس معنى قول السلف والأئمة : إنه منه خرج ومنه بدأ : أنه فارق ذاته وحل بغيره، فإن كلام المخلوق إذا تكلم به لا يفارق ذاته / ويحل بغيره، فكيف يكون كلام الله ؟ قال تعالى : ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف : ، فقد أخبر أن الكلمة تخرج من أفواههم، ومع هذا فلم تفارق ذاتهم .
وأيضا، فالصفة لا تفارق الموصوف وتحل بغيره، لا صفة الخالق ولا صفة المخلوق، والناس إذا سمعوا كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم بلغوه عنه كان الكلام الذي بلغوه كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغوه بحركاتهم وأصواتهم .
فالقرآن أولى بذلك، فالكلام كلام الباري والصوت صوت القارئ، قال تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون التوبة : ، وقال صلى الله عليه وسلم : زينوا القرآن بأصواتكم .
ولكن مقصود السلف الرد على هؤلاء الجهمية؛ فإنهم زعموا أن القرآن خلقه الله في غيره، فيكون قد ابتدأ وخرج من ذلك المحل الذي خلق فيه لا من الله،كما يقولون : كلامه لموسى خرج من الشجرة، فبين السلف والأئمة أن القرآن من الله بدأ وخرج، وذكروا قوله : ولكن حق القول السجدة : فأخبر أن القول منه لا من غيره من المخلوقات .
و من هي لابتداء الغاية، فإن كان المجرور بها عينا يقوم بنفسه لم / يكن صفة لله، كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية : ، وقوله في المسيح : وروح منه النساء : ، وكذلك ما يقوم بالأعيان كقوله : وما بكم من نعمة فمن الله النحل : .
وأما إذا كان المجرور بها صفة ولم يذكر لها محل كان صفة الله، كقوله : ولكن حق القول السجدة : ، وكذلك قد أخبر في غير موضع من القرآن أن القرآن نزل منه، وأنه نزل به جبريل منه، ردا على هذا المبتدع المفترى وأمثاله ممن يقول : إنه لم ينزل منه، قال تعالى : أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق الأنعام : ، وقال تعالى : قل نزله روح القدس من ربك بالحق النحل : ، وروح القدس هو جبريل،كما قال في الآية الأخرى : نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين الشعراء : ، ، وقال : قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله البقرة : ، وقال هنا : نزله روح القدس من ربك بالحق النحل : ، فبين أن جبريل نزله من الله، لا من هواء، ولا من لوح، ولا غير ذلك، وكذلك سائر آيات القرآن كقوله : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم الزمر : ، وقوله : حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر : ، ، وقوله : حم تنزيل من الرحمن الرحيم فصلت : ، ، وقوله : الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين السجدة : ، ، وقوله : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة : .
/ فقد بين في غير موضع أنه منزل من الله، فمن قال : إنه منزل من بعض المخلوقات كاللوح والهواء فهو مفتر على الله،مكذب لكتاب الله .
متبع لغير سبيل المؤمنين .
ألا ترى أن الله فرق بين ما نزل منه وما نزله من بعض المخلوقات كالمطر بأن قال : أنزل من السماء ماء الرعد : ؟ فذكر المطر في غير موضع،وأخبر أنه نزله من السماء، والقرآن أخبر أنه منزل منه، وأخبر بتنزيل مطلق في مثل قوله : وأنزلنا الحديد الحديد : لأن الحديد ينزل من رؤوس الجبال لا ينزل من السماء، وكذلك الحيوان؛ فإن الذكر ينزل الماء في الإناث، فلم يقل فيه من السماء، ولو كان جبريل أخذ القرآن من اللوح المحفوظ لكان اليهود أكرم على الله من أمة محمد؛ لأنه قد ثبت بالنقل الصحيح : أن الله كتب لموسى التوراة بيده وأنزلها مكتوبة، فيكون بنو إسرائيل قد قرؤوا الألواح التي كتبها الله، وأما المسلمون فأخذوه عن محمد صلى الله عليه وسلم، ومحمد أخذه عن جبريل، وجبريل عن اللوح، فيكون بنو إسرائيل بمنزلة جبريل، وتكون منزلة بني إسرائيل أرفع من منزلة محمد صلى الله عليه وسلم على قول هؤلاء الجهمية، والله سبحانه جعل من فضائل أمة محمد صلى الله عليه وسلم : أنه أنزل عليهم كتابا لا يغسله الماء، وأنه أنزله عليهم تلاوة لا كتابة، وفرقه عليهم لأجل ذلك .
فقال : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء : ، وقال تعالى : وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا الفرقان : .
/ ثم إن كان جبريل لم يسمعه من الله وإنما وجده مكتوبا، كانت العبارة عبارة جبريل، وكان القرآن كلام جبريل، ترجم به عن الله، كما يترجم عن الأخرس الذي كتب كلاما ولم يقدر أن يتكلم به، وهذا خلاف دين المسلمين .
وإن احتج محتج بقوله : إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين التكوير : ، ، قيل له : فقد قال في الآية الأخرى : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون الحاقة : ، فالرسول في هذه الآية محمد صلى الله عليه وسلم، والرسول في الأخرى جبريل، فلو أريد به أن الرسول أحدث عبارته لتناقض الخبران .
فعلم أنه أضافه إليه إضافة تبليغ لا إضافة إحداث؛ ولهذا قال : لقول رسول ولم يقل : ملك ولا نبي، ولا ريب أن الرسول بلغه، كما قال تعالى : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك المائدة : ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على الناس في الموسم ويقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي؛ فإن قريشا قد منعوني أن أبلغ كلام ربي ؟ ، ولما أنزل الله : الم غلبت الروم الروم : ، ، خرج أبو بكر الصديق فقرأها على الناس، فقالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي، ولكنه كلام الله .
وإن احتج بقوله : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث الأنبياء : ، قيل له : / هذه الآية حجة عليك، فإنه لما قال : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث علم أن الذكر منه محدث ومنه ما ليس بمحدث؛ لأن النكرة إذا وصفت ميز بها بين الموصوف وغيره، كما لو قال : ما يأتيني من رجل مسلم إلا أكرمته، وما آكل إلا طعاما حلالا ونحو ذلك، ويعلم أن المحدث في الآية ليس هو المخلوق الذي يقوله الجهمي، ولكنه الذي أنزل جديدا؛ فإن الله كان ينزل القرآن شيئا بعد شيء، فالمنزل أولا هو قديم بالنسبة إلى المنزل آخرا، وكل ما تقدم على غيره فهو قديم في لغة العرب، كما قال : والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم يس : ، وقال : قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم يوسف : وقال : وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم الأحقاف : وقال : قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون الشعراء : ، ، وكذلك قوله : جعلناه قرآنا عربيا الزخرف : لم يقل : جعلناه فقط، حتى يظن أنه بمعنى خلقناه، ولكن قال : جعلناه قرآنا عربيا أي : صيرناه عربيا؛ لأنه قد كان قادرا على أن ينزله عجميا، فلما أنزله عربيا كان قد جعله عربيا دون عجمي .
وهذه المسألة من أصول أهل الإيمان والسنة التي فارقوا بها الجهمية من المعتزلة والفلاسفة ونحوهم، والكلام عليها مبسوط في غير هذا الموضع، والله أبوحاتم الشريف : وإذا عرف هذا، فتكفير المعين من هؤلاء الجهال وأمثالهم بحيث يحكم عليه بأنه من الكفار لا يجوز الإقدام عليه إلا بعد أن تقوم على أحده الحجة الرسالية، التى يتبين بها أنهم مخالفون للرسل، وإن كانت هذه المقالة لا ريب أنها كفر .
وهكذا الكلام في تكفير جميع المعينين ، مع أن بعض هذه / البدعة أشد من بعض، وبعض المبتدعة يكون فيه من الإيمان ما ليس في بعض، فليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين، وإن أخطأ وغلط، حتى تقام عليه الحجة، وتبين له المحجة .
ومن ثبت إيمانه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك، بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة، وإزالة الشبهة وهذا الجواب لا يحتمل أكثر من هذا، والله المسؤول أن يوفقنا وسائر إخواننا لما يحبه ويرضاه، والله سبحانه أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله في رجل قال : إن الله لم يكلم موسى تكليما وإنما خلق الكلام والصوت في الشجرة، وموسى عليه السلام سمع من الشجرة لا من الله، وإن الله عز وجل لم يكلم جبريل بالقرآن وإنما أخذه من اللوح المحفوظ، فهل هو على الصواب أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله، ليس هذا على الصواب، بل هذا ضال مفتر كاذب باتفاق سلف الأمة وأئمتها، بل هو كافر يجب أن يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، وإذا قال : لا أكذب بلفظ القرآن وهو قوله : وكلم الله موسى تكليما النساء : بل أقر بأن هذا اللفظ حق، لكن أنفي معناه وحقيقته، فإن هؤلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والأئمة على أنهم من شر أهل الأهواء والبدع، حتى أخرجهم كثير من الأئمة عن الثنتين والسبعين فرقة .
وأول من قال هذه المقالة في الإسلام كان يقال له : الجعد بن درهم، / فضحى به خالد بن عبد الله القسرى يوم أضحى؛ فإنه خطب الناس فقال في خطبته : ضحوا أيها الناس، تقبل الله ضحاياكم، فإنى مضح بالجعد بن درهم، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى تكليما، تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه .
وكان ذلك في زمن التابعين فشكروا ذلك، وأخذ هذه المقالة عنه جهم بن صفوان، وقتله بخراسان سلمة بن أحوز، وإليه نسبت هذه المقالة التى تسمى مقالة الجهمية ، وهى نفي صفات الله تعالى فإنهم يقولون : إن الله لا يرى في الآخرة، ولا يكلم عباده، وأنه ليس له علم ولا حياة ولا قدرة ونحو ذلك من الصفات، ويقولون : القرآن مخلوق .
ووافق الجهم على ذلك المعتزلة أصحاب عمرو بن عبيد وضموا إليها بدعا أخرى في القدر وغيره، لكن المعتزلة يقولون : إن الله كلم موسى حقيقة وتكلم حقيقة، لكن حقيقة ذلك عندهم أنه خلق كلاما في غيره، إما في شجرة وإما في هواء، وإما في غير ذلك، من غير أن يقوم بذات الله عندهم كلام ولا علم، ولا قدرة ولا رحمة، ولا مشيئة ولا حياة، ولا شيء من الصفات .
والجهمية تارة يبوحون بحقيقة القول، فيقولون : إن الله لم يكلم موسى تكليما، ولا يتكلم، وتارة لا يظهرون هذا اللفظ؛ لما فيه من الشناعة المخالفة لدين الإسلام واليهود والنصارى، فيقرون باللفظ، / ولكن يقرنونه بأنه خلق في غيره كلاما .
وأئمة الدين كلهم متفقون على ما جاء به الكتاب والسنة، واتفق عليه سلف الأمة، من أن الله كلم موسى تكليما،وأن القرآن كلام الله غير مخلوق، وأن المؤمنين يرون ربهم في الآخرة، كما تواترت به الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأن لله علما وقدرة ونحو ذلك .
ونصوص الأئمة في ذلك مشهورة متواترة، حتى إن أبا القاسم الطبرى الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح أصول السنة مقالات السلف والأئمة في الأصول، ذكر من قال : القرآن كلام الله غير مخلوق .
وقال : فهؤلاء خمسمائة وخمسون نفسا أو أكثر من التابعين والأئمة المرضيين سوى الصحابة، على اختلاف الأعصار ومضى السنين والأعوام، وفيهم نحو من مائة إمام ممن أخذ الناس بقولهم، وتدينوا بمذاهبهم، ولو اشتغلت بنقل قول أهل الحديث لبلغت أسماؤهم ألوفا، لكنى اختصرت فنقلت عن هؤلاء عصرا بعد عصر، لا ينكر عليهم منكر، ومن أنكر قولهم استتابوه أو أمروا بقله أو نفيه أو صلبه .
قال : ولا خلاف بين الأمة أن أول من قال : القرآن مخلوق جعد بن درهم، في سنى نيف وعشرين ومائة، ثم جهم بن صفوان، فأما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسرى، وأما جهم فقتل بمرو في خلافه هشام بن عبد الملك .
/ وروى بإسناده عن على بن أبي طالب رضى الله عنه من وجهين أنهم قالوا له يوم صفين : حكمت رجلين ؟ فقال : ما حكمت مخلوقا ما حكمت إلا القرآن .
وعن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة، فلما وضع الميت في لحده قام رجل وقال : اللهم رب القرآن اغفر له، فوثب إليه ابن عباس فقال : مه ؟ القرآن منه .
وعن عبد الله بن مسعود قال : من حلف بالقرآن فعليه بكل آية يمين، وهذا ثابت عن ابن مسعود .
وعن سفيان بن عيينة قال : سمعت عمرو بن دينار يقول : أدركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون : القرآن كلام الله، منه بدأ وإليه يعود، وفي لفظ يقولون : القرآن كلام الله غير مخلوق وقال حرب الكرماني حرب بن إسماعيل الكرماني، أبو محمد، الفقيه، تلميذ أحمد بن حنبل، رحل وطلب العلم ، قال الخلال : كان رجلا جليلا ، وقال الذهبي : ما علمت به بأسا ، توفي سنة ه عن عمر يقارب التسعين : ثنا إسحاق بن إبراهيم يعنى ابن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، قال : أدركت الناس منذ سبعين سنة، أدركت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون : الله الخالق وما سواه مخلوق، إلا القرآن فإنه كلام الله، منه خرج وإليه يعود .
وهذا قد رواه عن ابن عيينة إسحاق، وإسحاق إما أن يكون سمعه منه أو من بعض أصحابه عنه، وعن جعفر بن محمد الصادق وهو مشهور عنه أنهم سألوه عن القرآن : أخالق هو أم مخلوق ؟ فقال : ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله .
وهكذا روى عن الحسن البصري، وأيوب السختياني، وسليمان / التيمي، وخلق من التابعين .
وعن مالك بن أنس، والليث بن سعد وسفيان الثوري، وابن أبي ليلى، وأبي حنيفة، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأمثال هؤلاء من الأئمة .
وكلام هؤلاء الأئمة وأتباعهم في ذلك كثير مشهور، بل اشتهر عن أئمة السلف تكفير من قال : القرآن مخلوق، وأنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، كما ذكروا ذلك عن مالك بن أنس وغيره .
ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد وكان من أصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول : القرآن مخلوق، فلما ناظر الشافعي، وقال له : القرآن مخلوق قال له الشافعي : كفرت بالله العظيم، ذكره ابن أبي حاتم في الرد على الجهمية، قال : كان في كتابي عن الربيع بن سليمان قال : حضرت الشافعي، أو حدثني أبو شعيب، إلا أني أعلم أنه حضر عبد الله ابن عبد الحكم، ويوسف بن عمرو بن يزيد، فسأل حفص عبد الله قال : ما تقول في القرآن ؟ فأبي أن يجيبه، فسأل يوسف بن عمرو فلم يجبه، وكلاهما أشار إلى الشافعي، فسأل الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة، فقام الشافعي بالحجة بأن القرآن كلام الله غير مخلوق، وكفر حفصا الفرد،قال الربيع : فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال : أراد الشافعي قتلى .
وأما مالك بن أنس، فنقل عنه من غير وجه الرد على من يقول : القرآن مخلوق، واستتابته، وهذا المشهور عنه متفق عليه بين أصحابه .
/ وأما أبو حنيفة وأصحابه، فقد ذكر أبو جعفر الطحاوي في الاعتقاد الذي قال في أوله : ذكر بيان اعتقاد أهل السنة والجماعة على مذهب فقهاء الملة أبى حنيفة النعمان ابن ثابت الكوفي، وأبي يوسف يعقوب بن إبراهيم الأنصاري، وأبي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني قال فيه : وإن القرآن كلام الله، منه بدأ بلا كيفية قولا، وأنزله على نبيه وحيا، وصدقه المؤمنون على ذلك حقا، وأثبتوا أنه كلام الله تعالى بالحقيقة، ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم أنه كلام البشر فقد كفر، وقد ذمه الله وعابه وأوعده عذابه وتوعده،حيث قال : سأصليه سقر المدثر : ، فلما أوعد الله سقر لمن قال : إن هذا إلا قول البشر المدثر : ، علمنا أنه قول خالق البشر، ولا يشبه قول البشر .
وأما أحمد بن حنبل، فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر،وهو الذي اشتهر بمحنة هؤلاء الجهمية؛ فإنهم أظهروا القول بإنكار صفات الله تعالى وحقائق أسمائه، وأن القرآن مخلوق ،حتى صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالى ودعوا الناس إلى ذلك، وعاقبوا من لم يجبهم، إما بالقتل، وإما بقطع الرزق، وإما بالعزل عن الولاية، وإما بالحبس أو بالضرب، وكفروا من خالفهم، فثبت الله تعالى الإمام أحمد حتى أخمد الله به باطلهم،ونصر أهل الإيمان والسنة عليهم، وأذلهم بعد العز، وأخملهم بعد الشهرة، واشتهر عند خواص الأمة وعوامها أن القرآن كلام / الله غير مخلوق، وإطلاق القول أن من قال : إنه مخلوق، فقد كفر .
وأما إطلاق القول بأن الله لم يكلم موسى، فهذه مناقضة لنص القرآن، فهو أعظم من القول بأن القرآن مخلوق، وهذا بلا ريب يستتاب، فإن تاب وإلا قتل، فإنه أنكر نص القرآن، وبذلك أفتى الأئمة والسلف في مثله، والذي يقول : القرآن مخلوق هو في المعنى موافق له، فلذلك كفره السلف .
قال البخاري في كتاب خلق الأفعال : قال سفيان الثوري : من قال : القرآن مخلوق، فهو كافر .
قال : وقال عبد الله بن المبارك : من قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه : مخلوق، فهو كافر، ولا ينبغي لمخلوق أن يقول ذلك، قال : وقال ابن المبارك : لا نقول كما قالت الجهمية : إنه في الأرض هاهنا،بل على العرش استوى .
وقيل له : كيف نعرف ربنا ؟ قال : فوق سمواته على عرشه، بائن من خلقه .
وقال : من قال : لا إله إلا الله مخلوق، فهو كافر، وإنا نحكي كلام اليهود والنصارى ولا نستطيع أن نحكي كلام الجهمية .
قال : وقال على بن عاصم : ما الذين قالوا : إن لله ولدا أكفر من الذين قالوا : إن الله لا يتكلم .
قال البخاري : وكان إسماعيل بن أبي إدريس يسميهم زنادقة العراق .
/ وقيل له : سمعت : أحدا يقول : القرآن مخلوق فقال : هؤلاء الزنادقة .
قال : وقال أبو الوليد سمعت يحيى بن سعيد وذكر له أن قوما يقولون : القرآن مخلوق فقال : كيف يصنعون ب قل هو الله أحد الإخلاص : كيف يصنعون بقوله : إنني أنا الله لا إله إلا أنا ؟ قال : وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : نظرت في كلام اليهود والمجوس فما رأيت قوما أضل في كفرهم منهم، وإني لأستجهل من لا يكفرهم إلا من لا يعرف كفرهم .
قال : وقال سليمان بن داود الهاشمي : من قال : القرآن مخلوق، فهو كافر، وإن كان القرآن مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار إذ قال : فقال أنا ربكم الأعلى النازعات : ؟ وزعموا أن هذا مخلوق، والذي قال : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه : هذا أيضا قد ادعى ما ادعى فرعون، فلم صار فرعون أولى بأن يخلد في النار من هذا ؟ وكلاهما عنده مخلوق، فأخبر بذلك أبو عبيد، فاستحسنه وأعجبه .
ومعنى كلام هؤلاء السلف رضي الله عنهم : أن من قال : إن كلام الله مخلوق خلقه في الشجرة أو غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسؤول عنه كان حقيقة قوله : إن الشجرة هي التي قالت لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني ومن قال : هذا مخلوق، قال ذلك .
فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال : أنا ربكم الأعلى كلاهما مخلوق، وكلاهما قال ذلك .
فإن كان قول فرعون كفرا فقول هؤلاء أيضا كفر .
/ ولا ريب أن قول هؤلاء يؤول إلى قول فرعون، وإن كانوا لا يفهمون ذلك؛ فإن فرعون كذب موسى فيما أخبر به؛ من أن ربه هو الأعلى، وأنه كلمه، كما قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا غافر : ، وهو قد كذب موسى في أن الله كلمه .
ولكن هؤلاء يقولون : إذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به، وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة : أحدها : أن الله سبحانه أنطق الأشياء كلها نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد، قال تعالى : اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس : ، وقال تعالى : حتى إذا ما جاؤوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون فصلت : ، ، وقال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور : ، وقد قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق ص : ، وقد ثبت أن الحصي كان يسبح في يد النبي صلى الله عليه وسلم، وأن الحجر كان يسلم عليه، وأمثال ذلك من إنطاق الجمادات، فلو كان إذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به، كان هذا كله كلام الله تعالى ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام كما كلم موسى ابن عمران،بل قد ثبت أن الله خالق / أفعال العباد .
فكل ناطق فالله خالق نطقه وكلامه، فلو كان متكلما بما خلقه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه حتى كلام إبليس والكفار وغيرهم .
وهذا تقوله غلاة الجهمية كابن عربي وأمثاله يقولون : وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه وهكذا أشباه هؤلاء من غلاة المشبهة الذين يقولون : إن كلام الآدميين غير مخلوق، فإن كل واحدة من الطائفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق، فأولئك يجعلون الجميع مخلوقا، وأن الجميع كلام الله،وهؤلاء يجعلون الجميع كلام الله وهو غير مخلوق؛ ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية وشيخ المشبهة الحلولية .
وبسبب هذه البدع وأمثالها من المنكرات المخالفة لدين الإسلام، سلط الله أعداء الدين،فإن الله يقول : ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج : ، ، وأي معروف أعظم من الإيمان بالله وأسمائه وآياته ؟ وأي منكر أعظم من الإلحاد في أسماء الله وآياته ؟ الوجه الثاني : أن يقال لهؤلاء الضالين : ما خلقه الله في غيره / من الكلام وسائر الصفات فإنما يعود حكمه على ذلك المحل لا على غيره فإذا خلق الله في بعض الأجسام حركة أو طعما أو لونا أو ريحا، كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المتروح المطعوم، وإذا خلق بمحل حياة أو علما أو قدرة أو إرادة أو كلاما، كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم، فإذا خلق كلاما في الشجرة أو في غيرها من الأجسام، كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام، كما لو خلق فيه إرادة أو حياة أو علما،ولا يكون الله هو المتكلم به، كما إذا خلق فيه حياة أو قدرة أو سمعا أو بصرا، كان ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به والبصير به .
فكما أنه سبحانه لا يجوز أن يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة، فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات، ولا المصوت بما خلقه في غيره من الأصوات، ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة، فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه في غيره من الكلام ولا يكون متكلما بذلك الكلام .
الوجه الثالث : أن الاسم المشتق من معنى لا يتحقق بدون ذلك المعنى، فاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وأفعال التفضيل يمتنع ثبوت معناها دون معنى المصدر التي هي مشتقة منه، والناس / متفقون على أنه لا يكون متحرك ولا متكلم إلا بحركة وكلام، فلا يكون مريد إلا بإرادة، وكذلك لا يكون عالم إلا بعلم ولا قادر إلا بقدرة ونحو ذلك .
ثم هذه الأسماء المشتقة من المصدر إنما يسمى بها من قام به مسمى المصدر، فإنما يسمى بالحي من قامت به الحياة ،وبالمتحرك من قامت به الحركة، وبالعالم من قام به العلم، وبالقادر من قامت به القدرة، فأما من لم يقم به مسمى المصدر فيمتنع أن يسمى باسم الفاعل ونحوه من الصفات .
وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظائر .
وذلك لأن اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل على الذات وعلى الصفة، والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته، وهذا كما أنه ثابت في الأسماء المشتقة فكذلك في الأفعال : مثل تكلم وكلم ويتكلم ويكلم وعلم ويعلم وسمع ويسمع ورأى ويرى ونحو ذلك سواء قيل : إن الفعل المشتق من المصدر، أو المصدر مشتق من الفعل، لا نزاع بين الناس أن فاعل الفعل هو فاعل المصدر .
فإذا قيل : كلم أو علم أو تكلم أو تعلم، ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم، وكذلك التعلم والتكلم، والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم والتكلم والتعلم، فإذا قيل : تكلم فلان أو كلم فلان فلانا، ففلان هو المتكلم والمكلم، فقوله تعالى : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، وقوله : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات البقرة : ، وقوله : ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه الأعراف : ، يقتضى أن الله هو المكلم، فكما يمتنع أن يقال : هو متكلم بكلام قائم بغيره، يمتنع أن يقال : كلم بكلام قائم بغيره .
فهذه خمسة أوجه : أحدها : أنه يلزم الجهمية على قولهم أن يكون كل كلام خلقه الله كلاما له؛ إذ لا معنى لكون القرآن كلام الله إلا كونه خلقه، وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم،وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب تعالى لو كان مدلول قائما يدل لكونه خلق صوتا في محل والدليل يجب طرده، فيجب أن يكون كل صوت يخلقه له كذلك، وهم يجوزون أن يكون الصوت المخلوق على جميع الصفات، فلا يبقى فرق بين الصوت الذي هو كلام الله تعالى على قولهم والصوت الذي هو ليس بكلام .
الثاني : أن الصفة إذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمها إلى ذلك المحل ولا يعود حكمها إلى غيره .
الثالث : أن يشتق منه المصدر واسم الفاعل والصفة المشبهة به / ونحو ذلك ولا يشتق ذلك لغيره، وهذا كله بين ظاهر وهو ما يبين قول السلف والأئمة أن من قال : إن الله خلق كلاما في غيره لزمه أن يكون حكم التكلم عائدا إلى ذلك المحل لا إلى الله .
الرابع : أن الله أكد تكليم موسى بالمصدر فقال : تكليما .
قال غير واحد من العلماء : التوكيد بالمصدر ينفي المجاز، لئلا يظن أنه أرسل إليه رسولا أو كتب إليه كتابا، بل كلمه منه إليه .
والخامس : أن الله فضل موسى بتكليمه إياه على غيره ممن لم يكلمه وقال : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا الآية الشورى : ، فكان تكليم موسى من وراء الحجاب، وقال : قال يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين الأعراف : ، وقال : إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده إلى قوله : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، ، والوحي هو ما نزله الله على قلوب الأنبياء بلا واسطة، فلو كان تكليمه لموسى إنما هو صوت خلقه في الهواء لكان وحى الأنبياء أفضل منه؛ لأن أولئك عرفوا المعنى المقصود بلا واسطة .
وموسى إنما عرفه بواسطة؛ ولهذا كان غلاة الجهمية من الاتحادية ونحوهم يدعون أن ما يحصل لهم من الإلهام أفضل مما حصل لموسى بن عمران، وهذا من أعظم الكفر باتفاق المسلمين .
/ولما فهم السلف حقيقة مذهب هؤلاء، وأنه يقتضي تعطيل الرسالة، فإن الرسل إنما بعثوا ليبلغوا كلام الله، بل يقتضى تعطيل التوحيد، فإن من لا يتكلم ولا يقوم به علم ولا حياة هو كالموات، بل من لا تقوم به الصفات فهو عدم محض؛ إذ ذات لا صفة لها إنما يمكن تقديرها في الذهن لا في الخارج، كتقدير وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص .

الخصمين في الامور المذكورة واجبة على الصحيح، وبه قطع الاكثرون، واقتصر ابن الصباغ على الاستحباب.
الثانية: ليقبل عليهما بمجامع قلبه، وعليه السكينة، ولا يمازح أحدهما، ولا يضاحكه، ولا يشير إليه، ولا يساره، ولا ينهرهما، ولا يصيح عليهما إذا لم يفعلا ما يقتضي التأديب، ولا يتعنت الشهود بأن يقول: لم تشهدون ؟ وما هذه الشهادة ؟ ولا يلقن المدعي الدعوى بأن يقول: ادع عليه كذا، ولا المدعى عليه الاقرار والانكار، ولا يجري المسائل إلى النكول على اليمين، وكذا لا يلقن الشاهد الشهادة، ولا يجرئه إذا مال إلى التوقف، ولا يشككه ولا يمنعه إذا أراد الشهادة هذا في حقوق الآدميين، وأما في حدود الله تعالى، فالقاضي يرشد إلى الانكار على ما هو موضح في موضعه، وإذا كان يدعي دعوى غير محررة، قال الاصطخري: يجوز أن تبين له كيفية الدعوى الصحيحة، وقال غيره: لا يجوز، وتعريف الشاهد كيفية أداء الشهادة على هذين الوجهين قال في العدة: أصحهما الجواز، ولا بأس بالاستفسار بأن يدعي دراهم، فيقول: أهي صحاح أم مكسورة ؟ ويستحب إذا أراد الحكم أن يجلس المحكوم عليه، ويقول: قامت البينة عليك بكذا، ورأيت الحكم عليك ليكون أطيب لقلبه، وأبعد عن التهمة، ونص في الام أنه يندبهما إلى الصلح بعد ظهور وجه الحكم، ويؤخر الحكم اليوم واليومين إذا سألهما، فجعلاه في حل من التأخير، فإن لم يجتمعا على التحليل لم يؤخر.
الثالثة: إذا جلسا بين يديه، فله أن يسكت حتى يتكلما، وله أن يقول: ليتكلم المدعي منكما، وأن يقول للمدعي إذا عرفه: تكلم، ولو خاطبهما بذلك الامين الواقف على رأسه، كان أولى، فإذا ادعى المدعي، طالب خصمه بالجواب، وقال: ما تقول ؟ وفيه وجه ضعيف أنه لا يطالبه بالجواب حتى يسأله المدعي، ثم ينظر في الجواب إن أقر بالمدعى، فللمدعي أن يطلب من القاضي الحكم عليه، وحينئذ يحكم، بأن يقول له: اخرج من حقه، أو كلفتك الخروج من حقه، أو ألزمتك وما أشبههما.
وهل يثبت المدعى بمجرد الاقرار، أم يفتقر ثبوته إلى قضاء القاضي ؟ وجهان أحدهما: يفتقر كالثبوت بالبينة، وأصحهما لا، لان دلالة الاقرار على وجوب الحق جلية، والبينة تحتاج إلى نظر واجتهاد هكذا ذكرت المسألة، ولا يظهر الخلاف فيها، لانه إن كان الكلام في ثبوت المدعى به في نفسه، فمعلوم لانه لا يتوقف على الاقرار، فكيف على الحكم بعد الاقرار ؟ وإن كان المراد المطالبة والالزام، فلا خلاف أن للمدعي الطلب بعد الاقرار وللقاضي الالزام، وإن أنكر المدعى عليه، فللقاضي أن يسكت، وله أن يقال للمدعي: ألك بينة، وقيل: لا يقول ذلك، لانه كالتلقين والصحيح الاول، فإن قال المدعي: لي بينة، وأقامها، فذاك، وإن قال: لا أقيمها، وأريد يمينه، مكن منه، وإن قال: ليس لي بينة حاضرة فحلف القاضي المدعى عليه ثم جاء ببينة سمعت، وإن قال: لا بينة لي حاضرة، ولا غائبة، سمعت أيضا على الاصح، لانه ربما لم يعرف، أو نسي، ثم عرف أو تذكر، وقيل: لا يسمع للمناقضة إلا أن يذكر لكلامه تأويلا، ككنت ناسيا أو جاهلا.
ولو قال: لا بينة لي، واقتصر عليه، فقال البغوي: هو كقوله لا بينة لي حاضرة، وقيل: كقوله لا حاضرة ولا غائبة، فيكون فيه الوجهان، ولو قال: شهودي عبيد أو فسقة، ثم أتى بعدول، قبلنا شهادتهم إن مضى زمان يمكن فيه العتق والاستبراء.
فرع حكى الهروي وجهين في أن الحق يجب بفراغ المدعي من اليمين المردودة، أم لا بد من حكم الحاكم، أو أشار إلى بنائهما على أن اليمين المردودة كالبينة أم كالاقرار ؟.
الرابعة: إذا ازدحم جماعة مدعين، فإن عرف السبق، قدم الاسبق فالاسبق، والاعتبار سبق المدعي دون المدعى عليه، وإن جاؤوا معا، أو جهل السبق، أقرع، فإن كثروا وعسر الاقراع، كتب أسماءهم في رقاع، وصبت بين يدي القاضي ليأخذها واحدة واحدة، ويسمع دعوى من خرج اسمه في كل مرة، ويستحب أن يرتب ثقة يكتب أسماءه يوم قضائه ليعرف ترتيبهم، ولو قدم الاسبق غيره على نفسه، جاز، والمفتي والمدرس يقدمان عند الازدحام أيضا بالسبق أو بالقرعة، ولو كان الذي يعلمه ليس من فروض الكفاية، فالاختيار إليه في تقديم من شاء.
ولا يقدم القاضي مدعيا بشرف ولا غيره إلا في موضعين، أحدهما: إذا كان في المدعين مسافرون مستوفزون وقد شدوا الرحال، ليخرجوا ولو أخروا، لتخلفوا عن رفقتهم، فإن قلوا، قدموا على الصحيح، وإلا فلا، بل يعتبر السبق بالقرعة.
والثاني لو كان في الحاضرين نسوة، ورأى القاضي تقديمهن لينصرفن، قدمهن على الصحيح بشرط أن لا يكثرن.
وينبغي أن لا يفرق بين أن يكون المسافر والمرأة مدعيا، أو مدعى عليه.
ثم تقديم المسافر والمرأة ليس بمستحق على الصحيح، بل هو رخصة لجواز الاخذ به، وهذا ظاهر نصه في المختصر ومنهم من يشعر كلامه بالاستحقاق.
قلت: المختار أنه مستحب لا يقتصر به على الاباحة.
والله أعلم.
ثم لا يخفى أن المراد تقديم المسافر على المقيمين، والمرأة على الرجال، فأما المسافرون بعضهم مع بعض، وكذا النسوة، فالرجوع فيهم إلى السبق أو القرعة.
فرع المقدم بالسبق أو القرعة لا يقدم إلا في دعوى واحدة، لئلا يطول على الباقين، فإن كان له دعوى أخرى، فليحضر في مجلس آخر، أو ينتظر فراغ القاضي من حكومات سائر الحاضرين، وحينئذ تسمع دعواه الثانية إن لم يضجر القاضي، ولا فرق بين أن تكون الدعوى الثانية والثالثة على الذي ادعى عليه الدعوى الاولى أو على غيره، وفيه وجه ضعيف أن الزيادة على الاولى مسموعة إذا اتحد المدعى عليه، وعلى هذا قال في الوسيط: تسمع إلى ثلاث دعاوى، ومنهم من أطلق، ولا خلاف أنه يسمع على المدعى عليه دعوى ثان وثالث، لان الدعوى للمدعي وقد تعدد، ونقل ابن كج هنا وجهين غريبين ضعيفين أحدهما: أن المقدم بدعوى لا تسمع منه الثانية إلا في مجلس آخر، وإن فرغ القاضي من دعاوي الحاضرين، وعليهم بعد ذلك ترفيهه.
الثاني: لا يسمع على الواحد إلا دعوى شخص واحد.
وأما المقدم بالسفر، فيحتمل أن لا يقدم إلا بدعوى، ويحتمل أن يقدم بجميع دعاويه، لان سبب تقديمه أن لا يتخلف عن رفقته، ويحتمل أن يقال: إذا عرف أن له دعاوى، فهو كالمقيمين، لان تقديمه بالجميع يضر غيره، وتقديمه بدعوى لا يحصل الغرض.
قلت: الارجح أن دعاويه إن كانت قليلة، أو ضعيفة بحيث لا يضر بالباقين إضرارا بينا، قدم بجميعها، وإلا فيقدم بواحدة، لانها مأذون فيها، وقد يقنع بواحدة، ويؤخر الباقي إلى أن يخصه.
والله أعلم.
الخامسة: تنازع الخصمان، وزعم كل واحد أنه هو المدعي، نظر إن سبق أحدهما إلى الدعوى، لم يلتفت إلى قول الآخر: إني كنت المدعي، بل عليه أن يجيب ثم يدعي إن شاء.
وإن لم يسبق وتنازعا، سأل العون، فمن أحضره العون فهو المدعى عليه، فيدعي الآخر عليه، وكذا لو قامت بينة لاحدهما أنه أحضر الآخر ليدعي عليه، وإن استوى الطرفان، أقرع، فمن خرجت قرعته ادعى، وقيل: يقدم القاضي أحدهما باجتهاده.
السادسة: قد سبق في باب الوليمة الخلاف في أن الاجابة إليها واجبة أم مستحبة ؟ وذلك في غير القاضي.
أما القاضي، فلا يحضر وليمة أحد الخصمين في حال خصومتهما ولا وليمتهما، لانه قد يزيد أحدهما في إكرامه، فيميل إليه قلبه، وأما وليمة غير الخصمين، فثلاثة أوجه، أحدها: تحرم عليه الاجابة إليها، والثاني: تجب إذا أوجبناها على غيره، والثالث وهو الصحيح: لا تحرم ولا تجب، بل تستحب بشرط التعميم، فإن كثرت وقطعته عن الحكم، تركها في حق الجميع، ولا يخص بعض الناس، لكن لو كان يخص بعض الناس قبل الولاية بإجابة وليمة، فنقل ابن كج عن نص الشافعي رحمه الله أنه لا بأس بالاستمرار، وتكره إجابته إلى دعوة اتخذت لاجل القاضي خاصة أو للاغنياء ودعي فيهم، ولا يكره إلى ما اتخذ للجيران وهو منهم، أو للعلماء ودعي فيهم.
واعلم أن إجابة غير وليمة العرس من الدعوات مستحبة، وظاهر ما أطلقه الاصحاب ثبوت الاستحباب في حق القاضي أيضا، وإن كان الاستحباب في الوليمة آكد، ومنهم من خص الاستحباب بالوليمة، وبه قال ابن القاص.
فرع لا يضيف القاضي أحد الخصمين دون الآخر ويجوز أن يضيفهما معا على الصحيح، ومنعه أبو إسحق، لانه قد يتوهم كل واحد أن المقصود بالضيافة صاحبه، وأنه تبع، وهذا يشكل بسائر وجوه التسوية.
السابعة: له أن يشفع لاحدهما، وأن يؤدي المال عمن عليه، لانه ينفعهما.
الثامنة: يعود المرضى، ويشهد الجنائز، ويزور القادمين، وإذا لم يمكنه الاستيعاب، فعل الممكن من كل نوع، ويخص به من عرفه، وقرب منه.
قال القاضي أبو حامد: هو كإجابة الوليمة يعم الجميع أو يترك الجميع، والصحيح الاول، وبه قطع الجمهور، لان معظم المراد بهذه الانواع الثواب، ولا فرق في هذه الانواع بين المتخاصمين وغيرهما هكذا قاله الاكثرون.
وفي أمالي أبي الفرج أنه لا يعود الخصم ولا يزوره إذا قدم، لكن يشهد جنازته.
الطرف الرابع : في البحث عن حال الشهود وتزكيتهم وفيه مسائل: الاولى: لا يجوز للقاضي أن يتخذ شهودا معينين لا يقبل شهادة غيرهم، لما فيه من التضييق على الناس.
الثانية: إذا شهد عنده شهود، نظر إن عرف فسقهم، رد شهادتهم، ولم يحتج إلى بحث، وإن عرف عدالتهم، قبل شهادتهم، ولا حاجة إلى التعديل، وإن طلبه الخصم وفيه وجه سبق في القضاء بالعلم، وإن لم يعرف حالهم، لم يجز قبول شهادتهم، والحكم بها إلا بعد الاستزكاء والتعديل، سواء طعن الخصم فيهم، أو سكت ولو أقر الخصم بعدالتهما، ولكن قال: أخطأ في هذه الشهادة، فوجهان، أحدهما: يحكم بشهادتهما بلا بحث عنهما، لان البحث لحقه، وقد اعترف بعدالتهما، وأصحهما لا بد من البحث والتعديل لحق الله تعالى، ولهذا لا يجوز الحكم بشهادة فاسق وإن رضي الخصم، ولان الحكم بشهادته يتضمن تعديله، والتعديل لا يثبت بقول واحد.
وإن صدقهما فيما شهدا به، قضى القاضي بإقراره بالحق، واستغنى عن البحث عن حالهما، وكذا لو شهد واحد فصدقه، ولو شهد معلوما العدالة، ثم أقر المشهود عليه بما شهدا به قبل حكم القاضي، فهل يستند الحكم إلى الاقرار دون الشهادة أم إليهما جميعا ؟ وجهان حكاهما الهروي، قال: والصحيح منهما الاول، والثاني حكاه الفوراني في المناظرة، وذكر الهروي أنه لو بعد الحكم بشهادتهما، فقد مضى الحكم مستندا إلى الشهادة، سواء وقع إقراره بعد تسليم المال إلى المشهود له أم قبله، وفيما قبل التسليم وجه ضعيف، وأنه لو قال الخصم للشاهد قبل أداء الشهادة ما تشهد به علي فأنت عدل صادق، لم يكن ذلك إقرارا، لكنه تعديل للشاهد إن كان من أهل التعديل.
فرع إذا جهل القاضي إسلام الشاهد، لم يقنع بظاهر الدار، بل يبحث عنه، ويكفي فيه قول الشاهد.
ولو جهل حريته بحث أيضا، ولا يكفي فيه قوله على الاصح، لانه لا يستقل بها بخلاف الاسلام، وحكى ابن كج وجها أن الاستزكاء لا يجب مطلقا إلا إذا طلبه الخصم وليس بشئ.
فرع قال في العدة: إذا استفاض فسق الشاهد بين الناس، فلا حاجة إلى البحث والسؤال، ويجعل المستفيض كالمعلوم.
الثالثة: ينبغي أن يكون للقاضي مزكون وأصحاب مسائل، فالمزكون هم المرجوع إليهم ليبينوا حال الشهود، وأصحاب المسائل هم الذين يبعثهم إلى المزكين، ليبحثوا ويسألوا، وربما فسر أصحاب المسائل في لفظ الشافعي بالمزكين، ثم المخبرون عن فسق الشهود وعدالتهم ضربان، أحدهما: من نصبه الحاكم للجرح والتعديل مطلقا أو في واقعة خاصة، فيسمع الشهادة عليهما، وما ثبت عنده أنهاه إلى القاضي.
والثاني من يشهد بالعدالة أو الفسق، ثم من هؤلاء من يشهد أصالة، ومنهم من يشهد على شهادة غيره، والاول قد يعرف الحال فيشهد، وقد لا يعرف فيأمره القاضي بالبحث ليعرف فيشهد كما يوكل القاضي بالغريب الذي يدعي الافلاس من يبحث عنه ويخالطه، ليعرف إفلاسه فيشهد، وأما الثاني، فهو شاهد فرع، والقياس أنه لا يشهد إلا عند غيبة الاصل، أو تعذر حضوره، وكذا ذكره الهروي، وسيأتي إن شاء الله تعالى ما ينازع فيه.
وإذا أراد الحاكم البحث عن حال الشهود، كتب اسم الشاهد، وكنيته إن اشتهر بها، وولاءه إن كان عليه ولاء، واسم أبيه وجده وحليته وحرفته وسوقه ومسجده، لئلا يشتبه بغيره، فإن كان مشهودا وحصل التمييز ببعض هذه الاوصاف، كفى، ويكتب أيضا اسم المشهود له، والمشهود عليه، فقد يكون بينهما ما يمنع شهادته له، أو عليه من قرابة أو عداوة.
وفي قدر المال وجهان أحدهما: لا يكتبه، لانه العدالة لا تتجزأ، والصحيح المنصوص أنه يذكره، لانه قد يغلب على الظن صدق الشاهد في القليل دون الكثير، وأما دعوى الاول أن العدالة لا تتجزأ، فقد حكى أبو العباس الروياني في ذلك وجهين وبنى عليهما أنه لو عدل، وقد شهد بمال قليل، ثم شهد في الحال بمال كثير هل يحتاج إلى تجديد تزكية ويكتب إلى كل مزك كتابا، ويدفعه إلى صاحب مسألة، ويخفي كل كتاب عن غير من دفعه إليه وغير من بعثه إليه احتياطا، ثم إذا وقف القاضي على ما عند المزكين، فإن كان جرحا لم يظهره، وقال للمدعي: زدني في الشهود، وإن كان تعديلا، عمل بمقتضاه، ثم حكى الاصحاب والحالة هذه وجهين في أن الحكم بقول المزكين، أم بقول أصحاب المسائل ؟ قال أبو إسحق: بقول المزكين، لان أصحاب المسائل شهود على شهادة، فكيف تقبل مع حضور الاصل ؟ وإنما هم رسل وعلى هذا يجوزأن يكون صاحب المسألة واحدا، فإن عاد بالجرح، توقف القاضي، وإن عاد بالتعديل، دعا مزكيين ليشهدا عنده بعدالة الشاهد، ويشيرا إليه، ويأمن بذلك من الغلط من شخص إلى شخص.
قال الاصطخري: إنما يحكم بقول أصحاب المسائل، ويبنى على ها ثبت عندهم بقول المزكين.
قال ابن الصباغ: وهذا وإن كان شهادة على شهادة تقبل للحاجة، لان المزكي لا يكلف الحضور، وقول الاصطخري أصح عند الشيخ أبي حامد، والقاضي أبي الطيب وغيرهما.
قالوا: وعلى هذا إنما يعتمد القاضي قول اثنين من أصحاب المسائل، فإن وصفاه بالفسق، فعلى ما سبق، وإن وصفاه بالعدالة أحضر الشاهدين ليشهدا بعدالته، ويشيرا إليه وإذا تأملت كلام الاصحاب، فقد تقول: ينبغي أن لا يكون في هذا خلاف محقق، بل إن ولي صاحب المسألة الجرح والتعديل، فحكم القاضي مبني على قوله، ولا يعتبر العدد، لانه حاكم، وإن أمره بالبحث، بحث ووقف على حال الشاهد، وشهد بما وقف عليه، فالحكم أيضا مبني على قوله، لكن يعتبر العدد، لانه شاهد، وإن أمره بمراجعة مزكيين، فصاعدا وبأن يعلمه بما عندهما، فهو رسول محض، والاعتماد على قولهما فليحضرا ويشهدا.
وكذا لو شهد على فرع من نصب حاكما في شهادتهما، لان الشاهد الفرع لا يقبل مع حضور الاصل الجرح والتعديل اعتبر فيه صفات القضاة، ومن شهر بالعدالة أو الفسق، اشترط فيه صفات الشهود، ويشترط مع ذلك العلم بالعدالة والفسق وأسبابهما، وأن يكون المعدل خبيرا بباطن حال من يعدله لصحبة أو جوار أو معاملة ونحوها، قال في الوسيط: ويلزم القاضي أن يعرف أن المزكي خبير بباطن الشاهد في كل تزكية إلا إذا علم من عادته أنه لا يزكي إلا بعد الخبرة، ثم ظاهر لفظ الشافعي رحمه الله اعتبا التقادم في المعرفة الباطنة، لانه لا يمكن الاختبار في يوم أو يومين، ويشبه أن يقال: شدة الفحص والامعان تقوم مقام التقادم في المعرفة الباطنة.
ويمكن الاختبار في مدة يسيرة، وليس ذكر التقادم على سبيل الاشتراط، بل لان الغالب أن المعرفة الباطنة لا تحصل إلا بذلك، ويوضح هذا ما ذكرنا أن القاضي يأمر بالبحث، ليعرف حال الشاهد فيزكيه، ولو اعتبرنا التقادم لطالت المدة، وتضرر المتداعيان بالتأخير الطويل.
أما الجرح، فيعتمد فيه المعاينة أو السماع، فالمعاينة أن يراه يزني أن يشرب الخمر، والسماع بأن يسمعه يقذف، أو يقر على نفسه بزنا أو شرب خمر، فإن سمع من غيره، نظر إن بلغ المخبرون حد التواتر جاز الجرح لحصول العلم، وكذا إن لم يبلغ التواتر، لكن استفاض، جاز الجرح أيضا، صرح به ابن الصباغ والبغوي وغيرهما.
ولا يجوز الجرح بناء على خبر عدد يسير، لكن يشهد على شهادتهم بشرط الشهادة على الشهادة، وذكر البغوي تفريعا على قول الاصطخري في أن الحكم بقول أصحاب المسائل أنه يجوز أن يعتمد فيه أصحاب المسائل خبر واحد من الجيران إذا وقع في نفوسهم صدقه، وهل يشترط ذكر سبب رؤية الجرح أو سماعه ؟ وجهان أحدهما: نعم، فيقول مثلا: رأيته يزني، وسمعته يقذف.
وعلى هذا لقياس يقول في الاستفاضة: استفاض عندي.
والثاني هو المذكور في الشامل : لا حاجة إليه، وليس للحاكم أن يقول: من أين عرفت حاله، وعلى أي شئ بنيت شهادتك ؟ كما في سائر الشهادات، وهذا أقيس ويحكى عن ابن أبي هريرة، والاول أشهر.
ولا يجعل الجارح بذكر الزنى قاذفا للحاجة، كما لا يجعل الشاهد قاذفا، فإن لم يوافقه غيره، فليكن كما لو شهد ثلاثة بالزنى هل يجعلون قذفة ؟ فيه القولان.
قلت: المختار أو الصواب أنه لا يجعل قاذفا، وإن لم يوافقه غيره، لانه معذور في شهادته بالجرح، فإنه مسؤول عنهما وهي في حقه فرض كفاية أو متعينة فهو معذور بخلاف شهود الزنى، فإنهم مندوبون إلى الستر، فهم مقصرون.
والله أعلم.
ولو أخبره بعدالته من يحصل بخبره الاستفاضة وهم من أهل الخبرة بباطن من يعدلون، لم يبعد أن يجوز له تعديله بذلك، وتقام خبرتهم مقام خبرته، كما أقيم في الجرح رؤيتهم مقام رؤيته.
فرع وينبغي أن يكون المزكون وافري العقول لئلا يخدعوا وبرآء من الشحناء والعصبية في النسب والمذهب ويجتهد في إخفاء أمرهم لئلا يشهروا في الناس بالتزكية، وهل يشترط لفظ الشهادة من المزكي ؟ وجهان أصحهما: نعم فيقول: أشهد أنه عدل.
فرع لا يجوز أن يزكي أحد الشاهدين الآخر، وفيه وجه ضعيف.
وعن كتاب حرملة أنه لو شهد اثنان، وعدلهما آخران لا يعرفهما القاضي، وزكى الآخرين مزكيان للقاضي، جاز.
ولو زكى ولده أو والده لم يقبل على الصحيح، وبه قطع العبادي وغيره.
فرع لا تثبت العدالة بمجرد رقعة المزكي على الصحيح، لان الخط لا يعتمد في الشهادة كما سبق، وجوزه القاضي حسين للاعتماد على الرقعة، قال في الوسيط تفريعا على الاول: يكفي رسولان مع الرقعة، وأن الصحيح وجوب المشافهة وهذا ظاهر إن كان القاضي يحكم بشهادة المزكين، فأما إن ولي بعضهم الحكم بالعدالة والجرح، فليكن كتابه ككتاب القاضي إلى القاضي، وليكن الرسولان كالشاهدين على كتاب القاضي.
فرع لا يقبل الجرح المطلق، بل لا بد من بيان سببه، ولا حاجة إلى بيان سبب التعديل، لان أسبابه غير منحصرة، وفيه وجه ضعيف حكاه في العدة، وليس بشئ والاصح أنه يكفي أن يقول: هو عدل.
وقيل: ويشترط أن يقول: عدل علي ولي، وهو ظاهر نصه في الام والمختصر لكن تأوله الاولون أو جعلوه تأكيدا لا شرطا.
ولا يحصل التعديل بقوله: لا أعلم منه إلا خيرا، أو لا أعلم منه ما ترد به الشهادة.
المسألة الرابعة: إذا ارتاب القاضي بالشهود، أو توهم غلطهم لخفة عقل وجدها فيهم، فينبغي أن يفرقهم، ويسأل كل واحد منهم عن وقت تحمل الشهادة عاما وشهرا ويوما وغدوة أو عشية، ومكان محلة وسكة، ودار وصفة، ويسأل أتحمل وحده أم مع غيره وأنه كتب شهادته أم لا، وأنه كتب قبل فلان أم بعده، وكتبوا بحبر أم بمداد ونحو ذلك، ليستدل على صدقهم إن اتفقت كلمتهم، ويقف إن لم تتفق.
وإذا أجابه أحدهم، لم يدعه يرجع إلى الباقين حتى يسألهم القاضي لئلا يخبرهم بجوابه ومتى اتفقوا على الجواب، أو لم يتعرضوا للتفصيل، ورأى أن يعظهم، ويحذرهم عقوبة شهادة الزور، فعل، فإن أصروا، وجب القضاء إذا وجد شروطه، ولا عبرة بما يبقى من ريبة، وإن لم يجد فيهم خفة ولا ريبة، فالصحيح الذي عليه الجمهور أنه لا يفرقهم، لان فيه غضا منهم.
وقال الروياني: يفرقهم، وقال البغوي: إن فرقهم، بمسألة الخصم، فلا بأس، ثم إن التفريق والاستفصال جعله الغزالي بعد التزكية، والصحيح الذي علله العراقيون وغيرهم أنه قبل الاستزكاء، فإن اطلع على عورة، استغنى عن الاستزكاء والبحث عن حالهم، وإن لم يطلع، فإن عرفهم بالعدالة، حكم، وإلا فحينئذ يستزكي، وهل هذا التفريق والاستفصال واجب أم مستحب ؟ فيه أوجه الصحيح الذي ذكره ابن كج والبغوي، وعامة الاصحاب وهو الموافق للفظ المختصر أنه مستحب والثاني واجب، قاله الامام والغزالي.
قالا: ولو تركه وقضى مع الارتياب، لم ينفذ.
والثالث: إن سأل الخصم وجب، وإلا فلا.
الخامسة: تقدم بينة الجرح على بينة التعديل، لزيادة علم الجارح، فلو انعكس الامر بأن قال المعدل: قد عرفت السبب الذي ذكره الجارح، لكنه تاب منه، وحسنت حاله، قدمت بينة التعديل، لان مع المعدل هنا زيادة علم، كذا ذكره جماعة، منهم صاحب الشامل وقول الواحد لا يقبل في الجرح فضلا عن تقديمه.
السادسة: عدل الشاهد، ثم شهد في واقعة أخرى، فإن لم يطل الزمان، حكم بشهادته، ولا يطلب تعديله ثانيا، وإن طال، فوجهان، أصحهما يطلب تعديله ثانيا، لان طول الزمان يغير الاحوال، ثم يجتهد الحاكم في طوله وقصره.
السابعة: شهادات المسافرين والمجتازين من القوافل، كشهادة غيرهم في الحاجة إلى التعديل، فإن عدلهما مزكيان في البلد، أو عدل مزكيان اثنين من القافلة، ثم هما عدلا الشاهدين، قبلت شهادتهما وإلا فلا.
الثامنة: سأل القاضي عن الشهود في غير محل ولايته، فعدلوا ثم عاد إلى محل ولايته، قال ابن القاص: له الحكم بشهادتهم إن جوزنا القضاء بالعلم، وخالفه أبو عاصم وآخرون، وقالوا: القياس منعه، كما لو سمع البينة خارج ولايته.
التاسعة: عدل شاهد، والقاضي يتحقق فسقه بالتسامع، قال الامام: الذي يجب القطع به أنه يتوقف ولا يقضي.
العاشرة: تقبل شهادة الحسبة على العدالة والفسق، لان البحث عن حال الشهود، ومنع الحكم بشهادة الفاسق حق لله تعالى.
الباب الثالث : في القضاء على الغائب هو جائز في الجملة، وحكى صاحب التقريب قولا عن رواية حرملة أنه لا يجوز إلا إذا كان للدعوى اتصال بحاضر، والمشهور الأول، وبه قطع الأصحاب، وفي الباب أطراف : الأول : في الدعوى، ويشترط في الدعوى على الغائب ما يشترط فيها على الحاضر من بيان المدعى وقدره وصفته وقوله: إني مطالب بالمال.
ولا يكفي الاقتصار على قوله: لي عليك كذا ويشترط أن يكون للمدعي بينة وإلا فلا فائدة، وأن يدعي جحوده، فإن قال: هو مقر لم تسمع بينته ولغت دعواه، وإن لم يتعرض لجحوده ولا إقراره، فهل تسمع بينته ؟ وجهان أصحهما: نعم لانه قد لا يعلم جحوده في غيبته، ويحتاج إلى الاثبات، فجعلت الغيبة كالسكوت.
وفي فتاوي القفال أن هذا كله فيما إذا أراد إقامة البينة على ما يدعيه، ليكتب القاضي به إلى حاكم بلد الغائب، فأما إذا كان للغائب مال حاضر، وأراد إقامة البينة على دينه ليوفيه القاضي تسمع بينته ويوفيه، سواء قال: هو مقر، أو جاحد، وهل على القاضي لسماع الدعوى على الغائب أن ينصب مسخرا ينكر على الغائب وجهان أحدهما: نعم لتكون البينة على إنكار منكر، وأصحهما ما ذكره البغوي، لان الغائب قد يكون مقرا، فيكون إنكار المسخر كذبا.
ومقتضى هذا التوجيه أن لا يجوز نصب المسخر، لكن الذي ذكره أبو الحسن العبادي وغيره أن القاضي مخير إن شاء نصب وإلا فلا.
الطرف الثاني : في التحليف، فيحلف القاضي المدعي على الغائب بعد قيام البينة وتعديلها أنه ما أبرأه من الدين الذي يدعيه، ولا من شئ منه، ولا اعتاض ولا استوفى، ولا أحال عليه هو، ولا أخذ من جهته، بل هو ثابت في ذمة المدعى عليه يلزمه أداؤه، ويجوز أن يقتصر، فيحلفه على ثبوت المال في ذمته، ووجوب تسليمه، وكذا يحلف مع البينة الوارث إذا كان المدعى عليه صبيا أو مجنونا أو ميتا ليس له وارث حاضر، فإن كان حلف بسؤال الوارث، وحكى أبو الحسين الطرسوسي من أصحابنا قولا أنه لا يحلف في الدعوى مع البينة وهو مذهب المزني، والمشهور الدول، لكن هذا التحليف واجب أم مستحب ؟ وجهان، ويقال: قولان، أصحهما: الوجوب، ومنهم من قطع به.
ومن قال بالاستحباب قال: لان تدارك التحليف باق، والوجوب في الميت والصبي والمجنون أولى لعجزهم عن التدارك، لكن الخلاف مطرد فيهم، حكاه أبو الحسن العبادي وجماعة، وبنى على هذا ما لو أقام قيم طفل بينة على قيم طفل، فإن أوجبنا التحليف، انتظرنا حتى يبلغ المدعى له، فيحلف، وإن قلنا بالاستحباب، قضى بها، ولا يشترط في اليمين هنا التعرض لصدق الشهود بخلاف اليمين مع الشاهد، لان البينة هنا كاملة وقيل: يشترط.
إذا لم يدع بنفسه، بل ادعى وكيله على غائب لا يحلف، بل يعطى المال إن كان المدعى عليه هناك مال، ولو كان المدعى عليه حاضرا، وقال للمدعي بالوكالة بعد أقام البينة عليه: أبرأني موكلك الغائب، وأراد التأخير إلى أن يحضر الموكل، فيحلف، لم يمكن منه، بل عليه تسليم الحق، ثم يثبت الابراء من بعد إن كانت له حجة، وكذا لو ادعى ولي الصبي دينا للصبي، فقال المدعى عليه: إنه أتلف علي من جنس ما تدعيه قدر دينه لم ينفعه بل عليه أداء ما أثبته الولي، فإذا بلغ الصبي، حلفه.
ولو قال المدعى عليه في مسألة التوكيل: أبرأني موكلك الغائب، فاحلف أنك لا تعلم ذلك، قال الشيخ أبو حامد: له تحليفه على نفي العلم ومن الاصحاب من يخالفه ولا يحلف الوكيل ولك أن تقول: مقتضى ما ذكره الشيخ أن يحلف القاضي وكيل المدعي على الغائب على نفي العلم بالابراء وسائر الاسباب المسقطة نيابة عن المدعى عليه فيما يتصور منه لو حضر كما ناب عنه في تحليف من يدعي لنفسه.
فرع يجوز القضاء على الغائب بشاهد ويمين كالحاضر وهل يكفي يمين أم يشترط يمينان إحداهما لتكمل الحجة، والثاني لنفي المسقطات وجهان أصحهما الثاني.
فرع تعلق برجل وقال: أنت وكيل فلان الغائب، ولي عليه كذا، وأدعي عليك وأقيم البينة في وجهك، فإن علم أنه وكيل، وأراد أن لا يخاصم، فليعزل نفسه، وإن لم يعلم، فينبغي أن يقول: لا أعلم أني وكيل ولا يقول: لست بوكيل فيكون.
مكذبا لبينة قد تقوم بالوكالة، وهل للمدعي إقامة البينة على وكالة من تعلق به ؟ وجهان أحدهما: نعم ليستغني عن ضم اليمين إلى البينة، وليكون القضاء مجمعا عليه، وأصحهما: لا، لان الوكالة حق له، فكيف يقام بينة بها قبل دعواه.
الطرف الثالث : في كتاب القاضي إلى القاضي، فالقاضي بعد سماع الدعوى والبينة على الغائب قد يقتصر عليه، وينهي الامر إلى قاضي بلد الغائب ليحكم ويستوفي، وقد يحلفه كما سبق، ويحكم وعلى التقدير الثاني قد يكون للغائب مال حاضر يمكن أداء الحق منه فيؤدى، وقد لا يكون كذلك، فيسأل المدعي القاضي إنهاء الحكم إلى قاضي بلد الغائب، فيجيبه إليه.
وللانهاء طريقان، أحدهما: أن يشهد على حكمه عدلين يخرجان إلى ذلك البلد، والاولى أن يكتب بذلك كتابا أولا، ثم يشهد، وصورة الكتاب: حضر فلان، وادعى على فلان الغائب المقيم ببلد كذا، وأقام عليه شاهدين وهما فلان وفلان، وقد عدلا عندي، وحلفت المدعي، وحكمت له بالمال، فسألني أن أكتب إليك في ذلك فأجبته، وأشهدت بذلك فلانا وفلانا.
ولا يشترط تسمية الشاهدين على الحكم، ولا ذكر أصل الاشهاد، ولا تسمية شهود الحق، بل يكفي أن يكتب: شهد عندي عدول ويجوز أن لا يصفهم بالعدالة، ويكون الحكم بشهادتهم تعديلا لهم، ذكره في العدة، ويجوز أن لا يتعرض لاصل الشهادة، فيكتب: حكمت بكذا بحجة أوجبت الحكم، لانه قد يحكم بشاهد ويمين وقد يحكم بعلمه إذا جوزناه، وهذه حيلة يدفع بها القاضي قدح الحنفية إذا حكم بشاهد ويمين.
وفي فحوى كلام الاصحاب وجه ضعيف مانع من إبهام الحجة، لما فيه من سد باب الطعن والقدح على الخصم.
ويستحب للقاضي أن يختم الكتاب ويدفع إلى الشاهدين نسخة غير مختومة ليطالعاها، ويتذاكرا عند الحاجة، وأن يذكر في الكتاب نقش خاتمه الذي يختم به، وأن يثبت اسم نفسه، واسم المكتوب إليه في باطن الكتاب، وفي العنوان أيضا.
وأما الاشهاد، فإن أشهدهما أنه حكم بكذا، ولا كتاب، شهدا به، وقبلت شهادتهما، وإن أنشأ الحكم بين أيديهما، فلهما أن يشهدا عليه وإن لم يشهدهما، وإن كتب، ثم أشهد، فينبغي أن يقرأ الكتاب أو يقرأ بين يديه عليهما ثم يقول لهما: إشهدا علي بما فيه، أو على حكمي المبين فيه، وفي الشامل أنه لو اقتصر بعد القراء على قوله: هذا كتابي إلى فلان، أجزأ، وحكى ابن كج وجها أنه يكفي مجرد القراءة عليهما، والاحوط أن ينظر الشاهدان وقت القراءة عليهما في الكتاب، فلو لم يقرأ الكتاب عليهما، ولم يعلما ما فيه، قال القاضي: أشهدكما على أن هذا كتابي أو ما فيه خطي، لم يكف، ولم يكن لهما أن يشهدا على حكمه، لان الشئ قد يكتب من غير قصد بحقيقة.
ولو قال: أشهدكما على أن ما فيه حكمي، أو على أني قضيت بمضمونه، فوجهان، أصحهما: لا يكفي حتى يفصل ما حكم به، والثاني: يكفي لامكان معرفة التفصيل بالرجوع إليه، ويجري الخلاف فيما لو قال المقر: أشهدتك على ما في هذه القبالة وأنا عالم به، لكن الاصح عند الغزالي في الاقرار أنه يكفي، حتى إذا سلم القبالة إلى الشاهد، وحفظها الشاهد، وأمن التحريف، جاز له أن يشهد على إقراره، لانه يقر على نفسه، والاقرار بالمجهول صحيح، وقطع الصيمري بأنه لا يكفي في الاقرار أيضا حتى يقرأه ويحيط بما فيه، قال: وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة رحمهما الله، ويشبه أن يكون الخلاف في أن الشاهد هل يشهد أنه أقر بمضمون القبالة مفصلا.
فأما الشهادة على أنه أقر بما في هذا الكتاب مبهما، فينبغي أن يقبل بلا خلاف كسائر الاقارير المبهمة، ثم سواء شهد كذا أو كذا، فإنما يشهد إذا كان الكتاب محفوظا عنده، وأمن التصرف.
فرع التعويل على شهادة الشهود والمقصود من الكتاب التذكر، ومن الختم الاحتياط، وإكرام المكتوب إليه، فلو ضاع الكتاب، أو امحى، أو انكسر الختم، وشهدا بمضمونه المضبوط عندهما، قبلت شهادتهما، وقضي بها، فلو شهدا بخلاف ما في الكتاب، عمل بشهادتهما، ولا يكفي الكتاب المجرد.
وقال الاصطخري: إذا وثق المكتوب إليه بالخط والختم، كفى، والصحيح الاول.
ويشترط إشهاد رجلين عدلين، فلا يقبل رجل وامرأتان، وقيل: يقبل إن تعلقت الحكومة بمال، وذكر ابن كج أنه لو كان الكتاب برؤية هلال رمضان، كفى شهادة واحد على قولنا: يثبت بواحد، وأنه لو كتب بالزنى وجوزنا كتاب القاضي إلى قاض في العقوبات هل يثبت برجلين أم يشترط أربعة ؟ وجهان بناء على القولين في الاقرار بالزنى.
فرع إذا وصل كتاب القاضي وحامله إلى قاضي البلد الآخر، أحضر الخصم، فإن أقر بالمدعى، استوفاه، وإلا فيشهد الشاهدان أن هذا كتاب القاضي فلان وختمه، حكم فيه لفلان بكذا على هذا وقرأه علينا، وأشهدنا به، ولو لم يقولوا: أشهدنا به، جاز، ولا يكفي ذكرهما الكتاب والختم، بل لا بد من التعرض لحكمه.
ثم في التهذيب والرقم أن القاضي إنما نقض الختم بعد شهادة الشهود وتعديلهم، وذكر الهروي أنه يفتح الكتاب أولا: ثم يشهدون ويوافق هذا قول كثير من الاصحاب أن الشهود يقرؤون الكتاب، ثم يشهدون ليقفوا على ما فيه، ويعلموا أنه لم يخرق، وليس هذا خلافا في الجواز، وكيف وقد عرف أن الختم من أصله لا اعتبار به، فكما تقبل الشهادة على ما لا ختم عليه تقبل على المفضوض ختمه، وسواء فضه القاضي أو غيره، وإنما هو في الادب والاحتياط.
فرع يجوز أن يكتب إلى قاض معين، ويجوز أن يطلق فيكتب إلى كل من يصل إليه من القضاة، وإذا كان الكتاب إلى معين، فشهد شاهدا الحكم عند حاكم آخر قبل شهادتهما، وأمضاه، وإن لم يكتب: وإلى كل من يصل إليه من القضاة اعتمادا على الشهادة، وكذا لو مات الكاتب، وشهدا على حكمه عند المكتوب إليه أو مات المكتوب إليه، وشهدا عند من قام مقامه، قبل شهادتهما، وأمضى الحكم.
والعزل والجنون والعمى والخرس كالموت.
ولو كتب القاضي إلى خليفته، ثم مات القاضي، أو عزل، تعذر على الخليفة القبول والامضاء إن قلنا: ينعزل بانعزال الاصل، ولو ارتد القاضي الكاتب أو فسق، ثم وصل الكتاب إلى المكتوب إليه، فوجهان قطع ابن القاص، وصاحبا المهذب والتهذيب وآخرون بأن الكتاب إن كان بالحكم المبرم، أمضي، لان الفسق الحادث لا يؤثر في الحكم السابق، وإن كان بسماع الشهادة، لم يقبل ولم يحكم به، كما لو فسق الشاهد قبل الحكم، وأطلق ابن كج أنه لا يقبل كتابه إذا فسق، وهو مقتضى كلام الشيخ أبي حامد وابن الصباغ.
فرع شهود الكتاب والحكم يشترط ظهور عدالتهم عند المكتوب إليه، وهل تثبت عدالتهم بتعديل الكاتب إياهم ؟ وجهان، قال القفال الشاشي: نعم للحاجة، والاصح المنع، لانه تعديل قبل أداء الشهادة، ولانه كتعديل المدعي شهوده، ولان الكتاب إنما يثبت بقولهم، فلو ثبت به عدالتهم لثبتت بقولهم، والشاهد لا يزكي نفسه.
فرع ينبغي أن يثبت القاضي في الكتاب اسم المحكوم له، والمحكوم عليه، وكنيتهما، واسم أبويهما، وجديهما، وحليتهما، وصنعتهما، وقبيلتهما ليسهل التمييز، وإن كان مشهورا ظاهر الصيت، وحصل الاعلام ببعض ما ذكرنا، اكتفي به.
وإذا أثبت الاوصاف كما ذكرنا، فحمل الكتاب إلى المكتوب إليه، وأحضر الحامل عنده من زعم محكوما عليه، نظر إن شهد شهود الكتاب والحكم على عينه، لان القاضي الكاتب حكم عليه، طولب بالحق، وإن لم يشهدوا على عينه، لكن شهدوا على موصوف بالصفات المذكورة في الكتاب، فأنكر المحضر أن ما في الكتاب اسمه ونسبه، فالقول قوله مع يمينه، وعلى المدعي البينة على أنه اسمه ونسبه، فإن لم تكن بينة، ونكل المحضر، حلف المدعي، وتوجه له الحكم.
ولو قال: لا أحلف على أنه ليس اسمي ونسبي، ولكن أحلف على أنه لا يلزمني تسليم شئ إليه، فحكى الامام والغزالي عن الصيدلاني أنه يقبل منه اليمين هكذا، كما لو ادعى عليه قرض، فأنكر، وأراد أن يحلف على أنه لا يلزمه شئ، فإنه يقبل، واختارا أنه لا يقبل، وفرقا بأن مجرد الدعوى ليس بحجة، وهنا قامت بينة على المسمى بهذا الاسم، وذلك يوجب الحق عليه إن ثبت كونه المسمى، وإن قامت البينة بأنه اسمه ونسبه، فقال: نعم، لكن لست المحكوم عليه، فإن لم يوجد هناك من يشاركه في الاسم والصفات المذكورة، لزمه الحكم، لان الظاهر أنه المحكوم عليه، وإن وجد بأن عرفه القاضي، أو قامت عليه بينة، وأحضر المشارك، فإن اعترف بالحق، طولب به، وخلص الاول، وإن أنكر، بعث الحاكم إلى الكاتب بما وقع من الاشكال، ليحضر الشاهدين، ويطلب منهما مزيد صفة يتميز بها المشهود عليه، فإن ذكرا مزيدا، كتب إليه ثانيا، وإلا وقف الامر حتى تنكشف.
ولو أقام المحضر بينة على موصوف بتلك الصفات كان هناك وقد مات، فإن مات بعد الحكم، فقد وقع الاشكال، وإن مات قبله، فإن لم يعاصره المحكوم له، فلا إشكال، وإن عاصره، حصل الاشكال على الاصح، هذا كله إذا أثبت القاضي اسم المحكوم عليه، ونسبه، وصفته كما سبق، أما إذا اقتصر على قوله: حكمت على محمد بن أحمد مثلا، فالحكم باطل، لان المحكوم عليه مبهم، ولم يتعين بإشارة، ولا وصف كامل بخلاف ما إذا استقصى الوصف، فظهر اشتراك على الندور، حتى لو اعترف رجل في بلد المكتوب إليه بأنه محمد بن أحمد وأنه المعني بالكتاب، لم يلزمه ذلك الحكم لبطلانه في نفسه إلا أن يقر بالحق، فيؤاخذ به هذا هو الصحيح، وهو الذي نقله الامام والغزالي وغيرهما، وذكر ابن القاص وأبو علي الطبري أنه إذا ورد الكتاب، أحضر القاضي المكتوب عليه، وقرأ عليه الكتاب، فإن أقر أنه المكتوب عليه، أخذه به، سواء كان رفع نسبه وذكر صفته أم لا، ولا شك أنه لو شهد الشهود كما ينبغي إلا أنه أبهم في الكتاب اسم المكتوب عليه يقبل الشهادة، ويعمل بمقتضاها، لما سبق أن الاعتبار بقول الشهود لا بالكتاب.
فصل سبق أن لانهاء حكم القاضي إلى قاض آخر طريقين، أحدهما: المكاتبة وسبق.
والطريق الثاني المشافهة، وتتصور من أوجه.
أحدها: أن يجتمع القاضي الذي حكم، وقاضي بلد الغائب في غير البلدين، ويخبره بحكمه.
والثاني: أن ينتقل الذي حكم إلى بلد الغائب، ويخبره، ففي الحالين لا يقبل قوله، ولا يمضي حكمه، لان إخباره في غير موضع ولايته، كإخبار القاضي بعد العزل.
والثالث: أن يحضر قاضي بلد الغائب في بلد الذي حكم فيخبره، فإذا عاد إلى محل ولايته، فهل يمضيه، إن قلنا: يقضي بعلمه فنعم، وإلا فلا على الاصح، كما لو قال ذلك القاضي: سمعت البينة على فلان بكذا، فإنه لا يترتب الحكم عليه إذا عاد إلى محل ولايته.
والرابع: أن يكونا في محل ولايتهما، بأن وقف كل واحد في طرف محل ولايته، وقال الحاكم: حكمت بكذا فيجب على الآخر إمضاؤه، لانه أبلغ من الشهادة والكتاب، وكذا لو كان في البلد قاضيان وجوزناه، فقال أحدهما للآخر: حكمت بكذا فإنه يمضيه، وكذا إذا قاله القاضي لنائبه في البلد وبالعكس.
ولو خرج القاضي إلى قرية له فيها نائب، فأخبر أحدهما الآخر بحكمه أمضاه الآخر، لان القرية محل ولايتهما، ولو دخل النائب البلد، فقال للقاضي: حكمت بكذا لم يقبله، ولو قال له القاضي: حكمت بكذا، في إمضائه إياه، إذا عاد إلى قريته الخلاف في القضاء بالعلم.
فرع إذا حكم القاضي بحق، وشافه به واليا غير قاض ليستوفيه، فله أن يستوفي في محل ولاية القاضي، وكذا خارجه على الصحيح.
ولو كاتب القاضي واليا غير قاض، فإن كان صالحا للقضاء وقد فوض إليه الامام نظر القضاة وتولية من يراه، جازت مكاتبته، كما تجوز مكاتبة الامام الاعظم، نص عليه في المختصر وإن لم يكن صالحا، أو كان، ولم يفوض إليه، نظر القضاة، لم تجز مكاتبته، لان سماع البينة يختص بالقضاة.
فصل ذكرنا في أول الطرف أن القاضي بعد سماع البينة قد يحكم، وينهيه إلى حاكم آخر، وقد يقتصر على السماع وينهيه، وفرغنا من القسم الاول، وأما الثاني فنقدم عليه مقدمة فيما يمتاز به أحد القسمين على الثاني وفي فروع تتعلق بالحكم.
أعلم أن صيغ الحكم في قوله: حكمت على فلان لفلان بكذا، وألزمته لما سبق في الادب الخامس من الباب الثاني، فلو قال: ثبت عندي كذا بالبينة العادلة، أو صح، فهل هو حكم ؟ فيه وجهان أحدهما: نعم، لانه إخبار عن تحقيق الشئ جزما وأصحهما لا، لانه قد يراد به قبول الشهادة، واقتضاء البينة صحة الدعوى، فصار كقوله: سمعت البينة وقبلتها ولان الحكم هو الالزام، والثبوت ليس بإلزام.
وأما ما يكتب على ظهور الكتب الحكمية وهو: صح ورود هذا الكتاب علي، فقبلته قبول مثله، وألزمت العمل بموجبه، فليس بحكم لاحتمال أن المراد تصحيح الكتاب، وإثبات الحجة، ولا يجوز الحكم على المدعى عليه إلا بعد سؤال المدعي على الاصح، وهل يصح أن يلزم القاضي الميت بموجب إقراره في حياته ؟ وجهان.
ويشترط تعيين ما يحكم به، ومن يحكم له، لكن قد يبتلى القاضي بظالم يريد ما لا يجوز، ويحتاج إلى ملاينته، فرخص له دفعه بما يوهم أنه أسعفه بمراده.
مثاله: أقام خارج بينة وداخل بينة، والقاضي يعلم فسق بينة الداخل، ولكنه يحتاج إلى ملاينته، وطلب الحكم بناء على ترجيح بينة الداخل، فيكتب: حكمت بما هو مقتضى الشرع في معارضة بينة فلان الداخل، وفلان الخارج، وقررت المحكوم به في يد المحكوم له، وسلطته عليه، ومكنته من التصرف ليه إذا ثبتت هذه المقدمة، فإذا لم يحكم القاضي، وأنهى ما جرى من الدعوى والبينة بالكتاب، سمي بذلك كتاب نقل الشهادة، وكتاب التثبيت، أي: تثبيت الحجة.
وينص على الحجة، فيذكر أنه قامت عنده بينة أو شاهد ويمين، أو نكل المدعى عليه، وحلف المدعي، وإنما ينص على الحجة، ليعرف المكتوب إليه تلك الحجة، فقد لا يرى بعض ذلك الحجة، وهل يجوز أن يكتب بعلم نفسه ليقضي به المكتوب إليه ؟ قال في العدة: لا يجوز وإن جوزنا القضاء بالعلم، لانه ما لم يحكم به هو كالشاهد والشهادة لا تتأدى بالكتابة.
وفي أمالي السرخسي جوازه، ويقضي به المكتوب إليه إذا جوزنا القضاء بالعلم.
وإذا كتب بسماع البينة، فليسم الشاهدين، والاولى أن يبحث عن حالهما ويعدلهما، لان أهل بلدهما أعرف بهما، فإن لم يفعل، فعلى المكتوب إليه البحث والتعديل.
إذا عدل، فهل يجوز أن يترك اسم الشاهدين ؟ قال الامام والغزالي: لا، والقياس الجواز، كما أنه إذا حكم، استغنى عن تسمية الشهود، وهذا هو المفهوم من كلام البغوي وغيره، وهل يأخذ المكتوب إليه بتعديل الكتاب أم له البحث وإعادة التعديل ؟ لفظ الغزالي يقتضي الثاني، والقياس الاول.
قلت: هذا الذي جعله القياس هو الصواب.
والله أعلم.
ولا حاجة في هذا القسم إلى تحليف المدعي، والقول في إشهاد القاضي، وفي أداء الشهود الشهادة عند المكتوب إليه وفي دعوى الخصم إن كان هناك من يشاركه في الاسم على ما سبق في القسم الاول، وإذا عدل الكاتب شهود الحق، فجاء الخصم ببينته على جرحهم سمعت، ويقدم على التعديل، وإن استمهل البينة الجرح أمهل ثلاثة أيام هكذا ذكره الاصحاب على طبقاتهم، وكذا لو قال: أبرأتني، أو قضيت الحق واستمهل ليقيم البينة عليه.
ولو قال: أمهلوني حتى أذهب إلى بلدهم وأجرحهم، فإني لا أتمكن من جرحهم إلا هناك، أو قال: لي بينة أخرى هناك دافعة، لم يمهل، بل يؤخذ الحق منه، فإذا أثبت جرحا أدفعا، استرد، وسواء في ذلك كتاب الحكم، وكتاب نقل الشهادة: وفي العدة أنه لو سأله المحكوم عليه إحلاف الخصم أنه لا عداوة بينه وبينهم وقد حضر الخصم عند المكتوب إليه أجابه إليه، ولو سأل إحلافه على عدالتهم، لم يجبه، وكفى تعديل الحاكم إياهم، وأنه لو ادعى قضاء الدين، وسأل إحلافه: أنه لم يستوفه، لم يحلف، لان الكاتب أحلفه.
وذكر البغوي في مثله في دعوى الابراء أنه يحلفه: أنه لم يبرئه فحصل وجهان.
فرع في مشافهة القاضي قاضيا بسماع البينة فإذا نادى قاض من طرف ولايته قاضيا من طرف ولايته: إني سمعت البينة بكذا، أو جوزنا قاضيين في بلد، فقال ذلك قاض لقاض، هل للمقول له الحكم بذلك ؟ قال الامام والغزالي: يبنى ذلك على أن سماع البينة وإنهاء الحال إلى قاض آخر هل هو نقل كشهادة الشهود كنقل الفروع شهادة الاصول، أم حكم بقيام البينة ؟ وفيه وجهان، فعلى الاول لا يجوز، كما لا يحكم بالفرع مع حضور الاصل.
وعلى الثاني يجوز كما في الحكم المبرم، وهذا أرجح عند الامام والغزالي، والصحيح الاول، وبه قال عامة

قال مسروق : فقلت لها : عملك ، كتبت إلى الناس تأمرينهم بالخروج عليه .
فقالت عائشة : والذي آمن به المؤمنون وكفر به الكافرون ما كتبت إليهم سوادا في بياض .
قال الأعمش : فكانوا يرون أنه كتب على لسانها .
وقد روى أنه ما قتله أحد إلا أعلاج من أهل مصر .
/ قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه : فهذا أشبه ما روى في الباب وبه يتبين وأصل المسالة سلوك سبيل الحق أن أحدا من الصحابة لم يسع عليه ، ولا قعد عنه .
ولو أستنصر ما غلب الف أو أربعة آلاف غرباء عشرين ألفا أو أكثر من ذلك ألقى بيده إلى المصيبة .
وقد اختلف العلماء فيمن نزل به مثلها : هل يلقى بيده ، او يستنصر ؟ وأجاز بعضهم أن يستسلم ويلقى بيده أقتداء بفعل عثمان وبتوصية النبي صلى الله عليه وسلم بذلك في الفتنة .
قال القاضي أبو بكر رضي الله عنه : ولقد حكمت بين الناس فألزمتهم الصلاة ، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر حتى لم يك يرى في الأرض منكر ، وأشتد الخطب على أهل الغضب ، وعظم على الفسقة الكرب ، فتألبوا وألبوا ، وثاروا إلى ، فاستسلمت لأمر الله ، وأمرت كل من حولى ألا يدفعوا عن داري ، وخرجت على السطوح بنفسي فعاثوا على ، وأمسيت سليب الدار ، ولولا ما سبق من حسن المقدار لكنت قتيل الدار .
هو من أئمة التابعين المقتدي بهم ، توفى سنة .
وهو الذى قال لعمار بالكوفة قبل يوم الجمل : يا أبا اليقظان علام قتلتم عثمان ؟ قال : على شتم أعراضنا وضرب أبشارنا فقال مسروق : والله ما عاقبتم بمثل ما عوقبتم به ، ولئن صبرتم لكان خيرا للصابرين الطبري : .
كما كتب على لسان لعى ولسان عثمان .
لأنه أختار بذلك أهون الشرين فآثر التضحية بنفسه على توسيع دائرة الفتنة وسفك دماء المسلمين ، وعثمان أفتدى أمته بدمه مختارا فما أحسن الكثيرون منا جزاءه ، وإن أوربا وأمريكا تعبدان بشرا بزعم الفداء ولم يكن فيه مختارا .
من سياسة الإسلام أن يختار المرء في كل حالة أقلها شرا وأخفها ضررا ، فإذا كانت للخير قوة غالبة تقمع الشر وتضيق دائرته فالإسلام يهدي إلى قمع الشر بقوة الخير بلا تردد .
/ وإن لم يكن للخير قوة غالبة تقمع الشر وتضيق دائرته كما كانت الحال في موقف أمير المؤمنين عثمان من البغاة عليه فمصلحة الإسلام في مثل ما جنح إليه عثمان أعلى الله مقامه في دار الخلود .
وهو قوله صلى الله عليه وسلم على ما رواه الإمام البخاري في كتاب المناقب ك ب ج ص وفي كتاب الفتن ك ب ج ص من صحيحة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم ، والقائم فيها خير من الماشي ، والماشي فيها خير من الساعى .
ومن يشرف لها تستشرفه ، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به .
وأعلن أبو موسى الأشعري في الكوفة قبل وقعة الجمل أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم الطبري : .
أشرنا إلى ظروف هذا الحادث في ترجمة المؤلف أول هذا الكتاب ص .
وكان الذي حملنى على ذلك ثلاثة أمور : أحدها وصاية النبي صلى الله عليه وسلم المتقدمة ، والثاني الاقتداء بعثمان ، الثالث سوء الأحدوثة التى فر منها رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤيد بالوحي .
فإن من غاب عنى ، بل من حضر من الحسدة معى ، خفت أن يقول : إن الناس مشوا إليه مستغيثين به فأراق دماءهم .
وامر عثمان كله سنة ماضية ، وسيرة راضية .
فإنه تحقق أنه مقتول بخبر الصادق له بذلك ، وانه بشره بالجنة على بلوى تصيبه ، وانه شهيد .
وروى أنه قال له في المنام : إن شئت نصرتك ، أو تفطر عندنا الليلة .
وقد اتنبت المردة والجهلة إلى أن يقولوا : إن كل فاضل من الصحابة كان عليه مشاغبا مؤلبا ، وبما جرى عليه راضيا .
واخترعوا كتابا فيه فصاحة وامثال كتب عثمان به مستصرخا إلى علي .
وذلك كله مصنوع ليوغروا قلوب المسلمين على السلف الماضين والخلفاء الراشدين / قال القاضي أبو بكر : فالذي ينخل من ذلك أن عثمان مظلوم ، محجوج بغير حجة .
وان الصحابة براء من دمه باجمعهم ، لأنهم أتوا إرادته وسلموا له راية في إسلام نفسه .
وقد نقلناها آنفا من حديث أبي هريرة في صحيح البخاري ، ومن حديث أبي موسى في الكوفة قبل وقعة الجمل .
وذلك لما قال ابن سلول في غزوة بني المصطلق إذا رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فأراد عمر أن يقتله فمنعه النبي صلى الله عليه وسلم وقال : لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه .
تقدم بيان ذلك في ص و .
هذه الرواية لابن أبي الدنيا من حديث عبد الله بن سلام في البداية والنهاية : ، ومن طريق آخر عنه في أنساب الأشراف للبلاذري : وفي مسند أحمد : الطبعة الأولى ، رقم الثانية من حديث مسلم ابي سعيد مولى عثمان قال .
إن عثمان أعتق عشرين مملوكا ، ودعا بسراويل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام ، وقال .
إنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة في المنام ورايت ابا بكر وعمر ، إنهم قالوا لي : اصبر ، فإنك عندنا القابلة .
ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه ، فقتل وهو بين يديه .
وروى الإمام أحمد هذا الحديث عن نائلة زوجة عثمان : رقم بقريب من هذا .
وفي البداية والنهاية : من حديث أيوب السخيتاني عن نافع عن عبد اله بن عمر بن الخطاب ، ومن طرق اخرى متعددة .
وأنظر تاريخ الطبري : .
هذه الكتب المصنوعة والأخبار المبالغ فيها أو المكذوبة شحنت بها اسفار الأخبار وكتب الأدب .
ولتمييز الحق فيها من الباطل طريقان : احدهما طريق أهل الحديث في أن لا يقبلوا إلا الأخبار المسندة إلى أشخاص بأسمائهم ثم يستعرضون أحوال هؤلاء الأشخاص فيقبلون من صادقهم ، ويضربون وجه الكذاب بكذبه .
/ والطريق الثاني طريق علماء التاريخ وهو أن يعرضوا كل خبر على سجايا من يخبر عنه ، ويقارنوه بسيرته ، وهل هو مما ينتظر وقوعه ممن نسب إليه ويلائم المعروف من سابقته وأخلاقه أم لا ، وتمحيص تاريخنا يحتاج إلى هاتين الطريقتين معا يقوم بهما علماء راسخون فيهما .
كما تبين في هذا الكتاب باسانيده القاطعة وأنظر كتاب التمهيد للإمام أبي بكر الباقلاني ص .
ولقد ثبت زائدا إلى ما تقدم عنهم ان عبد الله بن الزبير قال لعثمان : إنا معك في الدار عصابة مستبصرة ينصر الله بأقل منهم .
فائذن لنا .
فقال : أذكر الله رجلا أراق لى دمه أو قال دما .
وقال سليط بن أبى سليط : نهانا عثمان عن قتالهم ، فلو أذن لنا لضربناهم حتى نخرجهم عن أقطارها .
وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة : كنت مع عثمان في الدار فقال : أعزم على كل من رأى أن لى عليه سمعا وطاعة إلا كف يده وسلاحه ، فإن أفضلكم غناء من كف يده وسلاحه .
وثبت أن الحسن والحسين وابن الزبير وابن عمر ومروان كلهم شاك في السلاح حتى دخلوا الدار ، فقال عثمان : أعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم أسلحتكم ولزمتم بيوتكم .
فلما قضى الله من أمره ما قضى ، ومضى في قدره ما مضى ، علم أن الحق لا يترك الناس سدى ، وان الخلق بعده مفتقرون إلى خليفة مفروض عليهم النظر فيه .
ولم يكن بعد الثلاثة كالرابع قدرا وعلما وتقى ودينا ، فانعقدت له البيعة .
ولولا الإسراع بعقد البيعة لعلى لجرى على من بها من الأوباش مالا يرقع خرقه .
ولكن عزم عليه المهاجرين والأنصار ، ورأى / ولما بدأ حجاج بيت الله يعودون إلى المدينة كان أول المسرعين منهم المغيرة ابن الأخنس بن شريق الثقفي الصحابي ، فأدرك عثمان قبل أن يقتل ، وشهد المناوشة على باب دار عثمان ، فجلس على الباب من داخل وقال : ما عذرنا عند الله إن تركناك ونحن نستطيع الا ندعهم حتى نموت .
وكان أول من برز للبغاة المهاجمين وقاتل حتى قتل .
وخرج معه لقتالهم الحسن بن علي بن ابي طالب وهو يقول في تسفيه عمل البغاة .
لا دينهم ديني ولا أنا منهم حتى أسير إلى طمار شمام أي إلى جبل أشم لا ينجو من سقط منه .
وخرج معهما محمد بن طلحة بن عبيد الله وكان يعرف بالسجاد لكثرة عبادته وهو يقول : أنا ابن من حامى عليه بأحد ورد أحزابا على رغم معد أنظر تاريخ الطبري : .
رواه الحافظ ابن عبد البر في الاستيعاب : هامش الإصابة من حديث ابن سبرين عن سليط .
وأورده الحافظ ابن حجر مختصرا في الإصابة : .
وفي تاريخ الطبري : أن عثمان دعا عبد الله بن عباس فقال له : أذهب فأنت على الموسم أى على إمارة الحج فقال ابن عباس : والله يا أمير المؤمنين لجهاد هؤلاء أحب إلى من الحج .
فأقسم عليه لينطلقن ابن عباس على الموسم تلك السنة .
/ وفي البداية والنهاية : : كان الحصار مستمرا من أواخر ذي القعدة إلى يوم الجمعة الثامن عشر من ذي الحجة .
فلما كان قبل ذلك بيوم ، قال عثمان للذين عنده في الدار من المهاجرين والأنصار وكانوا قريبا من سبعمائة ، فيهم عبد الله بن عمر وعبد الله ابن الزبير والحسن والحسين ومروان وأبو هريرة وخلق من مواليه ولو تركهم لمنعوه : أقسم على من ولى عليه حق ان يكف يده وان ينطلق إلى منزله قال لرفيقه من أغمد سيفه فهو حر ، فبرد القتال من داخل ، وحمى من خارج .
حتى كانت الساعة التى تم فيها للشيطان ما سعى له وتمناه فانتدب للخليفة رجل من البغاة فدخل عليه البيت فقال : أخلعها وندعك ، فقال : ويحك والله ما كشفت امرأة في جاهلية ولا إسلام ، ولا تغنيت ، ولا تمنيت ، ولا وضغت يميني على عورتي مذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولست خالعا قميصا كسانيه الله عز وجل .
وأنا على مكاني حتى يكرم الله اهل السعادة ويهين أهل السقاء الطبري : .
ويكفى لبيان ما كان لهذه الفاجعة الكبرى من الأثر في النفوس ما نقله البلاذري في أنساب الأشراف : عن المدائني عن سلمة ابن عثمان عن على بن زيد عن الحسن قال : دخل علي يوما على بناته وهن يمسحن عيونهن فقال : ما لكن تبكين ؟ قلن : نبكى على عثمان .
فبكى وقال : ابكين .. ذلك فرضا عليه ، فأنقاد إليه .
وعقد له البيعة طلحة ، فقال الناس : بايع عليا يد شلاء ، والله لا يتم هذا الأمر .
فإن قيل : بايعا مكرهين .
قلنا : حاشا لله أن يكرها ، لهما ولمن بايعها .
ولو كانا مكرهين ما أثر ذلك ، لأن واحدا أو أثنين تنعقد البيعة بهما وتتم ، ومن بايع بعد ذلك فهو لازم له ، وهو مكره على ذلك شرعا .
ولو لم يبايعا ما أثر ذلك فيهما ، ولا في بيعة الإمام .
/ واما من قال يد شلاء وأمر لا يتم ، فذلك ظن من القائل أن طلحة أول من بايع ، ولم يكن كذلك .
فإن قيل : فقد قال طلحة : بايعت واللج على قفى .
قلنا : اخترع هذا الحديث من أراد أن يجعل في القفا لغة قفى كما يجعل في الهوى : هوى وتلك لغة هذيل لا قريش فكانت كذبة لم تدبر .
في تاريخ الطبري : عن سيف بن عمر التميمى عن أشياخه قالوا : بقيت المدينة بعد قتل عثمان خمسة أيام وأميرها الغافقي بن حرب يلتمسون من يجيبهم إلى القيام بالأمر فلا يجدونه : يأتى المصريون عليا فيختبئ منهم ويلوذ بحيطان المدينة أي يختبئ في بساتينها فإذا لقوه باعدهم وتبرأ من مقالهم فبعثوا إلى سعد بن أبي وقاص وقالوا : إنك من اهل الشورى فرأينا فيك مجتمع .
فأقدم نبايعك .
فبعث إليهم : وإنى وابن عمر خرجنا منها ، فلا حاجة لى فيها .
ثم إنهم أتوا ابن عمر عبد الله فقالوا : انت ابن عمر فقم بهذا الآمر .
فقال : إن لهذا الأمر انتقاما ، والله لا أتعرض له فألتمسوا غيري .
وأخرج الطبري : عن الشعبي قال : أتى الناس عليا وهو في سوق المدينة وقالوا له : ابسط يدك نبايعك .
قال : لا تعجلوا ، فإن عمر كان رجلا مباركا ، وقد أوصى بها شورى ، فأمهلوا يجتمع الناس ويتناشرون .
فارتد الناس عن على .
ثم قال بعضهم : إن رجع الناس إلى أمصارهم بقتل عثمان ولم يقم بعده قائم بهذا الآمر لم نامن اختلاف الناس وفساد الأمة .
فعادوا إلى على ، فأخذ الأشتر بيده ، فقبضها علي .
فقال أبعد ثلاثة ؟ أما والله لئن تركتها لتعصرن عينيك عليها حينا .
فبايعته العامة .
وأهل الكوفة يقولون : أول من بايعه الأشتر .
وروى سيف عن ابي حارثة محرز العبشمى وعن ابي عثمان يزيد بن أسيد الغساني قالا : لما كان يوم الخميس على راس خمسة أيام من مقتل عثمان جمعوا أهل المدينة ، فوجدوا / سعداص والزبير خارجين ووجدوا طلحة في حائط له فلما أجتمع لهم أهل المدينة قال لهم أهل مصر : انتم أه الشورى وانتم تعقدون الإمامة وأمركم عابر على الأمة ، فأنظروا رجلا تنصبونه ونحن لكم تبع .
فقال الجمهور : على بن أبي طالب نحن به راضون .
فقال على : دعوني والتمسوا غبرى .
فقالوا : ننشدك الله ، ألا ترى الفتنة ، ألا تخالف الله ؟ فقال : إن أجبتكم ركبت بكم ما أعلم ، وإن تركتموني ، فإنما أنا كأحدكم ، إلا أنى أسمعكم وأطوعكم لمن وليتموه أمركم ، ثم أفترقوا على ذلك واتعدوا الغد أي يوم الجمعة : فلما أصبحوا من يوم الجمعة حضر الناس المسجد ، جاء على حتى صعد المنبر فقال : يا أيها الناس عن ملأ واذن .
إن هذا أمركم ، ليس لأحد على أحد فقالوا نحن على ما فارقناك عليه بالأمس .
وهذه الوقائع على بساطتها تدل على ان بيعة على كانت كبيعة إخوانه من قبل جاءت على قدرها وفي إبانها ، وانها مستمدة من رضا الأمة في حينها ، لا من وصية سابقة مزعومة ، أو رموز خيالية موهومة .
قائل هذه الكلمة حبيب بن ذؤيب .
رواه الطبري : عن أبي المليح الهذلي .
يعني طلحة والزبير .
القاضي ابن العربي يقرر هنا الحكم الشرعي في عقد البيعة ، لا على أنه رأى له وللإمام ابي بكر الباقلاني كلام سديد في التمهيد ص .
وانظر ص من كتاب الإمامة والمفاضلة لابن حزم المدرج في الجزء الرابع من كتابه الفصل .
وقد علمت أن أهل الكوفة يقولون إن الأشتر كان أول من بايع .
ولو كانت يد طلحة هى الأولى في البيعة لكانت أعظم بركة ، لأنها يد دافعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويد الأشتر لا تزال رطبة من دم إمامة الشهيد المبشر بالجنة .
أى : والسيف على قفاى ، لحالة الإرهاب التى كانت سائدة على المدينة بعد مقتل أمير المؤمنين عثمان .
/ بل هي أبعد عن لغة قريش من لهجة هذيل ، فقد قال ابن الأثير في النهاية مادة لجج انها لغة طائية ، يشددون ياء المتكلم .
وأما قولهم يد شلاء لو صح فلا متعلق لهم فيه ، فإن يدا شلت في وقاية رسول الله صلى الله عليه وسلم يتم لها كل أمر ، ويتوفى بها من كل مكروه .
وقد تم الأمر على وجهه ، ونفذ القدر بعد ذلك على حكمه وجهل المبتدع ذلك فاخترع ما هو حجة عليه .
فإن قيل : بايعوه على ان يقتل عثمان .
قلنا : هذا لا يصح في شرط البيعة ، وإنما يبايعونه على الحكم بالحق ، وهو ان يحضر الطالب للدم ، ويحضر المطلوب ، وتقع الدعوى ، ويكون الجواب ، وتقوم البينة ، ويقع الحكم .
فأما على الهجم عليه بما كان من قول مطلق ، او فعل غير محقق ، أو سماع كلام ، فليس ذلك في دين الإسلام قالت العثمانية : تخلف عنه من الصحابة ، منهم سعد بن ابي وقاص ، ومحمد بن مسلمة ، وابن عمر ، وأسامة بن زيد وسواهم من نظراتهم .
قلنا : أما بيعته فلم يتخلف عنها .
وأما نصرته فتخلف عنها قوم منهم من ذكرتم ، لأنها كانت مسالة اجتهادية ، فاجتهد كل واحد وأعمل نظرة و أصاب قدره .
روى قوم أن البيعة لما تمت لعلى أستأذن طلحة والزبير عليا في الخروج إلى مكة .
/ كان طلحة من العصابة الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت يوم أحد حين انهزم المسلمون ، فصبروا ولزموا .
ورمى مالك بن زهير الجشمي بسهم يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان لا يخطئ رميه فاتقاه طلحة بيده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان ذلك سبب الشل في يده من الخنصر .
وأقبل رجل من بني عامر يجر رمحا على فرس كميت أغر مدججا من الحديد يصبح : أنا أبو ذات الودع دلوني على محمد .
فضرب طلحة عرقوب فرسه ، فاكتسعت .
ثم تناول رمحه فلم يخطئ به عن حدقته ، فخار كما يخور الثور ، فما برح طلحة واضعا رجله على خده حتى مات .
قالت بنتاه عائشة وأم إسحاق : جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة في جميع جسده ، وقد غلبه الغشى ، وهو مع ذلك محتمل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كسرت رباعيتاه يرجع به القهقري ، كلما أدركه أحد من المشركين قاتل دونه حتى أسنده إلى الشعب .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول إذا رأى طلحة : من احب أن أن ينظر إلى شهيد يمشى على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله رواه أبو نعيم الأصبهاني .
وكان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد قال : ذاك يوم كان يوم طلحة .
وسمع علي بن ابي طالب رجلا يقول بعد يوم الجمل .
ومن طلحة ؟ فزبره علي وقال : إنك لم تشهد يوم أحد ، لقد رايته وإنه ليحترس بنفسه دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن السيوف لتغشاه وإن هو إلا جنة بنفسه لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرج الحافظ ابن عساكر : من طريق ابن مندة عن طلحة قال : سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير ، وفي غزوة العسرة طلحة الفياض ويوم حنين طلحة الجود .
/ وانظر التمهيد للباقلاني ص و و : وحقيقة موقف على من قتلة عثمان عند البيعة له كانوا هم المسئولين على زمام الأمر في المدينة وفي حالة الإرهاب التى كانت سائدة يومئذ لم يكن في استطاعة على ولا غيره أن يقف منهم مثل موقف الصحابة من عبيد الله بن عمر لما قتل الهرمزان .
مع الفارق العظيم بين دم أمير المؤمنين الخليفة الراشد ، والأسير الحربي المجوسى الذى قال إنه أسلم بعد وقوعه في الأسر .
ولما أنتقل علي من المدينة إلى العراق ليكون على مقربة من الشام أنتقل معه قتلة عثمان ولا سيما أهل البصرة والكوفة منهم ، فلما صاروا في بصرتهم وكوفتهم في معقل قوتهم وعنجهية قبائلهم ، ولا شك أن عليا أعلن البراءة منهم وأراد أن يتفق مع أصحاب الجمل على ما يمكن الاتفاق عليه في هذا الشأن ، فأنشب قتلة عثمان القتال بين معسكر علي ومعسكر اصحاب الجمل ، وتمكن أصحاب الجمل من قتل البصريين من قتلة عثمان إلا واحداص من بني سعد ابن زيد مناة بم تميم حمته قبيلته فلما أتسعت الأمور وسفكت الدماء كانت على في موقف يحتاج فيه إلى بأس هؤلاء المعروفين بانهم من قتلة عثمان وفي مقدمتهم الأشتر وامثاله ، وان كثيرين منهم أنقلبوا على علي بعد ذلك وخرجوا عليه كفره .
ويقول علماء السنة والمؤرخون : إن الله كان بالمرصاد لقتلة عثمان ، فانتقم منهم والنكال واحدا بعد واحد ، حتى الذين طال بهم العمر إلى زمن الحجاج كانت عاقبتهم سفك دمائهم جزاء بما قدمت أيديهم والله أعدل الحاكمين .
وأنظر التمهيد للباقلاني ص .
/

استخدام الطرق الكيميائية في دراسة التفاعلات النووية.
كيمياء الكم تحلل توزيع الإلكترونات في الجزيئات وتفسر السلوك الكيميائي للجزيئات اعتمادا على البناء الإلكتروني.
الكيمياء الإشعاعية تهتم بالآثار الكيميائية للأشعة العالية الطاقة على المواد.
كيمياء حالة الصلابة تتعامل مع التركيب الكيميائي للمواد الصلبة، والتغير الذي يحدث داخل هذه المواد وفيما بينها.
الكيمياء الفراغية تدرس ترتيب الذرات في الجزيئات والخواص التي تنتج عن هذا الترتيب.
كيمياء السطوح تهتم باختبار الخواص السطحية للمواد الكيميائية.
كيمياء البوليمرات تهتم بالبلاستيك والجزيئات السلسلية الأخرى المتشابكة التي تتكون بتشابك الجزيئات الصغيرة بعضها ببعض.
الكيمياء الاصطناعية تختص باتحاد العناصر الكيميائية والمركبات لإنتاج مواد مماثلة لمواد موجودة في الطبيعة، أو تشكيل مواد جديدة غير موجودة في الطبيعة.
نبذة تاريخية صهر الفلزات وسبكها كما يظهر على هذه اللوحة الجدارية المصرية المرسومة حوالي عام ق.م.
وقد عرف القدماء كيفية استخدام المواد المختلفة لصنع أشياء عديدة.
البدايات.
توصل إنسان ما قبل التاريخ إلى اكتشافات كثيرة ومفيدة عن طريق ملاحظة خصائص المواد الطبيعية والتغيرات التي تحدث لهذه المواد.
فقد استخدم الإنسان النار قبل مليون ونصف المليون عام.
وكانت النار أول تفاعل كيميائي استطاع الإنسان إنتاجه والسيطرة عليه.
ولقد مكن استعمال النار الإنسان من تغيير خصائص المواد؛ فقد استخدمت النار في الطهي وفي جعل الأواني الفخارية أكثر صلابة وفي صهر الخامات المعدنية.
كما تمكن الإنسان، باستخدام النار، من تحضير مواد جديدة.
فعلى سبيل المثال استطاع الإنسان حوالي عام ق.
م.
صنع البرونز بخلط مصهور النحاس والقصدير.
ولقد اعتقدت شعوب العديد من الحضارات القديمة باطلا بأن الآلهة أو الأرواح هي التي تسبب الأحداث الطبيعية.
ولكن في القرن السابع قبل الميلاد نظر بعض الفلاسفة الإغريق للطبيعة بمنظار آخر إذ اعتقدوا بأن الطبيعة تسير وفقا لقوانين يستطيع الإنسان اكتشافها بالملاحظة والمنطق.
وقد وضع العديد من الفلاسفة الإغريق نظريات حول المواد الأساسية التي يتكون منها العالم.
وذهب الفيلسوف الإغريقي إمبيدوقليز الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، إلى أن هناك أربعة عناصر أساسية هي الهواء والتراب والنار والماء، وأن هذه العناصر تتحد بنسب مختلفة لتكون كل المواد الأخرى.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد.
كان من تعاليم الفيلسوف الإغريقي ديموقريطس أن كل المواد تتكون من مادة واحدة توجد على هيئة وحدات صغيرة لا تتكسر تتحطم تسمى الذرات.
وبناء على هذه النظرية، فإن الاختلاف بين المواد هو فقط بسبب الاختلاف في حجم وشكل وموقع ذراتها.
واعتقد الفيلسوف الإغريقي أرسطو الذي عاش في القرن الرابع قبل الميلاد أن أيا من العناصر الأساسية الأربعة التي اقترحها إمبيدوقليز يمكن تحويلها إلى أي من العناصر الأخرى بإضافة أو إزالة الحرارة والرطوبة.
وقد قرر أن هذا التغيير ويعرف بالتحول يحدث كلما دخل عنصر ما في تفاعل كيميائي، أو تحول من حالة فيزيائية صلب، غاز، سائل إلى حالة أخرى.
فقد اعتقد أرسطو بأن الماء مثلا يتحول إلى هواء عند تسخينه.
تواريخ هامة في الكيمياء ق.م تعلم الإنسان صنع البرونز.
القرن الخامس قبل الميلاد .
قدم ديموقريطس نظرية الذرة.
القرن السابع الميلادي بدأت الخيمياء في الانتشار من مصر إلى شبه الجزيرة العربية ووصلت إلى غرب أوروبا في القرن الثاني عشر الميلادي.
م حضر جابر بن حيان لأول مرة حمض الكبريتيك بالتقطير من الشب، واكتشف الصودا الكاوية.
م أدخل الكيميائيون العرب المنهج التجريبي في العلوم التطبيقية وعلى رأسها الكيمياء.
أوائل القرن الثامن عشر الميلادي طور جورج أيرنست ستال نظرية اللاهوب.
في الخمسينيات من القرن الثامن عشر الميلادي تعرف جوزيف بلاك على ثاني أكسيد الكربون.
م اكتشف هنري كافندش الهيدروجين.
في السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي اكتشف كارل شيل وجوزيف بريستلي الأكسجين.
أواخر القرن الثامن عشر الميلادي عرف أنطوان لافوازيه قانون حفظ الكتلة وافترض نظرية الأكسجين في الاحتراق.
م أعلن جون دالتون نظريته الذرية.
م قرر إميديو أفوجادرو أن الحجوم المتساوية لجميع الغازات تحت نفس الضغط والحرارة تحتوي على أعداد متساوية من الجسيمات.
أوائل القرن التاسع عشر الميلادي استطاع جونز جاكوب برزيليوس حساب الأوزان الذرية بدقة لعدد من العناصر.
م استطاع فريدريك فولر تحضير أول مادة عضوية مخلقة من مواد غير عضوية.
م حضر السير وليم هنري بيركن أول صبغة مصنعة.
م اكتشف دمتري مندليف ويوليوس لوثر ماير القانون الدوري.
م سجل فريتز هابر براءة اختراع طريقة لإنتاج النشادر المصنعة.
م اقترح نيلز بور نظريته الذرية.
م وصف جليبرت ن.
لويس الروابط الإلكترونية بين الذرات.
الخمسينيات من القرن العشرين بدأ علماء الكيمياء الحيوية يكتشفون أن الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د ن أ والحمض النووي الريبي ر ن أ يؤثران على الوراثة.
أوائل الثمانينيات من القرن العشرين بدأ الكيميائيون في تطوير جهاز يدار بالطاقة الشمسية لإنتاج وقود الهيدروجين بوساطة التحليل الكيميائي للماء.
ورشة الخيميائي رائد المختبر الكيميائي الحديث استخدم الخيميائيون أدوات عديدة مثل الأقماع والمصافي والموازين.
الخيمياء.
أثناء الثلاثمائة سنة الأولى بعد ميلاد المسيح قام العلماء والحرفيون في مصر بتطوير وممارسة مهنة كيميائية عرفت باسم الخيمياء وبنوا عملهم على نظرية تحول العناصر لأرسطو، حيث حاولوا تحويل الرصاص والفلزات الأخرى إلى ذهب.
وانتقلت الخيمياء إلى شبه الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي ومنها إلى أغلب أوروبا الغربية في القرن الثاني عشر الميلادي.
وقد مثلت الخيمياء مصدرا رئيسيا للمعرفة الكيميائية حتى القرن السابع عشر الميلادي.
ورغم أن الخيميائيين فشلوا في مسعاهم لصنع الذهب من المواد الأخرى، خلال القرون العديدة التي قضوها في تجاربهم، إلا أنهم اكتسبوا معرفة واسعة بالمواد الكيميائية.
ولا يزال الكيميائيون في العصر الحاضر يستخدمون العديد من الأدوات المخبرية والطرق والأساليب التي اخترعها الخيميائيون، مثل الأقماع والمصافي والموازين المستعملة لوزن المواد الكيميائية والجفان بواتق لصهر المعادن .
وتعلموا تحضير الأحماض والكحولات المختلفة واستعمالها.
كان الكيميائي الأيرلندي روبرت بويل الذي عاش في القرن السابع عشر الميلادي من أوائل الكيميائيين المحدثين وقال إن النظريات لابد أن تدعمها التجارب العملية.
وقام بويل بإجراء العديد من التجارب التي أثبتت أن الهواء والتراب والنار والماء ليست عناصر حقيقية.
وكان يرى أن أفضل تفسير لخصائص المادة هو الذي تصفه نظرية الذرات التي تقول بأن المادة تتكون من جسيمات صغيرة في حركة دائمة.
الكيمياء العربية.
مع نهايات القرن الثالث الهجري وأوائل الرابع أضفى الكيميائيون العرب على هذا العلم أصالة البحث العلمي التجريبي.
ومن خلال تجاربهم توصلوا إلى مواد كيميائية جديدة: اكتشفوها أو حضروها مثل حمض الكبريتيك الذي أطلقوا عليه زيت الزاج، وحمض النتريك وسموه ماء الفضة وغير ذلك.
وأهم العمليات التي استخدموها في العمليات الكيميائية التسوية التقطير التنقية التسامي التصعيد.
وكان أول من استخدم طريقة التصعيد الكندي وقد ألف في ذلك كتابه المعروف باسم تصعيد العطور.
كما استخدموا لأول مرة في التاريخ أول ميزان حساس في التجارب المختبرية وذلك نحو عام ه، م.
كما برعوا في الصناعات الكيميائية التي بدأ عصرها عندهم نحو عام ه، م، وصنعوا أول مادة كيميائية مضادة للحريق في منتصف القرن الثالث الهجري أواخر التاسع الميلادي.
ونجد أنهم مزجوا الذهب بالفضة، واستخدموا القصدير لمنع التأكسد والصدأ في الأواني النحاسية.
ومن المواد الكيميائية التي اكتشفها العرب ولها دور كبير في الصناعة، الحمض الأوزوني وأطلقوا عليه الماء المحلل.
ويستهلك حاليا بكميات كبيرة في الصناعات المختلفة مثل الماء الملكي والنتروبنزين، والنتروكليسرين.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الكيمياء .
مضخة هواء بناها روبرت بويل وروبرت هوك في أواسط القرن السابع عشر الميلادي، وقد استخدمت لدراسة الفراغيات.
نظرية اللاهوب.
مع أن هذه النظرية ناجحة جدا إلا أنها استبدلت بها نظرية أفضل.
ولقد طورت هذه النظرية في بداية القرن الثامن عشر الميلادي بوساطة كيميائي وطبيب ألماني اسمه جورج أيرنست ستال، الذي ذكر بأن جميع المواد الملتهبة تحتوي على عنصر يسمى اللاهوب.
وبناء على هذه النظرية، فإن اللاهوب ينتج عن المواد عند احتراقها وأن الهواء ضروري للاحتراق لأنه يمتص اللاهوب المنطلق، وأن النبات بدوره يزيل اللاهوب من الهواء، لهذا فإنه يصبح غنيا بهذه المادة، ويحترق عندما يصير جافا.
وكجميع النظريات الكيميائية الجيدة، فقد قدمت نظرية اللاهوب تفسيرا لنتائج العديد من التجارب العلمية المختلفة، وكانت مفتاحا للباحثين ليتجهوا نحو حقول دراسية يمكن أن ينتج عنها اكتشافات جديدة، لهذا السبب فقد لاقت نظرية اللاهوب قبولا واتساعا في القرن الثامن عشر الميلادي وقادت للعديد من الاكتشافات في مجال الكيمياء.
طور كيميائيو منتصف وأواخر القرن الثامن عشر الميلادي طرقا جديدة لعزل ودراسة الغازات، وبنوا عملهم على نظرية اللاهوب وتوصلوا للعديد من الاكتشافات.
ففي الخمسينيات من القرن الثامن عشر الميلادي استطاع الكيميائي والطبيب الأسكتلندي جوزيف بلاك التعرف على ثاني أكسيد الكربون، وهو أول غاز عرف بأنه ذو خواص تختلف عن الهواء.
وفي عام م اكتشف الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي هنري كافندش غاز الهيدروجين، وبما أن الهيدروجين ملتهب جدا فقد اعتقد كافندش بأنه لاهوب نقي.
واكتشف الأكسجين كيميائيان كل على انفراد، أحدهما سويدي هو كارل شيل في أوائل السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، والآخر إنجليزي هو جوزيف بريستلي في عام م.
وبما أن الخشب يحترق في الأكسجين أكثر منه في الهواء، فقد اعتقد بريستلي بأن الأكسجين يمكنه امتصاص كميات كبيرة من اللاهوب.
وقد سمى بريستلي الأكسجين الهواء الذي لا يحتوي على اللاهوب.
أنطوان لافوازيه درس العمليات الكيميائية في القرن الثامن عشر.
هذه المحفورة توضح تجربته التي برهن بها أن الماء يتكون من عنصري الأكسجين والهيدروجين.
مساهمات لافوازيه.
أحدث أنطوان لافوازيه، وهو كيميائي فرنسي، ثورة في الكيمياء في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي.
حيث عمل على إعادة العديد من التجارب التي أجراها من سبقوه من الكيميائيين السابقين.
فقد أولى لافوازيه عناية كبيرة لوزن المواد التي تدخل في التفاعلات الكيميائية وكذلك لوزن نواتج التفاعلات، ووجد أن وزن نواتج الاحتراق يساوي وزن المواد المتفاعلة الأصلية.
وعرف اكتشاف لافوازيه هذا بقانون بقاء الكتلة أو ا لمادة .
لاحظ لافوازيه أن وزن الهواء الذي يحدث فيه الاحتراق يقل، ووجد أن هذا الفقد في الوزن نتج من أن المادة المحترقة تتحد مع مادة ما وتزيلها من الهواء، وأن هذه المادة المزالة من الهواء هي نفسها الهواء الذى لا يحتوي على اللاهوب وسماها لافوازيه الأكسجين.
وقد حلت نظرية لافوازيه الأكسجينية للاحتراق محل نظرية اللاهوب.
قام لافوازيه بالاشتراك مع الفلكي وعالم الرياضيات الفرنسي الماركيز دي لابلاس، بتجارب عملية أثبتت أن عملية التنفس في الحيوانات، تشبه كيميائيا عملية الاحتراق، وتعد دراساتهما للعمليات الكيميائية في الكائنات الحية من بين أوائل التجارب في الكيمياء الحيوية.
كما ساعد لافوازيه في وضع أساس النظام الحالي المستخدم في تسمية الكيميائيات.
وقد نشر لافوازيه أفكاره حول الاحتراق والتنفس وتسمية المركبات في كتابه الذي نشر عام م بعنوان المعالجة الأولية في الكيمياء وهو أول كتاب مدرسي في الكيمياء.
جون دالتون طور نظريته الذرية التي تستند إلى أن كل عنصر كيميائي له ذراته الخاصة به عام م.
وقد وجدت القبول تدريجيا.
نظرية دالتون الذرية.
في عام م طور الكيميائي الإنجليزي جون دالتون نظريته الذرية التي تنص على أن لكل عنصر كيميائي ذراته الخاصة به.
وأكد بأن جميع ذرات أي عنصر تتساوى في الوزن ولها نفس الخواص الكيميائية.
وقد استطاعت هذه النظرية توقع وشرح نتائج تجارب مختلفة وقد قبلت تدريجيا.
وبناء على نظرية دالتون، فإن عددا معينا من ذرات عنصر ما تتحد دائما مع عدد ثابت من ذرات عنصر آخر لتكون مركبا.
وقد وجد دالتون بأن المواد لا بد أن تتحد بعضها مع بعض بنسب وزنية مماثلة للنسب الوزنية لذراتها.
وكان الكيميائيون قد لاحظوا أن المواد النقية تتحد بنسب ثابتة، وسموا هذا القانون قانون النسب المحددة أو الثابتة.
وقد فسرت نظرية دالتون هذا القانون.
كان دالتون أول من حسب أوزان ذرات عدد من العناصر.
وبحلول عام م، استطاع الكيميائي السويدي جونز جاكوب برزيليوس حساب الأوزان الذرية لعدد من العناصر بدقة.
وهو أيضا الذي بدأ استخدام الحروف الأبجدية كرموز للعناصر.
الجدول الدوري يرتب العناصر حسب أوزانها الذرية.
اقترحه دمتري مندليف في عام م، وظهر في مجلة الجمعية الكيميائية الروسية.
تكوين الجدول الدوري للعناصر.
في عام م، أعلن كل من الكيميائي الروسي دمتري مندليف والكيميائي الألماني يوليوس لوثر ماير، كل على حدة، عن اكتشاف القانون الدوري للعناصر.
ويعتمد هذا القانون على ملاحظتهما أنه عند ترتيب العناصر في جدول حسب أوزانها الذرية فإن العناصر ذات الخواص المتشابهة تظهر في الجدول على فترات أو دورات منتظمة.
ورتب الجدول في أعمدة، بحيث يتم تجميع العناصر ذات الخواص المتشابهة معا.
وقد عرف هذا الترتيب فيما بعد بالجدول الدوري للعناصر.
ورغم وجود فراغات في الجدول إلا أن مندليف تنبأ بدقة بأنه سيكتشف عناصر ذات خواص معينة تملأ هذه الفراغات.
ويلخص الجدول الدوري الحديث كيمياء جميع العناصر المعروفة.
انظر: العنصر الكيميائي.
تطور الكيمياء العضوية.
منذ عهد الخيمياء قام الباحثون بدراسة مختلف المواد الموجودة في النبات والحيوان، إلا أن هذه المواد العضوية تعذر تحليلها.
ولهذا فقد اعتمدت المعلومات الكيميائية المبكرة كليا تقريبا على دراسة المواد غير العضوية.
فريدريك فولر حضر أول مادة عضوية من مواد غير عضوية في عام م مبرهنا أن الأشياء الحية ليست هي المصدر الوحيد للمركبات العضوية.

 كان دونالد ألان دونستان سبتمبر فبراير ، المعروف عادة باسم دون دونستان ، سياسيا من ولاية جنوب أستراليا.
التحق بالسياسة كنائب في مجلس النواب في ولاية جنوب أستراليا عن دائرة نوروود في عام في سن ، وأصبح رئيسا لفرع أستراليا الجنوبية لحزب العمال الأسترالي في عام ، وكان رئيس وزراء جنوب أستراليا بين يونيو وأبريل ، ومرة أخرى بين يونيو وفبراير .
في أواخر الخمسينيات، أصبح دونستان معروفا بحملته ضد عقوبة الإعدام المفروضة على ماكس ستيوارت، الذي أدين باغتصاب فتاة صغيرة وقتلها.
لقد استعان برئيس وزراء جنوب أستراليا توماس بلايفورد الرابع بشدة، مما أثار ضجة حول ما اعتبره عملية غير عادلة.
تراجع بلايفورد في نهاية المطاف، وظهر ضعيفا بعد ذلك؛ كان ينظر إلى هذا الحدث كنقطة تحول في تراجع التحالف الليبرالي الريفي، واكتسب حزب العمال زخما.
خلال فترة حزب العمال في المعارضة، كان دونستان بارزا في تأمين بعض الإصلاحات في حقوق السكان الأصليين، وكان في طليعة حزب العمال الذي تخلى عن سياسة أستراليا البيضاء.
أجرى حزب العمال حملة واسعة على مقاعد التحالف الليبرالي الريفي الهامشية في انتخابات عام ، مما أسفر عن فووه ب مقعدا من أصل مقعدا، حيث تولى فرانك والش عن حزب العمال السلطة وأصبح دونستان المدعي العام.
غيرت المعارضة عن التحالف الليبرالي الريفي الزعماء وقامت بانتخاب ريمون ستيل هول كزعيم لها، مما أثار قلق حزب العمال عندما بدا والش المسن متعثرا.
نتج عن هذا استبدال والش بدونستان.
على الرغم من الحفاظ على تصويت أكبر بكثير من التحالف الليبرالي الريفي، فقد حزب العمال مقعدين في انتخابات ، مع تشكيل التحالف الليبرالي الريفي للحكومة بدعم من نائب مستقل.
رد دانستان بزيادة هجماته على البلايمندرية وهي نوع مم التحيل في التصويت الانتخابي وكان قادرا على تحمل هجمات البلايمندرية بشكل مقنع مع تأثير إقناع التحالف الليبرالي الريفي بالتخفيف من سوء التصرف.
مرة أخرى مع تغيير طفيف في تصويت حزب العمال ولكن مع إزالة بلايمندر، فاز حزب العمل ب من مقعدا في انتخابات .
مع وجود مقعد أكثر عدالة ونظام حدود، فاز دونستان بثلاث انتخابات أخرى في الأعوام و و .
كإصلاحي، جلب دونستان تغييرا عميقا لمجتمع جنوب أستراليا.
قامت إدارته التقدمية الاجتماعية بالاعتراف بحقوق الأرض للسكان الأصليين، إلغاء تجريم المثلية الجنسية، تعيين روما ميتشيل كأول قاضية، تعيين أول حاكم غير بريطاني، مارك أوليفانت، وفي وقت لاحق، أول حاكم من السكان الأصليين دوغلاس نيكولز.
وسن قوانين حماية المستهلك، وإصلاح وتوسيع التعليم العام و النظم الصحية، وإلغاء عقوبة الإعدام، وتخفيف قوانين الرقابة و الشرب وتشكيل وزارة للبيئة، وسن قانون مكافحة التمييز، وتنفيذ إصلاحات انتخابية مثل إصلاح شامل للمجلس التشريعي لبرلمان جنوب أستراليا، خفض سن الاقتراع إلى سنة، سن الاقتراع العام، وإلغاء التعيين الخاطئ تماما، جعلت التغيرات التي قدمها البرلمان أقل عدائية تجاهه وسمح له ذلك بسن إصلاحاته.
أسس راندل مول، واتخذ تدابير لحماية مباني التراث التاريخي، وشجع ازدهار الفنون، بدعم من مركز مهرجان أديلايد، شركة مسرح الولاية، وقام بإنشاء مؤسسة جنوب أستراليا السينمائية.
وشجع التبادلات الثقافية مع آسيا، التعددية الثقافية وزيادة في الوعي بفن الطبخ في الولاية.
وهو معروف بالدور الذي لعبه في تنشيط الحياة الاجتماعية والفنية والثقافية لجنوب أستراليا خلال سنواته التسعة التي قضاها في منصبه، والتي تسمى بعقد دونستان.
ومع ذلك، كانت هناك أيضا مشاكل.
بدأ الاقتصاد في الركود، وأدت الزيادات الكبيرة في الخدمة العامة المتنامية إلى ظهور مطالبات بالهدر.
أحد مشاريع دونستان، وهي خطة تم التخلي عنها لبناء مدينة جديدة في مونارتو للتخفيف من الضغوط الحضرية في أديلايد، عندما توقف النمو الاقتصادي والسكاني، مع الكثير من المال والتخطيط الذي تم استثماره بالفعل.
بعد أربعة انتصارات متتالية في الانتخابات، بدأت إدارة دونستان في التعثر في عام بعد إقالته لمفوض الشرطة هارولد سالزبوري، حيث اندلع الجدل حول ما إذا كان قد تدخل بشكل غير صحيح في تحقيق قضائي.
بالإضافة إلى ذلك، بدأت مشاكل السياسة والبطالة في الازدياد، بالإضافة إلى شائعات لا أساس لها من الفساد والعيوب الشخصية.
أصبح دونستان ذو نفس قصير بشكل متزايد، وزاد التوتر بسبب وفاة زوجته الثانية.
كانت استقالته من رئاسة الوزراء والسياسة في عام مفاجئة بعد انهياره بسبب اعتلال الصحة، لكنه عاش لمدة عاما أخرى، وبقى ناشطا صريحا في السياسة الاجتماعية التقدمية.
أنشئت مؤسسة دون دونستان قبل وفاته بفترة وجيزة في عام ، لتكريم اسمه وللمساعدة في جمع البحوث وصانعي السياسات والمجموعات المجتمعية، بهدف تحسين تلبية الاحتياجات الاجتماعية في جنوب أستراليا.
ولد دونستان في سبتمبر في سوفا، فيجي لفرانسيس فيفيان دونستان وإيدا ماي دونستان ولدت بلقب هيل الآباء الأستراليين من أصل كورني .
انتقل والداه إلى فيجي في عام بعد أن تولى والده منصب مدير شركة باخرة أديلايد.
قضى السنوات السبع الأولى من حياته في فيجي، وبدأ دراسته هناك.
كان دونستان يعاني من المرض، وأرسله والديه إلى جنوب أستراليا على أمل أن يساعد المناخ الأكثر جفافا على شفائه.
عاش في موراي بريدج لمدة ثلاث سنوات مع والديه قبل أن يعود إلى سوفا لفترة قصيرة خلال تعليمه الثانوي.
خلال الفترة التي قضاها في فيجي، اختلط دونستان بسهولة مع المستوطنين الهنود و السكان الأصليين، وهو الأمر الذي كان مكروها من قبل البيض في الجزيرة.
حصل على منحة دراسية في الدراسات الكلاسيكية ودرس في كلية سانت بيتر، وهي مدرسة خاصة تقليدية لأبناء مؤسسة أديلايد.
طور مهارات التحدث والخطابة، وفاز بجائزة الكلية للخطابة لمدة عامين متتاليين.
في عام ، قيل إنه يلعب دور البطولة في إنتاج مسرحية ابراهام لنكولن للكاتب المسرحي جون درينكووتر، وفقا لمجلة المدرسة، قيل إنه كان المساهم الرئيسي في نجاح هذه المناسبة.
كانت قوته الأكاديمية في التاريخ واللغات الكلاسيكية، وكان يكره الرياضيات.
اكتسب سمعة باعتباره مشاغبا، وقال إن مديره دعا له المتمرد عدة مرات.
خلال هذا الوقت، لم يسكن دونستان في المدرسة وعاش في ضاحية غلينيلغ الساحلية مع الأقارب.
أتم دونستان دراسته الثانوية في عام ، ليحتل المرتبة الأولى بين الثلاثين في اختبارات شهادة الثانوية العامة على مستوى الولاية.
في شبابه، متأثرا بعمه، رئيس البلدية اللورد الليبرالي السابق لأديلايد جوناثان كاين، كان دونستان من مؤيدي التحالف الليبرالي الريفي المحافظ وسلم بطاقات إرشادية للتصويت للحزب في انتخابات الولاية.
قال دونستان في وقت لاحق عن مشاركته مع الليبراليين: أنا لا أسميها بتخويف لإفساد المؤسسة في أستراليا الجنوبية، أعترف أنني تربيت عليها، وأعترف بأنها منحتني الألم .
عندما سئل عن جذوره، قال أنا لاجئ منها وأشكر الرب على أن أكون صادقا في مكان ما لأهرب  حدث استيقاظه السياسي خلال سنوات دراسته الجامعية.
درس القانون والفنون في جامعة أديلايد، وأصبح نشطا جدا في المنظمات السياسية، حيث انضم إلى النادي الاشتراكي الجامعي، وجمعية فابيان، ومجلس تمثيل الطلاب، ومجموعة المسرح.
وأعقب فترة قضاها لمدة أسبوعين في الحزب الشيوعي الأسترالي عضوية في حزب العمال الأسترالي.
كان دونستان مختلفا بشكل ملحوظ عن العضوية العامة في حزب العمال في ذلك الوقت؛ عند التقدم بطلب للحصول على عضوية في قاعة النقابات، يفترض أن أحد قدامى حزب العمال قد تمتم كيف يمكن أن يكون هذا الشخص ذو الشعر الطويل رجلا عماليا؟ كانت خصوصياته، مثل لهجته من الطبقة العليا، هدفا للسخرية من قبل الحرس العمالي من الطبقة العاملة طوال مشاركته السياسية المبكرة.
قام دونستان بتمويل تعليمه من خلال العمل في المسرح والإذاعة خلال سنوات دراسته الجامعية.
تخرج في نهاية المطاف بدرجة مزدوجة، مع تخصص في الآداب في اللغة اللاتينية، فقه اللغة المقارن، التاريخ والسياسة، وحصل على المرتبة الأولى في العلوم السياسية.
بعد تخرج دونستان، انتقل مع زوجته إلى فيجي حيث تم قبوله في نقابة المحامين وبدأ حياته المهنية كمحام.
عادا إلى أديلايد في عام واستقروا في شارع جورج، نوروود، مع أخذ الطلاب من مناطق بعيدة كضيوف كمصدر للدخل الإضافي.
رشح دونستان نفسه كمرشح العمل لدائرة نوروود انتخابية في انتخابات .
وقد لوحظت حملته بسبب أساليبه الملونة لإقناع الناخبين: وضعت ملصقات وجهه على كل قطب في المقاطعة، وسار أنصار حزب العمال في الشوارع يدافعون عن دونستان.
استهدف بشكل خاص السكان المهاجرين الإيطاليين الكبار في المقاطعة، وقام بتوزيع نسخ مترجمة من بيان أدلى به روي موير، وهو نائب عن التحالف الليبرالي الريفي، حول المهاجرين.
علق موير قائلا: هؤلاء المهاجرون لا أي فائدة لنا عدد قليل منهم من التجار ولكن معظمهم ليس لديهم مهارات على الإطلاق.
وعندما يتزاوجون سنحصل على كل ألوان قوس قزح .
فاز دونستان بالمقعد وانتخب لعضوية مجلس جنوب أستراليا.
ولد ابنه أندرو بعد تسعة أشهر من الفوز.
أصبح دونستان من أكثر المعارضين صراحة لحكومة التحالف الليبرالي الريفي برئاسة توماس بلايفورد الرابع، منتقدا بشدة ممارسة سوء الانتخاب، والمعروفة باسم بلايمندرية، وهي جناس على مصطلح جيريمانديرية.
أعطى هذا النظام وزنا انتخابيا غير متناسب للقاعدة الريفية للتحالف الليبرالي الريفي، بأصوات بلغت عشرة أضعاف في انتخابات عام ، حصل المقعد الريفي في فروم على صوتا رسميا، بينما حصل المقعد الحضري لإنفيلد على صوتا رسميا.
وأضاف اللون والذوق إلى النقاش في سياسة أستراليا الجنوبية، وتغيير الطريقة حسب النبالة الحالية لإجراء الإجراءات البرلمانية.
لم يكن يخشى المواجهة المباشرة مع الحكومة الحالية وهاجمها بقوة حتى هذه المرحلة أصبح معظم زملائه في العمل محبطين بسبب البلايمندرية، واستسلموا للهيمنة المستمرة لبلايفورد و التحالف الليبرالي الريفي، لذلك تم السعي للتأثير على السياسة من خلال التشريعات التعاونية.
في عام ، قدم التحالف الليبرالي الريفي مشروع قانون الحكومة الانتخابي، والذي تم تصميمه لزيادة التأكيد على الوزن غير المبرر للناخبين الريفيين.
خلال النقاش، انتقد دونستان مشروع القانون هذا غير الأخلاقي ... لا يمكنني فصله عن دوافع أولئك الذين طرحوه.
لأنه غير أخلاقي، وكذلك هم أيضا .
هذه اللغة، العدوانية بشكل غير عادي بالمعايير السائدة، أسفرت عن إقالة دانستان من المجالس البرلمانية بعد أن رفض طلبا من رئيس البرلمان لسحب ملاحظته.
كأول عضو برلماني يطرد منذ سنوات، وجد دونستان نفسه على الصفحات الأولى من الصحف لأول مرة.
ومع ذلك، لم يكن قادرا على بناء الكثير من الانطباع في سنواته القليلة الأولى حيث كان لدى ذي أدفرتايزر ، وهي الصحيفة المهيمنة في المدينة سياسة تجاه تجاهل أنشطة السياسي الشاب كان محررها لويد دوماس هو والد واحدة من أول صديقات دانستان.
في ديسمبر ، حدث حدث لم يكن له أي علاقة في البداية ببلايفورد، لكنه اشتد في النهاية إلى كارثة كانت تعتبر نقطة تحول في رئاسته للوزراء وشهدت نهاية حكمه.
كان دونستان بارزا في الضغط على بلايفورد خلال هذا الوقت.
تم العثور على فتاة صغيرة تعرضت للاغتصاب والقتل، وأدين ماكس ستيوارت، وهو من السكان الأصليين، وحكم عليه بالإعدام.
ادعى المحامي ستيوارت أن الاعتراف قد تم نزعه بالقوة، واستأنف القرار في كلا المحكمتين العليا والتي رفضتا ذلك.
وسط الاعتراضات على عدالة المحاكمة بين عدد متزايد من الأكاديميين والقضاة القانونيين، لفتت الأنباء الكثير من الانتباه إلى محنة ستيوارت من خلال حملة عدوانية على غرار ما قامت به صحافة التابلويد.
عندما قرر بلايفورد والمجلس التنفيذي عدم إرجاء ستيوارت، تم توجيه نداء إلى مجلس الملكة الخاص لإيقاف تنفيذ حكم الإعدام.
وحاول حزب العمال، برئاسة دونستان، تقديم تشريع لإيقاف الإعدام.
وسط الاعتراض، بدأ بلايفورد لجنة ملكية لمراجعة القضية.
ومع ذلك، شارك اثنان من المفوضين بالفعل في المحاكمة وشاؤك آخر في الاستئنافات.
أثار هذا جدلا في جميع أنحاء العالم مع ادعاءات التحيز وجهها دونستان والعمال، الذين هاجموا أيضا بلايفورد لما اعتبروه نطاقا مقيدا للغاية للتحقيق.
بدأت الهيئة الملكية عملها وتم متابعة الإجراءات عن كثب وباهتمام شديد من قبل الجمهور.
نظرا لأن بلايفورد لم يخفف عقوبة ستيوارت، قدم دونستان مشروع قانون لإلغاء عقوبة الإعدام.
تم تقسيم التصويت على أسس حزبية وبالتالي هزم، لكن دونستان انتهز الفرصة لمهاجمة بلايمندرية بتأثير كبير في وسائل الإعلام، وصور التشريع الفاشل باعتباره انتصارا ظالما لأقلية بسبب سوء الإدارة وكان لها عقلية انتقامية على أغلبية مكبوتة من الناخبين.
الذين يريدون نتيجة إنسانية.
وسط الضجة المستمرة، قرر بلايفورد منح الرأفة.
خلصت اللجنة الملكية إلى أن الحكم بالذنب كان سليما.
على الرغم من أن غالبية الذين تحدثوا ضد معالجة الأمر بما في ذلك دونستان اعتقدوا أن ستيوارت ربما كان مذنبا، أثارت الأحداث جدلا حادا في مجتمع جنوب أستراليا وزعزعت إدارة بلايفورد، بينما جلبت الكثير الدعاية إلى دونستان.
من عام فصاعدا، تمسكت حكومة التحالف الليبرالي الريفي بالسلطة بدعم من اثنين من المستقلين، حيث اكتسب حزب العمال زخما.
دائما في الطليعة، انتقد دونستان الحكومة لضعف الإنفاق على الرعاية الاجتماعية والتعليم والصحة والفنون.
روج دونستان لنفسه بشدة كمصلح.
في عام ، أصبح دونستان رئيسا لحزب العمال في أستراليا الجنوبية.
وشهد العام أيضا وفاة زعيم المعارضة ميك أو هالوران واستبداله بفرانك والش.
حاول دونستان الفوز بمنصب زعيم المعارضة، وفشل في ذلك وفشل كذلك بالفوز بمنصب نائب القائد.
ومع ذلك، فإن التجمع الانتخابي لحزب العمال كان متشككا من عمره وقلة خبرته، وبأنه فشل في الحصول على أي منصب، وإن كان بشكل ضئيل.
أثناء إقامته في نوروود والدراسة في الجامعة، التقى دونستان بزوجته الأولى، غريتل إلساسر، التي فرت أسرتها اليهودية من ألمانيا النازية إلى أستراليا.
تزوجا في عام ، وانتقلت إلى فيجي.
عادا إلى أديلايد في عام واستقرا في شارع جورج، نوروود، مع ابنتهما الصغيرة، برونوين.
تم إجبار الأسرة على العيش في صعوبات لعدة سنوات بينما أسس دونستان ممارسته القانونية؛ مع أخذ الطلاب من مناطق بعيدة كضيوف كمصدر للدخل الإضافي.
ولدت غريتل لاحقا ولدين، أندرو وبولس.
في عام ، انفصل دونستان عن زوجته وانتقل إلى شقة صغيرة في كنت تاون، بجوار نوروود.
تم بيع منزل العائلة لأن اثنين من الأطفال كانا يدرسان في الجامعة.
في عام تم الطلاق.
يشير دونستان إلى أن هذه الفترة كانت في البداية وقتا قاتما وحيدا بالنسبة له.
في غياب عائلته، قام بتكوين صداقات ومعارف جديدة.
كان الأصدقاء الذين يعيشون في مكان قريب يأتون إلى شقته لإجراء محادثة وطعام جيد كان الطبخ هواية دانستان.
اشترى دونستان منزلا آخر في عام ، تم تمويله جزئيا من كتاب طبخ غير منشور آنذاك.
في عام ، تم نشر كتاب دون دونستان للطهي وهو أول كتاب طبخ أصدره زعيم أسترالي في المنصب.
بشكل أعم، روجى دونستان لثورة في تناول الطعام الجيد في الولاية.
وبتشجيع من حماس دونستان للتعددية الثقافية، افتتح أصحاب المطاعم الجديدة العديد من المطاعم وزاد تنوع المطبخ.
كما شجع صناعة زراعة الكروم من خلال رعايته لمهرجانات النبيذ.
في عام ، تم تعيين أديل كوه، وهي صحفية ماليزية عاشت سابقا في سنغافورة، للعمل عند دانستان.
تم طردها من قبل الحكومة السنغافورية لرئيس الوزراء لي كوان يو بسبب انتقاد سياساتها.
وأغلقت الحكومة الصحيفة التي كانت تعمل معها، وهي صحيفة سنغافورة هيرالد، ثم انتقلت إلى أستراليا.
بدأ الاثنان علاقة في عام ، وتزوجا في عام في حفل صغير في منزل دونستان.
كان عمر دونستان أكبر بكثير من أديل، التي كانت في الثلاثينيات من عمرها.
تم تشخيص إصابتها بسرطان الرئة في مرحلة متقدمة في مايو ، وتوفيت في أكتوبر بعد أن اهتم دونستان بها بجانب سريرها لعدة أشهر.
أثرت وفاتها عليه بشكل كبير وبدأت صحته تعاني.
على الرغم من أن دونستان لم يعلق علنا على توجهه الجنسي، فقد قيل إنه عاش كإنسان مزدوج التوجه الجنسي متحرر جنسيا .
في عام ، التقى بشريكه المستقبلي، ستيفن تشينغ، وهو طالب علوم متخرج، حبنها في العشرينات من عمره.
افتتحا معا مطعما يسمى دونز تابل في عام عاش مع تشينغ في منزلهم في نوروود لبقية حياته.
قام تشينغ برعاية دونستان من سرطان الرئة حتى وفاته، وقام دونستان بتوريث منزله إلى تشينغ مدى الحياة.
أصيب دونستان بالمرض في سنواته الأخيرة.
تم تشخيص إصابته بسرطان الحنجرة في عام قبل إصابته بسرطان الرئة غير القابل للعلاج، مما أدى إلى وفاته في فبراير .
أقيمت مراسم تذكارية عامة في فبراير في مركز مهرجان أديلايد كإشادة بحب دونستان للفنون.
وحضرها كل من رئيسي الوزراء العماليين السابقين غوف وايتلام و بوب هوك، زعيم المعارضة الفيدرالية كيم بيزلي، رئيس وزراء أستراليا الجنوبية جون أولسن، وزعيم المعارضة في الولاية مايك ران.
تجمع آلاف آخرون خارج المركز في إلدر بارك على ضفاف نهر تورنز.
تمت رفرفة أعلام الولاية بنصف الصاري وتم بث الخدمة التذكارية على الهواء مباشرة.

صبرت دهري أروم خلا ... بمقصدي لا يرى مخلا فلم أجد غير من تخلا ... فعاقل الدهر من تخلى وقوله: إذا المرء لم يعدد لنعمة ربه ... قيودا من الطاعات والحمد والشكر تطير ولم ترجع كلمحة مبصر ... ويسلبها المغرور من حيث لا يدري وهو ممن كتب على مجموع البدرى أبياتا وهجا الكمال الأسيوطي وقطن جامع المقسى وربما أم وخطب به والغالب عليه القطر به مع سرعة حركة.
عبد المغيث بن محمد بن أحمد بن الطواب.
باشر في كثير من المظالم وكان قد سمع على شيخنا في سنة أربعين وقبلها في الدارقطني وغيره.
مات.
عبد الملك بن أبي بكر بن علي بن عبد الله الموصلي الأصل ثم الدمشقي المقدسي الشافعي المذكور أبوه في الدرر وغيرها والماضي ولده في الأحمدين.
ولد بدمشق ونشأ بها وأخذ عن أبيه وتحول بعده إلى بيت المقدس فأخذ عن ابن الناصح وغيره وعمل مقدمة في الفقه ورسالة في التصوف وغير ذلك ومن نظمه في مطلع قصيدة: أنثر بطيبة وأنظم أطيب الكلم ... وأنزل بها ثم يمم سيد الأم وهو ممن قرض السيرة المؤيدة لابن ناهض وأخذ عنه الأكابر وهرعوا لزيارته والأخذ عنه والاستشفاع به وكان الشهاب بن رسلان يجله ويدل عليه من يروم أخذ الطريق وله ذكر في ترجمته، وحج مرارا ومات في سنة أربع وأربعين ببيت المقدس ودفن عند أبيه بماملا وقد نقل شيخنا في سنة سبع وتسعين من أنبائه في ترجمة أبيه عنه شيئا رحمه الله وإيانا.
عبد الملك بن حسين بن علي بن إسماعيل بن محمد الزين والتاج أبو المكارم بن البدر ابن النور الطوخي الأصل القاهري الشافعي المقرئ.
ولد في سنة خمس وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبيتين واعتنى بالقراءات فتلا على والده للسبع إفرادا ثم جمعا وكذا على الغرس خليل المشبب والشرف يعقوب الجوشني والنشوي والزراتيتي والفخر الضرير الإمام وأذن له الفخر في الإقراء في سنة إحدى وثمانمائة وتلا على التنوخي أيضا للسبع لكن إلى المفلحون ورفيقا للزراتيتي أحد شيوخه من أول الأحقاف إلى آخر القرآن وعرض عليه الشاطبيتين حفظا وسمع اللامية منهما قبل ذلك على الشمس العسقلاني وأخذ في الفقه يسيرا عن السراج البلقيني ثم عن الشمس الغراقي وقرأ المجموع في الفرائض على الشهاب العاملي وسمع على عزيز الدين المليجي صحيح البخاري وعلى الصلاح البلبيسي صحيح مسلم وأدب الأطفال وقتا وقصده الطلبة بأخرة في القراءات والسماع وممن قرأ عليه الزين جعفر السنهوري وكذا أخذت عنه في آخرين من الفضلاء، وكان ساكنا صالحا محبا في الإسماع كثير التلاوة فقيرا قانعا.
مات في مستهل رجب سنة ثمان وخمسين رحمه الله وإيانا.
عبد الملك بن سعيد بن الحسن نظام الدين الدربندي الكردي البغدادي الشافعي من أصحاب النور عبد الرحمن البغدادي.
ولد في شعبان سنة تسع وأربعين وسبعمائة ذكره العفيف الجرهي في مشيخته وأنه أجاز له في سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة والتقي بن فهد في معجمه وهو الذي نسبه دربنديا وقال نزيل رباط السدرة سمع ببغداد على أصحاب الحجار وبالمدينة النبوية على العراقي وبالقدس على أبي الخير بن العلائي وحدث عنه بالعدة عن الكرب والشدة لأبيه وصحب النور عبد الرحمن الاسفرايني البغدادي وتخرج به وتسلك ولازم الخلوة كثيرا ودخل دمشق وتردد لمكة مرارا وجاور فيها غير مرة وتوجه منها إلى اليمن في أول سنة ست عشرة وعاد منها إلى مكة في منتصف التي تليها وأقام بها حتى مات غير أنه توجه لزيارة المدينة في بعض السنين وعاد فيها وباشر في مكة وقف رباط السدرة بعفة وصيانة ووقف كتبه بها وحدث سمع منه الطلبة وكان عالما صالحا خاشعا ناسكا عارفا بالله معتنيا بالعبادة والخير له إلمام بالفقه وطريق الصوفية ويذاكر بأشياء حسنة من أخبار المغل ولاة العراق المتأخرين.
مات في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين بمكة بعد قراءة الفاتحة ثلاثا متصلة بخروج روحه حين قول مؤذن العصر الله أكبر ودفن بالمعلاة رحمه الله وإيانا.
عبد الملك بن عبد الحق بن هاشم الحربي المغربي كان صالحا معتقدا يذكر أن أصله من الينبوع وأنه شريف حسني وقد ولي بمكة مشيخة رباط السيد حسن بن عجلان ومات بها في ليلة السبت ثامن شعبان سنة خمس وأربعين وبنى على رأس قبره نصب بل حوط نعشه وهو مما يزار ويتبرك به ويحكى عنه أن أباه كان زيديا وأن الشيخ عودة بن مسعود في بعض الأيام بمسجد الفتح قرب الجموم المقيم به فقال له: مر علي في هذا اليوم أو الليلة الملائكة النقالة ومعهم خبر وفاة حسن بن عجلان صاحب مكة وأخبره بالكتمان فأخبر بذلك القاضي أبا عبد الله بن محمد بن علي بن أحمد النويري فأرخه فلم يلبث أن جاء الخبر كذلك وأنه استمال بعض أهل الأودية التي حوالي المسجد المذكور حتى رجعوا عن مذهب الزيدية فتأذى بعض أهل الخيف وأن يستميل الناس كلهم فقصده في المسجد على وقت غفلة ليقتله فوجده بسطحه فتسلق في الجدار فطاح فانكسرت إحدى يديه أو رجليه فدودت ومات من ذلك وكان يحلق لحيته وشواربه ولا يزال ملثما وغالب أوقاته بمسجد الفتح مع كونه على مشيخة الرباط واتهم محمد الشراعي والد عمر وإخوته بوضع يده له على شيء.
عبد الملك بن عبد اللطيف بن شاكر بن ماجد بن عبد الوهاب بن يعقوب المجد بن التاج بن العلم القاهري الشافعي ويعرف كسلفه بابن الجيعان.
ولد في سنة اثنتين وتسعين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والأربعين النووية وعرضها على البلقيني وولده والدميري والشمسين والعراقي والبكري المالكي، وحج مع والده في موسم سنة خمس وثمانمائة وجاور بمكة التي تليها، سمع بها على ابن صديق الصحيح وأربعي النووي وأجاز له الزين المراغي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والمجد اللغوي ولازم البساطي في المطول بقراءة أبي البركات الغراقي بل أخذ عنه المقامات وكذا أخذها عن شيخنا ولما مر قوله: عليك بالصدق ولو أنه ... أحرقك الصدق بنار الوعيد وابغ رضى المولى فأغبى الورى ... من أسخط المولى وأرضى العبيد قال شيخنا: لو كانت القافية بنار السعير كيف كان البيت الثاني فقال المجد بديهة: وابغ رضى المولى فأذكى الورى ... من أسخط العبد وأرضى الأمير ولازم البدر البشتكي في فن الأدب أيضا حتى برع فيه وهو المعين بعد موته في جمع نظمه وكذا صحب غيره من أهل الفن وذكر بالكرم وحسن العشرة وكثرة التودد والفضيلة خصوصا في الأدب، أجاز لنا غير مرة وكان أحد كتاب الإسطبلات ومباشر أوقاف الحرمين عند الزمام والناصريتين بالصحراء وباب زويلة وحصل له فالج دام به تسع سنين وعالجه فلم ينجع حتى مات في سابع عشري رمضان سنة ست وخمسين عفا الله عنه وإيانا واستقر في جهاته بعده ابناه عبد اللطيف وأبو البقاء.
عبد الملك بن علي بن علي بن مبارك شاه بن أبي بكر بن مسعود بن محمد بن مسنونة حفيد إمام الدين أبي محمد وأبي المكارم بن شهاب بن الملك الشرف الصديق البكري الساوجي النيريزي ثم القزويني الشيرازي الشافعي من بيت كبير.
ولد في صفر سنة سبع عشرة وثمانمائة بقزوين ونشأ بها فأخذ عن والده وغيره وقدم علينا حاجا في سنة سبع وستين فأخذ رواية عن الأمين الأقصرائي والتقي القلقشندي وكذا أخذ عني واغتبط بي كثيرا وأفادني ترجمة والده وغيرها وحج، ورجع فأقام يسيرا وزار بيت المقدس ودخل الشام وحلب وسافر إلى بلاده بعد إحسان الأمير قايتباي إليه كثيرا لاعتقاده فيه ونعم الرجل فضلا وتواضعا وتوددا وبشاشة وبهاء؛ وبلغني أنه تصدى للإقراء ببلده في كثير من مقدمات العلوم وأنه صنف بعض التصانيف وأنه مقيم بجهرم مدينة من أعمال شيراز بينهما قدر خمسة أيام وله هناك جلالة، ثم سمعت في سنة ست وثمانين وأنا بمكة مزيد قربه بملوكهم بل عيسى بن شكر الله ابن أخته هو صاحب الحل والعقد عند السلطان يعقوب بحيث زادت ضخامة صاحب الترجمة وجلالته وصار ذا عز كبير ودنيا متسعة ومما كتبت عنه قوله: وشيراز داري ثم سارة محتدي ... ومسقط رأسي أرض قزوين تاليا وصديق منسوب إليه لوالدي ... وشعري حالي فاعلمن منه حاليا واستمر على طريقته إلى أن امتحن بعد موت يعقوب وابن أخته القاضي عيسى بالتعذيب حتى مات في أوائل سنة ست وتسعين رحمه الله.
عبد الملك بن علي بن أبي المنى بضم الميم ثم نون بن عبد الملك بن عبد الله بن عبد الباقي بن عبد الله بن أبي المنى الجمال أو الزين البابي بموحدتين الحلبي الشافعي الضرير ويعرف بعبيد بالتصغير وربما يقال له المكفوف.
ولد في حدود سنة ست وستين وسبعمائة بالباب وقدم منها وهو صغير فحفظ القرآن والمنهاج وألفية ابن مالك وتلا بالسبع على الشيخ بيرو وتخرج بالعز الحاضري وعنه أخذ في فن العربية المغنى وغيره وكذا قيل أنه أخذ عن المحب أبي الوليد ابن الشحنة شيئا وتفقه بالشرف الأنصاري وبالشمس النابلسي وسمع على الشرف أبي بكر الحراني وابن صديق، وناب في الخطابة والإمامة بالجامع الكبير بحلب وجلس فيه للإقراء قاصدا وجه الله بذلك فانتفع به الناس وصار شيخ الإقراء بها وكذا حدث باليسير سمع منه الفضلاء وصنف في الفقه مختصرا التزم جمعه مما ليس في الروضة وأصلها والمنهاج، وكان إماما عالما بالقراءات والعربية متقدما فيهما فاضلا بارعا خيرا دينا صالحا منجمعا عن الناس قليل الرغبة في مخالطتهم عفيفا عما بأيديهم لا يقبل من أحد شيئا، ومن لطائفه أنه لم يكن يفرق بين الحلو والمر؛ وقد ترجمه شيخنا في أنبائه وقال أنه لم يكن صينا، وأثنى عليه ابن خطيب الناصرية وقال أنه رفيقه في الطلب على المشايخ وصار إماما في النحو والقراءات وغيرها مع الدين والمداومة على الاشتغال والأشغال بحيث انتفع به جماعة من الأولاد وغيرهم.
مات في يوم الجمعة ثالث جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين عن سبعين سنة وكانت جنازته حافلة جدا تقدم الناس البرهان الحلبي بعد صلاة الجمعة بالجامع الكبير ودفن بمقبرة الصالحين خارج باب المقام رحمه الله وإيانا.
عبد الملك بن الكمال أبي الفضل محمد بن السراج عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الزرندي المدني الشافعي.
مات بالمدينة في أول صفر سنة سبع وستين رحمه الله.
عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد الزنكلوني المصري الرجل الصالح.
ذكره شيخنا في أنبائه فقال كان يسكن بدار جوار جامع عمرو ويؤدب الأطفال مكثرا من التلاوة والصيام وتذكر عنه مكاشفات كثيرة وصلاح وللناس فيه اعتقاد.
مات في جمادى الأولى سنة إحدى وأربعين ودفن بجوار مشهد الست زينب خارج باب النصر ولم يجاوز الستين فيما قيل وهو ابن خال البرهان الزنكلوني أحد النواب.
عبد الملك بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن محمد محب الدين أبو الجود بن الفاضل الشمس بن الحاج أبي عبد الله البغدادي الأصل الحمصي الشافعي الآتي أبوه والماضي أخوه عبد الغفار ويعرف كهما بابن السقا.
ولد في جمادى الثانية سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة بحمص ونشأ بها في كنف أبويه فحفظ القرآن وكتبا جمة هي الطوالع للبيضاوي وقصيدتان في العقائد أيضا إحداهما الابن مكي نظمها سنة سبعين وخمسمائة والأخرى أولها يقول العبد وهي فيما قيل للقاضي سراج الدين علي بن عثمان الأوشي وجمع الجوامع والحكم لابن عطاء الله ومقدمة في التجويد نظم ابن الجزري والشاطبيتين وقصيدة ابن فرح التي تغزل فيها بكثير من أنواع علوم الحديث وألفية العراقي الحديثية والتي في السيرة وبانت سعاد والمنهاج الفرعي والمقنع في الجبر والمقابلة لابن الهائم وألفية ابن مالك وتصريف العزى وتلخيص المفتاح ورسالة في المنطق لأثير الدين الأبهري والرامزة السامية في علمي العروض والقافية للخزرجي، وقدم القاهرة فعرضها مع القرآن في ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وكنت ممن عرض علي بل سمع مني المسلسل بشرطه، وهو نادرة في وقته وعاد لبلده وعرض على الشاميين وغيرهم ثم قدم القاهرة وجاءني بعد رجوعي من الحج في سنة خمس وتسعين وقد صارت فيه فضيلة من جودة خط ونظم وبراعة وكتبت من نظمه أبياتا قالها حين قدم قانصوه اليحياوي نائب الشام كتبتها في وجيز الكلام.
عبد المنعم بن داود بن سليمان الشرف أبو المكارم البغدادي ثم القاهري الحنبلي الآتي ولده وحفيده وولده.
ولد ببغداد واشتغل بها في الفقه وغيره وتفقه ومهر وقدم دمشق فأقام بها مدة وصحب التاج السبكي وغيره ثم قدم القاهرة فاستوطنها وصحب البرهان بن جماعة وكان يحكى عنه كثيرا في آخرين وأخذ الفقه أيضا عن الموفق الحنبلي، ودرس وأفتى وولى إفتاء دار العدل والتدريس بالمنصورية وبأم السلطان وبالحسينية وبالصالح بل تعين للقضاء غير مرة فلم يتفق ذلك، وكان منقطعا عن الناس مشتغلا بأحوال نفسه صاحب نوادر وحكايات مع كياسة وحشمة ومروءة وحسن شكل وزي وتواضع وسكون ووقار، أخذ عنه جماعة ممن لقيناهم كالبرهان الصالحي والنور بن الرزاز وأذن لهما.
ومات في يوم السبت ثامن عشر شوال سنة سبع رحمه الله، وقد ذكره شيخنا في أنبائه باختصار ووقع عنده سليمان قبل داود وأظنه انقلب بل رأيت من سمي أباه محمدا وهو غلط وكأنه أراد الفرار مما قيل مما لم يثبت عندي.
عبد المنعم بن عبد الله المصري الحنفي.
اشتغل بالقاهرة ثم قدم حلب فقطنها وعمل المواعيد وكان آية في الحفظ يحفظ ما يلقيه في الميعاد دائما من مرة أو مرتين شهد له بذلك البرهان المحدث قال وكان يجلس مع الشهود ثم دخل بغداد فأقام بها ثم رجع إلى حلب فمات بها في ثالث صفر سنة اثنتين.
ذكره شيخنا في أنبائه.
عبد المنعم بن علي بن أبي بكر بن إبراهيم بن محمد الصدر بن العلاء بن مفلح الدمشقي الحنبلي الآتي أبوه ممن قدم القاهرة فسمع مني دروسا في الاصطلاح وغيره بل قرأ علي القول البديع أو جله من نسخة حصلها ثم رجع وبلغني أنه أخذ بدمشق عن البقاعي ونعم الرجل فضلا وعقلا وتفننا وهو في ازدياد من الفضائل زائد النفرة عن أحوال القضاة وسمعت الثناء عليه من غير واحد من الوافدين ثم ورد على كتابه في سنة ست وتسعين وفيه بلاغة زائدة وتعظيم جليل، ورأيت في ثبت الولد الصدر أحمد بن العلاء على ممن سمع على جويرية ابنة العراقي في سنة ثلاثين وستين وكأنه هذا حصل الغلط في اسمه فيسأل.
عبد المنعم بن محمد بن عبد المولى بن عبد القادر بن عبد الله البغدادي ثم المحلي المقري ويعرف بالأديب.
ولد في ثالث عشري المحرم سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة ببغداد وقرأ بها القرآن وحج إحدى عشرة مرة أولها سنة سبع وثمانمائة وزار القدس مرارا وطوف البلاد سمرقند فما دونها إلى القاهرة وقطن المخا وارتزق من الحياكة واشتغل بنظم الفنون ففاق فيها وامتدح سلطان الحصن خليل وغيره من الأكابر ولقيه ابن فهد والبقاعي بجامع المحلة في شعبان سنة ثمان فكتبا عنه من نظمه: أضحت سلاطين الهوى جائرة ... من جورهم ها أدمعي جارية في حب خود تيمتني تخال ... في خدها الوردي يا عم خال نظرتها تهتز من فوق خال ... همت وقلت مثلها ما تخال إلى آخرها مع أشياء أخر؛ ومات بعد ذلك في.
عبد المنعم بن محمود بن علي المليجي ثم القاهري.
ممن أخذ عن شيخنا في الأمالي وغيرها.
عبد المنعم الشريف المغربي.
عبد المهدي بن أحمد بن عبد المهدي بن علي بن جعفر المشعري المكي مات بها في ذي الحجة سنة سبع وخمسين.
أرخه ابن فهد.
عبد المؤمن بن عبد الدائم بن علي السمنودي ويعرف بمؤمن واسمه فيما قال محمد.
ممن جاور بمكة سنين على طريقة حسنة يؤدب الأطفال.
مات بها بعد الحج سنة سبع وترك ذرية من ابنة يوسف القروي.
ذكره الفاسي.
عبد المؤمن بن عبد الرحيم صفي الدين الشرواني الشافعي خال عبد المحسن ابن عبد الصمد الآتي.
أخذ عنه ابن أخته الفقه والنحو والمنطق وغيرها.
عبد المؤمن بن علي بن عبد المؤمن بن محمد بن الزرار الدومي الشامي الشافعي.
ولد سنة ست وخمسين وسبعمائة وسمع من ابن قواليح صحيح مسلم ومن الصلاح بن أبي عمر من المسند ومن المحب الصامت في آخرين كتب بخطه أن منهم العماد بن كثير والسرمري والبلقيني وابن الملقن.
وذكره شيخنا في معجمه وقال أجاز لنا غير مرة وكذا التقي بن فهد بل سمع منه الحافظ بن موسى ومعه الموفق الأبي في سنة خمس عشرة وحكى لي التاج بن عربشاه أنه كان يتكسب في دمشق بالشهادة وأنه مات في يوم السبت سابع عشر رمضان سنة ثلاث وثلاثين قال وكان فاضلا ظريفا طارحا للتكلف صحيح العقيدة جيد الطريقة رحمه الله.
عبد المؤمن العنتابي الحنفي ويعرف بمؤمن قال شيخنا في إنبائه كان فاضلا في عدة علوم منها الفقه مع حسن الوجه وملاحة الشكل، درس بعنتاب ثم تحول إلى حلب فأقام بها إلى أن مات في سنة أربع، وعزاه لتاريخ العيني والذي رأيته فيه أنه مات في توجهه إلى حلب بينها وبين عنتاب بمكان يقال له كسك كبرى ودفن بها وقال أيضا أنه كان لطيفا ظريفا أدرك الكبار فأخذ عنهم.
عبد الناصر بن عمر بن أحمد بن علي المحلي الأصل القاهري الأزهري الآتي أبوه رئيس المؤذنين بالأزهر والمذكور من بينهم بجهورية الصوت.
كان خيرا معتقدا مفرط السمن يقال أنه أخذ عن الشرف السبكي وأنه اشتغل بالفرائض والحساب ثم أقبل على التكسب في البز بتربيعة الجمالون على طريقة حسنة إلى أن مات في رجب سنة اثنتين وثمانين وصلى عليه بالأزهر ويقال أنه خلف شيئا كثيرا رحمه الله.
عبد الناصر بن محمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب بن أحمد أبو الطيب المحلي الآتي أبوه ويعرف بابن الشيخ.
ولد في ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثمانمائة وحفظ مختصر أبي شجاع والرحبية وبعض القرآن وتكسب بالشهادة وتميز فيها مع ديانة وخير وهو الآن في الأحياء.
عبد الناصر بن جلال الدين محمد المحلي الخطيب أبوه بجامع الطريني بها.
كان ممن قرأ علي وعارضه ابن الطريني بعد أبيه في الخطابة وسمعت أنه عمل جامعا.
عبد النبي بن محمد بن عبد النبي المغربي ثم الدمشقي المالكي.
فاضل دخل الروم فاشتغل بها ثم قطن دمشق واجتمع على البقاعي حين كان بها فأخذ عنه وصار إليه بعده معلومه في الجوالي ولما دخل خير بك من حديد الشام بطالا انتمى إليه ثم سافر معه لمكة.
وأقرأ بها في أصول الدين وغيره قليلا لمبتدئ الطلبة وانتمى لعبد المعطي وحضر موت أميره وأوصى له بشيء فكان باعثا لدخوله القاهرة فأقام بجامع الأزهر قليلا القاهرة فأقام بجامع الأزهر قليلا متقللا ولاطفه المظفر الأمشاطي ثم عاد لدمشق وصار أحد شيوخها القائمين بإقراء العقليات وغيرها ودرس ببعض مدارسها نيابة وربما تكلم في إزالة بعض ما يرى إنكاره، وقد عدته بالقاهرة بل تكرر اجتماعنا بمكة والغالب عليه الخير والعقل ثم قدم مكة في بحر سنة سبع وتسعين فحج وجاور التي تليها وأقرأ الطلبة وتكرر اجتماعه بي؛ وكان كثير التوعك ويقال أنه امتنع من قضاء دمشق بالبذل مع تلفت له فيما يقال مجانا دام النفع به.
عبد الهادي بن عبد الرحمن السكندري ثم القاهري الشافعي الضرير نزيل البرقوقية ثم الشيخونية ونواحيها.
اشتغل بالعربية والمنطق وغيرهما وحضر دروس العلاء القلقشندي في الحاوي وغيره بل حضر عند شيخنا ولازمهما كثيرا وأخذ عن غيرهما وسمع على التاج الشرابيشي في سنة سبع وثلاثين ورافقني في دخول الثغر السكندري فسمع على بعض الشيوخ بها وبقوة وغيرهما بل كان ممن سمع في القاهرة بقراءتي على شيخنا وغيره ثم اختص بالبقاعي وتنافرا بعد ذلك وأكثر من التشعيث عليه ولزم حينئذ الأبناسي وصار يقول أنه أدخل عليه في مناسباته كثيرا من مذهب ابن عربي لعدم شعوره بفهم معناه وجاءني حينئذ وطلب مني المحاللة كأنه كان يشارك البقاعي فيما هو دأبه وديدنه مع الناس وليس قصده بهذا إلا إيهام تدينه، وبالجملة فهو ممن فهم وتميز في العقليات ونظر في التصوف المختلط وخلط خبيث الطوية والسريرة ممن دعا لابن عربي ونحوه وذلك أعظم في دناءة أصله وأدعى لتصديق كونه دخيلا في الإسلام وأنه كان صياغا مع مزيد غلاسته وعجرفة ألفاظه وأن كان ذا فهم وقد أضر وانقطع وصار لحالة امتهان وتسافل بعض المهملين فقرأ عليه بمشاركة سبط شيخنا بعض الأجزاء بل ربما أقرأ بعض المبتدئين بعض المبتدئين بعض العلوم وليس في هذه الزمرة إذ هو غير ثقة ولا مأمون وإن كان عظيم الدعوى وما أحسن ما كان يصدر من العلاء القلقشندي حين كان يبحث معه حيث يضرب على جبهة نفسه قائلا يا داهية الشؤم في مباحثتك أو نحو هذا.
عبد الهادي بن عبد الله بن خليل بن علي بن عمر بن مسعود الزين أو التقي بن العينائي الأسدابادي الأصل المقدسي نزيل القاهرة ويعرف كأبيه المذكور في المائة قبلها بالبسطامي.
نشأ ببيت المقدس وأحب سماع الحديث وقال الشعر اللطيف؛ قال شيخنا في معجمه لقيته في الرحلة ورافقني في السماع ثم قدم القاهرة فاجتمع عليه أتباع أبيه وراج أمره لكن بغته القدر فمات في سنة تسع ولم يكمل الثلاثين سمعت من نظمه وكان حسن التودد والخط يرحمه الله؛ وذكره في الأنباء فقال: كان شابا فاضلا ماهرا سمع الحديث ونظم الشعر وكتب الطباق ودار على الشيوخ ثم اجتمع عليه اتباع أبيه فتمشيخ فيهم ودخل القاهرة فاستوطنها وراج أمره بها حتى مات وله نحو الثلاثين سمعت من نظمه ببيت المقدس ورافقني في بعض السماع على بعض المشايخ أول سنة ثلاث، وتبعه المقريزي في عقوده وقبره بحوش سعيد السعداء.
عبد الهادي بن عثمان بن الفقيه الصالح الشمس محمد بن عبد المؤمن المغربي الأصل المنوفي الفيشي الأزهري الشافعي نزيل البردبكية ثم طنتدا ويعرف بابن عبد المؤمن.
ولد بفيشا الحمراء وحفظ القرآن وصحب التاج عبيد الوهاب اليمامي وتدرب به في العربية واشتغل على غيره وفهم ولازمني في أشياء كالبخاري وغيره ثم غلبت عليه العبادة والتقنع باليسير جدا ونظر في الرقائق وجاهد نفسه وتوجه إلى طنتدا فقطنها وراسلني من هناك مراسلة خائف وجل أمن الله خوفه ونفعني بمحبته.
عبد الهادي بن أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضى إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم الطبري إمام المقام.
ولد سنة ثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع من أبيه وعمه أبي البركات وابن صديق وغيرهم وأجاز له النشاوري والتنوخي وابن حاتم والصردي والمليجي والعراقي والهيثمي وطائفة وما كأنه حدث بل أجاز في الاستدعاءات لابن فهد وغيره وولي نصف إمامة المقام بمكة بعد أخيه أبي الخير محمد شريكا لابن عمه الرضي محمد بن المحب محمد بن أحمد بن الرضي ثم ابنه المحب فاستمر حتى مات بل ناب في الخطابة بالمسجد الحرام وكان خيرا مباركا ساكنا.
مات في خامس عشري صفر سنة خمس وأربعين بمكة رحمه الله.
عبد الهادي بن محمد بن أحمد الأزهري المدني ثم المكي ولد بطيبة المشرفة ونشأ بها وسمع على ابن صديق الأربعين المخرجة للحجار بسماعه لها منه؛ وقدم مكة سنة ثمان وثمانمائة فقطنها حتى مات، وكان خيرا ساكنا فقيرا منجمعا عن الناس يتكسب بالنساخة أجاز لي.
ومات في رجب سنة اثنتين وخمسين ودفن بالقرب من سفيان بن عيينة وإمام الحرمين من المعلاة رحمه الله.
عبد الهادي بن محمد بن عمر البسطامي.
مات في ذي القعدة سنة سبع وخمسين.
عبد الهادي بن أبي اليمن.
مضى قريبا في ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم.
عبد الهادي السكندري، في ابن عبد الرحمن.
عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد بن أبي بكر بن عبد الوهاب جلال الدين وضياء الدين أبو المحامد بن البرهان الوجيه الفوي الأصل ثم المكي الحنفي والد عبد الغني وأخو الجمال محمد ويعرف بالمرشدي.
ولد في العشر الأخير من جمادى الثانية سنة ثمانين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فحفظ الشاطبية والعقيدة للنسفي والمجمع والمنار وغيرها، وعرض في سنة خمس وتسعين على الجمال بن ظهيرة وغيره ووصف الجمال والده بالشيخ العالم العامل الصالح العابد المرحوم واشتغل بالفقه وأصوله والعربية والمعاني وغيرها على غير واحد فأخذ الفقه بمكة عن الشمس المعيد ولازمه كثيرا وبالقاهرة عن السراج قاري الهداية والنحو بمكة عن النسيم الكازروني ولازمه كثيرا والأصول والمعاني والبيان بالقاهرة عن العز بن جماعة قرأ عليه المختصر للتفتازاني وأذن له بالتدريس والفتوى في العلوم الثلاثة، ومن شيوخه أيضا الركن محمد بن إسماعيل بن محمود الخوافي قرأ عليه طرفا صالحا من مفصل النحو بحثا وسمع من المختصر شرح التلخيص في المعاني ومن بديع ابن الساعاتي في الأصول وغير ذلك وسافر معه لزبيد وأجاز له وعظمه جدا وأرخ ذلك في ربيع الأول سنة ثلاث وثمانمائة، وسمع من النشاوري الكثير ومن الأميوطي والشهاب ابن ظهيرة وأبي اليمن والطبري والشمس بن سكر في آخرين من مكة والقادمين إليها وارتحل إلى القاهرة فسمع بها من الحلاوي والفرسيسي وجماعة ونميز، وكان إماما علامة نحويا انتهت إليه رياسة العربية بمكة ودرس فيها وفي غيرها وأفتى وانتفع به خلق لحرصه على الإرشاد وصار حسنة من حسنات الدهر وزينة لأهل مكة وولي التدريس بالكلبرجية ومشيختها وتقرير الطلبة فقررهم وأقرأ فيها الدرس ثم مشيخة درس يلبغا العمري عن القاضي أبي البقا بن الضيا في سنة اثنتين وثلاثين ودرس به ثم عزل في سنته بأبي البقاء بل جيء إليه بولاية قضاء الحنفية في أوائل ذي الحجة سنة تسع وثمانمائة عوضا عن ابن الضيا فلم يقبل ورعا فأعيد الشهاب في سنة عشر وصاهر الكمال الدميري على ابنته أم سلمة واستولدها كل أولاده وأجلهم عبد الغني الماضي وأثكلاه معا كل هذا مع ثروته ومعرفته بأمور دنياه وممن أخذ عنه المحيوي عبد القادر وابن أبي اليمن المالكيان والبرهان بن ظهيرة ووصفه بسيدنا وشيخنا قدوة العلماء والأعلام المرجوع لقوله وقلمه عند اضطراب الأقلام نحوي عصره والمحمود في أمره وكان مشهورا مع تفرده بالعربية بجودة النظر وصحة الفهم وفقه النفس وحسن المناظرة والبحث.
مات في عصر يوم الأربعاء رابع عشري شعبان سنة ثمان وثلاثين بمكة وصلى عليه صبيحة الغد ودفن بقرب الفضيل بن عياض من المعلاة وقد ذكره شيخنا في أنبائه وقال أنه كثر الأسف عليه ونعم الرجل مروءة وصيانة والمقريزي في عقوده رحمه الله وعفا عنه.
عبد الواحد بن إبراهيم بن عبد الواحد المرشدي المكي حفيد الذي قبله.
حفظ القرآن وجوده.
ومات شابا في حياة أبيه.
عبد الواحد أخ له.
ولد بعد موته وموت أبيه بحيث سمي باسمه.
ممن سمع مني بمكة عبد الواحد بن أحمد بن عيسى القرشي المكي.
ممن سمع مني بالقاهرة ومكة وكان قد دخل مع أبيه القاهرة ثم بعد ذلك أيضا وسافر منها إلى الشام فمات بها في الطاعون في سنة سبع وتسعين عوضه الله الجنة.
عبد الواحد بن حسن بن محمد الطيبي ثم القاهري الأزهري الشافعي شقيق محمد الآتي واشتغل ولازم زكريا وهو من قدماء جماعته وكان مجاورا بمكة في سنة ثمان وتسعين ويجلس شاهدا بباب السلام وهي حرفته بالقاهرة.
عبد الواحد بن صدقة بن الشرف أبي بكر بن محمد بن يوسف بن عبد العزيز الزين الحراني الأصل الحلبي الشافعي حفيد مسند حلب.
ولد بها في ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ونشأ بها فسمع على جده المذكور والشهاب بن المرحل، ومما سمعه عليه سنن الدارقطني إلا اليسير جدا وعلى جده مسلسلات التيمي وحدث سمع منه الأئمة قرأت عليه الدارقطني وغيره بحلب وكان خيرا حريصا على الجماعات محبا في الحديث وأهله صبورا على الإسماع يرتزق من وقف جده، أثنى عليه شيخنا بقوله كما قرأته بخطه رجل جيد دين منقطع بمنزله مات سنة اثنتين وستين رحمه الله.
عبد الواحد بن عبد الله بن أبي بكر الزبيدي الحكمي اليماني الفقيه ويعرف بالقلقل.
مات بمكة في ذي الحجة سنة خمس وأربعين.
عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود.
في همام لكونه بها أشهر.
عبد الواحد بن عبد الوهاب بن المحب محمد بن علي بن يوسف الزرندي المدني الحنفي أخو عبد السلام الماضي.
ولد سنة أربعين تقريبا وسمع على الجمال الكازروني وأبي الفتح المراغي وأخيه أبي الفرج وغيرهم وقدم القاهرة مرارا وسافر لحلب وغيرها وتردد إلي كثيرا.
عبد الواحد بن عثمان بن أبي بكر بن محمد بن عبد الجليل بن صلح بن موسى بن محمد التاج بن الفخر المغربي الأصل المعزي السرياقوسي الشافعي الخطيب ولد في سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة كما كتبه بخطه وسمعته منه بسرياقوس ونشأ بها فحفظ القرآن عند أبيه وبعض التنبيه عليه وعلى التاج الصردي وغيرهما وسمع في سنة اثنتين وثمانمائة ببلده على قاضيها الصدر سليمان الأبشيطي جزء البطاقة وغيره واشتغل يسيرا، وحج مرارا وخطب كأسلافه بمنية جعفر بلد الخانقاه، وحدث سمع منه الفضلاء قرأت عليه ببلده، وكان خيرا دينا نير الشيبة مرضي الطريقة كثير التلاوة والعبادة مقدما في ناحيته أجل عدو لها بل هو المشار إليه فيها كأبيه.
مات قريبا من سنة ستين رحمه الله وإيانا.
عبد الواحد بن الزين محمد بن الزين أحمد بن الجمال محمد بن المحب أحمد بن عبد الله أوحد الدين أبو محمد الطبري الأصل المكي، وأمه حبشية فتاة أبيه.
ولد في شوال سنة ثمان وسبعين وسبعمائة واعتنى به أبوه فحفظه القرآن واحتفل لصلاته به عند ختمه بوقيد المسجد والشموع وسمع من أبيه أشياء، وأجاز له النشاوري وابن حاتم وإبراهيم بن علي بن فرحون والمحب الصامت وأبو الهول الجزري والتنوخي والعراقي والهيثمي وآخرون؛ وناب في الإمامة بالمقام وكان ماهرا في قراءته كأبيه مع التعبد بالطواف.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين بمكة رحمه الله.
عبد الواحد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الدميري المكي ابن أخي عبد الكريم بن محمد الماضي.
مات بها في رجب سنة خمس وثمانين، أرخه ابن فهد.
عبد الواحد بن موسى بن يوسف بن عبد الواد.
مات سنة ثلاث وثلاثين.
عبد الواحد المجافضي.
مات سنة اثنتين وثلاثين.
عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث البكري المصري المالكي أخو النور علي الآتي.
مات في المحرم سنة أربع عشرة بينبع في رجوعه من الحج.
عبد الودود بن عمر بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن عمر ابن عبد الرحمن بن عبد الله أبو المحاسن الناشري اليماني شقيق العفيف عثمان مؤلف الناشريين.
ولد سنة ست وثمانمائة وحفظ القرآن وهو ابن نحو عشرة وقام به في جملة من مدارس بني رسول بزبيد واشتغل في بدايته بالعلم وأم بمسجد الذباب من زبيد وانقبض عن الناس ثم تعلم الخياطة فبرع فيها ولم يعين أخوه وفاته.
عبد الولي بن عبد الله بن أحمد بن موسى الجمال بن العفيف الدوالي من أبيات الفقيه ابن عجيل الأصل الزبيدي اليماني الشافعي ابن شقيق صاحبنا الكمال موسى ويعرف بابن المكشكش.
ولد سنة سبعين وثمانمائة تقريبا بزبيد وحفظ الألفيه وبعض الإرشاد واشتغل عند عمه والفقيه محمد الصايغ، وحج غير مرة ولقيني في ذي الحجة سنة سبع وتسعين فسمع مني المسلسل وكتبت له.
عبد الولي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن صلح ولي الدين الخولاني الوحصي اليماني الشافعي.
ولد بقرين من الوحص ولازم بتعز الرضي بن الخياط والجمال محمد بن عمر العوادي وأحمد بن عبد الله الحرازي ووجيه الدين عبد الرحمن بن أبي بكر الزوقري وقرأ عليهم الفقه وكذا لازم المجد الشيرازي في النحو وجاور معه بمكة وبالطائف ومهر حتى صار مفتي تعز مع ابن الخياط.
ومات بالطاعون سنة تسع وثلاثين ذكره شيخنا في أبنائه وبيض له التقي بن فهد في معجمه وقال العفيف أحد المفتين في تعز وأبرك المدرسين فيها تفقه به جماعة وتفرغ للتدريس بالمؤيدية نيابة عن الموفق الناشري وظهرت بركته على تلامذته.
عبد الولي بن محمد بن جمال الدين ولي الدين ويسمى محمدا وهو بعبد الولي أشهر الواسطي العراقي نزيل جامع الغمري بالقاهرة ويعرف في بلاده بابن الزيتوني رجل خير فقير يتلو القرآن، كان يذكر أنه لقي شيخنا وغيره وأكثر من حضور الأمالي وغيرها عندي.
مات في ربيع الآخر سنة ست وثمانين وأظنه زاد على السبعين.
رحمه الله.
عبد الوهاب بن أحمد بن صالح بن محمد بن خطاب بن ترجم التاج أبو نصر بن الشهاب أبي العباس الزهري البقاعي الفاري بالفاء والراء الخفيفة الدمشقي الشافعي أخو عبد الله الماضي ووالد الجلال محمد الآتي.
ولد سنة سبع وستين وسبعمائة وحفظ التمييز وغيره ونشأ على خير وتصون واشتغل على والده والنجم بن الجابي والشريشي وغيرهم؛ وتميز ودرس في حياة أبيه بالعادلية الصغرى وبعده فيها أيضا وبالشامية البرانية وولي إفتاء دار العدل وناب في الحكم مدة طويلة بل ولاه نوروز القضاء باتفاق الفقهاء عليه بعد موت الأخنائي فباشره مباشرة حسنة فلما غلب المؤيد على نوروز صرفه ولم يعرض له بسوء فلزم الشباك الكمالي بجامع دمشق يفتي والشامية يدرس، وكان حسن الرأي والتدبير دينا ذا حظ من العبادة ولكنه لم يكن مشكورا في مباشرة الوظائف قاله شيخنا في أنبائه، وذكره التقي بن قاضي شهبة في طبقاته وقال كان عاقلا ساكنا كثير التلاوة والأدب والحشمة طاهر اللسان قائم الليل يستحضر التمييز إلى آخر الوقت.
مات في ربيع الأول سنة عشرين، وأرخه شيخنا في ربيع الآخر والأول أشبه رحمه الله؛ وممن أخذ عنه الشمس محمد بن عبد العزيز الكازروني المدني الآتي عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحيم بن الحسين التاج أبو الوفاء بن الولي أبي زرعة العراقي الأصل القاهري الشافعي ويعرف كأبيه بابن العراقي.
ولد قبل القرن بكثير ونشأ في كنف أبيه وجده فحفظ القرآن وكتبا؛ وعرض على جماعة وأسمعه أبوه على أبيه وغيره واشتغل وتميز بحيث استملى على والده أكثر مجالسه وناب في القضاء وأجاز له خلق من أماكن شتى في عدة استدعاءات ومات في حياة والده ضحى يوم الجمعة مستهل ربيع الأول سنة ثماني عشرة وصلى عليه قبيل عصره ودفن عند جده بجانب عمته خديجة تجاه تربة الطويل بالصحراء وترك أولادا وما رأيت شيخنا ولا غيره ممن وقفت عليه ترجمه فينظر رحمه الله وإيانا.

ويجوز أن يكون على طريق التهييج والإلهاب كقوله فلا تكونن من الممترين كلام مستأنف مؤكد لاجتثاث إرادة الشك .
والتقدير : أقسم لقد جاءك الحق الذى لا لبس فيه من ربك لا من غيره ، فلا تكونن من الشاكين المترددين فى صحة ذلك .
وقوله : ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين تعريض بأولئك الشاكين والمكذبين له صلى الله عليه وسلم من قومه .
أى : ولا تكونن من القوم الذين كذبوا بآيات الله الدالة على صدقك فيما تبلغه عنا ، فتكون بذلك من الخاسرين الذين أضاعوا دنياهم وأخراهم .
قال الآلوسى : وفائدة النهى فى الموضعين التهييج والإلهاب نظير ما مر .
والمراد بذلك الإعلام بأن الامتراء والتكذيب قد بلغا فى القبح والمحذورية إلى حيث ينبغى أن ينهى عنهما من لا يمكن أن يتصف بهما ، فكيف بمن يمكن اتصافه بذلك .
.
وقوله : إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون .
ولو جآءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم توبيخ للكافرين على إصرارهم على الكفر ، وجحودهم للحق .
والمراد بكلمة ربك : حكمه النافذ ، وقضاؤه الذى لا يرده ، وسنته التى لا تتغير ولا تتبدل فى الهداية والإضلال .
والمراد بالآية : المعجزات والبراهين الدالة على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم .
أى : إن الذين حكم الله تعالى عليهم بعدم الإيمان لأنهم استحبوا العمى على الهدى لا يؤمنون بالحق الذى جئت به أيها الرسول الكريم .
.
مهما سقت لهم من معجزات وبراهين دالة على صدقك .
.
ولكنهم سيؤمنون بأن ما جئت به هو الحق ، حين يرون العذاب الأليم وقد نزل بهم من كل جانب .
وهنا سيكون إيمانهم كلا إيمان ، لأنه جاء فى غير وقته ، وصدق الله إذ يقول : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا .
.
وسيكون حالهم كحال فرعون ، الذى عندما أدركه الغرق قال آمنت .
وبذك ترى الآيات الكريمة قد نهت عن الشك والافتراء فى شأن الحق الذى جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بأبلغ أسلوب ، وأقوى بيان ، كما بينت سنة من سنن الله فى خلقه ، وهى أن من لا يأخذ بأسباب الهدى لا يهتدى ، ومن لا يفتح بصيرته للنور لا يراه ، فتكون نهايته إلى الضلال ، مهما تكن الآيات والبينات الدالة على طريق الحق .
ثم فتحت السورة الكريمة للمكذبين باب الأمل والنجاة ، فذكرتهم بقوم يونس عليه السلام الذين نجوا من العذاب بسبب إيمانهم ، كما ذكرتهم بإرادة الله التامة ، وقدتره النافذة ، ودعتهم إلى الاعتبار والاتعاظ بما اشتمل عليه هذا الكون .
استمع إلى السورة الكريمة وهى تسوق كل ذلك وغيره بأسلوبها البليغ المؤثر فتقول : فلولا كانت قرية آمنت فنفعهآ إيمانها .
.
.
.
فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما آمنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم إلى حين ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين قال القرطبي ما ملخصه : روى فى قصة يونس عليه السلام عن جماعة من المفسرين ، أن قوم يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل بالعراق وكانوا يعبدون الأنام ، فأرسل الله إليهم يونس يدعوهم إلى الإسلام ، وترك ما هم عليه فأبوا ، فقيل : إنه أقام يدعوهم تسع سنين فيئس من إيمانهم .
فقيل له : أخبرهم أن العذاب مصبحهم إلى ثلاث ففعل .
وقالوا : هو رجل لا يكذب فارقبوه ، فإن أقام معكم وبين أظهركم فلا عليكم ، ون ارتحل عنكم ، فهو نزول العذاب لا شك .
.
فلما كان الليل تزود يونس وخرج عنهم ، فأصبحوا فلم يجدوه ، فآمنوا وتابوا ، ودعوا الله ولبسوا المسوح ، وفرقاو بين الأمهات والأولاد من الناس والبهائم ، وردوا المظالم .
.
قال الزواج : إنهم لم يقع بهم العذاب ، وإنما رأوا العلامة التي تدل على العذاب ، ولو رأوا العذاب لما نفعهم الإيمان .
وكلمة لولا فى قوله سبحانه فلولا كانت قرية آمنت .
.
.
للحث والتحضيض ، فهى بمعنى هلا .
والمقصود بالقرية أهلا وهم أقوام الأنبياء السابقين ، وهى اسم كان .
وقوله آمنت خبرها .
وقوله فنفعهآ إيمانها معطوف على آمنت .
والمعنى : فهلا عاد المكذبون إلى رشدهم وصوابهم ، فآمنوا بالحق الذى جاءتهم به رسلهم ، فنجوا بذلك من عذاب الاستئصال الذى حل بهم فقطع دابرهم ، كما نجا منه قوم يونس عليه السلام فإنهم عندما رأوا أمارت العذاب الذى أنذرهم به نبيهم آمنوا وصدقوا ، فكشف الله عنهم هذا العذاب الذى كاد ينزل بهم ، ومتعهم بالحياة المقدرة لهم ، إلى حين انقضاء آجالهم فى هذه الدنيا .
قال الإمام الشوكانى : والاستثناء بقوله : إلا قوم يونس .
.
منقطع ، وهو استثناء من القرية لأن المراد أهلها .
والمعنى : فهلا قرية واحدة من القرى التي أهلكناها آمنت إيمانا معتدا به وذلك بأن يكون خالصا لله قبل معاينة العذاب ، ولم تؤخره كما أخره فرعون ، لكن قوم يونس لما آمنوا إيمانا معتدا به قبل معاينة العذاب ، أو عند أول المعاينة قبل حلوله بهم كشفنا عنهم عذا الخزى أى : الذل والهوان .
وقيل يحوز أن يكون متصلا ، والجملة فى معنى النفى ، كأنه قيل : ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس .
.
.
وقال الشيخ القاسمى ما ملخصه : وما يرويه بعض المفسرين هنا من أن العذاب نزل عليهم ، وجعل يدور على رءوسهم .
.
ونحو هذا ، ليس له أصل لا فى القرآن ولا فى السنة .
.
.
وفى الآية إشارة إلى أنه لم توجد قرية آمنت بأجمعها بنبيها المرسل إليها من سائر القرى ، سوى قوم يونس .
والبقية دأبهم التكذيب ، كلهم أو أكثرهم ، كما قال تعالى وكذلك مآ أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوهآ إنا وجدنآ آبآءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون وفي الحديث الصحيح : عرض على الأنبياء ، فجعل النبى يمر ومعه الفئام من الناس أى العدد القليل والنبى معه الرجل ، والنبى معه الرجلان ، والنبى ليس معه أحد .
وفي الآية الكريمة أيضا تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من حزن بسبب إعراض قومه عن دعوته ، وفيها كذلك تعريض بأهل مكة ، وإنذارهم من سوء عاقبة الإصرار على الكفر والجحود ، وحض لهم على أن يكونوا كقوم يونس عليه السلام الذين آمنوا قبل نزول العذاب فنفعهم إيمانهم .
ثم أضاف سبحانه إلى هذه التسلية لرسوله صلى الله عليه وسلم تسلية أخرى فقال : ولو شآء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا .
.
.
ومفعول المشيئة محذوف والتقدير : ولو شاء ربك يا محمد إيمان أهل الأرض كلهم جميعا لآمنوا دون أن يتخلف منهم أحد ، ولكنه سبحانه لم يشأ ذلك ، لأنه مخالف للحكة التي عليها أساس التكوين والتشريع ، والإثابة والمعاقبة ، فقد اقتضت حكمته سبحانه أن يخلق الكفر والإيمان ، وأن يحذر من الكفر ويحض على الإيمان ، ثم بعد ذلك من كفر فعليه تقع عقوبة كفره ، ومن آمن فله ثواب إيمانه .
والهمزة فى قوله سبحانه أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين للاستفهام الإنكارى ، والفاء للتفريع .
والمراد بالناس : المصرين على كفرهم وعنادهم .
والمعنى : تلك هى مشيئتنا لو أردنا إنقاذها لنفذناها ، ولكننا لم نشأ ذلك فهل أنت يا محمد فى وسعك أن تكهر الناس الذين لم يرد الله هدايتهم على الإيمان؟ لا ، ليس ذلك فى وسعك ولا فى وسع الخلق جميعا ، بل الذى في وسعك هو التبليغ لما أمرناك بتبليغه .
وفى هذه الجملة الكريمة تسلية أخرى للرسول صلى الله عليه وسلم ودفع لما يضيق به صدره ، من إعراض بعض الناس عن دعوته .
وقوله سبحانه وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله .
.
.
تأكيد لما اشتملت عليه الآية السابقة من قدرة نافذة لله تعالى أى : وما صح وما استقام لنفس من الأنفس ، أن تؤمن فى حال من الأحوال ، إلا بإذن الله أى : إلا بإرادته ومشيئته وتوفيقه وهدايته .
وقوله : ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون معطوف على محذوف يدل عليه الكلام السابق دلالة الضد على الضد ، والرجس : يطلق على الشيء القبيح المستقدر .
والمعنى : وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ، فيأذن لمن يشاء من تلك الأنفس بالإيمان ، ويجعل الرجس أى الكفر وما يترتب عليه من عذاب على القوم الذين لم يستعملوا عقولهم فيما يهدى إلى الحق والخير ، بل استعملوها فيما يوصل إلى الاباطيل والشرور .
ولما كان التأمل فى ملكوت السموات والأرض ، يعين على التفكير السليم ، وعلى استعمال العقل فيما يهدى إلى الحق والخير ، أمر الله تعالى الناس بالنظر والاعتبار فقال سبحانه : قل انظروا ماذا في السماوات والأرض .
.
أى : قل أيها الرسول الكريم لقومك : انظروا وتأملوا وتفكروا فيما اشتملت عليه السموات من شموس وأقمار ، وكواكب ونجوم ، وسحاب وأمطار .
.
وفيما اشتملت عليه الأرض من زروع وأنهار ، ومن جبال وأشجار ، ومن حيوانات ودواب متنوعة .
انظروا إلى كل ذلك وتفكروا ، فإن هذا التفكر يهدى أصحاب العقول السليمة إلى أن هذا الكون إلها واحدا عليما قديرا ، هو وحده المستحق للعبادة والطاعة .
وقوله : وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون توبيخ للغافلين عن النظر السليم الذى يؤدى إلى الهداية .
و ما نافية ، والمراد بالآيات : ما أشار إليه سبحانه قبل ذلك بقوله : ماذا في السماوات والأرض والنذر : جمع نذير ، وهو من يخبر غيره بأمر مخوف حتى يحذره .
والمعنى : انظرو وتفكروا واعتبروا بما فى السموات والأرض من آيات بينات دالة على وحدانية الخالق وقدرته .
ومع ذلك فإن الآيات مهما اتضحت ، والنذر مهما تعددت ، لا تجدى شيئا ، بالنسبة لمن تركوا الإيمان ، وأصروا على الجحود والعناد .
ويجوز أن تكون ما للاستفهام الإنكارى ، فيكون المعنى وأى شيء تجدى الآيات السماوية والأرضية ، والنذر بحججها وبراهينها ، أمام قوم جاحدين معاندين ، قد استحبوا الكفر على الإيمان؟ ثم ساق سبحانه للمكذبين برسوله صلى الله عليه وسلم تهديدا يخلع قلوبهم فقال : فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين .
قال القرطبي : الأيام هنا بمعنى الوقائع ، يقال فلان عالم بأيام العرب أى بوقائعهم قال قتادة : يعنى وقائع الله فى قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم ، والعرب تسمى العذاب أياما والنعم أياما ، كقوله تعالى وذكرهم بأيام الله وكل ما مضى لك من خير أو شر فهو أيام .
والمعنى : إذا كان الأمر كما قصصنا عليك من إثابتنا للمؤمنين ، وجعل الرجس على الذين لا يعقلون ، فهل ينتظر هؤلاء المكذبين لدعوتك ، إلا العذاب الذي نزل بالمكذبين لدعوة الرسل من قبلك؟ فالاستفهام للتهكم والتقريع .
وقوله : قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين أمر من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بأن يستمر فى تهديدهم ووعيدهم .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الجاحدين للحق الذى جئت به : إذا فانتظر العذاب الذى نزل بالسابقين من أمثالكم ، وإنى معكم من المنتظرين لوعد ربي لى ، ولوعيده لكم .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الكريمة ببيان سنة من سننه التى لا تتخلف ولا تتبدل فقالك ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين .
والجملة الكريمة عطف على محذوف ، والتقدير : تلك سنتنا فى خلقنا نهلك الأمم المكذبة ثم ننجي رسلنا الذين أرسلناهم لإخراج الناس من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ، الكاف فى كذلك بمعنى : مثل ، وهى صفة لمصدر محذوف ، واسم الإشارة يعود على الإتجاه الذى تكفل الله به للرسل السابقين ولمن آمن بهم ولفظ حقا منصوب بفعل مقدر أى : حق ذلك علينا حقا أى : مثل ذلك الإتجاء الذى تكلفن به لرسلنا ولمن آمن بهم .
ننج المؤمنين بك أيها الرسول الكريم ، ونعذب المصرين على تكذيبك ، وهذا وعد أخذناه على ذاتنا فضلا منا وكرما .
سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا وبذلك ترى الآيات الكريمة قد حضت الضالين على الاقتداء بقوم يونس عليه السلام لكى ينجوا من العذاب ، وذكرتهم بنفاذ إرادة الله وقدتره ، ودعتهم إلى التفكر فى ملكوت السموات والأرض ، وأخبرتهم بأن سنة الله ماضية فى إنجاء المؤمنين ، وفى إهلاك المكذبين .
وبعد هذا الحديث المتنوع الذى زخرت به سورة يونس عليه السلام عن وحدانية الله وقدرته ، وعن صدق الرسول صلى الله عليه وسلم ، وعن النفس الإنسانية وأحوالها ، وعن يوم القيامة وأهوالها .
.
بعد كل ذلك وجهت فى ختامها نداءين إلى الناس أمرتهم فيهما بإخلاص العبادة لله تعالى وبالاعتماد عليه وحده ، وبتزكية نفوسهم .
.
استمع إلى السورة الكريمة فى ختامها وهي تقول : قل ياأيها الناس إن كنتم .
.
.
قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين المعنى : قل أيها الرسول الكريم ، لجميع من ارتاب فى دينك .
ياأيها الناس إن كنتم في شك من ديني الذى جئتكم به من عند الله تعالى ، وترغبون فى تحويل عنه ، فاعلموا أنى برئ من شككم ومن أديانكم التى أنتم عليها .
وما دام الأمر كذلك ، فأنا لا أعبد الذين تعبدون من دون الله من آلهة باطلة فى حال من الأحوال .
ولكن أعبد الله تعالى الذى خلقكم و الذي يتوفاكم عند انقضاء آجالكم ، ويعاقبكم على كفركم .
وقوله وأمرت أن أكون من المؤمنين تأكيد لإخلاص عبادته صلى الله عليه وسلم لله وحده .
أى : وأمرت من قبل خالقي عز وجل بأن أكون من المؤمنين بأنه لا معبود بحق سواه .
وأوثر الخطاب باسم الجنس الناس مع تصديره بحرف التنبيه ، تعميما للخطاب ، وإظهارا لكمال العناية بشأن المبلغ إليهم .
وعبر عن شكهم بإن المفيدة؛ لعدم اليقين ، مع أنهم قد شكوا فعلا فى صحة هذا الدين بدليل عدم إيمانهم به ، تنزيلا للمحقق منزلة المشكوك فيه ، وتنزيها لساحة هذا الدين عن أن يتحقق الشك فيه من أى أحد ، وتوبيخا لهم على وضعهم الأمور فى غير مواضعها .
وقدم سبحانه ترك عبادة الغير على عبادته عز وجل ، إيذانا بمخالفتهم من أول الأمر ، ولتقديم التخلية على التحلية .
وتخصيص التوفى بالذكر ، للتهديد والترهيب ، أى : ولكن أعبد الله الذى يتوفاكم فيفعل بكم ما يفعل من العذاب الشديد ، ولأنه أشد الأحوال مهابة فى القلوب .
وقوله : وأن أقم وجهك للدين حنيفا .
.
.
معطوف على قوله : أن أكون من المؤمنين .
و حنيفا حال من الدين أو من الوجه ، والحنيف : هو المائل عن كل دين من الأديان إلى دين الإسلام .
وخص الوجه بالذكر ، لأنه أشرف الأعضاء .
والمعنى : أن الله سبحانه أمره بالاستقامة فى الدين .
والثبات عليه ، وعدم التزلزل عنه بحال من الأحوال .
قال الآلوسى : إقامة الوجه للدين ، كناية عن توجيه النفس بالكلية إلى عبادته تعالى ، والإعراض عما سواه ، فإن من أراد أن ينظر إلى شيء نظر استقصاء ، يقيم وجهه فى مقابلته ، بحيث لا يلتفت يمينا ولا شمالا ، إذ لو التفت بطلت المقابلة ، فلذا كنى به عن صرف العمل بالكلية إلى الدين ، فالمراد بالوجه الذات .
أى : اصرف ذاتك وكليتك للدين .
.
.
.
وقوله تعالى : ولا تكونن من المشركين تأكيد للأمر بإخلاص العبادة لله تعالى وحده .
وهو معطوف على أقم .
أى : استقم على ما أنت عليه من إخلاص العبادة لله تعالى وحده واثبت على ذلك ، ولا تكونن من الذين أشركوا مع الله آلهة أخرى .

واللمان بفتح اللام من ولد قطوبال بن يافث.
وقال المؤيد صاحب حماة: ومواطنهم بالغرب إلى الشمال في شمال البحر الرومي.
والنبط بفتح الباء وهم أهل بابل في الزمن القديم.
قال ابن الكلبي: هم بنو نبيط بن ماش بن إرم بن سام.
وقال ابن سعيد: هم من بني نبيط بن أشوذ بن سام.
والهند: في الإسرائيليات، أنهم من ولد دادان بن رعما بن كوش بن حام.
ونقل الطبري عن ابن إسحاق: أنهم من بني كوش بن حام، من غير واسطة.
والأرمن، وهم أهل أرمينية الذين بقاياهم ببلاد سيس إلى الآن، قيل: من ولد قهويل بن ناحور بن تارح.
وهو آزر بن ناحور، أخو إبراهيم عليه السلام.
والأشبان، عند بعض النسابين: من ولد ماشخ بن يافث.
وعند الإسرائيليين: من ولد ياوان، وهو يونان بن يافث.
وعند آخرين: أنهم من شعوب بني عيصو ابن إسحاق بن إبراهيم عليه السلام.
وقال الطبري: أشك أنهم من ولد رعويل ابن عيصو بن إسحاق، وهو قريب من الأول.
واليونان، قيل: هم من ولد يونان، وهو ياوان بن يافث.
وقال البيهقي: من بني يونان بن علجان بن يافث، وشذ الكندي فقال: يونان بن عابر، وذكر أنه خرج من بلاد العرب مغاضبا لأخيه قحطان، فنزل شرقي الخليج القسطنطيني، فتناسل بنوه هناك.
ورد عليه أبو العباس الناشئ بقوله: تخلط يونانا بقحطان ضلة ... لعمري لقد باعدت بينهما جدا واليونانيون على ثلاثة أصناف: اللطينيون، وهم بنو اللطين بن يونان؛ والإغريقيون، وهم بنو إغريقن بن يونان، والكيتم، وهم بنو كيتم ابن يونان، وإلى هذه الفرقة منهم يرجع نسب الروم فيما قبل.
وزويلة وهم أهل برقة في الزمن القديم، ويقال: إنهم من بني حويلا بن كوش بن حام، ومنهم الطائفة الذين وصلوا صحبة المعزي باني القاهرة، المنسوب إليهم باب زويلة، وحارة زويلة بالقاهرة.
ويأجوج ومأجوج قيل: هم من ولد ياغوغ بن يافث.
وقيل: من ولد كومر ابن يافث.
والبربر فيهم خلاف يرجع إلى أنهم، هل هم من العرب أو من غيرهم؟ وقد اختلف في نسبهم اختلافا كثيرا، فذهبت طائفة من النسابين إلى أنهم من العرب ثم اختلف في ذلك، فقيل: أوزاع من اليمن، وقيل: من غسان وغيرهم تفرقوا عند سيل العرم، قاله المسعودي.
وقيل: خلفهم أبرهة ذو المنار، أحد تبايعة اليمن حين غزا العرب.
وقيل: من ولد لقمان بن حمير بن سبأ، بعث سرية من بنيه إلى المغرب ليعمروه فنزلوا وتناسلوا فيه.
وقيل: من لخم وجذام كانوا نازلين بفلسطين من الشام إلى أن أخرجهم منها بعض ملوك فارس فلجأوا إلى مصر، فمنعهم ملوكها من نزولها، فذهبوا إلى الغرب فنزلوه.
وذهب قوم إلى أنهم من ولد يقشان بن إبراهيم عليه السلام.
وذكر الحمداني أنهم من ولد بر بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام، وأنه كان قد ارتكب معصية فطرده أبوه، وقال له: البر، البر، اذهب يا بر، فما أنت بر.
وقيل: هم من ولد بربر بن كسلوحيم بن حام.
وقيل: من ولد تميلة بن مأرب بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ ابن إرم بن سام بن نوح.
وقيل: من ولد قبط بن حام بن نوح.
وقيل: أخلاط من كنعان والعماليق.
وقيل: من حمير ومصر، والقبط.
وقيل: من ولد جالوت، ملك بني إسرائيل، وأنه لما قتل داود عليه السلام جالوت تفرقوا في البلاد، فلما غزا إفريقش الغرب نقلهم من سواحل الشام، وأسكنهم المغرب وسماهم البربر.
وقيل: بل أخرجهم داود عليه السلام من الشام فصاروا إلى المغرب.
وهم قبائل كثيرة، وشعوب جمة، وطوائف متفرقة، وأكثرهم ببلاد المغرب، وقد صار بعضهم من المغرب إلى مصر، فنزلوا وتلبسوا بالعرب بعضهم بالوجه البحري ببلاد البحيرة والمنوفية والغربية، وبعضهم بالوجه القبلي بالجيزة وبلاد البهنسا إلى أقصى الصعيد.
قال صاحب العبر: وهي على كثرتها ترجع إلى أصلين لا تخرج عنهما، وهم: الأول: البرانس، وهم بنو برنس من بربر.
والثاني: البتر، وهم بنو مادغش الأبتر بن بربر.
قال: وبعضهم يقول: إنهم يرجعون إلى سبعة أصول، وهم: إردواحة، ومصمودة، وأوربة، وعجبة، وكتامه، وصنهاجة، وأوريغة.
ثم قال: وزاد بعضهم: لمطة، وهكسوره، وكزولة.
وسيأتي ذكر المشهور من قبائلهم مع ذكر قبائل العرب لتلبسهم بهم، في موضعه إن شاء الله تعالى.
أما العرب فإنهم على اختلاف قبائلهم وتباين شعوبهم من ولد سام باتفاق النسابين: بعضهم يرجع إلى لاوذ بن سام، وبعضهم إلى إرم بن سام، وبعضهم يرجع إلى قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام، وبعضهم يرجع إلى إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام، وبعضهم يرجع إلى مدين بن إبراهيم عليه السلام.
وقد تقدم في عمود النسب أن إبراهيم من ولد عابر بن شالخ بن أرفخشذ ابن سام.
الفصل الثاني من المقصد في ذكر عرب الزمان وتفصيل أنسابهم وأصولهم التي عنها تفرعوا، وبيان ديارهم التي عنها نزحوا، ومنازلهم التي فيها قطنوا واعلم أن المؤرخين قد قسموا العرب إلى بائدة وغيرها.
فالبائدة هم العرب الأول الذين بادوا ودرست آثارهم، كعاد وثمود وطسم وجديس وعمليق وأميم وجرهم الأولى وعبيل وبني عبد ضخم، ومن عاصرهم.
وقد أتيت على ذكرهم في كتابي نهاية الأرب في معرفة قبائل العرب ، ولا حاجة بهذا الكتاب إلى ذكرهم لأنه غير ما قصدته فيه.
وأما غير البائدة وهم الذين حدثوا بعد البائدة وتعاقبوا وتناسلوا، وبقيت بقاياهم إلى الآن، فعلى ثلاثة أقسام: القسم الأول: العاربة، وهم بنو قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
وشذ بعضهم، فقال: قحطان بن الهميسع بن أبين بن نبت ابن إسماعيل عليه السلام.
وحينئذ فيكون جميع العرب من ولد إسماعيل عليه السلام.
قال في العبر: واسم قحطان في التوراة : يقطن، فعرب بقحطان.
ومن العرب من ينسب إلى قحطان نفسه إلى الآن.
قال في مسالك الأبصار: وبنابلس من بلاد الشام كثير منهم.
وكان لقحطان عدة أولاد، منهم: يعرب، وجرهم، وحضرموت.
ولما مات ملك اليمن بعده ابنه يعرب دون سائر بنيه.
قال الجوهري: وهو أول من تكلم بالعربية، ولعله يريد أول من تكلم بها من بني قحطان، وإلا فقد كان قبله أمم من العرب، كعاد وثمود وغيرهم يتكلمون العربية.
ولما ملك يعرب اليمن ولى أخاه جرهما الحجاز، وتداول ملكه بنوه بعده إلى أن أنزل إبراهيم عليه السلام ابنه إسماعيل وأمه بمكة، فنزلوا عليهم وتعلم إسماعيل منهم العربية وتزوج منهم.
وجاء إبراهيم عليه السلام إلى مكة ثانيا، وبنى البيت هو وإسماعيل، وتولى إسماعيل أمره، وتداوله بنوه من بعده، ثم استولت جرهم على أمر البيت، فلما تفرقت قبائل اليمن بسيل العرم نزلت خزاعة مكة وغلبت جرهما عليها، فخرجت جرهم من مكة ورجعوا إلى ديارهم من اليمن حتى انقرضوا، وبقي حضرموت مع أخيه باليمن لم يبرح، وتناسل بنوه به، وبنوا مدينة حضرموت وسكنوها، فعرفت بهم.
قال علي بن عبد العزيز الجرجاني النسابة: وكان فيهم ملوك تقارب ملوك التبابعة في علو الصيت ونباهة الذكر.
قال في العبر: وقد ذهب أكثرهم واندرج باقيهم في كنده، وصاروا في عدادهم.
ومن حضرموت هؤلاء: وائل بن حجر، كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم كتابا نصه: من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أرض حضرموت بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة.
على التيعة الشاة، والتيمة لصاحبها.
وفي السيوف الخمس، ولا خلاط، ولا وراط، ولا شناق، ولا شغار، ومن أجبى فقد أربى، وكل مسكر حرام.
وفي رواية ذكرها القاضي عياض رحمه الله في الشفاء : أن في كتابه صلى الله عليه وسلم إليهم: إلى الأقيال العباهلة، والأرواع المشايب، وفي التيعة شاة، لا مقورة الألياط، ولا ضناك، وانطوا الثبجة، وفي السيوف الخمس.
ومن زنى مم بكر فاصفعوه مائة واستوفضوه عاما.
ومن زنى مم ثيب فضرجوه بالأضاميم، ولا توصيم في الدين، ولا غمة في فرائض الله، وكل مسكر حرام.
ووائل بن حجر يترفل على الأقيال.
ومن حضرموت: بنو الصدف، بكسر الدال المهملة، قال القضاعي في خططه: حضروا فتح مصر واختطوا بها.
وأما يعرب: فإنه ولد ابنه يشجب، وملك اليمن بعده.
وولد ليشجب: سبأ، واسمه عبد شمس، فملك اليمن بعد أبيه، وأكثر الغزو والسبي فسمي سبأ.
وغلب ذلك عليه حتى لم يسم به غيره، ثم أطلق الاسم على بنيه بعده على عادتهم في القبائل.
وورد القرآن بذلك في قوله تعالى حكاية عن الهدهد في خطابه لسليمان عليه السلام: وجئتك من سبأ بنبأ يقين وقوله: مخبرا عن أمرهم، وما كانوا فيه من النعمة، وكيف تبدلت بغيرها: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وعن شمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور.
فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل .
وكان لسبأ عدة أولاد اشتهر منهم خمسة وتناسلوا وبقيت أعقابهم إلى الآن.
ومن نسلهم جميع قبائل اليمن، وهم: حمير، وكهلان، وعمرو، وأشعر، وعاملة، وبحسبهم صارت أصول قبائل اليمن خمسة منهم تفرعت العمائر والبطون والأفخاذ، والفصائل، السابق بيانها.
القبيلة الأولى: حمير، بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الباء المثناة تحت وراء مهملة في الآخر، وهو حمير بن سبأ، لصلبه.
قال الجوهري: واسمه العرنج.
يعني بفتح العين والراء المهملتين وسكون النون ثم جيمين الأولى منهما مفتوحة.
قال أبو عبيد: وكان له من الولد: الهميسع، ومالك.
وزاد ابن الكلبي في الجمهرة ذكر: يزيد، وعريب، ومسروح، ووائل، ومعديكرب، وأوسا، ودرما، ومرة.
ومن عقب حمير كانت ملوك اليمن من التبابعة إلا النزر اليسير ممن تخللهم من بني هلال في الزمن القليل؛ ثم العمارات المتفرعة منه، منها ما كان مشتهرا في الزمن الأول ثم اختفى ذكره، كشعبان.
على اسم الشهر، وهو بنو شعبان بن عمرو بن زهير بن أبين بن الهميسع بن حمير، وإليهم ينسب الشعبي الفقيه المشهور في الصدر الأول، واسمه عامر بن شراحيل؛ وكذلك زيد الجمهور، بضم الجيم.
وهم بنو زيد الجمهور بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أبين بن الهميسع، وهي قبيلة: الحارث، ونعيم، ومسروح، بني عبد كلال الذين كتب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإسلام مع عياش بن أبي ربيعة المخزومي فآمنوا.
ونص الكتاب، فيما ذكره محمد بن سعد في طبقاته: سلم أنتم ما آمنتم بالله ورسوله، وأن الله وحده لا شريك له، بعث موسى بآياته وخلق عيسى بكلماته.
قالت اليهود، عزير ابن الله، وقالت النصارى ثالث ثلاثة المسيح ابن الله.
وفي القصة طول.
منها ما دام اشتهاره مع قلة اشتهار بطونه كشيبان، بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة من تحت وفتح الباء الموحدة وألف ثم نون، وهم: بنو شيبان بن عوف، من بني زهير بن أبين بن الهميسع بن حمير.
وإلى شيبان هؤلاء ينسب: معن بن زائدة الشيباني المشهور بالكرم، وكان في أول الدولة العباسية.
وبقايا شيبان موجودة إلى الآن بالعراق وغيره.
ومن شيبان: ذو أصبح بن مالك، الذي تنسب إليه السياط الأصبحية.
وجعله ابن ماكولا مرة في حمير ومرة في كهلان.
والذي كثرت بطونه من حمير وبقيت أفخاذه إلى الآن: قضاعة، بضم القاف وفتح الضاد المعجمة وألف بعدها ثم عين مهملة مفتوحة وهاء.
نقل هذا الاسم عن قضاعة، التي هي كلبة الماء.
قال الجوهري: وهو قضاعة بن مالك بن حمير.
وعليه ينطبق كلام السهيلي.
وقال أبو عبيد: قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك ابن حمير.
هذا هو المشهور في نسبه، أنه من قحطان، وعليه جرى ابن الكلبي، وابن إسحاق وغيرهما.
قال في العبر: وقد يحتج له بما رواه ابن لهيعة عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، ممن نحن؟ قال: أنتم من قضاعة ابن مالك.
ويقول عمرو بن مرة القضاعي الصحابي رضي الله تعالى عنه: نحن بنو الشيخ الهجان الأزهر ... قضاعة بن مالك بم حمير وذهب بعض النسابين إلى أن قضاعة من عدنان دون قحطان، وقال: هو قضاعة بن معد بن عدنان.
قال ابن عبد البر: وعليه الأكثرون.
ويروى عن ابن عباس، وابن عمر، وجبير بن مطعم، وهو اختيار الزبير بن بكار، وابن مصعب الزبيري، وابن هشام.
ونسبه الجوهري في صحاحه إلى نسابة مضر.
قال السهيلي: والصحيح أن أم قضاعة هي: عكبرة، مات عنها مالك بن حمير، وهي حامل، فتزوجها معد بن عدنان، فولدت قضاعة على فراشه، فتبناه وتكنى به، فنسب إليه.
قال أبو عبيد: وكان لقضاعة من الولد: الحافي، والحاري: ووديعة، وسيأتي في نسب بلى أن جده من بني قضاعة: الحافي بن قضاعة.
وحينئذ فدعوى صاحب الغبر أنه لا ولد له غير الحافي وهم منه.
وإلى قضاعة: ينسب القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري، صاحب كتاب الشهاب ، وكتاب خطط مصر ، وكتاب عيون المعارف وفنون أخبار الخلائف وغيرها من المصنفات .
والمشهور من بقايا قضاعة الموجودين الآن ثمانية عمائر: العمارة الأولى: منهم: جهينة، بضم الجيم وفتح الهاء وسكون الياء المثناة التحتية وفتح النون وهاء في الآخر.
وربما أبدلت الهاء بألف، فقيل: جهينا.
وأنشد عليه الجوهري لعبد الشارق بن عبد العزى الشاعر: تنادوا يا لبهثة إذ رأونا ... فقلنا أحسني ملأ جهينا وهم بنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
وفي المثل: وعند جهينة الخبر اليقين.
قال أبو عبيد في كتاب الأمثال: قال ابن الكلبي: وكان من حديثه أن حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج ومعه رجل من جهينة يقال له: الأخنس، نزل منزلا،فقام الجهني إلى الكلبي فقتله وأخذ ماله، وكانت أخته صخرة بنت عمرو بن معاوية تبكيه في المواسم، فقال الأخنس: تسائل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين قال الحمداني: ويقال: إن جهينة كان يخدم ملكا يمانيا، وكان له وزير اسمه نجيدة، إذا غاب الملك خلفه على حظية له، فتبعه جهينة يوما من غير أن يشعر به، واختبأ حتى جلس الوزير في مجلس الملك ولبس ثيابه وغلبه السكر، وغنى: إذا غاب المليك خلوت ليلي ... أضاجع خودة ليلي الطويلا فقام جهينة فقتل الوزير ودفن رأسه تحت وسادة الملك، فلما حضر الملك فقد الوزير فسأل عنه فلم يقف له على خبر، حتى سكر جهينة ليلة عنده فأنشده: تسائل عن نجيدة كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين فسأله الملك.
فأخبره الخبر.
فقربه وأحسن جزاءه.
قال أبو عبيد: والأصمعي يرويه: وعند جفينة، بالفاء بل الهاء.
ونقل الجوهري مثله عن ابن الأعرابي وابن السكيت.
قال أبو عبيد: وكان ابن الكلبي بهذا النوع من العلم أدرى من الأصمعي.
والنسبة إلى جهينة: جهني، بحذف الهاء والياء.
ومن جهينة: زيد بن خالد، وعقبة بن عامر، الجهنيان الصحابيان.
قال المؤيد صاحب حماه: وكانت منازلهم بأطراف الحجاز من جهة الشمال، حيث بحر جدة.
قال الحمداني: وهم أكثر عرب الصعيد بالديار المصرية.
ولهم بلاد منفلوط وأسيوط، وبها أقوام منهم.
قال: وكانت مساكنهم أولا بلاد قريش يعني بلاد الأشمونين فنقلهم الخلفاء الفاطميون منها إلى بلاد أخميم، فسكنوا أعلاها وأسفلها.
ثم قال: ويقال: إن بليا وبطونها كانت بهذه الديار، يعني بلاد أخميم.
وكانت جهينة بالأشمونين جيرانا مع قريش كما هم بالحجاز، فوقع بينهم واقع أدى إلى دوام الفتنة، فلما أتى العسكر المصري لإنجاد قريش على جهينة خافت بلي فانهزمت إلى أعلى الصعيد، إلى أن أديلت قريش وملكت أماكن جهينة، ثم حصل بينهم جميعا الصلح على مساكنهم التي هم بها الآن، وزالت الشحناء من بينهم، ثم اتفقت جهينة وبلي على أن يكون لجهينة من المشرق من عقبة قاو الخراب إلى عيذاب.

وفرقهم: بكزادة.
محمد بك المذكور.
تاوكوزي.
كتخدا يوسف.
محمه يى.
رئيسهم محمود بن محمد.
مله لوكه يى.
رئيسهم عبد القادر بن عزيز.
امامي.
رئيسهم محمد طاهر بن علي، وعثمان بك ابن محمد بك وفي هاورمان وقد مر النقل عنها من سياحتنامهء حدود.
ايناخي.
رئيسهم اغا بن احمد وحمه خان بك بن سليم بك.
في هاورامان.
ميركي.
رئيسهم مصطفى بن فرج.
قلاني.
رئيسهم احمد بن مصطفى.
كوزه يي.
كتخدا حسين علي بن حسن.
بازاني.
رئيسهم عزيز فتاح.
وهؤلاء في الحقيقة ما عدا الأمراء بكزاده طوائف تابعة لهم.. ولم تكن من فروعهم.. الا أنهم جاف قطعا، وقد حلوا أماكن تسموا بها أو بأشهر وصف لهم.. جوانرودي رئيسهم عبد الرحمن بك ابن محمد بك ابن عبد الكريم بن أمير بك ابن رستم بك ابن زاير بك ظاهر بك ويقيمون في الصيف في قلعة جوانرود وليس فيهم سيار.
وهذه إقامتها في جوانرود فاحتفظت بهذا الاسم.
تاييشه لي رئيسهم علي سلطان بن معروف سلطان بن نظر سلطان، بن فقي مصطفى، وهؤلاء يقيمون صيفا في داله هو، وفي الشتاء في زهاب وجه كيران.
قادر ميرويسي رئيسهم كتخدا علي ابن كتخدا حسن ابن كتخدا علي ويقيمون في الصيف في داله هو، وفي الشتاء بسرقلعة وفي إيران في حدود العراق.
يوسف يار احمدى رئيسهم كتخدا محمود ابن كتخدا علي محمد ابن كتخدا يوسف، ويقيمون في الصيف في داله هو، وفي الشتاء ب دربندزرد .
نيرزى وهؤلاء قسم كبير من هاروني يقيمون في إيران في الصيف في داله هو، وسيهانه، وفي الشتاء في دسك وزهاب.
وهم هارونية إيران.
ورئيسهم رضا خان ابن يارويسي خان ابن صفر.
كويك رئيسهم كتخدا أحمد ابن كتخدا محمد، ومواطنهم صيفا داله هو، وفي الشتاء زهاب.
بى ويانى رئيسهم فيض الله خان ابن حميد خان، يقيمون صيفا في داله هو، وفي الشتاء في زهاو.
ويقال لهم بيبياني أيضا.
وفي أنحاء كركوك لهم جملة قرى.
كووكرى وكو تعني الإذن يقيمون في إيران خاصة.
ورئيسهم كتخدا حاجي مراد ابن ويسي مراد.
ومواطنهم صيفا في داله هو، وفي الشتاء في زهاب.
قبادى ورئيسهم ورئيس باوه جاني واحد، وهو أحمد بك ابن مصطفى بن حبيب الله خان ابن محمد خان ابن قادر وإن مصطفى المذكور له أخ اسمه محمد بك.
وهؤلاء يقيمون صيفا في بازار، وزلان وسراب بندزنجي وسراب يراد به العين ، وسراب روه، وسراب شيان.
وهم من الأمراء في إيران.
ورياستهم على هؤلاء وعلى باوه جاني.
ومنهم الشاعر خانا قبادي، وله ديوان باللغة الكردية، وشعر فارسي، وبلاغته معروفة عندهم.. شيخ سرخاوى رئيسهم كتخدا أحمد ابن كتخدا محمد ابن كتخدا شيخ مراد، ويقيمون صيفا في داله هو، وفي الشتاء في سر قلعة.
ندرى رئيسهم كتخدا عزيز بن سليمان، يقيمون في الصيف في شاهو ، وفي الشتاء في كوزه روت ، و دريليه .
ترره يى رئيسهم كتخدا سليمان بن عزيز.
يقيمون صيفا في جوانرود.
وفي الشتاء في دربند ده هول.
والظاهر ان هذه والتي قبلها قبيلة واحدة.
رستم بكى رئيسهم فتح الله بك ابن رستم بك، ويقيمون صيفا في جوانرود في زرنه وفي الشتاء في سر قلعة.
وهم من الأمراء.
منوجرى رئيسهم اغا بك.
في هاورامان.
ملحوظة وهذه القبائل في الغالب لها فروع في العراق وفي إيران، وبعضها ليس له فروع في العراق كما أن العراق يحوي قبائل ليس لها تفرعات في إيران.
ملحوظة ويواطن الجاف في إيران: قبائل السنجاوية سنجابية .
قبائل الكورانيين وفروعهم: تفنكجي.
قلخاني.
ويجاورهم: كلهر.
كلواخي.
منمي.
هاورامان.
بلباس.
لك.
لر.
وغيرها... ومن هذه قبائل عاشت معهم، وصارت تعد منهم... قبيلة الهماوند من القبائل التي أحدثت ضجة في لواء السليمانية مدة... وهؤلاء يعدون في الأصل من الجاف على ما ذكر لي كريم بك الجاف، إلا أنهم يعدون اليوم قبيلة قائمة بنفسها ومنهم فرقة صوفيوند لا تزال مع الجاف .
واضطربت آراء الباحثين في أصلهم، فلا ينبغي أن يتخذ القول بأنهم من الجاف قطعيا، وقال آخرون أنهم جاؤوا من إيران حوالي سنة ه أو سنة فسكنوا قضاء بازيان.
قال ذلك صاحب سياحتنامهء حدود ، وسماهم أحمد وند ، فبين أنهم كانوا نحو سنة ه أو ما قارب ذلك يؤدون الضرائب إلا أنهم امتنعوا بعد ذلك، وصاروا يتخذون النهب والسلب والضرر بالمارة ديدنا، فملأوا تلك الأنحاء بمظالمهم وتعدياتهم.
قال وإن هذه الطائفة يقال لها هماوند أيضا مما يدل على أن أصلها أحمد وند فتصرفوا باللفظ.
وباقي ما ينسب لهم من وجوه في التسمية وأصلها لم نجد له ذكرا في كتب التاريخ ولا يعول عليه بوجه.
كانت عاداتهم السلب والنهب.
ومع هذا يزاولون تأدية الفرائض من صلوة، وصيام، ومما يحكى عنهم أنهم يقتلون المرء، وينهبون القوافل، وإذا حان وقت الصلوة قاموا لأدائها ولا يتركونها حتى ولو كانت القتلى قد طرحت أشلاؤها أمام أعينهم، أو أن الجرحى يئنون من جراء المصاب.
وموطنهم حوالي جمجمال وبازيان... اشتهروا بالشجاعة والبسالة، ولم تؤثر قلتهم على التخفيف من وطأة الشجاعة، ونرى الأطراف تخافهم، وتخشى بطشهم، فإذا بطشوا بطشوا جبارين ولغتهم لا تختلف عن لغة الجاف، وتختلف عن لغة أهل السليمانية وأطرافها المعروفة بلغة كرمانج ... وفرقهم: رشه ون.
رئيسهم كاك عبد الله أفندي كاكا ولاي افندي ، وفقي محمد.
رمه ون.
رئيسهم أمين رشيد اغا.
واصل جدهم رمه أي رمضان.
سيته بسر.
ويتفرعون الى: كاويس.
صالح ريحان.
بكزاده.
رئيسهم محمد أمين فقي خالد، وأصلهم من جلبي وهو الأخ الرابع.
خورده هماوند أو ورده هماوند.
ويقال لهم هموند، وهماوند جلبي.
وإن عددا كبيرا منهم يعرف الفارسية الحديثة، ويقرأون ويكتبون، ويحفظون قسما من الشهنامة لهم ألفة مع قبيلة الشوان.
وكل ما عرف عنهم أن جدهم خوا مراده شير ، جاء من ماهي دشت.
وافترق من هذه القبيلة هماوند بيتوني وتقطن الآن بين قصر شيرين وكرمانشاه ولا تزال ذات شأن ومكانة في إيران.
وكان لخوامراده شير أربعة أولاد: يادكار.
ومنه البكزاده ويقال لهم الجلبية .
صفر.
صفره ون .
رمضان.
رمه ون .
رشيد.
رشه ون والأول تولد منه البكزاده وفروعهم: فرقة جوامير.
والآن رئيسهم رشيد خسرو.
فرقة فقي قادر .
رئيسهم محمد أمين اغا.
فرقة كاكه.
وهو كاكه عبد الله بن عزيزي خاله.
رئيسهم عارف كاكه الله.
والثاني تولد منه صفره ون .
ورئيسهم يونس محمود خضر.
والثالث رمضان، وفرقته رمه ون .
ورئيسهم أمين رشيد اغا نائب كركوك سنة م و م.
والرابع رشيد، ويقال لفرقته رشه ون رئيسهم فقي محمدي ابن حاجي محمود ويقيمون في مغان طاغ حتى جبل طاشلوجه ويلفظ طاسلوجه وبين مغان ودربند بازيان التابعة الى كركوك، والمنطقة بين دربند بازيان وطاسلوجه تابعة للسليمانية.
وفرقهم: سيته بسر .
أصلها سه تابسر .
وهم من الفرق الكبيرة.
رئيسهم حمه زرد ، ونادري صالح ريحان.
ورده هماوند .
مخفف خورده هماوند وهؤلاء فروع كثيرة: قركه ون.
أمين حمه امام.
تيمه ون.
كاكه رش وصواب اسم هذه الفرقة ميته وند قاسمه ون.
همايل.
عزيز رحيم دوينه.
بابله ون.
والملحوظ أن هل الشقاء من المجاورين يميلون الى من يظهر ليعيشوا معه في الأمن، وكذلك يقومون على حسابهم أحيانا بمثل ذلك استفادة من شهرة جوامير واضرابه، وهذا مشهود أمثاله كما حصل أيام عبدكه ومن على شاكلته، فصار كل حادث ينسب إليه... أما وقائعهم فإنها مذكورة في تاريخ العراق ومن أهمها واقعة السردار الأكرم عمر باشا، فإنها سببت عزله لأنه نكل بهم، وقتل منهم رؤساء كثيرين وهذا على خلاف رغبة دولته فإنها لا تريد أن تقسو بهم حذر أن يميلوا الى إيران، ويكون ضررهم كبير جدا... ومن الوقائع المحفوظة للجاف أنهم تقاتلوا معهم في موقع بين السليمانية وجمجال يقال له كرده لر بوبه فقتل ابن كيخسرو بك الجاف عم والد الحاج إبراهيم بك الجاف.
الكلالية من عشائر العراق المعروفة في التاريخ ولا تزال كثيرة العدد، وتعد اليوم من فروع الجاف، وليس بصحيح كما يحفظه أهل هذه القبيلة... وهذه القبيلة كردية في الأصل، وهي من القبائل المهمة.
وكل ما علمناه عنهم أنهم: قوم لهم مقدار وكمية تعرف ب جماعة سيف الدين صبور ، ومقامهم داشرك كذا، ولعلها داترك ، ونهاوند إلى قرب شهرزور، وعدتهم ألف رجل مقاتلة، قوية، وأميرهم يحكم على من جاورهم من العصابة الكردية حكم الملك على جنده، ويقدر على جميع أصناف عشيرته... ومنهم طائفة مقيمة بداقوق دقوقا وعددها ألف أو دونه، والأخرى باشنه من نواحي أذربيجان عدة رجالها مائتان، وكانوا أكثر من ذلك عددا، وأوفر مددا.
ولما كان الملك شرف الدين بن سالار صاحب أربل من جهة التتر قتله رجل من الكفار، عصى قومه على الكفار، وهاجر بعضهم الى مصر والشام وبقى ولده الأمير حاكما على من بأشنه من قبيلته، وولده عثمان كان أميرا لمن قام بوطنه من عشيرته فلما توفي ولده تولاهم سواهم.
اه .

فصل : فلو كانت والمسألة بحالها حاملا من هذا الزوج المغرور فضرب بطنها ، فألقت حملها جنينا ميتا ، فعلى الضارب في جنينها غرة عبد أو أمة : لأنه حر في حقه ويكون ذلك للزوج : لأنه أبوه ووارثه إلا أن يكون هو الضارب فلا يرثه : لأنه صار قاتلا ، ولا ترثه الأم : لأنها مكاتبة ، ويكون على الزوج فيه عشر قيمة أمه كالذي يكون في جنين مملوك : لأنه فيما يستحق على الأب من الغرم في حكم الجنين الذي تكون المكاتبة حاملا فيه من الزوج المغرور إذا ضرب بطنها فألقته جنينا ميتا المملوك ، وفيما يستحقه الأب على الضارب من الدية في حكم الجنين الحر ، وفيمن يستحق ما غرمه الأب من عشر قيمة أمه قولان : أحدهما : يكون للسيد إذا قيل : إن الولد ملك له لو رق .
والثاني : يكون للأم المكاتبة إذا قيل : إنه يكون تبعا لها لو رق .
وهل تستعين به في مال كتابتها أو يكون موقوفا بيدها ؟ على ما ذكرنا من الوجهين ، ثم يكون رجوع الزوج به على من غره مستحق على ما مضى ، والله أعلم .
باب الأمة تعتق وزوجها عبد باب الأمة تعتق وزوجها عبد خيارها في فسخ نكاحها من زوجها ، من كتاب قديم ، ومن إملاء ، وكتاب نكاح وطلاق ، إملاء على مسائل مالك قال الشافعي رحمه الله : أخبرنا مالك ، عن ربيعة ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها أن بريرة أعتقت ، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وفي ذلك دليل على أن ليس بيعها طلاقها إذ خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بيعها في زوجها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا كانت الأمة ذات زوج فبيعت أو أعتقت كان النكاح بحاله ، ولم يكن ذلك طلاقا لها .
وبه قال عمر ، وعثمان ، وعلي ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وأكثر الصحابة وجمهور الفقهاء ، وذهب ابن عباس ، وابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وأنس بن مالك إلى أن بيعها طلاق لها ، وكذلك عتقها ، ولا نعرف قائلا به من التابعين إلا مجاهد : استدلالا بقول الله تعالى : حرمت عليكم أمهاتكم النساء : .
إلى قوله : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم النساء : .
فحرم من ذوات الأزواج إلا أن يملكن فيحللن للمالك ، وهذه قد ملكت بالابتياع فوجب أن تحل لمالكها ، ولأنه لما حلت ذات الزوج بالسبي لحدوث ملك السابي وجب أن تحل بالشراء لحدوث ملك المشتري .
والدليل على ثبوت النكاح أن بريرة أعتقت تحت زوج ، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في نكاحه ، فلو كان نكاحها قد بطل بعتقها لأخبرها به ولم يخيرها فيه ، ولأن عقد النكاح أثبت من عقد الإجارة لدوامه ، فلما لم يبطل عقد الإجارة بالعتق والبيع فأولى أن لا يبطل بهما عقد النكاح ، ولأنه لما كان بيع الزوج وعتقه لا يوجب بطلان نكاحه كذلك بيع الزوجة ، وعتقها لا يوجب بطلان نكاحها ، ولأن المشتري ملك عن البائع على الصفة التي كان البائع مالكها ، فلما كان النكاح مقرا على ملك البائع كان مقرا على ملك المشتري ، فأما الآية فواردة في السبايا .
وأما الاستدلال بالسبايا فالفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن السبي لما أبطل الحرية التي هي أقوى ، كان بأن يبطل النكاح أولى ، وليس كذلك البيع والعتق .
والثاني : أن السبي قد أحدث حجرا ، فجاز أن يبطل به ما تقدم من نكاحها ، وليس كذلك البيع والعتق .
فصل : فإذا ثبت أن النكاح بحاله ، فعلى المشتري للعبد إذا علم أنه متزوج من أمة أعتقت وهو ما زال عبدا إقرار الزوج على نكاحه ، وله الخيار في فسخ البيع إن لم يكن عالما بنكاحه لتفويت بضعها عليه .
مسألة : قال الشافعي : وروي عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : كان عبدا .
وعن ابن عباس : أنه كان عبدا ، يقال له مغيث ، كأني أنظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تسيل على لحيته ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم للعباس رضي الله عنه : يا عباس ، ألا تعجب من حب مغيث بريرة ، ومن بغض بريرة مغيثا ؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : لو راجعته فإنما هو أبو ولدك ، فقالت يا رسول الله بأمرك ؟ قال : إنما أنا شفيع ، قالت : فلا حاجة لي فيه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : كان عبدا قال الشافعي رحمه الله : ولا يشبه العبد الحر : لأن العبد لا يملك نفسه ، ولأن للسيد إخراجه عنها ومنعه منها ، ولا نفقة عليه لولدها ، ولا ولاية ، ولا ميراث بينهما .
قال الماوردي : أما إذا أعتقت الأمة تحت زوج ، وكان عبدا فلها الخيار في فسخ نكاحه : لكمالها ونقصه ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبريرة : ملكت نفسك فاختاري .
فأما إذا أعتقت الأمة وزوجها حر خيارها في فسخ النكاح ، فقد اختلف الفقهاء في خيارها ، فذهب الشافعي إلى أنه لا خيار لها .
وبه قال من الصحابة : ابن عمر ، وابن عباس ، وعائشة .
ومن التابعين : سعيد بن المسيب ، والحسن البصري ، وسليمان بن يسار .
ومن الفقهاء : ربيعة ، ومالك ، والأوزاعي ، وابن أبي ليلى ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال أبو حنيفة ، وصاحباه : لها الخيار .
وبه قال النخعي ، والشعبي ، والثوري ، وطاوس : استدلالا برواية إبراهيم بن الأسود عن عائشة قالت : خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة ، وكان زوجها حرا ، وهذا نص ، قالوا : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبريرة : قد ملكت بضعك فاختاري فجعل علة اختيارها أنها ملكت بضعها ، وهذه العلة موجودة إذا أعتقت تحت حر : لوجودها إذا أعتقت تحت عبد ، فوجب أن يكون لها الخيار في الحالين ، قال : ولأنها أعتقت تحت زوج والزوج عبدا فوجب أن يكون لها الخيار .
أصله : إذا كان الزوج عبدا ، ولأنه قد ملك عليها بضعها بعد العتق بمهر ملكه غيرها في الرق ، فوجب أن يكون لها فسخه ، فيصح أن تملك بالحرية ما كان ممنوعا عليها في العبودية .
ودليلنا : ما رواه عروة بن الزبير ، والقاسم بن محمد ، وعمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم خير بريرة ، وكان زوجها عبدا .
فوجه الدليل فيه أن الحكم إذا انتقل مع السبب تعلق الحكم بذلك السبب كما إذا نقل الحكم مع علة تعلق الحكم بتلك العلة ، وقد نقل التخيير بعتقها تحت عبد فوجب أن يكون متعلقا به .
فإن قيل : فقد روى الأسود عن عائشة أنه كان حرا فتعارضت الروايتان في النقل ، وكانت رواية الحرية أثبت في الحكم ، ألا ترى لو شهد شاهدان بحرية رجل وشهد آخران بعبوديته ، كان شهادة الحرية أولى من شهادة العبودية ، كذلك في النقلين المتعارضين .
قيل : روايتنا أنه كان عبدا أولى من روايتهم أنه كان حرا من أربعة أوجه : أحدها : أن راوي العبودية عن عائشة ثلاثة : عروة ، والقاسم ، وعمرة ، وراوي الحرية عنها واحد ، وهو الأسود ، ورواية الثلاثة أولى من رواية الواحد : لأنهم من السهو أبعد ، وإلى التواتر والاستفاضة أقرب ، وقد قال الله تعالى : أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الشيطان مع الواحد ، وهو من الاثنين أبعد .
والثاني : أن من ذكرنا أخص بعائشة من الأسود : لأن عروة بن الزبير هو ابن أختها أسماء بنت أبي بكر ، والقاسم بن محمد هو ابن أخيها محمد بن أبي بكر ، وعمرة بنت عبد الرحمن هي بنت أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر ، فهم من أهلها يستمعون كلامها مشاهدة من غير حجاب ، والأسود أجنبي لا يسمع كلامها إلا من وراء حجاب ، فكانت روايتهم أولى من روايته .
والثالث : أن نقل العبودية يفيد علة الحكم ، ونقل الحرية لا يفيدها : لأن أحدا لا يجعل حرية الزوج علة في ثبوت الخيار ، والعبودية تجعله علة في ثبوت الخيار ، فكانت رواية العبودية أولى .
والرابع : أنه قد وافق عائشة في رواية العبودية صحابيان ابن عمر وابن عباس ، وما وافقهما في رواية الحرية أحد ، أما ابن عمر فروى أنه كان عبدا ، وأما ابن عباس فروى عنه خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ، قال : كان زوج بريرة عبدا أسود ، يقال له مغيث ، كأني أراه يطوف خلفها بالمدينة ، ودموعه تسيل على لحيته ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس : ألا تعجب من شدة حب مغيث بريرة ، ومن شدة بغض بريرة مغيثا ، قال : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو راجعته ، فإنما هو أبو ولدك ، فقالت : أتأمرني ؟ فقال : إنما أنا شافع ، قالت : فلا حاجة لي فيه .
فأما ترجيحه بأن شهود الحرية أولى من شهود العبودية ، كذلك راوي الحرية أولى من راوي العبودية .
فالجواب عنه : أنه يقال : إن علم شهود الحرية بالعبودية فشهادتهم أولى : لأنهم أزيد علما ممن علم العبودية ، ولم يعلم ما يجدد بعدها من الحرية ، وإن لم يعلم شهود الحرية بالعبودية ، وكان مجهول الحال فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أن الشهادتين قد تعارضتا فسقطتا .
والوجه الثاني : أن شهادة العبودية أولى : لأنها تخالف الظاهر من حكم الدار ، فكانت أزيد ممن شهد بالحرية التي هي الغالب من حكم الدار ، ألا ترى أن اللقيط يجري عليه حكم الحرية في الظاهر : لأنه الغالب من حكم الدار ، ولأن أهلها أحرار ، فلم يكن في هذا الاستشهاد ترجيح .
فإن قالوا : تستعمل الروايتين ، فتحمل رواية من نقل العبودية على أنه كان عبدا وقت العقد ، ورواية من نقل الحرية على أنه كان حرا وقت العتق : لأن الحرية تطرأ على الرق ، ولا يطرأ الرق على الحرية ، فكان ذلك أولى ممن استعمل إحدى الروايتين دون الأخرى .
والجواب عن هذا الاستعمال من وجهين : أحدهما : أنه تأويل يبطل بخبرين : أحد الخبرين : أن أسامة روى عن القاسم عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبريرة : إن شئت أن تستقري تحت هذا العبد ، وإن شئت فارقتيه ، فيقال إنه كان في وقت التخيير عبدا .
والخبر الثاني : ما رواه هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة : أنه كان عبدا ، فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاختارت نفسها ، ولو كان حرا لم يخيرها .
والجواب الثاني : أننا نقابل هذا الاستعمال بمثله من وجهين : أحدهما : أنه كان حرا قبل السبي وعبدا بعد السبي عند العقد والتخيير .
والثاني : أنه كان عبدا وقت العتق وحرا وقت التخيير ، فتكون لها الخيار في أحد المذهبين ، ويدل على صحة ما ذهبنا إليه أيضا ما رواه ابن موهب ، عن القاسم ، عن عائشة ، أنه كان لها غلام وجارية ، فأرادت عتقها ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابدئي بالغلام ، فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتقديم عتق الزوج إلا لفائدة ، ولا فائدة إلا سقوط خيار الزوجة ، على أنه قد روي أنه قال لها : ابدئي بالغلام : لأن لا يكون للزوجة خيار ، فكان هذا نصا صريحا .
ويدل عليه من طريق القياس : أنها كافأت زوجها في الفضيلة ، فوجب أن لا يثبت لها بذلك خيار كما لو أسلمت تحت مسلم أو أفاقت من جنون تحت عاقل ، ولأن ما لم يثبت به الخيار في ابتداء النكاح لم يثبت به الخيار في أثناء النكاح كالعمى طردا ، وكالجب عكسا ، ولأن ما لزم من عقود المعاوضات لم يثبت فيه من غير عيب خيار كالبيع .
فأما الجواب عن استدلالهم بقوله : قد ملكت بضعك فاختاري فهو أن هذا اللفظ ما نقله غيرهم ولا وجد إلا في كتبهم ، ثم يكون معناه : قد ملكت نفسك تحت العبد فاختاري ، فلم يكن لها أن تختار نفسها تحت الحر .
وأما قياسهم على الزوج إذا كان عبدا ، فالمعنى فيه نقصه بالرق عن كمالها بالحرية ، فذلك كان عيبا يوجب الخيار ، وليس كذلك عتقها مع الحر .
وأما استدلالهم بأنه قد ملك عليها بضعها بمهر ملكه غيرها ، فلا تأثير لهذا المعنى واستحقاق الخيار : لأنها لو كانت مكاتبة وقت العقد فملكت مهرها ثم أعتقت كان لها الخيار ، فبطل أن يكون استحقاقه لهذه العلة ، وبطل أن يكون العلة : لأنها قد ملكت بالعتق ما ملك عليها في الرق : لأنها لو أوجرت ثم عتقت لم يكن لها في فسخ الإجارة خيار ، فلم يصح التعليل بواحد من الأمرين ، فبطل الاستدلال ، والله أعلم .
قال الشافعي رضي الله تعالى عنه : فلهذا والله أعلم كان لها الخيار إذا أعتقت ، ما لم يصبها زوجها بعد العتق ، ولا أعلم في تأقيت الخيار شيئا يتبع إلا قول حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يمسها .
قال الماوردي : وإذا ثبت أن لا خيار لها إذا أعتقت إلا أن يكون زوجها عبدا فلها أن تختار الفسخ بحكم حاكم ، وغير حكمه الأمة تعتق وزوجها عبد وهل يكون خيارها على الفور أو التراخي بخلاف الفسخ بالعيوب : لأن خيارها بالعتق غير متفق عليه فلم يفتقر إلى حاكم ، وخيارها بالعيب مختلف فيه فافتقر إلى حاكم ، وإذا كان كذلك فهل يكون خيارها على الفور أو التراخي فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه على الفور معتبرا بالمكنة : لأنه خيار عيب ثبت لرفع ضرر فاقتضى أن يكون على الفور كالخيار بالعتق في البيوع .
والقول الثاني : أنه ممتد بعد العتق إلى ثلاثة أيام هي آخر حد القليل ، وأول حد الكثير ، واعتبارا بالخيار في المصراة ثلاثا ، بأنه جعل الخيار خيار ثلاث .
والقول الثالث : أنه على التراخي ما لم تصرح بالرضى أو التمكين من نفسها : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبريرة : لما رأى مغيثا باكيا : لو راجعتيه فإنه أبو ولدك ، ولعل ذلك كان بعد زمان من عتقها ، فلولا امتداد خيارها على التراخي لأبطله ، وقد روى محمد بن خزيمة عن ابن إسحاق بإسناد رفعه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبريرة : لك الخيار ما لم يصبك ، وهذا نص إن صح ، ولأنه قول ابن عمر وحفصة وليس يعرف لهما فيه خلاف ، ولأن طلب الأحظ في هذا الخيار مثبته يحتاج إلى فكر وارتياء ، فتراخى زمانه ليعرف بامتداده أحظ الأمرين لها ، وخالف خيار العيوب التي لا يشتبه الأحظ منها .
مسألة : قال الشافعي : فإن أصابها فادعت الجهالة ، ففيها قولان : أحدهما : أن لا خيار لها ، والآخر : لها الخيار ، وهذا أحب إلينا قلت أنا وقد قطع بأن لها الخيار في كتابين ، ولا معنى فيها لقولين .
قال الماوردي : وصورتها : في أمة عتقت تحت عبد فمكنته من نفسها ثم ادعت الجهالة ، وأرادت فسخ نكاحه فدعوى الجهالة على ضربين : أحدهما : أن تدعي الجهالة بالعتق ، وأنها لم تعلم به حتى مكنت من نفسها ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يعلم صدقها لبعدها عن البلد الذي فيه سيدها ، وقرب الزمان عن أن يصل إليها خبر عتقها ، فقولها مقبول ولها الخيار : لأن خيار العيوب لا يبطل بالتأخير إذا جهلت .
والقسم الثاني : أن تعلم كذلك بها : لأنها وجهت بالعتق ، أو بشرت به ، فعلمت أحكامها ، فقولها مردود ، ولا خيار لها بعد التمكين .
والقسم الثالث : أن يحتمل الأمرين ، فالقول قولها مع يمينها : لأن الأصل عدم علمها ، وثبوت الخيار لها فلم يصدق الزوج في إبطاله عليها ، ومن أصحابنا من خرج فيه وجها آخر أن القول فيه قول الزوج : لأن الأصل فيه ثبوت النكاح فلا يقبل قولها في فسخه مع احتمال تخريجها من أحد القولين في الجهالة بالحكم .
فصل : والضرب الثاني : أن تدعي الجهالة بالحكم مع علمها بالعتق في الأمة إذا أعتقت تحت عبد فمكنته من نفسها ثم ادعت الجهالة بالعتق أو كانت عالمة به فتقول : لم أعلم بأن لي الخيار إذا أعتقت فمكنته من نفسي ، وإن كانت عالمة بالعتق فهو أيضا على الأقسام الثلاثة : أحدها : أن يعلم أن مثلها لا يعلم : لأنها جليبة أعجمية فقولها مقبول ، ولها الخيار .
والثاني : أن يعلم أن مثلها يعلم : لأنها مخالطة للفقهاء مسائلة العلماء ، فقولها غير مقبول ، ولا خيار لها بعد التمكين .
والثالث : أن يحتمل الأمران أن يعلم ، وأن لا يعلم ، فإن صدقها الزوج على أن لم تعلم فلها الخيار ، وإن أكذبها ففيه قولان : أحدهما : أن القول قولها مع يمينها : اعتبارا بثبوت الخيار لها ، وأنه حكم قد يخفى على العامة ، ولا يكاد يعرفه إلا الخاصة ، فلم يقبل قول الزوج في إبطاله .
والقول الثاني : أن القول قول الزوج مع يمينه ، ولا خيار لها : اعتبارا بلزوم النكاح ، فلم يقبل قولها في فسخه .
فأما المزني فاختار الأول وهو أصح لكنه جعل نص الشافعي عليه في موضعين إبطالا للثاني ، وليس بصحيح : لأنه لما لم يبطل الثاني بذكر الأول لم يبطل بإعادة الأول ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن اختارت فراقه ولم يمسها ، فلا صداق لها ، فإن أقامت معه ، فالصداق للسيد : لأنه وجب بالعقد .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا خيرت المعتقة تحت عبد فراقه ولم يمسها ، فلها حالتان : إحداهما : أن تختار الفسخ ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفسخ قبل الدخول ، فيسقط مهرها : لأن الفسخ إذا جاء من قبلها قبل الدخول أسقط مهرها كالردة ، وكما لو قال لها ، وهي غير مدخول بها أنت طالق إن شئت فشاءت طلقتين لا مهر لها لوقوع الطلاق بمشيئتها .
والضرب الثاني : أن يفسخ بعد الدخول ، فالمهر مستقر بالدخول ، ثم ينظر فإن كان الدخول قبل العتق ، وجب المهر المسمى : لأن فسخ النكاح كان بحادث بعد الدخول ، وإن كان الدخول بعد العتق وهو أن لا تعلم بالعتق حتى يدخل بها ، فيكون لها مهر المثل دون المسمى : لأنه فسخ بسبب قبل الدخول ، وإن كان موجودا بعده ، فصار العقد مرفوعا بسببه المتقدم ، فلذلك وجب بالعدة في الإصابة مهر المثل ، كما قلنا في العيب ، ثم يكون هذا المهر للسيد سواء كانت الإصابة قبل العتق أو بعده .
فصل : والحالة الثانية : أن يختار المقام إذا خيرت المعتقة تحت عبد الفسخ أو المقام ، والنكاح ثابت والصداق على ضربين : أحدهما : أن يكون مسمى في العقد فهو للسيد دونهما .
وقال مالك : يكون الصداق لها ، وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن المهر مستحق بالعقد ، وإن صار مستقرا بالدخول ، والعقد في ملك السيد ، فوجب أن يكون الصداق له ، كما لو عقدته في حريتها كان الصداق لها .
والثاني : أنه قد يعقد على منافعها بالإجارة تارة ، وبالنكاح أخرى ، فلما كان لو أجرها ثم أعتقها كانت الأجرة له دونها كذلك إذا زوجها ثم أعتقها ، كان الصداق له دونها .
والضرب الثاني : أن تكون مفوضة لم يسم لها في العقد صداقا حتى أعتقت ، ففيه قولان مبنيان على اختلاف قولي الشافعي فيما فرض من صداق المفوضة هل يكون مستحقا بالعقد أو بالفرض .
فأحد القولين : أنه مستحق بالعقد ، وإن فرض بعده : لأنه بدل من المسمى فيه ، فعلى هذا يكون للسيد استحقاقه في ملكه كالمسمى .
والقول الثاني : أنه مستحق بالفرض لخلو العقد منه ، فعلى هذا يكون للمعتقة لاستحقاقه بعد عتقها .
مسألة : قال الشافعي : ولو كانت في عدة طلقة فلها الفسخ .
قال الماوردي : وصورتها في عبد طلق زوجته الأمة واحدة بعد الدخول إذا أعتقت الأمة تحت العبد ، فله عليها الرجعة ، وقد بقيت معه على طلقة ، وصارت كزوجة الحر بعد الطلقتين : لأن الحر يملك ثلاثا والعبد طلقتين ، فإن أعتقت هذه الأمة المطلقة في عدتها فلها الفسخ : لأنها في عدة الطلاق الرجعي في حكم الزوجات لوقوع طلاقه عليها ، وصحة ظهاره وإيلائه منها ، فكان لها الفسخ ، وإن كانت جارية في فسخ : لأن الفسخ لا ينافي الفسخ ، وليستعيد بالفسخ قصور إحدى العدتين ، وإذا كان كذلك ، فلها بعد عتقها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يختار الفسخ .
والثاني : أن يختار المقام .
والثالث : أن تمسك ، فلا تختار الفسخ ولا المقام ، فإن اختارت الفسخ كان ذلك لها .
وهل للزوج أن يرجع بعد الفسخ أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : له الرجعة : لأنه قد ملك الرجعة بطلاقه .
والوجه الثاني : لا رجعة له : لأن الرجعة تراد للاستباحة ، والفسخ قد منع منها ، فلم يكن للرجعة تأثير ، فعلى هذا إن قلنا : إنه لا رجعة له كان تأثير الفسخ إسقاط الرجعة لا وقوع الفرقة : لأن الفرقة وقعت بالطلاق دون الفسخ ، وأول عدتها من يوم الطلاق في الرق ، وقد صارت في تضاعيفها حرة ، فتكون عدتها على ما مضى من القولين : أحدهما : عدة أمة : اعتبارا بالابتداء .
والثاني : عدة حرة : اعتبارا بالانتهاء .
وإن قيل : له الرجعة ، فعلى هذا لا يخلو من أحد أمرين : إما أن يراجع أو لا يراجع ، فإن لم يراجع وقعت الفرقة بالطلاق دون الفسخ ، وفي عدتها قولان على ما مضى ، وإن راجع وقعت الفرقة بالفسخ دون الطلاق ، وأول عدتها من وقت الفسخ ، وهي عدة حرة : لأنها بدأت بها وهي حرة ، وإن اختارت المقام فلا تأثير لهذا الاختيار : لأن جريانها في الفسخ يمنع من استقرار حكم الرضا .
وقال أبو حنيفة : قد بطل خيارها بالرضا ، وليس لها بعد الرجعة أن تفسخ : لأن أحكام الزوجية جارية عليها في حق نفسها إن رضيت .
وهذا خطأ : لأن الجارية في عدة الفرقة لا يلزمها حكم الرضا إذا أعتقت كما لو ارتد ، وقال : أنت بائن ، فإن أبا حنيفة يوافق فيهما أن الرضا غير مؤثر ، فعلى هذا للزوج أن يراجع لا يختلف ، فإن لم يراجع وقعت الفرقة بالطلاق ، وكان في عدتها قولان ، وإن راجع عادت بالرجعة إلى الزوجية ، فتكون حينئذ بالخيار بين الفسخ والمقام : لأن ذلك الرضا لما كان في غير محله سقط حكمه ، فإن اختارت المقام كان على الزوجية ، وإن اختارت الفسخ استأنفت عدة حرة من وقت الفسخ ، وإن لم يكن لها وقت العتق اختيار المقام ، ولا الفسخ فهو على ما ذكرنا من أن للزوج أن يراجع ، فإن لم يفعل حتى مضت العدة وقعت الفرقة بطلاقه ، وفي عدتها قولان ، وإن راجع كانت حينئذ بالخيار ، فإن فسخت استأنفت من وقت الفسخ عدة حرة .
فصل : فأما إذا كان العبد قد طلقها اثنتين فقد استوفى ما ملكه من طلاقها ، فإن أعتقت في العدة لم يكن لها الفسخ : لأنها مبتوتة بالطلاق فصارت بائنا ، وهكذا لو خالعها على طلقة واحدة لم يكن لها الفسخ إذا أعتقت : لأنها بالخلع مبتوتة ، وإن بقي لها من الطلاق واحدة .
فصل : وإذا أعتقت الأمة تحت عبد ، فبادر الزوج فطلقها قبل الفسخ ، ففي وقوع طلاقها قولان : أحدهما رواه الربيع : أن الطلاق لا يقع : لأن استحقاقها للفسخ يمنع من تصرف الزوج فيها بغير الطلاق ، فمنعه من التصرف فيها بالطلاق .
والقول الثاني نص عليه في الإملاء : أن طلاقه واقع : لأنها قبل الفسخ زوجة ، وإن استحقت الفسخ والطلاق ، وإن كان تصرفا فهو موافق للفسخ ، وإنما يمنع من تصرف يضاده كالاستمتاع ، وهذا اختيار ابن سريج .
وقال أبو حامد الإسفراييني : الطلاق موقوف ، فإن فسخت بان أنه لم يكن واقعا ، وإن لم يفسخ بان أنه كان واقعا كطلاق المرتدة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن تزوجها بعد ذلك فهي على واحدة .
قال الماوردي : وصورتها في أمة أعتقت تحت عبد ، فإن فسخت نكاحه من غير أن يطلقها ، جاز بعد الفسخ أن يتزوجها ، سواء كانت في العدة أو بعدها : لأن العدة إذا كانت منه منعت من نكاح غيره ، ولم تمنع من نكاحه ، فإذا نكحها كانت معه على ما يملك من الطلاق الكامل وهو طلقتان : لأن العبد لا يملك أكثر منهما ، وليس الفسخ طلاقا ، وإن كان الزوج قد طلقها قبل فسخها طلقتين فقد حرمت عليه إلا بعد زوج كما تحرم على الحر بما بعد ثلاث : لاستيفائه ما ملك من الطلاق ، وإن كان الزوج قد طلقها واحدة ، فله أن يستأنف نكاحها في العدة وبعدها ، سواء فسخت بعد طلاقه أو لم تفسخ ، وتكون معه على طلقة واحدة وهي الباقية له من الطلقتين ، فلو كان العبد قد أعتق قبل أن تستأنف نكاحها ففيما يملكه من طلاقها قولان بناء على اختلاف قوليه إذا عتقت في تضاعيف عدتها : أحدهما : تكون معه على طلقة واحدة : اعتبارا بما هي من نكاحه الأول الذي كان فيه عبدا .
والقول الثاني : تكون معه على اثنتين : اعتبارا بما يملكه في نكاحه الثاني الذي قد صار به حرا .
مسألة : قال الشافعي : وعلى السلطان أن لا يؤجلها أكثر من مقامها .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن للمعتقة تحت عبد أن تختار الفسخ في نكاحه من غير حكم ، فإن ترافع الزوجان فيه إلى الحاكم أو السلطان .
قال الشافعي : فعلى السلطان أن لا يؤجلها أكثر من مقامها فاختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه جواب منه على القول الذي يجعل خيارها فيه على الفور دون التراخي ، فلا يؤجلها أكثر من مقامها للتحاكم فيه : لأنه المعتبر من مكنة الفور .
فأما على القول الذي يجعل خيارها إلى ثلاث أو على التراخي ، فليس له قطع خيارها ولا إبطال ما استحقته من مدته أو من تراخيه .
والوجه الثاني : أنه جواب منه على الأقاويل كلها : لأن الحاكم منصوب للفصل بين الخصوم ، فإذا قاضاها الزوج إليه ، وقال الزوج : إما أن تمكنيني أو تفسخي لم يجز للحاكم أن يمهلها ويذرها معه معلقة ليست بزوجة ولا مفارقة ، فيقول لها : أنت وإن كان خيارك ممتدا على التراخي بالتحاكم ثلاثا ، والقضاء يفصل ، فاختاري تعجيل الفسخ أو الرضا ، فإن فسخت في مجلسه ، وإلا سقط حقها منه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن كانت صبية فحتى تبلغ .
قال الماوردي : وصورتها : في أمة صغيرة أعتقت تحت عبد الخيار لها بين فسخ النكاح أو المقام مع زوجها ، فقد وجب لها الخيار مع الصغر : لأن ما وجب في العقود من الحقوق استوى استحقاقه في الصغير والكبير كالشفعة ، لكن ليس لها قبل البلوغ أن تختار الفسخ ، بخلاف التخيير بين الأبوين .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أنه تخيير يستحق في الصغر ، فلم يجز أن يفوت بانتظار البلوغ ، فخالف خيار العتق .
والثاني : أنه تخيير لا يلزم به حكم ، فجاز أن يكون ممن ليس لقوله حكم ، وإذا كان هكذا فليس لوليها من أب ولا معتق أن يختار عليها ، بخلاف الشفعة التي يكون للولي أخذها .
والفرق بينهما : أن في هذا الخيار استهلاكا ليس في الشفعة ، فجرى مجرى استحقاق القود الذي ليس للولي فيه خيار لما تضمنه من الاستهلاك .
فصل : فإذا تقرر أن لا خيار لها ولا لوليها حتى تبلغ ، فإذا بلغت كان البلوغ أول زمان الخيار الأمة الصغيرة تعتق تحت عبد ، فيكون فيه حينئذ ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه على الفور في الحال .
والثاني : أنه ممتد إلى ثلاثة أيام .
والثالث : أنه على التراخي ، ما لم ترض أو تمكن ، فلو أراد الزوج أن يطأها ما بين عتقها وبلوغها ، فالصحيح أنه تمكن منه ، ولا يمنع من إصابتها : لأن استحقاقها للفسخ مغير لحكم ما تقدمه من الإباحة ، وهذا الوجه مخرج من القول الذي رواه الربيع أن طلاق الزوج قبل الفسخ وبعد استحقاقه لا يقع .
مسألة : قال الشافعي : ولا خيار لأمة حتى تكمل فيها الحرية أعتقت تحت عبد .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأن أحكام الرق جارية عليها قبل استكمال الحرية ، فإذا أعتق بعضها ورق باقيها ، فإن قل فلا خيار لها ، وكذلك لو دبرت أو كوتبت ، وفي مقابلة ذلك أن يعتق جميعها ، وقد أعتق من الزوج بعضه وإن كثر ، ورق باقيه وإن قل ، فلها الخيار في فسخ نكاحه : لأن أحكام الرق جارية عليه ما لم تكمل حريته .
فصل : ويتفرع على هذا الأصل إذا زوجها سيدها بعبد على صداق مائة درهم ، ثم أعتقها في مرضه وقيمتها مائة درهم ، وخلف معها مائة درهم ، ولم يدخل الزوج بها فلا خيار لها بالعتق ، وإن كان زوجها عبدا : لأن اختيارها الفسخ مفض إلى إبطال العتق والفسخ : لأنها إذا فسخت قبل الدخول بطل صداقها ، فصارت التركة مائتا درهم ، قيمتها نصفها ، فيعتق ثلثاها ويرق ثلثها ، وإذا رق ثلثها بطل خيارها : لأن ما أدى ثبوته إلى إبطاله ، وإبطال غيره أبطل ثبوت غيره ، فكذلك بطل الخيار ومضى العتق ، ولهذا نظائر قد ذكرناها .
مسألة : قال الشافعي : ولو أعتق قبل الخيار ، فلا خيار لها .
قال الماوردي : وصورتها : في أمة أعتقت تحت عبد ، فلم تختر فسخ نكاحه حتى أعتق : إما بأن لم تعلم بعتقه ، فيكون خيارها باقيا على الأقاويل كلها ، وإما بأن علمت ، وقيل : خيارها على التراخي دون الفور ، ففي بقاء خيارها قولان : أحدهما : أن خيارها ثابت : اعتبارا بوجوبه في الابتداء فلم يسقط مع زوال سببه إلا بالاستبقاء .
والقول الثاني : نص عليه في هذا الموضع أنه لا خيار لها : لأن مقصود خيارها إزالة النقص الداخل عليها برقه ، وقد زال النقص بعتقه ، فلم يبق لاستحقاق الخيار معنى يقتضيه ، فلو أعتق الزوجان في حالة واحدة ، فلا خيار لهما : لاستوائهما في التكافئ بالرق والعتق ، ولو أعتق الزوج دونها ففي استحقاقه لفسخ نكاحها بعتقه ورقها وجهان : أحدهما : له الفسخ ، ليستحق عليها من الخيار مثل ما تستحقه عليه فيستويان فيه .
والوجه الثاني : لا خيار له ، وإن كان لها الخيار : لأن الزوج يقدر على إزالة الضرر بالطلاق ، وهي لا تقدر عليه إلا بالفسخ ، فافترقا فيه ، والله أعلم بالصواب .
باب أجل العنين والخصي غير المجبوب والخنثى باب أجل العنين والخصي غير المجبوب والخنثى ، من الجامع من كتاب قديم ، ومن كتاب التعريض بالخطبة مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان بن عيينة ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن عمر رضي الله عنه أنه أجل العنين سنة قال : ولا أحفظ عمن لقيته خلافا في ذلك ، فإن جامع ، وإلا فرق بينهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال : أما العنة : فهي العجز عن الوطء للين الذكر وعدم انتشاره ، فلا يقدر على إيلاجه فسمي من به العنة عنينا ، وفي تسميته بذلك تأويلان : أحدهما : أنه سمي عنينا : للين ذكره ، يعني عند إرادة الوطء وانعطافه ، مأخوذ من عنان الفرس للينه .
والتأويل الثاني : أنه سمي عنينا : لأن ذكره يعن عند إرادة الوطء أن يعترض عن يمين الفرج ويساره فلا يلج ، مأخوذ من العنن ، وهو الاعتراض ، يقال عن لك الرجل إذا اعترضك عن يمينك أو يسارك .
والعنة : عيب يثبت به للزوجة خيار الفسخ ، وهو إجماع الصحابة ، وقول جميع الفقهاء إلا شاذا عن الحكم بن عيينة وداود : أنه ليس بعيب ولا خيار فيه : استدلالا بأن امرأة رفاعة لما تزوجت بعده بعبد الرحمن بن الزبير أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن زوجي أبت طلاقي ، وقد تزوجني عبد الرحمن بن الزبير ، وإنما له مثل هدبة الثوب ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : تريدين أن ترجعي إلى رفاعة ؟ لا ، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فلم يجعل العنة فيه عيبا ، ولا جعل لها خيارا .
وروى هانئ بن هانئ أن امرأة شكت إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن زوجها لا ينتشر ، فقال : ولا عند الحر ، قالت : لا ، قالت : ما عند أست هذا خير ، ثم قال : اذهبي فجيئي به ، فلما جاءه رآه شيخا ضعيفا ، فقال لها : اصبري ، فلو شاء الله أن يبتليك بأكثر من هذا فعل ، ولم يجعل لها خيارا .
ودليلنا قول الله تعالى : ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة : فلما كان الوطء حقا له عليها وجب أن يكون حقا لها عليه ، وقال تعالى : فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان البقرة : وهي الفرقة : ولأنه إجماع الصحابة حكي ذلك عن عمر ، وعلي ، وابن مسعود ، والمغيرة ، وابن عمر وجابر ، أنه يؤجل فإن أصاب وإلا فرق بينهما ، وليس يعرف لهم في الصحابة مخالف .
فإن قيل : فقد تقدمت الرواية عن علي بخلاف هذا .
قيل : تلك الرواية ليست ثابتة : لأن هانئ بن هانئ ضعيف عند أصحاب الحديث ، ولأن تلك لم يكن زوجها عنينا : لأنه عجز بعد القدرة : لضعف الكبر .
وقيل : إنها كانت قد عنست عنده ، والعنين هو الذي لم يصبها قط ، وقد قال الشافعي في إثبات الإجماع : لا أحفظ عمن لقيته خلافا : ولأنه لما وجب لها بالجب خيار الفسخ : لفقد الإصابة المقصودة فكذلك العنة : ولأن العنين أسوأ حالا من المولي : لأن المولي تارك للإصابة مع القدرة ، والعنين تارك لها مع العجز ، فلما كان لها الفسخ في الإيلاء فلأن يكون لها في العنة أولى : ولأنه لما وجب له الخيار في فسخ نكاحها بالرتق : لتعذر الجماع عليه مع قدرته على فراقها بالطلاق كان أولى أن يجب لها بعنة الزوج : لأنها لا تقدر على فراقه بالطلاق .
فأما الجواب عن حديث امرأة رفاعة فمن وجهين : أحدهما : أنها شكت ضعف جماعه ، ولم تشك عجزه عنه ، ألا تراه قال لها : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك ، ولو كان عاجزا لما ذاق واحد منهما عسيلة صاحبه على أنه قد روى هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك فقالت يا رسول الله قد جاءني هبة ، وفيه معنيان : أحدهما : أن الهبة مرة واحدة .
قاله ابن وهب .
والثاني : أنها حقبة من الدهر .
قاله أبو زيد ، وهذا نص في الجواب .
والثالث : أنها ادعت ذلك على زوجها ، ولم يكن من الزوج اعتراف بدعواها ، بل أنكر عليها قولها فقال : كذبت يا رسول الله فإني أعركها عرك الأديم العكاظي .
فصل : فإذا ثبت أن العنة عيب يثبت به خيار الفسخ فهو معتبر بشرطين : أحدهما : أن لا يكون قد أصابها قط ، فإن أصابها مرة زال عنه حكم العنة ، لما سنذكره .
والثاني : أن لا يقدر على إيلاج حشفة الذكر ، فإن قدر على إيلاج الحشفة وإن استعان بيده زال عنه حكم العنة ، فإذا تكامل الشرطان وتصادق عليهما الزوجان لم يتعجل الفسخ بها وأجل الزوج لها سنة كاملة بالأهلة .

أحسنها يعني : الطيرة الفأل ، ولا ترد مسلما ، فإذا رأى أحدكم ما يكره فليقل : اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يدفع السيئات إلا أنت ، ولا حول ولا قوة إلا بك .
ضعيف الإسناد .
أخرجه أبو داود / من طريق سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عروة بن عامر قال : ذكرت الطيرة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال : فذكره .
وأخرجه ابن السني رقم من طريق الأعمش عن حبيب به ، إلا أنه قال : عقبة بن عامر الجهني بدل : عروة بن عامر .
وأظنه تصحيفا من بعض الرواة .
وهذا إسناد ضعيف ، وإن كان رجاله ثقات ، فإن حبيب بن أبي ثابت كثير التدليس ، ولم يصرح بالتحديث ، وعروة بن عامر ذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، فالحديث مرسل ، وقيل : إن له صحبة ، وقال الحافظ في التهذيب : أثبت غير واحد له صحبة ، وشك فيه بعضهم ، وروايته عن بعض الصحابة لا تمنع أن يكون صحابيا ، والظاهر أن رواية حبيب عنه منقطعة .
وقال في الإصابة بعد أن ساق الحديث من طريق أبي داود وغيره : رجاله ثقات ، لكن حبيب كثير الإرسال .
إذا أحببتم أن تعلموا ما للعبد عند الله ، فانظروا ما يتبعه من الثناء .
ضعيف جدا .
رواه ابن عساكر / / عن عبد الله بن سلمة بن الأصل : عن أسلم عن أبيه عن حسن بن محمد بن علي قال : قال أبي وكان حسن بن محمد من أوثق الناس عند الناس عن أبيه محمد بن علي عن جده علي بن أبي طالب مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، عبد الله بن سلمة بن أسلم ، ضعفه الدارقطني وغيره .
وقال أبو نعيم : متروك .
وقد أخرجه مالك في الموطأ / الحلبية بسند صحيح عن كعب الأحبار أنه قال : فذكره موقوفا .
وهذا هو الصواب ، ورفعه خطأ .
إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات .
ضعيف .
رواه ابن أبي شيبة في المصنف / / : حدثنا عيسى بن يونس عن زمعة بن صالح عن عيسى بن أزداد عن أبيه مرفوعا .
وكذا أخرجه ابن ماجة / وأحمد / من طرق أخرى عن زمعة به .
وقال البوصيري في الزوائد ق / : رواه أبو داود في المراسيل عن عيسى بن يزداد اليماني عن أبيه ، وأزداد ويقال : يزداد لا تصح له صحبة ، وزمعة ضعيف .
قلت : لم يتفرد به ، فقد تابعه زكريا بن إسحاق عن عيسى بن يزداد في رواية لأحمد ، ورواه البيهقي / عنه مقرونا مع زمعة ، لكن جعل متنه من فعله صلى الله عليه وسلم بلفظ : كان إذا بال نتر ذكره ثلاث نترات .
رواه من طريق ابن عدي وقال عنه : مرسل ، لا يصح .
وقال ابن أبي حاتم في العلل / : قال أبي : هو عيسى بن يزداد بن فساء ، وليس لأبيه صحبه ، ومن الناس من يدخله في المسند على المجاز ، وهو وأبوه مجهولان .
قلت : وكذلك قال ابن معين : لا يعرف عيسى هذا ولا أبوه .
حكاه عنه ابن عبد البر في الاستيعاب / / وتعقبه بقوله : وهو تحامل منه ولا وجه لهذا التعقب ألبتة ، لاسيما وهو أعني : ابن عبد البر لم يعرفه إلا من الوجه الأول ، فقال عقبه : لم يروعنه غير عيسى ابنه ، وهو حديث يدور على زمعة بن صالح ، قال البخاري : ليس حديثه بالقائم .
فإذا كان لم يروعنه غير ابنه ، وكان هذا لا يعرف ، كما في الضعفاء للذهبي ، أومجهول الحال كما في التقريب ، وكان أبو ه لم يصرح بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم ، فأي تحامل مع هذا في قول ابن معين المذكور ، لاسيما وهو موافق لقول أبي حاتم ؟ إذا بلغ الماء أربعين قلة لم يحمل الخبث .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء عن القاسم بن عبد الله بن عمر العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا .
وقال : القاسم بن عبد الله كثير الوهم ، قال أحمد : ليس بشيء ، وقال مرة أخرى : هو عندي كان يكذب .
وقال البخاري : سكتوا عنه .
قلت : وفي رواية عن أحمد : كذاب كان يضع الحديث ، ترك الناس حديثه .
ومن طريقه رواه ابن عدي / وعنه البيهقي / والدارقطني وقال ابن عدي : إنه منكر .
ثم أخرجه العقيلي بسند صحيح عن سفيان عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو موقوفا عليه ، ومن طريق أيوب عن محمد بن المنكدر من قوله .
وقال البيهقي عن أبي علي الحافظ : والصحيح عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو قوله .
وبمعناه قال الدارقطني ، قال : ووهم فيه القاسم ، وكان ضعيفا كثير الخطأ .
نعم صح الحديث عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث .
وهو مخرج في الإرواء .
إذا خرج أحدكم إلى سفر ، فليودع إخوانه ، فإن الله جاعل له في دعائهم البركة .
موضوع .
رواه أبو العباس الأصم في حديثه ج رقم من نسختي والديلمي / / وابن عساكر / / وابن قدامة في المتحابين في الله ق / عن بكر بن سهل الدمياطي : أخبرنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مزاحم بن زفر التميمي حدثني أيوب بن خوط عن نفيع بن الحارث عن زيد بن أرقم مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته نفيع هذا ، وهو أبو داود الأعمى ، كذبه قتادة ، وقال ابن معين : يضع ، ليس بشيء .
وقال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات توهما ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال الحاكم : روى عن بريدة وأنس أحاديث موضوعة .
وأيوب بن خوط ، قال البخاري : تركه ابن المبارك وغيره .
وقال يحيى : لا يكتب حديثه .
وقال النسائي والدارقطني وجماعة : متروك .
وقال الأزدي : كذاب .
وقال الساجي : أجمع أهل العلم على ترك حديثه ، كان يحدث بأحاديث بواطيل .
وقال ابن حبان : كان يروي المناكير عن المشاهير ، كأنها مما عملت يداه .
وبكر بن سهل الدمياطي ضعيف .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن عساكر والديلمي في مسند الفردوس ، وقال المناوي : وفيه نافع بن الحارث ، قال الذهبي في الضعفاء : قال البخاري : لا يصح حديثه .
قلت : ونافع هذا الذي ذكره ، هو غير نفيع المذكور في سند الحديث ، فإنه كوفي وذاك بصري ، كما صرح به الحافظ في اللسان ، وعليه فإعلال المناوي الحديث بنافع هذا وهم منه ، ولعله وقع في نسخته من ابن عساكر أوالمسند مسمى نافعا فظن أنه الكوفي ، وهو الذي قال فيه البخاري ما ذكره ، والحق أنه البصري ، وهو نفيع ، ويقال فيه : نافع ، وهو الذي يروي عن زيد ابن أرقم ، وأما الكوفي فلا نعرف له رواية إلا عن أنس ، وهذا من حديث زيد بن أرقم كما رأيت ، فتعين أنه البصري الكذاب .
قلت : وبناء على وهم المناوي المذكور اقتصر في كتابه التيسير على قوله : إسناده ضعيف إذا صليت الصبح فقل قبل أن تكلم أحدا : اللهم أجرني من النار سبع مرات ، فإنك إن مت من يومك ، كتب الله لك جوارا من النار ، وإذا صليت المغرب فقل مثل ذلك ، فإنك إن مت من ليلتك ، كتب الله لك جوارا من النار .
ضعيف .
أخرجه الحافظ ابن حجر في نتائج الأفكار / / من طريق الحارث بن مسلم بن الحارث التميمي أن أباه حدثه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
ثم قال : هذا حديث حسن ، أخرجه أبو داود ، وأبو القاسم البغوي ، والنسائي في الكبرى ، والطبراني وابن حبان في صحيحه .
ثم ذكر الحافظ أن بعض الرواة قلب اسم الحارث بن مسلم وأبيه ، فقال : مسلم بن الحارث عن أبيه ، ثم أخرجها .
ثم قال بعد أن ذكر بعض الرواة الذين رووه على الرواية الأولى : ورجح أبو حاتم وأبو زرعة هذه الرواية ، وصنيع ابن حبان يقتضي خلاف ذلك ، فإنه أخرج الحديث في صحيحه عن أبي يعلى كما أخرجته ، فكأنه ترجح عنده أن الصحابي في هذا الحديث هو الحارث بن مسلم .
قلت : رحم الله الحافظ ، لقد شغله تحقيق القول في اسم الصحابي ، عن بيان حال ابنه الراوي عنه ، الذي هو علة الحديث عندي ، فإنه غير معروف ، فتحسين حديثه حينئذ ، بعيد عن قواعد هذا العلم ، ومن العجيب أنه كما ذهل عن ذلك هنا ، ذهل عنه في التقريب أيضا ، فإنه في ترجمة الحارث بن مسلم ، أحال على مسلم بن الحارث ، فلما رجعنا إليه فإذا به يقول : مسلم بن الحارث ، ويقال : الحارث بن مسلم التميمي ، صحابي ، قليل الحديث .
قلت : فأين ترجمة ولده سواء أكان اسمه مسلما أوحارثا ؟ وقد جزم الحافظ في الإصابة بأن الراجح في اسم أبيه أنه مسلم ، وقال ابن عبد البر : وهو الصحيح .
وكذلك صنع الحافظ في تهذيب التهذيب ، فلم يجعل للولد ترجمة خاصة ، ولكنه ذكره في ترجمة أبيه ، ونقل عن الدارقطني أنه مجهول ، وذكر أنه لم يجد فيه توثيقا ، إلا ما اقتضاه صنيع ابن حبان ، حيث أخرج الحديث في صحيحه ، وما رأيته إلا من روايته .
قال الحافظ : وتصحيح مثل هذا في غاية البعد ، لكن ابن حبان على عادته في توثيق من لم يروعنه إلا واحد ، إذا لم يكن فيما رواه ما ينكر .
وهذا معناه أن الرجل مجهول ، وهو ما صرح به الدارقطني كما في الميزان ، وقال أبو حاتم : لا يعرف حاله .
كما في الفيض ، ومع ذلك ذكره الغماري في كنزه والحديث في أبي داود / وابن حبان وكذا البخاري في التاريخ الكبير / / وابن السني في عمل اليوم والليلة رقم وأحمد / ومحمد بن سليمان الربعي في جزء من حديثه / وابن عساكر / / و / / وعزاه المنذري / ثم السيوطي في الجامع الصغير للنسائي أيضا ، ولم أره في السنن الصغرى له ، وهو المراد عند إطلاق العزوإليه ، فلعله في الكبرى له ، أو عمل اليوم والليلة له .
ثم رأيته فيه .
إذا صليتم خلف أئمتكم ، فأحسنوطهوركم ، فإنما ترتج على القارىء قراءته لسوء طهر المصلي .
كذب .
رواه السلفي في الطيوريات / من طريق علي بن أحمد العسكري : أخبرنا عبد الله بن ميمون العبدساني أخبرنا عبد الله بن عوف بن محرز قال : لما قدم أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ثمان عشرة ومائتين اجتمع إليه أصحاب الحديث ، فقالوا : لا نفارقك حتى تموت هزالا أوتحدثنا بحديث الارتجاج في الصلاة فقال : ما كتبته ولا دونته في كتبي ، فقالوا : لا نفارقك أو تموت هزالا فلما عاف كذا الأصل ، ولعله : خاف على نفسه قال : حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الصبح فقرأ بنا فيها بسورة الروم فارتج عليه قراءته ارتجاجا شديدا ، فلما قضى صلاته ، أقبل بوجهه الكريم على الله عز وجل ثم علينا ، فقال : معاشر الناس إذا صليتم ... .
وقال : هذا حديث غريب عجيب .
قلت : ومن دون ابن دكين لم أجد لهم ترجمة .
لكن قال في الفيض بعدما عزاه أصله للديلمي : وفي الميزان : خبر كذب ، وعبد الله بن ميمون مجهول .
ولم أر هذا في الميزان .
والله أعلم .
إذا صليتم فارفعوا سبلكم ، فكل شيء أصاب الأرض من سبلكم ففي النار .
ضعيف جدا .
رواه البخاري في التاريخ الكبير / / والعقيلي في الضعفاء وكذا ابن حبان / عن عيسى بن قرطاس قال : حدثني عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
وقال : عيسى بن قرطاس ، كان من الغلاة في الرفض .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الثقات ، لا يحل الاحتجاج به .
قلت : وهو ضعيف جدا ، قال ابن معين : ليس بشيء .
وقال في موضع آخر : ليس تحل الرواية عنه .
وقال الساجي : كذاب .
وفي التقريب : متروك .
ومن طريقه رواه أبو نعيم في تسمية الرواة عن الفضل بن دكين / .
قلت : ومفهو م هذا الحديث ، أنه لا يجب رفع الإزار عن الأرض خارج الصلاة ، وهذا خلاف الأحاديث الصحيحة التي تنهى عنه مطلقا .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع للبخاري في التاريخ ، والطبراني في المعجم الكبير ، والبيهقي في شعب الإيمان .
قال المناوي : قال الزين العراقي : فيه عيسى بن قرطاس ، قال النسائي : متروك .
وابن معين : غير ثقة .
وقال الهيثمي : فيه عيسى بن قرطاس ، ضعيف جدا ... فرمز المؤلف لحسنه إنما هو لاعتضاده .
قلت : فيه المفهو م المخالف للأحاديث الصحيحة ، فليس بمعتضد .
وكأن المناوي تنبه لهذا بعد ، فقال في التيسير : رمز لحسنة ، وليس كما قال .
إذا ضاع للرجل متاع أوسرق له متاع ، فوجده في يد رجل يبيعه ، فهو أحق به ، ويرجع المشتري على البائع بالثمن .
ضعيف .
رواه ابن ماجة / والدارقطني عن حجاج عن سعيد بن عبيد بن زيد بن عقبة عن أبيه عن سمرة بن جندب مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، رجاله كلهم ثقات غير أن الحجاج وهو ابن أرطاة مدلس ، وقد عنعنه ، وبهذا أعله البوصيري في الزوائد .
وقد روي الحديث من طريق آخر عن سمرة بلفظ : من وجد عين ماله ... وسيأتي في محله .
تنبيه : كذا وقع في إسناد ابن ماجة سعيد بن عبيد بن زيد وفي الدارقطني سعيد بن زيد بإسقاط عبيد من بينهما ، وهو الصواب كما في التهذيب .
والله أعلم .
تصدقوا ، فإن الصدقة فكاككم من النار .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / وأبو نعيم في الحلية / والدارقطني في الأفراد ج رقم نسختي من طريق محمد بن زنبور : حدثنا الحارث بن عمير عن حميد عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال الطبراني والدارقطني : تفرد به الحارث بن عمير .
قلت : وفيه ضعف ، وقد وثقه جماعة ، منهم ابن معين ، لكن قال الذهبي بعد أن ذكر ذلك عنهم : وما أراه إلا بين الضعف ، فإن ابن حبان قال في الضعفاء روى عن الأثبات الأشياء الموضوعات .
وقال الحاكم : روى عن حميد وجعفر الصادق أحاديث موضوعة .
ولذلك أورده في كتابه الآخر : الضعفاء ، وقال : ليس بالقوي ، قال ابن حبان : كان يروي الموضوعات .
وقال الحافظ في التقريب : وثقه الجمهور ، وفي أحاديثه مناكير ، ضعفها بسببها الأزدي وابن حبان وغيرهما ، فلعله تغير حفظه في الآخر .
ومحمد بن زنبور ، فيه كلام أيضا ، وفي التقريب : صدوق له أوهام .
وقد اختار العلامة عبد الرحمن المعلمي أن الحارث ثقة ، وأن ما كان من إنكار في حديثه من رواية ابن زنبور عنه ، فليس ذلك منه ، وإنما من ابن زنبور نفسه ، وذلك محتمل .
والله أعلم .
والحديث قال في الفيض : قال الهيثمي : رجاله ثقات .
اه .
وكأنه لم يصدر عن تحرير ، فقد قال الدارقطني : تفرد به الحارث بن عمير عن حميد ، قال ابن الجوزي : قال ابن حبان : يروي عن الأثبات الموضوعات .
فهلا بكرا تعضها وتعضك .
ضعيف .
أخرجه الآجري في تحريم النرد والشطرنج والملاهي رقم نسختي من طريق داود بن الزبرقان عن مالك بن مغول عن الربيع بن كعب بن أبي كعب عن كعب بن مالك قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فعرست ذات ليلة ، ثم غدوت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعل يسأل رجلا رجلا : أتزوجت يا فلان ؟ أتزوجت يا فلان ؟ ثم قال : أتزوجت يا كعب ؟ قلت : نعم يا رسول الله .
قال : أبكر أم ثيب ؟ قلت : ثيب ، قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، داود بن الزبرقان متروك .
والربيع بن كعب بن أبي كعب .
هكذا

وكان أبو زرعة الجهني يقول لما أراد صلى الله عليه وسلم أن يركب من قرن راحلته القصواء وطئت له على يديها، والزمام في يدي مطوي، فركب على الرحل وناولته الزمام ودرت من خلفه فخلف الناقة بالسوط كل ذلك يصيبني، فالتفت إلي فقال: أصابك السوط ؟ قلت: نعم بأبي وأمي قال: فلما نزل الجعرانة إذا ربضة من الغنم ناحية من الغنائم فسأل عنها صاحب الغنم فخبره عنها بشيء لا أحفظه ثم صاح أين أبو زرعة ؟ قال: قلت: ها أنا ذا قال: خذ هذه الغنم بالذي أصابك من السوط أمس .
قال: فعددتها فوجدتها عشرين ومائة رأس.
قال: فتأثلت بها مالا.
الجمارة: قلب النخلة وشحمها، شبه ساقه ببياضها.
النهاية،ج ،ص .
الضائن من الغنم:ذو الصوف، والأنثى ضائنة.
لسان العرب،ج ،ص .
أي ضربه بسوطه على خلفها.
الربضة: الجماعة.
القاموس المحيط،ج ،ص .
تأثل مالا: اكتسبه واتخذه وثمره.
لسان العرب،ج ،ص .
وقال: سراقة بن جعشم: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو منحدر من الطائف إلى الجعرانة فتحصلت ، والناس يمضون أمامه أرسالا ، فوقعت في مقنب من خيل الأنصار، فجعلوا يقرعوني بالرماح ويقولون إليك إليك ما أنت ؟ وأنكروني، حتى إذا دنوت وعرفت أنه يسمع صوتي أخذت الكتاب الذي كتبه أبو بكر، فجعلته بين إصبعين من أصابعي.
ثم رفعت يدي وناديت: أنا سراقة بن جعشم وهذا كتابي فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم وفاء أدنوه فأدنيت منه فكأني أنظر إلى ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم في غرزه كأنها جمارة فلما انتهيت إليه سلمت.
وسقت إليه الصدقة فما ذكرت شيئا أسأله عنه إلا أني قلت: يا رسول الله أرأيت الضالة من الإبل تغشى حياضي وقد ملأتها لإبلي، هل لي من أجر إن أسقيتها ؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم .
في كل ذات كبد حرى أجر قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن زهير عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: اعترض لرسول الله صلى الله عليه وسلم رجل من أسلم معه غنم ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته فقال: يا رسول الله هذه هدية قد أهديتها لك، قال: وممن أنت ؟ قال: رجل من أسلم قال: إني لا أقبل هدية مشرك قال: يا رسول الله إني مؤمن بالله وبرسوله قد سقت الصدقة إلى بريدة بن الحصيب تحصل:تجمع وثبت.
القاموس المحيط، ج ،ص .
أي أفواجا وفرقا متقطعة يتبع بعضهم بعضا،وأحدهم رسل.
النهاية،ج ص .
المقنب: ما بين الثلاثين إلى الأربعين من الخيل.
الصحاح،ص .
الحري:فعلى من الحر،والمعنى أن في سقي كل ذي كبد حرى أجرا.
النهاية،ج ،ص .
لمالي بعينه مصدقا، قال: وأقبل بريدة فلحق النبي صلى الله عليه وسلم فقال: صدق يا رسول الله هذا من قومي، شريف ينزل بالصفاح .
قال: فما أقدمك إلى نخلة ؟ قال: هي أمرع من الصفاح اليوم.
ثم قال: نحن على ظهر كما ترى، فالحقنا بالجعرانة، قال: فخرج يعدو عراض ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول يا رسول الله فأسوق الغنم معي إلى الجعرانة ؟ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسقها، ولكن تقدم علينا الجعرانة فنعطيك غنما أخرى إن شاء الله قال: يا رسول الله تدركني الصلاة وأنا في عطن الإبل أفأصلي فيه ؟ قال: لا .
قال: فتدركني وأنا في مراح الغنم أفأصلي فيه ؟ قال: نعم .
قال: يا رسول الله ربما تباعد منا الماء ومع الرجل زوجته فيدنو منها ؟ قال: نعم ويتيمم .
قال: يا رسول الله وتكون فينا الحائض قال: تتيمم .
قال: فلحق النبي صلى الله عليه وسلم بالجعرانة فأعطاه مائة شاة.
قالوا: وجعلت الأعراب في طريقه يسألونه وكثروا عليه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه فنزعته عن مثل شقة القمر فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول أعطوني ردائي أعطوني ردائي لو كان عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا في الأصل: شريفا الصفاح:موضع بين حنين وأنصاب الحرم على يسرة الداخل إلى مكة من مشاش.
معجم البلدان،ج ، ص .
المريع: الخصيب.
الصحاح،ص .
أي يسير حذاءه معارضا له.
النهاية، ،ص .
العطن:مبرك الإبل حول الحوض.
القاموس المحيط، ج ،ص .
ثم لما كان عند القسم قال: أدوا الخياط والمخيط وإياكم والغلول فإنه عار ونار وشنار يوم القيامة ثم أخذ وبرة من جنب بعير فقال: والله ما يحل لي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود عليكم قالوا: وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة ، والسبي والغنائم بها محبوسة وقد اتخذ السبي حظائر يستظلون بها من الشمس فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تلك الحظائر سأل عنها فقالوا: يا رسول الله هذا سبي هوازن استظلوا من الشمس .
وكان السبي ستة آلاف وكانت الإبل أربعة وعشرين ألف بعير وكانت الغنم لا يدرى عددها، قد قالوا أربعين ألفا وأقل وأكثر فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بسر بن سفيان الخزاعي يقدم مكة فيشتري للسبي ثيابا يكسوها، ثياب المعقد فلا يخرج المرء منهم إلا كاسيا، فاشترى بسر كسوة فكسا السبي كلهم واستأذنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسبي وقد كان فرق منه وأعطى رجالا عبد الرحمن بن عوف كانت عنده امرأة منهن قد وطئها بالملك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وهبها له بحنين فردها إلى الجعرانة حتى حاضت فوطئها، وأعطى صفوان بن أمية أخرى، وأعطى علي بن أبي طالب عليه السلام جارية يقال: لها الخياط هنا: الخيط،والمخيط: الإبرة.
شرح أبي ذر، ص .
الشنار: العيب.
النهاية، ج ،ص .
الحظائر:جمع الحظيرة،وهي الزرب الذي يصنع للإبل والغنم ليكفها.
وكان السبي في حظائر مثلها.
شرحأبي ذر،ص .
في الأصل: بشر وما أثبتناه عن كل مراجع السيرة الأخرى.
المعقد:ضرب من برود هجر.
النهاية،ج ،ص .
في الأصل: الجز ريطة بنت هلال بن حيان بن عميرة وأعطى عثمان بن عفان جارية يقال: لها: زينب بنت حيان بن عمرو، فوطئها عثمان فكرهته ولم يكن علي وطئ.
وأعطى عمر بن الخطاب جارية فأعطاها عمر ابنه عبد الله بن عمر، فبعث بها ابن عمر إلى أخواله بمكة بني جمح ليصلحوا منها حتى يطوف بالبيت ثم يأتيهم.
وكانت جارية وضيئة معجبة قال: عبد الله بن عمر: فقدمت مكة فطفت بالبيت فخرجت من المسجد وأنا أريد الجارية أن أصيبها، وأرى الناس يشتدون فقلت: ما لكم ؟ قالوا: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء هوازن وأبناءها.
قال: قلت: تلك صاحبتكم في بني جمح فاذهبوا فخذوها فذهبوا فأخذوها.
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبير بن مطعم جارية من سبي هوازن فلم توطأ.
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله جارية فوطئها طلحة.
وأعطى سعد بن أبي وقاص جارية وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة بن الجراح جارية فوطئها، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام جارية وهذا كله بحنين.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة أقام يتربص أن يقدم عليه وفدهم وبدأ بالأموال فقسمها، وأعطى المؤلفة قلوبهم أول الناس.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غنم فضة كثيرة أربعة آلاف أوقية فجمعت الغنائم بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فجاء أبو سفيان بن حرب وبين يديه الفضة فقال: يا رسول الله أصبحت أكثر قريش مالا فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أعطني من هذا المال يا رسول الله قال: يا بلال زن لأبي سفيان أربعين أوقية وأعطوه زيادة يقتضيها السياق.
مائة من الإبل .
قال: أبو سفيان ابني يزيد أعطه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زنوا يزيد أربعين أوقية وأعطوه مائة من الإبل .
قال: أبو سفيان ابني معاوية يا رسول الله قال: زن له يا بلال أربعين أوقية وأعطوه مائة من الإبل .
قال: أبو سفيان إنك الكريم فداك أبي وأمي ولقد حاربتك فنعم المحارب كنت، ثم سالمتك فنعم المسالم أنت جزاك الله خيرا وأعطى في بني أسد.
قال: حدثني معمر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، قالا: حدثنا حكيم بن حزام قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحنين مائة من الإبل فأعطانيها، ثم سألته مائة فأعطانيها، ثم سألته مائة فأعطانيها، ثم قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم يا حكيم بن حزام، إن هذا المال خضرة حلوة فمن أخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه وكان كالذي يأكل ولا يشبع واليد العليا خير من السفلى، وابدأ بمن تعول قال: فكان حكيم يقول والذي بعثك بالحق لا أرزأ أحدا بعدك شيئا فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يدعوه إلى عطائه فيأبى يأخذه فيقول عمر أيها الناس إني أشهدكم على حكيم أني أدعوه إلى عطائه فيأبى أن يأخذه.
قال: حدثنا ابن أبي الزناد قال: أخذ حكيم المائة الأولى ثم ترك.
وفي بني عبد الدار النضير وهو أخو النضر بن الحارث بن كلدة، في الأصل: لا أرزأ آخذا .
ولا آخذ من أحد.
النهاية،ج ،ص .
مائة من الإبل.
وفي بني زهرة أسيد بن حارثة حليف لهم مائة من الإبل .
وأعطى العلاء بن جارية خمسين بعيرا، وأعطى مخرمة بن نوفل خمسين بعيرا .
وقد رأيت عبد الله بن جعفر ينكر أن يكون أخذ مخرمة في ذلك وقال: ما سمعت أحدا من أهلي يذكر أنه أعطي شيئا .
ومن بني مخزوم الحارث بن هشام مائة من الإبل وأعطى سعيد بن يربوع خمسين من الإبل .
وأعطى في بني جمح صفوان بن أمية مائة بعير ويقال: إنه طاف مع النبي صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم يتصفح الغنائم إذ مر بشعب مما أفاء الله عليه فيه غنم وإبل ورعاؤها مملوء .
فأعجب صفوان وجعل ينظر إليه فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم أعجبك يا أبا وهب هذا الشعب ؟ قال: نعم.
قال: هو لك وما فيه.
فقال: صفوان أشهد ما طابت بهذا نفس أحد قط إلا نبي، وأشهد أنك رسول الله وأعطى قيس بن عدي مائة من الإبل وأعطى عثمان بن وهب خمسين من الإبل.
وفي بني عامر بن لؤي أعطى سهيل بن عمرو مائة من الإبل وأعطى حويطب بن عبد العزى مائة من الإبل وأعطى هشام بن عمر خمسين من الإبل.
وأعطى في العرب الأقرع بن حابس التميمي مائة من الإبل وأعطى عيينة بن بدر الفزاري مائة من الإبل وأعطى مالك بن عوف مائة من الإبل.
وأعطى العباس بن مرداس السلمي أربعا من الإبل فعاتب النبي صلى الله عليه وسلم في شعر قاله كانت نهابا تلافيتها بكري على القوم في الأجرع كانت: يعني الإبل والماشية.
والنهاب: جمع نهب، وهو ما ينهب ويغنم.
شرح أبي ذر،ص .
الأجرع: المكان السهل.
شرح أبي ذر،ص .
وحثي الجنود لكي يدلجوا ... إذا هجع القوم لم أهجع فأصبح نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والأقرع إلا أفائل أعطيتها ... عديد قوائمها الأربع وقد كنت في الحرب ذا تدرإ ... فلم أعط شيئا ولم أمنع وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع فرفع أبو بكر رضي الله عنه أبياته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: النبي صلى الله عليه وسلم للعباس أنت الذي تقول أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة ؟ فقال: أبو بكر رضي الله عنه بأبي وأمي يا رسول الله ليس هكذا قال: قال: كيف؟ قال: فأنشده أبو بكر كما قال عباس فقال: النبي صلى الله عليه وسلم سواء ما يضرك بدأت بالأقرع أم عيينة فقال: أبو بكر رضي الله عنه بأبي أنت وأمي، ما أنت بشاعر ولا راوية ولا ينبغي لك.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم اقطعوا لسانه عني .
فأعطوه مائة من الإبل ويقال: خمسين من الإبل ففزع منها أناس وقالوا: أمر بعباس يمثل به.
وقد اختلف علينا فيما أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ الناس.
فحدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون عن سعد عن العبيد: فرس عباس بن مرداس.
شرح أبي ذر،ص .
أفائل جمع أفيل،وهي الصغار من الإبل.
شرح أبي ذر،ص .
ذا تدرإ: أي ذا دفع،من قولك: درأه إذا دفعه.
شرح أبي ذر،ص .
في الأصل: وما كان بدرا ، وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية،ج ص .
وعن ابن كثير يروي عن موسى بن عقبة.
البداية والنهاية،ج ،ص .
إبراهيم ويعقوب بن عتبة، قالا: كانت العطايا فارعة من الغنائم.
قال: حدثني موسى بن إبراهيم عن أبيه قال: كانت من الخمس.
فأثبت القولين أنها من الخمس.
قال: سعد بن أبي وقاص: يا رسول الله أعطيت عيينة بن حصن والأقرع بن حابس مائة مائة وتركت جعيل بن سراقة الضمري فقال: رسول الله صلى الله عليه سلم أما والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة والأقرع ولكني تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي ثوب بلال فضة يقبضها للناس على ما أراه الله فأتاه ذو الحويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل ؟ قال: عمر يا رسول الله ايذن لي أن أضرب عنقه قال: دعه إن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر الرامي ، في قذذه فلا يرى شيئا، ثم ينظر في نصله فلا يرى شيئا، ثم ينظر في رصافه فلا يرى شيئا، قد سبق الفرث والدم يخرجون على فرقة من المسلمين رأيتهم إن فيهم رجلا أي مرتفعة صاعدة من أصلها قبل أن تخمس.
النهاية، ج ،ص .
طلاع الأرض: أي ما يملأها حتى يطلع عنها ويسيل.
النهاية،ج ،ص .
القذذ:ريش السهم.
الصحاح،ص .
الرصاف: عقب يلوي على مدخل النصل فيه.
النهاية،ج ،ص .
أسود إحدى يديه مثل ثدي المرأة أو كبضعة تدردر فكان أبو سعيد يقول أشهد لسمعت عليا يحدث هذا الحديث .
قال: عبد الله بن مسعود : سمعت رجلا من المنافقين يومئذ ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي تلك العطايا، وهو يقول إنها العطايا ما يراد بها وجه الله قلت : أما والله لأبلغن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قلت .
فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فتغير لونه حتى ندمت على ما صنعته، فوددت أني لم أخبره ثم قال: يرحم الله أخي موسى قد أوذي بأكثر من هذا فصبر وكان المتكلم بهذا معتب بن قشير العمري ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت بإحصاء الناس والغنائم ثم فضها على الناس فكانت سهامهم لكل رجل أربع من الإبل أو أربعون شاة فإن كان فارسا أخذ اثنتي عشرة من الإبل أو عشرين ومائة شاة وإن كان معه أكثر من فرس واحد لم يسهم له.
الزيادة عن مسلم.
الصحاح،ج ، .
تدردر:أي ترجرج تجيء وتذهب، والأصل تتدردر،فحذف إحدى التائين تخفيفا.
النهاية،ج ،ص

 مجانين دنيبروبتروفسك ، هم قتلة متسلسلين أوكرانيون مسؤولون عن سلسلة من جرائم القتل في دنيبروبتروفسك في يونيو ويوليو .
اكتسبت القضية شهرة إضافية لأن القتلة قاموا بتسجيل أشرطة مصورة لبعض جرائم القتل مع واحد من أشرطة الفيديو الذي تم تسريبه على الإنترنت.
فيكتور ساينكو ، وايغور سوبرانيوك ، شخصان من السكان المحليين البالغان من العمر عاما تم القبض عليهما وتوجيه التهم ب جريمة قتل.
متآمر ثالث أليكسندر هانزها ، تم إدانته بعمليتي سطو مسلح التي وقعت قبل عمليات القتل.
في فبراير ثبتت التهم على جميع المتهمين، حكم على سوبرانيوك وساينكو بالسجن مدى الحياة في حين تلقى هانزها تسع سنوات في السجن.
أطلق محامو كل من سوبرانيوك وساينكو استئنافا وهو الطلب الذي رفضته المحكمة العليا في أوكرانيا في نوفمبر .
وقعت أول جريمتي قتل في وقت متأخر من يوم يونيو .
الضحية الأولى كانت كانت امرأة من السكان المحليين يكاترينا ايلتشنكو البالغة من العمر عاما.
حيث كانت عائدة للمنزل بعد تناول الشاي في شقة صديقتها.
حسب اعتراف ساينكو كان هو وسوبرانيوك في الخارج للنزهة وكان بحوزة سوبرانيوك مطرقة.
وبمرور ايلتشنكو قام سوبرانيوك بالدوران حولها وضربها بجانب الرأس.
تم العثور على جثة ايلتشنكو من قبل والدتها في الساعة الخامسة صباحا.
خلال ساعة بعد أول جريمة القتل،هاجم الرجلين ضحيتهم التالية رومان تاتيرفتش بينما كان نائما على مقعد بالقرب من مسرح الجريمة الأولى.
تم سحق رأس تاتيرفتش باستخدام أدوات حادة مرات عديدة مما جعله غير قابل للتعرف على جثته.
المقعد كان يقع عبر الشارع من مكتب المدعي العام المحلي.
في يوليو، اثنين من الضحايا يفجنيا غريشينكو ونيقولاي سيرشوك تم العثور عليهما مقتولان في بلدة قريبة من نوفوموسكوفسك.
في ليلة يوليو قتل ثلاثة أشخاص آخرين في دنيبروبتروفسك.
الأول كان إيغور نيتشفولودا وهو أحد المجندين المسرحين حديثا، وقد تم ضربه أثناء سيره إلى منزله من نادي ليلي.
وجدت والدته الجثة في الصباح ببناء شقتهم في شارع بوهدان خملنيتسكي.
يلينا شرام حارسة ليلية تبلغ من العمر عاما قتلت بالقرب من شارع كوسيورا.
وفقا للاعترافات المسجلة لساينكو بينما كانت شرام تسير باتجاههم، ضربها سوبرانيوك بمطرقة كان يخبئها تحت قميصه وضربها مرات عديدة بعد أن سقطت.
كانت شرام تحمل حقيبة مليئة بالملابس.
التقط الرجلان الحقيبة واستخدما الملابس لتنظيف المطرقة، وتخلصا من الحقيبة.
في وقت لاحق من نفس الليلة قتل الرجلان امرأة تدعى فالنتينا هانزها ليس هناك أي صلة قربى واضحة إلى المتهم أليكسندر هانزها ، وهي أم لثلاثة أولاد مع زوجها المعاق جسديا.
في اليوم التالي، يوليو صبيان عمرهما عاما من بودجورودنوي قرية مجاورة تعرضا للهجوم بينما هما ذاهبان لصيد السمك.
قتل اندريه سيديوك بينما تمكن فاديم لاياخوف من الهرب.
في يوليو اختفى سيرجي ياتزينكو البالغ من العمر عاما وهو معاق من جراء نوبة حصلت له بسبب اصابته بالسرطان حيث كان يركب على دراجة نارية من نوع دنيبر.
وقد تم العثور على جثته بعد أربعة أيام مع وجود علامات مرئية على وقوع هجوم وحشي حتى بعد أربعة أيام في حر الصيف.
ولحق ذلك جريمة قتل أخرى، وغالبا مع عدة جثث يتم إيجادها في نفس اليوم.
وبالإضافة إلى الفترات السابقة التي حدثت بها الجرائم السابقة تم الغثور على ضحيتان كل يوم من يوليو إلى .
وقد تم اختيار الضحايا على ما يبدو بشكل عشوائي.
الكثيرون كانوا عرضة للهجوم، بما في ذلك الأطفال، المسنين، المتشردين أو أشخاص تحت تأثير الكحول.
معظم الضحايا قتلوا باستخدام أجسام حادة بما في ذلك المطارق والقضبان الفولاذية المستخدمة في البناء.
كانت الضربات في الغالب توجه للضحايا في وجوههم مما يجعلهم غير قابل للتعرف عليهم.
وقد تم تشويه العديد من الضحايا وتعذيبهم، بعض الضحايا تم اقتلاع عيونهم بينما كانوا لايزالون على قيد الحياة.
واحدة من الضحايا وهي امرأة حامل تم قطع جنينها الحي من رحمها.
لم يتم التبليغ عن اعتداءات جنسية على أي من الضحايا.
بعض الضحايا تمت سرقة هواتفها المحمولة وغيرها من المقتنيات الثمينة، وقد تم رهن ممتلكاتهم في المحلات التجارية المستعملة في المنطقة.
ومع ذلك معظم ممتلكات الضحايا كانت سليمة.
امتدت جرائم القتل على مساحة جغرافية واسعة.
وبصرف النظر عن دنيبروبتروفسك، فقد وقعت الكثير من عمليات القتل في مناطق نائية عن دنيبروبتروفسك أوبلاست.
لم يتم أي ربط رسمي بين جرائم القتل حتى هجوم يوليو على اثنين من الصبية في بودجورودنوي.
وقد تم وضع الناجي فاديم لاياخوف مبدئيا قيد الأعتقال كمشتبه به بتهمة قتل صديقه.
وورد أنه حرم من الحصول على محام وتعرض للضرب من قبل الشرطة أثناء الاستجواب.
إلا أنه سرعان ما أصبح واضحا أنه لم يكن مسؤولا عن موت صديقه، وأن جريمة القتل هذه كانت متصلة بجرائم القتل التي سبقتها.
وقد تعاون لاياخوف مع المحققين لإنشاء رسومات للمهاجمين.
بعد ذلك بعدة أيام، في يوليو كانت ناتاليا ممارشيك البالغة من العمر عاما تركب دراجتها النارية في قرية مجاورة لدايوفكا، وبينما كانت تمر من منطقة غابات، اقترب رجلان منها وقاما بضربها فسقطت على الأرض، وبعد ذلك قاما بضربها بمطرقة أو بأنبوب ثم انطلقوا على دراجتها النارية.
وقام شهود محليون بمطاردة المهاجمين لكنهم فقدوا أثرهما.
وقد شهد طفلان أيضا الهجوم من مكان قريب حيث كانا مختبئان في خيمة على بعد بضعة أقدام.
قدم الطفلان وصف مفصل مطابق للوصف المعطى من قبل لاياخوف.
وقد تم بسرعة إنشاء فريق مهام من كييف، برئاسة محقق جنائي قيادي وهو فاسيلي باسكالوف.
المطاردة سرعان ما تطورت لتشمل معظم قوى الأمن المحلية، وقد أفيد بعمل أكثر من محقق في القضية.
وقد تم الحفاظ على سرية التحقيق بشكل مبدئي، ولم يتم الإفادة بأي معلومات رسمية حول جرائم القتل، ولم يتم تحذير السكان المحليين عن أي هجمات محتملة، ولم يتم تزويدهم بأوصاف المشتبه بهم.
ومع ذلك فالشائعات التي تتحدث عن الهجمات أبقت غالبية السكان في المنزل ليلا.
في النهاية قام المحققون بتوزيع الرسومات وقوائم بالممتلكات المسروقة بشكل انتقائي على محلات رهن محلية.
بدأت الممتلكات المسروقة بالظهور في محلات الرهن بمنطقة لينينسكي بالمدينة.
فقد أدت الرسومات بالإضافة لتحديد موقع الممتلكات المسروق بسرعة للمشتبه بهم.
المشتبه فيهم الثلاثة: فيكتور ساينكو ، وايغور سوبرانيوك ، وأليكسندر هانزها ، تم إلقاء القبض عليهم في يوليو .
حاول سوبرانيوك أن يبيع هاتف محمول تم سرقته من ضحية في متجر رهن محلي وطلب فيه هريفنا دولار أمريكي .
قامت قوات الأمن بتعقب موقع الهاتف.
ألقي القبض على سوبرانيوك وساينكو بالقرب من المسجل النقدي في المتجر.
واعتقل هانزها في المنزل وأفيد بأنه استطاع إغراق الهواتف النقالة المسروقة الأخرى بالمرحاض، وقد تم انتشال الهواتف ولكن تم فقدان جميع المعلومات منها.
ووجهت التهم للرجال الثلاثة بالتورط في حادثة منفصلة، بما في ذلك جريمة قتل بالإضافة لثماني هجمات تمكن فيها الضحايا من النجاة.
فوجهت التهم لسوبرانيوك في من القضايا بما في ذلك اتهاما بالقتل المتعمد، وثماني عمليات سطو مسلح وتهمة واحدة بالقسوة على الحيوانات.
وجه الاتهام لساينكو في من القضايا من بينها جريمة قتل و سرقات وتهمة واحدة بالقسوة على الحيوانات.
واتهم هانزها بتهمتين هما السطو المسلح الناجمة عن حادث وقع في دنيبرودزرجينسك بتاريخ مارس .
الثلاثة اعترفوا بسرعة، على الرغم من أن سوبرانيوك قام بسحب اعترافاته في وقت لاحق.
وقد بدأت محاكمتهم في يونيو .
سوبرانيوك قام بالإنكار في حين اعترف المتهمين الآخرين بجميع التهم الموجهة إليهما.
فيكتور تشيفغاز محامي الدفاع الأصلي عن سوبرانيوك قام بترك القضية بعد أن قيل بأنه أصيب بخيبة أمل بعدما تم رفض حجة موكله بالجنون.
جادل محامو أسر الضحايا بأن مستوى الحيطة الذي تم اتخاذه من قبل القاتلان خلال فترة تنفيذهم للجرائم تدل على أنهم كانوا على وعي تام بأفعالهم.
شملت أدلة الإدعاء بقع من الدم على ملابس المشتبه بهم وتسجيلات فيديو لجرائم القتل.
الدفاع قام بإنكار أن الشخصان في أشرطة الفيديو هما المشتبه بهما، مدعيا بوجود مشاكل جدية بالتحقيق، ويتضمن ذلك على الأقل جرائم قتل أخرى تم التستر عليها من قبل الادعاء.
عمليات التستر المفترضة لاعتقالات أخرى لأشخاص ذو نفوذ وصلات قوية حيث أفرج عنهم دون توجيه تهم لهم، وحتى ذكر أسماء بعض الأشخاص الذين تم أفتراض تورطهم بجرائم قتل.
تم النظر في القضية من قبل لجنة من القضاة برئاسة القاضي ايفان سايشنكو.
طلبت النيابة العامة بالسجن مدى الحياة لساينكو وسوبرانيوك، و عاما من الأشغال الشاقة لهانزها.
لا تملك أوكرانيا عقوبة الإعدام منذ فبراير بعد أن قضت المحكمة الدستورية بعدم دستورية عقوبة الإعدام في ديسمبر .
حضر المشتبه بهم الثلاثة المدرسة معا، وبسن وجدوا بعض النقاط المشتركة.
فذكر ساينكو خلال الاستجواب أنا وايغور سوبرانيوك كلانا نخاف المرتفعات، وكنا نخشى التعرض للضرب من قبل المتنمرين طلب سوبرانيوك النصحية ليتخلصوا من مخاوفهم، مما جعل الولدان يقفان لساعات على شرفة شقة الطابق الرابع عشر وهما معلقان فوق السور.
وأفيد بأن ذلك كان له تأثير إيجابي على خوفهما من المرتفعات.
من بين الثلاثة عرف هانزها بأنه كان شديد الحساسية، وكان لديه رهاب الدم، وحتى أنه رفض أن يحمم قطته الصغيرة خوفا من أن تسبب له حرق بالماء الساخن.
اقترح سوبرانيوك تحدي المخاوف عبر تعذيب الكلاب الضالة.
قام الأولاد بإمساك كلاب في منطقة حرجية قريبة من منازلهم، حيث شنقوا الكلاب من الأشجار وقاموا بنزع أحشائها وقاموا بالتقاط الصور بجانب الجثث.
وشملت أدلة الإدعاء العديد من هذه الصور التي جرى التقاطها من قبل المشتبه بهم عندما كانوا قاصرين.
بعض الصور تظهر الصبية يرسمون الصلبان المعقوفة وغيرها من الرموز بدم الحيوانات، وإعطاء التحية النازية.
في إحدى الصور يظهر سوبرانيوك وهو يشكل شارب هتلر ، وقد ولد سوبرانيوك في أبريل وهو نفس اليوم الذي ولد فيه أدولف هتلر، وقد أشار سوبرانيوك لهذه الحقيقة.
عندما كان الأولاد ، سوبرانيوك قام بضرب صبي من السكان المحليين وقام بسرقة دراجته التي باعها لساينكو.
كلاهما تم اعتقالهما ولكنهما لم يذهبا للسجن بسبب عمرهم.
وقد تم عرض فيديو مدته طويلة في المحكمة لتعذيب ثلاثة هررة بيضاء.
الفيديو يحدث في مرآب حيث صنع المشتبه بهم صليب من ألواح خشبية وقاموا بتسمير قطة صغيرة عليه، ثم أطلقوا النار عليها باستخدام المسدسدسات، واضعين رغوة والغراء في فمها لكتم أصوات القطة الصغيرة.
بعد المدرسة الثانوية انجرف هانزها بأشغال غريبة، والتي شملت طاهيا للمعجنات وعامل بناء.
وقبل اعتقاله كان هانزها عاطلا عن العمل لبعض الوقت.
ارتاد ساينكو معهد لعلم المعادن بدوام جزئي وعمل كحارس أمن.
وبقي سوبرانيوك عاطلا عن العمل بشكل رسمي، ولكنه استطاع أن يعيش فعمل كسائق سيارة أجرة غير مرخصة من نوع دايو لانوس خضراء اللون، حيث كانت السيارة هدية عيد مولد من قبل والديه.
قبل بضعة أشهر من بدء جرائم القتل، قام سوبرانيوك وبمساعدة كل من ساينكو وهانزها بانتقاء ركاب وسرقتهم.
سيارة خضراء من نوع دايو وبلوحة سيارة أجرة كانت توصف عادة على أنها السيارة التي استخدمت في جرائم القتل.
وفقا لاعترافات المشتبه بهم فإن بعض الضحايا اختيروا من بين الركاب في سيارة الأجرة.
وأفيد بأن هانزها شارك في واحدة من الجرائم حيث تم سرقة رجلان، ومن ثم امتنع عن المشاركة في أي هجمات أخرى.
وسائل اعلام محلية ذكرت بأن المشتبه بهم لهم أهل أثرياء ذو نفوذ واسع وعلى علاقات مع سلطات الأمن المحلية.
فلاديمر سوبرانيوك والد ايغور سوبرانيوك في مقابلة له مع صحيفة سيغودنيا صرح بأنه كان يعمل كطيار اختبار في يوجمش شركة أوكرانية لتصنيع الصورايخ والأقمار الصناعية ، وغالبا قام بالطيران مع ليونيد كوتشما الرئيس المقبل لأوكرانيا آنذاك.
واستمر في الخدمة كطيار شخصي في الرحلات الداخلية بعد صعود كوتشيما إلى السلطة.
السلطات المحلية بمن في ذلك نائب وزير الخارجية نيقولاي كوبيانسكي أشاروا في البداية لتأثير مفترض من أسر المتهمي، ولكن لاحقا نفى أي مساعدة ومدعيا بأن المشتبه فيهم الثلاثة جاءوا من أسر فقيرة.
ومع ذلك كان فيكتور ساينكو ممثل من قبل والده ايغور ساينكوالذي كان محام.
لم يحدد الادعاء الدافع وراء القتل.
وسائل إعلام محلية ذكرت أن القتلة كان لديهم خطة ليصبحوا أغنياء عبر أشرطة الفيديو التي تم تسجيلها لجرائم القتل.
صديقة أحد المشتبه بهم أفادت بأنهم خططوا لتصوير تسجيل فيديو منفصل لجرائم القتل.
وقد تم تأكيد هذا القول من قبل زميل دراسة سابق الذي زعم أنه كثيرا ما سمع سوبرانيوك في اتصالات مع شخص مجهول مشغل موقع أجنبي غني الذي طلب فيديو لعمليات قتل، وسيدفع الكثير من المال بمجرد تقديم التسجيلات له.
رفض رئيس الأمن الإقليمي إيفان ستوباك الادعاء بأن جرائم القتل تم ارتكابها لتصوير أشرطة فيديو، قائلا بأنه لا يوجد أي دليل على ذلك.
وصرح المحقق بوغدان فلاسينكو بالتالي: نعتقد أنهم كانوا يفعلون ذلك كهواية، للحصول على مجموعة من الذكريات عندما يكبرون في السن .
نائب وزير الداخلية نيقولاي كوبيانسكي علق: لهؤلاء الشباب اليافعيين القتل كان مشابها للترفيه أو الصيد .
في المحاكمة تبين أن سوبرانيوك قام بجمع قصاصات الصحف حول القضية.
بعض صور الجرائم كان لها تعليقات تمت إضافتها، منها: الضعيف يجب أن يموت، والأقوى سيهيمن .
الفريق القانوني الذي يقوم بالدفاع عن المتهمين يتكون من ثلاثة محامين، واحد لكل مشتبه به.
والمحامون الثلاثة بالأصل تم تعينينهم من قبل المحكمة، ولكن بعد جلسات الاستماع الأولية التي تقدم بها فيكتور ساينكو لكي يتم تمثيله عبر والده لأن المحام المعين من قبل المحكمة بيدو أنه قد تخرج من كلية الحقوق قبل شهرين فقط.
تم قبول طلب تعيين والد ساينكو كمحام، مما أدى إلى تأخير كبير في الإجراءات فيما كان والد ساينكو يطلع على الأدلة.

/ الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
وفي صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان إذا قام من الليل يقول : اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
والكلام على هذه الأمور مبسوط في غير هذا الموضع .
وقد تكلمنا على كلام المشايخ في السماع وما ذكره القشيري في رسالته هو وغيره عنهم وشرحنا ذلك كلمة كلمة لكن هذا الموضع لا يتسع لذلك .
وجماع الأمر في ذلك أنه إذا كان الكلام في السماع وغيره هل هو طاعة وقربة ؟ فلا بد من دليل شرعي يدل على ذلك وإذا كان الكلام : هل هو محرم ؟ أو غير محرم ؟ فلا بد من دليل شرعي يدل على ذلك .
إذ ليس الحرام إلا ما حرمه الله ولا دين إلا ما شرعه الله والله سبحانه وتعالى ذم المشركين على أنهم ابتدعوا دينا لم يشرعه الله لهم وأنهم حرموا ما لم يحرمه الله تعالى .
فقال تعالى : / أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين .
وكثير من الناس يفعل في السماع وغيره : ما هو من جنس الفواحش المحرمة وما يدعو إليها وزعمهم أن ذلك يصلح القلوب فهو مما أمر الله به ؛ فهؤلاء لهم نصيب من معنى هذه الآية .
قال تعالى : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقد كان المشركون يحرمون من الطعام واللباس أشياء ويتخذون ذلك دينا وكان بعض الصحابة قد عزموا على الترهب فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا الآية .
/ وجماع الدين أن لا نعبد إلا الله ولا نعبده إلا بما شرع ولا نعبده بالبدع كما قال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه قالوا : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ .
قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل .
وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل .
حتى يكون خالصا صوابا والخالص : أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
وهذا الذي ذكره الفضيل مما اتفق عليه أئمة المشايخ كما قال أبو سليمان الداراني : إنه لتمر بقلبي النكتة من نكت القوم فلا أقبلها إلا بشاهدين اثنين : الكتاب والسنة وقال الشيخ أبو سليمان أيضا : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يفعله حتى يسمع فيه بأثر فإذا سمع بأثر كان نورا على نور .
وقال الجنيد : علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ولم يكتب الحديث لم يصح له أن يتكلم في علمنا هذا وقال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل وقال : كل عمل على ابتداع فإنه عذاب على النفس وكل عمل بلا اقتداء فهو غش النفس .
/ وقال أبو عثمان النيسابوري : من أمر السنة على نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ومن أمر الهوى على نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة ؛ لأن الله يقول : وإن تطيعوه تهتدوا .
ومثل هذا كثير في كلامهم .
وإذا كان كذلك فليس لأحد أن يسلك إلى الله إلا بما شرعه الرسول لأمته فهو الداعي إلى الله بإذنه الهادي إلى صراطه الذي من أطاعه دخل الجنة ومن عصاه دخل النار فهو الذي فرق الله به بين الحق والباطل والهدى والضلال والرشاد والغي .
آخره والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وصحبه وسلم .
/ سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن السماع فأجاب : السماع الذي أمر الله به ورسوله واتفق عليه سلف الأمة ومشايخ الطريق : هو سماع القرآن فإنه سماع النبيين وسماع العالمين وسماع العارفين وسماع المؤمنين قال سبحانه وتعالى : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا .
وقال تعالى : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت / قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم وقال سبحانه وتعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون وقال تعالى : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين .
وقال سبحانه وتعالى : الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله وقال سبحانه وتعالى : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه وهذا كثير في القرآن .
وكما أثنى سبحانه وتعالى على هذا السماع فقد ذم المعرضين عنه كما قال : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وقال : والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا وقال سبحانه وتعالى : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة وقال سبحانه وتعالى : ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه وقال : إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون وقال سبحانه وتعالى : وإذا تتلى عليه / آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا فبشره بعذاب أليم .
وهذا كثير في كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين يمدحون من يقبل على هذا السماع ويحبه ويرغب فيه ويذمون من يعرض عنه ويبغضه ؛ ولهذا شرع الله للمسلمين في صلاتهم ولطسهم شرع سماع المغرب والعشاء الآخر .
وأعظم سماع في الصلوات سماع الفجر الذي قال الله فيه : وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا وقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه يمدح النبي صلى الله عليه وسلم : وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع وهو مستحب لهم خارج الصلوات وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج على أهل الصفة وفيهم واحد يقرأ وهم / يستمعون فجلس معهم .
وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم يقرأ والباقون يستمعون .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي موسى وهو يقرأ : فجعل يستمع لقراءته وقال : لقد أوتي هذا مزمارا من مزامير داود وقال : يا أبا موسى لقد مررت بك البارحة وأنت تقرأ فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تستمع لقراءتي لحبرته لك تحبيرا أي : حسنته لك تحسينا .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
زينوا القرآن بأصواتكم وقال : لله أشد أذنا للرجل حسن الصوت من صاحب القينة إلى قينته وقوله : ما أذن الله إذنا أي سمع سمعا ومنه قوله : وأذنت لربها وحقت أي سمعت والآثار في هذا كثيرة .
وهذا سماع له آثار إيمانية من المعارف القدسية .
والأحوال الزكية يطول شرحها ووصفها .
وله في الجسد آثار محمودة .
من خشوع القلب ودموع العين واقشعرار الجلد وقد ذكر الله هذه الثلاثة في القرآن .
وكانت موجودة في أصحاب رسول الله / صلى الله عليه وسلم وسلم الذين أثنى عليهم في القرآن ووجد بعدهم في التابعين آثار ثلاثة : الاضطراب والاختلاج والإغماء أو الموت والهيام ؛ فأنكر بعض السلف ذلك إما لبدعتهم وإما لحبهم .
وأما جمهور الأئمة والسلف فلا ينكرون ذلك ؛ فإن السبب إذا لم يكن محظورا كان صاحبه فيما تولد عنه معذورا .
لكن سبب ذلك قوة الوارد على قلوبهم وضعف قلوبهم عن حمله فلو لم يؤثر السماع لقسوتهم كانوا مذمومين كما ذم الله الذين قال فيهم : ثم قست قلوبكم من بعد ذلك وقال : ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ولو أثر فيهم آثارا محمودة لم يجذبهم عن حد العقل .
لكانوا كمن أخرجهم إلى حد الغلبة كانوا محمودين أيضا ومعذورين .
فأما سماع القاصدين لصلاح القلوب في الاجتماع على ذلك : إما نشيد مجرد نظير الغبار .
وإما بالتصفيق ونحو ذلك .
فهو السماع المحدث في الإسلام فإنه أحدث بعد ذهاب القرون الثلاثة الذين أثنى عليهم النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال : خير القرون : القرن الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وقد كرهه أعيان الأمة ولم يحضره أكابر المشايخ .
/ وقال الشافعي رحمه الله : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
وسئل عنه الإمام أحمد بن حنبل فقال : هو محدث أكرهه قيل له : إنه يرق عليه القلب .
فقال : لا تجلسوا معهم .
قيل له : أيهجرون ؟ فقال : لا يبلغ بهم هذا كله .
فبين أنه بدعة لم يفعلها القرون الفاضلة لا في الحجاز ولا في الشام ولا في اليمن ولا في مصر ولا في العراق ولا خراسان .
ولو كان للمسلمين به منفعة في دينهم لفعله السلف .
ولم يحضره مثل : إبراهيم بن أدهم ولا الفضيل بن عياض ولا معروف الكرخي ولا السري السقطي ولا أبو سليمان الداراني ولا مثل الشيخ عبد القادر والشيخ عدي والشيخ أبي البيان ولا الشيخ حياة وغيرهم ؛ بل في كلام طائفة من هؤلاء كالشيخ عبد القادر وغيره النهي عنه .
وكذلك أعيان المشايخ .
وقد حضره من المشايخ طائفة وشرطوا له المكان والإمكان والخلان والشيخ الذي يحرس من الشيطان .
وأكثر الذين حضروه من المشايخ الموثوق بهم رجعوا عنه في آخر عمرهم .
كالجنيد فإنه حضره وهو شاب وتركهم في آخر عمره .
وكان يقول : من تكلف السماع / فتن به ومن صادفه السماع استراح به .
فقد ذم من يجتمع له ورخص فيمن يصادفه من غير قصد .
ولا اعتماد للجلوس له .
وسبب ذلك أنه مجمل ليس فيه تفصيل .
فإن الأبيات المتضمنة لذكر الحب والوصل والهجر والقطيعة والشوق والتتيم والصبر على العذل واللوم ونحو ذلك هو قول مجمل يشترك فيه محب الرحمن ومحب الأوثان ومحب الإخوان ومحب الأوطان ومحب النسوان ومحب المردان .
فقد يكون فيه منفعة إذا هيج القاطن وأثار الساكن وكان ذلك مما يحبه الله ورسوله .
لكن فية مضرة راجحة على منفعته : كما في الخمر والميسر فإن فيهما إثما كبيرا ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
فلهذا لم تأت به الشريعة لم تأت إلا بالمصلحة الخالصة أو الراجحة وأما ما تكون مفسدته غالبة على مصلحته فهو بمنزلة من يأخذ درهما بدينار أو يسرق خمسة دراهم ويتصدق منها بدرهمين .
وذلك أنه يهيج الوجد المشترك فيثير من النفس كوامن تضره آثارها ويغذي النفس ويفتنها فتعتاض به عن سماع القرآن حتى لا يبقى فيها محبة لسماع القرآن ولا التذاذ به ولا استطابة له .
بل / يبقى في النفس بغض لذلك واشتغال عنه .
كمن شغل نفسه بتعلم التوراة والإنجيل وعلوم أهل الكتاب والصابئين واستفادته العلم والحكمة منها فأعرض بذلك عن كتاب الله وسنة رسوله إلى أشياء أخرى تطول .
فلما كان هذا السماع لا يعطي بنفسه ما يحبه الله ورسوله من الأحوال والمعارف بل قد يصد عن ذلك ويعطي ما لا يحبه الله ورسوله أو ما يبغضه الله ورسوله لم يأمر الله به ولا رسوله ولا سلف الأمة ولا أعيان مشايخها .
ومن نكته أن الصوت يؤثر في النفس بحسنه : فتارة يفرح وتارة يحزن وتارة يغضب وتارة يرضى وإذا قوي أسكر الروح فتصير في لذة مطربة من غير تمييز .
كما يحصل للنفس إذا سكرت بالرقص وللجسد أيضا إذا سكر بالطعام والشراب فإن السكر هو الطرب الذي يؤثر لذة بلا عقل فلا تقوم منفعته بتلك اللذة بما يحصل من غيبة العقل التي صدت عن ذكر الله وعن الصلاة وأوقعت العداوة والبغضاء .
و بالجملة فعلى المؤمن أن يعلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يترك شيئا يقرب إلى الجنة إلا وقد حدث به ولا شيئا يبعد عن / النار إلا وقد حدث به وأن هذا السماع لو كان مصلحة لشرعه الله ورسوله فإن الله يقول : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وإذا وجد فيه منفعة لقلبه ولم يجد شاهد ذلك لا من الكتاب ولا من السنة لم يلتفت إليه .
قال سهل بن عبد الله التستري : كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل .
وقال أبو سليمان الداراني : إنه لتلم بقلبي النكتة من نكت القوم فلا أقبلها إلا بشاهدين عدلين : الكتاب والسنة .
وقال أبو سليمان أيضا : ليس لمن ألهم شيئا من الخير أن يفعله حتى يجد فيه أثرا فإذا وجد فيه أثرا كان نورا على نور .
وقال الجنيد بن محمد : علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة فمن لم يقرأ القرآن ولم يكتب الحديث لا يصلح له أن يتكلم في علمنا .
و أيضا فإن الله يقول في الكتاب وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية قال السلف من الصحابة والتابعين : المكاء كالصفير ونحوه من التصويت مثل الغناء .
و التصدية : التصفيق باليد .
فقد أخبر الله عن المشركين أنهم كانوا يجعلون التصدية / والغناء لهم صلاة وعبادة وقربة يعتاضون به عن الصلاة التي شرعها الله ورسوله .
وأما المسلمون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان : فصلاتهم وعبادتهم القرآن واستماعه والركوع والسجود وذكر الله ودعاؤه ونحو ذلك مما يحبه الله ورسوله فمن اتخذ الغناء والتصفيق عبادة وقربة فقد ضاهى المشركين في ذلك وشابههم فيما ليس من فعل المؤمنين : المهاجرين والأنصار .
فإن كان يفعله في بيوت الله فقد زاد في مشابهته أكبر وأكبر واشتغل به عن الصلاة وذكر الله ودعائه فقد عظمت مشابهته لهم .
وصار له كفل عظيم من الذم الذي دل عليه قوله سبحانه وتعالى : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية لكن قد يغفر له ذلك لاجتهاده أو لحسنات ماحية أو غير ذلك .
فيما يفرق فيه بين المسلم والكافر .
لكن مفارقته للمشركين في غير هذا لا يمنع أن يكون مذموما خارجا عن الشريعة داخلا في البدعة التي ضاهى بها المشركين فينبغي للمؤمن أن يتفطن له لهذا ويفرق بين سماع المؤمنين الذي أمر الله به ورسوله وسماع المشركين الذي نهى الله عنه ورسوله .
/ ويعلم أن هذا السماع المحدث هو من جنس سماع المشركين وهو إليه أقرب منه إلى سماع المسلمين .
وإن كان قد غلط فيه قوم من صالح المسلمين فإن الله لا يضيع أجرهم وصلاحهم لما وقع من خطئهم .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر واحد وهذا كما أن جماعة من السلف قاتلوا أمير المؤمنين عليا بتأويل وعلي بن أبي طالب وأصحابه أولى بالحق منهم وقد قال فيهم : من قصد الله فله الجنة .
وجماعة من السلف والخلف استحلوا بعض الأشربة بتأويل وقد ثبت بالكتاب والسنة تحريم ما استحلوه وإن كان خطؤهم مغفورا لهم .
والذين حضروا هذا السماع من المشايخ الصالحين شرطوا له شروطا لا توجد إلا نادرا فعامة هذه السماعات خارجة عن إجماع المشايخ ومع هذا فأخطئوا والله يغفر لهم خطأهم فيما خرجوا به عن السنة وإن كانوا معذورين .
والسبب الذي أخطئوا فيه أوقع أمما كثيرة في المنكر الذي نهوا / عنه وليس للعالمين شرعة ولا منهاج ولا شريعة ولا طريقة أكمل من الشريعة التي بعث الله بها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم كما كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ومن غلط بعضهم توهمه أن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين حضروا هذا السماع سماع المكاء والتصدية والغناء والتصفيق بالأكف حتى روى بعض الكاذبين أن النبي صلى الله عليه وسلم أنشده أعرابي شعرا ، قوله : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي سوى الحبيب الذي شغفت به فمنه دائي ومنه ترياقي وأن النبي صلى الله عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن منكبيه .
وقال : ليس بكريم من لم يتواجد عند ذكر المحبوب .
وهذا الحديث كذب بإجماع العارفين بسيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأحواله .
كما كذب بعض الكذابين : أن أهل الصفة قاتلوا المؤمنين مع / المشركين وأمثال هذه الأمور المكذوبة إنما يكذبها من خرج عن أمر الله ورسوله وأطبقت عليه طوائف من الجاهلين بأحوال الرسول وأصحابه ؛ بل بأصول الإسلام .
وأما الرقص فلم يأمر الله به ولا رسوله ولا أحد من الأئمة بل قد قال الله في كتابه : واقصد في مشيك وقال في كتابه : وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا أي : بسكينة ووقار .
وإنما عبادة المسلمين الركوع والسجود ؛ بل الدف والرقص في الطابق لم يأمر الله به ولا رسوله ولا أحد من سلف الأمة ؛ بل أمروا بالقرآن في الصلاة والسكينة .
ولو ورد على الإنسان حال يغلب فيها حتى يخرج إلى حالة خارجة عن المشروع وكان ذلك الحال بسبب مشروع .
كسماع القرآن ونحوه سلم إليه ذلك الحال كما تقدم فأما إذا تكلف من الأسباب ما لم يؤمر به مع علمه بأنه يوقعه فيما لا يصلح له : مثل شرب الخمر مع علمه أنها تسكره وإذا قال : ورد علي الحال وأنا سكران قيل له : إذا كان السبب محظورا لم يكن السكران معذورا .
فهذه الأحوال الفاسدة من كان فيها صادقا فهو مبتدع ضال من جنس خفراء العدو وأعوان الظلمة من ذوي الأحوال الفاسدة الذين ضارعوا عباد النصارى والمشركين والصابئين .
في بعض ما لهم من الأحوال ، / ومن كان كاذبا فهو منافق ضال .
قال سيد المسلمين في وقته الفضيل بن عياض في قوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبه .
قيل له : يا أبا علي ما أخلصه ؟ وأصوبه ؟ .
قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة .
وكان يقول : من وقر صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام ومن زوج كريمته لصاحب بدعة فقد قطع رحمها ومن انتهر صاحب بدعة ملأ الله قلبه أمنا وإيمانا .
وأكثر إشارته وإشارات غيره من المشايخ بالبدعة إنما هي إلى البدع في العبادات والأحوال كما قال عن النصارى ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم وقال ابن مسعود : عليكم بالسبيل والسنة فإنه ما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا فاقشعر جلده من مخافة الله إلا تحاتت عنه خطاياه كما يتحات الورق اليابس عن الشجرة وما من عبد على السبيل والسنة ذكر الله خاليا فدمعت عيناه من خشية الله إلا لم تمسه النار أبدا وإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة .
فاحرصوا أن تكون أعمالكم إن كانت اجتهادا أو اقتصادا على منهاج الأنبياء وسنتهم .
/ وأما قول القائل : هذه شبكة يصاد بها العوام .
فقد صدق فإن أكثرهم إنما يتخذون ذلك شبكة لأجل الطعام والتوانس على الطعام .
كما قال الله فيهم : يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله ومن فعل هذا فهو من أئمة الضلال الذين قيل في رءوسهم : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وأما الصادقون منهم : فهم يتخذونه شبكة لكن هي شبكة مخرقة يخرج منها الصيد إذا دخل فيها كما هو الواقع كثيرا ؛ فإن الذين دخلوا في السماع المبتدع في الطريق ولم يكن معهم أصل شرعي شرعه الله ورسوله أورثتهم أحوالا فاسدة .
وإلى عبادته ومحبته وطاعته والرغبة إليه والتبتل له والتوكل عليه أحسن من الإسلامية والشريعة القرآنية والمناهج الموصلة الحقيقة الجامعة لمصالح الدنيا والآخرة .
/ وإذا كان غير مشروع ولا مأمور به فالتطهر أو الإنصات له واستفتاح باب الرحمة هو من جنس عادة الرهبان ليس من عبادة أهل الإسلام والإيمان ولا عبادة أهل القرآن ولا من أهل السنة والإحسان .
والحمد لله وحده .
/ سئل : عمن قال إن السماع على الناس حرام وعلي حلال هل يفسق في ذلك أم لا ؟ فأجاب رضي الله عنه : من ادعى أن المحرمات تحريما عاما : كالفواحش والظلم والملاهي حرام على الناس حلال له فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ومن ادعى في الدفوف والشباب أنهما حرام على بعض الناس دون بعض فهذا مخالف للسنة والإجماع وأئمة الدين وهو ضال من الضلال .
ومن ثم مصرا على مثل ذلك كان فاسقا .
والله أعلم .

وقد أجيب عن ذلك: بأنه على لغة بني الحارث وبين الهجيم وبني العنبر وزبيد وعذرة ومراد وخثعم.
وحكى هذه اللغة الأئمة الكبار كأبي الخطاب وأبي زيد الأنصاري والكسائي.
قال أبو زيد: سمعت من العرب من يقلب كل ياء ينفتح ما قبلها ألفا ، يجعلون المثنى كالمقصور فيثبتون ألفا في جميع أحواله، ويقدرون إعرابه بالحركات، وأنشدوا قوله: فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى مساغا لناباه الشجاع لصمما أي: لنابيه.
وقوله: إن أباها وأبا أباها قد بلغا في المجد غايتاها أي: غياتيهما، إلى غير ذلك من الشواهد.
وقرأ ابن مسعود: أن هذان ساحران بفتح أن وإسقاط اللام: على أنها وما في حيزها بدل من النجوى كذا قاله الزمخشري، وتبعه الشيخ ولم ينكره.
وفيه نظر: لأن الاعتراض بالجملة القولية بين البدل والمبدل منه لا يصح.
وأيضا فإن الجملة القولية مفسرة للنجوى في قراءة العامة، وكذا قاله الزمخشري أولا فكيف يصح أن يجعل أن هذان ساحران بدلا من النجوى .
/ قوله: بطريقتكم الباء في بقطريقتكم معدية كالهمزة.
والمعنى: بأهل طرقيتكم.
وقيل: الطريقة عبارة عن السادة فلا حذف.
فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى قوله: فأجمعوا : قرأ أبو عمرو فاحمعوا بصول الألف وفتح الميم.
والباقون بقطعها مفتوحة وكسر الميم.
وقد تقدم تحقيق ذلك في سورة يونس، وما قاله الناس في الفرق بين الثلاثي والرباعي.
و كيدكم مفعول به.
وقيل: هو على إسقاط الخافض أي: على كيدكم.
وليس بشيء.
قوله: صفا يجوز أن يكون حالا من فاعل ائتوا أي: ائتوا مصطفين أي: ذوي صف فهو مصدر في الأصل.
وقيل: هو مفعول به أي: ائتوا قوما صفا، وفيه التسمية بالمصدر، أو هو على حذف المضاف أي: ذوي صف.
قوله: وقد أفلح قال الزمخشري: اعتراض يعني: وقد فاز من غلب .
قلت: يعني بالاعتراض أنه جيء بهذه الجملة أجنبية بين كلامهم ومقولهم، لأن من جملة قولهم قالوا يا موسى: إما أن تلقي وهذه الجملة أعني قوله وقد أفلح من كلام الله تعالى فهي اعتراض.
بهذا الاعتبار.
وفيه نظر؛ لأن الظاهر أنها من مقولاتهم، قالوا ذلك تحريضا لقومهم على القتال، وحينئذ فلا اعتراض.
قالوا ياموسى إمآ أن تلقي وإمآ أن نكون أول من ألقى / قوله تعالى: إمآ أن تلقي : فيه أوجه، أحدها: أنه منصوب بإضمار فعل تقديره: اختر أحد الأمرين، كذا قدره الزمخشري قال الشيخ: وهذا تفسير معنى لا تفسير إعراب، وتفسير الإعراب: إما تختار الإلقاء .
والثاني: أنضه مرفوع على خبر مبتدأ محذوف تقديره: الأمر إما إلقاؤك إو إلقاؤنا، كذا قدره الزمخشري.
الثالث: أن يكون مبتدأ، وخبره محذوف تقديره: إلقاؤك أول.
ويدل عليه قوله: وإما أن نكون أول من ألقى .
واختار هذا الشيخ، وقال: فتحسن المقابلة من حيث المعنى، وإن لم تحصل مقابلة من حيث التركيب اللفظي .
ثم قال: وفي تقدير الزمخشري الأمر إلقاؤك لا مقابلة فيه وهذا تقدم نظيره في الأعراف.
قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى قوله: فإذا حبالهم : هذه الفاء عاطفة على جملة محذوفة دل عليها السياق.
والتقدير: فألقوا فإذا.
و إذا هذه التي للمفاجأة.
وفيها ثلاثة أقوال تقدمت.
أحدها: أنها باقية على ظرفية الزمان.
الثاني: أنها ظرف مكان.
الثالث: أنها حرف.
قال الزمخشري: والتحقيق فيها أنها الكائنة بمعنى الوقت الطالبة ناصبا لها، وجملة تضاف إليها خصت في بعض المواضع بأن يكون الناصب لها فعلا مخصوصا، وهو فعل المفاجأة، والجلمة ابتدائية لا غير.
فتقدير قوله تعالى فإذا حبالهم وعصيهم : ففاجأ موسى وقت تخييل سعي حبالهم وعصيهم، وهذا تمثيل.
والمعنى: على مفاجأته حبالهم وعصيهم مخيلة إليه السعي انتهى .
/ قال الشيخ: قوله إنها زمانية مرجوح، وهو مذهب الرياشي.
وقوله الطالبة ناصبا صحيح.
وقوله: وجملة تضاف إليها ليس صحيحا عند بعض أصحابنا لأنها: إما أن تكون هي خبرا لمبتدأ، وإما أن تكون معمولة لخبر المبتدأ.
وإذا كان كذلك استحال أن تضاف إلى الجملة؛ لأنها: إما أن تكون بعض الجملة، أو معمولة لبعضها فلا يمكن الإضافة.
وقوله: خصت في بعض المواضع إلى آخره قد بينا الناصب لها.
وقوله: والجملة بعدها ابتدائية لا غير هذا الحصر ليس بصحيح بل قد جوز الأخفش، ونص على أن الجملة الفعلية المقترنة ب قد تقع بعدها نحو خرجت فإذا زيد قد ضربه عمرو برفع زيد ونصبه على الاشتغال.
وقوله: والمعنى: على مفاجأته حبالهم وعصيهم مخيلة إليه السعي فهذا عكس ما قدر بل المعنى: على مفاجأة حبالهم وعصيهم إياه.
فإذا قتل: خرجت فإذا السبع فالمعنى: أنه فاجأني السبع وهجم ظهوره انتهى ما رد به.
قوله: وما رد به عليه غير لازم له، لأنه يرد عليه بقول بعض النحاة، وهو لا يلتزم ذلك القول حتى يرود عليه لا سيما إذا كان المشهور غيره، ومقصوده تفسير المعنى.
وقال أبو البقاء: الفاء جواب ما حذف، تقديره فألقوا فإذا ، ف إذا في هذا ظرف مكان، العامل فيه ألقو .
وفي هذا نظر؛ لأن ألقوا هذا المقدر لا يطلب جوابا حتى يقول: الفاء جوابه، بل كان ينبغي أن يقول: الفاء عاطفة هذه الجملة الفجائية على جملة أخرى مقدرة.
وقوله ظرف مكان ، هذا مذهب المبرد، وظاهر قول سيبويه أيضا، وإن كان المشهور بقاؤها على الزمان.
وقوله: إن العامل فيها فألقوا لا يجوز لأن الفاء تمنع من ذلك.
/ هذا كلام الشيخ ثم قال بعده: ولأن إذا هذه إنما هي معمولة لخبر المبتدأ الذي هو حبالهم وعصيهم إن لم يجعلها هي في موضع الخبر؛ لأنه يجوز أن/ يكون الخبر يخيل ، ويجوز أن تكون إذا و يخيل في موضع الحال.
وهذا نظير: خرجت فإذا الأسد رابض ورابضا فإذا رفعت رابضا كانت إذا معمولة له، والتقدير: فالبحضرة الأسد رابض، أو في المكان.
وإذا نصبت كانت إذا خبرا.
ولذلك يكتفى بها وبالمرفوع بعدها كلاما، نحو: خرجت فإذا الأسد .
قوله: يخيل إليه قرأ العامة يخيل بضم الياء الأولى وفتح الثانية مبنيا للمفعول.
و أنها تسعى مرفوع بالفعل قبله لقيامه مقام الفاعل تقديره: يخيل إليه سعيها.
وجوز أبو البقاء فيه وجهين آخرين: أحدهما: أن يكون القائم مقام الفاعل ضمير الحبال والعصي، وإنما ذكر ولم يقل تخيل بالتاء من فوق؛ لأن تأنيث الجبال غير حقيقي.
الثاني: أن القائم مقام الفاعل ضمير يعود على الملقى، ولذلك ذكر.
وعلى الوجهين ففي قوله أنها تسعى وجهان، أحدهما: أنه بدل اشتمال من ذلك المضير المستتر في يخيل .
والثاني: أنه مصدر في موضع نصب على الحال من الضمير المستتر أيضا.
والمعنى: يخيل إليه هي أنها ذات سعي.
ولا حاجة إلى هذا، وأيضا فقد نصوا على أن المصدر المؤول لا يقع موقع الحال.
لو قلت: جاء زيد أن يركض تريد ركضا، بمعنى ذا ركض، لم يجز.
/ وقرأ ابن ذكوان تخيل بالتاء من فوق.
وفيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن الفعل مسند لضمير الحبال والعصي، و إنها تسعى بدل اشتمال من ذلك الضمير.
الثاني: كذلك إلا أن أنها تسعى حال أي: ذات سعي كما تقدم تقريره قبل ذلك.
الثالث: أن الفعل مسند لقوله أنها تسعى كقراءة العامة في أحد الأوجه، وإنما أنث الفعل لاكتساب المرفوع التأنيث بالإضافة؛ إذا التقدير: تخيل إليه سعيها فهو كقوله: ...................... ......... شرقت صدر القناة من الدم وقوله تعالى: فله عشر أمثالها .
وقرأ أبو السمال تخيل بفتح التاء والياء منبيا للفاعل، والأصل: تتخيل فحذف إحدى التاءين نحو: تنزل الملائكة ، و أنها تسعى بدل اشتمال أيضا من ذلك الضمير.
وجوز ابن عطية أيضا أنه مفعول من أجله.
ونقل ابن جبارة الهذلي قراءة أبي السمال تخيل بضم التاء من فوق وكسر الياء، فالفعل مسند لضمير الحبال، و أنها تسعى مفعول أي: تخيل الحبال سعيها.
ونسب ابن عطية هذه القراءة للحسن وعيسى الثقفي.
وقرأ أبو حيوة نخيل بنون العظمة، و أنها تسعى مفعول به أيضا على هذه القراءة.
وقرأ الحسن والثقفي عصيهم بضم العين حيث وقع، وهو الأصل.
وإنما كسرت العين إتباعا للصاد وكسرت الصاد إتباعا للياء.
والأصل عصوو بواوين فأعل كما ترى بقلب الواوين ياءين استثقالا لهما، فكسرت الصاد لتصح، وكسرت العين إتباعا.
ونقل صاحب اللوامح أن قراءة الحسن عصيهم بضم العين وسكون الصاد وتخفيف الياء مع الرفع، وهو أيضا جمع كالعامة، إلا أنه على فعل كحمر، والأول على فعول كفلوس.
/ والجملة من يخيل يحتمل أن تكون في محل رفع خبرا ل هي على أن إذا الفجائية فضلة، وأن تكون في محل نصب على الحل، على أن إذا الفجائية هي الخبر.
والضمير في إليه الظاهر عوده على موسى.
وقيل: يعود على فرعون، ويدل للأول قوله تعالى: فأوجس في نفسه خيفة موسى .
وألق ما في يمينك تلقف ما صنعواا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى قوله: تلقف : قرأ العامة بفتح اللام وتشديد القاف وجزم الفاء على جواب الأمر.
وقد تقدم أن حفصا يقرأ تلقف: بسكون اللام وتخفيف القاف.
وقرأ ابن ذكوان هنا تلقف بالرفع: إما على الحال، وإما على الاستئناف.
وأنث الفعل في تلقف حملا على معنى ما لأن معناها العصا، ولو ذكر ذهابا إلى لفظها لجاز، ولم يقرأ به.
وقال أبو البقاء: يجوز أن يكون فاعل تلقف ضمير موسى فعلى هذا يجوز أن تكون تلقف في قراءة الرفع حالا من موسى .
وفيه بعد .
قوله: كيد ساحر العامة على رفع كيد على أنه خبر إن و ما موصولة.
و صنعوا صلتها، والعائد محذوف، والموصول هو الاسم، والتقدير: إن الذي صنعوه كيد ساحر.
ويجوز أن تكون ما مصدرية فلا حاجة إلى العائد، والإعراب بحاله.
والتقدير: إن صنعهم كيد ساحر.
وقرأ مجاهد وحميد وزيد بن على كيد بالنصب على أنه مفعول به، و ما مزيدة مهيئة.
/ وقرأ الأخوان كي سحر على أن المعنى: كيد ذوي سحر، أو جعلوا نفس السحر مبالغة، أو تبيين للكيد؛ لأنه يكون سحرا وغير سحر، كما تميز سائر الأعداد بما يفسرها نحو مئة درهم، وألف دينار .
ومثله: علم فقه، وعلم نحو.
وقال أبو البقاء: كيد ساحر إضافة المصدر إلى الفاعل و كيد سحر إضافة الجنس إلى النوع .
والباقون ساحر .
وأفرد/ ساحرا، وإن كان المراد به جماعة.
قال الزمخشري: لأن القصد في هذا الكلام إلى معنى الجنسية، لا إلى معنى العدد، لو جمع لخيل أن المقصود هو العدد .
قال آمنتم له قبل أن ءاذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينآ أشد عذابا وأبقى قوله: فلأقطعن : قد تقدم نحو ذلك.
و من خلاف حال أي: مختلفة.
و من لابتداء الغاية، وقد تقدم أيضا تحرير هذا وما قرىء به هناك.
قوله: في جذوع النخل يحتمل أن يكون حقيقة، وفي التفسير: أنه نقر جذوع النخل حتى جوفها، ووضعهم فيها، فامتوا جوعا وعطشا، وأن يكون مجازا، وله وجهان، أحدهما: أنه وضع حرفا مكان آخر.
والأصل: على جذوع النخل كقول الآخر: بطل كأن ثيابه في سرحة يحذى نعال السبت ليس بتوءم والثاني: أنه شبه تمكنهم بتمكن من حواه الجذع واشتمل عليه.
ومن تعدي صلب ب في قوله: وقد صلبوا العبدي في جذع نخلة فلا عطست شيبان إلا بأجدعا / قوله: أينآ أشد مبتدأ وخبر.
وهذه الجملة سادة مسد المفعولين إن كانت علم على بابها، ومسد واحد إن كانت عرفانية.
ويجوز على جعلها عرفانية أن تكون أينا موصولة بمعى الذي، وبنيت لأنه قد أضيفت، وحذف صدر صلتها، و أشد خبر مبتدا محذوف.
والجملة من ذلك المبتدأ وها الخبر صلة أي وما في حيزها في محل نصب مفعولا بها، كقوله تعالى: ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمان في أحد أوجهه كما تقدم.
قالوا لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات والذي فطرنا فاقض مآ أنت قاض إنما تقضي هاذه الحياة الدنيآ قوله: والذي فطرنا : فيه وجهان، أحدهما: أن الواو عاطفة، عطفت هذا الموصول على ما جاءنا أي: لن نؤثرك على الذين جاءنا، ولا على الذي فطرنا.
وإنما أخروا ذكر الباري تعالى لأنه من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى.
والثاني: أنها واو قسم، والموصول مقسم به.
وجواب القسم محذوف أي: وحق الذي فطرنا لا نؤثرك على الحق.
ولا يجوز أن يكون الجواب لن نؤثرك عند من يجوز تقديم الجواب؛ لأنه لا يجاب القسم ب لن إلا في شذوذ من الكلام.
/

قلت: ولا أعرف للملك الأشرف فعلة فعلها في أيام سلطنته أحسن ولا أعظم ولا أجمل من إقدامه على هذا الأمر، من ضرب قاصد شاه رخ وتمزيق خلعته، فإنه خالف في ذلك جميع أمرائه وأرباب دولته، لأن الجميع أشاروا عليه بالمحاسنة في رد الجواب، إلا هو، فإن الله عز وجل وفقه إلى ما فعل، ولله الحمد، ومن يومئذ عظم أمر الملك الأشرف وتلاشى أمر شاه رخ في جميع بلاد الإسلام.
ثم خلع السلطان على شيخ الشيوخ بخانقاه سرياقوس محب الدين محمد بن الأشقر، باستقراره في كتابة السر بالديار المصرية عوضا عن القاضي كمال الدين بن البارزي بحكم عزله.
ثم جهز السلطان تجريدة من الأمراء والمماليك السلطانية إلى البلاد الشامية، بسبب ظهور جانبك الصوفي وغيره، وقد بلغ السلطان أن ابن دلغادر أطلق جانبك الصوفي.
ثم في حادي عشر شهر رجب المذكور قدم الأمير شاد بك الجكمي من بلاد أبلستين لأخذ جانبك الصوفي بغير طائل، بعد أن قاسى شدائد من عظم البرد والمطر والثلوج، حتى إنه هلك من أصحابه جماعة كبيرة من ذلك.
وكان من خبر شاد بك أنه لما وصل إلى ناصر الدين بك ابن دلغادر، تلقاه وأكرمه وأخذ ما معه من الهدية والتحف والمال قلت: الدورة على هذا لا على غيره، ثم أخذ ناصرالدين بك ابن دلغادر يسوف بالأمير شاد بك من يوم إلى يوم، إلى أن طال الأمر وظهر لشاد بك أنه لا يمكنه منه، فكلمه في ذلك فاعتذر ناصرالدين بك بعدم تسليمه من أنه يخاف من أن يعاير بذلك، وأيضا مما ورد عليه من كتب شاه رخ وغيره من ملوك الأقطار بالتوصية عليه وأشياء من هذه المقولة، والمقصود: أنه منعه منه، ثم أطلقه وأعاده إلى حاله الأول وأحسن، فعظم ذلك على السلطان إلى الغاية، ولم أسأل الأمير شاد بك هل اجتمع بالأمير جانبك الصوفي عند ابن دلغادر أم لا.
ولما أن عاد شاد بك من عند ابن دلغادر من غير قضاء حاجة، اضطرب الناس، وتحدث كل أحد بما في نفسه من المغيبات.
وكثر قلق السلطان وأخذ يستحث الأمراء المجردين في السفر.
وأدير محمل الحاج في يوم الاثنين خامس عشرين شهر رجب من غير لعب الرماحة على العادة في كل سنة، لشغل خاطر السلطان.
ثم في يوم الأربعاء خامس عشرين شعبان، برز الأمراء المجردون من القاهرة إلى الريدانية خارج القاهرة، وهم: الأمير الكبير تجقمق العلائي الناصري الظاهري، والأمير أركماس الظاهري الدوادار، والأمير يشبك السودوني المشد، وهو يومذاك حاجب الحجاب، والأمير تنبك البردبكي نائب القلعة كان، والأمير قرا خجا الحسني، والأمير تغري بردي البكلمشي المؤذي، والأمير خجا سودون السيفي بلاط الأعرج، فأقاموا إلى يوم سابع عشرينه، وسافروا إلى جهة البلاد الشامية.
ثم نقل حسن بن أحمد البهسني نائب القدس إلى حجوبية الحجاب بحلب، بسفارة أخيه تغري برمش نائب حلب، عوضا عن الأمير قانصوه النوروزي، بحكم انتقال قانصوه إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق.
ثم في يوم الاثنين سابع شهر رمضان خلع السلطان على الأمير غرس الدين خليل بن شاهين الشيخي المعزول عن نيابة الإسكندرية، باستقراره وزيرا بالديار المصرية، عوضا عن التاج الخطير الأسلمي.
ثم في يوم الخميس رابع عشرين شهر رمضان قدم إلى القاهرة الأمير أسلماس بن كبك التركماني مفارقا لجانبك الصوفي، فأكرمه السلطان وأنعم عليه ثم خلع عليه في يوم الخميس أول شوال خلعة السفر ورسم بتجهيزه.
ثم في يوم الخميس ثامن شوال عزل السلطان الوزير خليل بن شاهين الشيخي عن الوزارة، وألزم الصاحب أمين الدين بن الهيصم بشد أمور الدولة، ومراجعة عبد الباسط في جميع أحوال الدولة، فمشت الأحوال.
قلت: وهذا كان قصد السلطان أن يلقي الأستادارية والوزارة فى رقبة عبد الباسط، وقد وقع ذلك، انتهى.
ومن يوم ذلك، أخذ عبد الباسط يحسن للسلطان طلب الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ وإعادته للوزارة، فيقول له السلطان: هذا شيء صار يتعلق بك، افعل فيه ما شئت، فكتب في يوم تاسعه بإحضار الصاحب كريم الدين من بندر جدة على يد نجاب بعد فراغ شغله ليلي الوزارة.
حدثني الصاحب كريم الدين، قال: كان أولأ إذا كتب إلي عبد الباسط ورقة في حاجة، يخاطبني فيها مخاطبة ليست بذاك، إلى أن أضيف إليه التكلم في الوزارة وطلبت من بندر جدة، فصارت كتبه تأتيني بعبارة عظيمة وترقق زائد وتحشم كبير.
فلما أن قدمت وعدت إلى الوزارة، امتنع مما كان يفعله معي في ولايتي الأولى من الإفراجات التي كان لا يخلو يوم إلا ويأتيني شيء منها، فصار في ولايتي هذه كلما قيل له أن يرسل إلي لأفرج له عن شيء، يقول: خلوه، يكفيه الذي هو فيه، نحن يجب علينا مساعدته ، قلت له: فكان يساعد؟ قال: إي والله، غصبا ومروءة انتهى.
ثم في سابع عشرين شوال، كتب بعزل الأمير إينال العلائي الناصري ونائب الرها وقدومه إلى القاهرة.
وخلع السلطان على الأمير شاد بك الجكمي أحد أمراء الطبلخاناه ورأس نوبة ثاني باستقراره في نيابة الرها على إقطاعه، عوضا عن إينال المذكور.
وكتب أيضا بعزل الأمير إينال الششماني الناصري عن نيابة صفد، وأن يتوجه إلى القدس بطالا، وأن يستقر عوضه في نيابة صفد الأمير تمراز المؤيدي أحد مقدمي الألوف بدمشق.
ثم في أواخر ذي القعدة قدم الخبر على السلطان أن شاه رخ بن تيمورلنك رحل عن حاضرة، مملكة أذربيجان، وهي تبريز، بعد أن استناب عليها جهان شاه بن قرا يوسف عوضا عن أخيه إسكندر، وزوج جهان شاه المذكور أيضا بنساء اسكندر المذكور بحكم الشرع، لكون إسكندر كان في عصمته أزيد من ثمانين امرأة.
ونزل شاه رخ في أواخر ذي القعدة على مدينة السلطانية، وعزم على أنه لا يرحل عنها إلى ممالكه حتى يبلغ غرضه من إسكندر بن قرا يوسف.
فلم يلتفت السلطان إلى ذلك، وأخذ فيما هو فيه من أمر جانبك الصوفي، غير أنه صار في تخوف من أن يردف شاه رخ جانبك الصوفي بعسكر، إذا تم أمره من إسكندر.
وأما العسكر المجرد من مصر وغيرها فإنه لما توجه إلى حلب، سار منها نائبها تغري برمش البهسني بعساكر حلب، وصحبته الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حماه بعساكر حماه، ونزل على عينتاب، وقد نزل جانبك الصوفي، مرغش، فتوجهوا إليه من الدربند أمام العسكر المصري، ونزلوا على بزرجق يعني: سويقة باللغة العربية، ثم عدوا الجسر، وقصدوا ناصر الدين بك دلغادر نائب أبلستين من طريق دربند كينوك، فلم يقدروا على سلوكه لكثرة الثلوج فمضوا إلى دربند آخر من عمل بهسنا، وساروا منه بعد مشقة يريدون أبلستين وساروا حتى طرقها تغري برمش المذكور بمن معه في يوم الثلاثاء تاسع شهر رمضان، فلم يدرك ناصرالدين بن دلغادر بها، فأمر تغري برمش بنهب أبلستين وإحراقها فنهبت وأحرقت بأجمعها، ثم أمر العسكر بنهب جميع قراها وإحراقها فنهبوها وأخذوا منها شيئا كثيرا.
ثم عاد نائب حلب بمن معه والأغنام تساق بين يديه بعد أن امتلأت أيدي العساكر من النهب، وترك أبلستين خرابا قاعا صفصفا، وعاد إلى حلب بعد غيبته عنها خمسين يوما، كل ذلك وأمراء مصر بحلب.
ثم بلغ تغري برمش بعد قدومه إلى حلب أن ناصرالدين بن دلغادر نزل بالقرب من كينوك فجهز إليه أخاه حسنا حاجب حجاب حلب، وحسن هو الأسن، ومعه مائة وخمسون فارسا إلى عينتاب تقوية للأمير خجا سودون، وقد نزل بها بعد أن انفرد عن العسكر المصري من يوم خرج من الديار المصرية، فتوجه حسن المذكور بمن معه إلى خجا سودون وأقام عنده.
فلما كان يوم رابع عشرين ذي الحجة من سنة تسع وثلاثين المذكورة، وصل إليهم الأمير جانبك الصوفي، ومعه الأمير، قرمش الأعور، والأمير كمشبغا المعروف بأمير عشرة أحد أمراء حلب، وكان توجه من حلب وانضم على جانبك الصوفي قبل تاريخه بمدة طويلة، ومعه أيضا أولاد ناصر الدين بك ابن دلغادر، الجميع ما عدا سليمان، فنزلوا على مرج دلوك، ثم ركبوا وساروا منه إلى قتال خجا سودون بعينتاب، فركب خجا سودون أيضا بمماليكه وبمن معه من التركمان والعربان وقاتلهم آخر النهار، وباتوا ليلتهم.
وأصبحوا يوم الثلاثاء خامس عشرين ذي الحجة تقدم حسن حاجب الحجاب بمن معه من التركمان والعربان أمام خجا سودون، فتقدم إليهم جانبك الصوفي بمن معه، وهم نحو الألفي فارس، فقاتلته العساكر المذكورة وقد تفرقوا فرقتين: فرقة عليها خجا سودون وحسن حاجب الحجاب المقدم ذكره، وفرقة عليها الأمير تمرباي اليوسفي المؤيدي دوادار السلطان بحلب، وتركمان الطاعة في كل فرقة منهما.
وتصادم الفريقان فكانت بينهم وقعة هائلة انكسر فيها جانبك الصوفي، وأمسك الأمير قرمش الأعور، والأمير كمشبغا أمير عشرة، وهما كانا جناحي مملكته، وثمانية عشر فارسا من أصحاب جانبك الصوفي، وانهزم جانبك في أناس وتبعهم العساكر فلم يقدروا عليهم فعادوا، فأخذ خجا سودون قرمش وكمشبغا بمن معهما، وقيد الجميع وسيرهم إلى حلب، وكتب بذلك إلى السلطان.
فقدم الخبر على السلطان في صفر من سنة أربعين وثمانمائة، ومع المخبر رأس الأمير قرمش الأعور ورأس الأمير كمشبغا أمير عشرة، وأنه وسط من قبض معهما بحلب، فشهر الرأسان بالقاهرة، ثم ألقيا في سراب الأقذار بأمر السلطان، ولم يدفنا.
ودقت البشائر لذلك أياما، وفرح السلطان بذلك، وأرسل إلى نائب حلب وإلى خجا سودون بالشكر والثناء.
ومن يوم ذاك، أخذ أمر جانبك الصوفي في إدبار، بعد ما كان اجتمع عليه ملوك وخلائق، لقلة سعده.
قلت: كان جانبك الصوفي خاملا لايتحرك بحركة إلا وانعكست عليه طول عمره، وقد استوعبنا أحواله في تاريخنا المنهل الصافي، ويأتي من ذكره هنا أيضا نبذة في الوفيات وغيرها إن شاء الله تعالى.
ثم في أول شهر ربيع الأول من سنة أربعين المذكورة، رسم السلطان بعزل تمراز المؤيدي عن نيابة صفد لسوء سيرته وكثرة ظلمه، ونقله إلى نيابة غزة، عوضا عن الأمير يونس الركني، ونقل يونس المذكور إلى نيابة صفد عوضا عن تمراز للمذكور، أعني أن كلا منهما ولي عن الآخر، وحمل إليهما التقليد والتشريف الأمير دولات باي المحمودي الساقي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بسفار صهره الأمير جانم الأشرفي الأمير الآخور الكبير.
ثم في يوم الثلاثاء سادس شهر ربيع الأول المذكور، خلع السلطان على الصاحب كريم الدين عبد الصاحب كريم ابن كاتب المناخ، بعد قدومه من بندر جدة باستقراره وزيرا على عادته، وكانت شاغرة من مدة طويلة، ويقوم بمصارفها الزينب عبد الباسط بن خليل.
ثم أرسل السلطان يطلب الأمراء المجردين إلى الديار المصرية، بعدما أنعم على الأمير الكبير جقمق بألف دينار، وعلى كل مقدم ألف أيضا من المجردين بخمسمائة دينار، فقدموا القاهرة في يوم الاثنين سابع عشر جمادى الأولى من سنة أربعين المذكورة، وطلعوا إلى القلعة وقبلوا الأرض، وخلع السلطان عليهم الخلع السنية، وأركبهم خيولا بقماش ذهب.
وتأخر عن الأمراء المذكورين، الأمير خجا سودون، وكانت هذه عادته، إلى أن قدم في يوم الاثنين ثامن جمادى الآخرة من سنة أربعين المذكورة، وطلع إلى القلعة وخلع السلطان عليه وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه زيادة على ما بيده من تقدمة ألف، ثم خلع السلطان على القاضي كمال الدين ابن البارزي باستقراره قاضي قضاة دمشق، عوضا عن السراج عمرو بن موسى الحمصي، مسؤولا في ذلك مرغوبا في ولايته.
ثم في يوم الخميمس عاشر شهر رجب من سنة أربعين المذكورة، خلع السلطان على الأمير إينال العلائي الناصري، المعزول عن نيابة الرها، وهو يوم ذاك من جملة مقدمي الألوف بالديار المصرية، باستقراره في نيابة صفد عوضا عن الأمير يونس الركني، ورسم بتوجه يونس المذكور إلى القدس بطالا.
وخلع على الأمير طوخ من تمراز المعروف بيني بازق، أن يستقر مسفر الأمير إينال المذكور.
ثم في رابع عشر شهر رجب المذكور، أنعم بإقطاع الأمير إينال وتقدمته على الأمير قراجا الأشرفي شاد الشراب خاناه، وأنعم بطبلخانة قراجا على الأمير إينال الأبو بكري الأشرفي الخازندار، وخلع عليه باستقراره شاد الشراب خاناه عوضه أيضا، وخلع السلطان على الأمير السيفي علي باي الساقي الخاصكي الأشرفي باستقراره خازندارا عوضا عن إينال المذكور.
ثم في يوم الأحد عاشر شهر رمضان عمل السلطان مشورة بالأمراء، لما ورد عليه الخبر بأن ناصر الدين بك بن دلغادر ونزيله جانبك الصوفي زخفا بمن معهما على بلاد ابن قرمان، فاتفق رأي الجميع على سفر السلطان إلى بلاد الشام.
وأخذ الأمراء في أهبة السفر، ثم انتقض ذلك بعد أيام، وكتب لنواب الشام بالمسير إلى نحو بلاد ابن قرمان نجدة لابن قرمان، فإن القوم أخذوا آق شهر ونازلوا قلاعا آخر.
ثم في يوم الخميس خامس شوال خلع السلطان على قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني وأعيد إلى قضاء القضاة بالديار المصرية، عوضا عن الحافظ شهاب الدين بن حجر.
ثم في يوم الثلاثاء أول ذي القعدة، قدم سيف الأمير تمرباي اليوسفي المؤيدي دوادار السلطان بحلب، وفيه أيضا قدم سيف الأمير آقباي اليشبكي الجاموس نائب الإسكندرية، بعد موتهما، فخلع السلطان في ثالثه على الزيني عبد الرحمن بن علم الدين داؤد بن الكويز أحد الدوادارية الصغار باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن آقباي اليشبكي بحكم وفاته.
ثم في يوم الخميس ثاني عشرين ذي الحجة خلع السلطان على الأمير صلاح الدين محمد بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، باستقراره كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بعد عزل القاضي محب الدين بن الأشقر، مضافا لما بيده من حسبة القاهرة ونظر دار الضرب ونظر الأوقاف ومنادمة السلطان، ونزل في موكب جليل، وقد لبس العمامة المدورة والفرجية هيئة أرباب الأقلام وترك زي الأجناد، فإنه كان في مبدأ أمره على هيئة الأجناد، وكانت ولايته بغير خاطر عبد الباسط بل على رغم أنفه.
ثم في ليلة الأحد تاسع محرم سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، بلغ الزيني عبد الباسط والوزير كريم الدين والقاضي سعد الدين ناظر الخاص بأن المماليك السلطانية على عزم نهب دورهم، فوزعوا ما عندهم واختفوا، ثم طلعوا إلى الخدمة السلطانية على تخوف.
وقد بلغ السلطان ذلك، فأخذ يتوعدهم ويدعو عليهم بالطاعون، فلم يلتفت منهم أحد إلى كلامه، ونزل عدة كبيرة منهم في يوم الأحد سادس عشره إلى دار عبد الباسط وإلى بيت مملوكه جانبك الأستادار ودار الوزير كريم الدين، ونهبوا ما وجدوا فيها وأفحشوا إلى الغاية، ولم يعترضوا لأحد في الطرقات خوفا من العامة.
ثم في ثاني عشرين المحرم ورد الخبر على السلطان بأن نائب دوركي توجه في خامس عشر المحرم، في عدة نواب تلك الجهات وغيرهم في نحو الفي فارس، وساروا حتى طرقوا بيوت الأمير ناصر الدين بن دلغادر، وقد نزل، هو والأمير جانبك الصوفي بمكان على بعد يومين من مرعش فنهبوا ما هناك وأحرقوا، ففر ابن دلغادر وجانبك الصوفي في نفر قليل، وذلك أن جموعهما كانت مع سليمان بن ناصر الدين بن دلغاعر على حصار قيصرية الروم، فسر السلطان بذلك وأرسل إلى نائب دوركي بخلعة وشكره، ثم قدم الخبر على السلطان أن الأمير إينال الجكمي نائب الشام خرج من دمشق بعساكرها يريد حلب، وقد سارت جميع نواب الشام ليوافوا نائب حلب ويتوجهوا الجميع مددا لابن قرمان، بعد أن أرسل إينال الجكمي تقدمة هائلة للسلطان.
ووصلت التقدمة المذكورة إلى القاهرة في يوم السبت سابع صفر المذكور، وهي ذهب نقد عشرة آلاف دينار، وخيول مائتا فرس، منها ثلاثة أرؤس بسروج ذهب وكنابيش زركش، وسمور عشرة أبدان، ووشق عشرة أبدان، وقاقم عشرة أبدان، وسنجاب مائة بدن، وبعلبكي خمسمائة ثوب، وأقواس حلقة مائة قوس، وجمال بخاتي ثلاث قطر، وجمال عراب ثلاثمائة جمل، وثياب صوف مربع مائة ثوب.
ثم في يوم السبت خامس شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير خليل بن شاهين الشيخي المعزول عن نيابة الإسكندرية والوزارة قبل تاريخه باستقراره في نيابة الكرك، وسار إليها من وقته.
ثم في يوم السبت تاسع عشر شهر ربيع الأول المذكور من سنة إحدى وأربعين المذكورة، خلع السلطان على الصاحب جمال الدين يوسف ابن القاضي كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم، باستقراره ناظر الخاص الشريف بعد موت أخيه القاضي سعد الدين إبراهيم الآتي ذكره في الوفيات إن شاء الله تعالى.
ثم في شهر ربيع الآخر كملت عمارة الجامع الذي أنشأه السلطان بخانقاه سرياقوس على الدرب المسلوك، وطوله خمسون ذراعا في عرض خمسين ذراعا، ورتب فيه إماما للصلوات الخمس، وخطيبا وقراء يتناوبون القراءة، وأرباب وظائف من المؤذنين والفراشين، وجاء الجامع المذكور في غاية الحسن، إلا أن سقوفه واطئة قليلا.
ثم في يوم السبت ثالث جمادى الأولى، ركب السلطان من قلعة الجبل إلى الصيد، بعدما شق القاهرة، وخرج من باب القنطرة، وهذه أول ركبة ركبها للصيد فى هذه السنة، وتداول ذلك منه في هذا الشهر غير مرة.
وفيه قدم الأمير تمراز المؤيدي نائب غزة والسلطان يتصيد.
وعاد السلطان في خامسه وشق القاهرة حتى خرج من باب زويلة ومضى إلى القلعة.
ثم أصبح من الغد أمسك تمراز المؤيدي المذكور وقيده وأرسله إلى سجن الإسكندرية فسجن بها، وذلك لسوء سيرته ولكمين كان عنده من الملك الأشرف، فإن تمراز هذا كان ممن ركب مع الأمير تنبك البجاسي نائب الشام، ثم اختفى وظهر وأنعم عليه السلطان بإقطاع دمشق ثم نقله إلى إمرة مائة بعد سفرة آمد لشجاعة ظهرت منه في قتال القرايلكية، ثم نقله إلى نيابة صفد فلم تحمد سيرته فعزله وولاه نيابة غزة، فشكي منه أيضا ورمي بعظائم فطلبه وأمسكه ثم قتله بعد مدة.
فكان ما عاشه من يوم واقعة البجاسي ليوم تاريخه فائدة.
ولما أن أمسك السلطان تمراز استدعى الأمير جرباش الكريمي قاشق من ثغر دمياط ليوليه نيابة غزة، فقدم جرباش وامتنع عن نيابة غزة، فرسم له بالعود إلى الثغر بطالا كما كان أولا.
ثم في سابع عشره خلع السلطان على الأمير آق بردي السيفي قجماس أحد أمراء العشرات باستقراره في نيابة غزة عوضا عن تمراز المذكور، بمال بذله في ذلك.
وقدم الخبر على السلطان بموت جانبك الصوفي، واختلفت الأقاويل في أمره إلى أن كان يوم السبت سابع عشر جمادى الأولى من سنة إحدى وأربعين المذكورة، قدم مملوك، تغري برمش نائب حلب إلى القاهرة برأس الأمير جانبك الصوفي، فدقت البشائر لذلك وسر السلطان غاية السرور بموته ولهجت الناس أن السلطان تم سعده، وقد قيل: المتقارب إذا تم أمر بدا نقصه ... توق زوالا إذا قيل تم فأمر السلطان بالرأس فطيف بها على رمح بشوارع القاهرة، والمشاعلي ينادي عليها: هذا جزاء من يخالف على الملوك ويخرج عن الطاعة، ثم ألقيت في قناة سراب.
وكان من خبر موت جانبك الصوفي المذكور أنه لما كبس عليه وعلى ابن دلغادر نائب دوركي، في محرم هذه السنة كما تقدم، وانكسر هو وابن دلغادر، فمقته ابن دلغادر وافترقا من يومئذ.
فسار ابن دلغادر على وجهه يريد بلاد الروم، وقد تشتت شمله، وقصد جانبك الصوفي أولاد قرايلك: محمدا ومحمودا، وقدم عليهما فأكرماه وأنزلاه عندهما.
فأخذ تغري برمش نائب حلب يدبر عليه بكل ما تصل القدرة إليه، ولا زال حتى استمالهما، أعني محمدا ومحمودا ابني قرايلك، ووعدهما بجملة مال إن قبضا على جانبك المذكور، يحمل إليهما خمسة آلاف دينار، فمالا إليه ووعداه أن يقبضا على جانبك المذكور، فعلم جانبك بالخبر فشاور أصحابه في ذلك فأشاروا عليه بالفرار إلى جهة من الجهات، فبادر جانبك وخرج من عندهما ومعه عشرون فارسا من أصحابه لينجو بنفسه.
وبلغ ذلك القرايلكية، فركبوا وأدركوه، فقاتلهم، فأصابه سهم سقط منه عن فرسه، فأخذوه وسجنوه عندهم، وذلك في يوم الجمعة خامس عشرين شهر ربيع الآخر من هذه السنة، فمات من الغد فقطع رأسه حمل إلى السلطان، فهذا القول هو المشهور.
وقيل إن جانبك الصوفي مات بالطاعون عند أولاد قرايلك بعد أن أوعدهما تغري برمش بالمال المقدم ذكره، ولم يقبلا منه ذلك واستمرا على إكرامه.
فلما مات جانبك الصوفي بالطاعون أخفيا ذلك وقطعا رأسه وبعثا بها إلى تغري برمش.
قلت: والقول الأول هو المتداول بين الناس.
ويأتي بقية ذكر جانبك الصوفي في الوفيات من هذا الكتاب في محله إن شاء الله تعالى.
قال المقريزي، بعد أن ساق نحو ما حكيناه بالمعنى، واللفظ مخالف: وحملت إليه الرأس، يعني عن الملك الأشرف، فكاد يطير فرحا وظن أنه قد أمن، فأجرى الله على الألسنة أنه قد انقضت أيامه وزالت دولته، فكان كذلك هذا.
وقد قابل نعم الله عليه في كفاية عدوه بأن تزايد عتوه وكثر ظلمه وساءت سيرته فأخذه الله أخذا وبيلا، وعاجله بنقمته فلم يهنه، انتهى كلام المقريزي.
قلت: وما عسى الملك الأشرف كان يظلم في تلك المدة القصيرة، فإن خبر جانبك الصوفي ورد عليه في سابع عشر جمادى الأولى، وابتدأ بالسلطان مرض موته من أوائل شعبان، ولزم الفراش من اليوم المذكور، وهو ينصل ثم ينتكس إلى أن مات في ذي الحجة.
غير أن الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله كان له انخراقات معروفة عنه، وهو معذور في ذلك، فإنه أحد من أدركنا من أرباب الكمالات في فنه ومؤرخ زمانه، لا يدانيه في ذلك أحد، مع معرفتي بمن عاصره من مؤرخي العلماء، ومع هذا كله كان مبعودا في الدولة، لا يدنيه السلطان مع حسن محاضرته وحلوا منادمته.
على أن الملك الظاهر برقوق كان قربه ونادمه وولاه حسبة القاهرة في أواخر دولته، ومات الملك الظاهر فلم يمش حاله على من جاء بعده من الملوك وأبعدوه من غير إحسان، فأخذ هو أيضا في ضبط مساوئهم وقبائحهم، فمن أساء لا يستوحش.
على أنه كان ثقة في نفسه دينا خيرا وقد قيل لبعض الشعراء: إلى متى تمدح وتهجو.
فقال: ما دام المحسن يحسن والمسيء يسيء، انتهى .
ثم في يوم الجمعة ثامن جمادى الآخرة ورد الخبر على السلطان بأن إسكندر بن قرا يوسف، نزل قريبا من مدينة تبريز، فبرز إليه أخوه جهان شاه بن قرا يوسف المقيم بها من قبل شاه رخ بن تيمورلنك، فكانت بينهما وقعة هائلة انهزم فيها إسكندر إلى قلعة ألنجا من عمر تبريز، فنازلها جهان شاه إلى أن حصره بها أياما، وأن الأمير حمزة بن قرايلك متملك ماردين وأرزن أخرج أخاه علي بك من مدينة آمد وملكها منه.
فقلق السلطان من هذين الخبرين، وعزم على أن يسافر بنفسه إلى البلاد الشامية، وكتب بتجهيز الإقامات بالشام، ثم أبطل ذلك بعد أيام.
ورسم في يوم السبت سابع شهر رجب بخروج تجريدة من الأمراء إلى البلاد الشامية، وعين ثمانية نفر من الأمراء مقدمي الألوف: وهم قرقماس أمير سلاح، وآقبغا التمرازي أمير مجلس، وأركماس الظاهري الدوادار الكبير، وتمراز القرمشي رأس نوبة النوب، ويشبك السودوني حاجب الحجاب، وجانم الأشرفي الأمير آخور الكبير، وخجا سودون وقراجا الأشرفي.
ثم في يوم الاثنين تاسع شهر رجب نودي بأن أحدا من العبيد لا يحمل سلاحا ولا يمشي بعد المغرب، وأن المماليك السلطانية لا يتعرض لأحد من العبيد.
وكان سبب هذه المناداة أنه لما أدير المحمل في يوم الخميس خامس شهر رجب المذكور، فلما كان أول ليلة من الزينة نزل جماعة كبيرة من المماليك الأشرفية الذين بالأطباق من قلعة الجبل وأخذوا في نهب الناس وخطف النساء والصبيان، فاجتمع عدد كبير من العبيد السود وقاتلوا المماليك الأجلاب، فقتل من العبيد خمسة نفر وجرح عدة في المماليك، وخطفت العمائم وأخذت الأمتعة.
ثم أخذت المماليك تتتبع العبيد فقتلوا منهم جماعة، وقد كفت العبيد أيديهم عن قتالهم خوفا من السلطنة، واختفى كثير من العبيد، وقل مشي المماليك في الليل إلى أن نودي لهم بهذه المناداة، فسكن الشر، ومشى كل من الطائفتين على حاله الأول.
ثم رسم السلطان بمنع المماليك من النزول من الأطباق إلى القاهرة إلا لضرورة.
ثم في عاشر شهر رجب أنفق السلطان على الأمراء المجردين لكل أمير ألفي دينار أشرفية.
ثم في يوم الأربعاء ثامن عشره ركب السلطان من قلعة الجبل، ونزل إلى خليج الزعفران فنزل به وأكل السماط، ثم ركب في يومه وعاد إلى القلعة، فأصبح من الغد متوعك البدن ساقط الشهوة للغداء، ولزم الفراش، وهذا أوائل مرضه الذي مات منه، غير أنه تعافى بعض أيام، ثم مرض ثم تعافى حسبما يأتي ذكره.
وورد الخبر فيه بوقوع الوباء في بلاد الصعيد.
واستهل شعبان يوم الاثنين والسلطان مريض، فأخرج فيه مالا وفرقه على الفقراء والمساكين.
فلما كان يوم الثلاثاء تاسعه تعافى السلطان وخلع على الأطباء لعافيته، وركب من الغد ونزل من القلعة إلى القرافة وتصدق على أهل القرافتين وعاد وهو غير صحيح البدن.
ثم في يوم السبت ثالث عشر شعبان المذكور، نزل السلطان من القلعة إلى خارج القاهرة، وعاد ودخل من باب النصر، ثم نزل بالجامع الحاكمي، وقد قيل له إن بالجامع المذكور دعامة قد ملئت ذهبا، ملأها الحاكم بأمر الله لمعنى أنه إذا خرب يعمر بما في تلك الدعامة.
فلما بلغ الملك الأشرف ذلك شرهت نفسه لأخذ المال المذكور، فقيل له إنك تحتاج إلى هدم جميع الدعائم التي بالجامع المذكور حتى تظفر بتلك الدعامة المذكورة، ثم لا بد لك من عمارتها، ويصرف على عمارتها جملة كثيرة لا تدخل تحت حصر، فقال السلطان ما معناه: إن الذي نأخذه من الدعامة يصرف على عمارة ما نهدمه، ولا ينوبنا غير تعب السر وركب فرسه وعاد إلى القلعة.
ثم في يوم الخميس خامس عشرين شعبان المذكور برز الأمير قرقماس أمير سلاح، وقد صار مقدم العساكر، وصحبته من تقدم ذكره من الأمراء، إلى الريدانية خارج القاهرة من غير أن يرافقهم في هذه التجريدة أحد من المماليك السلطانية، فأقاموا بالريدانيه إلى أن سافروا منها في يوم السبت سابع عشرين شعبان، وهذه التجريدة آخر تجريدة جردها الملك الأشرف من الأمراء.
وكتب السلطان إلى الأمير إينال الجكيم نائب الشام وغيره من النواب ان يسافروا صحبة الأمراء المذكورين إلى حلب، ويستدعوا حمزة بك بن قرايلك إلى عندهم، فإن قدم عليهم خلع عليه بنيابة السلطنة فيما يليه من أعمال ديار بكر، وإن لم يقدم عليهم مشوا عليه بأجمعهم وقاتلوه حتى أخذوه.
قلت: الطويل أيا دارها بالخيف إن مزارها ... قريب ولكن بين ذلك أهوال ثم قدم الخبر على السلطان بأن محمد بن قرايلك توجه إلى أخيه حمزة بك المقدم ذكره، باستدعائه، وقد حقد عليه حمزة قتله للأمير جانبك الصوفي.
فإن حمزة لما بلغه نزول جانبك الصوفي على أخويه محمد ومحمود وكتب في الحال إلى أخيه محمد هذا بأن يبعث بالأمير جانبك الصوفي إليه مكرما مبجلا، أراد حمزة أن يأخذ جانبك إلى عنده ليخوف به الملك الأشرف، فمال محمد إلى ما وعد به تغري برمش نائب حلب وقتل جانبك الصوفي وبعث برأسه إليه، فأسرها حمزة في نفسه، وما زال يعد أخاه المذكور ويمنيه إلى أن قدم عليه، وفي ظن محمد أن أخاه حمزة يوليه بعض بلاده، فما هو إلا أن صار في قبضته قتله في الحال.
قلت: هذا شأن الباغي، الجزاء من جنس عمله، وذلك أنه مثل ما فعل بجانبك الصوفي فعل به، انتهى.
ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رمضان ظهر الطاعون بالقاهرة وظواهرها، وأول ما بدأ في الأطفال والإماء والعبيد والمماليك.
وكان الطاعون أيضا قد عم البلاد الشامية بأسرها.
ثم في يوم الأربعاء ثالث عشرين شهر رمضان المذكور ختمت قراءة البخاري بين يدي السلطان بقلعة الجبل، وقد حضر قضاة القضاة والعلماء والفقهاء على العادة هذا وقد تخوف السلطان من الوباء، فسأل من حضر من الفقهاء عن الذنوب التي ترتكبها الناس، هل يعاقبهم الله بالطاعون، فقال له بعض الجماعة: إن الزنا إذا فشا في الناس ظهر فيهم الطاعون، وإن النساء يتزين ويمشين في الطرقات ليلا ونهارا، فأشار آخر أن المصلحة منع النساء من المشي في الأسواق، فنازعه آخر فقال: لا تمنع إلا المتبهرجات، وأما العجائز ومن ليس لها من يقوم بأمرها لا تمنع من تعاطي حاجتها.
وتباحثوا في ذلك بحثا كبيرا، إلى أن مال السلطان إلى منعهن من الخروج إلى الطرقات مطلقا، ظنا من السلطان أن بمنعهن يرتفع الطاعون.
ثم خلع السلطان على من له عادة بلبس الخلعة عند ختم البخاري.
ثم أمرهم باجتماعهم عنده من الغد، فاجتمعوا يوم الخميس واتفقوا على ما مال إليه السلطان، فنودي بالقاهرة ومصر وظواهرهما بمنع جميع النساء بأسرهن من الخروج من بيوتهن، وأن لا تمر امرأة في شارع ولا في سوق البتة، وتهدد من خرجت من بيتها بالقتل وأنواع البهدلة، فامتنع جميع النساء من الخروج قاطبة، فتياتهن وعجائزهن وإمائهن من الخروج إلى الطرقات.
وأخذ والي القاهرة والحجاب في تتبع الطرقات وضرب من وجدوا من النساء، وتشددوا في الردع والضرب والتهديد، فامتنعن بأجمعهن، فعند ذلك نزل بالأرامل أرباب الصنائع ومن لا يقوم عليها أحد لقضاء حاجتها ومن تطوف على الأبواب تسأل الناس، من الضر والحاجة، بأس شديد.
ثم في يوم السبت سادس عشرينه أفرج السلطان عن جميع المسجونين حتى أرباب الجرائم، وأغلقت السجون بالقاهرة ومصر، وانتشرت السراق والمفسدون في البلد، وامتنع من له عند شخص حق أن يطالبه.
قلت: كان حال الملك الأشرف في هذه الحركة كقول القائل: الخفيف رام نفعا فضر من غير قصد ... ومن البرما يكون عقوقا ثم في سابع عشرينه عزم السلطان على أن يولي الحسبة لرجل ناهض فذكر له جماعة فلم يرضهم، ثم قال: عندي واحد ليس بمسلم، ولا يخاف الله وأمر فأحضر إليه دولات خجا الظاهري برقوق المعزول عن ولاية القاهرة قبل تاريخه غير مرة، فخلع عليه باستقراره في حسبة القاهرة عوضا عن القاضي صلاح الدين محمد بن الصاحب بدر الدين بن نصر الله كاتب السر بحكم عزله، وكان رغبة السلطان في ولاية دولات خجا هذا بسبب النساء، لما يعلم من شدته وقلة رحمته وجبروته.
وعندما خلع عليه حرضه على عدم إخراج النسوة إلى الطرقات، هذا بعد أن تكلم جماعة كبيرة من أرباب الدولة مع السلطان بسبب ما حل بالنسوة من الضرر لعدم خروجهن، فأمر السلطان عند ذلك فنودي بخروج الإماء لشراء حوائج مواليهن من الأسواق، وأن لا تنتقب واحدة منهن بل يكن سافرات عن وجوههن، قصد بذلك حتى لا تتنكر إحداهن في صفة الجواري وتخرج إلى الأسواق، وأن تخرج العجائز لقضاء أشغالهن، وأن تخرج النساء إلى الحمامات ولا يقمن بها إلى الليل.
وصار دولات خجا يشدد على النسوة، وعاقب منهن جماعة كبيرة حتى انكف الجميع عن الخروج البتة.
وأهل شوال يوم الخميس وقد حل بالناس من الأنكاد والضرر ما لا يوصف من تزايد الطاعون، وتعطل كثير من البضائع المبتاعة على النسوة لامتناعهن من المشي في الطرقات، وأيضا مما نزل بالنسوة من موت أولادهن وأقاربهن، فصارت المرأة يموت ولدها فلا تستطيع أن ترى قبره خوفا من الخروج إلى الطرقات، ويموت أعز أقاربها من غير أن تزوره في مرضه، فشق ذلك عليهن إلى الغاية، هذا مع تزايد الطاعون.
قلت: كل ذلك لعدم أهلية الحكام واستحسان الولاة على الخواطىء، وإلا فالحرة معروفة ولو كانت في الخمارة، والفاجرة معروفة ولو كانت في البيت الحرام، ولا يخفى ذلك على الذوق السليم، غير أن هذا كله وأمثاله لولاية المناصب غير أهلها، وأما الحاكم النحرير الحاذق الفطن إذا قام بأمر نهض به وتتبع الماء من مجاريه، وأخذ ما هو بصدده حتى أزاله في أسرع وقت وأهون حال، ولا يحتاج ذلك إلى بعض ما الناس فيه، وهو ذهاب الصالح بالطالح والبريء مع المجرم، وتحكم مثل هذا الجاهل في المسلمين الذي هو من مقولة من قال: الطويل ولوشاربك لخصهم بثلاثة ... قرون وأذناب وشق حوافر وما أحسن قول أبي الطيب المتنبي في هذا المعنى: الطويل ووضع الندى في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندى انتهى.
كل ذلك والسلطان شهوته ضعيفة عن الأكل، ولونه مصفر، وآثار المرض تلوح على وجهه، غير أنه يتجلد كقول القائل: الكامل وتجلدي للشامتين أريهم ... أني لريب الدهر لا أتضعضع ثم في هذا اليوم خلع السلطان على الأمير أسنبغا بن عبد الله الناصري، الطياري باستقراره حاجبا ثانيا، عوضا عن الأمير جانبك السيفي يلبغا الناصري المعروف بالثور، بحكم وفاته بمكة المشرفة في حادي عشر شعبان.
ثم في يوم الثلاثاء سادس شوال المذكور، خلع السلطان على قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر، وأعيد إلى القضاء بعد عزل القاضي علم الدين صالح البلقيني، بعد أن ألزم أنه يقوم لعلم الدين صالح المذكور بما حمله إلى الخزانة الشريفة، وقد بدا للسلطان أنه لا يولي بعد ذلك أحدا من القضاة بمال، مما داخله من الوهم بسبب عظم الطاعون وأيضا لمرض تمادى به.
وفيه ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إلى خليج الزعفران وأقام به يومه في مخيمه يتنزه، ثم ركب وعاد إلى القلعة في آخر النهار بعد أن تصدق على الفقراء بمال كثير، فتكاثرت الفقراء على متولي الصدقة وجذبوه حتى أرموه عن فرسه، فغضب السلطان من ذلك وطلب سلطان الحرافيش وشيخ الطوائف وألزمهما بمنع الجعيدية،من السؤال في الطرقات، وألزمهم بالتكسب، وأن من يشحذ منهم قبض عليه وأخرج لعمل الحفير.
فامتنعوا من الشحاذة، وخلت الطرقات، ولم يبق من السؤال إلا العميان والزمنى وأرباب العاهات.

وسمع الحديث من: عثمان بن دوست، وأبي القاسم بن بشران، وأبي طالب بن غيلان، وأبي محمد الخلال، وأبي الحسن العتيقي، وجماعة.
روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، وهبة الله بن طاوس المقريء.
وكان دخوله بغداد في سنة عشرين.
قال السمعاني: هو أحد المتقنين لمذهب الشافعي، وله اطلاع على أسرار الفقه.
وكان ورعا زاهدا متقيا.
وجرت أحكامه على السداد.
ولي قضاء القضاة ببغداد بعد موت أبي عبد الله الدامغاني سنة ثمان وسبعين، إلى أن تغير عليه المقتدي بالله لأمر، فمنع الشهود من حضور مجلسه مدة، فكان يقول: ما أنعزل ما لم يتحققوا علي الفسق.
ثم إن الخليفة خلع عليه، واستقام أمره.
وسمعت الفقيه أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي يقول: جاء أمير إلى قاضي القضاة الشامي، فادعى شيئا، فقال: بينتي فلان والمشطب الفرغاني الفقيه.
فقال: لا أقبل شهادة المشطب، لأنه يلبس الحرير.
فقال: السلطان ملكشاه ووزيره نظام الملك يلبسانه.
فقال: ولو شهدا عندي ما قبلت شهادتهما أيضا.
وقال ابن النجار: كان رحمه الله قد تفقه على أبي الطيب الطبري، وكان يحفظ تعليقته، وولي قضاء القضاة، وأبى أن يأخذ على القضاء رزقا.
ولم يغير مأكله ولا ملبسه، ولا استناب أحدا في القضاء.
وكان يسوي بين الشريف والوضيع في الحكم، ويقيم جاه الشرع.
فكان هذا سبب انقلاب الأكابر عنه، فألصقوا به ما كان منه بريا من أحاديث ملفقة، ومعاييب مزورة.
وصنف كتاب البيان عن أصول الدين .
وكان على طريقه السلف، ورعا نزها.
وأنبأنا أبو اليمن الكندي أن أحمد بن عبد الله بن الأبنوسي أخبره قال: كان لقاضي القضاة الشامي كيسان، أحدهما يجعل فيه عمامته، وهي كتان، وقميصا من القطن الحسن، فاذا خرج لبسهما.
والكيس الآخر فيه فتيت، فاذا أراد الأكل جعل منه في قصعة، وجعل فيه قليلا من الماء، وأكل منه.
وكان له كادك في الشهر بدينار ونصف، كان يقتات منه.
فلما ولي القضاء جاء إنسان فدفع فيه أربعة دنانير، فأبى، وقال: لا أغير ساكني.
وقد ارتبت بك؛ لم لا كانت هذه الزيادة من قبل القضاء؟ وكان يشد في وسطه مئزرا، ويخلع في بيته ثيابه، ويجلس.
وكان يقول: ما دخلت في القضاء حتى وجب علي، وأعصي إن لم أقبله.
وكان طلاب المنصب قد كثروا، حتى أن أبا محمد التميمي بذل فيه ذهبا كثيرا، فلم يجب.
وقال ابن الجوزي: لما مات الدامغاني سنة ثمان وسبعين أشار الوزير أبو شجاع على الخليفة أن يوليه القضاء، فامتنع، فما زالوا به حتى تقلده، وشرط أن لا يأخذ رزقا، ولا يقبل شفاعة، ولا يغير ملبوسه، فأجيب إلى ذلك، فلم يتغير حاله، بل كان في القضاء كما كان قبله رحمه الله.
وقال ابن السمعاني: سمعت عبد الوهاب الأنماطي يقول: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة؛ ما كان يتبسم في مجلسه، ويقعد معبسا، فلما منعت الشهود من حضور مجلسه، وقعد في بيته، نفد إليه القاضي أبو يوسف القزويني المعتزلي: ما عزلك الخليفة، إنما عزل النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: كيف ذلك؟ قال: لأنه قال: لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان .
وأنت طول عمرك غضبان.
وقال محمد بن عبد الملك الهمذاني: كان حافظا لتعليقة أبي الطيب، كأنها بين عينيه، لم يقبل من سلطان عطية، ولا من صديق هدية.
وكان يعاب الحدة وسوء الخلق.
وقال أبو علي بن سكرة: ورع زاهد، وأما العلم فكان يقال: لو رفع مذهب الشافعي أمكنه أن يمليه من صدره.
علق عنه القاضي أبو الوليد الباجي.
قال عبد الوهاب الأنماطي: كان قاضي القضاة الشامي حسن الطريقة، ما كان يتبسم في مجلس قضائه.
قال السمعاني: توفي في عاشر شعبان، ودفن في تربة له عند أبي العباس بن سريح.
وله ثمانية وثمانون عاما.
محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل.
الحافظ أبو عبد الله الأزدي الحميدي الأندلسي الميورقي.
وميورقة جزيرة قريبة من الأندلس.
سمع بالأندلس، ومصر، والشام، والحجاز، وبغداد واستوطنها.
وكان من كبار أصحاب أبي محمد بن حزم الفقيه.
قال: ولدت قبل العشرين وأربعمائة.
سمع: ابن حزم، وأخذ عنه أكثر كتبه؛ وأبا العباس أحمد بن عمر العذري، وأبا عمر بن عبد البر.
ورحل سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، فسمع بإفريقية كثيرا، ولقي كريمة بمكة.
وسمع بمصر: القاضي أبا عبد الله القضاعي، وعبد العزيز بن الضراب، وابن بقاء الوراق، والحافظ أبا زكريا البخاري.
وبدمشق: أبا القاسم الحسين الحنائي، وعبد العزيز الكتاني، وأبا بكر الخطيب.
وببغداد: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي بالله، والطبقة.
وبواسط: أبا غالب بن بشران اللغوي.
ولم يزل يسمع ويكثر حتى كتب عن أصحاب الجوهري.
روى عنه: شيخه الخطيب في مصنفاته، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو علي بن سكرة، وأبو الحسن بن سرحان، وأبو بكر بن طرخان، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو القاسم بن السمرقندي، والحافظ إسماعيل بن محمد، وصديق بن عثمان التبريزي، وأبو إسحاق الغنوي، وأبو الفضل محمد بن ناصر، وطائفة آخرهم أبو الفتح بن البطي.
سمع الكثير ورحل وتعب.
وكان من كبار الحفاظ.
كان ثقة، متدينا، يصيرا بالحديث، عارفا بفنونه، خبيرا بالرجال، لاسيما بأهل الأندلس وأخبارها، مليح النظر، حسن النغمة في قراءة الحديث، صينا ورعا، جيد المشاركة في العلوم.
وكان ظاهري المذهب، ويسر ذلك بعض الشيء.
قال ابن طرخان: سمعته يقول: كنت أحمل للسماع على الكتف سنة خمس وعشرين وأربعمائة، وأول ما سمعت من الفقيه أبي القاسم أصبغ بن راشد.
وكنت أفهم ما يقرأ عليه.
وكان ممن تفقه على أبي محمد بن أبي زيد.
وأصل أبي من قرطبة، من محلة يقال لها الرصافة، وسكن جزيرة ميورقة، وبها ولدت.
قال يحيى بن البنا: كان الحميدي من حرصه واجتهاده ينسخ بالليل في الحر، فكان يجلس في إجانة ماء يتبرد به.
وقال الحسين بن محمد بن خسرو: جاء أبو بكر بن ميمون، فدق على الحميدي، وظن أنه قد أذن له فدخل، فوجده مكشوف الفخذ، فبكى الحميدي وقال: والله لقد نظرت إلى موضع لم ينظره أحد منذ عقلت.
وقال ابن ماكولا: لم أر مثل صديقنا الحميدي في نزاهته وعفته وورعه وتشاغله بالعلم.
صنف تاريخا للأندلس.
وقال السلفي: سألت أبا عامر محمد بن سعدون العبدي، عن الحميدي فقال: لا يرى قط مثله، وعن مثله يسأل جمع بين الفقيه والحديث والأدب، ورأى علماء الأندلس.
وكان حافظا.
قلت: لقي حفاظ العصر ابن عبد البر، وابن حزم، والخطيب، والحبال.
وقال يحيى بن إبراهيم السلماسي: قال أبي: لم تر عيناي مثل الحميدي في فضله ونبله وغزارة علمه وحرصه على نشر العلم.
قال: وكان ورعا تقيا إماما في الحديث وعلله ورواته، متحققا في علم التحقيق والأصول على مذهب أصحاب الحديث، بموافقة الكتاب والسنة، فصيح العبارة، متبحرا في علم الأدب والعربية والترسل.
وله كتاب الجمع بين الصحيحين ، و تاريخ الأندلس ، و جمل تاريخ الإسلام ، وكتاب الذهب المسبوك في وعظ الملوك ، وكتاب في الترسل، وكتاب مخاطبات الأصدقاء ، وكتاب ما جاء من الآثار في حفظ الجار ، وكتاب ذم النميمة .
وله شعر رصين في المواعظ والأمثال.
قلت: وقد جاء عن الحميدي أنه قال: صيرني الشهاب شهابا.
وكان يسمع عليه كثيرا، عن مصنفه القضاعي.
وقال ابن سكرة: كان يدلني على المشايخ، وكان متقللا من الدنيا، يمونه ابن رئيس الرؤساء.
ثم جرت لي معه قصص أوجبت انقطاعي عنه.
وكان يبيت عند ابن رئيس الرؤساء كل ليلة.
وحدثني أبو بكر ابن الخاضبة أنه لم يسمعه يذكر الدنيا قط.
وقال أبو بكر بن طرخان: سمعت أبا عبد الله الحميدي يقول: ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب تقديم الهمم بها: كتاب العلل وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الدارقطني، وكتاب المؤتلف والمختلف وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير ابن ماكولا، وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب، وقد كنت أردت أن أجمع في ذلك كتابا، فقال لي الأمير: رتبه على حروف المعجم، بعد أن ترتبه على السنين.
قال ابن طرخان: فشغله عنه الصحيحان، إلى أن مات.
قلت: قد فتح الله بكتابنا هذا، يسر الله إتمامه، ونفع به، وجعله خالصا من الرياء والرياسة.
وقد قال الحميدي في تاريخ الأندلس : أنا عمر بن عبد البر، أنا أبو محمد عبد الله بن محمد الجهني، بمصنف أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، قراءة عليه، عن حمزة بن محمد الكناني، عن النسائي.
وللحميدي رحمه الله تعالى: كتاب الله عز وجل قولي ... وما صحت به الآثار ديني ما اتفق الجميع عليه بدءا ... وعودا فهو عن حق مبين فدع ما صد عن هذا وخذها ... تكن منها على عين اليقين وقال القاضي عياض: محمد بن أبي نصر أبو عبد الله الأزدي الأندلسي، سمع بميورقة من أبي محمد بن حزم قديما.
وكان يتعصب له، ويميل إلى قوله.
وكانت قد أصابته فيه فتنة، ولما شدد على ابن حزم وأصحابه خرج الحميدي إلى المشرق.
ومن شعره: طريق الزهد أفضل ما طريق ... وتقوى الله تأدية الحقوق فثق بالله يكفك واستعنه ... يعنك ودع بنيات الطريق وله: لقاء الناس ليس يفيد شيئا ... سوى الهذيان من قيل وقال فاقلل من لقاء الناس إلا ... لأخذ العلم أو إصلاح حال قال السمعاني: روى لنا عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، وإسماعيل الحافظ، ومحمد بن علي الحلابي، والحسين بن الحسن المقدسي، وغيرهم.
وتوفي في سابع عشر ذي الحجة، ودفن بمقبرة باب أبرز بالقرب من قبر الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وصلى عليه الفقيه أبو بكر الشاشي بجامع القصر.
ثم نقل في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة إلى مقبرة باب حرب، ودفن عند قبر بشر الحافي.
ونقل ابن عساكر في تاريخه إن الحميدي أوصى إلى الأجل مظفر ابن رئيس الرؤساء أن يدفن عند بشر بن الحارث، فخالف وصيته، فلما كان بعد مدة رآه في النوم يعاتبه على ذلك، فنقله في صفر سنة إحدى وتسعين، وكان كنفه جديدا، وبدنه طريا، يفوح منه رائحة الطيب.
ووقف كتبه رحمه الله.
وقع لنا تذكرة الحميدي بعلو.
محمد بن محمد بن جماهر.
أبو بكر الحجري الطليطلي.
روى عن: عمه جماهر، وقاسم بن هلال، وأبي عمر بن سميق.
وحج، وسمع من: أبي العباس بن نفيس، والقضاعي.
وكان شديد العناية بالسماع، وليس عنده كبير علم.
ورخه ابن بشكوال.
محمد بن منصور بن عمر.
أبو بكر الكرخي، الفقيه الشافعي.
والد أبي البدر إبراهيم الكرخي.
فقيه صالح؛ سمع: أبا الحسن بن مخلد، وأبا علي بن شاذان.
وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي.
توفي في جمادى الأولى.
موسى بن محمد بن موسى.
أبو عمران الإصبهاني، ثم البغدادي المؤدب.
سمع: عبد الملك بن بشران، وغيره.
روى عنه: أبو غالب بن البنا، وابنه سعيد بن البنا.
حرف النون نجيب بن ميمون بن سهل بن علي.
أبو سهل الواسطي، ثم الهروي.
سكن أبوه هراة.
وسمع نجيب من: والده؛ ومن: أبي علي منصور بن عبد الله الخالدي، ورافع بن عصم الضبي، وطائفة من مسندي هراة في زمانه.
روى عنه: ابن طاهر المقدسي، ووجيه الشحامي، وأبو النصر الفامي، وخلق سواهم منهم: عبيد الله بن حمزة الموسوي، وأخوه علي بن حمزة، والمطهر بن يعلى العلوي، ومحمد بن المفضل الدهان، والجنيد بن محمد القايني، ومحمد بن ريحان النسائي، وأبو الفتح نصر بن سيار، وعلي بن سهل الشاشي، وأمة الله بنت محمد العارف، وعبد الملك بن عبد الله العلوي.
قال الدقاق: ليس بقي في الدنيا من يروي عن الخالدي سواه.

 القرع أو اليقطين هو صنف من النبات ، أكثر أنواعه شيوعا هو القرع البلدي ، ذو شكل دائري و ملمس ناعم، سلس ومضلع قليلا ولونه يتراوح من الأصفر الغامق إلى اللون البرتقالي .
القشرة سميكة تحتوي على البذور واللب.
كما أن بعض الأصناف كبيرة بشكل استثنائي من الاسكواش ذات مظهر مماثل ،تم اشتقاقها من القرع ماكسيما .
هناك أصناف محددة من القرع الشتوي المستمدة من الأنواع الأخرى، بما في ذلك فطيرة اليقطين اليابانية ، والقرع المسكي .
، كما تسمى أحيانا اليقطين .
في نيوزيلندا واستراليا الإنجليزية، فإن مصطلح اليقطين يشير عادة إلى فئة الأكبر التي تسمى الاسكواش الشتائي في أماكن أخرى.
اليقطين، مثل القرع، وموطنه الأصلي في أمريكا الشمالية.
حسب أقدم الأدلة، بذور اليقطين ذات الصلة التي يرجع تاريخها بين و قبل الميلاد، وعثر عليها في المكسيك.
بعض أنواع القرع، تشترك في نفس التصنيفات النباتية كما اليقطين، وكثيرا ما تستخدم أسماء بالتبادل.
ويعتمد تصنيف النباتات غالبا ما تستخدم على خصائص السيقان: سيقان اليقطين ثابتة وشائكة، ومنحرفة بزاوية خمس درجات تقريبا وأكثر جمودا من سيقان القرع، التي عادة ما تكون أكثر ليونة، أكثر تنوعا، وأكثر من ذلك حيث انضم لفئة الفاكهة .
اليقطين البلدي التقليدي يزن عادة بين و باوند .
و .
كلغ ، على الرغم من أن أكبر أصناف اليقطين من أنواع القرع ماكسيما تصل إلى أوزان أكثر من باوند كلغ .
يستمد لون اليقطين من الأصباغ البرتقالية الوفيرة فيها.
المغذيات الرئيسية هي اللوتين وعلى حد سواء ألفا وبيتا كاروتين، وهذه الأخيرة التي تولد فيتامين في الجسم .
مصطلح اليقطين كما ينطبق على القرع الشتوي له معاني مختلفة اعتمادا على وجود مجموعة متنوعة منه واستنادا على اللغة العامية.
في العديد من المناطق، بما في ذلك أمريكا الشمالية والمملكة المتحدة، اليقطين يشير عادة إلى الأنواع المستديرة منها فقط، وإلى الأنواع البرتقالية اللون من القرع الشتوي، والمستمدة في الغالب من القرع بيبو، بينما في اللغة الإنجليزية الأسترالية، اليقطين يمكن أن يشير إلى القرع على أي مظهر كان .
يتركب القرع من: تشير الأبحاث الأولية إلى أن المواد الكيميائية النباتية الموجودة في اليقطين لها تأثير إيجابي على مستويات الأنسولين والجلوكوز في نماذج السكري في المختبر.
اثنين من المركبات المعزولة من عجينة اليقطين تغذى يوميا إلى الجرذان المصابة بداء السكري أكثر من ستة أسابيع، تريغونيلين وحمض النيكوتينيك، وتسبب انخفاض كبير في جلوكوز الدم والكوليسترول والدهون الثلاثية، مما يدل على تحسن في حالة السكري.
الأجزاء المستعملة في القرع هي: الثمرة والبذرة.
وغالبا ما يوصى اليقطين المعلب من قبل الأطباء البيطريين كمكمل غذائي للكلاب والقطط التي تعاني من بعض امراض الجهاز الهضمي مثل الإمساك، والإسهال، أو .
المحتوى العالي من الألياف يساعد على الهضم السليم.
ويمكن تغذية اليقطين الخام للدواجن، كتكملة لتغذية منتظمة، خلال فصل الشتاء للمساعدة في الحفاظ على إنتاج البيض، الذي يقل عادة خلال الأشهر الباردة.
تبقى الآثار البيولوجية المحتملة للمواد الكيميائية النباتية في اليقطين والمواد المغذية قيد البحث الأولي.
القرع متعددة جدا في استخداماته لأغراض الطهي.
معظم أجزاء اليقطين صالحة للأكل، بما في ذلك قذيفة اللحمي، والبذور، والأوراق، وحتى الزهور.
في الولايات المتحدة وكندا، اليقطين هو عيد جميع القديسين وعيد الشكر الأساسي الشعبي.
القرع بوريه يتم تحضيره في بعض الأحيان وتجميده لاستخدامها لاحقا.
عندما تنضج، يمكن غلي اليقطين، خبزه، على البخار، أو بالمحمص.
في تقريره أمريكا الشمالية الأصليين، هو جزء تقليدي مهم جدا من حصاد الخريف، ويؤكل مهروسا ويستخدم في الحساء والأطعمة المهروسة.
في كثير من الأحيان، يتم استخدامه كفطيرة، وأنواع مختلفة التي هي من دعائم التقليدية من عطلة عيد الشكر الكندية والأمريكية.
في كندا، والمكسيك، والولايات المتحدة وأوروبا والصين، والبذور غالبا ما تكون محمصة وتؤكل كوجبة خفيفة.
يؤكل القرع الذي لا يزال صغيرا والأخضر بنفس الطريقة التي الاسكواش أو كوسة.
في الشرق الأوسط، يستخدم اليقطين لأطباق الحلويات.
ويسمى طعاما شهيا كحلوة معروفة.
في بلدان جنوب آسيا مثل الهند ينضج اليقطين مع الزبدة والسكر والتوابل في طبق يسمى كادو كحلوى.
يستخدم القرع لجعل سامبر في المطبخ أودوبي.
في مقاطعة قوانغشى، الصين، تستهلك أوراق نبات اليقطين كما الخضار المطبوخة أو في الحساء.
في أستراليا ونيوزيلندا، وغالبا ما تفحم اليقطين جنبا إلى جنب مع غيرها من الخضروات.
في اليابان، ويتم تقديم اليقطين في أطباق صغيرة لذيذة، بما في ذلك تمبورا.
في ميانمار، وتستخدم اليقطين في كل من الطبخ والحلويات ملبس .
البذور هي بديلا شعبيا عن بذور عباد الشمس.
في تايلاند، على البخار يوضع الكسترد داخل القرع الصغير بمثابة الحلوى.
في فيتنام، يتم طهي القرع عادة في الحساء مع لحم الخنزير أو الروبيان.
في إيطاليا، ويمكن استخدامها مع الجبن كحشو لذيذا لالرافيولي.
أيضا، اليقطين يمكن أن تستخدم لنكهة على حد سواء مع المشروبات الكحولية وغير الكحولية.
في جنوب غرب الولايات المتحدة والمكسيك واليقطين والاسكواش الزهور هي شعبية ومتاحة على نطاق واسع كمادة غذائية.
أنها يمكن أن تستخدم لتزيين الأطباق، وأنها قد تكون المجروفة في الخليط ثم تقلى في الزيت.
أوراق اليقطين هي الخضار الشعبية في المناطق الغربية والوسطى من كينيا؛ ما يطلق عليه سيفيف، وهي عنصر من موكيمو، على التوالي، في حين أن اليقطين نفسه يستخدم عادة المغلي أو على البخار.
بذوره الشعبية تمشوى في مقلاة للأطفال قبل تناول الطعام لهم.
البعض من اليقطين يعرف تقليديا، قد تحتوي المعلبة تجاريا اليقطين هريس اليقطين وحشوات فطيرة القرع الشتوي، مثل الجوز الاسكواش.
بذور اليقطين، والمعروف أيضا باسم ، صغيرة، شقة، خضراء، صالحة للأكل.
وتغطي معظم بذور اليقطين قشر البيض، على الرغم من أن بعض أصناف اليقطين تنتج بذورا بدونها.
بذور اليقطين وجبة شعبية خفيفة التي يمكن العثور عليها مقشرة أو شبه مقشرة في معظم محلات البقالة.
ومع ذلك، يتم عادة تحميص بذور اليقطين ما حصد من جاك س الفوانيس وهو علاج هالوين له شعبية.
للأونصة ، بذور اليقطين مصدر جيد للبروتين، والمغنيسيوم والنحاس والزنك.
زيت بذور اليقطين هو سميك، الأخضر والأحمر الزيت الذي يتم انتاجه من بذور اليقطين المحمص.
عندما تستخدم لأغراض الطهي أو بوصفها مع السلطات، وزيت بذور اليقطين يخلط عادة مع غيرها من الزيوت بسبب نكهته قوية.
المستخدمة في الطبخ في وسط وشرق أوروبا، يعتبر طعاما شهيا في المأكولات المحلية التقليدية مثل الشوربة، سلطة البطاطا أو حتى الآيس كريم الفانيليا.
يحتوي زيت بذور اليقطين على الأحماض الدهنية، مثل حمض الأوليك وحمض الفا لينوليك.
من فوائد القرع الطبية:  لثمار القرع فوائد غير تلك المعروفة كوجبة للطعام، إذ يستخدم لحاؤها كإناء للطعام أو الشراب أو لحفظ الحبوب.
كما يحول فنانون تشكيليون ثمار القرع إلى تحف فنية وأشكال تراثية.
يبدو أن هناك صلة قوية في الفولكلور والثقافة الشعبية بين القرع وخارق.
ومن الأمثلة الشهيرة ما يلي:  عزر شائعا من الناس التي تحولت إلى القرع من قبل السحرة.
جاك س فانوس المخصصة التي نوقشت أعلاه، الذي يربط هالوين تقاليد حول درء الشياطين.
في حكاية شعبية سندريلا، والعرابة جنية تتحول اليقطين إلى عربة، ولكن في منتصف الليل فإنه يعود إلى اليقطين.
اعتقاد لينوس في القرعة الكبرى في الفول السوداني فكاهية تشارلز .
شولتز.
عصير من اليقطين له تأثيرات سحرية في القصة القصيرة عصير القرع من قبل ستاين.
في روايات هاري بوتر، عصير القرع، وشرب من طلاب مدرسة للسحر والشعوذة المفضل، هو عنصر متكرر.
اليقطين التي اطلقها مقطوع الرأس فارس في واشنطن ايرفينغ أسطورة سليبي هولو.
جلب جاك ، شخصية في الكتب عوز من .
فرانك باوم، مع اليقطين لرأس على جسم خشبي، في الحياة في الكتاب الثاني.
وفي تيم بيرتون كابوس قبل عيد الميلاد، الشخصية الرئيسية، جاك ، هو القرع الملك.
الثمينة، المخبر الخيالي من بوتسوانا في وكالة المباحث سلسلة السيدات رقم من الروايات التي كتبها الكاتب الاسكتلندي الكسندر ماكول سميث، وغالبا ما تطبخ ويأكل القرع.
في القصة القصيرة التي كتبها ناثانيال هوثورن، من ، ساحرة يتحول فزاعة مع إلى رجل.
نحتت اليقطين عادة إلى الفوانيس المزخرفة تدعى جاك الفوانيس لموسم عيد الهالوين في أمريكا الشمالية.
في جميع أنحاء بريطانيا وأيرلندا، هناك تقليد طويل من نحت الفوانيس من الخضار، لا سيما اللفت، ، أو السويدي.
ممارسة نحت القرع لجميع القديسين نشأت من أسطورة الأيرلندية عن اسم الرجل بخيل جاك .
وقد جرت العادة على استخدام اللفت في ايرلندا واسكتلندا في عيد الهالوين، ولكن المهاجرين إلى أمريكا الشمالية استخدموا اليقطين الأصلي، وكلاهما متاح بسهولة وأكبر من ذلك بكثير مما يجعلها أسهل للنحت من اللفت، لم يكن حتى ، لم تظهر جاك فانوس كمصطلح لفانوس النباتية المنحوتة، ويتم تسجيل جمعية فانوس اليقطين المنحوتة مع هالوين في عام .
في الولايات المتحدة، ارتبط اليقطين المنحوت أولا مع موسم الحصاد في عام، قبل وقت طويل أصبح رمزا للهالوين.
وفي عام ، اوصت مقالة عن جاك فانوس لعيد الهالوين كجزء من الاحتفالات التي تشجع الأطفال والأسر للانضمام معا لعمل جاك فانوس خاص بهم.
اليقطين شونكينغ هو النشاط التنافسي الذي فرق بناء مختلف الأجهزة الميكانيكية المصممة لرمي اليقطين قدر الإمكان.
المقاليع، ، وخراطيم الهواء هي الآليات الأكثر شيوعا.
بعض اليقطين تولد وتنمو أنواع خاصة من اليقطين في ظل الظروف المتخصصة لتحسين فرص رمي اليقطين.
اليقطين العملاقة هو البرتقال العملاق من الاسكواش العملاقة، القرع ماكسيما.
مزارعي هذه القرع غالبا ما يتنافسون لمعرفة من القرع هي الأكثر حجما.
وغالبا ما كرس المهرجانات إلى اليقطين وهذه المسابقات.
مدن ولاية أوهايو بارنسفيل وسيركلفيل تعمل على عقد المهرجان في كل عام، ومهرجان القرع بارنسفيل وسيركلفيل يتم مشاهدته على التوالي.
بلدة هاف مون باي، كاليفورنيا، يحمل فن السنوي ومهرجان القرع، رسم أكثر من ، زائر سنويا وبما في ذلك بطل العالم القرع وبطل العالم في رفع أثقال اليقطين.
المزارعون من جميع أنحاء الولايات المتحدة يتنافسون لتحديد من يمكن أن تنمو أثقل اليقطين.
اليقطين الفائز يتصدر بانتظام المقياس في أكثر من جنيه.
ليوناردو الأورينا، من نابا، كاليفورنيا، نمت الفائز في زن أوف مع جنيه الأطلسي العملاق، رقما قياسيا جديدا في ولاية كاليفورنيا.
.
.
.
.
تم كسر الرقم القياسي لأثقل اليقطين في العالم سبتمبر ، في معرض توبسفيلد في ولاية ماساشوستس.
رون والاس من غرين، رود آيلاند، دخلت اليقطين وزنها .
وقبل أيام قليلة في سبتمبر، اليقطين نما بنسبة مع ستيف جيديس من بوسكاوين، نيو هامبشاير، يوزن في ، .
باوند في معرض ديرفيلد في نيو هامبشاير.
عقد الرقم القياسي العالمي لخمسة أيام فقط.
قبل ذلك، كان غينيس للأرقام القياسية أثقل اليقطين في العالم مجموعة في عام من قبل كريس ستيفنز، في وزنها ، أونصات، في ستيلووتر حصاد مهرجان في ستيلووتر، مينيسوتا.
بلدة مورتون، إلينوي، ل المعلنة اليقطين عاصمة العالم، وقد عقد مهرجان القرع منذ عام .
المدينة، حيث يقع مصنع اليقطين التعبئة نستله وحيث تتم معالجة من اليقطين المعلب الذي يؤكل في الولايات المتحدة ، الذي عقد لعدة سنوات وهو رقم قياسي لعدد من اليقطين المنحوتة ومضاءة في مكان واحد، قبل خسارته أمام بوسطن، ماساشوستس، في .
ومساهما كبيرا من القرع لكين القرع مهرجان في نيو هامبشاير هي كلية ولاية كين المحلية، الذي يستضيف الحدث القرع تسمى عملية جراحية دقيقة في باحة الكلية الرئيسية.
تعقد عادة قبل يوم من المهرجان نفسه، القرع عملية جراحية دقيقة لديه الهواء من حزب كبير، مع المدرسة التي توفر القرع ونحت الأدوات على حد سواء على الرغم من بعض الطلاب يفضلون استخدام بأنفسهم والموسيقى التي تقدمها الكلية محطة إذاعية .
سويسرا أكبر عقد مهرجان اليقطين التي كتبها مزرعة في سبتمبر وأكتوبر، وادعى سجل الدولي الجديد اليقطين الترجيح .
كجم  تحضر شوربة اليقطين من مكعبات اليقطين، البصل، الطماطم، الكزبرة، بزر دوار الشمس، البقدونس، مرق الدجاج، الفلفل الأسود والملح.
حقائق في دقائق القرع العسلي

وروى عبد الرزاق هذا الأثر فقال : عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن عمر بن الخطاب استعمل أبا هريرة على البحرين فقدم بعشرة آلاف فقال له عمر: استأثرت بهذه الأموال يا عدو الله وعدو كتابه .
قال أبو هريرة: لست عدو الله ولا عدو كتابه ولكني عدو من عاداهما .
قال: فمن أين هي لك؟ قال: خيل لي تناتجت وغلة رقيق لي وأعطية تتابعت علي .
فنظروه فوجدوه كما قال .
قال: فلما كان بعد ذلك دعاه عمر يستعمله فأبى أن يعمل له فقال: أتكره العمل وقد طلب العمل من كان خيرا منك يوسف؟ قال: إن يوسف نبي ابن نبي ابن نبي وأنا أبو هريرة ابن أميمة أخشى ثلاثا واثنتين قال له عمر: أفلا قلت خمسا؟ قال: لا أخشى أن أقول بغير علم وأقضي بغير حلم ويضرب ظهري وينتزع مالي ويشتم عرضي .
المصنف.
ج: .
ص: .
أثر: وقال ابن سعد : أخبرنا عمرو بن الهيثم قال : حدثنا أبو هلال عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: كنت عاملا بالبحرين فقدمت على عمر بن الخطاب فقال: عدوا لله وللإسلام أو قال: عدوا لله ولكتابه سرقت مال الله .
قلت: لا ولكني عدو من عاداهما خيل لي تناتجت وسهام لي اجتمعت .
وأخذ مني عشرة آلاف قال: ثم أرسل إلي بعد آن : ألا تعمل؟ قلت: لا.
قال: لم أليس قد عمل يوسف؟ قلت: يوسف نبي ابن نبي وأخشى من عملكم ثلاثا واثنتين قال: أفلا تقول خمسا؟ قال: لا ، أخاف أن يشتم عرضي ويؤخذ مالي ويضرب ظهري وأخاف أن أقول بغير علم وأقضي بغير حلم.
أخبرنا هوذة بن خليفة وعبد الوهاب بن عطاء ويحيى بن خليف بن عقبة وبكار بن محمد قالوا: حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال لي عمر : يا عدو الله وعدو كتابه أسرقت مال الله؟ قال: فقلت: ما أنا بعدو الله ولا بعدو كتابه ولكني عدو من عاداهما ولا سرقت مال الله .
قال: فمن أين اجتمعت لك عشرة آلاف؟ قال: قلت يا أمير المؤمنين خيلي تناسلت وسهامي تلاحقت وعطائي تلاحق .
قال: فأمر بها أمير المؤمنين فقبضت .
قال: فكان أبو هريرة يقول: اللهم اغفر لأمير المؤمنين.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي ، حدثنا همام بن يحيى قال: حدثنا إسحاق بن عبد الله أن عمر بن الخطاب قال لأبي هريرة: كيف وجدت الإمارة يا أبا هريرة؟ قال: بعثتني وأنا كاره ونزعتني وقد أحببتها وأتاه بأربعمائة ألف من البحرين فقال: أظلمت أحدا؟ قال: لا ، قال: أخذت شيئا بغير حقه؟ قال: لا ، قال: فما جئت به لنفسك؟ قال: عشرين ألفا .
قال: من أين أصبتها؟ قال: كنت أتجر .
قال: انظر رأس مالك ورزقك وخذه واجعل الآخر في بيت المال .
وقال أبو عبيد : حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد أن عمرو بن الصعق لما نظر إلى أموال العمال تكثر استكثر ذلك فكتب إلى عمر بن الخطاب بأبيات شعر قد ذكرها عبد الله بن صالح عن الليث في حديثه قال: فبعث عمر إلى عماله وفيهم سعد وأبو هريرة فشاطرهم أموالهم.
الطبقات الكبرى.
ج: .
ص: .
الأموال.
ص: أثر: إلى .
وحدثنا معاذ عن ابن عون عن ابن سيرين قال: لما قدم أبو هريرة من البحرين قال له عمر: يا عدو الله وعدو كتابه أسرقت مال الله؟ قال: لست بعدو الله ولا بعدو كتابه ولكن عدو من عاداهما ولم أسرق مال الله .
قال: فمن أين اجتمعت إليك عشرة آلاف درهم؟ قال: خيلي تناسلت وعطائي تلاحق وسهامي تلاحقت .
فقبضها منه ، قال أبو هريرة: فلما صليت الصبح استغفرت لأمير المؤمنين.
وحدثنا يعقوب بن إسحاق عن زيد بن إبراهيم التستري عن ابن سيرين عن أبي هريرة مثل ذلك وزاد فيه قال: قال أبو هريرة: ثم قال لي عمر بعد ذلك: ألا تعمل ؟ قلت: لا.
قال: لم أليس قد عمل من هو خير منك يوسف ؟ فقلت: إن يوسف نبي ابن نبي ابن نبي وأنا ابن أميمة وأخشى ثلاثا واثنتين قال: فهلا قلت خمسا ؟ قال: أخشى أن أقول بغير علم وأحكم بغير حلم وقال: أقول بغير حلم وأحكم بغير علم قال: الشك من ابن سيرين وأخشى أن يضرب ظهري ويشتم عرضي وينزع مالي .
وقال ابن زنجوية : أنبأ بكر بن بكار ، أنبأ أبو حرة ، حدثنا محمد قال: قال عمر لأبي هريرة: يا عدو الله وعدو كتابه خنت مال الله؟ قال: ما خنت مال الله وما أنا بعدو الله ولا عدو كتابه ولكن عدو من عاداهما سهامي اجتمعت وخيلي تناسلت .
قال : فغرمه اثني عشر ألف درهم فلما دخل الصلاة قال: اللهم اغفر لعمر.
حدثنا محاضر بن مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي قال: قال عمر لأناس من أصحاب محمد: يا معشر أصحاب محمد إذا تخلفتم عن الأمر بمن أستعين أو من أبعث ؟ قال أبو هريرة: فأمرني على البحرين قال: فأتاه بثلاثمائة ألف درهم فقال عمر: ما رأيت مالا قط أكثر من هذا ما في هذا إلا دعوة مظلوم أو مال يتيم ؟ قال أبو هريرة: بئس المرء أنا إن كان المهنأ لك وإن كانت لي المؤنة ولكن والله ما ألوت أن أطيب .
فقال عمر: لله الحمد .
فقال أبو هريرة: والله لا أرجع .
فقال له: لم يا أبا هريرة؟ قال: لأني أخاف اثنتين أظنه قال: فيما بيني وبين الله أخاف بيني وبين الله : أن أقول بغير حكم وأقضي بغير حق وأخاف ثلاثا فيما بيني وبينك : أن أصيب شيئا فلا تحله لي وأتعقب من مال فلا تعقبه لي وإن حدثتك فلا تصدقني .
الأموال.
ج .
ص: أثر: و .
وقال أبو يوسف : حدثني المجالد بن سعيد عن عامر عن المحرر بن أبي هريرة عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه دعا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إذا لم تعينوني فمن يعينني؟ قالوا: نحن نعينك .
فقال: يا أبا هريرة أنت البحرين وهجر ائت العام .
قال: فذهبت فجئته في آخر السنة بغرارتين فيهما خمسمائة ألف فقال له عمر رضي الله عنه : ما رأيت مالا مجتمعا قط أكثر من هذا فيه دعوة مظلوم أو مال يتيم أو أرملة قال: قلت: لا والله بئس والله الرجل أنا إذا إن ذهبت أنت بالمهنأ وأنا أذهب بالمؤنة.
قال الطبري : كتب إلي السري عن شعيب عن سيف عن أبي المجالد وأبي عثمان والربيع وأبي حارثة قالوا: ولما قفل خالد وبلغ الناس ما أصابت تلك الطائفة انتزعه رجال فانتجع خالدا رجال من أهل الآفاق فكان الأشعث بن قيس ممن انتجع خالدا بقنسرين فأجازه خالد بعشرة آلاف وكان عمر لا يخفى عليه شيء في عمله ، كتب إليه من العراق بخروج من خرج ومن الشام بجائزة من أجيز فيها فدعا البريد وكتب معه إلى أبي عبيدة أن يقيم خالدا ويعقله بعمامته وينزع منه قلنسوته حتى يعلمهم من أين إجازة الأشعث أمن ماله أم من إصابة أصابها؟ فإن زعم أنها من إصابة أصابها فقد أقر بخيانة وإن زعم أنها من ماله فقد أسرف واعزله على كل حال واضمم إليك عمله فكتب أبو عبيدة إلى خالد فقدم عليه ثم جمع الناس وجلس على المنبر فقام البريد وقال: يا خالد أمن مالك أوجزت بعشرة آلاف أو من إصابة؟ الخراج.
ص: .
تاريخ الرسل والملوك.
ج: .
ص: وما بعدها.
الأشعث بن قيس الكندي صحابي نزل الكوفة كما يقول ابن حجر تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة وقيل : مات بها أيضا بعد استشهاد علي رضي الله عنه بيسير حين صالح الحسن عليه السلام ومعاوية وكان قد ارتد ثم عاد إلى الإسلام في خلافة أبي بكر وزوجه أخته أم فروة وشهد القادسية والمدائن وصفين وكان له دور في الفتنة يغفر الله لنا وله ولولا أنه صحابي لكان لنا فيه مقال.
فلم يجبه حتى أكثر عليه وأبو عبيدة ساكت لا يقول شيئا فقام بلال إليه فقال: إن أمير المؤمنين أمر فيك بكذا وكذا .
ثم تناول قلنسوته فعقله بعمامته وقال: ما تقول؟ أمن مالك أم من إصابة؟ قال: لا بل من مالي فأطلقه وأعاد قلنسوته ثم عممه بيده ثم قال: نسمع ونطيع لولاتنا ونفخم ونخدم موالينا قال: وأقام خالد متحيرا لا يدري أمعزول أم غير معزول وجعل أبو عبيدة لا يخبره حتى إذا طال على عمر أن يقدم ظن الذي كان فكتب إليه بالإقبال فأتى خالد أبا عبيدة فقال: رحمك الله ما أردت إلى ما صنعت كتمتني أمرا كنت أحب أن أعلمه قبل اليوم فقال أبو عبيدة: إني ما كنت والله لأروعك ما وجدت لذلك بدا وقد علمت أن ذلك يروعك قال: فرجع خالد إلى قنسرين فخطب أهل عمله وودعهم وتحمل ثم أقبل إلى حمص فخاطبهم وودعهم ثم خرج نحو المدينة حتى قدم على عمر فشكاه وقال: لقد شكوتك إلى المسلمين والله إنك في أمري غير مجمل يا عمر .
فقال عمر: من أين هذا الثراء؟ قال: من الأنفال والسهمان ، ما زاد على الستين ألفا فلك فقوم عمر عروضه فخرجت إليه عشرون ألفا فأدخلها بيت المال ثم قال: يا خالد والله إنك علي لكريم وإنك إلي لحبيب ولن تعاتبني بعد اليوم على شيء.
كتب إلي السري عن شعيب عن سيف عن عبد الله بن مستورد عن أبيه عن عدي بن سهيل قال: كتب عمر إلى الأمصار : إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة ولكن الناس فتنوا به فخفت أن يتوكلوا عليه ويبتلوا به فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع وألا يكونوا بعرض فتنة.
كتب إلى السري عن شعيب عن سيف عن مبشر عن سالم قال: لما قدم خالد على عمر قال عمر متمثلا: صنعت فلم يصنع كصنعك صانع وما يصنع الأقوام فالله صانع.
فأغرمه شيئا ثم عوضه وكتب فيه إلى الناس بهذا الكتاب ليعذره عندهم وليبصرهم.
وقال الذهبي : سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: .
الأصمعي عن ابن عون عن ابن سيرين أن خالد بن الوليد دخل وعليه قميص حرير فقال عمر: ما هذا ؟ قال: وما بأسه قد لبسه ابن عوف .
قال: وأنت مثله عزمت على من في البيت إلا أخذ كل واحد منه قطعة فمزقوه .
وقبل هذا روى الذهبي ما نقلناه عن الطبري في عزل عمر لخالد ولم ينسبه إلى الطبري وإنما قال : ومن كتاب سيف عن رجاله قال: كان عمر لا يخفى عليه شيء من عمله وإن خالدا أجاز الأشعث بعشرة آلاف ، فدعا البريد وكتب إلى أبي عبيدة أن تقيم خالدا وتعقله بعمامته وتنزع قلنسوته حتى يعلمك من أين أجاز الأشعث أمن مال الله أم من ماله؟ فإن زعم أنه من إصابة أصابها فقد أقر بخيانة ، وإن زعم أنها من ماله فقد أسرف ، واعزله على كل حال ، واضمم إليك عمله ففعل ذلك فقدم خالد على عمر فشكاه وقال: لقد شكوتك إلى المسلمين وبالله يا عمر إنك في أمري غير مجمل .
فقال عمر: من أين هذا الثراء؟ قال: من الأنفال والسهمان ، ما زاد على الستين ألفا فلك تقوم عروضه قال: فخرجت عليه عشرون ألفا فأدخلها بيت المال.
ثم قال: يا خالد والله إنك لكريم علي إنك لحبيب إلي ، ولن تعاتبني بعد اليوم على شيء .
وقال عبد الرزاق : عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين أن رجلا دخل على عمر بن الخطاب وعليه ثوب ملالا لعله ملألأ منصوب على الحال مخففة فيه الهمزة على مذهب من لا ينطق بالهمزة أي : صبغ صباغة أحدثت فيه لمعانا فأمر به عمر فمزق عليه فتطاير في أيدي الناس فقال عمر: أحسبه حريرا .
وقصة عمر مع قصر سعد بن أبي وقاص في الكوفة مما استفاض ذكره بين الناس وصفوتها مما رواه الطبري من حديث ابن إسحاق: الظاهر أن عمر يشير إلى أن ابن عوف رخص له رسول الله صلى الله عليه وسلم في لبس الحرير لمرض به يمنعه من لبس غيره.
سير أعلام النبلاء.
ج: .
ص: .
ترجمة: .
المصنف.
ج: .
ص: أثر: .
تاريخ الرسل والملوك.
ج: .
ص: .
وكانت الأسواق تكون في موضعه بين يديه فكانت غوغاؤهم تمنع سعدا.
الحديث.
فلما بني يعني قصر سعد ادعى الناس عليه ما لم يقل وقالوا: قال سعد: سكن عني الصويت.
وبلغ عمر ذلك وأن الناس يسمونه قصر سعد فدعا محمد بن مسلمة فسرحه إلى الكوفة وقال: اعمد إلى القصر حتى تحرق بابه ثم ارجع عودك على بدئك فخرج حتى قدم الكوفة فاشترى حطبا ثم أتى به القصر فأحرق الباب وأتي سعد فأخبر الخبر فقال: هذا رسول أرسل لهذا الشأن وبعث لينظر من هو فإذا هو محمد بن مسلمة فأرسل إليه رسولا بأن ادخل فخرج إليه سعد فأراده على الدخول والنزول فأبى وعرض عليه نفقة فلم يأخذ ودفع كتاب عمر إلى سعد : بلغني أنك بنيت قصرا اتخذته حصنا ويسمى قصر سعد وجعلت بينك وبين الناس بابا فليس بقصرك ولكنه قصر الخبال انزل منه منزلا مما يلي بيوت الأموال وأغلقه ولا تجعل على القصر بابا تمنع الناس من دخوله وتنفيهم به عن حقوقهم ليوافقوا مجلسك ومخرجك من دارك إذا خرجت فحلف له سعد ما قال الذي قالوا يعني: سكن عني الصويت ورجع محمد بن مسلمة من فوره حتى إذا دنا من المدينة فني زاده فتبلغ بلحاء من لحاء الشجر فقدم على عمر وقد سنق أي : بشم فأخبره خبره كله فقال: فهلا قبلت من سعد .
قال: لو أردت ذلك كتبت لي به أو أذنت لي فيه .
فقال عمر: إن أكمل الرجال رأيا من إذا لم يكن عهد من صاحبه عمل بالحزم أو قال به ولم يتكل وأخبره بيمين سعد وقوله فصدق سعدا وقال: هو أصدق ممن روى عليه ومن أبلغني .
ونحسب أن هذه النماذج وأمثالها كثير في تصرفات عمر رضي الله عنه تدمغ كل من يحاول أن يرتاب أو يريب أو يلبس على الناس في شأن التصرف بمقتضى الإمامة اعتبارا للمصلحة العامة.
فمنع عمر الاحتكار حتى في غير وقت حاجة الناس بل لمجرد الاحتكار سواء كان ضارا بالمستهلك بإغلاء السعر أو ضارا بالتاجر بإنقاص السعر عن المتواضع عليه في السوق تواضعا غير احتكاري عمل من صميم التصرف بمقتضى الإمامة اعتبارا للمصلحة العامة سواء كانت المصلحة اقتضتها حماية التاجر أو المستهلك فالمصلحة العامة ليست أداة حماية طبقة دون أخرى أو صنف من الناس دون صنف ولا هي قاعدة يتصرف الإمام اعتبارا لها في حال دون حال وإنما هي قاعدة ثابتة أصيلة يلتزمها الإمام في تصرفاته وإن اضطره التزامها إلى تأويل نص أو وقف العمل به كما فعل عمر ما هو مستفيض الشهرة عنه ليس بحاجة إلى نقل مسند من وقفه العمل بقطع يد السارق في عام الرمادة اعتبارا لحال الناس وما هم عليه يومئذ من الخصاصة التي تضطر البعض منهم إلى تصرفات لو طبق فيها الحكم المنصوص عليه في الكتاب أو في السنة لأوسعهم نكالا وإذا فقد يدفعهم إلى العصيان وهو أشد وأسوأ عاقبة من مجرد التجاوز اضطرارا لما حظرته النصوص وأوجبت عليه العقوبة في الأحوال العادية.
ومثل ما فعله في عام الرمادة إحجامه عن قطع أيدي أعبد لحاطب بن أبي بلتعة وتقدم إسناد خبره تقديرا للظرف الذي دفعهم إلى الاعتداء على مال الغير على أن في هذه الحادثة حكما آخر رسخ قاعدة كنا عرضنا إذ وقفنا عند قوله سبحانه وتعالى: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وهي قاعدة تسليط العقوبة المالية في بعض الحالات التي تقتضى العقاب ذلك بأن عمر غرم حاطبا قيمة الجمل الذي نحره أعبده مضاعفة وهذا يعني أن للإمام أن يعاقب من ثبتت عليه جناية مالية أو لها علاقة بالمال سواء اقترفها بنفسه أو كان السبب في اقترافها بأكثر مما أضاعت جنايته وله تقدير هذا الأكثر حسب ما يراه اجتهاده رادعا للجاني ومرضيا للمجني عليه وزاجرا عن الجناية نفسها ويتراءى لنا أن تغريم عمر حاطبا تلك الغرامة كان يريد به أن يشيع خبره في الناس فيمتنعوا عن إجاعة من يعولونهم ويدركوا أن الغرامة على الجناية المالية لا تنحصر بالضرورة عن تعويض ما تلف بسببها بل إن تقديرها يرجع إلى نظر الإمام وأدناه العوض المجرد.
وبذلك يكون تغريم عمر لحاطب تطبيقا لقاعدة المصلحة العامة وتصرف الإمام بمقتضاها لما توخاه من جعل حاطب عبرة لغيره من الناس ، وربما من تشريع هذه القاعدة سنة يتبعها من قد يصير إليه بعده أمر الناس.
وموقف عمر من عيينة بن حصن وإقطاع أبي بكر له قد يراه البعض عجبا ومن يدري فقد يتخذه الرافض أو لعلهم اتخذوه فليس بين أيدينا ما نرجع إليه من مصادرهم مغمزا في عمر ، إذ يرون فيه عصيانا صريحا وإهانة لا تحتمل لأبي بكر وهو الخليفة يومئذ فالنظرة الساذجة تعتبر تفل عمر على وثيقة إقطاع أبي بكر لعيينة ومحوه إياها بيده أكثر من مجرد استخفاف لولي الأمر الأعلى ، على حين أنه في عمقه عمل جليل من عمر لا يقصد به مجرد إنكار أن يستمر العمل بمداراة المؤلفة قلوبهم وقد أصبح الإسلام عزيزا يتحدى كل من تسول له نفسه التمرد أو حتى مجرد الفتنة وإنما يقصد به وربما أساسا أن يضع قاعدة جليلة هي أن تصرف الإمام نفسه إذا كان مخالفا للمصلحة العامة يفقد جلاله ووقاره ويصبح مجردا من كل احترام ؛ لأن المصلحة العامة فوق كل اعتبار.
الآية رقم سورة التوبة ونحسب أن أبا بكر قد فقه ذلك ووعاه إذ رفض تجديد الوثيقة حين طلب إليه تجديدها وآية ذلك أنه اتخذ نفس الموقف من طلحة كما اتخذ عمر منه نفس الموقف ، وليس طلحة من المؤلفة قلوبهم بل هو من صدور الصحابة وكان أحد السبعة الذين جعل عمر الخلافة بينهم وكان من أقرب المقربين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ورغم كل ذلك فعل عمر بوثيقة أبي بكر له بالإقطاع مثل ما فعل بوثيقة الإقطاع لعيينة من أبي بكر.
ولا عبرة عندنا بمن حاول التشكيك في قضية طلحة إذ كبر عليه أن يفعل عمر ما فعل بطلحة فوهم وأوهم بأنها قضية عيينة مستندا إلى رواية أن طلحة هو الذي نصح عيينة بأن يشهد عمر وهو وهم عجب ساذج إذ أن نصيحة طلحة كانت عن تجربة فقد خبر بنفسه فعل عمر فلما حضر إقطاع أبي بكر لعيينة نصحه أن يشهد عمر صدورا عن تجربة سابقة له واختبارا لموقف عمر إن كان سيختلف موقفه من عيينة عنه معه ولكن مواقف عمر لا تختلف لسبب بسيط عميق هو أنه رضي الله عنه كان في جميع تصرفاته يصدر عن قاعدة أصيلة في وعيه هي أن المصلحة العامة تعلو عن الأشخاص والمقامات وعن كل اعتبار غيرها.
يدل على ذلك موقفه من خالد بن الوليد وأبي هريرة ، فما من أحد يستطيع أن يتوهم مجرد الوهم أن عمر صدر في تصرفه مع خالد ومع أبي هريرة عن اتهام لأحدهما أو حتى عن مجرد اشتباه ولكنه قدر أن الناس قد يقولون والمتربصون والمترصدون للقيل والقال كثير : إن عمر يغض الطرف عن تصرفات عماله وإن عمال عمر يتأثلون الأموال في عملهم وآية ذلك أبيات عمر أو أخيه على اختلاف الروايات تشي بالعمل إلى عمر وتستعديه عليهم بما يشبه التحدي أو الامتحان.
وأخرى أن عمر عرض على أبي هريرة أن يعود إلى العمل فرفض أبو هريرة وأثنى على خالد بعد أن انتزع منه ما انتزع فقال له: يا خالد والله إنك لكريم علي وإنك لحبيب إلي ولن تعاتبنى بعد اليوم على شيء .
ومرة أخرى لا عبرة بمن حاول التشكيك في قصة عمر مع خالد بحجة أن نقدة الحديث ضعفوا سيفا وأن في رجال قصته كما نقلها الطبري عن سيف ونقلها الذهبي عنه أيضا جهالة فالقصة مستفيضة ووصم نقدة الحديث نقلة الأخبار بالضعف ليس بمسلم لهم إذ لو سلمنا لهم به لالتبس علينا معظم تاريخ القرن الأول وما بعده مما لم يكن يبلغنا لولا ابن إسحاق والواقدي وسيف ومن على شاكلتهم.
ثم إن سيفا لم يصموه بمثل ما وصموا به مالك بن إسحاق وليس هذا مجال التحقيق والتحرير في موقف رجال الحديث من نقلة الأخبار.
وثالثة أن عمر حين نعي له خالد صرح بما يؤكد ما ذهبنا إليه من تأويل قصته معه.
قال الذهبي الواقدي : حدثنا عمر بن عبد الله بن رباح عن خالد بن رباح ، سمع ثعلبة بن أبي مالك يقول:.
رأيت عمر بقباء وإذا حجاج من الشام قال: من القوم؟ قالوا: من اليمن ممن نزل حمص ويوم رحلنا منها مات خالد بن الوليد فاسترجع مرارا ونكس وأكثر الترحم عليه وقال: كان والله سدادا لنحر العدو وميمون النقيبة ، فقال له علي : فلم عزلته؟ قال: عزلته لبذله المال لأهل الشرف وذوي اللسان .
قال: فكنت عزلته عن المال وكنت تركته على الجند .
قال: لم يكن ليرضى .
قال: فهلا بلوته .
ومرة أخرى حاول البعض التشكيك في هذه الرواية بما وصم به بعض نقدة الحديث الواقدي وقد سبق جوابنا لهم ، ونريد أن نقف مليا عند شهادة عمر لخالد كما وردت في هذه الرواية بأنه إنما عزله لبذله المال لأهل الشرف وذوي اللسان ، كان خالد عاملا لعمر على حمص وما يليها فكان يتصرف تصرف الإمام في منطقة عمله والذين سكنوا الشام بعد فتحها أوشاب من الناس مختلفة طبائعهم وخلائقهم اختلافهم أصولا وسابقة في الإسلام ووعيا بشريعته وخلقه ، وخالد يعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ربما أعطى شاعرا أو داعية ليقطع لسانه أي ليكف أذاه عن المسلمين وربما أعطى شريفا في قومه ليتألفه والذين عرفوا بالمؤلفة قلوبهم هم أنماط من هؤلاء والشام حديثة عهد بالفتح ولا تزال ثغورها ميادين حرب والمصلحة العامة تقتضى أن يتخذ المسؤول فيها كل وسيلة يراها تعصم الدواخل والثغور عن كل تأثير لمواجد أو قالات يمكن أن تنتج بلبالا في الدهماء اعتبارا لهذه المصلحة أعطى خالد ما أعطى للأشعث بن قيس وربما أعطى غيره من ذوي المقامات في قومهم وربما أعطى بعض الشعراء أو الدعاة.
سير أعلام النبلاء ج ص ترجمة ونحسب أن عمر إنما وجد على خالد من قضية الأشعث بن قيس بالذات فالرجل كان من المؤلفة قلوبهم ثم ارتد ثم عاد وأسلم وعمر يرى أن المسلمين في عهده لا ينبغي أن يقيموا وزنا لمثل هذا الذي لا يمكن أن يستقر على حال ورحم الله خالدا أحسبه حين أعطى الأشعث كان يحاول أن يحمله على الاستقرار على الإسلام وأن يأمن اضطرابه وأن يتألف به قومه.
ورحم الله عمر لقد كان رأيه في الأشعث شديدا فليت خالد تركه فاضطرب فانكشف أمره للمسلمين قبل أن يكون ما كان في صفين يوم خب الأشعث وأوضع وكان من أسباب الفتنة وعناصرها.
ومهما يكن فكلا الرجلين كان يتصرف بمقتضى الإمامة اعتبارا للمصلحة العامة لا يرتاب في ذلك إلا من ينقصه الوعي والفقه والتوفيق.
ولم يكن عمر يلتزم اعتبار المصلحة العامة في تصرفاته بمقتضى الإمامة إذا كانت متصلة بشؤون المال العام أو بما يؤثر فيه فحسب وإنما كان يلتزمه أيضا فيما يتصل بشؤون السياسة و التوجيه الاجتماعي والفردي من ذلك تمزيقه قميص خالد الحريري وأمره بتمزيق قميص رجل دخل عليه وكان ملألأ فظنه من حرير ، والقميصان ملك لصاحبيهما ولو وقف عمر عند ظواهر النصوص لأقر بخلعهما ولكنه نظر إلى أبعد من الظواهر فخالد من صدور المسلمين وكان قائد الجانب من الجند وعاملا على ناحية من البلاد المفتوحة.
أما الرجل الذي لم يسم فما أحسبه كان يجرؤ على أن يدخل على عمر في هيأته اللامعة تلك لو لم يكن من ذوي الهيئات ، لذلك رأى عمر أن يجعل من كليهما عبرة يتناقلها الناس ويتعظون بها ، فزلة ذوي الهيئات والمقامات إذا لم تحسم بطريقة لها جهارة ودوي يصك آذان العامة قد يتخذها البعض مسوغا لسلوك يقدمون عليه وقد يتخذها آخرون مادة للقيل والقال.
وحسما لهذا وذاك تجاوز عمر ظاهر النصوص واعتمدنا قاعدة التصرف بمقتضى المصلحة العامة فرزأها في قميصيهما ابتغاء أن يشيع خبر ما فعل وأن يتردد شيوعه بين الناس فيزدجر المترصدون للاحتذاء ويحرص المتربصون للغمز واللمز وترتكز قاعدة سياسية واجتماعية مفادها تأكيد حظر لبس الحرير إلا لضرورة مثل التي أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجلها لعبد الرحمن بن عوف أن يلبسه وتطبيق حكم الحظر على الناس جميعا وإن اختلفت مواقعهم ومقاماتهم بأسلوب واحد لا يتأثر باختلاف المواقع والمقامات فتتأكد بذلك سنة المساواة بين الناس في الحكم وتطبيق الحكم.
وتحريق باب قصر سعد عمل سياسي بعيد المدى عميق الأثر فعمر أعلم الناس بأنه لو كتب إلى سعد مجرد كتاب يأمره أن يهدم القصر لا أن يخلع بابه فحسب لما وضع سعد الكتاب من يده قبل أن يكون قد شرع في هدم القصر.

:// .
.
/ / / .
خالد بن عمر : جزاك الله خيرا أبا طارق :// .
.
/ / .
= = = :// .
.
/ / .
= = = وهناك فتوى للجنة الدائمة وأخرى للشيخ عبدالله بن جبرين سأنقلها عندما أصل إلى بلاد غامد بإذن الله تؤكد ما سبق أن قلته في مشاركتي على الرابطين السابقين من أن صيام الفرض والنافلة بنية واحدة غير صحيح والله أعلم المسيطير : للفائدة .
إحسان العتيبي : جزاكما الله خيرا وسؤالان لمن يرى جواز جمع نيتي القضاء وشوال في عمل واحد : هل تشترطون النية من الليل لهذا الصائم ؟ ولم ؟ وهل يجوز لهذا الصائم أن يفطر في نهار صومه هذا ؟ ولم ؟ منتدى العلوم الشرعية التخصصي لا تكن إمعة ... الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله لا تكن إمعة ... الشيخ مقبل الوادعي رحمه الله خالد بن عمر : بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله في مقدمة كتابه الجامع الصحيح في القدر ص تنبيه : أنا في هذا الكتاب وفي بعض كتبي الأخرى لا أحرص على التخريج ، بل ربما أنقل الحديث من البخاري بسنده وأجده بسندة في مسلم فلا أعزوه إليه ، لأني قد ذكرت الحديث بسنده ، ولأن مقصودي يعلم الله هو أن تصل الفائدة إلى القاريء في أقرب وقت ممكن ، على أني لا أنكر فائدة التخريج الحديثة التي لها فائدة .
وأما أن يصدر البحث عن الحديث بحديث أخرجه ابن عدي أو العقيلي أو أبو نعيم في الحليه ، وفي سنده متروك أو كذاب ثم يلتمس له شواهد ومتابعات ؛ بل ربما يكون الحديث في سنن أبي داود من طريق أخرى بل ربما يكون في الصحيحين أو أحدهما فهذا لم يفعله أئمة الحديث ، فهم لم يستشهدوا بالمتروك ولا بالكذاب فضلا عن أن يجعلوه أصلا ويلتمسوا له شواهد ومتابعات ، فتنبه ولا تكن إمعة .
والله الموفق خليل بن محمد : رحم الله الشيخ .. أبو داود : رحم الله الشيخ مقبل رحمة واسعة نرجو من الأخوة ممن عنده علم حول أقوال الشيخ مقبل في هذه المسألة أن لا يحرمنا و السلام.
المنتدى الشرعي العام أحد الوزراء يهاجم الرافضة ؟؟؟ أحد الوزراء يهاجم الرافضة ؟؟؟ المضياني : والله ما نترك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه مع الرافضة ، نحن أحق به ؛ لأنه منا ونحن منه ، ولا نترك الشافعي مع الأشعرية ، فإنا أحق به منهم ... وقال الوزير لبعض الناس مرة : لا يحل والله أن تحسن الظن بمن يرفض .
.
.
.
هذا ما قاله الوزير أبن هبيرة الحنبلي رحمه الله توفي سنة ه في كتابه الإفصاح عن معاني الصحاح / .
فما هو تعليق الإخوة الكرام ؟ المنتدى الشرعي العام التكبير الجماعى التكبير الجماعى جمال الدين مجدى : هل رسالة الشيخ التويجرى والتى أثنى عليها الشيخ ابن باز فى ذم التكبير الجماعى مطبوعة و هل هى موجودة على الشبكة أو فى مصر و جزاكم الله خيرا محمد الأمين : :// .
.
/ / .
رسالة في أن الذكر الجماعي سنة مؤكدة بسم الله الرحمن الرحيم و الحمد لله رب العالمين و الصلاة السلام على سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين و على آله و صحبه أجمعين وبعد هذه رسالة موجزة أكتبها على عجل لما رأيته من التحامل الزائد من البعض هداهم الله ينكرون على الناس تكبيرهم في المساجد تكبيرا جماعيا على ما جرت به عادة المسلمين سلفهم وخلفهم وأقره علماء الأمصار على مر السنين وتتابع عليه عمل الناس.
أما لماذا خفيت هذه السنة المباركة على بعض العلماء تأتيك الإجابة من الإمام الفاكهي في أخبار مكة : عن ثابت قال كان الناس يكبرون أيام العشر حتى نهاهم الحجاج والأمر بمكة على ذلك إلى اليوم يكبر الناس في الأسواق في العشر.
وإسناده صحيح كما ذكر محققه.
فهل تريد أن تكون تبعا للحجاج ومفرح قلوب اليهود والنصارى الحاقدين على كل مظهر وحدة للمسلمين ؟ و قد نظرت إلى أدلة المخالفين فرأيت أنهم يعتمدون في إنكارهم للذكر الجماعي على أمرين: أولهما أثار ضعيفة يؤولونها بغير معناها.
و ثانيهما ظنهم بأنه لم يرد في الذكر الجماعي أية أدلة عن السلف الصالح فهو إذا بدعة.
قلت أما عن الحديث فسنبين بإذن الله أن سنده ضعيف و أن معناه ليس له علاقة بموضوع الذكر الجماعي.
أما أن الذكر الجماعي عند السلف الصالح فهذا ما سنبينه بالأدلة المسندة الصحيحة إن شاء الله.
مناقشة أدلة المخالفين الأثر المنسوب إلى عمر رضي الله عنه.
حدثنا معاوية بن هشام قال حدثنا سفيان عن سعيد الجريري عن أبي عثمان قال كتب عامل لعمر بن الخطاب إليه أن هاهنا قوما يجتمعون فيدعون للمسلمين وللأمير فكتب إليه عمر أقبل وأقبل بهم معك فأقبل وقال عمر للبواب أعد لي سوطا فلما دخلوا على عمر أقبل على أميرهم ضربا بالسوط فقال يا عمر إنا لسنا أولئك الذين يعني أولئك قوم يأتون من قبل المشرق.
مصنف ابن أبي شيبة .
معاوية بن هشام: قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيى بن معين: صالح وليس بذاك.
تهذيب الكمال .
و قال عنه إبن حجر العسقلاني: صدوق له أوهام.
تقريب التهذيب .
قال عثمان بن أبي شيبة: معاوية بن هشام رجل صدق وليس بحجة.
وقال الساجي صدوق يهم.
قال أحمد بن حنبل هو كثير الخطأ.
تهذيب التهذيب .
سعيد بن إياس الجريري: اختلط في آخر عمره.
قال يحيى بن سعيد لا ترو عنه.
الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي .
و هذا الأثر لا علاقة له بموضوعنا إذ ليس فيه إشارة للذكر فضلا أن يكون جماعيا، و إنكار عمر بن الخطاب كان لدعائهم للأمير.
و قد أفتى كثير من العلماء بأن الدعاء للأمير بدعة و هو موضوع خلافي .
قال الأمام الشاطبي وهو من الأئمة المؤصلين في أبواب البدع في كتابه الاعتصام / : سئل أصبغ عن دعاء الخطيب للخلفاء المتقدمين؟ فقال: هو بدعة، و لا ينبغي العمل به، و أحسنه أن يدعو للمسلمين عامة .
و نص أيضا عز الدين بن عبد السلام على أن الدعاء للخلفاء في الخطبة بدعة غير محبوبة .
ثم قال الشاطبي: و تارة أضيف إلى القول بجواز الخروج على الأئمة، و ما أضافوه إلا من عدم ذكرهم في الخطبة، و ذكرهم فيها محدث لم يكن عليه ما تقدم .
الأثر المنسوب لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
و قد أخرجه الدارمي و إبن وضاح بأسانيد لا يخلو أحد منها من ضعف أو علة.
و أحسنها هو ما أخرجه الدارمي برقم : أخبرنا الحكم بن المبارك أخبرنا عمرو بن يحيى قال سمعت أبي يحدث عن أبيه قال كنا نجلس على باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة، فإذا خرج مشينا معه إلى المسجد.
فجاءنا أبو موسى الأشعري فقال أخرج إليكم أبو عبد الرحمن بعد؟ قلنا لا.
فجلس معنا حتى خرج.
فلما خرج قمنا إليه جميعا، فقال له أبو موسى يا أبا عبد الرحمن، إني رأيت في المسجد آنفا أمرا أنكرته ولم أر والحمد لله إلا خيرا.
قال فما هو؟ فقال إن عشت فستراه قال رأيت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة في كل حلقة رجل.
وفي أيديهم حصى فيقول كبروا مئة فيكبرون مئة فيقول هللوا مئة فيهللون مئة ويقول سبحوا مئة فيسبحون مئة.
قال فماذا قلت لهم؟ قال ما قلت لهم شيئا انتظار رأيك وانتظار أمرك.
قال أفلا أمرتهم أن يعدوا سيئاتهم وضمنت لهم أن لا يضيع من حسناتهم.
ثم مضى ومضينا معه حتى أتى حلقة من تلك الحلق، فوقف عليهم فقال ما هذا الذي أراكم تصنعون؟ قالوا يا أبا عبد الرحمن حصى نعد به التكبير والتهليل والتسبيح.
قال فعدوا سيئاتكم فأنا ضامن أن لا يضيع من حسناتكم شيء.
ويحكم يا أمة محمد ما أسرع هلكتكم، هؤلاء صحابة نبيكم صلى الله عليه وسلم متوافرون وهذه ثيابه لم تبل وآنيته لم تكسر.
والذي نفسي بيده إنكم لعلى ملة هي أهدى من ملة محمد أو مفتتحو باب ضلالة.
قالوا والله يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير.
قال وكم من مريد للخير لن يصيبه.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أن قوما يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، و أيم الله ما أدري لعل أكثرهم منكم ثم تولى عنهم.
فقال عمرو بن سلمة رأينا عامة أولئك الحلق يطاعنونا يوم النهروان مع الخوارج.
و لا أدري كيف حشر هذا الحديث بل هو أثر موقوف في صنف أدلة عدم جواز الذكر الجماعي، إذ لا علاقة له بموضوعنا.
فإنكار أبي موسى الأشعري لم يكن عن ذكرهم لربهم و لا أدري كيف اعتقدوا ذلك، إنما أنكر عدهم لحسناتهم لأنه خاف أن يغتروا بعملهم.
إنظر قوله: أفلا أمرتهم أن يعدوا سيئاتهم وضمنت لهم أن لا يضيع من حسناتهم ، و كذلك قوله فعدوا سيئاتكم فأنا ضامن أن لا يضيع من حسناتكم شيء .
بل هذا الحديث هو حجة عليهم لأن أبا موسى لم ينكر عليهم الذكر الجماعي إنما مجرد عده و هذا طبعا لو صح سند الحديث.
فما بالك لو علمت أن الحديث ضعيف أصلا؟ قال الذهبي: الحكم بن المبارك ت الخاشي البلخي عن مالك ومحمد بن راشد المكحولي وعنه أبو محمد الدارمي وجماعة.
وثقه ابن حبان وابن مندة.
وأما ابن عدي فإنه لوح في ترجمة أحمد بن عبد الرحمن الوهبي بأنه ممن يسرق الحديث، لكن ما أفرد له في الكامل ترجمة.
وهو صدوق .
ميزان الإعتدال في نقد الرجال .
قلت سرقة الحديث يعني أن الراوي يبلغه حديث يرويه بعضهم فيسرقه منه و يركب عليه إسنادا من أسانيده ، ثم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه و سلم.
و هي تهمة معناها الاتهام بالكذب و وضع الحديث.
أي أنها تهمة في غاية الخطورة.
قال بن عدي: عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة، حدثنا بن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن يحيى بن سلمة ليس بشيء.
حدثنا أحمد بن علي ثنا الليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول عمرو بن يحيى بن سلمة سمعت منه لم يكن يرضي.
وعمرو هذا ليس له كثير رواية ولم يحضرني له شيء فأذكره .
الكامل في ضعفاء الرجال .
و قال العسقلاني: عمرو بن يحيى بن عمرو بن سلمة قال يحيى بن معين ليس حديثه بشيء قد رأيته وذكره بن عدي مختصرا انتهى.
وقال بن خراش ليس بمرضي.
وقال بن عدي ليس له كبير شيء ولم يحضرني له شيء .
لسان الميزان .
فابن عدي ينقل من سندين مختلفين تضعيف إبن حبان له، و كذلك إبن حجر العسقلاني ينقل تضعيف إبن خراش له.
فلا شك في ضعف سند هذا الحديث.
الأثر المنسوب لخباب بن الأرت رضي الله عنه.
و أصح سند له هو ما أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه : حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل عن عبد الله بن خباب قال: رآني أبي وأنا ثم قاص فلما رجع أخذ الهراوة قال قرن قد طالع العمالقة.
و هذا الأثر يفيد في النهي عن القص على الناس.
و قد ذكر إبن شيبة ذلك الأثر في باب كراهية القصص على الناس، و ذكر في ذلك أثار كثيرة عن الصحابة رضوان الله عليهم.
و ليس في هذا الأثر و لا حتى في رواية إبن وضاح ما يثبت أن الكلام عن الذكر الجماعي بصوت واحد.
و إلا لأمكننا الاحتجاج بالأحاديث الصحيحة الواردة في الثناء على أهل الذكر بصيغة الجمع بما يدل على استحباب الاجتماع على ذكر الله منها ما جاء في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : إن لله تعالى ملائكة سيارة ، فضلا يتبعون مجالس الذكر ، فإذا وجدوا مجلسا فيه ذكر ، قعدوا معهم ، وحف بعضهم بعضا بأجنحتهم ، حتى يملؤوا ما بينهم و بين السماء الدنيا ، فإذا تفرقوا عرجوا ، وصعدوا إلى السماء .
قال : فيسألهم الله عز وجل وهو أعلم بهم : من أين جئتم ؟ فيقولون : جئنا من عند عبادك في الأرض ،يسبحونك ، ويكبرونك ، و يهللونك ، ويحمدونك ، ويسألونك ... ، وفي نهاية الحديث يقول الله : ... قد غفرت لهم فأعطيتهم ما سألوا، وأجرتهم مما استجاروا .
فهذا الحديث الصحيح يدل على فضل الاجتماع للذكر ، والجهر به من أهل الذكر جميعا ، لأنه قال : يذكرونك ، يسبحونك ، ويكبرونك ، ويمجدونك بصيغة الجمع.
و هذا ما فهمه شراح هذا الحديث كابن تيمية في الفتاوى الكبرى، و الإمام النووي في شرحه لصحيح مسلم، و الحافظ ابن حجر في شرحه على صحيح البخاري حيث قال : المراد بمجالس الذكر هي المجالس التي تشتمل على ذكر الله بأنواع الذكر الواردة من تسبيح وتكبير وغيرها ، وعلى تلاوة كتاب الله سبحانه وتعالى ، وعلى الدعاء بخيري الدنيا والآخرة ، وفي دخول الحديث النبوي ومدارسة العلم الشرعي و مذاكرته والاجتماع على صلاة النافلة في هذه المجالس نظر.
و الأشبه اختصاص ذلك بمجالس التسبيح والتكبير ونحوها والتلاوة فحسب ، وإن كانت قراءة الحديث ومدارسته ،والمناظرة فيه ، من جملة ما يدخل تحت مسمى ذكر الله تعالى .
و هم يرفضون الاحتجاج بهذا الحديث بحجة أنه لا يذكر بصراحة ترديد الذكر بصوت واحد، فكيف يحتجون بالآثار أعلاه و الإشارة فيها لذلك أقل، و أسانيدها أضعف بكثير؟ أما عن كراهية الإمام مالك الاجتماع لختم القرآن في ليلة من ليالي رمضان.
فهذا نوافقه عليه و هو ليس من هذه المسألة.
إذ أن الإمام مالك كره أن يفعل الناس فعلا لم يكن عند السلف، كالدعاء عقب الفراغ من قراءة القرآن بصورة جماعية.
و لكنه نفسه أجاز الذكر الجماعي أي تكبير الناس بتكبير الإمام في أيام العيد.
إذ ذكر أثرا صحيحا في الموطأ عن قيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالتكبير الجماعي.
و قد أخذ الإمام مالك بهذا الحديث لأنه وافق عمل أهل المدينة في الذكر الجماعي.
و قد تبعه في ذلك فقهاء المالكية المتقدمين منهم و المتأخرين.
فمن خص وقتا معينا بذكر معين دون دليل من كتاب أو سنة، فهذا بدعة، و إلا فلا.
لذلك قال شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله: الاجتماع لذكر الله واستمتاع كتابه والدعاء عمل صالح وهو من أفضل القربات والعبادات في الأوقات ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لله ملائكة سياحين في الأرض فإذا مروا بقوم يذكرون الله تنادوا : هلموا إلى حاجتكم وذكر الحديث وفيه : وجدناهم يسبحونك ويحمدونك .
لكن ينبغي أن يكون هذا أحيانا في بعض الأوقات والأمكنة فلا يجعل سنة راتبة يحافظ عليها إلا ما سن رسول الله صلى الله عليه وسلم المداومة عليه من الصلوات الخمس في الجماعات ومن الجمعات والأعياد ونحو ذلك.
وأما محافظة الإنسان على أوراد له من الصلاة أو القراءة أو الذكر أو الدعاء طرفي النهار وزلفا من الليل وغير ذلك فهذا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والصالحين من عباد الله قديما وحديثا فما سن عمله على وجه الاجتماع كالمكتوبات فعل كذلك وما سن المداومة عليه على وجه الانفراد من الأوراد عمل كذلك.

أخاف ان اخدع أو اغرا ومن خثعم، النعمان بن عبد الله بن جابر بن وهب بن اقيعر.
ومنهم ابو ليلى بن محمية بن خدرجان بن أقيعر، قتله علي بن أبي طالب يوم الطائف.
ومنهم، مالك بن عبد الله بن سنان بن سرح بن وهب بن الأقيعر بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب بن شهران بن عز قيس بن خلف بن خثعم؛ ولي الصوائف يوم معاوية، كسر على كنزه اربعون لواء.
ومنهم الحجاج بن حارثة، كان فارسا في الاسلام، ومنه الحجاج بن يوسف.
ومنهم كريم بن عفيف بن عبد الله بن كعب بن غزية بن مالك، قتل مع حجر بن عدي بمدح عدوا وقبر فيه.
ومنهم ابو رويحة عبد الله بن عبد الله على الولاية وهو الذي اجار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومنهم نفيل بن حبيب الخثعمي الذي خرج على أبرهة، امير جيش الحبشة، صاحب الفيل، ليقاتله ويصده عن بيت الله الحرام، فكان نفيل لما خرج لقتال أبرهة حين أراد هدم الكعبة كان على قبيلتين من خثعم: شهران وياهش، فلما التقوا قاتلوا قتالا شديدا فهزم أبرهة نفيل بن حبيب الخثعمي اسيرا، فأتى به ابرهة فقال: لا تقتلني بأبي انا دليلك بأرض العرب، فلما وصل أبرهة قرب مكة، واصبح يريد دخولها، وهيأ فيله وكان أبرهة حل نفيلا من وثاقه، فأتى نفيل إلى الفيل فأخذ اذنه، فقال ابرك محمودا وارجع راشدا من حيث جئت؛ فانك في بلاد الله الحرام، ثم ارسل اذنه، ثم خرج نفيل ينشتد حتى صعد في الجبل، واستنهضوا الفيل ليمضي نحو مكة، فلم يمش فضربوا رأسه بالطيرزين، فأبى فردوه راجعا إلى اليمن، فجعل يهرول فوجهوه نحو الشام ففعل ذلك، ووجهوه إلى مكة فلم يمش، وارسل الله عليهم من البحر طيرا امثال الخطاطيف أو اصغر منها مع كل طير منها كلالة أحجار، يحمل حجرا في منقاره، وحجرين في رجليه، في مثل امثال الحمص أو العدس، فكان لا يضرب احدا منهم الا هلك.
وقيل كان الطائر إذا القى الحجر على الفارس منهم، وهو لابس مع الفرس ينفذه الحجر إلى أرض اليمن.
فقال نفيل لما رأى ما صنع الله بهم أنشد وهو يقول: الا درى جمالك يا درينا ... بعملقكم مع الاصباح عينا فإنك لو رأيت ولن تراه ... لدى جنب المحصب ما رأينا إذا لعذرتني وحمدت امري ... ولم تأس على ما فات مينا حمدت الله إذا بصرت طيرا ... بأحجار نرى تلقى علينا وكل اليوم يسأل عن نفيل ... كأن علي للاحبوش دينا ومن خثعم الذي ارجا سليك بن السلكة، وهو مالك بن عبد الله مالك.
ومنهم زهير بن جابر، والذي عقد بين عامر وخثعم شهرا.
ومنهم اسماء بنت عميش بن معد بن الحارث بن تيم بن ذرب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة، صاحب جباية بشر بالكوفة؛ وهو الذي كتب إلى ابن الخطاب، رضي الله عنه، أنخت بباب القادسية ناقتي، وسعد بن وقاص.
ومن شعرائهم خثعم بن الدميثة الخثعمي الشاعر عبد الله بن عبد الله، والدميثة انه نسب اليها، ومن جيد شعره في ابنة عمه: وأنت التي كلفتني دلج السرى ... وجون القطى بالجهلتين حتوم وانت التي قطعت قلبي حرارة ... وقرحت قرح القلب وهو كليم وأنت التي احقطت قومي كلهم ... لعبد الرضى داني الصدور كظيم فردت عليه ابنة عمه: وأنت الذي خلفتني ما وعدتني ... واشمت لي من كان فيك يلوم وابرزتني للناس حتى تركتني ... لهم عرضا أرمى وأنت سليم فلو ان قولا يكلم الجسم قد بدا ... بجسمي من قول الوشاة كلوم انقضت أنساب بنو عمرو بن الغوث .
أنساب الأزد فضائل الأزد وما جاء فيهم من الروايات عن الرسول صلى الله عليه وسلم رواية حدثنا زيد بن الزرقا بإسناد عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم القوم الأزد يحسنون و لا يغلون هم مني وأنا منهم، من لم يكن له أصل في العرب فليلحق بالأزد، فإنهم أصل العرب .
وعن وكيع بن مسعود التميمي قال: حضرت معاوية بن أبي سفيان، فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الأمانة في الأزد وحضرموت .
وعن عبد الله بن ادريس، عن يحيى بن صالح الليثي، قال: قدم على عثمان بن عفان حاف بن عرابة العبسي من مذحج وحديج وهما حيلان باليمن من جماعة قومه، فعرض لهم عثمان العطا وألحقهم بالشام، وقال مرحبا بكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الايمان يمان ألا ورحى الايمان دائرة في قحطان، والجفا والقسوة فيما ولد عدنان .
أهل اليمن دعائم الاسلام وعمود الدين ومادة المسلمين: حمير رأس العرب وبابها؛ وكندة لسانها وسنامها؛ ومذحج هامتها وغلصمتها؛ والأزد جمجمتها وكاهلها؛ وهمدان ذروتها وغاربها.
وكان يقال: مازن غسان أرباب الملوك؛ وحمير أرباب العرب؛ وكندة كندة الملوك؛ ومدحج مدحج الطعان؛ وهمدان أحلاس الخيل؛ واأزد أسد الباس، وتسمى أيضا أسد الله؛ وتسمى السنية.
الأزد انتشارهم أنسابهم ما جاء فيهم فأما الأزد، ويقال الأسد، واسمه أزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
واليه جماع قبائل الأزد كلها، وهو أبوهم، وأصلهم الأزد والأسد واحدة العرب تبدل من الزاي سينا، كما قال، واشتقاق الأسد من قولهم: أسد الرجل يأسد أسدا إذا شبه الأسد.
وفي حديث أم زرع ان دخل فهد وان خرج أسد، يشبه بالفهد إذا دخل لتغافله وتناعسه، وبالأسد إذا خرج ليقضته وشدته.
حدثنا زيد بن أبي الزرقا، بإسناد عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم القوم الأزد طيبة أفواههم فخرة أبدانهم تقية قلوبهم ، وبإسناد عن أبي قلابة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الأزد لا يخيبون ولا يعلون، هم مني وأنا منهم، من لم يكن له أصل بالعرب فليلحق بالأزد، فإنهم أصل العرب .
وعن وكيع بن مسعود التميمي، قال: حضرت معاوية بن أبي سفغيان فسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأمانة في الأزد وحضرموت فاستعينوا بهم ، وعن أنس بن مالك، أنه حضره رجال من التغالبة ورجلان من الأزد، فقال التميمي: يا أبا حمزة، من ذانك الرجلان؟ فقال: من الأزد، فقال التميمي: نعم الحي الأزد، إلا أنه لا سابقة لهم، فقال أنس بن مالك: وأي سابقة أفضل من الأنصار منهم.
ثم قال لهم: ادفعا عن قومكما، أما والله لو كان هاهنا عبد الحميد بن محمود المعولي، أو عبد الله بن فضايلة الزهري، انى لدفعا عن قومهما.
وعن عبد الله بن ادريس، عن يحيى بن صالح اللثي، قال: قدم على عثمان بن عفان، عفاف بن عرابة العبسي من مدحج وصريج، وهما حيلان باليمن من جماعة في قومه، ففرض لهم عثمان بن عفان العطاء، والحقهم بالشام؛ وقال: مرحبا بكم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الايمان يمان ألا رحى الايمان دائرة في قحطان، والجفا والقسوة في ولد عدنان .
أهل اليمن دعائم الاسلام وعمود الدين ومادة المسلمين، وحمير رأس العرب، وبابها؛ وكندة لسانها، وسنامها؛ ومدحج هامتها، وغلصمتها؛ والأزد جمجمتها، وكاهلها؛ وهمدان ذروتها وغاربها.
وكان يقال: مازن غسان أرباب الملوك، وحمير أرباب العرب، وكندة كندة الملوك، ومدحج مدحج الطعان، وهمدان أحلاس الخيل، والأزد أسد الباس؛ وتسمى أيضا أسد الله، وتسمى السنية.
اولاد الأزد ولد الأزد بن الغوث سبعة نفر: نصرا، وكان أكبر ولده.
ومازن، وهو غسان، واليه جموع غسان؛ وقال الذين يدرونه: ان مازن هو أكبر ولد الأزد.
وعمرا.
وعبد الله.
والهنو.
وقلاد، ويقال: قدار.
والهبوب.
فهؤلاء سبع، ويقال: ولد ثمانية، وأسمر ثامنهم مالك بن الأزد.
أولاد عمرو بن الأزد عمرو بن الأزد فولد أحد عشر رجلا: سعد بن عمرو، والضيق بن عمرو؛ ودخلا في عبد القيس.
وجابر بن عمرو، ودخل في مدحج.
وماوية بن عمرو.
وعزمان بن عمرو، وبطنين بعمان على نسبهم.
وحدحمة بن عمرو، وبطنين بالحجاز على نسبهم.
ويشكر بن عمرو.
ومهاجر بن عمرو، وهما بالشام على نسبهم.
وصعة بن عمرو.
وامرؤ القيس، دخلا في غسان.
فهؤلاء احد عشر رجلا.
وعزمان فهو فعلان، وعوهاير في بطن؛ واشتقاق الهنو من قولهم هنأت البعير أهنأه هنأ إذا طليته بالقطران، أو من قولهم موهن في الليل أي ساعة، أو من هنأت الرجل هنأه، إذا أعطيته.
ومثل من أمثالهم انما سميت هانيا لتهنا أي تعطى.
قال الشاعر: هناناهم حتى أعان عليهم ... سوافي السماك ذي السلاح السواجم وعوها اشتقاقة من التعوية، وهو اشباه الشيء من الشيء إذا أشبهه، ويقال عوه بالمكان، إذا قام به وترفى تفعل من قولهم رفيت القوم وارفيتهم إذا مسكتهم.
وقال الشاعر: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترغ ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم قال الشاعر: نام عن غنم مستوهم هل ... في سواد الليل مكسوم وأرفت السكينة ارفأ وارفيت، ورفأت الثوب، رفاء، إذا لاءمت خروقه مهموزة.
وقوله للملك بالرفا والبنين به أي الالتئام والبنين، والأرفا لين الظبا.
أولاد الهنو بن الأزد وولد الهنو بن الأزد، ستة نفر: الهون بن الهنو.
والهان بن الهنو.
ويشكر بن الهنو.
وحجر بن الهنو.
وعقب بن الهنو.
وخوالة بن الهنو.
ويقال أن شعيبا النبي صلى الله عليه وسلم، من ولد الهان بن الهنو، فولد الهان بن الهنو الأزد بن الغوث الندب بن الهنو، ونكيل بن الهنو.
فجميع ولد نكل بن الهنو بالحجاز، ما خلا الندب، فإنهم بعمان.
ويقال: بل بهم بالحجاز؛ وان الندب الذين بعمان، وهو الندب بن شمس، واسمه زياد بن شمس.
وبعمان، ومنهم أيضا قليل وبالسراة منهم كثير.
وولد الحجر بن الهنو: ربيعة، وجهينة، ورياله، والديان، وشهر، والأوس بني الحجر.
فمن الأوس بن الحجر علقمة بن حياد جد بني محية بن عبد العزيز.
أولاد عبد الله بن الأزد وولد عبد الله بن الأزد: قرن بن عبد الله، والاسرار بن عبد الله، وهو أبو عك، وهو عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد قبيلا نسبهم من الأزد وفيه يقول الشاعر: عك بن عدنان الذين تلاعبوا ... بعدنان حتى طرد أكل مطرد فهؤلاء عك بن عدنان بن النبت بن عبد الله بن نصر بن الأزد؛ ويقال: عك بن الغوث بن بدر بن زيد بن كهلان.
واشتقاق عك من أشياء.
أما من قولهم عك يومنا إذا اشتد حره، ويوم عك.
فولد عك: الشاهد بن عك، فولد الشاهد بن عك عامر بن الشاهد بن مقاتل الغلى، الذي ولي المغرب أيام الرشيد.
ومنهم الهيثم بن معاوية.
ومنهم ثولان بنو نهيد.
ونسب عك إلى نسب الأشعريين، لأنه تزوج بأم عك بعد موت أم عافق إلى الأشعريين، فصارت الدار واحدة.
وقد حضر بعضهم حرب الأزارقة مع المهلب، وقال: ألا أبلغ أبا ورقاء إنا ... فلولا اننا كنا غضابا على الشيخ المهلب إذ جفانا ... للاقت خيلكم منا ضرابا الأهيوب بن الأزد وأما الأهيوب بن الأزد، فولد قيس بن الأهيوب، الضحاك بن قيس، وهو ذو الحيتين، ملك الأزد كلها ثلاثمائة، وتزعم الفرس أنه ملك سنة.
وله يقول حسان بن ثابت الأنصاري: بلغا عني معدا كلها ... ما خلا أحمد مصباح الظلم اننا في أول الدهر وفي ... آخر الدهر لأصحاب القدم ملك الضحاك منا حقبة ... عرب الناس جميعا والعجم وبنو نصر لهم أملاكهم ... وبنو جفنة أملاك الشأم خير من يعلم في آفاقهم ... حين لا خيرة الا في القدم في قصيدة طويلة يفتخر فيها، ويحتج، ويقال: ان الضحاك بن قيس، هذا هو الذي ذكره الله تعالى : وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا .
مازن بن الأزد وولده ومازن وهو غسان، وهو ابن الأزد، أخو نصر بن الأزد، وأما مازن بن الأزد، فهو غسان أبو الملوك.
وهو زاد الركب، واليه جماع غسان كلها، وانما سمي غسانا بماء كان ينزله بجنتي مأرب يقال له غسان.
وكان مازن بن الأزد وولده ينزلون ذلك الماء دون بني أبيهم.
ويقال: ان ذلك الماء كان شربا لهم بجنتي مأرب.
وكان الرجل من الأزد وغيرهم إذا جاءهم بطيهم الأمر، قال: أريد غسانا، فسمي بذلك هو وولده غسانا، واستمرت نسبتهم بذلك.
وقال بعضهم: بل غسانا بين قديد والجحفة، وأقاموا به زمانا فسموا بذلك الماء غسانا، وهو بالمسلك قريب من الجحفة، وقال بعضهم: بل هو اسم ماء بالشام وهو أول مكان نزول ولد مازن بالشام، فنسبوا اليه حين نزلوا عنده، وقد ذكرنا اختلافهم، وهو اسم ماء بالجحفة، وفيه يقول حسان بن ثابت الأنصاري: أما سألت فإنا معشر نجب ... والأزد نسبتنا والماء غسانا وقال حسان بن ثابت الأنصاري: وغسان ماء كان في الدهر منزلا ... وحمى لنا من كل باد وحاضر وقال كعب بن مالك الأنصاري: غسان أصلي وهم معقلي ... فنعم الأرومة والمعقل هم يبذلون لأضيافهم ... سديف المخاض إذا محلوا فمن رامهم لم ينل عزمهم ... إذا ذكر الحسب الأطول قال أبو بكر بن دريد إنه سمى ولد جفنة غسان بماء نزله تمامه في البياض، الذي في أنساب مدحج، فولد مازن وهو غسان أبو الملوك زاد الركب بن الأزد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، أربعة رهط: ثعلبة بن مازن.
وعمرو بن مازن.
وعدي بن مازن.
عمرو بن مازن فأما عمرو بن مازن، فمن ولده الخشخاش بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن مازن.
ومنهم بنو الذيب بن عدي بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن.
كان منهم سطيح الكاهن، واسمه ربيعة بن معاوية بن ذيب بن عدي بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وعاش عمرا طويلا حتى سطح في القطن فسمي سطيحا.
وولد في سيل العرم، وأدرك أيام كسرى ابرويز سلمه عن خمود، وروى المريدان، وكان عمره ثلاثمائة سنة.
وفي نسخة الذي يتكلم به.
ومنهم بنو شقران بن عمرو بن صريم بن حارثة بن عمرو بن مازن بن الأزد، ولهم أشراف الشأم.
وفي بني عمرو بن مازن، بطون، قل ما تعرف الا ما ينسبون إلى القبيل الأكبر.
ثعلبة بن مازن بن الأزد فأما ثعلبة بن مازن بن الأزد، فهو ثعلبة البهلول، وولده أربعة رهط: امرؤ القيس، وعامر وكرز في غسان جميعا.
فولد امرؤ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول، فولد حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق ثلاثة رهط وهو: عامر السماء بن حارثة.
وعدي بن حارثة.
وسمي عامر ماء السماء لأنه عال العرب لما قحطت، وجدبت، سبع سنين، فأقم عليهم ماء السماء وهو الغيث؛ فسمي ماء السماء.
فولد عامر ماء السماء رجلان: عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء، وعمران الكاهن بن عامر ماء السماء، وعمران لا عقب له.
وانما سمي عمرو مزيقيا لأنه كان يؤتى في كل يوم بحلة فيلبسها، فإذا فارقت العشاء نزعها عن نفسه ومزقها كراهة أن يلبسها غيره، لأنه لا يعيد لبس ثوب غير مرة واحدة.
نسب عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء وولده ولد عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن زاد الركب، وهو غسان أبو الملوك.
وولد عمرو ثلاثة عشر رجلا، وهم: ثعلبة العنقا بن عمرو، وهو أبو الأوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقا، وانما سمي العنقا لطول عنقه.
وجفنة بن عمرو، واليه جماع الملوك وغسان.
وكعب بن عمرو وقاتل الجوع، من ولده السوءل بن عادية بن ربيعة بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب قاتل الجوع بن عمرو مزيقيا، الذي يضرب به المثل في الوفاء.
وكان السموءل يهوديا، وهو صاحب تيما، وهو سمويل فأعربته العرب، وكذلك حيا وعاديا.
والسمءل الأرض السهلة، إذا اشتققته من العرب.
وهو أول من عذب بالنار فسمي محروقا.
وخزاعة، واسمه حارثة بن عمرو.
وعمران بن عمرو، وهو الذي قتل عامل ملك الروم.
وقال خذ من جدع ما أعطاك، فذهب مثلا.
وذهل بن عمرو.
ومن ولد أساقفة نجران الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو الحارثة بن عمرو، وجمل بن عمرو، وهم في مراد.
ووداعة بن عمرو.
ومن ولد عمرو بن عامر، كرد بن عمرو، ونسبهم في اليمن، وقال الشاعر: لعمرك ما كرد من أبناء فارس ... ولكنه كرد بن عمرو بن عامر والكرد، بفتح الكاف الكذب، سوق العدد الجملة، يقول: هم بكرد، ونهم كردا وبزرونهم زرا.
والكرد أيضا لغة في القرد، وهو فحتم الرأس في العنق.
جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء

 متلازمة برادر ويلي هي اضطراب جيني نادر حيث يتم حذف أو عدم ترجمة سبع جينات على الكروموسوم اس من الكروموسوم الأبوي حذف جزئي للكروموسوم .
تم وصفها للمرة الأولى من قبل أندريا برادر ، هينريتش ويلي ، أليكسيس لابهارت ، أندرو زيجلر و جويدو فانكوني عام في المؤتمر الدولي الثامن لطب الأطفال في عاصمة الدانمارك كوبنهاغن .
خصائص المتلازمة هي: نقص التوتر العضلي، قصر القامة، عدم اكتمال النمو الجنسي، صعوبات إدراكية، مشاكل سلوكية، و شعور مزمن بالجوع يؤدي إلى الأكل المفرط وسمنة مهددة للحياة .
نسبة حدوث المتلازمة لكل .
و لكل .
ولادة.
تأتي أهمية المادة المادة الوراثية الأبوية المتأثرة في هذه المتلازمة إلى أن المنطقة المحددة على الكروموسوم .
المسؤولة عرضة ل مما يعني أنه من مجموعة الجينات الموجودة في تلك المنطقة نسخة واحدة فقط يتم إظهارها والنسخة الأخرى يتم كتمها عن طريق التعلم بالطبع .
ففي حالة متلازمة برادر ويلي فإن النسخة الأموية من الجينات خامدة لايتم ترجمتها ، بينما النسخة الأبوية المتغيرة تصبح غير قادرة على العمل لا يتم ترجمتها أيضا .
وهذا يعني أن الناس الطبيعين يملكون نسخة أموية خامدة وأبوية تعمل، بينما الناس المصابين بهذه المتلازمة يملكون نسخة خامدة وأخرى لا تعمل.
إن كانت النسخة الأموية لنفس المنطقة هي المتضررة فإن المتلازمة الشقيقة لمتلازمة برادر ويلي ستظهر وهي متلازمةأنجلمان.
مع الفوائد الأخيرة للتشخيص المبكر والتدخلات المستمرة، فإن نسبة السمنة بين الأطفال مع متلازمة برادر ويلي قد تناقصت لتكون مشابهة للسكان النموذجيين.
ومع العلاج السلوكي والعلاجات الاخرى، فإنه يمكن تخفيض تأثيرات المتلازمة.
هنالك العديد من العلامات والأعراض لمتلازمة برادر ويلي.
الأعراض تتراوح من ضعف العضلات في سن الرضاع إلى مشكلات سلوكية في مرحلة الطفولة المبكرة.
من الأعراض التي تظهر في سن الرضاع بالإضافة إلى ضعف العضلات، هي غياب التنسيق بين العينين، والبعض قد يولدون بعينين بشكل اللوز، وبسبب ضعف العضلات لدى الرضيع فإنه لا يملك منعكس مص قوي.
بكاؤهم ضعيف، ومن الصعب أيقاضهم.
وعلامة أخرى انهم يملكون شفة عليا رفيعة.
هولم واخرين قاموا بوصف العلامات والسمات كمؤشرات قبل الاختبار لمتلازمة برادر ويلي، وإن لم تكن جميعها ظاهرة.
الأفراد الذين يعانون من متلازمة برادر ويلي هم عرضة لصعوبات التعلم والانتباه.
و قاموا بإجراء بحث حول تفاوت درجات عجز التعلم في متلازمة برادر ويلي.
باستخدام مقياس نسبة الذكاء نتائجهم كانت كالتالي: وجد أنه من الأشخاص الذين يعانون من متلازمة برادر ويلي يملكون ذكاء بحدود دنيا/ ذكاء متوسط منخفض وهو رقم أكبر من الموجود في دراسة و .
مع ذلك، أشارت الدراستين إلى أن معظم الأفراد يقعون في مدى الذكاء المتوسط الخفيف/الحد أدنى/ المنخفض.
تقارير الأهالي تبين أن بعض الأطفال لديهم ووظائفهم طبيعية في المدرسة.
الأطفال الذين يعانون من المتلازمة يظهرون سجل إدراكي غير طبيعي.
بالعادة هم أقوياء في نواحي التمييز البصري و الإدراك، بما في ذلك القراءة والمفردات، لكن لغتهم المنطوقة أحيانا تتأثر بسبب الخنة المفرطة إجمالا أضعف من فهمهم.
وتم ملاحظة مهارتهم في استكمال أحجية الصور المقطوعة، ولكن هذا الأثر قد يكون بسبب ازدياد التدريب.
معالجة المعلومات السمعية والمعالجة التتابعية ضعيفتان نسبيا، وكذلك الحساب ومهارات الكتابة، الذاكرة البصرية والسمعية قصيرة المدى و فترة الانتياه السمعي قد تزداد بتقدم العمر، ولكن القصور في هذه المناطق يستمر طوال سن البلوغ.
متلازمة برادر ويلي عادة تكون مصحوبة مع شهية مفرطة ونهم، وغالبا ما ينتج عنها سمنة مرضية.
هذه المتلازمة هي السبب الجيني الأكثر شيوعا للسمنة المرضية عند الأطفال.
للان لا يوجد إجماع حول سبب هذا العرض، على الرغم أن التغيرات الجينية على كروموسوم تعطل سير الوظائف الطبيعي للوطاء.
من المعلوم أن النواة الوطائية المقوسة تنظم العديد من العمليات الأساسية، بما فيه الشهية، فقد تكون هنالك صلة.
عند الأشخاص المصابين بالمتلازمة، الخلايا العصبية التي تنتج هرمون الأوكسايتوسين في الوطاء ، وهو هرمون يعتقد أنه يساهم في الشبع، وجدت بأنها غير طبيعية.
لديهم مستويات جريلين عالية، والتي يعتقد أنها تؤثر مباشرة على ازدياد الشهية، فرط الأكل، والسمنة .الأشخاص المصابون بمتلازمة برادر ويلي نص على ضرورة وجود تصور واضح للتوقعات السلوكية، تعزيز المحددات السلوكية وتأسيس روتين منتظم.
المشاكل النفسية الرئيسية التي يعاني منها الأشخاص مع متلازمة برادر ويلي تشمل على السلوك القهري تتجلى عادة و قلق.
الأعراض النفسية مثل : الهلوسات، ذهان كبريائي و إحباط، تم وصفها في بعض الحالات وتؤثر تقريبا على من الشباب.
المشاكل النفسية والسلوكية هي الأسباب الأكثر شيوعا للإدخال إلى المستشفى.
هنالك العديد من النواحي في متلازمة برادر ويلي التي تدعم فكرة نقص هرمون النمو في الأشخاص الذين يعانون من المتلازمة.
تحديدا، قصر القامة، السمنة مع بنية الجسم غير الطبيعية، انخفاض الكتلة الحرة من الدهون ، وانخفاض كتلة الجسم الغث والمجموع الكلي لإنفاق الطاقة، وانخفاض كثافة العظم.
تتميز المتلازمة بقصور الغدد التناسلية.
يظهر ذلك بخصية غير نازلة عند الذكور وعنفوان التكظر الباكر الحميد عند الإناث.
الخصيتان من الممكن أن ينزلا مع الوقت أو تعالج عن طريق الجراحة أو بديل التستوستيرون.
يمكن معالجة عنفوان التكظر عن طريق العلاج بالهرمونات البديلة.
يترافق عادة مع تطور الحول.
في واحدة من الدراسات ، أكثر من من المرضى لديهم حول، يكون غالبا حول إنسي.
تنتج متلازمة برادر ويلي من حذف النسخة الأبوية من الجينين و بالإضافة إلى مجموعات من وهي: .
ونسختين من و نسخة من و نسخة من .
توجد هذه الجينات جميعها على الكروموسوم في المنطقة .
لذا فإن هذه المنطقة تسمى بمنطقة / منطقة متلازمة برادر ويلي/متلازمة انجلمان ، وهذه المنطقة قد تفقد بواحدة من الاليات الوراثية العدة، في معظم الحالات تحدث نتيجة احتمالية الطفرات.
الاليات الأخرى الأقل شيوعا تضم: ، الطفرات الفرادية، الإزفاء، وحذف الجينات.
بسبب التعلم بالطبع، فإن النسخ الأموية من هذه الجينات خامدة، فقط النسخ الأبوية من هذه الجينات يتم تعبيرها.
متلازمة برادر ويلي تنتج عن حذف النسخ الأبوية من هذه المنطقة.
حذف النسخ الأموية من نفس المنطقة ينتج عنها متلازمة انجلمان.
كلا المتلازمتان؛ متلازمة برادر ويلي وانجلمان تمثلان أولى الحالات المسجلة للضطرابات عند البشر الناجمة عن التعلم بالطبع.
إن خطورة أن يكون اخوة الأطفال المتضررين لديهم المتلازمة أيضا تعتمد على الالية التي سببت المتلازمة.
نسبة أن يكون الإخوة متضررين أيضا تكون أقل من إن كانت الالية التي سببت المتلازمة حذف الجينات أو ، وبنسبة تصل إلى إن كانت الية ظهور المتلازمة عند الأطفال المتضررين طفرة في المنطقة المسؤولة عن التعلم بالطبع، ونسبة إذا كان السبب إزفاء أبوي.
الفحص السابق للولادة ممكن لتحديد أي من الاليات الجينية المسببة.
في العائلة الواحدة تم اسبعاد أن يكون الحذف الصغير ل في أن يكون مسبب رئيس للمرض.
الدراسات على كل من الفئران والبشرأظهرت أن حذف نسخة من / بأنه السبب الرئيس لمتلازمة برادر ويلي.
تؤثر متلازمة برادر ويلي تقريبا على لكل .
إلى لكل .
من حديثي الولادة .
وهناك أكثر من .
شخص حول العالم يعيش مع المتلازمة.
وتتميز بنقص التوتر قصر القامة فرط الأكل، سمنة، وقضايا سلوكية خصوصا السلوكات المشابهة للاضطراب الوسواسي القهري ، أيدي وأقدام صغيرة، قصور الغدد التناسلية، وإعاقة فكرية متوسطة.
بالرغم من ذلك، مع التشخيص والعلاج المبكر مثل المعالجة بهرمون النمو ، توقعات سير المرض للأشخاص مع المتلازمة بدأت بالتغير.
مثل الذاتوية، متلازمة برادر ويلي هي اضطراب طيفي و الأعراض قد تتراوح من معتدلة إلى حادة وقد تتغير على مدى حياة الشخص المصاب.
وتؤثر المتلازمة على أجهزة الجسم المختلفة.
تقليديا، متلازمة برادر ويلي كانت تشخص من خلال الأعراض السريرية.
حاليا، المتلازمة تشخص عن طريق الفحص الجيني؛ ينصح بالفحص الجيني لحديثي الولادة مع قصر توتر واضح.
التشخيص المبكر للمتلازمة يتيح التدخل المبكر والوصف المبكر لهرمون النمو.
حقن هرمون النمو المأشوب يوميا حددت للأطفال مع المتلازمة.
هرمون النمو يدعم النمو الخطي ويزيد من كتلة العضلات، وقد يقلل من الانهماك في الأكل وازدياد الوزن.
الفحص الجيني هو عماد التشخيص، تحديدا فحص مثيلة الحمض النووي للكشف عن غياب المنطقة الأبوية المساهمة في متلازمة برادر ويلي/ متلازمة انجلمان / على الكروموسوم .
هذا الفحص يكشف من الحالات.
فحص المثيلة الخاص مهم لتأكيد التشخيص لجميع الأشخاص المصابين ولكن خصوصا لؤلائك الأصغر من إظهار علامات كافية ليتم التشخيص سريريا أو لؤلائك الذين لديهم نتائج لانمطية شاذة .
متلازمة برادر ويلي في كثير من الأحيان تشخص خطأ كغيرها من المتلازمات لعدم إلمام الكثيرين بها من المجتمع الطبي.
أحيانا تشخص خطأ على أنها متلازمة داون وذلك لأن متلازمة داون نسبيا أكثر تكرارا مقارنة بمتلازمة برادر ويلي.
متلازمة برادر ويلي ليس له علاج، ولكن العديد من العلاجات المتبعة لتخفيف أعراض الحالة.ففي مرحلة الطفولة، يجب أن يخضع المصابين للعلاج لتحسين قوة العضلات.
و أيضا التدريب والمساعدة على النطق.
خلال سنوات الدراسة، يستفيد الأطفال من المدارس عالية التنظيم فضلا عن المساعدة الخارجية.
السمنة المفرطة هي أكبر المشاكل المصاحبة للمتلازمة .
حقن هرمون النمو المأشوب يوميا حددت للأطفال مع المتلازمة.
هرمون النمو يدعم النمو الخطي ويزيد من كتلة العضلات، وقد يقلل من الانهماك في الأكل وازدياد الوزن.
بسب السمنة المفرطة، انقطاع النفس النومي من العقابيل الشائعة، و غالبا ما يلزم آلة ضغط المجرى الهوائي الايجابي.
وقد يأتي وقت يحتاج فيه الأشخاص الذين تم تشخيصهم بالمتلازمة إلى عمليات جراحية.
تم إثبات أن عملية المجازة المعدية غير ناجحة في علاج السمنة.
المرضى المصابين بالمتلازمة يملكون قدرة عالية على تحمل الألم؛ وبهذا من الممكن أن يعانوا من أعراض هامة في البطن مثل التهاب معدة حاد، التهاب الزائدة أو التهاب المرارة ولا يكون على علم به الا لاحقا.
على الرغم من ندرتها، إلى أنه تم الإشارة لمتلازمة برادر ويلي في الثقافة الشعبية، جزئيا بسبب لفت الانتباه للسمنة والشهية النهمة وهما من إحدى الأعراض.
لقد تم تصوير وتوثيق متلازمة برادر ويلي مرات عدة على التلفاز.
تم عرض شخصية خيالية تملك المتلازمة في حلقة كلب يأكل كلب من المسلسل التلفزيوني : تم بثها في نوفمبر عام .
قامت وسائل اعلام المملكة المتحدة في يوليو على القناة الرابعة وثائقي سنة الذي يحيط حياة شخصين يملكان متلازمة برادر ويلي، جوي و تمارا.
في مايو عام حلقة من برنامج : ساعد في إعادة بناء بيت لعائلة يعاني أصغر أفرادها من متلازمة برادر ويلي.
في مارس عام حلقة من برنامج بالعربية التشخيص الغامض الذي يعرض على قناة ديسكافري الصحة، الذي يملك المتلازمة يشارك قصة تشخيصه للمتلازمة.
في ديسمبر من العام ، في تايوانسلطت الضوء على مأساة سائق التاكسي الذي قتل نفسه وقتل ابنه ذي التسع سنوات والذي يملك المتلازمة، وقد وصفت الشرطة الحادثة ب قتل انتحار محتمل .
الممثلة ميايم بياليك النجمة السابقة لمسلسل الزهرة وحاليا تلعب دور عالمة أعصاب تسمى في بالعربية نظرية الانفجار العظيم أكملت شهادة الدكتوراة عام باطروحة عن متلازمة برادر ويلي: التنظيم الوطائي وعلاقته مع سلوكيات ، الاضطراب الوسواسي القهري، والشبع في متلازمة برادر ويلي.
.
.
.
.
.
.
.
:// .
/ .
/ .
.

قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ونحن نملك أمرنا ولكنا حملنا أوزارا يعنى خطابا ؛ لأن ذلك حملهم على صنع العجل وعبادته من زينة القوم يقول : من حلي آل فرعون الذهب والفضة ، وذلك أنه لما مضى خمسة وثلاثون يوما ، قال لهم السامري وهو من بني إسرائيل : يا أهل مصر ، إن موسى لا يأتيكم ، فانظروا هذا الوزر ، هو الرجس الذي على نسائكم وأولادكم من حلي آل فرعون الذي أخذتموه منهم غصبا ، فتطهروا منه ، واقذفوه في النار .
ففعلوا ذلك وجمعوه فعمد السامري ؛ فأخذه ثم صاغه عجلا لست وثلاثين يوما ، وسبعة وثلاثين يوما ، وثمانية وثلاثين يوما ، فصاغه في ثلاثة أيام ، ثم قذف القبضة التي أخذها من أثر حافر فرس جبريل ، عليه السلام ، فخار العجل خورة واحدة ، ولم يثن ، فأمرهم السامري بعبادة العجل لتسعة وثلاثين يوما ، ثم أتاهم موسى ، عليه السلام ، من الغد لتمام أربعين يوما ، فذلك قوله سبحانه فقذفناها فكذلك يعنى هكذا ألقى السامري آية : الحلي في النار .
طه : فأخرج لهم عجلا .
.
.
.
.
فأخرج لهم عجلا جسدا يعنى بالجسد أنه لا روح فيه له خوار يعنى له صوت فقالوا قال السامري وحده : هذا إلهكم وإله موسى معشر بني إسرائيل ، وذلك أن بني إسرائيل لما عبروا البحر مروا على العمالقة وهم عكوف على أصنام لهم ، قالوا لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة ، فاغتنمها السامري ، فلما اتخذه قال : هذا إلهكم وإله موسى معشر بني إسرائيل فنسي آية : يقول : فترك موسى ربه وهو هذا ، وقد ذهب موسى يزعم خطاب ربه ، يقول الله جل جلاله .
تفسير سورة طه من الآية : .
طه : أفلا يرون ألا .
.
.
.
.
أفلا يعنى أفهلا يرون ألا أنه يرجع إليهم قولا أنه لا يكلمهم العجل ولا يملك يقول : لا يقدر لهم ضرا يقول : لا يقدر العجل على أن يرفع عنهم سوءا ولا نفعا آية : يقول : ولا يسوق إليهم خيرا .
طه : ولقد قال لهم .
.
.
.
.
ولقد قال لهم هارون من قبل أن يأتيهم موسى من الطور ياقوم إنما فتنتم به يعنى ابتليتم بالعجل وإن ربكم الرحمن فاتبعوني على ديني وأطيعوا أمري آية : يعنى قولي .
طه : قالوا لن نبرح .
.
.
.
.
قالوا لن نبرح عليه عاكفين قالوا لن نبرح على العجل واقفين نعبده ، كقوله سبحانه : لا أبرح يعنى لا أزال حتى أبلغ مجمع البحرين حتى يرجع إلينا موسى آية : .
طه : قال يا هارون .
.
.
.
.
فلما رجع موسى قال لهارون : يا هرون منعك إذ رأيتهم ضلوا يعنى أشركوا طه : ألا تتبعن أفعصيت .
.
.
.
.
ألا تتبعن يقول ألا اتبعت أمري فأنكرت عليهم أفعصيت أمري آية : يقول افتركت قولي ، كقوله سبحانه : ولا تطيعوا أمر المسرفين الشعراء : .
طه : قال يا ابن .
.
.
.
.
قال هارون لموسى عليهما السلام : يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي فإني لو أنكرت لصاروا حزبين يقتل بعضهم بعضا و إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي آية : يقول ولم تحفظ وصيتي في الأعراف قوله سبحانه لهارون : اخلفني في قومي وأصلح الأعراف : وكان هارون أحب بني إسرائيل من موسى ، صلى الله عليهما ، ولقد سمت بنو إسرائيل على اسم هارون سبعين ألفا من حبه ، عليه السلام .
طه : قال فما خطبك .
.
.
.
.
قال فما خطبك يعنى فما أمرك ؟ يا سمري آية : يقول : فما حملك على ما أرى طه : قال بصرت بما .
.
.
.
.
قال السامري : بصرت بما لم يبصروا به يقول : بما لم يفطنوا به يقول : عرفت لم يعرفوه من أمر فرس جبريل ، عليه السلام ، فقبضت قبضة من أثر فرس الرسول يعنى تحت فرس جبريل ، عليه السلام ، فنبذتها في النار على أثر الحلي وكذلك سولت لي نفسي آية : يقول : هكذا زينت لي نفسي أن أفعل ذلك طه : قال فاذهب فإن .
.
.
.
.
قال فأذهب فإن لك في الحيوة إلى أن تموت أن تقول لا مساس يعنى لا تخالط الناس وإن لك في الآخرة موعدا يعنى يوم القيامة لن تخلفه يقول : لن تغيب عنه وانظر إلى إلهك يعنى العجل الذي ظلت عليه عاكفا يقول : أقمت عليه عابدا له لنحرقنه بالنار وبالمبرد ثم لننسفنه في اليم نسفا آية : يقول : لننبذنه في اليم نبذا .
تفسير سورة طه من الآية : .
طه : إنما إلهكم الله .
.
.
.
.
إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع يعنى ملأ كل شيء علما آية : فعلمه تبارك وتعالى .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا الهذيل ، عن مقاتل ، قال : علم عز وجل من يعبده ، ومن لا يعبده قبل خلقهم ، جل جلاله .
طه : كذلك نقص عليك .
.
.
.
.
كذلك يعنى هكذا نقص عليك يا محمد من أنباء يعنى من أحاديث ما قد سبق من قبلك من الأمم الخالية وقد ءاتيناك من لدنا ذكرا يقول : قد أعطيناك من عندنا تبيانا يعنى القرآن .
طه : من أعرض عنه .
.
.
.
.
من أعرض عنه يعنى عن إيمان بالقرآن فإنه يحمل يوم القيامة وزرا آية : يعنى إثما بإعراضه عن القرآن يحمله على ظهره .
طه : خالدين فيه وساء .
.
.
.
.
خالدين فيه يعني في الوزر في النار وساء لهم يعنى وبئس لهم يوم القيامة حملا آية : يعنى إثما ، والوزر هو الخطأ الكبير .
طه : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يعنى المشركين إلى النار يومئذ زرقا آية : زرق الأعين .
طه : يتخافتون بينهم إن .
.
.
.
.
يتخافتون يعنى يتساءلون بينهم يقول بعضهم لبعض : إن يعنى ما لبثتم إلا عشرا آية : يعنى عشر ليال .
طه : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة يعنى أمثلهم نجوى ورأيا إن لبثتم في القبور إلا يوما آية : واحدا .
تفسير سورة طه من الآية : .

ويقيموا الصلاة وهي أشرف عبادات البدن، ويؤتوا الزكاة وهي الإحسان إلى الفقراء والمحاويج.
وذلك دين القيمة أي: الملة القائمة العادلة، أو: الأمة المستقيمة المعتدلة.
وقد استدل كثير من الأئمة، كالزهري والشافعي، بهذه الآية الكريمة على أن الأعمال داخلة في الإيمان؛ ولهذا قال: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية جاء هذا الحديث من حديث أبي هريرة، وأنس، وسعد بن أبي وقاص، ومعاوية، وعمرو بن عوف المزني، وعوف بن مالك، وأبي أمامة، وجابر بن عبد الله رضي الله عنهم قال شيخ الإسلام ابن تيمية: هو حديث صحيح مشهور وانظر: تخريج أحاديث الكشاف للزيلعي / .
عند تفسير الآية: .
في أ: الفقير .
جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه يخبر تعالى عن مآل الفجار، من كفرة أهل الكتاب، والمشركين المخالفين لكتب الله المنزلة وأنبياء الله المرسلة: أنهم يوم القيامة في نار جهنم خالدين فيها أي: ماكثين، لا يحولون عنها ولا يزولون أولئك هم شر البرية أي: شر الخليقة التي برأها الله وذرأها.
ثم أخبر تعالى عن حال الأبرار الذين آمنوا بقلوبهم، وعملوا الصالحات بأبدانهم بأنهم خير البرية.
وقد استدل بهذه الآية أبو هريرة وطائفة من العلماء، على تفضيل المؤمنين من البرية على الملائكة؛ لقوله: أولئك هم خير البرية ثم قال: جزاؤهم عند ربهم أي: يوم القيامة، جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا أي: بلا انفصال ولا انقضاء ولا فراغ.
رضي الله عنهم ورضوا عنه ومقام رضاه عنهم أعلى مما أوتوه من النعيم المقيم، ورضوا عنه فيما منحهم من الفضل العميم.
وقوله: ذلك لمن خشي ربه أي: هذا الجزاء حاصل لمن خشي الله واتقاه حق تقواه، وعبده كأنه يراه، وقد علم أنه إن لم يره فإنه يراه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا أبو معشر، عن أبي وهب مولى أبي هريرة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أخبركم بخير البرية؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: رجل أخذ بعنان فرسه في سبيل الله، كلما كانت هيعة استوى عليه.
ألا أخبركم بخير البرية؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: رجل في ثلة من غنمه، يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة.
ألا أخبركم بشر البرية؟ .
قالوا: بلى.
قال: الذي يسأل بالله، ولا يعطي به .
آخر تفسير سورة لم يكن .
في أ: من البشر .
في أ: بخير .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : أبو معشر نجيح ضعيف، وأبو معشر كذا فيه، والصواب: أبو وهب مولى أبي هريرة لم أعرفه .
في م: آخر تفسيرها .
تفسير سورة إذا زلزلت وهي مكية.
قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثنا عياش بن عباس، عن عيسى بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو قال: أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أقرئني يا رسول الله.
قال له: اقرأ ثلاثا من ذات الر .
فقال له الرجل: كبر سني واستد قلبي، وغلظ لساني.
قال: فاقرأ من ذات حم ، فقال مثل مقالته الأولى.
فقال: اقرأ ثلاثا من المسبحات ، فقال مثل مقالته.
فقال الرجل: ولكن أقرئني يا رسول الله سورة جامعة.
فأقرأه: إذا زلزلت الأرض زلزالها حتى إذا فرغ منها قال الرجل: والذي بعثك بالحق، لا أزيد عليها أبدا.
ثم أدبر الرجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح الرويجل أفلح الرويجل ثم قال: علي به .
فجاءه فقال له: أمرت بيوم الأضحى جعله الله عيدا لهذه الأمة .
فقال له الرجل: أرأيت إن لم أجد إلا منيحة أنثى فأضحي بها؟ قال: لا ولكنك تأخذ من شعرك، وتقلم أظفارك، وتقص شاربك، وتحلق عانتك، فذاك تمام أضحيتك عند الله، عز وجل .
وأخرجه أبو داود والنسائي، من حديث أبي عبد الرحمن المقرئ به .
وقال الترمذي: حدثنا محمد بن موسى الحرشي البصري: حدثنا الحسن بن سلم بن صالح العجلي، حدثنا ثابت البناني، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ إذا زلزلت عدلت له بنصف القرآن .
ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسن بن سلم .
وقد رواه البزار عن محمد بن موسى الحرشي، عن الحسن بن سلم عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن، و إذا زلزلت تعدل ربع القرآن .
هذا لفظه.
وقال الترمذي أيضا: حدثنا علي بن حجر، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا يمان بن المغيرة العنزي، حدثنا عطاء، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زلزلت تعدل نصف القرآن، و قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن، و قل يا أيها الكافرون تعدل ربع القرآن .
ثم قال: غريب، لا نعرفه إلا من حديث يمان بن المغيرة .
في م: فقال .
في م: واشتد .
في أ: من ذوات .
في أ: المقبري .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / .
في أ: مسلم .
في م، أ: مسلم .
سنن الترمذي برقم .
في م، أ: مسلم .
سنن الترمذي برقم .
إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وقال أيضا: حدثنا عقبة بن مكرم العمي البصري، حدثني ابن أبي فديك، أخبرني سلمة بن وردان، عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه: هل تزوجت يا فلان؟ قال: لا والله يا رسول الله، ولا عندي ما أتزوج؟ قال: أليس معك قل هو الله أحد ؟ .
قال: بلى.
قال: ثلث القرآن .
قال: أليس معك إذا جاء نصر الله والفتح ؟ .
قال: بلى.
قال: ربع القرآن .
قال: أليس معك قل يا أيها الكافرون ؟ .
قال: بلى.
قال: ربع القرآن .
قال: أليس معك إذا زلزلت الأرض ؟ .
قال: بلى.
قال: ربع القرآن تزوج، تزوج .
ثم قال: هذا حديث حسن .
تفرد بهن ثلاثتهن الترمذي، لم يروهن غيره من أصحاب الكتب.
بسم الله الرحمن الرحيم إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها يومئذ يصدر الناس أشتاتا ليروا أعمالهم فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال ابن عباس: إذا زلزلت الأرض زلزالها أي: تحركت من أسفلها.
وأخرجت الأرض أثقالها يعني: ألقت ما فيها من الموتى.
قاله غير واحد من السلف.
وهذه كقوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم الحج: وكقوله وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت الانشقاق: ، .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا واصل بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقيء الأرض أفلاذ كبدها أمثال الأسطوان من الذهب والفضة، فيجيء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجيء القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجيء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا .
وقوله: وقال الإنسان ما لها أي: استنكر أمرها بعد ما كانت قارة ساكنة ثابتة، وهو مستقر على ظهرها، أي: تقلبت الحال، فصارت متحركة مضطربة، قد جاءها من أمر الله ما قد أعد لها من الزلزال الذي لا محيد لها عنه، ثم ألقت ما في بطنها من الأموات من الأولين والآخرين، وحينئذ استنكر الناس أمرها وتبدلت الأرض غير الأرض والسموات، وبرزوا لله الواحد القهار.
وقوله: يومئذ تحدث أخبارها أي: تحدث بما عمل العاملون على ظهرها.
زيادة من سنن الترمذي.
سنن الترمذي برقم .
صحيح مسلم برقم .
قال الإمام أحمد: حدثنا إبراهيم، حدثنا ابن المبارك وقال الترمذي وأبو عبد الرحمن النسائي، واللفظ له: حدثنا سويد بن نصر، أخبرنا عبد الله هو ابن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب، عن يحيى بن أبي سليمان، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: يومئذ تحدث أخبارها قال: أتدرون ما أخبارها؟ .
قالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها، أن تقول: عمل كذا وكذا، يوم كذا وكذا، فهذه أخبارها .
ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وفي معجم الطبراني من حديث ابن لهيعة: حدثني الحارث بن يزيد سمع ربيعة الجرشي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تحفظوا من الأرض، فإنها أمكم، وإنه ليس من أحد عامل عليها خيرا أو شرا، إلا وهي مخبرة .
وقوله: بأن ربك أوحى لها قال البخاري: أوحى لها وأوحى إليها، ووحى لها ووحى إليها: واحد وكذا قال ابن عباس: أوحى لها أي: أوحى إليها.
والظاهر أن هذا مضمن بمعنى أذن لها.
وقال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: يومئذ تحدث أخبارها قال: قال لها ربها: قولي، فقالت.
وقال مجاهد: أوحى لها أي: أمرها.
وقال القرظي: أمرها أن تنشق عنهم.
وقوله: يومئذ يصدر الناس أشتاتا أي: يرجعون عن مواقف الحساب، أشتاتا أي: أنواعا وأصنافا، ما بين شقي وسعيد، مأمور به إلى الجنة، ومأمور به إلى النار.
قال ابن جريج: يتصدعون أشتاتا فلا يجتمعون آخر ما عليهم.
وقال السدي: أشتاتا فرقا.
وقوله تعالى: ليروا أعمالهم أي: ليعملوا ويجازوا بما عملوه في الدنيا، من خير وشر.
ولهذا قال: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال البخاري: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك عن زيد بن أسلم، عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخيل لثلاثة: لرجل أجر، ولرجل ستر، وعلى رجل وزر؛ فأما الذي له أجر، فرجل ربطها في سبيل الله فأطال طيلها في مرج أو روضة، فما أصابت في طيلها ذلك في المرج والروضة كان له حسنات، ولو أنها قطعت طيلها فاستنت شرفا أو المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف .
صحيح البخاري / فتح .
زيادة من م، أ.
شرفين، كانت آثارها وأرواثها حسنات له، ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد أن يسقى به كان ذلك حسنات له، وهي لذلك الرجل أجر.
ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي له ستر.
ورجل ربطها فخرا ورئاء ونواء، فهي على ذلك وزر .
فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمر، فقال: ما أنزل الله فيها شيئا إلا هذه الآية الفاذة الجامعة: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
ورواه مسلم، من حديث زيد بن أسلم، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، حدثنا الحسن، عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقرأ عليه: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره قال: حسبي لا أبالي ألا أسمع غيرها .
وهكذا رواه النسائي في التفسير، عن إبراهيم بن يونس بن محمد المؤدب، عن أبيه، عن جرير ابن حازم، عن الحسن البصري قال: حدثنا صعصعة عم الفرزدق، فذكره .
وفي صحيح البخاري، عن عدي مرفوعا: اتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بكلمة طيبة وفي الصحيح: لا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، ولو أن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط وفي الصحيح أيضا: يا نساء المؤمنات، لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة يعني: ظلفها.
وفي الحديث الآخر: ردوا السائل ولو بظلف محرق .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة، استتري من النار ولو بشق تمرة، فإنها تسد من الجائع مسدها من الشبعان .
تفرد به أحمد .
وروي عن عائشة أنها تصدقت بعنبة، وقالت: كم فيها من مثقال ذرة .
وقال أحمد: حدثنا أبو عامر، حدثنا سعيد بن مسلم، سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير:

في المخطوطة: في قوله: لا تشتر ثمنا ، قال: لا تأخذ به رشوة ، وتركت ما في المطبوعة على حاله.
في المطبوعة: طعما قليلا ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الموافق لما في الآثار السالفة.
انظر ما سلف الآثار رقم: ، ، .
التجبيه ، و التحميم ، مضى تفسيره في الآثار والتعليقات السالفة.
/ هؤلاء الذين لم يحكموا بما أنزل الله في كتابه، ولكن بدلوا وغيروا حكمه، وكتموا الحق الذي أنزله في كتابه= هم الكافرون ، يقول: هم الذين ستروا الحق الذي كان عليهم كشفه وتبيينه، وغطوه عن الناس، وأظهروا لهم غيره، وقضوا به، لسحت أخذوه منهم عليه.
وقد اختلف أهل التأويل في تأويل الكفر في هذا الموضع.
فقال بعضهم بنحو ما قلنا في ذلك، من أنه عنى به اليهود الذين حرفوا كتاب الله وبدلوا حكمه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون سورة المائدة: ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون سورة المائدة: ، في الكافرين كلها.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا محمد بن القاسم قال، حدثنا أبو حيان، عن أبي صالح قال: الثلاث الآيات التي في المائدة ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون = فأولئك هم الظالمون ، فأولئك هم الفاسقون ، ليس في أهل الإسلام منها شيء، هي في الكفار.
انظر تفسير الكافر فيما سلف من فهارس اللغة كفر .
الأثر: مضى تخريج هذا الأثر ، مطولا فيما سلف رقم: ، وتتمته برقم: ، ورواه أبو جعفر هناك مختصرا ، وهذا تمامه هنا.
الأثر: أبو حيان هو: يحيى بن سعيد بن حيان التيمي ، سلف برقم: ، ، ، .
وكان في المخطوطة هنا: أبو حباب ، وفي الأثر التالي ، أيضا وكأن الراجح هو ما أثبت في المطبوعة.
وانظر التعليق على الأثر التالي.
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن أبي حيان، عن الضحاك: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، و الظالمون و الفاسقون ، قال: نزلت هؤلاء الآيات في أهل الكتاب.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان قال، سمعت عمران بن حدير قال، أتى أبا مجلز ناس من بني عمرو بن سدوس، فقالوا: يا أبا مجلز، أرأيت قول الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، أحق هو؟ قال: نعم قالوا: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ، أحق هو؟ قال: نعم قالوا: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ، أحق هو؟ قال: نعم قال فقالوا: يا أبا مجلز، فيحكم هؤلاء بما أنزل الله؟ قال: هو دينهم الذي يدينون به، وبه يقولون، وإليه يدعون، فإن هم تركوا شيئا منه عرفوا أنهم قد أصابوا ذنبا فقالوا: لا والله، ولكنك تفرق قال: أنتم أولى بهذا مني لا أرى، وإنكم أنتم ترون هذا ولا تحرجون، ولكنها أنزلت في اليهود والنصارى وأهل الشرك= أو نحوا من هذا.
حدثني المثنى قال، حدثنا حجاج قال، حدثنا حماد، عن عمران بن حدير قال: قعد إلى أبي مجلز نفر من الإباضية، قال فقالوا له: يقول الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، فأولئك هم الظالمون ، فأولئك هم الفاسقون قال أبو مجلز: إنهم يعملون بما يعلمون = يعني الأمراء = ويعلمون أنه ذنب قال: وإنما أنزلت هذه الآية في اليهود والنصارى قالوا: الأثر: أبو حبان ، يحيى بن سعيد بن حيان التيمي ، انظر التعليق على الأثر السالف ، و أبو حيان التيمي ، يروي عن الضحاك.
وكان في المطبوعة هنا أيضا أبي حباب .
وانظر التعليق على الأثر السالف.
في المطبوعة: ولكنك تعرف ، وهو خطأ صرف ، صوابه في المخطوطة.
فرق يفرق فرقا : فرغ وجزع.
في المطبوعة: إنهم يعملون ما يعملون ، وفي المخطوطة: إنه يعملون بما يعملون ، وصواب القراءة ما أثبت.
/ أما والله إنك لتعلم مثل ما نعلم، ولكنك تخشاهم قال: أنتم أحق بذلك منا أما نحن فلا نعرف ما تعرفون قالوا : ولكنكم تعرفونه، ولكن يمنعكم أن تمضوا أمركم من خشيتهم حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان= وحدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان= عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حذيفة في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، قال: نعم الإخوة لكم بنو إسرائيل، إن كانت لكم كل حلوة، ولهم كل مرة ولتسلكن طريقهم قدى الشراك.
ظاهر السياق يقتضي زيادة ما زدت بين القوسين ، فهو منهم تقريع لأبي مجلز وسائر من يقول بقوله ، ويخالف الإباضية.
الأثران: ، اللهم إني أبرأ إليك من الضلالة.
وبعد ، فإن أهل الريب والفتن ممن تصدروا للكلام في زماننا هذا ، قد تلمس المعذرة لأهل السلطان في ترك الحكم بما أنزل الله ، وفي القضاء في الدماء والأعراض والأموال بغير شريعة الله التي أنزلها في كتابه ، وفي اتخاذهم قانون أهل الكفر شريعة في بلاد الإسلام.
فلما وقف على هذين الخبرين ، اتخذهما رأيا يرى به صواب القضاء في الأموال والأعراض والدماء بغير ما أنزل الله ، وأن مخالفة شريعة الله في القضاء العام لا تكفر الراضي بها ، والعامل عليها.
والناظر في هذين الخبرين لا محيص له عن معرفة السائل والمسئول ، فأبو مجلز لاحق بن حميد الشيباني السدوسي تابعي ثقة ، وكان يحب عليا رضي الله عنه.
وكان قوم أبي مجلز ، وهم بنو شيبان ، من شيعة علي يوم الجمل وصفين.
فلما كان أمر الحكمين يوم صفين ، واعتزلت الخوارج ، كان فيمن خرج على علي رضي الله عنه ، طائفة من بني شيبان ، ومن بني سدوس بن شيبان بن ذهل.
وهؤلاء الذين سألوا أبا مجلز ، ناس من بني عمرو بن سدوس كما في الأثر: ، وهم نفر من الإباضية كما في الأثر: ، والإباضية من جماعة الخوارج الحرورية ، هم أصحاب عبد الله بن إباض التيمي انظر هذا التفسير : ، تعليق: ، وهم يقولون بمقالة سائر الخوارج في التحكيم ، وفي تكفير علي رضي الله عنه إذ حكم الحكمين ، وأن عليا لم يحكم بما أنزل الله ، في أمر التحكيم.
ثم إن عبد الله بن إباض قال إن من خالف الخوارج كافر ليس بمشرك ، فخالف أصحابه ، وأقام الخوارج على أن أحكام المشركين تجري على من خالفهم.
ثم افترقت الإباضية بعد عبد الله بن إباض الإمام افتراقا لا ندري معه في أمر هذين الخبرين من أي الفرق كان هؤلاء السائلون ، بيد أن الإباضية كلها تقول: إن دور مخالفيهم دور توحيد ، إلا معسكر السلطان فإنه دار كفر عندهم.
ثم قالوا أيضا: إن جميع ما افترض الله سبحانه على خلقه إيمان ، وأن كل كبيرة فهي كفر نعمة ، لا كفر شرك ، وأن مرتكبي الكبائر في النار خالدون مخلدون فيها.
ومن البين أن الذين سألوا أبا مجلز من الإباضية ، إنما كانوا يريدون أن يلزموه الحجة في تكفير الأمراء ، لأنهم في معسكر السلطان ، ولأنهم ربما عصوا أو ارتكبوا بعض ما نهاهم الله عن ارتكابه.
ولذلك قال لهم في الخبر الأول رقم: : فإن هم تركوا شيئا منه عرفوا أنهم قد أصابوا ذنبا ، وقال لهم في الخبر الثاني إنهم يعملون بما يعملون ويعلمون أنه ذنب .
وإذن ، فلم يكن سؤالهم عما احتج به مبتدعة زماننا ، من القضاء في الأموال والأعراض والدماء بقانون مخالف لشريعة أهل الإسلام ، ولا في إصدار قانون ملزم لأهل الإسلام ، بالاحتكام إلى حكم غير حكم الله في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم.
فهذا الفعل إعراض عن حكم الله ، ورغبة عن دينه ، وإيثار لأحكام أهل الكفر على حكم الله سبحانه وتعالى ، وهذا كفر لا يشك أحد من أهل القبلة على اختلافهم في تكفير القائل به والداعي إليه.
والذي نحن فيه اليوم ، هو هجر لأحكام الله عامة بلا استثناء ، وإيثار أحكام غير حكمه في كتابه وسنة نبيه ، وتعطيل لكل ما في شريعة الله ، بل بلغ الأمر مبلغ الاحتجاج على تفضيل أحكام القانون الموضوع ، على أحكام الله المنزلة ، وادعاء المحتجين لذلك بأن أحكام الشريعة إنما نزلت لزمان غير زماننا ، ولعلل وأسباب انقضت ، فسقطت الأحكام كلها بانقضائها.
فأين هذا مما بيناه من حديث أبي مجلز ، والنفر من الإباضية من بني عمرو بن سدوس ولو كان الأمر على ما ظنوا في خبر أبي مجلز ، أنهم أرادوا مخالفة السلطان في حكم من أحكام الشريعة.
فإنه لم يحدث في تاريخ الإسلام أن سن حاكم حكما وجعله شريعة ملزمة للقضاء بها.
هذه واحدة.
وأخرى ، أن الحاكم الذي حكم في قضية بعينها بغير حكم الله فيها ، فإنه إما أن يكون حكم بها وهو جاهل ، فهذا أمره أمر الجاهل بالشريعة.
وإما أن يكون حكم بها هوى ومعصية ، فهذا ذنب تناوله التوبة ، وتلحقه المغفرة.
وإما أن يكون حكم به متأولا حكما خالف به سائر العلماء ، فهذا حكمه حكم كل متأول يستمد تأويله من الإقرار بنص الكتاب ، وسنة رسول الله.
وأما أن يكون كان في زمن أبي مجلز أو قبله أو بعده حاكم حكم بقضاء في أمر ، جاحدا لحكم من أحكام الشريعة ، أو مؤثرا لأحكام أهل الكفر على أحكام أهل الإسلام ، فذلك لم يكن قط.
فلا يمكن صرف كلام أبي مجلز والإباضيين إليه.
فمن احتج بهذين الأثرين وغيرهما في غير بابها ، وصرفها إلى غير معناها ، رغبة في نصرة سلطان ، أو احتيالا على تسويغ الحكم بغير ما أنزل الله وفرض على عباده ، فحكمه في الشريعة حكم الجاحد لحكم من أحكام الله: أن يستتاب ، فإن أصر وكابر وجحد حكم الله ، ورضى بتبديل الأحكام= فحكم الكافر المصر على كفره معروف لأهل هذا الدين.
واقرأ كلمة أبي جعفر بعد ص: ، من أول قوله: فإن قال قائل .
ففيه قول فصل.
وتفصيل القول في خطأ المستدلين بمثل هذين الخبرين ، وما جاء من الآثار هنا في تفسير هذه الآية ، يحتاج إلى إفاضة ، اجتزأت فيها بما كتبت الآن ، وكتبه محمود محمد شاكر.
الأثر: حبيب بن أبي ثابت الأسدي ، ثقة صدوق.
مضى برقم: ، ، .
و أبو البختري ، هو سعيد بن فيروز الطائي ، تابعي ثقة ، يرسل الحديث عن عمر وحذيفة وسلمان وابن مسعود.
قال ابن سعد في الطبقات : : وكان أبو البختري كثير الحديث ، يرسل حديثه ، ويروي عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمع من كبير أحد.
فما كان من حديثه سماعا فهو حسن ، وما كان عن ، فهو ضعيف .
ومضى برقم: ، ، فهو حديث منقطع ، لأن أبا البختري لم يسمع من حذيفة.
وقوله: قدى بكسر القاف وفتح الدال .
يقال: هو مني قيد رمح بكسر القاف و قاد رمح و قدى رمح بمعنى ، واحد: أي: قدر رمح ، قال هدبة بن الخشرم: وإني إذا ما الموت لم يك دونه ... قدى الشبر، أحمي الأنف أن أتأخرا و الشراك : سير النعل ، ويضرب به المثل في الصغر والقصر.
يريده تشبونهم: لا يكاد أمركم يختلف إلا قدر كذا وكذا.
وكان في المطبوعة هنا: قدر الشراك ، وأثبت ما في المخطوطة ، في هذا الأثر ، وفي رقم: .
وخبر حذيفة ، رواه الحاكم في المستدرك : ، ، من طريق جرير ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن همام ، قال: كنا عند حذيفة ، فذكروا: ومن لم يحكم لما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، فقال رجل من القوم: إن هذه في بني إسرائيل فقال حذيفة: نعم الإخوة بنو إسرائيل ، إن كان لكم الحلو ، ولهم المر كلا ، والذي نفسي بيده ، حتى تحذوا السنة بالسنة حذو القذة بالقذة .
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
السنة : الطريقة المتبعة.
و القذة : ريش السهم ، يقدر الريش بعضه على بعض ليخرج متساويا.
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن أبي حيان، عن الضحاك: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، و الظالمون و الفاسقون ، قال: نزلت هؤلاء الآيات في أهل الكتاب.
حدثنا هناد بن السري قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قيل لحذيفة: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، ثم ذكر نحو حديث ابن بشار، عن عبد الرحمن.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: سأل رجل حذيفة عن هؤلاء الآيات: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، فأولئك هم الظالمون فأولئك هم الفاسقون ، قال فقيل: ذلك في بني إسرائيل؟ قال: نعم الإخوة لكم بنو إسرائيل، إن كانت لهم كل مرة، ولكم كل حلوة كلا والله، لتسلكن طريقهم قدى الشراك.
الأثران: ، طريقان أخريان للأثر السالف رقم: ، وكان في الأثر الأخير هنا في المطبوعة: قدر الشراك ، وأثبت ما في المخطوطة.
انظر التعليق السالف.
/ حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن رجل، عن عكرمة قال: هؤلاء الآيات في أهل الكتاب.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، ذكر لنا أن هؤلاء الآيات أنزلت في قتيل اليهود الذي كان منهم.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، و الظالمون ، و الفاسقون ، لأهل الكتاب كلهم، لما تركوا من كتاب الله.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي محمم مجلود، فدعاهم فقال: هكذا تجدون حد من زنى؟ قالوا: نعم فدعا رجلا من علمائهم فقال: أنشدك الله الذي أنزل التوراة على موسى، هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ قال: لا ولولا أنك أنشدتني بهذا لم أخبرك، نجد حده في كتابنا الرجم، ولكنه كثر في أشرافنا، فكنا إذا أخذنا الشريف تركناه، وإذا أخذنا الوضيع أقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا فلنجتمع جميعا على التحميم والجلد مكان الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني أول من أحيى أمرك إذ أماتوه فأمر به فرجم، فأنزل الله: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إلى قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، يعني اليهود: فأولئك هم الظالمون ، يعني اليهود: فأولئك هم الفاسقون ، للكفار كلها.
في المطبوعة: في قيل اليهود ، وفي المخطوطة: في قبيل اليهود ، والصواب ما أثبت.
وقد مضى خبر هذا القتيل مرارا ، وسيأتي قريبا برقم: .
الأثر: مضى تخريج هذا الأثر برقم: ، من طرق أخرى وسيأتي برقم: .
/ حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، قال: من حكم بكتابه الذي كتب بيده، وترك كتاب الله، وزعم أن كتابه هذا من عند الله، فقد كفر.
حدثنا هناد قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن البراء بن عازب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحو حديث القاسم، عن الحسن= غير أن هنادا قال في حديثه: فقلنا: تعالوا فلنجتمع في شيء نقيمه على الشريف والضعيف، فاجتمعنا على التحميم والجلد مكان الرجم وسائر الحديث نحو حديث القاسم.
حدثنا الربيع قال، حدثنا ابن وهب قال، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه قال: كنا عند عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فذكر رجل عنده: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ، ومن ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ، فقال عبيد الله: أما والله إن كثيرا من الناس يتأولون هؤلاء الآيات على ما لم ينزلن عليه، وما أنزلن إلا في حيين من يهود.
ثم قال: هم قريظة والنضير، وذلك أن إحدى الطائفتين كانت قد غزت الأخرى وقهرتها قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، حتى ارتضوا واصطلحوا على أن كل قتيل قتلته العزيزة من الذليلة، فديته خمسون وسقا، وكل قتيل قتلته الذليلة من العزيزة، فديته مئة وسق.
فأعطوهم فرقا وضيما.
فقدم النبي صلى الله عليه وسلم وهم على ذلك، فذلت الطائفتان بمقدم النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يظهر عليهما.
فبينا هما على الأثر: مضى تخريجه برقم: ، ورقم: .
الوثق بفتح الواو كسرها : حمل بعير ، أو ستون صاعا ، وهو مكيال لهم.
الفرق بفتحتين الفزع ، والجزع.
و الضيم : الظلم.
يقول: فقبلوا ذلك خوفا من بطشهم وجزعا ، ورضى بالظلم منهم.
/ ذلك، أصابت الذليلة من العزيزة قتيلا فقالت العزيزة: أعطونا مائة وسق فقالت الذليلة: وهل كان هذا قط في حيين دينهما واحد، وبلدهما واحد، دية بعضهم ضعف دية بعض إنما أعطيناكم هذا فرقا منكم وضيما، فاجعلوا بيننا وبينكم محمدا صلى الله عليه وسلم.
فتراضيا على أن يجعلوا النبي صلى الله عليه وسلم بينهم.
ثم إن العزيزة تذاكرت بينها، فخشيت أن لا يعطيها النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابها ضعف ما تعطي أصحابها منها، فدسوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم إخوانهم من المنافقين، فقالوا لهم: اخبروا لنا رأي محمد صلى الله عليه وسلم، فإن أعطانا ما نريد حكمناه، وإن لم يعطنا حذرناه ولم نحكمه فذهب المنافق إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأعلم الله تعالى ذكره النبي صلى الله عليه وسلم ما أرادوا من ذلك الأمر كله= قال عبيد الله: فأنزل الله تعالى ذكره فيهم: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ، هؤلاء الآيات كلهن، حتى بلغ: وليحكم أهل الإنجيل بما أنزل الله فيه إلى الفاسقون = قرأ عبيد الله ذلك آية آية، وفسرها على ما أنزل، حتى فرغ من تفسير ذلك لهم في الآيات.
ثم قال: إنما عنى بذلك يهود، وفيهم أنزلت هذه الصفة.
وقال بعضهم: عنى ب الكافرين ، أهل الإسلام، وب الظالمين اليهود، وب الفاسقين النصارى.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن زكريا، عن عامر قال: نزلت الكافرون في المسلمين، و الظالمون في اليهود، و الفاسقون في النصارى.
في المخطوطة: نكرت غير منقوطة ، والذي في المطبوعة موافق للمعنى ، ولم أعرف لقراءة ما في المخطوطة وجها إلا فكرت بينها ، وهي سقيمة.
الذي بين القوسين ، زيادة لا بد منها فيما أرى.
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا ابن يمان، عن سفيان، عن ابن أبي السفر، عن الشعبي، قال: الكافرون ، في المسلمين، و الظالمون في اليهود، و الفاسقون ، في النصارى.
حدثنا ابن وكيع وأبو السائب وواصل بن عبد الأعلى قالوا، حدثنا ابن فضيل، عن ابن شبرمة، عن الشعبي قال: آية فينا، وآيتان في أهل الكتاب: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، فينا، وفيهم: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ، و الفاسقون في أهل الكتاب.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن جابر، عن عامر، مثل حديث زكريا عنه.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال، حدثنا شعبة، عن ابن أبي السفر، عن الشعبي: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، قال: هذا في المسلمين ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ، قال: النصارى.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي قال، في هؤلاء الآيات التي في المائدة : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، قال: فينا أهل الإسلام= ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون ، قال: في اليهود= ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون ، قال: في النصارى.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي في قوله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون ، قال: نزلت الأولى في المسلمين، والثانية في اليهود، والثالثة في النصارى.
يعني رقم: .

فهؤلاء من أهل الضلال والغي الذين يجب نهيهم، واستتابتهم، ومنعهم من طاعة الشيطان والشرك، والبدع، والفجور، وأمرهم بما / أمر الله به ورسوله، واتباع الكتاب والسنة .
/ ولا يجوز للمؤمن أن يخافهم فإن الله تعالى يقول في كتابه : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران : : ، وقال تعالى : لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة : : .
/وقال أيضا شيخ الإسلام رحمه الله : رب يسر وأعن يا كريم .
الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا .
من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
:// .
.
/ / .
= = فصل في أن التوبة والاستغفار يكون من ترك الواجبات وفعل المحرمات / والأول : يخفى على كثير من الناس .
قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار غافر : ، وقال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد : ، وقال تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : ، / وقال : ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى هود : ، ، ومثل هذا في القرآن كثير .
فنقول : التوبة والاستغفار يكون من ترك مأمور، ومن فعل محظور، فإن كلاهما من السيئات والخطايا والذنوب، وترك الإيمان و التوحيد و الفرائض التي فرضها الله تعالى على القلب والبدن من الذنوب بلا ريب، عند كل أحد، بل هي أعظم الصنفين .
كما قد بسطناه فيما كتبناه من القواعد قبل ذهابي إلى مصر .
فإن جنس ترك الواجبات أعظم من جنس فعل المحرمات، إذ قد يدخل في ذلك ترك الإيمان والتوحيد، ومن أتى بالإيمان والتوحيد لم يخلد في النار،ولو فعل ما فعل .
ومن لم يأت بالإيمان والتوحيد كان مخلدا ولو كانت ذنوبه من جهة الأفعال قليلة : كالزهاد والعباد من المشركين، وأهل الكتاب كعباد مشركي الهند، وعباد النصارى،وغيرهم،فإنهم لا يقتلون، ولا يزنون، ولا يظلمون الناس،لكن نفس الإيمان والتوحيد الواجب تركوه .
/ ولكن يقال : ترك الإيمان والتوحيد الواجب ،إنما يكون مع الاشتغال بضده، وضده إذا كان كفرا فهم يعاقبون على الكفر، وهو / من باب المنهي عنه، وإن كان ضده من جنس المباحات كالاشتغال بأهواء النفس ولذاتها، من الأكل والشرب، والرئاسة وغير ذلك عن الإيمان الواجب، فالعقوبة هنا لأجل ترك الإيمان، لا لأجل ترك هذا الجنس .
وقد يقال : كل من ترك الإيمان والتوحيد فلا يتركه إلا إلى كفر وشرك، فإن النفس لابد لها من إله تعبده، فمن لم يعبد الرحمن عبد الشيطان، فيقال : عبادة الشيطان جنس عام، وهذا إذا أمره أن يشتغل بما هو مانع له من الإيمان والتوحيد، يقال : عبده .
كما أن من أطاع الشيطان فقد عبده،ولكن عبادة دون عبادة .
والناس نوعان طلاب دين، وطلاب دنيا، فهو يأمر طلاب الدين بالشرك والبدعة، كعباد المشركين، وأهل الكتاب، ويأمر طلاب الدنيا بالشهوات البدنية، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن أخوف ما أخاف عليكم شهوات الغي في بطونكم، وفروجكم، ومضلات الفتن .
ولهذا قال الحسن البصري لما ذكر الحديث : لكل عامل شرة، ولكل شرة فترة ،فإن صاحبها سدد وقارب فارجوه، وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه، فقالوا : أنت إذا مررت في السوق أشار إليك / الناس .
فقال : إنه لم يعن هذا،وإنما أراد المبتدع في دينه، والفاجر في دنياه .
وقد بسطت الكلام على النوعين في مواضع، كما ذكرنا في اقتضاء الصراط المستقيم الكلام على قوله تعالى : فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم التوبة : ، وبسط هذا له موضع آخر .
فإن ترك الواجب وفعل المحرم متلازمان؛ ولهذا كان من فعل ما نهى عنه يقال : إنه عصى الأمر .
ولو قال لها : إن عصيتي أمري فأنت طالق .
فنهاها فعصته، ففيه وجهان : / أصحهما أنها تطلق، وبعض الفقهاء يعلل ذلك بأن هذا يعد في العرف عاصيا، ويجعلون هذا في الأصل نوعين .
والتحقيق أن كل نهي ففيه طلب واستدعاء لما يقصده الناهي، فهو أمر، فالأمر يتناول هذا وهذا .
ومنه قول الخضر لموسى : إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا وقال له : فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا الكهف : .
فقوله : / فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا ، قد تناوله قوله : ولا أعصي لك أمرا .
ومنه قول موسى لأخيه : ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري طه : ، ، وموسى قال له : اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين الأعراف : نهى، وهو لامه على أنه لم يتبعه، وقال : أفعصيت أمري ؟ وعباد العجل كانوا مفسدين .
وقد جعل هذا كله أمرا .
/ وكذلك قوله : ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم : ، فهم لا يعصونه إذا نهاهم، وقوله عن الرسول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور : ، فمن ركب ما نهى عنه فقد خالف أمره، وقال تعالى : وعصى آدم ربه فغوى طه : ، وإنما كان فعلا منهيا عنه .
وقوله : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب : ،هو يتناول ما نهى عنه، أقوى مما يتناول ما أمر به، فإنه قال في الحديث الصحيح : إذا نهيتكم عن شىء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وقوله : يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض النساء : ، فالمعصية مخالفة الأمر، ومخالف النهي عاص، فإنه مخالف الأمر، وفاعل المحظور قد يكون أظهر معصية من تارك المأمور .
/وبالجملة، فهما متلازمان .
كل من أمر بشىء فقد نهى عن فعل ضده، ومن نهى عن فعل فقد أمر بفعل ضده، كما بسط في موضعه، ولكن لفظ الأمر يعم النوعين، واللفظ العام قد يخص أحد نوعيه باسم، ويبقى الاسم العام للنوع الآخر، فلفظ الأمر عام لكن خصوا أحد النوعين بلفظ النهي، فإذا قرن النهي بالأمر كان المراد به أحد النوعين، لا العموم .
:// .
.
/ / .
= = فصل / والمقصود أن الاستغفار والتوبة يكونان من كلا النوعين، وأيضا فالاستغفار والتوبة مما فعله وتركه، في حال الجهل قبل أن يعلم أن هذا قبيح من السيئات، وقبل أن يرسل إليه رسول، وقبل أن تقوم عليه الحجة، فإنه سبحانه قال : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : .
وقد قال طائفة من أهل الكلام والرأي : إن هذا في الواجبات الشرعية غير العقلية .
كما يقوله من يقوله من المعتزلة وغيرهم : من أصحاب أبي حنيفة، وغيرهم : مثل أبي الخطاب هو محفوظ بن أحمد بن حسن بن حسن العراقي، الكلواذاني، ثم البغدادي الأزجي، الشيخ الإمام، العلامة الورع، شيخ الحنابلة .
تلميذ القاضي أبي يعلى الفراء .
ولد في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة ،قال السلفي : هو ثقة رضي، من أصحاب أحمد، وقال غيره : كان مفتيا صالحا، عابدا ورعا، حسن العشرة،له نظم رائق، وله كتاب الهداية .
قيل عنه : إنه كان من محاسن العلماء، خيرا صادقا، حسن الخلق ،حلو النادرة من أذكياء الرجال، روى الكثير، وطلب الحديث وكتبه، ولابن كليب منه إجازة .
درس الفقه على أبي يعلى، وقرأ الفرائض على الوفي، وصار إمام وقته، وشيخ عصره، وصنف في المذهب والأصول والخلاف والشعر الجيد .
توفى أبو الخطاب في الثالث والعشرين من جمادي الآخرة سنة عشر وخمسمائة .
سير أعلام النبلاء : / : .
وغيره، على أن الآية عامة : لا يعذب الله أحدا إلا بعد رسول .
/ /وفيهما دليل على أنه لا يعذب إلا بذنب،خلافا لما يقوله : المجبرة أتباع جهم : أنه تعالي يعذب بلا ذنب، وقد تبعه طائفة تنسب إلى السنة : كالأشعري وغيره، وهو قول القاضي أبي يعلى وغيره، وقالوا : إن الله يجوز أن يعذب الأطفال في الآخرة عذابا لا نهاية له من غير ذنب فعلوه، وهؤلاء يحتجون بالآية على إبطال قول من يقول : إن العقل يوجب عذاب من لم يفعل،والآية حجة عليهم أيضا حيث يجوزون العذاب بلا ذنب، فهي حجة على الطائفتين .
ولها نظائر في القرآن كقوله : وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا القصص : ، وقوله تعالى : لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : وقوله : كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء إن أنتم إلا في ضلال كبير الملك : ، .
وما فعلوه قبل مجىء الرسل كان سيئا وقبيحا وشرا، لكن لا تقوم عليهم الحجة إلا بالرسول .
هذا قول الجمهور .
/ وقيل : إنه لا يكون قبيحا إلا بالنهي، وهوقول من لا يثبت حسنا ولاقبيحا إلا بالأمر والنهي .
كقول جهم والأشعري ومن تابعه من المنتسبين إلى السنة .
وأصحاب مالك والشافعي وأحمد : كالقاضي أبي يعلى، وأبي الوليد الباجي، وأبي المعالي الجويني وغيرهم، والجمهور من السلف والخلف على أن ما كانوا فيه قبل / مجيء الرسول من الشرك والجاهلية شيئا قبيحا، وكان شرا .
لكن لا يستحقون العذاب إلا بعد مجىء الرسول؛ ولهذا كان للناس في الشرك والظلم والكذب والفواحش ونحو ذلك ثلاثة أقوال : قيل : إن قبحهما معلوم بالعقل، وأنهم يستحقون العذاب على ذلك في الآخرة، وإن لم يأتهم الرسول،كما يقوله المعتزلة، وكثير من أصحاب أبي حنيفة .
وحكوه عن أبي حنيفة نفسه، وهو قول أبي الخطاب، وغيره .
و قيل : لا قبح، ولا حسن، ولا شر فيهما قبل الخطاب، وإنما القبيح ما قيل : فيه لا تفعل، والحسن ما قيل : فيه افعل، أو ما أذن في فعله، كما تقوله الأشعرية، ومن وافقهم، من الطوائف الثلاثة .
وقيل : إن ذلك سيئ، وشر، وقبيح، قبل مجيء الرسول؛ لكن العقوبة إنما تستحق بمجيء الرسول .
وعلى هذا عامة السلف، وأكثر المسلمين، وعليه يدل الكتاب والسنة، فإن فيهما بيان أن ما عليه الكفار هو شر وقبيح، وسيئ قبل الرسل، وإن كانوا لايستحقون العقوبة إلا بالرسول .
وفي الصحيح أن حذيقة قال : يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال : نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها .
:// .
.
/ / .
= = فصل / وقد أخبر الله تعالى عن قبح أعمال الكفار قبل أن يأتيهم الرسول، كقوله لموسى : اذهب إلى فرعون إنه طغى فقل هل لك إلى أن تزكى وأهديك إلى ربك فتخشى النازعات : ، وقال : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض القصص : .
فهذا خبر عن حاله قبل أن يولد موسى، وحين كان صغيرا قبل أن يأتيه برسالة، إنه كان طاغيا مفسدا .
وقال تعالى : ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له طه : .
وهو فرعون، فهو إذ ذاك عدو لله، ولم يكن جاءته الرسالة بعد .
/ :// .
.
/ / .
= = فصل / وأيضا أمر الله الناس أن يتوبوا ويستغفروا مما فعلوه، فلو كان كالمباح المستوى الطرفين والمعفو عنه وكفعل الصبيان والمجانين، ما أمر بالاستغفار والتوبة، فعلم أنه كان من السيئات القبيحة، لكن الله لا يعاقب إلا بعد إقامة الحجة .
وهذا كقوله تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير هود : ، وقوله تعالى : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت : ، ، وقال : إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم نوح : .
فدل على أنها كانت ذنوبا قبل إنذاره إياهم .
/ وقال عن هود : وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني أفلا تعقلون ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا هود : ، فأخبر في أول خطابه أنهم مفترون بأكثر الذي كانوا عليه، كما قال لهم في الآية الأخرى : أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآبآؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين الأعراف : .
وكذلك قال صالح : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربي قريب مجيب هود : .
وكذلك قال لوط لقومه : أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين الأعراف : .
فدل على أنها كانت فاحشة عندهم قبل أن ينهاهم، بخلاف قول من يقول : ما كانت فاحشة، ولا قبيحة، ولا سيئة حتى نهاهم عنها، ولهذا قال لهم : أئنكم لتأتون الرجال وتقطعون السبيل وتأتون في ناديكم المنكر العنكبوت : .
وهذا خطاب لمن يعرفون قبح ما يفعلون، ولكن أنذرهم بالعذاب .
/ وكذلك قول شعيب : أوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين هود : .
بين أن ما فعلوه / كان بخسا لهم أشياءهم، وأنهم كانوا عاثين في الأرض مفسدين قبل أن ينهاهم، بخلاف قول المجبرة : إن ظلمهم ما كان سيئة، إلا لما نهاهم، وأنه قبل النهي كان بمنزلة سائر الأفعال من الأكل والشرب، وغير ذلك .
كما يقولون في سائر ما نهت عنه الرسل من الشرك والظلم والفواحش .
وهكذا إبراهيم الخليل قال : واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا مريم : ، ،فهذا توبيخ على فعله قبل النهي، وقال أيضا : وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا العنكبوت : ، .
فأخبر أنهم يخلقون إفكا قبل النهي .
وكذلك قول الخليل لقومه أيضا : ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين إلى قوله : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون الصافات : فهذا كله يبين قبح ما كانوا عليه، قبل النهي، وقبل إنكاره عليهم، ولهذا استفهم استفهام منكر، فقال : أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ، أي : وخلق ما تنحتون .
فكيف يجوز أن تعبدوا ما تصنعونه بأيديكم ؟ وتدعون رب العالمين .
/ /فلولا أن حسن التوحيد، وعبادة الله تعالى وحده لا شريك له، وقبح الشرك ثابت في نفس الأمر، معلوم بالعقل، لم يخاطبهم بهذا إذ كانوا لم يفعلوا شيئا يذمون عليه، بل كان فعلهم كأكلهم وشربهم، وإنما كان قبيحا بالنهي، ومعني قبحه كونه منهيا عنه، لا لمعنى فيه، كما تقوله المجبرة .
وأيضا، ففي القرآن في مواضع كثيرة يبين لهم قبح ما هم عليه من الشرك وغيره بالأدلة العقلية، ويضرب لهم الأمثال، كقوله تعالى : قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون وقوله : أفلا تتقون وقوله : فأنى تسحرون المؤمنون : .
فهذا يقتضي أن اعترافهم بأن الله هو الخالق يوجب انتهاءهم عن عبادتها، وأن عبادتها من القبائح المذمومة، ولكن هؤلاء يظنون أن الشرك هو اعتقاد أن ثم خالق آخر، وهذا باطل، بل الشرك عبادة غير الله، وإن اعترف المشرك بأنه مخلوق .
وقوله : إنه كله لله، كذب مفترى وإن قال : إنه مخلوق .
ومثل هذا كثير في القرآن .
كقوله : أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون ، وهذا في جملة بعد جملة يقول : أإله مع الله النمل : : ، إنكار عليهم أن يعبدوا غير الله، ويتخذوه إلها مع اعترافهم بأن هذا لم يفعله إله غير الله، وإنما فعله هو وحده .
/ وقوله : أإله مع الله جواب الاستفهام ،أي : إله مع الله موجود وهذا غلط، فإنهم يجعلون مع الله آلهة ويشهدون بذلك، لكن ما كانوا يقولون : إنهم فعلوا ذلك، والتقرير إنما يكون لما يقرون به، وهم مقرون بأنهم لم يفعلوا، لا يقرون بأنه لم يكن معه إله .
قال تعالى : أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون وقد قال سبحانه : وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم الأنعام : .
وقال : إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم النساء : .
وقال : ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم النحل : .
/فهذا وإن كان قال الصحابة والتابعون : إن كل عاص فهو جاهل كما قد بسط في موضع آخر فهو متناول لمن يكون علم التحريم أيضا .
فدل على أنه يكون عاملا سوءا، وإن كان لم يسمع الخطاب المبين المنهي عنه، وأنه يتوب من ذلك فيغفر الله له ويرحمه، وإن كان لا يستحق العقاب إلا بعد بلوغ الخطاب، وقيام الحجة .
/ وإذا كانت التوبة والاستغفار تكون من ترك الواجبات، وتكون مما لم يكن علم أنه ذنب، تبين كثرة ما يدخل في التوبة والاستغفار، فإن كثيرا من الناس إذا ذكرت التوبة والاستغفار يستشعر قبائح قد فعلها فعلم بالعلم العام أنها قبيحة : كالفاحشة، والظلم الظاهر، فأما ما قد يتخذ دينا فلا يعلم أنه ذنب، إلا من علم أنه باطل؛ كدين المشركين، وأهل الكتاب المبدل، فإنه مما تجب التوبة والاستغفار منه، وأهله يحسبون أنهم على هدى .
وكذلك البدع كلها .
/ ولهذا قال طائفة من السلف منهم الثوري : البدعة أحب إلى إبليس من المعصية؛ لأن المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها .
وهذا معنى ما روى عن طائفة أنهم قالوا : إن الله حجر التوبة على كل صاحب بدعة، بمعنى أنه لا يتوب منها؛ لأنه يحسب أنه على هدى، ولو تاب لتاب عليه، كما يتوب على الكافر .
ومن قال : إنه لا يقبل / توبة مبتدع مطلقا فقد غلط غلطا منكرا، ومن قال : ما أذن الله لصاحب بدعة في توبة، فمعناه : ما دام مبتدعا يراها حسنة لا يتوب منها، فأما إذا أراه الله أنها قبيحة، فإنه يتوب منها كما يرى الكافر إنه على ضلال، وإلا فمعلوم أن كثيرا ممن كان على بدعة، تبين له ضلالها، وتاب الله عليه منها، وهؤلاء لا يحصيهم إلا الله، والخوارج لما أرسل إليهم ابن عباس فناظرهم، ورجع منهم نصفهم أو نحوه، وتابوا وتاب منهم آخرون على يد عمر بن عبد العزيز، وغيره ومنهم من سمع العلم، فتاب وهذا كثير، فهذا القسم الذى لا يعلم فاعلوه قبحه قسم كثير من أهل القبلة، وهو في غيرهم عام، وكذلك ما يترك الإنسان من واجبات لا يعلم وجوبها كثيرة جدا، ثم إذا علم ما كان قد تركه من الحسنات من التوحيد والايمان وما كان مأمورا بالتوبة منه والاستغفار مما كان سيئة، والتائب يتوب مما تركه وضيعه وفرط فيه من حقوق الله تعالى، كما يتوب مما فعله من السيئات وإن كان قد فعل هذا وترك هذا قبل الرسالة؛ فبالرسالة يستحق العقاب على ترك هذا فعل هذا، وإلا فكونه كان فاعلا للسيئات المذمومة وتاركا للحسنات التى يذم تاركها كان تائبا قبل ذلك كما تقدم وذكرنا القولين قول من نفى الذم والعقاب وقول من أثبت الذم والعقاب .
فإن قيل إذا لم يكن معاقبا عليها فلا معنى لقبحها قيل بل فيه معنيان : /

 المسيحية في كرواتيا هي الديانة السائدة والمهيمنة، وفقا لتعداد السكان عام وجد أن غالبية الكروات .
ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
في حين أن المسيحيين الأرثوذكس يشكلون .
في المئة من السكان والبروتستانت .
في المئة من السكان.
تعد كرواتيا إحدى أكثر دول الاتحاد الأوروبي تدينا ومداومة على حضور الكنيسة إذ حسب استطلاع أجرته مؤسسة غالوب عام ، أجاب بنعم على السؤال هل الدين جزء مهم من الحياة اليومية؟ .
يقع الضريح الكاثوليكي الوطني لكرواتيا في ماريجا بيستريكا، في حين أن راعي البلاد هو يوسف النجار منذ أن أعلن البرلمان الكرواتي ذلك في عام .
تم غزو الجزء الغربي من شبه جزيرة البلقان من قبل الإمبراطورية الرومانية بحلول عام قبل الميلاد، وقام الرومان بإنشاء مقاطعة ا ل ر وم، والتي تم تقسيمها في نهاية المطاف إلى دالماتيا وبانونيا.
من خلال كونها جزءا من الإمبراطورية الرومانية، انتشرت فيها العديد الطوائف الدينية.
وشمل ذلك الدين المسيحي.
في الواقع، كانت سالونا والتي تعرف حاليا بإسم سبليت، وهي مدينة تأسست على يد الإغريق، واحدة من أقدم الأماكن في المنطقة المرتبطة بالمسيحية.
وكان تيطس، تلميذ بولس الطرسوسي والذي ذكر في عدة رسائل لبولس ووجه إليه رسالة حفظت بإسمه وهي رسالة بولس الرسول إلى تيطس، كان نشطا في دالماتيا.
في الواقع، في رسالة إلى أهل روما، يتحدث بولس نفسه عن زيارة إليريكوم .
وصل الكروات إلى منطقة كرواتيا الحالية خلال الجزء الأول من القرن السابع الميلادي.
جاءوا على اتصال مع المواطنين المسيحيين وبدأ الكروات بتقبل المسيحية ببطء.
وكان للمبشرين البيزنطيين والفرنجة والبنديكتين الذين جلبوا التأثيرات الثقافية الغربية للبلاد دورا هاما في دخول الكروات للمسيحية.
كان للكروات أول اتصال مع الكرسي الرسولي في عام عندما جاء المبعوث البابوي أبوت مارتن إليهم من أجل تخليص الأسرى المسيحيين والحصول على عظام الشهداء الذين كان يحتفظ بها الكروات.
ليس هناك الكثير من المعلومات عن معمودية الكروات، ولكن من المعروف أنهم قبلوا المسيحية بطريقة سلمية وحرة، وأنها وقعت بين القرن السابع والقرن التاسع.
وكتب الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع في كتابه دي أدمينيسترادو إمبيريو أن الإمبراطور البيزنطي هرقل قام بتبادل بعثات دبلوماسية مع شعوب الصرب والكروات، وتحول سكان مقدونيا إلى المسيحية بشكل كامل حوالي عام بعد أن طلبوا من هرقل إيفاد رجال كنسيين لنشر الديانة وتعميدهم، وهو ما تم بعد أن نسق هرقل مع البابا يوحنا الرابع في إرسال مبشرين لمناطق السلاف والكروات والمقدونيين.
في القرن التاسع أضحى الكروات بشكل كامل جزءا من العالم المسيحي.
بنى كل من الحكام الكروات ميسلاف حوالي وتربيمير الأول حوالي والعديد من الحكام الآخرين الكنائس والأديرة.
في عام كتب الدوق الكرواتي برانيمير رسالة إلى البابا يوحنا الثامن الذي وعده بالولاء والطاعة.
أجاب البابا يوحنا الثامن برسالة في يونيو عام أنه احتفل بقداس في ضريح القديس بطرس طالبا فييها نعمة الله على برانيمير وشعبه.
كان توميسلاف أول كرواتي تضفي عليه البابوية لقب الملك، وقد دخلت كرواتيا في عهده في تحالف مع البيزنطيين أثناء صراعهم مع الإمبراطورية البلغارية، التي نشبت لاحقا بينهم وبين الكروات حرب انتهت بانتصار حاسم للكروات في معركة المرتفعات البوسنية سنة .
في سنة م، حضر توميسلاف ملك كرواتيا مجلس كنيسة سبليت، الذي اجتمع بدعوة من البابا يوحنا العاشر لبحث استخدام اللغة السلافية في الطقوس الدينية وفي إنفاذ سلطة الكنيسة على كرواتيا وثيمة دالماسيا البيزنطية.
ورغم سعي البابا لمنع استخدام اللغة السلافية في الطقوس الدينية، إلا أن المجلس لم يوافقه، أما السلطة الكنسية فقد منحت لكبير أساقفة سبليت بدلا من الأسقف الكرواتي غريغور نينسكي.
توج الملك ديمتريوس زفونيمير في أكتوبر من عام في سولين في كنيسة القديس بطرس وموسى من قبل جيبيزون، ممثل البابا غريغوري السابع.
وقام زفونيمير بقسم يمين الولاء للبابا، الذي وعد بدعمه في تنفيذ الإصلاحات الكنيسة في كرواتيا.
بعد أن توج به أعطى زفونيمير في عام دير القديس غريغوريوس للبنديكتين في فرانا إلى البابا كعلامة على الولاء ومكان إقامة للبعثات البابوية القادمة إلى كرواتيا.
وكان الرهبان بنديكتين نشطين جدا، حيث تركوا علامة لا تمحى على الحياة الثقافية والسياسية في ذلك الوقت.
عندما خسرت كرواتيا السلالة المالكة الخاصة بها ودخلت في اتحاد مع مملكة المجر في عام ، وبينما فقد البنديكتين نفوذهم بشكل بطئ أصبح لكل من الرهبان الفرنسيسكان والدومينيكان وجود ثقافي وديني وروحاني أكثر أهمية.
كما كان لليسوعيين تأثير قوي على تأييد الديني والثقافي للكروات.
وقد قام الكتاب الكنسيين من شمال كرواتيا ودوبروفنيك، والتي كانت مركزا للثقافة الكرواتية، بدور بارز لتوحيد وتوسيع اللغة الأدبية الكرواتية.
منذ القرن التاسع شهدت كرواتيا ظاهرة فريدة من نوعها في العالم الكاثوليكي، حيث أعتمدت الكنيسة الكرواتية السلافونية الكنسية القديمة وهي أول لغة سلافية أدبية، وتطورت بحلول القرن التاسع عشر حين جاء المبشرون الإغريق البيزنطيون مثل كيرلس وميثوديوس اللذين ينسب إليهما توحيد معايير اللغة واستخدامها لترجمة الكتاب المقدس وغيرها من النصوص الكنسية الإغريقية القديمة باعتبارها جزءا من تنصير السلاف.
على الرغم من النزاعات حول لغة الطقوس الدينية، وافق البابا إنوسنت الرابع طلب فيليب أسقف سينج على حق الكراوت بإستخدام السلافونية الكنسية القديمة والأبجدية الغلاغوليتسية في النصوص الدينية، مما جعل الكروات الرومان الكاثوليك الجماعة العرقية الوحيدة في العصور الوسطى التي سمح لها بإستخدام اللغات الأخرى خلال القداس، في حين أستمرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بإستخدام اللغة اللاتينية خلال القداس حتى المجمع الفاتيكاني الثاني في عام .
خلال الحروب الكرواتية العثمانية التي استمرت من القرن الخامس عشر إلى القرن التاسع عشر قاتل الكروات ضد العثمانيين، وقد أطلق البابا ليو العاشر على كرواتيا لقب حصن المسيحية بالكرواتية: في عام .
نظرا إلى مساهمات الجنود الكروات الكبيرة في الحرب ضد الدولة العثمانية.
حيث تم إيقاف التمدد العثماني في عام على الأراضي الكرواتية، والتي يمكن اعتبارها البوابة التاريخية للحضارة الأوروبية في هذا المعنى.
وأطلقت تسمة حصن المسيحية باللاتينية: على الدول الواقعة على حدود أوروبا المسيحية والتي قامت بالدفاع عن أوروبا من توسعات الدولة العثمانية.
أضحى في القرن السادس عشر شعار الدفاع ضد الأتراك موضوعا مركزيا في وسط شرق وجنوب شرق أوروبا.
وتم استخدام الشعار كأداة دعاية وتعبئة المشاعر الدينية للسكان هذه المناطق.
وتم إطلاق لقب حصن المسيحية على الشعوب التي شاركت في حملات ضد الدولة العثمانية.
وقعت الإمبراطورية النمساوية اتفاقا مع الكرسي الرسولي في عام الذي ينظم الكنيسة الكاثوليكية داخل الإمبراطورية والتي كانت من ضمنها الأراضي الكرواتية.
خلال حقبة مملكة يوغوسلافيا كان الأساقفة الكرواتيين جزءا من مؤتمر الأساقفة ليوغوسلافيا.
في عام تأسست الدولة الدمية النازية، أو ما يسمى دولة كرواتيا المستقلة من قبل الدكتاتور الفاشي أنتي بافليتش وحركته أوستاس.
اتبع نظام أوستاسا سياسة إبادة جماعية ضد الصرب الذين كانوا من المسيحيين الأرثوذكس واليهود والغجر.
وقال المؤرخ مايكل فاير أن إنشاء دولة كرواتيا المستقلة في البداية رحب به التسلسل الهرمي للكنيسة الكاثوليكية والعديد من الكهنة الكاثوليك.
كان أنتي بافليتش مناهضا للصرب ومؤيدا للكاثوليك، حيث اعتبر الكاثوليكية جزءا لا يتجزأ من الثقافة الكرواتية.
كتب الكاتب البريطاني بيتر هبليثوايت أن بافيليتش كان حريصا على الحصول على علاقات دبلوماسية وبركة فاتيكانية للدولة الكاثوليكية الجديدة، ولكن لم يكن أي منهما مقبولا في الأوساط الفاتيكانية، حيث عارض الكرسي الرسولي سياسة أنتي بافليتش.
أراد ألويسيس ستيبيناك رئيس أساقفة زغرب، استقلال كرواتيا عن الدولة اليوغوسلافية التي كان يسيطر عليها الصرب والتي اعتبرها سجن الأمة الكرواتية ، لذلك رتب حضور أنتي بافليتش مع البابا بيوس الثاني عشر.
وزير وزارة الخارجية جيوفاني مونتيني في للكرسي الرسولي، قبل دقائق من الاجتماع، إلى أنه لا يمكن الإعتراف بأي دولة جديدة قبل معاهدة سلام، وأن الكرسي الرسولي يجب أن يكون محايدا؛ ويجب أن يفكر في الجميع؛ وهناك كاثوليك من جميع الأطراف التي يجب على الكرسي الرسولي أن يحترمه .
رفض الفاتيكان الإعتراف الرسمي بالحزب الديمقراطي الوطني، لكن قام البابا بيوس الثاني عشر بعث البينديكتي جوسيب راميرو ماركوني كزائر رسولي له.
أنتقد بيوس الثاني عشر لإستقباله بافليتش لكنه كان لا يزال يأمل أن بافليتش سوف يهزم بارتيزان يوغوسلاف الشيوعية وإعادة تحويل العديد من الذين غادروا الكنيسة الكاثوليكية للكنيسة الصربية الأرثوذكسية منذ الحرب العالمية الأولى.
وفي عام قتل جوسيب ماريجا كاريفيتش أسقف دوبروفنيك، من قبل السلطات اليوغوسلافية الشيوعية.
حيث أرسل الأسقف جوسيب سربرنيتش إلى السجن لمدة شهرين.
بعد الحرب، انخفض عدد المنشورات الكاثوليكية في يوغوسلافيا من مائة إلى ثلاثة فقط.
في عام أدخل النظام الشيوعي قانون سجلات الدولة الذي سمح بمصادرة سجلات الكنائس ووثائق أخرى.
في يناير من عام حظر النظام الشيوعي رسميا جميع التعليم الديني في المدارس الحكومية.
في تلك السنة طرد النظام أيضا العاملين في سلك كلية اللاهوت الكاثوليكية في جامعة زغرب، والتي لم يتم استعادتها حتى سقوط النظام الشيوعي في عام .
في عام عقدت الكنيسة الكاثوليكية المؤتمر الوطني الإفخارستي في ماريجا بيستريكا.
وحضر الحدث التى عقدت في سبتمبر حوالي الف شخص من بينهم من الكهنة وحوالي من الأساقفة والمطارنة بالإضافة إلى خمسة من الكرادلة.
قاد الكتلة الكاردينال فرانز كونيغ، وفي عام أصدر مؤتمر الأساقفة ليوغوسلافيا بيانا يدعو الحكومة إلى احترام حق الآباء في الحصول على تعليم ديني لأطفالهم.
وبعد أن أعلنت كرواتيا استقلالها عن يوغوسلافيا، استعادت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كامل حريتها ونفوذها.
أدت حرب الاستقلال الكرواتية إلى تدمير واسع للكنائس من قبل الصرب والبوشناق.
وبعد الاستقلال شهدت الكنيسة الكاثوليكية صحوة ونهضة دينية، وأصبح للكنيسة الكاثوليكية سلطة مستقلة في بعض المناطق، مما جعلها قادرة على توفير التعليم الديني في المدارس الإبتدائية والثانوية الحكومية للطلاب الذين يختارونها، وحق إنشاء المدارس الكاثوليكية، ورعاية الكاثوليك في القوات المسلحة والشرطة.
ومن خلال التصديق على معاهدات بين الكرسي الرسولي وكرواتيا في أبريل من عام ، أبرمت معاهدات تنظم المسائل القانونية، والتعاون في التعليم والثقافة، والرعاية الرعوية بين الكاثوليك في القوات المسلحة والشرطة وتمويل الكنيسة من ميزانية الدولة.
تنشط الكنيسة الكاثوليكية في كرواتيا في الحياة الإجتماعية والسياسية.
وقد نفذت الكنيسة عددا من الإجراءات ذات الروح المحافظة من أجل تعزيز قيمها مثل إدخال التعليم الديني في المدارس، ومعارضة الزواج المثلي، ومعارضة الإجهاض، ومعارضة القتل الرحيم.
ومع استقلال كرواتيا، تم تشكيل مؤتمر الأساقفة الكروات.
جسب التعداد السكاني في عام كانت الأديان الرئيسية في كرواتيا هي المسيحية بنسبة .
من جملة السكان، وتأتي في مقدمة الطوائف المسيحية الرومانية الكاثوليكية بنسبة .
من جملة السكان، بينما أتباع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية يمثلون .
، وأتباع الطوائف المسيحية البروتستانتية يمثلون .
، و .
من جملة السكان من أتباع طوائف مسيحية أخرى.
أما المسلمون فيشكلون .
من جملة السكان.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن حوالي مسلم تحول إلى المسيحية في كرواتيا.
وفقا لمركز بيو تربى نحو من سكان كرواتيا على المسيحية، بينما يعد من السكان أنفسهم مسيحيين في عام ، أي أن نسبة السكان المسيحيين مستقرة.
بحسب استطلاع يوروستات يوروباروميتر عام ؛ ظهر أن من سكان كرواتيا يعتقدون بوجود الله، وقال أنهم لا يؤمنون بالله بأي شكل من الأشكال، في حين أعرب عن إيمانهم بوجود خالق للحياة أو نوع من الروح خالق للكون.
وفي استطلاع مؤسسة غالوب عام ، أجاب بالإيجاب عندما سئل هل الدين جزء مهم من حياتك اليومية؟ أشار استطلاع مؤسسة غالوب في البلقان عام إلى المنظمات الدينية والمؤسسات الأكثر ثقة في البلاد، وكشف الاستطلاع أن من المستطلعين اختيارهم ل ثقة كبيرة أو بعض الثقة لتلك المؤسسات، لتحتل مرتبتهم لهم قبل جميع أنواع المؤسسات الحكومية والدولية أو غير الحكومية.
تحظى الكاثوليكية بنفوذ في المجتمع الكرواتي، وتتمركز إدارة الكنيسة الكاثوليكية في زغرب، وتتألف من خمسة مطرانيات وثلاثة عشرة أبرشية.
تسمح المدارس الحكومية في التعليم الديني بالتعاون مع المجتمعات الدينية المختلفة وذلك بحسب اتفاقيات مع الدولة، على الرغم من ذلك ليس مفروضا على التلاميذ حضور الدروس الدين.
دروس الدين بالكرواتية: تنظم على نطاق واسع في المدارس العامة الإبتدائية والثانوية، والدروس الأكثر شيوعا هي دروس تعليم الدين المسيحي بالتنسيق مع الكنيسة الكاثوليكية.
بخصوص الزواج للطوائف الدينية الحق في إتمام مراسم الزواج بإعتراف من الحكومة رسميا، مما يلغي الحاجة لتسجيل عقود الزواج في مكاتب التسجيل الحكومية.
وبحسب فيليب مازورجاك من جامعة جورج واشنطن تحدث في المجر وكرواتيا وأماكن أخرى في أوروبا الشرقية ثورة مؤيدة للعائلة وإعادة اكتشاف الجذور المسيحية.
تشمل العطل الرسمية في كرواتيا أيضا الإحتفالات الدينية، مثل:   تتلقى الكنيسة الكاثوليكية في كرواتيا بدعم الدولة المالي وغيرها من الفوائد وذلك حسب الاتفاقيات التي أنشئت بين الحكومة والفاتيكان.
وتسمح الدولة تمويل بعض الرواتب والمعاشات التقاعدية لموظفي الكنيسة من خلال صناديق المعاشات التقاعدية والصحية.
وللمعاهدات والاتفاقات تنظيم تعليم مسيحية في المدارس العامة والدينية العسكرية.
لكل مجتمع ديني وضع قانوني وتشريعات خاصة؛ وتحديدا بشأن التمويل الحكومي والمزايا الضريبية والتعليم الديني في المدارس.
يتم ترك الأمور الأخرى إلى كل المؤسسات الدينية للتفاوض بشكل منفصل مع الحكومة.
تسجيل الجماعات أو المؤسسات الدينية ليس إلزاميا في كرواتيا، ولكن الجماعات المسجلة تصبح شخصيات اعتبارية ويفرض عليها الضرائب وغير ذلك.
وينص القانون على أن الجماعة الدينية تكون مؤهلة للتسجيل عندما لا يقل عدد أتباعها عن فرد، وتكون مسجلة كجمعية أهلية لمدة سنوات، ويتوجب على الجماعات الدينية الموجودة في الخارج إحضار إذن خطي من البلد الأم يقدم للحكومة للتسجيل.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الكروات يؤمنون في الله، وحوالي منهم يعدون للدين أهمية في حياتهم، ووجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من الكروات الكاثوليك يداومون على حضور القداس على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقارنة مع يداومون على على حضور القداس على الأقل مرة في الشهر أو السنة.
في حين أن من الكروات الكاثوليك يداومون على الصلاة يوميا.
وقد وجدت الدراسة أيضا أن حوالي من الكروات الكاثوليك يداوم على طقس المناولة ويصوم حوالي خلال فترات الصوم.
ويقدم حوالي منهم الصدقة أو العشور، ويقرأ حوالي الكتاب المقدس على الأقل مرة في الشهر، في حين يشارك معتقداتهم مع الآخرين.
ويملك حوالي من الكروات الكاثوليك أيقونات مقدسة في منازلهم، ويضيء حوالي الشموع في الكنيسة، ويرتدي الرموز المسيحية.
عموما حصل حوالي من مجمل الكروات الكاثوليك على سر المعمودية، ويقوم من الأهالي الكروات الكاثوليك بالتردد مع أطفالهم للكنائس، ويقوم بإلحاق أولادهم في مؤسسات للتعليم الديني و بالمداومة على قراءة الكتاب المقدس والصلاة مع أولادهم.
قال حوالي من الكروات أن كون المرء مسيحيا هو جزءا هاما ومركزي أو إلى حد ما من الهوية الوطنية.
وينقسم الكروات الكاثوليك بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والتقاليد العائلية أو الهوية الوطنية .
بحسب الدراسة أعرب حوالي من الكروات الكاثوليك بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من الكروات الكاثوليك أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع الكاثوليكي في العالم، وقال من الكروات الكاثوليك أنه سيربي أبناه على الديانة المسيحية.
ويوافق من الكروات على التصريح أن الكاثوليكية هي عاملا هاما في الهوية الوطنية.

هممت ولم أفعل وكدت وليتني ... تركت على عثمان تبكي حلائله إني لأحسب أن في قتلك صلاح المصرين، وأمر به فضربت رقبته، وأنهب ماله، وأمر مناديا فنادى: ألا إن عمير بن ضابيء أتى بعد ثالثة، وكان قد سمع النداء، فأمرنا بقتله، ألا وإن ذمة الله بريئة ممن بات الليلة من جند المهلب.
فخرج الناس فازدحموا على الجسر، وخرج العرفاء إلى المهلب وهو برامهرمز، فأخذوا كتبه بالموافاة، فقال المهلب: قدم العراق اليوم رجل ذكر، اليوم فويل العدو.
وقال: ولما قتل الحجاج عميرا لقى إبراهيم بن عامر الأسدي عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما في السوق، فسأله عن الخبر، فقال: أقول لإبراهيم لما لقيته ... أرى الأمر أضحى منصبا متشعبا تجهز فأسرع والحق الجيش لا أرى ... سوى الجيش إلا في المهالك مذهبا تخير فإما أن تزور ابن ضابيء ... عميرا وإما أن تزور المهلبا هما خطتا خسف نجاؤك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج أشهبا فحال ولو كانت خراسان دونه ... رآها مكان السوق أو هي أقربا قال: وكان الحجاج أول من عاقب بالقتل على التخلف عن الوجه الذي يكتب إليه.
قال الشعبي: كان الرجل إذا أخل بوجهه الذي يكتب إليه زمن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم نزعت عمامته ويقام للناس، ويشهر أمره، فلما ولي مصعب قال: ما هذا بشيء، وأضاف إليه حلق الرؤوس واللحي، فلما ولي بشر بن مروان زاد فيه، فصار يرفع الرجل عن الأرض ويسمر في يديه مسماران في حائط، فربما مات، وربما خرق المسمار يده، فسلم.
فلما ولي الحجاج قال: كل هذا لعب، أضرب عنق من يخل بمكانه من الثغر.
قال: وكان قدوم الحجاج في شهر رمضان، فوجه الحكم بن أيوب الثقفي على البصرة أميرا، وأمره أن يشتد على خالد بن عبد الله، فبلغ الخبر خالدا فخرج عن البصرة فنزل الجلحاء وشيعه أهل البصرة فقسم فيهم ألف ألف.
وثوب أهل البصرة بالحجاج قال: ثم خرج الحجاج من الكوفة إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة.
فلما قدم البصرة خطبهم بمثل خطبته بالكوفة، وتوعد من رآه منهم بعد ثالثة، ولم يلحق بالمهلب، فأتاه شريك بن عمرو اليشكري وكان به فتق، فقال: أصلح الله الأمير، إن بي فتقا، وقد رآه بشر بن مروان فعذرني، وهذا عطائي مردود في بيت المال، فأمر به فضربت عنقه، فلم يبق بالبصرة أحد من عسكر المهلب إلا لحق به.
ثم سار الحجاج إلى رستقباذ، وبينها وبين المهلب ثمانية عشر فرسخا، وقال حين نزل بها: يأهل المصرين، هذا المكان والله مكانكم شهرا بعد شهر، وسنة بعد سنة، حتى يهلك الله عدوكم، هؤلاء الخوارج المطلين عليكم.
ثم خطب يوما فقال: إن الزيادة التي زادكم إياها ابن الزبير إنما هي زيادة ملحد فاسق منافق، ولسنا نجيزها وكان مصعب قد زاد الناس في العطاء مائة مائة فقال عبد الله بن الجارود: إنها ليست زيادة ابن الزبير، إنما هي زيادة أمير المؤمنين عبد الملك قد أنفذها وأجازها على يد أخيه بشر.
فقال له الحجاج: ما أنت والكلام لتحسنن حمل رأسك أو لأسلبتك إياه.
فقال: ولم ؟ إني لك لناصح، وإن هذا لقول من ورائي.
فنزل الحجاج ومكث أشهرا لا يذكر الزيادة، ثم أعاد القول فيها، فرد عليه ابن الجارود مثل رده الأول، فقام مصقلة بن كرب العبدي، فقال: إنه ليس للرعية أن ترد على راعيها، وقد سمعنا ما قال الأمير، فسمعا وطاعة فيما أحب وكرهنا.
فسبه ابن الجارود وقام فأتاه وجوه الناس فصوبوا رأيه وقوله، وقال الهذيل بن عمران البرجمي وعبد الله بن حكيم بن زياد المجاشعي وغيرهما: نحن معك وأعوانك، إن هذا الرجل غير كاف حتى ينقصنا هذه الزيادة فهلم نبايعك على إخراجه من العراق، ثم نكتب إلى عبد الملك أن يولي علينا غيره، فإن أبى خلعناه، فإنه هائب لنا ما دامت الخوارج.
فبايعه الناس سرا، وأعطوه المواثيق على الوفاء، وبلغ الحجاج ما هم فيه، فأحرز بيت المال.
فلما تم لهم أمرهم أظهروه، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين، واجتمع الناس على ابن الجارود حتى لم يبق مع الحجاج إلا خاصته وأهل بيته، وأرسل الحجاج أعين صاحب حمام أعين إلى ابن الجارود يستدعيه، فقال: لا كرامة لابن أبي رغال، ولكن ليخرج عنا مذموما مدحورا، وإلا قاتلناه.
قال أعين: فإنه يقول لك: أتطيب نفسا بقتلك وقتل بيتك وعشيرتك والذي نفسي بيده لئن لم تأت لأدعن قومك وأهلك خاصة حديثا للغابرين.
وكان الحجاج قد حمل أعين هذه الرسالة؛ فقال ابن الجارود: لولا أنك رسول لقتلتك يا ابن الخبيثة، وأمر فوجيء في عنقه، وأخرج.
وأقبل ابن الجارود بالناس زحفا نحو الحجاج، وكان رأيهم أن يخرجوه عنهم ولا يقاتلوه.
فلما صاروا إليه نهبوا ما في فسطاطه، وأخذوا ما قدروا عليه من متاعه ودوابه، وجاء أهل اليمن فأخذوا امرأته ابنة النعمان بن بشير، وجاءت مضر فأخذوا امرأته الأخرى أم سلمة بنت عبد الرحمن بن عمرو أخي سهيل بن عمرو.
ثم إن القوم انصرفوا عن الحجاج وتركوه.
فأتاه قوم من أهل البصرة فصاروا معه خوفا من محاربة الخليفة، فجعل الغضبان ابن القبعثري الشيباني يقول لابن الجارود: تعش بالجدي قبل أن يتغدى بك.
أما ترى من قد أتاه منكم ؟ ولئن أصبح ليكثرن ناصره، ولتضعفن منتكم.
فقال: قد قرب المساء، ولكنا نعاجله بالغداة، وكان مع الحجاج عثمان بن قطن، وزياد بن عمرو العتكي، وكان زياد على شرطته بالبصرة، فقال لهما: ما تريان ؟ فقال زياد: أرى أن آخذ لك من القوم أمانا وتخرج حتى تلحق بأمير المؤمنين، فقد ارفض أكثر الناس عنك، ولا أرى لك أن تقاتل بمن معك.
فقال عثمان بن قطن الحارثي: لكني لا أرى ذلك، إن أمير المؤمنين قد شركك في أمره، وخلطك بنفسه، واستنصحك وسلطك، فسرت إلى ابن الزبير وهو أعظم الناس خطرا فقتلته، فولاك الله شرف ذلك وسناءه، وولاك أمير المؤمنين العراقين، فحيث جريت إلى المدى وأصبت الغرض الأقصى تخرج على قعود إلى الشام، والله لئن فعلت لا نلت من عبد الملك مثل الذي أنت فيه من السلطان أبدا، ولكني أرى أن نمشي بسيوفنا معك فنقاتل حتى نلقى ظفرا أو نموت كراما.
فقال له الحجاج: الرأي ما رأيت، وحفظ هذه لعثمان، وحقدها على زياد، وجاء عامر بن مسمع إلى الحجاج فقال: إني قد أخذت لك أمانا من الناس، فجعل الحجاج يرفع صوته ليسمع الناس ويقول: والله لا أؤمنهم أبدا حتى يأتوا بالهذيل وعبد الله بن حكيم.
ومر عباد بن الحصين الحبطي بابن الجارود وابن الهذيل وابن حكيم وهم يتناجون، فقال: أشركونا في نجواكم.
فقالوا: هيهات أن يدخل في نجوانا أحد من الحبط، فغضب وسار إلى الحجاج في مائة رجل، فقال له الحجاج: ما أبالي من تخلف بعدك.
وأتاه قتيبة بن مسلم في قومه من بني أعصر، وكان الحجاج قد يئس من الحياة، فلما جاءه هؤلاء اطمأن، ثم جاءه سبرة بن علي الكلابي، وسعيد بن أسلم بن زرعة، وجعفر بن عبد الرحمن بن مخنف الأزدي، وأرسل إليه مسمع بن مالك بن مسمع يقول: إن شئت أتيتك، وإن شئت أقمت وثبطت الناس عنك.
فقال: أقم وثبط الناس عني.
فلما اجتمع للحجاج عدد يمنع بمثلهم خرج، وعبأ أصحابه، وتلاحق الناس به، فلما أصبح إذا حوله ستة آلاف، فقال ابن الجارود لعبيد الله بن زياد بن ظبيان: ما الرأي ؟ قال: تركت الرأي أمس حين قال لك الغضبان: تعش بالجدي قبل أن يتغدى بك.
وقد ذهب الرأى وبقي الصبر.
فحرض ابن الجارود الناس، وزحف بهم وعلى ميمنته الهذيل ابن عمران، وعلى ميسرته عبيد الله بن زياد بن ظبيان، وتقدم الحجاج وعلى ميمنته قتيبة بن مسلم، ويقال عباد بن الحصين، وعلى ميسرته سعيد بن أسلم، فحمل ابن الجارود في أصحابه حتى جاوز أصحاب الحجاج، فعطف الحجاج عليه، ثم اقتتلوا ساعة وعاد ابن الجارود بظفر، فأتاه سهم غرب فقتله، ونادى منادي الحجاج بأمان الناس إلا الهذيل وعبد الله بن حكيم، وأمر ألا يتبع المنهزمون.
فانهزم عبيد الله بن زياد بن ظبيان، فأتى سعيد ابن عباد الجلندي الأزدي بعمان، فقيل لسعيد: إنه رجل فاتك فاحذره، فلما جاء البطيخ بعث إليه بنصف بطيخة مسمومة، وقال: هذا أول شيء جاءنا منه، وقد أكلت نصف هذه، وبعثت إليك بنصفها؛ فأكلها عبيد الله فأحس بالشر، فقال: أردت أن أقتله فقتلني.
قال: وحمل رأس ابن الجارود وثمانية عشر من وجوه أصحابه إلى المهلب، فنصبت ليراها الخوارج وييأسوا من الاختلاف.
وحبس الحجاج عبيد بن كعب النميري ومحمد بن عميرين عطارد، فإنه كان قد بعث إلى كل منهما يقول: هلم إلي فامنعنين فقال: إن أتيتني منعتك.
وحبس الغضبان وقال: أنت القائل: تعش بالجدي قبل أن يتغدى بك فقال: ما نفعت من قيلت له ولا ضرت من قيلت فيه فكتب عبد الملك إلى الحجاج بإطلاقه.
ما كلم به الحجاج أنس بن مالك رضي الله عنه وشكواه إياه وما كتب به عبد الملك من الإنكار على الحجاج وسبه بسببه قال: كان عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري رضي الله عنه ممن قتل مع ابن الجارود، فلما دخل الحجاج البصرة أخذ ماله، فدخل عليه أنس بن مالك رضي الله عنه، فحين رآه الحجاج قال له: لا مرحبا ولا أهلا، إيه يا خبثة؛ شيخ ضلالة، جوال في الفتن، مرة مع أبي تراب، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الجارود؛ أما والله لأجردنك جرد القضيب، ولأعصبنك عصب السلمة، ولأفلعنك قلع الصمغة.
فقال أنس: من يعني الأمير ؟ فقال: إياك أعني، أصم الله صداك.
فرجع أنس، فكتب إلى عبد الملك كتابا يشكو فيه الحجاج وما صنع به.
فكتب عبد الملك إلى الحجاج: أما بعد يا بن أم الحجاج فإنك عبد طمت بك الأمور فغلوت فيها حتى عدوت طورك، وتجاوزت قدرك، يا بن المستفرمة بعجم الزبيب لأغمزنك غمزة كبعض غمزات الليوث الثعالب، ولأخبطنك خبطة تود لها لو أنك رجعت في مخرجك من بطن أمك.
أما تذكر حال آبائك بالطائف حيث كانوا ينقلون الحجارة على ظهورهم، ويحفرون الآبار بأيديهم في أوديتهم ومياههم؛ أم نسيت حال آبائك في اللؤم والدناءة في المروءة والخلق.
وقد بلغ أمير المؤمنين الذي كان منك إلى أنس بن مالك جرأة وإقداما، وأظنك أردت أن تسبر ما عند أمير المؤمنين في أمره فتعلم إنكاره ذلك وإضغاءه عنك، فإن سوغك ما كان منك مضيت عليه قدما، فعليك لعنة الله من عبد أخفش العينين، أصك الرجلين، ممسوح الجاعرتين، ولولا أن أمير المؤمنين ظن أن الكاتب كثر في الكتابة عن الشيخ إلى أمير المؤمنين فيك لأتاك من يسحبك ظهرا لبطن حتى يأتي بك أنسا فيحكم فيك، فأكرم أنسا وأهل بيته، واعرف له حقه وخدمته رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تقصرن في شيء من حوائجه، ولا يبلغن أمير المؤمنين عنك خلاف ما تقدم فيه إليك من أمر أنس وبره وإكرامه، فيبعث إليك من يضرب ظهرك، ويهتك سترك، ويشمت بك عدوك، والقه في منزله متنصلا إليه، وليكتب إلى أمير المؤمنين برضاه عنك، إن شاء الله.
والسلام.
وبعث بالكتاب مع إسماعيل بن عبد الله مولى بني مخزوم، فأتى إسماعيل أنسا بكتاب عبد الملك فقرأه، وأتى الحجاج بالكتاب فجعل يقرؤه ووجهه يتغير ويتمعر، وجبينه يرشح عرقا، ثم قال: يغفر الله لأمير المؤمنين.
ثم اجتمع بأنس فرحب به الحجاج، وأدناه، واعتذر إليه، وقال: أردت أن يعلم أهل العراق إذ كان من ابنك ما كان وإذ بلغت منك ما بلغت أني إليهم بالعقوبة أسرع.
فقال أنس: ما شكوت حتى بلغ مني الجهد، وقد زعمت أنا الأشرار، وقد سمانا الله الأنصار، وزعمت أنا أهل النفاق، ونحن الذين تبوءوا الدار والإيمان، وسيحكم الله بيننا وبينك، فهو أقدر على التغيير، لا يشبه الحق عنده الباطل، ولا الصدق الكذب، وزعمت أنك اتخذتني ذريعة وسلما إلى مساءة أهل العراق باستحلال ما حرم الله عليك مني، ولم يكن لي عليك قوة، فوكلتك إلى الله ثم إلى أمير المؤمنين، فحفظ من حقي ما لم تحفظ، فوالله لو أن النصارى على كفرهم رأوا رجلا خدم عيسى ابن مريم يوما واحدا لعرفوا من حقه ما لم تعرف أنت من حقي، وقد خدمت سول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
وبعد فإن رأينا خيرا حمدنا الله عليه، وأثنينا، وإن رأينا غير ذلك صبرنا.
والله المستعان.
ورد عليه الحجاج ما كان أخذ منه.
ولاية سعيد بن أسلم السند وقتله وولاية مجاعة بن سعر التميمي ووفاته وفي هذه السنة استعمل الحجاج على السند سعيد بن أسلم ابن زرعة، فخرج عليه معاوية ومحمد ابنا الحارث العراقيان.
فقتلاه وغلبا على البلاد، فأرسل الحجاج مجاعة بن سعر التميمي إلى السند، فغلب على ذلك الثغر، وغزا وفتح أماكن من قندابيل، ومات مجاعة بعد سنة بمكران.
والله أعلم.
خبر الزنج بالبصرة قال: كان الزنج قد اجتمعوا بفرات البصرة في آخر أيام مصعب، ولم يكونوا بالكثير، فأفسدوا.
فلما ولي خالد بن عبد الله البصرة كثروا، فشكا الناس إليه ما ينالهم منهم، فجمع لهم جيشا، فلما بلغهم ذلك تفرقوا، وأخذ بعضهم فقتلهم وصلبهم، فلما كان من أمر ابن الجارود ما ذكرناه اجتمع من الزنج خلق كثير بالفرات، وجعلوا عليهم رجلا منهم اسمه رباح ويلقب شيرزنجي يعني أسد الزنج، فأفسدوا، فأمر الحجاج زياد بن عمرو وهو على شرطة البصرة أن يرسل إليهم جيشا، فندب ابنه حفص بن زياد فقتلوه، وهزموا أصحابه، فسير إليهم جيشا آخر فهزم الزنج وقتلهم، واستقامت البصرة.
وفي هذه السنة حج عبد الملك بالناس فخطب الناس بالمدينة، فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أما بعد فإني لست بالخليفة المستضعف يعني عثمان، ولا بالخليفة المداهن يعني معاوية، ولا بالخليفة المأفون يعني يزيد، ألا وإني لا أداوي هذه الأمة إلا بالسيف حتى تستقيم لي قناتكم، وإنكم تكلفونا أعمال المهاجرين الأولين ولا تعملون مثل أعمالهم، وإنكم تأمروننا بتقوى الله وتنسون ذلك من أنفسكم، والله لا يأمرني أحد بتقوى الله بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه، ثم نزل.
سنة الدنانير والدراهم الاسلامية وفي هذه السنة ضرب عبد الملك بن مروان الدنانير والدراهم الإسلامية، وهو أول من أحدث ضربها في الإسلام؛ وكان سبب ذلك أنه كتب في صدور الكتب إلى الروم: قل هو الله أحد.
وذكر النبي صلى الله عليه وسلم مع التاريخ.
فكتب إليه ملك الروم: إنكم قد أحدثتم هذا فاتر كوه، وإلا أتاكم في دنانيرنا من ذكر نبيكم ما تكرهون.
فعظم ذلك على عبد الملك، واستشار خالد بن يزيد بن معاوية، فقال: حرم دنانيرهم، واضرب للناس سكة فيها ذكر الله تعالى.
فضرب الدنانير والدراهم ونقش عليها: قل هو الله أحد.
فكره الناس ذلك لمكان القرآن؛ لأن الجنب والحائض تمسها، ثم ضربها الحجاج.
وقد قيل: إن مصعب بن الزبير ضرب دراهم قليلة أيام أخيه عبد الله، ثم كسرت بعد ذلك في أيام عبد الملك.
والصحيح أن عبد الملك أول من ضرب الدنانير والدراهم في الإسلام.
وفيها استعمل عبد الملك أبان بن عثمان على المدينة.
وفيها ولد مروان بن محمد بن مروان.
وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان وهو أمير المدينة، وكان على العرق الحجاج، وعلى خراسان أمية بن عبد الله، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة زرارة بن أوفى.
سنة سبع وسبعين مقتل بكير بن وساج وفي هذه السنة قتل أمية بن عبد الله أمير خراسان بكير بن وساج، وسبب ذلك أن أمية أمر بكيرا أن يتجهز لغزو ما وراء النهر، فتجهز وأنفق نفقة كبيرة، فقال بحير بن ورقاء لأمية: إن صار بينك وبينه النهر خلع الخليفة.
فأرسل إليه أمية يقول: أقم لعلي أغزو فتكون معي، فغضب بكير، وكان قبل ذلك قد ولاه طخارستان، وأنفق نفقة عظيمة، فحذره بحير منه فمنعه منها، ثم إن أمية تجهز للغزو إلى بخارى وتجهز معه الناس، وفيهم بكير بن وساج، فلما بلغوا النهر وأرادوا قطعه قال أمية لبكير: إني قد استخلفت ابني على خراسان وأخاف أنه لا يضبطها، لأنه غلام حدث، فارجع إلى مرو فاكفنيها، فقد وليتكها، فقم بأمر ابني.
فانتخب بكير فرسانا كان قد عرفهم ووثق بهم، ورجع.
ومضى أمية إلى بخارى فقال عقاب الغداني لبكير: إنا طلبنا أميرا من قريش، فجاءنا أمير يلعب بنا، يحولنا من سجن إلى سجن، وإني أرى أن نحرق هذه السفن، ونمضي إلى مرو، ونخلع أمية ونقيم بمرو، نأكلها إلى يوم ما، ووافقه الأحنف بن عبد الله العنبري على هذا، فقال بكير: أخاف أن يهلك هؤلاء الفرسان الذين معي.
قال: إن هلك هؤلاء أنا آتيك من أهل مرو بما شئت.
قال: يهلك المسلمون.
قال: إنما يكفيك أن ينادي مناد: من أسلم رفعنا عنه الخراج، فيأتيك خمسون ألفا أسمع من هؤلاء وأطوع.
قال: فيهلك أمية ومن معه.
قال: ولم يهلكون ولهم عدد وعدة ونجدة وسلاح ظاهر، ليقاتلوا عن أنفسهم حتى يبلغوا الصين.
فأحرق بكير السفن، ورجع إلى مرو، فحبس ابن أمية وخلع أمية، وبلغ أمية الخبر، فصالح أهل بخارى على فدية قليلة، ورجع وأمر باتخاذ السفن، وعبر، وذكر للناس إحسانه إلى بكير مرة بعد أخرى، وأنه كافأه بالعصيان.
وسار إلى مرو، وأرسل شماس بن دثار في ثمانمائة، فسار بكير إليهم، فانهزم شماس، وأمر أصحابه ألا يقتلوا منهم أحدا، فكانوا يأخذون سلاحهم ويطلقونهم.
وقدم أمية فتلقاه شماس، فقدم ثابت ابن قطبة فلقيه بكير فأسره، وفرق جمعه، ثم أطلقه ليد كانت لثابت عنده.
وأقبل أمية وقاتله بكير فكان بينهم وقعات في أيام، فانكشف أصحاب بكير في بعضها، فاتبعه حريث بن قطبة حتى بلغ القنطرة وناداه إلى أين يا بكير فرجع فضربه حريث على رأسه فقطع المغفر، وعض السيف برأسه فقطع فصرع، واحتمله أصحابه فأدخلوه البلد.
وكان أصحاب بكير يفدون في الثياب المصبغة فيجلسون يتحدثون.
وينادي مناديهم من رمي بسهم رمينا إليه برأس رجل من ولده وأهله، فلا يريهم أحد.
وخاف بكير إن طال الحصار أن يخذله الناس، فطلب الصلح؛ وأحب ذلك أيضا أصحاب أمية، فاصطلحوا على أن يقضي عنه أمية أربعمائة ألف، ويصل أصحابه ويوليه أي كور خراسان شاء، ولا يسمع قول بحير فيه، وإن رابه ريب فهو آمن أربعين يوما.
ودخل أمية مدينة مرو، ووفى لبكير، وعاد إلى ما كان من الكرامة، وأعطى أمية عقابا عشرين ألفا، وكان أمية سهلا لينا سخيا، وكان مع ذلك ثقيلا على أهل خراسان، وكان فيه زهد.
وعزل أمية بحيرا عن شرطته وولاها عطاء بن أبي السائب، وطالب أمية الناس بالخراج واشتد عليهم، فجلس بكير في المسجد وعنده الناس، فذكروا شدة أمية فذموه وبحير، وضرار بن حصن، وعبد العزيز بن جارية بن قدامة في المسجد، فنقل بحير ذلك إلى أمية فكذبه، فادعى شهادة هؤلاء، فشهد مزاحم بن أبي المجشر السلمي أنه كان يمزح، فتركه أمية، ثم إن بحيرا أتى أمية وقال: والله إن بكيرا قد دعاني إلى خلعك، وقال: لولا مكانك لقتلت هذا القرشي، وأكلت خراسان.
فلم يصدقه أمية، فاستشهد جماعة ذكر بكير أنهم أعداؤه.
فقبض أمية على بكير وعلى ابني أخيه: بدل، وشمردل، ثم أمر بعض الرؤساء بقتل بكير، فامتنعوا فأمر بحيرا بقتله فقتله، وقتل أمية ابني أخي بكير.
وحج بالناس في هذه السنة أبان بن عثمان.
وفيها مات جابر بن عبد الله بن عمرو الأنصاري.
سنة ثمان وسبعون في هذه السنة عزل عبد الملك بن مروان أمية بن عبد الله عن خراسان وسجستان؛ وضمهما إلى أعمال الحجاج، فاستعمل الحجاج المهلب بن أبي صفرة على خراسان وعبيد الله بن أبي بكرة على سجستان، فبعث المهلب ابنه حبيبا إلى خراسان، فلما ودع الحجاج أعطاه بغلة خضراء، فسار عليها وأصحابه على البريد، فوصل خراسان في عشرين يوما، فلما دخل باب مرو لقيه حمل حطب، فنفرت البغلة فعجبوا من نفارها بعد ذلك التعب وشدة السير، ولم يعرض لأمية ولا لعماله، وأقام عشرة أشهر حتى قدم عليه المهلب في سنة تسع وسبعين.
وحج بالناس في هذه السنة.
أبان بن عثمان، وكان العمال من ذكرنا، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة موسى بن أنس.
سنة تسع وسبعون في هذه السنة استعفى شريح بن الحارث من القضاء فأعفاه الحجاج، واستعمل على القضا، أبا بردة بن أبي موسى.
وحج بالناس أبان بن عثمان وهو أمير المدينة.
سنة ثمانون في هذه السنة حج بالناس أبان بن عثمان، وفيها توفي أبو إدريس الخولاني، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
وقيل سنة أربع وثمانين، وقيل سنة خمس.
وقيل سنة ست.
وقيل سنة تسعين.
والله أعلم.
وفيها توفي محمد بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وهو ابن الحنفية، ومات جماعة من الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
مقتل بحير بن ورقاء سنة واحد وثمانون بشر القاتل بالقتل لأنه كان سببا وباعثا لقتل بكير بن وساج في هذه السنة قتل بحير بن ورقاء الصريمي.
وكان سبب قتله أنه لما قتل بكير بن وساج وكلاهما كان تميميا قال عثمان بن رجاء ابن جابر أحد بني عوف بن سعد من الأبناء، والأبناء عدة بطون من تميم، يحرض بعض آل بكير من الأبناء على الطلب بثأره: العمري لقد أغضيت عينا على القذى ... وبت بطينا من رحيق مروق وخليت ثأرا طل واخترت نومة ... ومن شرب الصهباء بالوتر يسبق فلو كنت من عوف بن سعد ذؤابة ... تركت بحيرا في دم مترقرق فقل لبحير نم ولا تخش ثائرا ... ببكر فعوف أهل شاء حلبق دع الضأن يوما قد سبقتم بوتركم ... وصرتم حديثا بين غرب ومشرق وهبوا فلو أمسى بكير كعهده ... لغاداهمو زحفا بجأواء فيلق وقال أيضا:

بيان أن المشركين كانوا يدعون الله في الشدائد، وكثير من المسلمين يدعون الميتين وذكر حكاية طريفة في ذلك.
... كلام الإمام الآلوسي في ذلك ووصفه الناس في استغاثتهم بمن لا يرى ولا يسمع كالخضر وغيره، وشكواه من تعذر الأمر بالمعروف.
... بيان أن الغرض من هذه المقدمة هداية الذين يطلبون من الموتى ما كان بإمكانهم في حياتهم كالدعاء لاعتقادهم بأنهم يسمعون، فإذا تبين لهم أن الموتى لا يسمعون أقلعوا عن مناداتهم.
... حديث عرض الأعمال وأنه ضعيف.
... بيان أن الطلب من الموتى ضلال مهما كان القصد، وكلام ابن تيمية في ذلك، وبيان الفرق بين دعاء الميت ودعاء الحي.
... دعاء من لا يسمع باطل بداهة، وذكر آيات في ذلك واحتجاج ابراهيم بقوله: لم تعبد ما لا يسمع... .
... تنبيه المبتلى بدعاء الأولياء بالفرق بين اعتقاده فيهم السماع وعدمه، وأنه لا فرق بين ادعاء السماع لهم أو الصبر والبطش مثلا ... / تحقيق أن الموتى لا يسمعون وبيان أن آيتي نفي السماع عنهم وإن كانتا على المجاز فهما دليل على النفي المذكور من جهة تشبيه أحياء الكفار بهم.
وذكر أربعة أدلة مؤيدة لذلك.
... الدليل الأول: ولا تسمع الصم الدعاء... وتفسير قتادة وابن جرير والقرطبي لها بأن الميت لا يسمع.
... الدليل الثاني: ...إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم وبيان أن المدعوين هم الموتى الصالحون الممثلون في الأصنام لا الأصنام نفسها، وكلام ابن القيم في ذلك وذكره الأسباب التي تلاعب بها الشيطان بالمشركين.
... تأييد ما تقدم بتمام الآية ويوم القيامة يكفرون بشرككم والجواب عما يخالف ذلك من أقوال المفسرين.
... الاستشهاد على ذلك بكلام الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ وتصريحه بعدم سماع المدعوين من دون الله تعالى.
... الدليل الثالث: حديث قليب بدر، وذكر روايتين له وبيان وجه الاستدلال به من وجهين.
... قول قتادة والمفسر ابن عطية أن سماع كفار القليب كان خرق عادة ومعجزة له صلى الله عليه وسلم ، وانظر ص، و الآيات البينات .
... إقراره صلى الله عليه وسلم الصحابة على ما يشعر أن الموتى لا يسمعون.
... رواية صريحة في احتجاج عمر على ذلك بآية إنك لا تسمع الموتى وإقرار الرسول إياه.
... من الفقه الاعتناء بتتبع ما اقره صلى الله عليه وسلم خشية الضلال في الفهم والمثال حديث القليب، وذكر مثالين آخرين.
... المثال الأول: حديث لا يدخل النار أصحاب الشجرة، واستدلال حفصة وإقرار الرسول صلى الله عليه وسلم إياها وما فيه من الفقه.
... المثال الآخر: حديث غناء الجاريتين في بيته صلى الله عليه وسلم وقول أبي بكر: مزمار الشيطان في بيت رسول الله وإقراره صلى الله عليه وسلم اياه، وما يستنبط منه من تحريم آلات الطرب وتفصيل القول في ذلك.
... / الرد على ابن حزم في زعمه أنه صلى الله عليه وسلم أنكر على أبي بكر قوله المتقدم، واستدلاله بالحديث على إباحة آلات الطرب في كل وقت، وقول ابن القيم بخلافه وبيان أن الحديث يدل على التحريم إلا الدف في العيد فقط.
... الدليل الرابع: حديث: إن لله ملائكة سياحين... وبيان وجه دلالته.
... أدلة المخالفين، ومناقشتها.
... الاول: حديث القليب ... الآخر: حديث: إن الميت ليسمع قرع نعالهم... والإشارة إلى أحاديث أخرى ضعيفة، واستدلال ابن القيم على السماع بتسمية المسلم عليهم زائرا، وبالسلام عليهم، والرد عليه بأمرين.
... الأمر الأول: زيارته صلى الله عليه وسلم للبيت ولقباء ... الأمر الآخر: قول الصحابة في التشهد: السلام عليك أيها النبي... .
... خلاصة البحث والتحقيق.
... ترجمة المؤلف .
... صورة الوجه الأخير من نسخة الأصل.
... صورة الوجه الأخير من النسخة البغدادية الأولى.
... صورة الوجه الأخير من النسخة البغدادية الأخرى.
... مقدمة المؤلف وإشارته إلى سبب تأليف الرسالة.
... الفصل الأول ... في نقل كلام الأئمة الحنفية في ذلك، نص كلام الحصكفي في ذلك.
... نص الطحطاوي في حاشية الدر وحديث قليب بدر، وجوابهم عنه، وموقف عائشة منه.
... جوابهم عن حديث عائشة، وبيان ما فيه والجواب الصحيح.
ت .
... أثر علي في السلام على الموتى...والكلام عليه.
ت .
... حديث خفق النعال وتخريجه.
ت .
... نص كلام ابن عابدين في ذلك وجوابه عما يشكل عليه، مع التعليق.
... نص كلام ابن الهمام، وحديث تلقين المحتضر، وفيه رأيه في التلقين بعد الدفن والتعليق عليه.
... طرف من حديث التلقين، وأنه لا يصح.
ت .
... سبب تأويل حديث المحتضر عند الحنفية أن الميت لا يسمع، وجوابهم عن حديث القليب.
... / الجواب الاصح عن حديث القليب، واستظهار أن منادة الكفار بعد هلاكهم تقريعا سنة قديمة من الأنبياء.
ت .
... جواب ابن الهمام عن حديث قرع النعال، ورأيه في التلقين بعد الموت.
... كلام الطحطاوي في حاشية المراقي والعيني في شرح الكنز .
... نص كلام ابن نجيم في البحر وابن ملك في المبارق وتنبيه على وهم.
ت ... اتفاق نصوصهم على أن الميت لا يسمع كما قالت عائشة.
... تتمة في التلقين بعد الدفن.
... أقوال الحنفية فيه، وهي ثلاثة، احدها للشافعية.
... الرد على من قوى حديث التلقين بالشواهد، وتأييد قول ابن عبد السلام بأنه بدعة ومالك بأنه مكروه.
ت .
... حديث قراءة يس عند الميت، وبيان وضعه.
ت .
... اختلاف الحنابلة في التلقين وترجيح المرادي منهم عدمه، ت وهو مذهب ابن حزم.
انظر ص .
... الفصل الثاني ... في النقل عمن وافق الحنفية في عدم السماع من المذاهب الثلاثة وغيرهم.
... قول المارزي وغيره من المالكية.
... عبارة السفاريني الحنبلي في ذلك.
... قول ابن رجب وغيره من الحنابلة وجوابهم عن حديث القليب.
... ما احتج من أجاز السماع في الجملة وحديث شهداء أحد وأنهم يردون السلام، والجواب عنه، وبيان ضعفه ت .
... حديث آخر في رد الموتى السلام، وبيان أنه منكر.
ت .
... حديث: ما من أحد يمر بقبر أخيه... وتضعيف ابن رجب إياه، وحديث آخر بمعناه فيه وضاع.
ت .
... نص حديث عائشة في توهيمها لابن عمر في روايته لحديث القليب، وجواب السهيلي عن توهيمها.
... الاختلاف في المراد بآية إنك لا تسمع الموتى وقول الحافظ أن عائشة حملتها على الحقيقة وأنه قول الأكثر.
... بيان أنه لا دليل على ما ذكر الحافظ في عائشة.
ت .
... توفيق ابن التين بين حديث ابن عمر وحديث عائشة.
... ذكر الخلاف في السؤال في القبر، وما ثبت منه في الحديث.
... / الإشارة إلى حديث البراء الطويل، وتصحيحه.
ت .
... نص قول الحافظ ابن حجر في طريق الجمع بين الحديثين السابقين وبيان ما فيه.
ت .
... توفيق المناوي والطيبي بين حديث القرع وآية عدم سماع الموتى.
... تعجب المؤلف من أحد الحنفية لزعمه أن السماع مجمع عليه وانه مذهب أبي حنيفة ورده عليه.
... أمثلة من الأحاديث الصحيحة لم يأخذ بها أبو حنيفة لأنها مؤولة عنده فلا ينسب إليه القول بها لقوله: إذا صح الحديث فهو مذهبي، وبيان أن هذا ليس على عمومه.
... بيان متى ينسب إلى الإمام القول بحديث مخالف لمذهبه.
ت .
... الفصل الثالث ... في حياة الأنبياء البرزخية، وفي أن النعيم للروح والبدن، وزيارة القبور.
... حياة الأنبياء البرزخية، وبيان أن رزق الشهداء ليس في القبر.
ت .
... حديث: الأنبياء أحياء في قبورهم وأنه صحيح.
ت .
... حديث: مررت ليلة أسري بي على موسى ... وشرح المناوي له.
... لا يجوز التوسع في حياة الأنبياء البرزخية بالأقيسة.
ت .
... الاختلاف في كيفية رؤية النبي صلى الله عليه وسلم للأنبياء ليلة الإسراء.
... أجسام الأنبياء لا تأكلها الأرض، وأن السلام عليه صلى الله عليه وسلم يبلغه، وذكر نص الحديثين في ذلك، وتخريجهما.
ت .
... متى يقال جاء في الصحيح وما المراد به اصطلاحا وخطأ من أطلق ذلك على حديث: ما من أحد يسلم علي... ت .
... حديث من صلى علي عند قبري سمعته... وبيان وضعه، وأنه لا دليل في سماعه صلى الله عليه وسلم ، وقول ابن تيمية في ذلك.
ت .
... النعيم والعذاب في القبر للروح والبدن.
... سؤال منكر ونكير حق ثابت في الحديث الصحيح، وذكر شواهد له.
ت .
... حديث: إن العبد إذا وضع في قبره... وتخريجه.
ت .
...

صدي بالتصغير ابن عجلان بن الحارث الباهلي، أبو أمامة صحابي مشهور يكنيه، سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين.
الأصابة / .
أخرجه البيهقي في السنن / .
وقال السخاوي: رواه البيهقي بسند حسن لا بأس به، إلا أن مكحولا قيل إنه لم يسمع من أبي أمامة في قول الجمهور.
وقد رواه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس له فأسقط منه ذكر مكحول وسنده ضعيف القول البديع ص .
وقال ابن القيم: ولكن لهذا الحديث علتان: إحداهما: أن برد بن سنان قد تكلم فيه، وقد وثقه يحى بن معين وغيره.
العلة الثانية: أن مكحولا قد قيل إنه لم يسمع من أبي أمامة والله أعلم.
جلاء الأفهام ص .
قال السخاوي: رواه الطبراني بسند لا بأس به في المتابعات، القول البديع ص .
أخرجه ابن عدي في الكامل / وسنده ضعيف، كما ذكر السخاوي فيه ثلاثة رواة ضعفاء هم: جبارة بن مغلس، وأبو إسحاق خازم، ويزيد الرقاشي.
القول البديع ص .
جلاء الأفهام ص .
الكامل لابن عدي / .
زيد بن وهب الجهني أبو سليمان الكوفي، رحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبض وهو في الطريق، ثقة جليل، كثير الحديث، توفي سنة ست وتسعين وقيل قبلها.
تهذيب التهذيب / .
جلاء الأفهام ص ، والقول البديع ص .
أورده السخاوي في القول البديع وقال: رواه الحاكم، وقال صحيح الإسناد والبيهقي في شعب الإيمان وحياة الأنبياء في قبورهم له، وابن أبي عاصم في فضل الصلاة له، وفي سنده أبو رافع وهو إسماعيل بن رافع وثقه البخاري وقال يعقوب بن سفيان يصلح حديثه للشواهد والمتابعات لكن قد ضعفه النسائي ويحي بن معين وقيل إنه منكر الحديث ص .
وأورده ابن القيم في جلاء الأفهام ص وقال: وفيه إسماعيل بن رافع قال يعقوب بن سفيان: يصلح حديثه للشواهد والمتابعات.
الحسن البصري وقد تقدم ترجمته ص أخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم من وجهين انظر ص ح ، ح ، قال الألباني: حديث صحيح بشاهده عن أوس بن أوس.
أورده ابن القيم في جلاء الأفهام ص وعزاه لابن وضاح، والسخاوي في القول البديع ص وعزاه لابن وضاح وابن بشكوال.
من المواطن التي ذكرها ابن القيم غير ما تقدم ما يلي: الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند استلام الحجر الاسود.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند قبره.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم إذا خرج إلى السوق أو إلى دعوة أو غيرها.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم إذا قام الرجل من نوم الليل.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عقب ختم القرآن.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند القيام من المجلس.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند المرور على المساجد ورؤيتها.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند الهم، والشدائد وطلب المغفرة.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند كتابة اسمه صلى الله عليه وسلم الصلاة عليه في عند تبليغ العلم إلى الناس، والتذكير والقصص.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في أول النهار وآخره.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عقب الذنب إذا أراد أن يكفر عنه.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند العطاس.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم بعد الفراغ من الوضوء.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند دخول المنزل.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في كل موطن يجتمع فيه لذكر الله سبحانه وتعالى.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عقب الصلوات.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم عند النوم.
الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم في أثناء صلاة العيد.
بدائع الفوائد / .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه.
يعقوب بن زيد بن طلحة التيمي، أبو يوسف المدني، قاضي المدينة، ثقة قليل الحديث و مات في ولاية أبي جعفر.
تهذيب التهذيب / .
أخرجه اسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح رقم وقال: قال شيخ كان بمكة يقال له منيع لسفيان: عمن أسنده؟ قال: لا أدري، وقال الألباني في تعليقه: هذا مرسل صحيح الإسناد، ويشهد له الحديث الذي بعده يعني الحديث الذي تقدم ذكره.
أخرجه النسائي في عمل أليوم والليلة ص ح رقم باب ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وابن السني في، عمل أليوم والليلة ص ، ح رقم أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، .
والبخاري في الأدب المفرد ص ، باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
والنسائي في عمل اليوم والليلة ص ح باب ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
انظر موارد الظمآن .
أخرجه النسائي في السنن / باب الفضل في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك في عمل اليوم والليلة ص ، ح ، ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وأخرجه الحاكم في المستدرك / وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
وكل من رواية صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات .
ورواية صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه بها عشر سيئات، ورفعه بها عشر درجات جاءت من طريق بريد بن أبي مريم وقد جاء في بعفى الروايات عن بريد بن أبي مريم عن الحسن عن أنس وفي بعضها عن بريد بن أبي مريم عن أنس، وقد ذكر ابن القيم أن هذه العلة لا تقدح فيه شيئا، لأن الحسن لاشك في سماعه من أنس، وقد صح سماع بريد بن أبي مريم من أنس أيضا هذا الحديث، فرواه ابن حبان في صحيحه موارد والحاكم في المستدرك / من حديث يونس بن أبي إسحاق، عن بريد بن أبي مريم، قال سمعت أنس بن مالك... نذكره.
ولعل بريدا سمعه من الحسن ثم سمعه من أنس، فحدث به على الوجهين، فإنه قال: كنت أزامل الحسن بن محمد، فقال حدثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره، ثم إنه حدثه به أنس فرواه عنه كما تقدم .
جلاء الأفهام ص .
أخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح .
وقال الألباني: إسناده ضعيف، ولكن المرفوع من الحديث صحيح له شواهد كثيرة.
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد ص باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح رقم .
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد ص عن أوس بن الحدثان عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكره.
وهذا الحديث والذي قبله هما من طريق سلمة بن وردان وقال الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحه / ح رقم وسلمة بن وردان ضعيف بغير تهمة، فيصلح للاستشهاد به وللحديث شاهد آخر من حديث عبد الرحمن بن عرف.
عبد الرحمن بن عوف الزهري، ولد بعد الفيل بعشر سنين وأسلم قبل دخول دار الأرقم، وهاجر الهجرتين وشهد المشاهد كلها، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد رجال الشورى الستة، توفي سنة ص وقيل سنة ص وهو الأشهر.
الإصابة / .
أخرجه بهذا اللفظ إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح وأخرجه الإمام أحمد في المسند / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رراه أحمد ورجاله ثقات .
وأخرجه الحاكم في المستدرك / وقال هذا حديث على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
الأسراف بالفتح آخره فاء موضع شامي البقيع.
وفاء الوفاء / .
أخرجه بهذا اللفظ إسماعيل القاضي في فضل الصلاة على النبوي صلى الله عليه وسلم ص ح .
أورده ابن القيم في جلاء الأفهام ص وعزاه لابن أبي الدنيا والسخاوي في القول البديع ص وعزاه لابن أبي عاصم وابن أبي الدنيا.
أخرجه اسماعيل القاضي فى فضل الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم ص ح رقم أخرجه الأمام أحمد في المسند / .
وإسماعيل القاضي، في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ص ح ، والنسائي في السنن / و كتاب الصلاة، باب فضل التسليم على النبي صلى الله عليه وسلم، وباب الفضل في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة، باب ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقال الحافظ ابن حجر رواته ثقات فتح الباري / وأخرجه الحاكم في المستدرك / وابن حبان في صحيحه موارد.
أخرجه بهذا اللفظ الإمام أحمد في المسند / .
قال الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة / ح رقم عن رواية أحمد هذه وهذا إسناد ضعيف، لسوء حفظ أبي معشر، وإسحاق بن كعب مجهول الحال فهر إسناد لا بأس به في الشواهد والمتابعات انتهي كلامه والحديث له شواهد متعددة سبق ذكر بعضها.
هانىء بن نيار بن عمرو البلوي أبو بردة بن نيار حليف الأنصار، خال البراء بن عازب مشهور بكنيته وقيل اسمه الحرث وقيل مالك والأول أشهر، صحابي جليل شهد بدرا وما بعدها، مات في أول خلافة معاوية.
الإصابة / / .
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة ص ، ح رقم ، باب ثواب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن حجر: رواته ثقات.
فتح الباري / .
وأورده ابن القيم في جلاء الأفهام ص ، وعزاه للطبراني في المعجم الكبير وابن أبي عاصم في كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
تقدم تخريجه ص .
سنن النسائي / باب التمجيد والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم قال الألباني في صحيح سنن النسائي، صحيح الترمذي أخرجه الترمذي في سننه / باب ما جاء في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم رقم وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
انظر موارد الظمآن .
وأورده ابن القيم في جلاء الأفهام وعزاه كذلك إلى البزار والبغوي جلاء الأفهام ص .
وقال ابن حجر في الفتح / وله شاهد عند البيهقي عن أبي أمامة بلفظ صلاة أمتي تعرض على في كل يوم جمعة فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة ولا بأس بسنده انتهي كلامه.
جلاء الأفهام ص ، بتصرف.
تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص ============= حقوق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته في ضوء الكتاب والسنة المبحث الثالث: السلام عليه صلى الله عليه وسلم: وفيه مطلبان: المطلب الأول: الأدلة على مشروعية السلام على النبي صلى الله عليه وسلم إن نصوص الكتاب والسنة متظاهرة بأن الله أمرنا أن نصلي على النبي ونسلم عليه صلى الله عليه وسلم .
أما في القرآن: فقد أمر الله عباده المؤمنين أن يسلموا على نبيهم مع أمره لهم بالصلاة عليه فقال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .والشاهد من الآية معنا هو قوله عز وجل: وسلموا تسليما جلاء الأفهام ص ، بتصرف.
تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص تقدم تخريجه ص قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص .
الآية كا سورة الأحزاب.
فهذا نص في مشروعية السلام على النبي صلى الله عليه وسلم، وبيان لحق من حقوقه صلوات الله وسلامه عليه، وإظهار لشرفه ورفعة منزلته.
والآية في جملتها فيها من تشريف الله وتكريمه ما لا يوجد في غيرها من الآيات.
وأما في السنة: فقد جاء تشريع السلام عليه صلى الله عليه وسلم مع تعليمهم التشهد الذي كان متقدما على تعليمهم الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم.
فتعليم الصلاة عليه إنما كان بعد نزول الآية فلهذا سأل الصحابة عن كيفية الصلاة ولم يسألوا عن كيفية السلام فقالوا: يارسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلى عليك فقولهم قد علمنا كيف نسلم عليك إشارة إلى السلام الذي في التشهد وهو قول الكلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته .
قد بينت السنة المواطن التي يشرع فيها ال سلام على النبي صلى الله عليه وسلم.
فالسلام على النبي صلى الله عليه وسلم مشروع في التشهد عند كل صلاة ففي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا إذا كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: السلام على الله من عباده السلام على فلان وفلان.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا السلام على لله، فإن الله هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله الصلوات الطيبات، والسلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين فإنكم إذا قلتم أصاب كل عبد في السماء أو بين السماء والأرض أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم يتخير من الدعاء أعجبه إليه فيدعو .
وشرع السلام كذلك عند دخول المسجد والخروج منه.
فعن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم المسجد فليقل: بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
وإذا خرج قال: بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك .
وقد ورد كذلك في فضل السلام على النبي صلى الله عليه وسلم عدد من الأحاديث أورد بعضا منها هنا: عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن لله في الأرض ملائكة سياحين يبلغوني من أمتي السلام .

 الأصولية المترددة هو فيلم إثارة سياسية عرض عام الذي يستند إلى رواية عام بعنوان المتردد الأصولي من قبل محسن حامد ومن إخراج ميرا ناير وبطولة ريز أحمد وكيت هدسون.
الأصولية المترددة هي قصة ما بعد أحداث سبتمبر حول تأثير هجمات تنظيم القاعدة على رجل باكستاني وعلاجه من قبل الأميركيين ردا على ذلك.
في عام قرأت ناير رواية حامد غير المنشورة الأصولية المترددة .
بعد قراءتها قررت على الفور أن تنتج فيلما من دار الإنتاج الخاصة بها ميراباي فيلمز وشريكة ناير المنتجة ليديا دين بيلشر من شركة سين موسيك وقد حصلتا على حقوق الرواية لتحويلها إلى فيلم.
تم إنتاج الفيلم من قبل ليديا وشارك في إنتاجه كاتبة السيناريو المستقلة آمي بوجاني وهانسي فارسي وأناديل حسين والمنتج الأمريكي روبن سويت.
الميزانية التقديرية للفيلم هي مليون دولار أمريكي.
كان الفيلم فاشلا في شباك التذاكر حيث حصد .
مليون دولار في جميع أنحاء العالم.
عرض الفيلم كفيلم افتتاحي لمهرجان البندقية السينمائي وفي مهرجان تورونتو السينمائي الدولي .
عرض الفيلم بشكل محدود في الولايات المتحدة والهند وأوروبا وأمريكا الشمالية.
في باكستان تم عرضه باللغة الأردية مع تغيير اسم الفيلم إلى تغييرات في مايو .
في أفريقيا عرض الفيلم لأول مرة في كمبالا، أوغندا في أغسطس .
عرض الفيلم أيضا في مهرجان ميونيخ الدولي السينمائي الحادي والثلاثون.
فاز الفيلم بجائزة سنتناري في مهرجان السينما الدولية في الهند الذي عقد في غوا.
لدى عرض الفيلم تلقى الفيلم مراجعات متباينة من النقاد.
حصل الفيلم على العديد من الجوائز معظمهمها تكريم لجهود الفيلم لمعالجة التسامح وكراهية الأجانب.
في عام اختطف أنس رينيه غاري ريتشاردسون وهو أستاذ أمريكي في جامعة لاهور بعد مغادرته السينما مباشرة.
يتم إرسال فيديو فدية إلى السفارة الأمريكية يطالب بالإفراج عن معتقلا من ما وصف بأنه معسكر اعتقال مسلم في كوت لخبات و ، يورو لأطفال وزيرستان.
ينظم بوبي لينكولن ييف شرايبر وهو صحفي أمريكي ومخبر سري لوكالة المخابرات المركزية في باكستان مقابلة زميل رينر جنكيز خان ريز أحمد الذي يشتبه في تورطه في عملية الاختطاف.
جنكيز يبدأ المقابلة التي عقدت في مقهى من خلال إعلان اعجابه للمساواة في مجال اللعب الأمريكي في التقدم الاقتصادي.
ينتمي إلى فئة من الناس المحترمين والمتعلمين وتجد نفسها على نحو متزايد بعيدا عن التقدم الاقتصادي.
والده هو شاعر مسن ورجل الرسائل أوم بوري الذي يحترم كل من يعرفه.
ومع ذلك كان المال دائما مشكلة خطيرة في الأسرة وجنكيز استطاع الدراسة في الجامعة بفضل منحة دراسية من جامعة برنستون.
بعد التخرج حصل على وظيفة في أعلى شركة تقييم وول ستريت وندروود سامسون.
في الوقت نفسه التقى مصورة أمريكية شابة إيريكا كيت هدسون وتقدم العلاقة بينهما.
وقعت هجمات مركز التجارة العالمي في حين كان جنكيز في مانيلا في مجال الأعمال التجارية.
عندما عاد إلى الولايات المتحدة يتم تفتيشه في المطار في نيويورك.
في وقت لاحق استجوبه عملاء اتحاديون بدقة بعد أن ألقي القبض عليه خطأ في الشارع أثناء مغادرته مبنى وندروود سامسون.
يبدو أن موقفه تجاه الولايات المتحدة يتغير كما هو الحال بالنسبة لعلاقته مع إريكا التي لم تتفق بعد مع فقدان صديقها السابق والشعور بالمسؤولية عن وفاته.
جنكيز ينفصل عنها في نهاية المطاف بعد دعوتها له إلى حضور افتتاح معرضها الفني وقالت أنها استخدمت تفاصيل علاقتهما الحميمة دون علمه مما عده خيانة.
في حين أن تقييم دار النشر في إسطنبول اكتشف جنكيز أن الشركة لا قيمة لها قد ترجمت بعض أعمال والده إلى التركية ونشرتها.
أدرك أن الشركة حافظت على الثقافة وهو أمر لا يمكن قياسه فقط من حيث المال.
رئيسه في وندروود سامسون جيم كروس كيفر سثرلاند لا يرى ذلك بهذه الطريقة واعتبر موقف جنكيز غير مهني.
تراود جنكيز مشاعر بالاستقالة من وندروود سامسون إذ يشعر بالصراع المتزايد باستمرار بين رغبته في النجاح وإحساسه بالولاء وبين الطريقة التي شاهد بها نفسه والطريقة التي يعامل بها الآن.
قال جنكيز خلال المقابلة التي أجراها مع لينكولن أن خلية إرهابية اتصلت به في مرحلة ما وطلبت منه أن يصبح مجاهد وكان يميل إلى القبول لإحساسه بالغضب الشديد وخيبة الأمل من الغطرسة والعمى والنفاق لكنه رفض أخيرا عندما قيل له عن الحقائق الأساسية للقرآن مرددا عبارة استخدمها جيم كروس خلال لقاءهم الأول مع التركيز على الأساسيات .
تطرق إلى أوجه التشابه بالتوضيح أن كلا المجموعتين الأصوليين الإسلاميين والاقتصاد الرأسمالي المكفوفين يمثله وندروود سامسون حيث يتقاسمون نفس النظرة الخفضية ويرى الناس من الناحية الثنائية وبالتالي الشعور بالحق في التخلص من تلك التي لا تستحق.
باعتباره أجنبيا بدون عمل ومع انتهاء تأشيرة عمله في غضون أسبوعين عاد إلى لاهور باكستان حيث وجد أن الأساتذة الأجانب يغادرون الجامعة بشكل جماعي.
تم تعيينه كمحاضر.
أعرب عن عدم رضاه عن عمليات الاقتحام الأمريكية في باكستان وهذا ما لفت انتباه السلطات إليه إلى أنه يشتبه في أنه عضو في تنظيم القاعدة.
داهموا مكتبه وعائلته وهددوا عائلته.
في الوقت الحالي في حين يتحدث لينكولن وجنكيز في المقهى يتجمع المتظاهرون في الخارج ويحصل لينكولن على ضغوط دورية من رؤسائه في وكالة الاستخبارات المركزية للحصول على معلومات من جنكيز حول موقع رينيه المختطف.
الاحتجاجات أصبحت معادية بشكل متزايد ويقول جنكيز أنه سمع عن متجر جزار.
يتم فقدان الاتصال قبل أن يتم الاتصال بالمعلومات إلى عملاء وكالة المخابرات المركزية الذين يعملون مع لينكولن.
لينكولن يشك في جنكيز وهو يرسل الرسائل النصية وهذا الأخير يقول أنه كان مجرد يتواصل مع شقيقته بينا ميشا شافي والشكوك تتحول إلى غضب بعد أن يتلقى لينكولن صورة من رينر ميت عن طريق الخطأ ويربط بين هذين الحدثين.
يعتقد لينكولن أن السبيل الوحيد للسلامة هو استخدام جنكيز كدرع مغامرة في الشارع المزدحم العدائي.
بذل محاولات للحفاظ على استقرار الحشد ولكن الأمور تزداد سوءا وسقط لينكولن على الأرض وينطلق مسدسه ويضرب سمير عماد شاه أحد طلبة جنكيز الذي يموت من الجرح.
طالب آخر يطلق النار على لينكولن من شرفة مما أدى إلى إصابته وبعد ذلك ينسحب لينكولن بسرعة من قبل وكلاء وكالة المخابرات المركزية.
ثم اكتشف لينكولن أن راينر قد وجد في الواقع في وقت سابق من ذلك اليوم وأن جنكيز رفض بالفعل العمل مع العقل المدبر المشتبه به وراء عملية الاختطاف مصطفى فاضل.
كما قال الحقيقة حول الرسالة النصية.
جنكيز يلقي ثناء في جنازة سمير حيث ينتعش لينكولن في المستشفى مشيرا إلى كلمات جنكيز وهو يستمع إلى تسجيل المقابلة: المشاهد خادعة وأنا أحب أمريكا على الرغم من مشاعري تجاه باكستان .
ألبوم الموسيقى التصويرية للفيلم من تأليف مايكل أندروز.
عند اختيار أندروز قالت ناير: اتصلت به من دلهي ولم نكن نضيع الوقت وكنت مباشرة جدا وسألته إلى أي مدى سافر إلى الشرق وقال: سان دييغو وبدأت تضحك .
يصنف درجة الفيلم مع الأغاني الباكستانية التقليدية.
الألبوم يحتوي على الشعر الأردوي ومجموعة الموسيقى البوب الباكستاني وموسيقى الفانك والراب وغناء من ايمي راي من المجموعة الشعبية بنات إنديجو وأغنية جديدة من بيتر غابرييل وهو صديق قديم لناير.
الفيلم يستخدم دويتو ثماني دقائق يدعى كانغنا يغنيها فريد أياز وأبو محمد للمشهد الافتتاحي.
استخدمت أغاني على أساس قصائد فايز أحمد فايز في الفيلم وأدى من قبل عاطف أسلم ومايكل أندروز كلمات الإنجليزية .
قالت ميرا: قصائده توضع على الموسيقى ونحن نألف إصدارات جديدة من قصائده وعدت إلى باكستان وعثرت على عاطف أسلم كاني ويست في باكستان وهو أكبر نجم البوب في البلاد .
عن تأليف الموسيقى للفيلم قال أندروز: لها علاقات رائعة مع الناس في المنطقة ولأنني كنت بعيدا جدا فقد اعتنيت ميرا بها فأرسلت لها الموسيقى التي أثيرت بألحان ممثلة وسجلت فعلا بانسوري كما قام برعاية غناء موري أراج سونو وفي الوقت نفسه أضفت علام خان نجل علي أكبر وصالار نادر ثم وضعت المسارات تحت صوتي وأوركسترا تحت محاكاة وهمية بانسوري .
كل هذا حصل على شبكة الإنترنت من خلال تحميل لا نهاية له وتنزيلها.
معظم مناقشاتنا جرت بعد أن عملت ميرا ساعة .
عمل أندروز الملحن الرئيسي للموسيقى ولكن بعض الأغاني والموسيقى كانت من تأليف آخرين.
عاطف أسلم وفريد أياز وفهد همايون وأبو محمد وأيمي راي أيضا عملوا مطربين وملحنين ثانويين على الألبوم.
ناير أسندت للمغنية الباكستانية الشهيرة ميشا شافي دور شقيقة جنكيز الذي يغني بيجلي آي يا نا آي .
تم إصدار الموسيقى التصويرية في أمازون للتحميل الرقمي في أبريل .
على الصعيد الدولي أصدرت شركة كنيتينغ فاكتوري ألبوم الموسيقى التصويرية.
في الهند تحتفظ مجموعة يونيفرسال ميوزك جروب الهند بحقوق إصدار الموسيقى.
تم إصدار كل من الأشكال المادية والرقمية للألبوم في أبريل حصرا على الموسيقى العالمية.
شاركت مؤسسة التمويل الدولية للأفلام وكاثي كيريس للأفلام في تمويل الأصولية المترددة مع شركة إفك للأفلام التي تتعامل مع توزيع أمريكا الشمالية وكاثاي في التعامل مع العرض الدولي.
كان الفيلم أول أفلام مهرجان البندقية السينمائي الدولي التاسع والستين وفي مهرجان تورونتو السينمائي الدولي السابع والثلاثين في أواخر عام .
في مدينة البندقية قالت ناير أنها تأمل في أن يعكس الفيلم حقيقة إن كنت تقرأ في الأوراق وأنها تأمل في جلب بعض الشعور من صنع جسر وبعض الشعور بالشفاء وأساسا شعور التواصل الذي يتجاوز الصورة النمطية .
عرض الفيلم في مهرجانات في الولايات المتحدة والدنمارك والبندقية وتورنتو ولندن والسويد وميونيخ في أوائل عام .
تم عرضه في الولايات المتحدة في أبريل وفي الهند وكندا في مايو وفي المملكة المتحدة في مايو .
في باكستان تم عرض الفيلم باللغة الأردية باسم جنكيز في مايو من قبل اكسبرس للترفيه.
حققت الفيلم ، دولار أمريكي في عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحية في إصدار محدود في الولايات المتحدة وكان المبلغ الإجمالي في نهاية المطاف ، دولار.
كان الإجمالي في جميع أنحاء العالم ، ، دولار.
في الهند تم عرض الفيلم في قاعة من قبل بر ليميتد وحقق ، دولار.
في عطلة نهاية الأسبوع الافتتاحية في السويد كان الإجمالي ، دولار.
تلقى الفيلم نقد إيجابي متوسط من النقاد.
قال جيه آر جونز من شيكاغو ريدر: هذا التكيف السلس من محسن حامد الدولي أفضل بائع يظهر ناير في أفضل حالاتها .
على موقع روتن توميتوز يحمل الفيلم تصنيفا إجماليا بنسبة استنادا إلى مراجعة بما في ذلك مراجعة جديدة و فاسدة حيث بلغ معدل التقييم .
من .
ذكر الموقع الإلكتروني إجماعا حرجا على أنه: متردد إن الأصولية متقنة تقنيا مع التمثيل القوي والسينما حتى الآن رسالتها طموحة جدا وثقيلة أن بعض قوتها سرقت .
فيهاياسي باند دانيل ل .
أعطى .
/ نجوم ويقول: الفيلم له لحظات سينمائية لكنه تبسيطي جدا في الأماكن .
في ميتاكريتيك صنفه من استنادا إلى استعراض.
أعطى بيتر برادشو من الغارديان / نجوم وعلق قائلا: رسالتها قد تكون مترددة ولكن تكييف ميرا ناير لرواية محسن حامد لا يزال قطعة جريئة من القصص العالمية .
رومانا أحمد من ياهو أعطت النتيجة / وقالت: ميرا ناير تأخذ المهمة الشاقة لتكييف رواية محسن حامد وتحويلها بمهارة مونولوج إلى مؤامرة جذابة.
إنها تنقش حكاية تفصيلية وتغرسها بالدفء والملمس .
وصفت دامون وايز من إمباير الفيلم بأنه / وقالت: أحمد يتفوق والإقامة مقنعة ولكن في نهاية المطاف هذه الأشياء من الدرجة الوسطى من مدير حفلات الزفاف الموسمية .
قام موهار باسو من كويموي أيضا بتصنيف الفيلم من ويقول: ما هو جيد: الفيلم يحافظ على مزاج كتاب محسن حامد جيدا.
ما هو سيء: سيناريو متعرج متمزق متدفق عدة مرات من خلال الفيلم.
مشاهدة أم لا؟: ذخيرة ميرا ناير لامعة مع الأحجار الكريمة مثل نامساك وعرس الموسمية ما يكفي لاستحضار الفائدة.
ومع ذلك فإن الفيلم حتى ليس قريب من كونه من بين أفضل أعمالها.
مع ترك القضايا غير المستكشفة والشخصيات المبتعدة فجأة فإن الفيلم هو ساعة مرغوبة فقط للأداء البارز من ريز أحمد وبناء شخصيته .
فاز الفيلم بجائزة أودينس فافوريت وورد سينيما في مهرجان ميل فالي السينمائي لعام في حين تم تكريم ناير بجائزة مهرجان ميل فالي السينمائي في ذلك العام.
فاز الفيلم بجائزة الذكرى المئوية الأولى في مهرجان السينما الدولية الثالث والأربعون في الهند.
فاز الفيلم بجائزة ترولي موفينغ بيكتيور في مهرجان هيرتلاند السينمائي لعام .
في عام فازت ناير بجائزة الجسر من مهرجان الفيلم الألماني للسلام.
تمنح الجائزة للفنانين السينمائيين الذين يبني عملهم الجسور ويلهم التسامح والإنسانية.

ويذكر الأشعري أن الرافضة في أفعال العباد ثلاثة فرق: فرقة يقولون بأن أعمال العباد مخلوقة لله، وأخرى تقابلها فتنفي أن تكون أعمال العباد مخلوقة لله، وثالثة تتوسط وتقول: لا جبر كما قال الجهمي، ولا تفويض كما قال المعتزلة؛ لأن الرواية عن الأئمة كما زعموا جاءت بذلك، ولم يتكلفوا أن يقولوا في أعمال العباد هل هي مخلوقة أو لا شيئا مقالات الإسلاميين: / ، .
.
واعتبر شيخ الإسلام هذه الطائفة متوقفة بينما الأولى مثبتة والثانية نافية منهاج السنة: / .
، ولا يذكر صاحب التحفة الاثني عشرية عن الإمامية إلا قولهم: إن العبد يخلق فعله مختصر التحفة: ص .
.
هذا ما تقوله مصادر أهل السنة.
وبالرجوع إلى مصادر الشيعة يتبين ما يلي: نرى ابن بابويه القمي الملقب عندهم بالصدوق، يقول في عقائده التي سجلها على أنها تمثل عقائد الشيعة واشتهرت باسم عقائد الصدوق يقول: اعتقادنا في أفعال العباد أنها مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، ومعنى ذلك أنه لم يزل الله عالما بمقاديرها عقائد الصدوق: ص .
.
وهذا فيه إثبات علم الله عز وجل بأعمال العباد فقط لا إثبات عموم مشيئته سبحانه، وهو لا يقتضي أن الله خالق أفعال العباد، ومع ذلك فقد تعقبه شيخهم المفيد فقال: الصحيح عن آل محمد صلى الله عليه وسلم أن أفعال العباد غير مخلوقة لله، والذي ذكره أبو جعفر قد جاء به حديث غير معمول به، ولا مرضي الإسناد، والأخبار الصحيحة بخلافه، وليس يعرف في لغة العرب أن العلم بالشيء هو خلق له شرح عقائد الصدوق: ص .
.
ثم قال: وقد روي عن أبي الحسن أنه سئل عن أفعال العباد فقيل له: هل هي مخلوقة لله تعالى؟ فقال عليه السلام: لو كان خالقا لها لما تبرأ منها وقد قال سبحانه: أن الله بريء من المشركين ورسوله ولم يرد البراءة من خلق ذواتهم وإنما تبرأ من شركهم وقبائحهم شرح عقائد الصدوق: ص .
.
ويبدو في هذا الاستدلال الذي عزاه مفيدهم إلى الرضا التكلف الواضح، فبراءة الله عز وجل من المشركين لعدم رضاه سبحانه عن عملهم، ولا ينفي هذا قدرة الله سبحانه ومشيئته الشاملة النافذة، قال تعالى: ولو شاء الله ما أشركوا الأنعام، آية: .
.
وجاء في رواياتهم ما ينقض هذا ويتفق مع الحق، حيث قالوا: ما خلال الله فهو مخلوق، والله خالق كل شيء الحر العاملي/ الفصول المهمة: ص .
.
ثم إن المفيد يذهب إلى معنى أن العباد خالقون لأفعالهم، لكنه لا يستحسن هذا التعبير فيقول: أقول: إن الخلق يفعلون، ويحدثون ويخترعون ويصنعون ويكتسبون، ولا أطلق القول عليهم بأنهم يخلقون ولا هم خالقون، ولا أتعدى ذكر ذلك فيما ذكره الله تعالى ولا أتجاوز به مواضعه من القرآن، وعلى هذا القول إجماع الإمامية والزيدية والبغداديين من المعتزلة وأكثر المرجئة وأصحاب الحديث، وخالف فيه البصريون من المعتزلة وأطلقوا على العباد أنهم خالقون فخرجوا بذلك عن إجماع المسلمين أوائل المقالات: ص .
.
فهو يلتزم كما يزعم منهج القرآن؛ لأنه سماهم فاعلين وعاملين ولم يسمهم خالقين، غير أن إجماع طائفته لم يستمر إن كان قد حصل إذ إن طائفة من شيوخهم سلكوا مسلك معتزلة البصرة في إطلاق لفظ الخلق وقالوا بأنه قيل لأبي الحسن: هل غير الخالق الجليل خالق؟ قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون، آية: .
إن في عباده خالقين وغير خالقين، منهم عيسى عليه السلام خلق من الطين كهيئة الطير الفصول المهمة ص ، ومثل هذا التوجيه نسب لبعض السلف حيث قال ابن جريج: إنما جمع الخالقين؛ لأن عيسى كان يخلق كما قال: أني أخلق لكم من الطين فأخبر الله عن نفسه أنه أحسن الخالقين تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / ، ولكن عيسى عليه السلام إنما كان يخلق بإذن الله فلا خالق مع الله، ولذلك فإن أكثر أهل العلم قال: إن الخلق بمعنى التقدير كما يدل على ذلك لغة العرب، وقال مجاهد: يصنعون ويصنع الله والله خير الصانعين تفسير البغوي / .
قال ابن جرير الطبري بعد أن ذكر قول ابن جريج وقول مجاهد : وأولى القولين في ذلك بالصواب قول مجاهد؛ لأن العرب تسمي كل صانع خالقا انظر: تفسير الطبري / .
والقضية عند هؤلاء الروافض ليست في إطلاق اللفظ الذي له معنى في اللغة غير الإيجاد، ولكن في قولهم بأن العبد هو الذي يخلق فعله، كما أن توجيه إمامهم بأن عيسى يخلق ليس بدليل لهم في قولهم إن كل إنسان يخلق فعله؛ لأن ذلك معجزة لعيسى بأمر الله، وورد به النص أني أخلق لكم وهم يعممون إطلاق اللفظ.
.
والفرق اللفظي بينهم وبين معتزلة البصرة قد توارى فيما بعد على يد ثلة من أساطين المذهب.
فقد عقد شيخهم الحر العاملي ت ه صاحب الشيعة في كتابه الذي يتحدث فيه عن أصول أئمته عقد بابا بعنوان باب أن الله سبحانه خالق كل شيء إلا أفعال العباد الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
، وقال: أقول: مذهب الإمامية والمعتزلة أن أفعال العباد صادرة عنهم وهم خالقون لها الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
.
وكذلك قال شيخهم الطبطبائي: ذهبت الإمامية والمعتزلة إلى أن أفعال العباد وحركاتهم واقعة بقدرتهم واختيارهم فهم خالقون لها، وما في الايات من أنه تعالى خالق كل شيء وأمثالها إما مخصص بما سوى أفعال العباد، أو مؤول بأن المعنى أنه خالق كل شيء إما بلا واسطة أو بواسطة مخلوقاته مجالس الموحدين في بيان أصول الدين/ محمد صادق الطبطبائيك ص .
.
وقال القزويني: وأفعال العباد مخلوقة لهم قلائد الخرائد: ص .
وغير هؤلاء كثير مثل ابن المطهر الحلي في كتابه نهج المسترشدين: ص ، حيث قال: البحث الرابع: في خلق الأعمال، وقرر أن هذا مذهب طائفته ومذهب المعتزلة، ومثل ذلك صرح في كتابه الباب الحادي عشر مع شرحه للمقداد ص ، وكتابه: كشف المراد ص ، وكذلك شيخ الشيعة المجلسي صاحب البحار قال: وذهبت الإمامية والمعتزلة إلى أن أفعال العباد وحركاتهم واقعة بقدرتهم واختيارهم فهم خالقون لها .
بحار الأنوار: / ، والمقداد الحلي انظر: النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر: ص .
.
وهو كما ترى عين مذهب أهل الاعتزال، فهل مقالة هؤلاء طارئة على المذهب الشيعي كما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية وغيره، وإن قدماء الشيعة لم يكونوا على هذا المعتقد، أو أن هذا هو مذهب الأقدمين ومن بعدهم؟ لعل أفضل مرجع يرجع إليه لاستقراء هذه الحقيقة هو كتب الحديث عند الشيعة.
وقد رجعت إلى مصادر الشيعة المعتمدة في الرواية وبالذات إلى مراجعها الرئيسة؛ فرأيت مجموعة كبيرة من الروايات تخالف ما هو شائع عن مذهب الشيعة من القول بمذهب المعتزلة في أفعال العباد، وتعارض ما قرره طائفة من شيوخهم في هذه المسألة من الأخذ بمسلك أهل الاعتزال، كما سبق ذكر بعض شواهده من أقوال المفيد، وابن المطهر، والحر العاملي وأضرابهم مما سجلوه في كتب العقيدة التي كتبوها لتعبر عن مذهب الشيعة.
فمن رواياتهم التي وصفنا: قال أبو جعفر وأبو عبد الله : إن الله أرحم بخلقه من أن يجبر خلقه على الذنوب، ثم يعذبهم عليها، والله أعز من أن يريد أمرا فلا يكون، قال: فسئلا عليهما السلام هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قال: نعم أوسع ما بين السماء والأرض أصول الكافي: / .
.
يعني أن بين القول بالجبر والقول بنفي القدر منزلة ثالثة وسط.
وجاءت عندهم مجموعة من الروايات تقول بأن مذهبهم في القدر هو أمر بين الأمرين لا جبر ولا تفويض انظر: أصول الكافي/ باب الجبر والقدر والأمر بين الأمرين: / ، وانظر: بحار الأنوار: / ، ، الفصول المهمة: ص .
.
ولهذا قال المجلسي: اعلم أن الذي استفاض عن الأئمة هو نفي الجبر والتفويض وإثبات مر بين الأمرين بحار الأنوار: / .
.
ونفي الجبر واضح القصد وهو الخروج عن مذهب الجبرية، ولكن ماذا يريدون بالتفويض؟ يقول المجلسي: وأما التفويض فهو ما ذهب إليه المعتزلة من أنه تعالى أوجد العباد، وأقدرهم على تلك الأفعال وفوض إليهم الاختيار، فهم مستقلون بإيجادها وفق مشيئتهم وقدرتهم وليس لله في أفعالهم صنع بحار الأنوار: / .
.
كذلك عندهم روايات أخرى تنتقد مذهب المعتزلة، وتشنع على القائلين به، فهو رد على الشيعة نفسها في سلوكها مسلك المعتزلة، جاء في تفسير القمي في التشنيع على القدرية نفاة القدر من المعتزلة ومن نهج سبيلهم قول إمامهم: القدرة الذين يقولون لا قدر، ويزعمون أنهم قادرون على الهدى والضلالة، وذلك إليهم إن شاءوا اهتدوا، وإن شاءوا ضلوا، وهم مجوس هذه الأمة، وكذب أعداء الله؛ المشيئة والقدرة لله كما بدأكم تعودون، فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة الأعراف، آية: ، .
.
من خلقه الله شقيا يوم خلقه كذلك يعود إليه شقيا، ومن خلقه سعيدا يوم خلقه كذلك يعود إليه سعيدا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من سعد في بطن أمه تفسير القمر: / ، بحار الأنوار: / .
.
وقال أبو عبد الله: إنك لتسأل عن كلام أهل القدر وما هو من ديني ولا دين آبائي ولا وجدت أحدا من أهل بيتي يقول به بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
وقال: ويح هذه القدرية أما يقرأون هذه الآية: إلا امرأته قدرناها من الغابرين ويحهم من قدرها إلا الله تبارك وتعالى بحار الأنوار: / .
وغيرها كثير انظر: بحار الأنوار، / وما بعدها رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
.
هذه الروايات تعبر عن مذهب الأئمة في إثبات القدر، وقد تشير إلى ما عليه قدماء الشيعة من الإثبات، وقد أعرض عن هذه الروايات الشيعة المتأخرون بلا دليل سوى تقليد أهل الاعتزال، وأغمضوا النظر عما يعارض ذلك من روايات كثيرة عندهم، بل إن الشيعة جعلوا من أصولهم العدل كالمعتزلة سواء بسواء.
وهذه الكلمة في ظاهرها لفظ جميل، ولكنها تخفي وراءها معنى خطيرا، وهو إنكار قدر الله عز وجل.
قال أحد شيوخهم: أما الإمامية فالعدل من أركان الإيمان عندهم بل ومن أصول الإسلام هاشم معروف/ الشيعة بين الأشاعرة والمعتزلة: ص ، عبد الأمير قبلان/ عقيدة المؤمن: ص .
.
مع أن أقوال الأئمة كما أثبتته كتبهم المعتمدة عندهم لا تصرح بنفي القدر في أكثر رواياتهم كما مضى بل تهاجم المعتزلة وتنتقد مذهبها في القدر، كما تقرر جملة أن الحق ليس مع المعتزلة القدرية، ولا مع الجبرية بل الحق منزلة أخرى ثالثة، وهذا حق، ولكن تفسير هذه المنزلة، أو الأمر بين الأمرين ما هو؟ لقد أحجمت بعض رواياتهم عن تفيسر هذا واكتفت بإطلاق هذا القول.
ولما سئل أبو عبد الله عن معناه لم يجب وقالت رواياتهم في وصف موقفه من هذا السؤال: فقلب يده مرتين أو ثلاثا ثم قال: لو أجبتك فيه لكفرت ابن بابويه/ التوحيد: ص ، بحار الأنوار: / ، وجاءت روايات أخر شبيهة بهذا منها ما يقول بأن ذلك سر من أسرار الله .
بحار الأنوار: / أو أن بينهما ما بين السماء والأرض المصدر السابق / ، وما ماثل ذلك.
.
وقد حمل بعض شيوخهم هذا الموقف من جعفر على التقية لأنه بزعمهم كان يعلم أنه لا يدركه عقل السائل فيشك فيه أو يجحده فيكفر المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
ولعل هذا التوقف هو ما أشار إليه الأشعري من أنه أحد مذاهب الرافضة الثلاثة.
كما أن المذهب الأول قد جاء على لسان شيخهم المفيد في قوله: إن أفعال العباد غير مخلوقة لله شرح عقائد الصدوق: ص .
.
وقد لوحظ أن المذهب الثالث وهو الإثبات قد نطقت به طائفة من رواياتهم، فأنت ترى أن المذاهب الثلاثة للرافضة التي أشار إليها الأشعري في مقالاته قد وجدت كلها ضمن مقالات الاثني عشرية ورواياتهم.
وذكر صدوقهم في عقائده رواية تفسر قولهم بالأمر بين الأمرين؛ حيث قال: قيل لأبي عبد الله: ما أمر بين الأمرين؟ فقال: ذلك مثل رجل رأيته على المعصية فنهيته فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية فليس حيث لا يقبل منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية عقائد الصدوق: ص .
.
فهو هنا يفسر القدر بالأمر والنهي فحسب.. وهو لا يكفي في بيان المذهب الحق في القدر.. إذ كان الله سبحانه لا سلطان له على العبد إلا أمره أو نهيه.
ولكن نجد من شيوخهم من فسر ذلك بمقتضى مذهب أهل السنة وقال بما جاء في رواياتهم من الإثبات، وأعرض عما قاله طائفة من شيوخه وجعل ذلك هو معتقد طائفته فقال بعدما ذكر ضلال الجبرية فيما ذهبوا إليه ان من قال بقولهم فقد نسب الظلم إليه تعالى عن ذلك، وضلال القدرية فيما أخذوا به من نفي القدر، وأن من قال بذلك فقد أشرك مع الله غيره في الخلق قال: واعتقادنا في ذلك تبع لما جاء عن أئمتنا الأطهار عليهم السلام من الأمر بين الأمرين والطريق الوسط بين القولين.. فقد قال إمامنا الصادق عليه السلام لبيان الطريق الوسط كلمته المشهورة: لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين الأمرين .
ما أجمل هذا المغزى، وما أدق معناه وخلاصته: أن أفعالنا من جهة هي أفعالنا حقيقة ونحن أسبابها الطبيعية وهي تحت قدرتنا واختيارنا، ومن جهة أخرى هي مقدورة لله تعالى وداخلة في سلطانه لأنه هو مفيض الوجود ومعطيه، فلم يجبرنا على أفعالنا حتى يكون قد ظلمنا على المعاصي، لأن لنا القدرة والاختيار فيما نفعل، ولم يفوض إلينا خلق أفعالنا حتى يكون قد أخرجها عن سلطانه، بل له الخلق والأمر وهو قادر على كل شيء ومحيط بالعباد المظفر/ عقائد الإمامية: ص ، وقريب من ذلك ما ذكره شيخهم الزنجاني/ في عقائد الشيعة الإمامية الاثني عشرية: / .
.
وهذه الكلمات لا تخالف ما قاله أهل السنة في باب أفعال العباد، وهي تفيد أن من شيوخ الشيعة المتأخرين من يذهب إلى ما ذهب إليه أوائلهم، وما قررته معظم رواياتهم إذا لم يكن قد جعل لكلماته ضربا من التأويل أو لونا من الاتقاء فذاك علمه عند الله.
وهذا لا ينفي أن شيوخ المذهب وأساطين الطائفة قد ذهبوا في الغالب إلى ما ذهب إليه أهل الاعتزال.
ويمكن أن يقال: قد كان في القديم الإثبات هو الأصل والنفي طارئ نتيجة التأثر بالاتجاه الاعتزالي، وعند المتأخرين النفي هو الكثير الغالب، والإثبات موجود عند البعض.
ولا شك بأن من قال بالنفي فقد قال بجزء من الأدلة وعطل الباقي، ومن قال بالجبر فقد عمل بالجزء الآخر وعطل ما سواه، ومن أخذ بالقول الوسط فقد أعمل الأدلة كلها، وآيات القرآن أثبتت للعبد فعلا وقدرة ومشيئة، ولكنها تابعة لقدرة الله ومشيئته، قال تعالى: وما تشاؤون إلا أن يشاء الله الإنسان، آية: ، التكوير، آية: .
.
قال شيخ الإسلام: فجمهور أهل السنة من السلف والخلف يقولون: إن العبد له قدرة وإرادة وفعل، والله خالق ذلك كله كما هو خالق كل شيء، كما دل على ذلك الكتاب والسنة ثم ساق الأدلة في ذلك انظر: منهاج السنة: / .
.
والروايات الكثيرة عند الرافضة والتي مضى بعضها هي أكبر شاهد من مذهبهم نفسه على بطلان ما ذهب إليه شيوخهم من الأخذ بمذهب أهل الاعتزال ولتفصيل القول في القدر، ونقض شبهات المعتزلة ومن قلدهم من الرافضة انظر: منهاج السنة النبوية: / ، ، وما بعدها.
وج / وما بعدها، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ج ، وفي مواضع متفرقة أخرى راجع المجلد ص ، وانظر شرح الطحاوية ص وما بعدها، ، وراجع رسالة الشيخ عبد الرحمن المحمود/ القضاء والقدر.
.
الباب الثالث أصولهم ومعتقداتهم الأخرى التي تفردوا بها وفيه ثمانية فصول: الفصل الأول: الإمامة.
الفصل الثاني: عصمة الإمام.
الفصل الثالث: التقية.
الفصل الرابع: المهدية والغيبة.
الفصل الخامس: الرجعة.
الفصل السادس: الظهور.
الفصل السابع: البداء.
الفصل الثامن: الطينة.
الفصل الأول الإمامة الإمامة عند الشيعة هي الأصل الذي تدور عليه أحاديثهم وترجع إليه عقائدهم، وتلمس أثره في فقههم وأصولهم، وتفاسيرهم وسائر علومهم.
ولقد اهتم الشيعة بأمرها في القديم والحديث.
وفيما يلي عرض لأهم جوانبها: مفهومها، ومنشئها، ومنزلتها في مذهبهم، وكتمانهم لها في بادئ الأمر، ثم بدء شيوخ الشيعة في الاستدلال عليها، وعرض لما يعدونه أقوى أدلتهم فيها ومناقشته، ثم حديث عن تكفيرهم لمنكرها، حتى كفروا الصحابة، وأهل البيت، وحكام المسلمين، وقضاتهم، والأمصار الإسلامية وشعوبها، والفرق الإسلامية بكل اتجاهاتها، والأمة جميعا، كل ذلك على سبيل التعيين والتخصيص.
وسيتبين هذا في الصفحات التالية، ومن خلال ما قالته كتبهم المعتمدة عندهم.
مفهوم الإمامة الإمامة، في اللغة: التقدم، تقول: أم القوم، وأم بهم تقدمهم وهي الإمامة، والإمام كل من ائتم به قوم كانوا على الصراط المستقيم، أو كانوا ضالين، ويطلق الإمام على الخليفة، وعلى العالم المقتدى به، وعلى من يؤتم به في الصلاة انظر: اللسان، والقاموس، والمصباح، مادة: أم، وراجع في تعريف الإمامة عند أهل السنة: الأحكام السلطانية للماوردي: ص ، مقدمة ابن خلدون: / .
عند الشيعة ومنشؤها: لعل أول من تحدث عن مفهوم الإمامة بالصورة الموجودة عند الشيعة هو ابن سبأ، الذي بدأ يشيع القول بأن الإمامة هي وصاية من النبي، ومحصورة بالوصي، وإذا تولاها سواه يجب البراءة منه وتكفيره، فقد اعترف كتب الشيعة بأن ابن سبأ كان أول من أشهر القول بفرض إمامة علي، وأظهر البراءة من أعدائه، وكاشف مخالفيه وكفرهم رجال الكشي: ص ، القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة ص ، الرازي/ الزينة: ص ، وانظر: الملل والنحل: / ، حيث قال الشهرستاني عن ابن سبأ: وهو أول من أظهر القول بالنص على إمامة علي رضي الله عنه .
لأنه كان يهودي الأصل، يرى أن يوشع بن نون هو وصي موسى، فلما أسلم أظهر هذه المقالة في علي بن أبي طالب رجال الكشي: ص ، القمي/ المقالات والفرق: ص ، النوبختي/ فرق الشيعة ص ، الرازي/ الزينة: ص ، وانظر: الملل والنحل: / .
.

 جهة العيون الساقية الحمراء هي إحدى الجهات الإدارية في التقسيم الجهوي الجديد للمملكة المغربية منذ ، مساحتها تبلغ .
كيلومتر مربع، تحدها من الشمال جهة كلميم واد نون، ومن الجنوب جهة الداخلة وادي الذهب، ومن الغرب المحيط الأطلسي، عاصمتها مدينة العيون.
ويبلغ عدد سكانها .
نسمة حسب إحصائيات سنة ، يطبع سكان الجهة العيش في المناطق القروية.
تنقسم الجهة إداريا إلى أقاليم وهي:  هذه الأقاليم تنقسم بدورها إلى مجموعة من الدوائر والجماعات الحضرية والقروية.
تشكل الهضاب والسبخات التضاريس الرئيسية للجهة بفعل المناخ والطبيعة الصحراوية للمنطقة.
ويتميز مناخ الجهة بقحولة حادة، وبندرة التساقطات، كما أن تأثير القرب من المحيط الأطلسي ليس له اثر إلا في الشريط الساحلي.
درجات الحرارة المتوسطة، المسجلة في هذه الجهة ما بين و درجة شتاءا، أما في فصل الصيف فتبلغ درجة.
كما تتميز الجهة بندرة التساقطات المطرية ويغيب عنها الزراعات البورية، أما فيما يخص الفرشة العميقة، فهي تغطي الجزء الغربي من الأقاليم الصحراوية مثل العيون و بوجدور وغيرها على مساحة تقدر ب .
كلم وتستغل في جماعات الحكونية الدشيرة وبوكراع عن طريق التنقيب.
ويتراوح عمقها ما بين و م.
مع تركيز ملوحة مرتفع في المياه.
تقع جهة العيون الساقية الحمراء في منطقة صحراوية وبالتالي فالشبكة الطرقية غير كبيرة، فالجهة رغم توفرها على طرق وطنية، لا تتوفر على طرق جهوية كثيرة، وتمر بها الطريق الوطنية رقم ، رقم ، ورقم ، كما تتوفر الجهة على طرق إقليمية وهي الطريق الإقليمية رقم ، رقم ، رقم .
تتوفر الجهة على مطارين وهما:   تعد الجهة كسائر الأقاليم الصحراوية نمو ديمغرافي ضعيف نوعا ما حيث بلغ عدد السكان حسب آخر إحصاء ما مجموعه .
نسمة أي بارتفاع في المئة عن آخر إحصاء لسنة لكن يبقى ضعيف مقارنة بالجهات الأخرى.
يتمركز غالبية السكان بالمناطق القروية والريفية الصحراوية، فيما يشكل سكان المدن الكبرى للصحراء معدل متوسط.
إن النشاطين الاقتصاديين الرئيسيين لهذه الجهة هما تربية الماشية والصيد البحري.
وتتميز هذه الجهة أيضا بنشاط معدني متطور، يخص استخراج الفوسفاط، ولها مؤهلات سياحية هائلة.
ومع ذلك، يضل القطاع الثالث مهيمنا على الجهة، حيث يشغل من السكان النشيطين.
وتتوزع بقية السكان النشيطين بالتساوي تقريبا على القطاعين الأول والثاني  تقدر المساحة الصالحة للزراعة بالجهة، ب هكتار، منها هكتار مسقية و هكتار قابلة للسقي.
وتخصص القطع الأرضية المسقية بالأساس لإنتاج العلف الفصة وبعض الزراعات المقلية.
في هذه المنطقة القاحلة، يمكن أن نميز بين نوعين من الاستغلال الفلاحي:  المساحات المسقية والغرارات: تعتبر الدوائر المسقية أهم المجالات الفلاحية وكثرها مرودية.
وقد تقلصت مساحتها بسبب زحف الرمال وانعدام الماء.
ولهذا السبب، فان المساحات المزروعة فعلا بالعيون تعرف كل سنة تقلبات هامة جدا.
وهكذا يمكن أن تتقلص المساحة بشكل استثنائي في فترة الجفاف إلى ما بين و هكتار.
بالمقابل يمكن أن تصل في فترة الأمطار إلى هكتار.
وتكتسي الغرارات أهمية خاصة جدا في هذه الجهة.
إنها عبارة عن أحواض في قعر صلصالي ضعيف النفاذية، حيث تتراكم المياه المطرية وأجزاء التربية الصالحة للزراعة المجمعة تحت تأثير الفيضانات.
وتعتبر الغرارات المورد الوحيد للزراعة البورية.
إن عدد الغرارات في إقليم العيون يقارب وحدة.و توحد الغارات حسب الأهمية في الدورة، عين تسكريد، ايزيك، طرفاية، بوكراع، العيون، الدشيرة، الحكونية، الخ.
وأكبر غرارة هي الدورة، وتبلغ هكتار.
أما بقية الغرارات فلا تتجاوز الواحدة منها مساحة متوسطة تتراوح ما بين .
و هكتار.
أما المساحة المزروعة بالشعير والقمح هيمنة الشعير ب ، إبان موسم فلاحي متوسط إلى ملم ، فإنها تتراوح ما بين و هكتار، وتقدم مردودية متوسطة قدرها قناطر في الهكتار الواحد.
وفضلا عن ذلك، فمن المعروف إن الملكية العقارية الغرارات عمومية، إلا أن الدولة لا تستغلها.
أي أن الخواص الذين يستغلون الغرارات، ويشتغلون فيها كمالكين فعليين.
ومنذ عدة أجيال أصبح من المعروف والمقبول أن هذه العائلة أو تلك هي المالكة لهذه الغرارة أو تلك، بالمعنى التقليدي للكلمة.
وهذا الأمر العلمي يحترم بشكل تام داخل القبائل.
أحيانا، تتدخل السلطات المسؤولة، خاصة في بداية المواسم الفلاحية التي تبدوا واعدة، لتوزيع بعض الغرارات على فلاحين أو أكثر.
لكن التقسيم يتم عموما بكيفية طبيعية، ارتكازا على العرف، الذي يحترم الحقوق التقليدية للمستعمل الذي اعتاد استغلال الغرارة.
وأكثر من ذلك، فهذه الحقوق تنتقل بالوارثة من الآباء إلى الأبناء، لان امتلاك غرارة يعتبر امتيازا ونوعا من الإرث الاجتماعي، الذي يسمح بتدعيم الهوية العائلية بشكل أفضل.
وهكذا يصبح الاستغلال الفلاحي للغرارة فخرا قبليا.
تتوفر هذه الجهة على قطيع هام، يشكل المصدر الرئيسي لمداخيل رب الماشية.
أما الأعداد الراهنة لهذه القطعان فهي كالتالي: تحتل الإبل والمعز مكانة هامة في تربية الماشية بالصحراء.
ويقدر عددها على التوالي ب .
رأس من الإبل، أي من القطيع الوطني للإبل، و .
رأسا من المعز أي من القطيع الوطني من المعز ويليهما قطيع من الأغنام .
راس أي .
فقط من القطيع الوطني من الأغنام، أما فيما يخص أبقار فإنها تمثل راس أي .
من القطيع الوطني من الأبقار.
إن نظام الرعي يرتكز في هذه المنطقة القاحلة، على تربية الماشية الانتجاعية المتنقلة.
فمربو الماشية، هم في أغلبيتهم حضريون.
يقيمون بمدينة العيون أو بوجدور، ومن هناك ينضمون ويراقبون تنقل قطعانهم.
تزخر الجهة بموارد بحرية هامة، وتضم ثلاثة موانئ هي المرسى طرفاية وبوجدور وفي سنة ، بلغ إنتاج الصيد بالنسبة للموانئ الثلاثة الموجودة بالجهة، كميات تقدر ب .
طنا: .
.
درهما.
ويتكون عتاد الصيد البحري الشاطئ المستعمل حاليا في موانئ العيون وطرفاية، من وحدة صيدية، وتتمركز أغلب الوحدات في مدينة العيون وبالخصوص فيما يخص القوارب الجيابة صيد أعالي البحار / / أما بخصوص قوارب صيد السردين، فإنها لا تمثل إلا .
كم أن عدد البحارة المنشغلين من طرف الوحدات الصيدية يقدر ب صياد.
وفي سنة بلغت مساهمة هذه الجهة في الإنتاج الوطني للصيد البحري .
طن من السمك الموجه للصناعة و طن من السمك الأبيض، وهو ما يمثل .
من السمك الأبيض المصطاد وطنيا.
أما بخصوص الصيد البحري في أعالي البحار، فلقد سجل إبان سنة ، ما قدره .
كلغ ويوجه هذا الإنتاج بالخصوص إلى التصدير.
ومع ذلك، فان تطوير هذا القطاع يفرض تبني استراتيجية جهوية، تأخذ بعين الاعتبار المميزات الجهوية وعقلنة عوامل الإنتاج، وتشجيع المبادرة الخاصة لتشجيع انتشار نسيج صناعي، سيساهم أكثر في التنمية الاجتماعية الاقتصادية الفعلية لهذه الجهة، ولإبراز قيمة منتوجات الصيد البحري.
تعرف هذه الجهة بثرواتها المعدنية، وبالخصوص الفوسفاط والملح والرمل.
ويقع منجم فوسفاط بوكراع على بعد كلم، جنوب شرق مدينة العيون.
ويستغل من طرف شركة فوسبوكراع.
ويتعرض هذا المعدن للمعالجة الأولية، قبل إرساله لمعمل بشاطئ العيون المرسى عبر نقالات آلية ويبلغ طولها .
كلم.
ويخضع الفوسفاط لمجموعة من عمليات الاغناء الغسل، التجفيف، والتصنيف قبل أن يصدر نحو الخارج.
ينتج منجم بوكراع سنويا .
.
طن من الفوسفاط .
وهو ما يمثل .
من الإنتاج الوطني.ويشغل يدا عاملة تقدر ب عامل.
ويصدر من هذا الإنتاج إلى الولاية المتحدة، و إلى بلدان أوروبا الجنوبية.
وتتوفر هذه الجهة أيضا على منخفضات طبيعية تسمى ب السبخات التي تشكل احتياطيات كبرى من الملح، مع أن استغلالها لا يزال تقليديا/ ملئ الأحواض بالأجاج، ثم عملية تبخر الماء التي تنتج عنها قشرة ملحية تجمع بالرفش/.
أما أهم السبخات الموجودة بالجهة فهي: سبخة تازغا، أم ضبع، تيسلتين، تيسفورين.
وتغطي مساحة كبيرة أهمها تازغا طرفاية التي يقدر احتياطها ب .
مليون طن، وتستغل منذ سنة ، من طرف شركة سوماسيل ويقدر إنتاج الجهة من الملح ب .
طن في السنة وتوفر أكثر من منصب شغل موسمي.
من الضروري أيضا تصنيف الأنشطة مرتبطة باستغلال الرمل ضمن أنشطة الاستخراج المعدني.
وقدر إنتاج الرمل ب .
طن سنة موجهة للتصدير نحو لاسبالاماس / جزر الكناري/.
باستثناء العيون وضواحيها، فان مدينتي بوجدور وطرفاية اقل تصنيعا بالمقارنة مع قطب الجهة.
إن هذا التفوق الصناعي لمدينة العيون مرتبط بالدرجة الأولى بالبنية التحتية لميناء المرسى الذي جهز بمنطقة صناعية ذات ارتباط كبير بأنشطة الصيد والتصدير.
كما أن هذا التطور الصناعي هو ثمرة تشجيع السلطات المركزية والمحلية والمصالح المختصة.
ولقد سمح دعم الدولة ببروز وحدة صناعية، تمثل عينة هامة لوحدات تجميد السمك والرخويات وصناعات الثلج، والمعلبات ووحدات دقيق وزيوت السمك.
إن مدينة المرسى تضم أكثر من وحدات صناعية كبرى، موجهة في أغلبها لصناعة دقيق وزيوت السمك.
ولقد اثبت هذا المركز دوره باعتباره قطبا اقتصاديا جاذبا للاستثمارات الصناعية للولاية والجهة، حيث يتمركز به جل الوحدات الصناعية المرتبطة بتحويل منتوجات الصيد، وبتصدير الفوسفاط والرمل، وكذا مستودعات المنتوجات النفطية.
باستثناء بعض الوحدات الصناعية التحويلية لمنتوجات الصيد أو أنشطة التخزين الرمل، الفوسفاط، الرمل فان هذه الجهة بعيدة عن أن تكون منطقة صناعية بامتياز.
وذلك لغياب فروع صناعية أخرى، مثل العدانة والكمية، والشبه كيمياء والميكانيك والنسيج، الخ..  يرتبط تطور هذا القطاع بالتراث الثقافي للرحل، الذي يرتبط في جزء كبير منه بتربية الماعز والإبل.
علما بان جلود هذه الحيوانات تستعمل في صناعة البوفات، النعال الخ...بينما يستعمل وبرها في نسخ الزرابي وخيام الرحل.
ويتميز الصحراويون الرجال الزرق أيضا بلباسهم الأزرق الفتكات والملحفات الذي يستورد في معضمه من موريطانيا أو يتم إتمامه في بعض الأحيان.
كما أن فروعا أخرى من الصناعة التقليدية تعرف ازدهارا، وبالخصوص فرع الصياغة صناعة الحلي والنحاسيات الخ .
ويقدر مجموع عدد مناصب الشغل ب صانعا تقليديا، وهو ما يمثل من الساكنة النشيطة الجهوية، موزعة على نشاط منتج.
وبالإضافة إلى ذلك، فان إنجاز مركب للصناعة التقليدية بالعيون قد مكن من رفع مستوى تعلم وتكوين الصناع التقليديين الشباب، ومن دعم وتشجيع الصناعة التقليدية المحلية.
إن بإمكان الصناعة التقليدية، التي تنهل من الغنى الثقافي للرجل الصحراوي ، أن تعرف تطورا ودينامية، عبر علاقتها بالنشاط السياحي  أنظر  المركز الجهوي للاستثمار: جهة العيون بوجدور الساقية الحمراء

هذا، وخمسون إذا رجعنا إلى المدينة ، وذلك في بعض أسفاره .
ومحلم رجل طويل آدم وهو في طرف الناس، فلم يزالوا حتى تخلص فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعيناه تدمعان، فقال: يا رسول الله إني قد فعلت الذي بلغك وإني أتوب إلى الله، فاستغفر الله لي يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقتلته بسلاحك في غرة الإسلام ، اللهم لا تغفر لمحلم بصوت عال .
زاد أبو سلمة : فقام وإنه ليتلقى دموعه بطرف ردائه .
وعند ابن إسحاق وابن ماجه والبلاذري وأحمد: فقبلوا الدية .
وعند أحمد وابن إسحاق والبلاذري: فقبلوا الدية ثم قالوا: أين صاحبكم هذا، يستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام رجل آدم ضرب طويل، عليه حلة له، قد كان تهيأ للقتل فيها، حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال: أنا محلم بن جثامة .
وذلك: أي القتل والقصة، أما القتل فكان في سرية إضم كما سيأتي في حديث عبد الله بن أبي حدرد، وقد تقدمت الإشارة إلى هذا في ص .
وأما المطالبة بهذا القتيل فكانت في غزوة حنين كما هو عند ابن هشام وأحمد والبلاذري .
الأدمة في الناس: السمرة الشديدة، وعند ابن إسحاق: ضرب طويل والضرب خفيف اللحم .
النهاية / و / .
فلم يزالوا: أي معاونون لمحلم حتى تخلص بفتح الخاء وشدة اللام بصيغة الماضي، أي: نجا من القتل، وذلك بقبول الدية .
عون المعبود / .
وقال ابن إسحاق: وأخبرنا سالم أبو النضر أنه حدث: أن عيينة بن حصن وقيسا حين قال الأقرع بن حابس وخلا بهم، يا معشر قيس، منعتم رسول الله صلى الله عليه وسلم قتيلا يستصلح به الناس، أفأمنتم أن يلعنكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيلعنكم الله بلعنته، أو أن يغضب عليكم بغضبه؟ والله الذي نفس الأقرع بيده، لتسلمنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فليصنعن فيه ما أراد، أو لآتين بخمسين رجلا من بني تميم يشهدون بالله كلهم، لقتل صاحبكم كافرا، ما صلى قط، فلأطلن دمه، فلما سمعوا ذلك قبلوا الدية .
سيرة ابن هشام / ، والروض الأنف / .
قال ابن كثير في البداية والنهاية / : وهذا الحديث منقطع معضل .
وعند الزرقاني: أقتلته بعدما قال أني مسلم، قال: إنما قالها متعوذا، قال: أفلا شققت على قلبه لتعلم أصادق هو أم كاذب؟ قال: وهل قلبه إلا مضغة من لحم، قال صلى الله عليه وسلم: إنما كان ينبئ عنه لسانه ، وفي رواية فقال صلى الله عليه وسلم: لا ما في قلبه تعلم ولا لسانه صدقت .
شرح المواهب / ، والسيرة الحلبية / .
وعند ابن إسحاق: قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، ثم قال: اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ثلاثا .
قال: فقام وهو يتلقى دمعه بفضل ردائه قال: فأما نحن فنقول فيما بيننا: إنا لنرجوا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استغفر له، وأما ما ظهر من رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا .
وعند أحمد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تغفر لمحلم لا تغفر لمحلم ثلاث مرات فقام من بين يديه، وهو يتلقى دمعه بفضل ردائه، فأما نحن بيننا: فنقول قد استغفر له، ولكنه أظهر ما أظهر ليدع الناس بعضهم من بعض .
والقائل: أما نحن الخ هو زياد بن ضميرة الضمري عن أبيه عن جده، كما هو عند البلاذري .
أبو سلمة: هو حماد بن سلمة .
قال ابن إسحاق:فزعم قومه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر له بعد ذلك .
قال أبو داود: قال النضر بن شميل: الغير الدية .
والحديث رواه أحمد من طريق ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر قال: سمعت زياد بن ضميرة بن سعد السلمي يحدث عروة بن الزبير عن أبيه ضمرة وعن جده .
وروى بعضه ابن ماجه من طريق ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر به إلا أنه قال: عن زيد بن ضمرة حدثني أبي وعمي .
قال ابن كثير: والصواب كما رواه ابن إسحاق عن محمد بن جعفر عن زياد بن سعد بن ضمرة عن أبيه وعن جده .
وهكذا رواه ابو داود من طريق ابن وهب عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر عن زياد بن سعد ابن ضميرة عن أبيه وجده بنحوه .إه.
والحديث في سيرة ابن هشام عن ابن إسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: سمعت زياد بن ضميرة بن سعد السلمي يحدث عن عروة بن الزبير عن أبيه وجده .
وكذا رواه عن ابن إسحاق البلاذري .
وكذا رواه الطبراني من طريق ابن الزناد حدثني عبد الرحمن بن الحارث عن محمد بن جعفر بن الزبير أنه سمع زياد بن سعد بن ضميرة السلمي يحدث عن عروة بن الزبير عن أبيه .
النضر بن شميل المازري النحوي ثقة ثبت .
التقريب / .
سنن أبي داود / كتاب الديات، باب الإمام يأمر بالعفو في الدم .
المسند / و / .
تقدم في حديث رقم : أن المزي رجح زياد بن سعد بن ضميرة .
سنن ابن ماجه / كتاب الديات، باب من قتل عمدا فرضوا بالدية .
البداية والنهاية / .
سيرة ابن هشام / والروض الأنف / .
أنساب الأشراف ص .
المعجم الكبير / ووقع عنده: عن ابن أبي زياد والصواب: ابن أبي الزناد .
وقد أشار ابن حجر إلى هذا في ترجمة زياد كما تقدم .
وأورده الزرقاني عن ابن إسحاق فقال عن عروة عن أبيه عن جده .
وقد صوب ابن كثير رواية ابن إسحاق عن محمد بن جعفر عن زياد بن سعد بن ضميرة أنه حدث عروة بن الزبير عن أبيه وعن جده وهي رواية أحمد وأبي داود .
والحديث فيه زياد بن سعد بن ضميرة وصفه ابن حجر في التقريب بقوله مقبول .
وقال الذهبي: فيه جهالة .
وقد قال ابن حجر عن هذا الحديث: بأنه بإسناد حسن .
ولعل ذلك لما له من الشواهد الآتية: ما رواه ابن إسحاق ومن طريقه رواه أحمد وابن شبة والطبري والبلاذري والسياق لابن إسحاق قال: حدثني يزيد بن عبد الله ابن قسيط عن القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد عن أبيه عبد الله ابن أبي حدرد، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى إضم في نفر من المسلمين، فيهم أبو قتادة الحارث بن ربعي ومحلم بن جثامة بن في حديث ص .
شرح المواهب اللدنية / و .
الإصابة / .
يزيد بن عبد الله بن قسيط بقاف ومهملتين مصغرا ابن أسامة الليثي، أبو عبد الله المدني الأعرج، ثقة من الرابعة ت .
/ع .
التقريب / وتهذيب التهذيب / .
اختلف في صحبته وقد ذكره ابن حجر في القسم الرابع من الإصابة ومال إلى أنه لا صحبة له، وإنما الصحبة لأبيه .
الإصابة / .
ووقع عند البلاذري: عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن أبي القعاقاع بن عبد الملك ابن أبي حدرد ، وعند الطبري: عن أبي القعاقاع بن عبد اللله بن أبي حدرد ، والذي في سيرة ابن هشام والروض الأنف ومسند أحمد والاستيعاب وأسد الغابة والإصابة: القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد .
انظر تعجيل المنفعة لابن حجر ص وهو الأصح وأنه يروي عن أبيه مباشرة .
أبو قتادة الأنصاري .
قيس، فخرجنا حتى كنا ببطن إضم ، مر بنا عامر بن الأضبط الأشجعي علىقعود له، ومعه متيع له، ووطب من لبن ، قال: فلما مر بنا سلم علينا بتحية الإسلام، فأمسكنا عنه، وحمل عليه محلم بن جثامة، فقتله لشيء كان بينه وبينه، وأخذ بعيره، وأخذ متيعه .
قال: فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرناه الخبر، نزل فينا: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا إلى آخر الآية سورة النساء الآية: .
عند أحمد والطبري: فخرجت في نفر من المسلمين فيهم أبو قتادة الحارث بن ربعي ومحلم بن جثامة بن قيس الليثي فخرجنا الخ .
وعند ابن سعد أن هذه السرية كانت في أول شهر رمضان سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم: قالوا لما هم رسول الله صلى الله عليه وسلم بغزو أهل مكة بعث أبا قتادة بن ربعي في ثمانية نفر سرية بطن إضم وهي فيما بين ذي خشب وذي المروة، وبينها وبين المدينة ثلاثة برد .
الطبقات ابن سعد / .
وقال ابن سعد بأنه بين ذي الخشب وذي المروة وذو خشب: بضم المعجمتين وبموحدة واد على ليلة من المدينة، له ذكر كثير في الحديث والمغازي .
وذي المروة بلفظ أخت الصفا من أعمال المدينة، على ثمانية برد منها وكانت تقع في مجتمع وادي إضم بوادي الجزل من الغرب، ووادي العيص من القبلة، وقد درست قبل القرن العشر وقامت على أنقاضها أم زرب، قرية تابعة للعلا، التعليق على كتاب المناسك للحربي ص ، و .
قال الزرقاني: عامر بن الأضبط بفتح الهمزة وسكون الضاد المعجمة وفتح الموحدة ثم طاء مهملة الأشجعي المعدودة في الصحابة والذي ينبغي كما قال البرهان: عده في التابعين لأنه أسلم ولم يلق النبي مسلما وقد ذكره صاحب الإصابة في القسم الأول تسليما لمن قبله ثم أورده في القسم الثالث وهو فيمن أدرك الجاهلية والإسلام ولم يثبت أنهم اجتمعوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ولا رأوه سواء أسلموا في حياته أم لا .
شرح المواهب / وانظر: الإصابة / و / و / و ، وأسد الغابة / .
قعود له: قال ابن الأثير: القعود من الدواب: ما يقتعده الرجل للركوب والحمل، ولا يكون إلا ذكرا .
وقيل القعود: ذكر والأنثى قعودة، والقعود من الأبل: ما أمكن أن يركب، وأداناه أن يكون له سنتان، ثم هو قعود إلى أن يثني فيدخل في السنة السادسة ثم هو جمل .
النهاية / .
متيع: تصغير متاع .
وطب من لبن: الوطب بسكون الطاء المهملة الزق الذي يكون فيه السمن واللبن وهو جلد الجذع فما فوقه، وجمعه أوطاب ووطاب .
المصدر السابق / .
قوله: تبتغون عرض الحياة الدنيا ، سورة النساء، من الآية: .
قال الزرقاني: ولا ينافي قوله: فقتله لشيء كان بينه وبينه قوله تعالى: تبتغون عرض الحياة الدنيا ، سورة النساء، من الآية: ؛ لأن الحقد من عرضها المبتغى مع أنه أخذ متاعه وبعيره أيضا .
شرح المواهب / .
وتمامها: فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا .
وقد ساقها أحمد في روايته عن ابن إسحاق كاملة .
وساق ابن سعد منها إلى قوله: مغانم كثيرة ثم قال: فمضوا ولم يلحقوا جمعا فانصرفوا حتى انتهوا إلى ذي خشب فبلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه إلى مكة فلحقوه بالسقيا .
الطبقات الكبرى / .
قال الزرقاني: وما ذكر من أنهم لحقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بألفي سقيا فأخبروه الخبر وأنه قال لمحلم: أقتلته بعدما قال آمنت الخ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على محلم بعدم المغفرة وأنه مات بعد سابعة من لقي المصطفى صلى الله عليه وسلم بالسقيا، فإن بين هذا القول، وبين ما ذكره ابن إسحاق من أن الخصومة في شأن محلم والدعا عليه وموته كان في حنين بون بعيد، ثم قال الزرقاني: لكن يحتمل الجمع بأنه اجتمع به السقيا حين عادوا من السرية ثم ساروا معه في الفتح حتى غزا حنينا ثم اختصم عنده عيينة والأقرع، فلما قبلوا الدية جاءوا بمحلم ليستغفر له فقال: اللهم لا تغفر له الخ فمات بعد سبع، فحفظ بعض الرواة مالم يحفظ الآخر ويؤيد ذلك أنه لم يقع في حديث ابن حدرد ولا ابن عمر تعيين المحل الذي أتوا به فيه، ووقع ذلك في حديث عروة بن الزبير عن أبويه بأنه في حنين فوجب قبوله لأنه زيادة ثقة .
شرح المواهب / .
قال ابن هشام: قرأ أبو عمرو بن العلاء: ولا تقولوا لمن ألقي إليكم السلام لست مؤمنا لهذاالحديث .
والحديث رواه أحمد والبلاذري كلاهما من طريق إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق به .
إلا أن البلاذري قال: عن أبي القعقاع بن عبد الملك بن أبي حدرد عن أبيه .
ورواه ابن شبة من طريق حماد بن سلمة عن ابن إسحاق به .
ورواه الطبري في تفسيره وتاريخه من طريق سلمة بن الفضل الأبرش عن ابن إسحاق به .
إلا أنه قال في التاريخ: عن أبي القعقاع بن عبد الله بن أبي حدرد الأسلمي .
أبو عمرو العلاء بن عمار بن العريان التميمي المازني النحوي البصري أحد الأئمة القراء السبعة وأحد علماء العربية، ثقة من الخامسة ت .
/ خت قد فق .
التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
معنى الآية يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله سافرتم في الجهاد في سبيل الله فتثبتوا من التبين وهو التأمل، وفي قراءة فتثبتوا بالمثلثة من التثبت، ولا تقولوا لمن ألقي إليكم السلام لست مؤمنا بألف ودونها السلم أي التحية أو الانقياد يقول كلمة الشهادة التي هي إمارة على الإسلام لست مؤمنا وإنما قلت تقية وتعوذا من القتل، تبتغون تطلبون بذلك عرض الحياة الدنيا متاعها من الغنيمة، فعند الله مغانم كثيرة تغنيكم عن قتل مثله لما له، كذلك كنتم من قبل تعصم دماؤكم وأموالكم بمجرد قولكم الشهادة من الله عليكم بالاشتهار بالإيمان والاستقامة فتبينوا أن تقتلوا مؤمنا وافعلوا بالداخل في الإسلام كما فعل بكم إن الله كان بما تعملون خبيرا فيجازيكم به .
تفسير الجلالين ص وفتح القدير للشوكاني / .
سيرة ابن هشام / ، والروض الأنف / .
مسند أحمد / وأنساب الأشراف للبلاذري .
تاريخ المدينة / .
وقال بعضهم: عن ابن القعاع عن أبيه، عن عبد الله بن أبي حدرد .
والحديث أورده الهيثمي ثم قال: رواه أحمد والطبراني ورجاله ثقات .
ما رواه الطبري حدثنا ابن وكيع قال: ثنا جرير عن محمد بن إسحاق عن نافع أن ابن عمر قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم محلم بن جثامة مبعثا، فلقيهم عامر بن الأضبط، فحياهم بتحية الإسلام، وكانت بينهم إحنة في الجاهلية، فرماه محلم بسهم فقتله، فجاء الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتكلم فيه عيينة والأقرع، فقال الأقرع: يا رسول الله سن اليوم و غير غدا، فقال عيينة: لا والله حتى تذوق نساؤه من الثكل ما ذاق نسائي، فجاء محلم في بردين، فجلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر له، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا غفر الله لك فقام وهو يتلقى دموعه برديه، فما مضت سابعة حتى مات ودفنوه فلفظته الأرض فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: إن الأرض تقبل من هو شر من صاحبكم ولكن الله عز وجل أراد أن يعظكم .

وهناك محمل آخر لكلمة المكس لعله هو الظاهر ، والمراد بها الضرائب الجائرة التي كانت تسود العالم يوم ظهور الإسلام وتؤخذ بغير حق، وتنفق بغير حق، ولم تكن تنفق على مصالح الشعوب، بل في مصالح الملوك والرؤساء وشهواتهم، وأتباعهم، ولم تكن تؤخذ من الناس حسب قدراتهم على الدفع، فكثيرا ما أعفى الغني محاباة، وأرهق الفقر عدوانا، قال في التبيين من كتب الحنفية، وما ورد من ذم العشار محمول على من يأخذ أموال الناس ظلما كما يفعله الظلمة اليوم .
فهذا النوع من الضرائب هو أولى أن يطلق عليه اسم المكس الذي جاء فيه الوعد والوعيد، أما الضرائب التي تفرض من قبل الحاكم العادل، وبالشروط التي يجب أن تتوافر بها كما سنبين إن شاء الله تعالى وعلى أساس المصلحة والعدالة، لتغطي نفقات الميزانية وتسد حاجات البلاد من الإنتاج والخدمات، وتقيم مصالح الأمة العامة العسكرية والاقتصادية والثقافية والتعليمية والصحية وغيرها، فإن مثل هذه الضرائب لمثل هذه الغايات وما شابهها، لا يشك ذو بصر في الإسلام أنها جائزة بل قد تكون واجبة، وللحكومة الإسلامية الحق في فرضها وأخذها من الرعية حسب المصلحة وبقدر الحاجة .
ثانيا: مناقشة آراء المجيزين: أعتمد المجيزون في آرائهم على الكتاب والسنة النبوية والآثار التي وردت عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم كما احتجوا لذلك بالمعقول وما تهدي إليه القواعد الشرعية والمبادئ العامة القائمة على المصلحة العامة كما أسلفنا.
وإليك مناقشة هذه الحجج والرد عليها: أما استدلالهم بآية البر وهي قوله تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب..... وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة ... فقالوا إن فيها دلالة واضحة على أن في المال حقا سوى الزكاة، لأن الله تعالى نص على إيتاء المال لذوي القربى .... ثم عطف قيام الصلاة وإيتاء الزكاة على ما سبق، فإن في ذلك دلالة على أن في المال حقا سوى الزكاة، لأن المعطوف مغاير للمعطوف عليه في العادة وبذلك يجوز للإمام أن يوظف على المكلفين نصيبا من المال عند عدم كفاية الزكاة لسد حاجة فقراء المسلمين أو تحقيق مصالحهم، ما دام أن في المال حقا سوى الزكاة فالمصلحة العامة مقدمة على المصلحة الخاصة.
ورد المخالفون هذا الاستدلال من وجوه فقالوا: إن ما جاء في النص من إثبات حقوق في المال غير الزكاة مطلوب على سبيل الاستحباب لا على سبيل الوجوب، وإنما هو واجب حال الضرورة فقط.
وقال الضحاك بن مزاحم بأن إيتاء المال كان حقا واجبا قبل الزكاة فلما فرضت الزكاة نسخت كل حق كان قبلها .
وإني أرى أن هذه الردود لا تقوى على دحض حجة المجيزين واستنباطهم أن في المال حقا سوى الزكاة حيث أن آراء المانعين في الرد اختلفت وتعددت، فمنهم من اعتبر أن في المال حقا على سبيل الندب، ومنهم من قاله على سبيل الوجوب عند الضرورة، ومنهم من اعتبر أن ذلك منسوخ بآية الزكاة، وإن قولهم بأن ذلك مطلوب على وجه الاستحباب يتفق مع رأي المجيزين أخذ المال من المكلف غير الزكاة عند عدم كفاية الزكاة وعند الحاجة إلى مال لتحقيق مصلحة للمسلمين، أو دفع مضرة فهم يقولون بذلك عند الضرورة وهذا لا يخالف ما قاله المانعون عندما أوجبوا ذلك عند الضرورة.
وأما ادعاؤهم النسخ فهذا غير مسلم لأنه لو صح لكان قول الله تعالى في الآية وآتى الزكاة ناسخا لقوله تعالى: وآتى المال على حبه فيقرر جزء الآية حكما ينسخه الجزء الآخر وهذا غير معقول في حق الله تعالى.
كما أن الآية اشتملت على خبر ووصف لأهل البر والتقوى، والأخبار لا تنسخ لأن نسخها يكون تكذيبا لقائلها وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
وروى أبو عبيد عن أبي عباس أن الآية نزلت في المدينة حين نزلت الفرائض وحددت الحدود وأمروا في العمل، فهي محكمة .
استدلالهم من السنة / : رد المخالفون على المجيزين استدلالهم بحديث فاطمة بنت قيس بأنه حديث ضعيف، قاله الترمذي لأنه من طريق أبي حمزة ميمون الأعور القصاب، وهو ضعيف جدا عند أهل الحديث.
ولا يعول على ما رواه، وقال البيهقي في الحديث لست أحفظ فيه إسنادا .
ورد عليه المجيزون بأن الحديث وإن كان به ضعف إلا أن آية البر المذكورة تقوي عضده وتشد أزره، وهي وحدها حجة بالغة ، قال القرطبي معقبا على الحديث المذكور: والحديث وإن كان فيه مقال فقد دل على صحته معنى ما في الآية نفسها من قوله تعالى: وأقام الصلاة وآتى الزكاة ليس الزكاة المفروضة فإن ذلك يكون تكرارا .
وأما بقية الأحاديث فقد استدلوا بها فهي واردة في الصحاح، ورغم صحتها لكنها لا دلالة فيها على جواز فرض الضريبة مباشرة بل غاية ما تدل عليه أن للمسلم الفقير حقا في مال الغني المسلم، فإذا لم تكف الزكاة لسد حاجة الفقراء والمحتاجين، فإنه يلزم الأغنياء إعطاء الفقراء من فضول أموالهم.
فإن جاع الفقراء أو عروا فإنما بسبب منع الأغنياء فضول أموالهم، وسيحاسبون على ذلك المنع يوم القيامة، لكنه يمكن الاحتجاج بهذه الأحاديث على جواز فرض الضريبة قياسا على هذا الحق، فإذا عجز بيت المال عن تحقيق مصالح الناس أو دفع خطر داهم عليهم فإن للحاكم أن يفرض على المكلفين ما يحقق المصلحة الضرورية، أو يدفع الخطر الداهم فالمصلحة العامة مقدمة على المصلحة الخاصة.
وأما ما استدلوا به من أقوال الصحابة والتابعين فإن قول الصحابي حجة إذا لم يوجد من يعارضه، ولما لم نجد معارضا لقول عمر الذي استشهدوا به على جواز فرض الضريبة، وكذا آراء آخرين من الصحابة يقولون بقول عمر، فإن ذلك يكون بمثابة إجماع ويصلح أن يكون استدلالهم حجة.
وأما استدلالهم من المعقول أن من واجب الفرد المسلم أن يسهم في تحقيق مصالح المجتمع الإسلامي ويحافظ على كيانهم، ويدفع عنه الخطر انطلاقا من مبادئ إسلامية عامة، كمبدأ التكافل الاجتماعي، والإخاء الإسلامي، الذي قررته الآية الكريمة والأحاديث النبوية الصحيحة.
فالقوي في المجتمع الإسلامي يحمل الضعيف، والغني يأخذ بيد الفقير، فإذا قام البعض بدافع إيمانهم سقط الإثم عن الباقين، وإلا فإن لولي الأمر أن يتدخل ويرتب في أموال الأغنياء ما يسد حاجة الفقراء والضعفاء.
وأولى من ذلك إذا طرأ على المسلمين خطر داهم، أو جدت مصلحة عامة ضرورية ولم يكن في بيت المال ما يحققها.
فالضرورة تقدر بقدرها.
الترجيح وما أميل إليه: بعد الإطلاع على أدلة الفريقين المجيزين والمانعين فإني أميل إلى ترجيع رأي المجيزين لفرض الضريبة وذلك للأسباب التالية: قوة أدلة المجيزين، وذلك لاعتمادهم على شواهد من القرآن الكريم وما قال بها المفسرون، وكذا نصوص من السنة النبوية الصحيحة، وما استشهدوا به من آثار واردة عن الصحابة والتابعين، ومن المعقول كلها تدل على جواز فرض الضريبة عند الضرورة.
فالقاعدة الشرعية تقول الضرورات تبيح المحظورات .
إن رأيهم يتفق مع قواعد الشريعة ومقاصدها العامة، وهي تحقيق مصالح الأمة.
وإقامة مجتمع متعاون على الخير.
وهذا هو الأصل من فرض الضريبة.
ردهم على مخالفيهم المانعين، وتفنيد حججهم بالحجة والمنطق.
وبيان ضعف ما اعتمدوا عليه من حديث، وتوضيح معنى بعضه الآخر بأنه لا يصلح للاحتجاج به في هذا المجال، وليس فيما قالوه ما يدل على حظر فرض ضريبة مالية على الناس عند الضرورة لتحقيق مصالح مستجدة أو دفع خطر داهم، شريطة أن تقدر الضرورة بقدرها وتنتهي بزوال الحاجة.
والله أعلم.
المبحث الثالث مسئولية فرض الضريبة وفيه مطالب المطلب الأول من له حق فرض الضريبة لا شك أن المخول لإدارة شئون الأمة والمسئول عن تحقيق مصالحها هو الذي له حق أمرها ونهيها، وتكليف من شاء بما شاء وفق شروط وضوابط أهمها: تحقيق مصلحة عامة أو دفع مضرة أو مفسدة إذ أن مقاصد الشريعة تتمثل في جلب المصالح ودفع المفاسد، وقد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يشير إلى ذلك.
فقد حدث أن تعرضت المدينة المنورة لأمر طارئ حيث قدمت إليها وفود من أهل البادية وقت عيد الأضحى وقد بدا عليها الفقر والحاجة، فما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن نهى أهل المدينة عن ادخار لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام في حين أنها مباحة وذلك من أجل التصدق على الجماعة التي دخلت المدينة تشكو الحاجة، ولما غادرت تلك الجماعات المدينة أباح رسول الله ادخارها، روى سلمة بن الأكوع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ضحى منكم فلا يصبحن بعد ثالثة وفي بيته منه شيء.
فلما كان في العام المقبل، قالوا: نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال: كلوا وأطعموا وادخروا فإن ذلك العام كان بالناس جهد، فأردت أن تعينوا فيه .
وفي رواية فقال: إنما نهيتكم من أجل الدافة فكلوا وادخروا وتصدقوا .
/ وبهذا يتبين أن الحاكم هو الذي له حق فرض الضريبة في أموال الناس ولكن ضمن حدود ووفق شروط نتبينها في المطلب الثاني.
المطلب الثاني شروط الحاكم الذي له حق فرض الضريبة وضع العلماء شروطا عدة لمن يتولى أمر المسلمين وعليهم طاعته.
وقد ذكر الإمام الماوردي سبعة شروط معتبرة في الخليفة .
تضمن سلامته وكفايته وقدرته على تولي المنصب.
نثبت منها ما يعنينا في البحث وأهما: العدالة بشروطها الجامعة.
فيكون صادق اللهجة، ظاهر الأمانة، عفيفا عن المحارم، بعيدا عن الريبة، مأمونا في الرضى والغضب، مستعملا لمروءة مثله في دينه ودنياه.
يقول ابن خلدون : وأما العدالة فلأنها منصب ديني ينظر في سائر المناصب التي هي شرط فيها فكان أولى باشتراطها فيها، ولا خلاف في انتفاء العدالة فيه بفسق الجوارح من ارتكاب المحظورات وأمثالها.
فالمقصود بالعدالة ما يعبر عنه في الوقت الحاضر بحسن السير والسلوك والامتناع عما يخل بالشرف أو الأمانة .
العلم المؤدي إلى الاجتهاد في النوازل والأحكام.
فهو المنفذ لأحكام الله فيجب أن يكون عالما أو قادرا على العلم بها.
يقول ابن خلدون: فلا يكفي من العلم إلا أن يكون مجتهدا لأن التقليد نقص، والإمامة تستدعي الكمال في الأوصاف والاحوال .
ولكن هذه الشروط غير متحققة في هذا الزمان، فإذا تعذر هذا الشرط يمكن أن يتحقق عن طريق اعتماد الحاكم على المجتهدين من الأمة وعلمائها، فلا يقطع برأي دونهم، ولا يبرم أمرا بغير رأيهم، وبهذا تتحقق الغاية من الشرط .
الكفاءة.
أن يكون متصديا لمصالح الأمة وضبتها، ذا نجدة وشجاعة ذا رأي سديد، وأن يكون جريئا في إقامة الحدود واقتحام الحروب، وإقامة الأحكام وتدبير المصالح .
أن يكون من أهل الولاية الكاملة وهذا الوصف يتضمن عدة شروط وهي: أ أن يكون مسلما: حيث أن هذا الشرط لازم لصحة الولاية.
قال تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
ب الحرية: لأن نقص فاقدها عن ولاية نفسه تمنع من انعقاد ولايته على غيره، فالعبد تصرفاته محكومة بموافقة سيده.
ج الذكورة: حيث لا يجوز أن تتولى المرأة العامة باتفاق لقوله عليه السلام: ما أفلح قوم يلي أمرهم امرأة .
د البلوغ: لأن الصبي غير مكلف ولا ولاية له على نفسه، فلا يلي أمر غيره، وفي حديث منه رفع القلم عن ثلاث الصبي حتى يبلغ .
ه العقل: لأن المجنون غير مكلف شرعا ولا يحسن التصرف ولا ولاية له على نفسه.
أن يقيم العدل بين الناس في الحكم حتى ينتفي الظلم ويطمئن كل فرد إلى حقوقه ويقوم بواجباته.
فقال تعالى: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكوا بالعدل .
المطلب الثالث الشروط المعتبرة لشرعية الضريبة أن تكون حاجة الدولة للمال حاجة حقيقية وضرورية لا وهمية أو ظنية، وذلك بأن تكون الدولة بحاجة حقيقية للمال، بحيث لا تكون هناك موارد أخرى تستطيع الدولة بها أن تحقق أهدافها، وتؤدي الخدمات للأمة دون فرض الضرائب على الناس، وإن كان عندها من الأموال أو الموارد ما يغطي نفقاتها، أو بإمكانها تدبير شؤون أمرها بطريق غير فرض الضرائب كتخفيض النفقات وترشيد المصروفات للمؤسسات مثلا فلا يجوز فرضها حينئذ.
وقد تشدد علماء المسلمين وأصحاب الفتوى في هذا الشرط، حيث اشترطوا أن يخلو بيت المال من المال خلوا تاما، أو أن الذي فيه لا يكفي لمواجهة ما طرأ على الدولة ولمصلحتها كلها.
وما صنعوا ذلك إلا خشية إسراف الحكام في طلب الأموال لحاجة أو لغير حاجة، وإرهاق الرعية بما لا يحتمل من الضرائب المالية.
ويروي لنا التاريخ أمثلة على ذلك من فتاوى أفتى فيها أصحابها لمصلحة الرعية، وضد ترف الحكام، ومن ذلك ما قدمنا ن موقف العالم الجليل العز بن عبد السلام عندما استفتاه الملك المظفر قطز لجمع المال من الناس لحرب التتار، ورأينا كيف كانت فتواه متشددة مراعاة لمصلحة الأمة .
وتكرر هذا الموقف مع الإمام النووي رحمه الله عندما طلب منه الظاهر بيبرس أن يوقع مع العلماء على فتوى بجواز فرض الضرائب على الناس لتجهيز الجيش والإنفاق على المقاتلين، وكان علماء الشام قد وقعوا له على ذلك، فامتنع الإمام النووي رحمه الله عن التوقيع، وسأله الملك الظاهر عن سبب امتناعه، فقال الشيخ النووي: أنا أعرف أنك كنت في الرق للأمير زبندقدارس وليس لك مال، ثم من الله عليك، وجعلك ملكا، وسمعت أن عند ألف مملوك، لكل مملوك حياصته من الذهب، وعند مائتان جارية، لكل جارية حق من الحلي، فإن أنفقت ذلك كله، وبقيت مماليكك بالبتون والصوف بدلا من الحوائص، وبقيت الجواري بثيابهن دون الحلي، أفتيتك بأخذ المال من الرعية.
فغضب الظاهر من كلامه، وقال له: أخرج من بلدي دمشق، فقال: السمع والطاعة، وخرج إلى نوى.
/ فقال الفقهاء للسلطان: إن هذا من كبار علمائنا وصلحائنا، ومن يقتدي بهم، فأعده إلى دمشق فأذن الظاهر برجوعه، ولكن الشيخ رفض، وقال: لا أدخلها والظاهر بها.
ومات الظاهر بعد شهر .
ومما كتبه النووي إلى الظاهر بيبرس ينصحه، رسالة أوضح له فيها حكم اشرع، قال: ولا يحل أن يؤخذ من الرعية شيء ما دام في بيت المال شيء من نقد، أو متاع، أو أرض، أو ضياع، أو غير ذلك، وهؤلاء علماء المسلمين في بلاد السلطان أعز الله أنصاره متفقون على هذا، وبيت المال بحمد الله معمور، زاده الله عمارة وسعة وخيرا وبركة .
وخلاصة القول في هذا الشرط: أن لا يكون في بيت المال ما يكفي لسد الحاجات الطارئة، ولا ينتظر أن يكون شيء من ذلك، وأن يرد الحاكم وحاشيته، وأعوانه ما عندهم من أموال فائضة إلى بيت مال المسلمين، فإن لم تكف فعندها يفتى بجواز فرض الضريبة.
يشترط أن يكون فرض الضريبة استثنائيا دعت إليه المصلحة العامة للدولة وتدبيرا مؤقتا حسبما تدعو إليه الضرورة وأن يوظف الإمام على الناس بقدر الحاجة على أن ينتهي هذا الأمر بزوال العلة الداعية وانتهاء الحاجة.
إذ أن تصرف الحاكم في فرض الضريبة منوط بالمصلحة فالقاعدة الفقهية تقول: التصرف على الشرعية منوط بالمصلحة ولذا فإن نفاذ تصرفات الوالي على الغير تتوقف على وجود الثمرة والمنفعة في ضمن التصرف سواء كانت دينية أو دنيوية، فإن تضمن التصرف منفعة وجب على الغير تنفيذه وإلا فلا، ويترك ذلك التصرف .
أن توزع أعباء الضريبة على الناس بالعدل، بحيث لا يرهق فريق من الرعية لحساب فريق آخر، ولا يحابي فريق على حساب فريق آخر بغير مسوغ يقتضي ذلك.
ولا نعني بالعدل أن يؤخذ من الجميع مقدارا واحدا محددا، فإن المساواة بين المتفاوتين ظلم، فلا يؤخذ بنسبة واحدة من الجميع، بل يجوز لاعتبارات اجتماعية أو اقتصادية أن تختلف النسبة، فيؤخذ من فرد أكثر من غيره نظرا لحاله.
ولذلك تقتضي قواعد العدالة الضريبية التنويع في أسعار الضرائب، وذلك بتبني نظام النسبة في سعر الضريبة بأن يكون السعر بنسبة ثابتة من الدخل مثلا أو أكثر حسب ما تتطلبه المصلحة العامة، ويراه ولي الأمر، بعد دراسة جادة وبصرف النظر عن مقدار الدخل، وبذلك يخضع الدخل الأعلى لسعر أعلى.
ويستفاد هذا المعنى من فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما وضع الضريبة على أهل الذمة على الغني درهما تدفع أقساطا شهرية وعلى متوسطي الحال درهما وعلى الفقراء درهما تدفع أقساطا درهم واحد شهريا .
وكذلك عندما انقص سعر الضريبة من عشرة في المائة إلى لاعتبار اقتصادي هام حين أخذ من النبط من الزيت والحنطة نصف العشر لكي يكثروا الحمل منها إلى المدينة المنورة، لحاجتها إليه في حين أنه كان يأخذ من القطنية العشر .
ومما يؤكد ذلك ما كتبه الخليفة عمر بن عبد العزيز إلى أحد عماله يوصيه فيه بالعدل والرحمة في أخذ الخراج من أهل الكوفة قوله سلام عليك.
أما بعد فإن أهل الكوفة قد أصابهم بلاء وشدة وجور من أحكام، وسنن خبيثة سنتها عليهم عمال السوء، وأن أقوم الدين العدل والإحسان فلا يكونن من شيء أهم إليك من نفسك أن توطئها لطاعة الله فإنه لا قليل مع الإثم وأمرتك أن تطرز عليم أرضهم وأن لا تحمل خرابا على عامر، ولا عامر على خراب ولا تأخذ من الخراب إلا ما يطيق ولا من العامر إلا وظيفة الخراج في رفق وتسكين لأهل الأرض .
ويؤكد أبو يوسف على ضرورة الأخذ بالعدل لأن في العدل زيادة الخراج وعمارة البلاد فيقول إن العدل وإنصاف المظلوم وتجنب الظلم مع ما في ذلك من الأجر يزيد به الخراج وتكثر به عمارة البلاد.
والبركة مع العدل تكون وهي تفقد مع الجور .
أن يكون التصرف في جباية المال وإنفاقه على الوجه المشروع أي يكون فرض الضريبة لإنفاق المال في مصالح الأمة، لا على المعاصي والشهوات والأهواء من قبل السلطة الحاكمة، ولا لتنفق على ترفيه أسرهم وترفههم، ولا لترضية السائرين في ركابهم.
روي أن رجلا كان بينه وبين عمر بن الخطاب قرابة، فسأله مالا، فزجره وأخرجه فكلم فيه فقيل يا أمير المؤمنين، فلان سألك فزجرته وأخرجته، فقال: إنه سألني من مال الله ويعني من مال جماعة المسلمين فما معذرتي عند الله إن لقيته ملكا خائنا؟ فلما كان بعد ذلك أعطاه من صلب ماله ، ولهذا فلابد أن تفرض للدفاع عن الأمة ضد أي عدوان وتحقيق الأمن الداخلي وإشباع الحاجة إلى الخدمات الصحية من علاج ومستشفيات ومصانع أدوية ونحوه، وإشباع الحاجات التعليمية من مدارس ومعلمين ونحوه.
/ أن توخذ من فضل المال أو ما يزيد عن حاجة المكلفين الأساسية.
ممن كان عنده من المكلفين فضل عن إشباع حاجاته الأساسية أخذت الضريبة من هذا الفضل ومن كان لا فضل عنده شيء بعد هذا الإشباع للحاجات الأساسية فلا يؤخذ منه شيء ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة عن ظهر غنى .
والمعيار الموضوعي للغني هو ملك النصاب ممن بلغ النصاب أو زاد فإنه يعتبر غنيا تؤخذ منه الضريبة.
والحكمة من اشتراط النصاب في الزكاة وغيرها أن الضريبة تؤخذ من مال الأغنياء مواساة للفقراء أو مشاركة في مصلحة الإسلام والمسلمين فلا بد أن تؤخذ من مال يحتمل المواساة.
المغنى لا نأخذ من الفقير ضريبة وهو في حاجة أن يعان لا أن يعين .
وفسر بعض فقهاء الحنفية الحاجات الأساسية بقوله: ما يدفع الهلاك عن الإنسان تحقيقا كالنفقة ودور السكن وآلات الحرب والثياب المحتاج إليها لدفع الحر والبرد .
مراعاة الناحية الإنسانية التي هي سمة من أهم سمات التشريع الإسلامي، والتي تفتقدها التشريعات الوضعية حتى المعاصرة منها، إذ تعتبر الضرائب من الديون الممتازة التي تتقدم على جميع الديون الأخرى وتتخذ السلطات كافة الإجراءات التي تراها للحصول عليها حتى ولو أدى الأمر إلى الحجز على أثاث منزل الممول وبيعه.
في حين نرى أن الإسلام ينهى عن استخدام الأساليب التعسفية في التحصيل ويوصي بأفضل الطرق في الجباية وأسهلها عن الممول، حتى لو اقتضى الأمر ترك بعض المال دون أخذه، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما أمر سعاته للزكاة أو الخراج في تقدير الخرص للثمار وأن يخففوا على الناس فقال لهم صلى الله عليه وسلم: إذا خرصتم فجذوا، ودعوا الثلث، فإن لم تدعوا الثلث، فدعوا الربع .
كما أن الإسلام يحظر الحجز على الضرورات لاستيفاء الضرائب، بل ويمنع استيفاءها بالقوة، يقول الإمام علي لأحد عماله: إذا قدمت عليهم، فلا تبيعن لهم كسوة شتاء، ولا كسوة صيف، ولا رزقا يأكلونه، ولا دابة يعملون عليها، ولا تضرب أحدا منهم سوطا واحدا في درهم، ولا تقمه على رجله في طلب درهم، ولا تبع لأحد منهم عرضا في شيء من الخراج، فإنما أمرنا أن نأخذ منهم العفو .
وكذا فإنه لابد أن تكون ملائمة من جهة المواعيد، بأن يطالب بها المكلف، وقت حصوله على الدخل، أو في وقت مناسب ومعقول كأن يكون بعد حصوله على مرتبه مثلا، أو بعد جني المحصول، أو بيعه مباشرة، لأن في المطالبة المتأخرة نوعا من المشقة يعانيها المكلف.
أن لا يكون فرض الضريبة من قبل الحاكم منفردا برأيه، بل لابد من موافقة أهل الشورى والرأي، وذلك بتدارس الأمر جيدا وتحديد الحاجة إليه، وتقدير الضرورة بقدرها، من قبل مجلس شورى يعقده ولي الأمر مع أهل الرأي والتقوى، أي أعوان الحاكم في السلطة، وهم السلطة التشريعية في الدولة أو ما يسمى في الوقت الحاضر بمجلس الشعب، أو مجلس الأمة، وليس لولي الأمر أن ينفرد برأيه في تقدير الضريبة على الناس ولا ولاته على الأقاليم كذلك، فلقد قال تعالى مخاطبا نبيه عليه السلام: وشاورهم في الأمر .
ووصف هذه الأمة بقوله جل جلاله: وأمرهم شورى بينهم .
وبهذا نرى ضرورة مشاركة أولي الأمر أهل الحل والعقد في كل أمور الدولة وسياستها وبخاصة في هذا الجانب، فهم أقدر على معرفة حقيقة حاجة الدولة للمال، وكفاية مواردها أو عجزها، وعندهم من القدرة ما يضعوا نظاما يتم به توزيع أعباء الضريبة على الرعية بالعدل، ومن ثم مراقبة صرف ما يجبى في مواطنه التي من أجلها فرضت الضريبة.
المطلب الرابع شروط جباة الضرائب لا شك أن التعامل مع المال فيه من الخطورة والفتنة الشيء الكبير، وذلك لتعلق الناس به، وميلهم إليه، ورغبتهم في تحصيله وجمعه، واقتنائه، وصدق الله العظيم إذ يقول: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين، والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ، وقال سبحانه: وتحبون المال حبا جما .
/ لهذا فإن من يتولى شؤون المال، جمعه أو إنفاقه، لابد أن يكون من أهل الصلاح والتقوى، أمينا على أموال الناس، زاهدا فيما عندهم، قويا في دينه، له من الكفاءة والأخلاق ما يميزه عن غيره، وهذا ما أشار إليه الإمام أبو يوسف رحمه الله، إذ يقول في كتابه الخراج: أما العشور فرأيت أن توليها قوما من أهل الصلاح والدين، وتأمرهم أن لا يتعدوا على الناس فيما يعاملونهم به، فلا يظلمونهم به، ولا يأخذوا منهم أكثر مما يجب عليهم، وأن يمتثلوا ما رسمناه لهم، ثم تتفقد بعد ذلك أمرهم، وما يعاملون به من يمر عليهم، وهل تجاوزا ما أمروا به؟ فإذا كانوا قد فعلوا ذلك عزلت وعاقبت، وأخذت بما يصح عند عليهم لمظلوم، أو مأخوذ منه مما يجب عليه، وإن كانوا قد انتهوا إلى ما أمرتهم، وتجنبوا ظلم المسلم والمعاهد، أثبتهم على ذلك الأمر، وأحسنت إليهم، فإنك متى أثبت على حسن السير والأمانة، وعاقبت على الظلم والتعدي لما تأمر به في الرعية، يزيد المحسن في إحسانه، ويرتدع الظالم عن معاودة الظلم والتعدي .
وأخيرا: نظرة في الواقع: إننا إذا نظرنا إلى واقع الأمة هذه الأيام نجد أنها تعاني في كثير من دولنا العربية والإسلامية مما وظف عليها من ضرائب على التجارات المحلية والخارجية، والمعاملات التي يقدمها المواطن للدولة لنيل حقوقه ومصالحه، وعلى العقارات، والخدمات الصحية، والتعليمية وحتى المرتبات الشهرية لم تسلم.
ومع تقديرنا لما يقع على عاتق الدولة من مسئوليات وحاجتها إلى فرض ضرائب تستعين بها على تقديم الخدمات العامة وتحقيق المصالح إلا أن هذه الضرائب المتعددة والمتنوعة بعضها لا نجد له مبررا من الوجهة الشرعية، ولذا فإن هذا الكم الهائل من الضرائب بحاجة إلى إعادة نظر وتمحيص في ضوء واقع الناس وإمكاناتهم ومراعاة ذلك ما أمكن فما كان ضروريا لابد منه لحاجة الدولة فعلى المكلف أن يؤدي هذا الالتزام، ويستحب ثواب ذلك عند الله لأن ما يؤخذ ينفق في مصالح الأمة، وما يمكن الاستغناء عنه أو أنه ليس له ضرورة ملحة فيجب على الدولة أن تقدر الضرورة بقدرها، مراعاة لحال الناس ما أمكن.
أهم نتائج البحث والتوصيات يمكن إجمال ما جاء في البحث فيما يلي: الضريبة عشر قديم حديث وهي فريضة نقدية تقتطعها الدولة من أموال المواطنين على أساسا نظرية سيادة الدولة.
أو التكافل الاجتماعي من أجل تغطية النفقات لتأمين الخدمات العامة في الدولة لمصلحة المواطنين.
الضريبة في اصطلاح فقهاء الشريعة حق في مال المسلم غير الزكاة يحدده ولي الأمر في حالات استثنائية لمواجهة ظروف طارئة، وتختلف عن الزكاة في المقدار ووجوه الإنفاق والاستمرارية.

 مؤتمر يالطا اتفاقية يالطا هي الاتفاقية الموقعة بين الاتحاد السوفيتي بزعامة ستالين وبين بريطانيا بزعامة تشرتشل والولايات المتحدة بزعامة روزفلت.
وقعت هذه الاتفاقية في مدينة يالطا السوفياتية الواقعة على سواحل البحر الأسود من إلى فبراير عام ، ولقد ناقش المؤتمر كيفية تقسيم ألمانيا وكيفية محاكمة أعضاء الحزب النازي وتقديمهم كمجرمي حرب، بالإضافة إلى كيفية تقسيم ألمانيا هل إلى أربع كما رغبت بريطانيا والولايات المتحدة أي بزيادة فرنسا أم إلى ثلاث كما رغب الاتحاد السوفيتي، وأيضا تقسم مدينة برلين بنفس الطريقة التي قسمت بها ألمانيا.
كان الهدف من المؤتمر هو تنظيم حالة السلم ما بعد الحرب والذي لم يقتصر على تشكيل نظام الأمن الجماعي فقط، بل امتد ليشكل خطة تقتضي إعطاء الشعوب المحررة من النازية الحق في تقرير مصيرها.
عقد اللقاء بشكل أساسي من أجل نقاش إعادة تأسيس دول أوروبا التي مزقتها الحرب.
لكن سرعان ما تحول مؤتمر يالطا خلال السنوات القليلة التالية إلى موضوع يثار حوله الكثير من الجدل، ذلك مع اشتعال فتيل الحرب الباردة التي قسمت أوروبا.
كان مؤتمر يالطا هو الثاني بين ثلاثة مؤتمرات أساسية انعقدت وقت الحرب عرفت باسم الثلاثة الكبار.
سبق مؤتمر يالطا بمؤتمر طهران في شهر نوفمبر وتلاه مؤتمر بوتسدام في شهر يوليو .
سبق مؤتمر يالطا أيضا بمؤتمر عقد في موسكو خلال شهر أكتوبر من عام لم يحضره الرئيس روزفلت، والذي قسمت أوروبا فيه من قبل تشرشل وستالين إلى مناطق نفوذ غربية وسوفييتية.
حضر مؤتمر بوتسدام كل من ستالين وتشرشل الذي كانت عملية استبداله برئيس الوزراء المنتخب حديثا كليمنت أتلي قد قطعت نصف الطريق ، بالإضافة إلى خليفة روزفلت هاري ترومان.
لم يكن الجنرال شارل ديغول حاضرا في أي من مؤتمري يالطا أو بوتسدام؛ الأمر الذي مثل إهانة دبلوماسية شحنت الأجواء باستياء عميق استمر طويلا.
عزا ديغول إقصاءه من مؤتمر يالطا إلى العداوة الشخصية التي يكنها له روزفلت، على الرغم من أن الاتحاد السوفيتي أيضا قد اعترض على إدراجه كمشارك كامل.
لكن غياب التمثيل الفرنسي في مؤتمر يالطا كان يعني أيضا أن توجيه الدعوة إلى ديغول من أجل حضور مؤتمر بوتسدام سيشكل معضلة كبيرة.
إذ كان يشعر حينها بأنه ملزم بإعادة فتح جميع القضايا المتفق عليها في مؤتمر يالطا بغيابه.
خلال فترة انعقاد مؤتمر يالطا، كانت القوات المسلحة للحلفاء الغربيين المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، كندا، فرنسا وبلجيكا قد حررت كامل فرنسا وبلجيكا، وكانت تقاتل على حدود ألمانيا.
في الشرق، كانت القوات السوفيتية تبعد كم ميل عن برلين، بعد أن دفعت بالألمان خارج حدود بولندا ورومانيا وبلغاريا.
بحلول شهر فبراير كانت ألمانيا لا تسيطر إلا على أراضيها وعلى هولندا، النرويج، الدنمارك، النمسا، شمال إيطاليا والأجزاء الشمالية من يوغوسلافيا.
جاءت المبادرة بالدعوة إلى عقد مؤتمر الثلاثة الكبار الثاني من قبل روزفلت، على أمل أن يحدث اللقاء قبل بدء الانتخابات الرئاسية الأمريكية في نوفمبر ، لكن دفع في وقت لاحق باتجاه عقد اللقاء بداية عام على أراضي دولة محايدة من دول البحر الأبيض المتوسط، واقترحت مالطا وقبرص وأثينا لتكون إحداها مكانا لهذا اللقاء.
أودى إصرار ستالين على أن أطباءه يعارضون ذهابه في أي رحلة طويلة إلى رفض الخيارات المقترحة، واقترح بدلا من ذلك أن يجتمعوا في منتجع يالطا المطل على البحر الأسود في شبه جزيرة القرم.
شكل خوف ستالين من الطيران عاملا مساهما إضافيا في اتخاذ هذا القرار.
مع ذلك فقد أذعن ستالين إلى روزفلت باعتباره المضيف للمؤتمر؛ عقدت جميع الجلسات العامة في مكان الإقامة الأمريكي في قصر ليفاديا، وكان روزفلت يجلس دوما في مركز المجموعة في جميع الصور التي التقطت التقط مصور روزفلت الرسمي جميع الصور .
كان لكل من القادة الثلاثة أجندته الخاصة المعدة لألمانيا وأوروبا المحررة ما بعد الحرب.
أراد روزفلت الحصول على الدعم السوفيتي في حرب الولايات المتحدة على المحيط الهادئ ضد اليابان، تحديدا من أجل غزو اليابان المخطط له عملية عاصفة أوغسطس ، بالإضافة إلى ضم الاتحاد السوفيتي إلى الأمم المتحدة.
دفع تشرشل باتجاه إحداث انتخابات حرة وحكومات ديمقراطية في أوروبا الشرقية والوسطى خاصة بولندا ؛ وطالب ستالين بفتح المجال للنفوذ السياسي السوفيتي في أوروبا الشرقية والوسطى باعتباره جانبا أساسيا من إستراتيجية الأمن القومي للاتحاد السوفيتي.
كان ستالين يشعر أن موقعه في المؤتمر من القوة بمكان حتى يسمح له بفرض الشروط.
وفقا لعضو الوفد الأمريكي ووزير الخارجية المستقبلي جيمس بيرنز لم يكن الأمر متعلقا بما سنسمح للروس بالقيام به، بل بما كان يمكننا أن ندفع بالروس للقيام به .
شكلت بولندا البند الأول ضمن أجندة الأعمال السوفيتية.
إذ صرح ستالين بالنسبة إلى الحكومة السوفيتية، إن مسألة بولندا هي مسألة شرف وأمن لأن بولندا خلال التاريخ كانت تمثل معبرا للقوات التي تحاول غزو روسيا .
كذلك صرح ستالين مستندا إلى الأحداث التاريخية لأن الروس أخطأوا كثيرا بحق بولندا ، كانت الحكومة السوفيتية تحاول التكفير عن هذه الأخطاء .
ختم ستالين خطابه على بولندا أن تكون قوية ، وأن الاتحاد السوفيتي مهتم بتحقيق دولة بولندا القوية الحرة المستقلة .
وفقا لذلك، شدد ستالين على أن مطالب الحكومة البولندية في المنفى غير قابلة للتفاوض.
سيحتفظ الاتحاد السوفيتي بأراضي شرق بولندا التي ضمها سابقا في عام ، وكان يتعين تعويض بولندا عن ذلك عبر توسيع حدودها الغربية على حساب ألمانيا.
على النقيض من بيانه السابق، وعد ستالين بإقامة انتخابات حرة في بولندا على الرغم من أن السوفييت قد رعوا الحكومة المؤقتة المنصبة حديثا عن طريق ستالين نفسه، وذلك في المقاطعات البولندية المحتلة من قبل الجيش الأحمر.
أراد روزفلت من الاتحاد السوفيتي أن ينضم إلى الحلفاء في حرب المحيط الهادئ ضد اليابان، وهو ما كان يأمل في أن يعجل من نهاية الحرب ويقلص من الخسائر الأمريكية.
كان أحد الشروط المسبقة التي وضعها السوفييت لإعلان الحرب ضد اليابان هو أن يعترف الأمريكيون بشكل رسمي بالاستقلال المنغولي عن الصين كانت جمهورية منغوليا الشعبية دولة تابعة للسوفييت منذ تأسيسها عام ، وخلال الحرب العالمية الثانية .
أراد السوفييت أيضا الاعتراف بالمصالح السوفييتية في سكك حديد منشوريا وميناء آرثر دون أن يطلبوا استئجارها من الصينيين .
تم الاتفاق على هذه الشروط دون مشاركة الصين.
استجيب إلى طلب روسيا بالتنازل عن كارافوتو وجزر الكوريل لصالحها، والتي استولت عليهم اليابان خلال الحرب الروسية اليابانية عام .
بالمقابل تعهد ستالين بدخول الاتحاد السوفيتي حرب المحيط الهادئ بعد ثلاثة أشهر من هزيمة ألمانيا.
وعد ستالين بعد ذلك خلال مؤتمر بوتسدام الرئيس ترومان بأنه سيحترم الوحدة الوطنية لدولة كوريا التي سيتم لاحقا احتلال أجزاء منها من قبل القوات السوفيتية.
كذلك الأمر فقد وافق السوفييت على الانضمام إلى الأمم المتحدة، مع إعلامهم بالمفهوم السري لصيغة التصويت الذي يتضمن حق النقض باستعمال الفيتو للأعضاء الدائمين في مجلس الأمن، بالتالي ضمنت كل دولة إمكانية التصدي للقرارات غير المرغوب بها.
كان الجيش الأحمر في ذلك الوقت يحتل كامل بولندا ويسيطر على معظم أجزاء أوروبا الشرقية بقوة عسكرية أكبر بثلاث مرات من قوات الحلفاء في الغرب مجتمعة.
لم يقدم إعلان تحرير أوروبا الكثير في سبيل تحجيم اتفاقيات بسط النفوذ التي دمجت ضمن اتفاقيات الهدنة.
صادق الزعماء الثلاثة على اتفاقية اللجنة الاستشارية الأوربية والتي رسمت الحدود بين المناطق المحتلة من ألمانيا بعد الحرب وهي ثلاث مناطق احتلال، واحدة لكل من الحلفاء الثلاثة الرئيسيين: الاتحاد السوفيتي والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية.
أيضا اتفق الحلفاء على إعطاء فرنسا منطقة احتلال، على أن تقتطع من حصة الولايات المتحدة والمملكة المتحدة؛ بالرغم من أن ديغول قام فيما بعد برفض مبدأ إعطاء فرنسا منطقة احتلال عينت حدودها في غيابه، فأمر القوات الفرنسية باحتلال شتوتغارت أيضا.
لم تنسحب القوات الفرنسية من شتوتغارت إلا حين هددت الولايات المتحدة بتعليق إمداداتها الاقتصادية الأساسية.
ناقش تشرشل في مؤتمر يالطا ضرورة إعطاء فرنسا العضوية الكاملة في مجلس مراقبة الحلفاء المقترح لألمانيا.
رفض ستالين هذا المقترح، إلى أن أيد روزفلت موقف تشرشل في نهاية المطاف، لكن ظل ستالين مصرا على عدم إعطاء العضوية الكاملة للفرنسيين في لجنة تعويض الحلفاء التي سيتم تأسيسها في موسكو، ولم يتساهل في قراره هذا إلا في مؤتمر بوتسدام.
كذلك اتفق الثلاثة الكبار على إعادة تنصيب كافة الحكومات الأصلية في البلدان المحتلة باستثناء رومانيا وبلغاريا، فقد حلت بالفعل معظم الحكومات من قبل الاتحاد السوفيتي؛ أيضا استثنى ستالين الحكومة البولندية الموجودة في المنفى ، وعلى أن كل اللاجئين سيعودون إلى أوطانهم.
أعلن تحرير أوروبا من قبل ونستون تشرشل وفرانكلين دي روزفلت وجوزيف ستالين خلال مؤتمر يالطا.
مثل الإعلان وعدا يسمح لسكان أوروبا بإنشاء المؤسسات الديمقراطية وفقا لاختيارهم .
تعهد إعلان التحرير بأن تشكل هذه المؤسسات خلال أسرع وقت ممكن عن طريق الحكومات الحرة المنتخبة استجابة لإرادة الشعوب .
شابه هذا الطرح بيان ميثاق الأطلسي الذي قال إنن من حق جميع الشعوب اختيار شكل الحكومة التي يعيشون في ظلها .
تضمنت النقاط الأساسية لهذا اللقاء ما يلي: اتفق الثلاثة الكبار فيما بعد على ضرورة تأسيس الأنظمة الديمقراطية، إذ تقرر إجراء انتخابات حرة في كل الدول الأوربية المحررة وفي الدول التي كانت تابعة للمحور، بالإضافة إلى إعادة النظام.
في سياق ذلك وعد الثلاثة الكبار بإعادة بناء الدول المحتلة عبر آليات تسمح لهذه الدول بإنشاء مؤسسات ديمقراطية من اختيارهم .
كان هذا أحد مبادئ ميثاق الأطلسي حق الشعب في تحديد شكل الحكومة التي يعيش في ظلها .
تضمن التقرير الختامي أن الدول الثلاثة ستساعد الدول المحتلة على تشكيل حكومة مؤقتة بالإضافة إلى التعهد بتأسيس الحكومة في أسرع وقت ممكن عن طريق إجراء انتخابات حرة استجابة لإرادة الشعوب وأيضا تسهيل إجراء هذه الانتخابات متى ما دعت الضرورة لذلك .
دعت الاتفاقية كل الموقعين إلى التشاور معا بخصوص التدابير اللازم اتخاذها في سبيل تنفيذ الواجبات المشتركة التي نص عليها الإعلان .
قام مولوتوف خلال مناقشات مؤتمر يالطا بإدخال صيغة أضعفت من قدرة الإعلان على إلزام الموقعين بنصوصه.
فيما يخص موضوع بولندا، ذكر تقرير يالطا أيضا أن على الحكومة المؤقتة التعهد بإجراء انتخابات حرة وغير مقيدة في أقرب وقت ممكن، على أساس الاقتراع العام والاقتراع السري .
لم يستطع الاتفاق أن يخفي مدى اهتمام السوفييت بضم حكومة لوبلين المؤقتة المؤيدة لهم، بالإضافة إلى إنهاء اللغة التي دعت إلى إحداث انتخابات خاضعة للإشراف.
بحسب الرئيس روزفلت إذا حاولنا التهرب من حقيقة أننا وضعنا معظم تركيزنا على بولنديي لوبلين بالمقارنة مع المجموعتين الأخريين اللتين ستتشكل منهما الحكومة الجديدة، فسأشعر بأننا نضع أنفسنا عرضة للاتهامات التي تقول بمحاولة عودتنا إلى قرار القرم .
أقر روزفلت على حد تعبير الأدميرال ويليام دي ليهي، بأن صيغة مؤتمر يالطا كانت مبهمة جدا لدرجة أن السوفييت قادرون على تمطيطها على طول الطريق من يالطا حتى واشنطن دون قطعها تقنيا .
نص الاتفاق النهائي على أهمية إعادة تنظيم الحكومة المؤقتة والتي تعمل الآن في بولندا على أساس ديمقراطي أوسع مع ضم قادة ديمقراطيين من البولنديين في الداخل والخارج .
اعترفت صيغة مؤتمر يالطا بغلبة حكومة لوبلين المؤقتة والمؤيدة للسوفييت، بالرغم من أنها حكومة معاد تنظيمها.
بسبب تشديد ستالين على وعوده واعترافه بالذنب تجاه بولندا، فقد صدق تشرشل أن ستالين سيلتزم بكلمته في ما يخص بولندا، قائلا قد اعتقد نيفيل تشامبرلين بكل سذاجة بإمكانية الثقة بهتلر.
لقد كان مخطئا.
لكن لا اعتقد أني مخطئ بما يخص ستالين .
في ذلك الوقت، كان حوالي ال ألف من جنود القوات البولندية في الغرب يخدمون تحت إمرة القيادة العليا في الجيش البريطاني.
انحدرت أصول معظم هؤلاء الرجال والنساء من منطقة كريساي شرق بولندا والتي تحوي مدنا مثل لفيف، وفيلينوس.
كان مصير هؤلاء إما الترحيل من كريساي باتجاه المناطق الشرقية من روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفيتية، أو إرسالهم إلى معسكرات الاعتقال السوفيتية الغولاغ بعد أن احتل الاتحاد السوفييتي هذا الجزء من بولندا عام .
بعد مرور سنتين، أطلق سراح مواطني كريساي البولنديين من معسكرات الاعتقال السوفيتية الغولاغ في سيبيريا عندما أسس تشرشل وستالين تحالفا ضد هتلر، وشكل جيش أندريس الذي سار باتجاه بلاد فارس لإنشاء الفيلق البولندي الثاني تحت إمرة القيادة البريطانية العليا.
كان لهذه القوات البولندية دور أساسي في هزيمة الألمان في شمال إفريقيا وإيطاليا، مع تقديم التعهدات لهم بإعادتهم إلى موطنهم كريساي في بولندا المستقلة والديمقراطية بعد انتهاء الحرب.
لكن خلال مؤتمر يالطا، وافق روزفلت وتشرشل إلى حد كبير على مطالب ستالين بضم المقاطعة التي اتفق سابقا بين هتلر وستالين على خضوعها إلى سيطرة الاتحاد السوفيتي عبر الميثاق النازي السوفيتي، متضمنة منطقة كريساي، أيضا تمت الموافقة على عملية نقل السكان البولنديين .
بالتالي اتفق في الواقع على خسارة عشرات آلاف الجنود البولنديين المخضرمين تحت قيادة بريطانيا منازلهم في منطقة كريساي لصالح الاتحاد السوفيتي.
كان الرد على ذلك بإقدام ضابط ورجل من المنتمين إلى الفيلق البولندي الثاني على الانتحار.
دافع تشرشل عن أفعاله في مؤتمر يالطا عن طريق مناظرة برلمانية استمرت ثلاثة أيام بدأت في فبراير، وانتهت بالتصويت بالثقة.
انتقد العديد من أعضاء البرلمان تشرشل خلال المناظرة معربين عن تحفظهم الشديد بشأن يالطا وأظهروا دعمهم لبولندا، فقام منهم بمحاولة صياغة تعديل للاحتجاج على الاتفاقية.
هؤلاء الأعضاء هم: آرثر غرينوود، السير آرشيبالد ساوثبي، البارونة الأولى، السير أليك دوغلاس هوم، جيمس هيثكوت دروموند ويلوبي، إيرل أنكاستر الثالث وفيكتور رايكس.
استقال بعد أن فشل التعديل كل من هنري شتراوس والبارون كونيسفورد عضو البرلمان عن نورتش احتجاجا على طريقة معاملة بريطانيا لبولندا.
عندما انتهت الحرب العالمية الثانية، كانت الحكومة الشيوعية قد نصبت في بولندا.
شعر معظم أبناء الشعب البولندي بالخيانة من قبل من كانوا حلفاءهم في وقت الحرب.
رفض العديد من الجنود البولنديين العودة إلى بولندا بسبب القمع السوفيتي للمواطنين البولنديين ، وبسبب محاكمة البولنديين الستة عشر وغيرها من عمليات الإعدام التي جرت بحق بولنديين مناصرين للغرب، تحديدا الأعضاء السابقين في الإيه كي جيش الوطن .
أدى كل ذلك إلى إعلان أول قانون لإعادة توطين البولنديين عام ، كان هذا أول قانون للهجرة الجماعية في بريطانيا.
خاطب روزفلت الكونغرس الأمريكي في الأول من مارس قائلا أنا قادم من القرم مع اعتقاد راسخ بأننا خطونا الخطوة الأولى في طريق عالم يسوده السلام ، لكن سرعان ما أدركت القوى الغربية أن ستالين لن يلتزم بوعوده بإجراء انتخابات حرة في بولندا.
أرسل تشرشل إلى روزفلت رسالة يائسة في ما يخص عمليات الترحيل الجماعي وحل المعارضة البولندية، كان ذلك بعد تلقيه لانتقادات لاذعة في لندن عقب مؤتمر يالطا.
رد روزفلت على رسالة تشرشل في مارس كاتبا أنا أوافق بالتأكيد على أهمية التمسك الحازم بالتفسير الصحيح لقرار القرم.
أنت محق تماما في افتراض أن الحكومة والشعب في هذا البلد لن يدعموا المشاركة في انتخابات يسودها الاحتيال وتكون بمثابة تحصيل حاصل لحكومة لوبلين، والحل يجب أن يكون كما توقعناه في يالطا .
بحلول مارس، أرسل سفير روزفلت في الاتحاد السوفيتي أفريل هاريمان برقية إلى روزفلت قال فيها يجب علينا أن ندرك بكل وضوح أن المخطط السوفيتي هو إقامة الشمولية، وإنهاء الحرية الشخصية والديمقراطية كما نعرفها .
بدأ روزفلت بعد ذلك بيومين بالاعتراف بأن كان ينظر إلى ستالين بعيون مفرطة التفاؤل وأن أفريل كان محقا فيما قاله.
بعد ذلك بأربعة أيام في مارس، اعتقلت مفوضية الشعبية السوفيتية للشؤون الداخلية ستة عشر رجلا من قادة المعارضة البولندية السياسية والذين كانوا قد دعوا للمشاركة في مفاوضات الحكومة المؤقتة.
كانت الاعتقالات جزءا من الخدعة التي قامت بها مفوضية الشعب، إذ ساقت الزعماء جوا إلى موسكو قدمتهم للمحاكمة العلنية، ليحكم عليهم لاحقا بالعمل في معسكرات الاعتقال السوفيتية الغولاغ .
جادل تشرشل بعد ذلك روزفلت قائلا من الواضح وضوح الشمس أن التكتيك الروسي كان يهدف لإبطاء سير عملية الانتخابات حرة في الوقت الذي كانت فيه لجنة لوبلين تعزز من صلاحيتها .
أدت الانتخابات البولندية المقامة في يناير إلى تحويل بولندا رسميا إلى دولة شيوعية بحلول عام .
في الفترة التي تلت عقد مؤتمر يالطا على أراضي الاتحاد السوفيتي، وعندما أعرب وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف عن قلقه اتجاه صياغة كلمة اتفاقية يالطا التي قد تعرقل من مخططات ستالين، رد ستالين لا تشغل بالك.
سنقوم بذلك بطريقتنا الخاصة لاحقا .
في الوقت الذي كان الاتحاد السوفيتي قد ضم إليه بالفعل عددا من البلدان المحتلة كالجمهوريات السوفيتية الاشتراكية، كانت تتم عملية تحويل البلدان الأخرى التي احتلها في أوروبا الوسطى والشرقية إلى دول تابعة لسيطرة الاتحاد السوفيتي، مثل جمهورية بولندا الشعبية، وجمهورية المجر الشعبية، وجمهورية تشيكوسلوفاكيا الاشتراكية، وجمهورية رومانيا الشعبية، وجمهورية بلغاريا الشعبية، وجمهورية ألبانيا الشعبية، ولاحقا ألمانيا الشرقية الموجود ضمن منطقة الاحتلال السوفيتية.
تنازلت في نهاية المطاف الولايات المتحدة والمملكة المتحدة بالاعتراف بسيطرة الاتحاد السوفيتي على تلك المناطق الاشتراكية، الأمر الذي أدى للتضحية بجوهر اعلان يالطا، مع بقائه من حيث الشكل.

عن عثمان رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته .
هذا الحديث حسن .
رواه الترمذي وابن ماجه بهذا اللفظ من حديث إسرائيل ، عن عامر بن شقيق ، عن أبي وائل ، عن عثمان .
وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من هذه الطريق ، ولفظه : عن أبي وائل قال : رأيت عثمان رضي الله عنه توضأ فخلل لحيته ثلاثا ، وقال : هكذا رأيت رسول الله فعله .
ورواه الدارمي في مسنده ولفظه : عن شقيق بن سلمة قال : رأيت عثمان توضأ فخلل لحيته ، وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ .
ورواه أحمد والبزار والدارقطني ، وصححه الحاكم في المستدرك من رواية إسرائيل ، عن عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة قال : رأيت عثمان توضأ فغسل وجهه واستنشق ومضمض ثلاثا ومسح برأسه وأذنيه ظاهرهما وباطنهما ، وخلل لحيته ثلاثا حين غسل وجهه قبل أن يغسل قدميه ، ثم قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعل الذي رأيتموني .
ورواه ابن خزيمة أيضا في صحيحه ولفظه كما تقدم في طرق الحديث الذي قبله ، قال الترمذي في جامعه : هذا حديث حسن صحيح .
قال : وقال محمد بن إسماعيل يعني : البخاري : أصح شيء في هذا الباب هذا الحديث .
وقال البيهقي : بلغني عن محمد بن إسماعيل البخاري أنه سئل عن هذا الحديث ، فقال : هو حسن .
وقال البزار : هذا الحديث لا نعلمه يروى عن عثمان إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
وقال الحاكم في المستدرك : قد اتفق الشيخان يعني : البخاري و مسلما على إخراج طرق حديث عثمان في ذكر وضوئه ، ولم يذكرا في روايتهما تخليل اللحية ثلاثا وهذا إسناد صحيح قد احتجا بجميع رواته غير عامر بن شقيق ، ولا أعلم في عامر بن شقيق طعنا بوجه من الوجوه .
قال : وله في تخليل اللحية شاهد صحيح عن عمار بن ياسر وأنس بن مالك وعائشة .
أما حديث عمار ، فرواه عبد الكريم الجزري عن حسان بن بلال أنه رأى عمار بن ياسر يتوضأ فخلل لحيته ، وقال : وما يمنعني وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلل لحيته .
قلت : عبد الكريم هذا هو أبو أمية بن أبي المخارق ، كما أخرجه الترمذي ، وهو أحد الضعفاء ، ولم يسمعه من حسان .
قاله ابن عيينة والبخاري ، فأين الصحة ؟ نعم أخرجه ابن ماجه ، والترمذي من حديث سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن حسان .
وادعى ابن حزم جهالة حسان هذا ، وقد روى عنه جماعة ، وقال ابن المديني : ثقة .
ثم قال ابن حزم : لا يعرف لحسان لقاء لعمار .
قلت : هذا عجيب ؛ ففي الترمذي عن حسان قال : رأيت عمار بن ياسر ... فذكر الحديث ، وفي الطبراني نحوه فاستفده .
وأما حديث أنس فرواه الزهري عنه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته بأصابعه من تحتها وإسناده صحيح كما قاله ابن القطان في علله .
ورواه موسى بن أبي عائشة ، عن أنس قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ وخلل لحيته وقال : بهذا أمرني ربي .
وأما حديث عائشة ؛ فرواه طلحة بن عبيد الله بن كريز عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته .
قلت : وله أيضا شاهد من حديث أم سلمة وأبي أيوب وأبي أمامة وابن عمر وجابر وعلي بن أبي طالب وابن عباس وجرير وابن أبي أوفى وغيرهم رضي الله عنهم .
أما حديث أم سلمة ، فأشار إليه الترمذي في جامعه والبيهقي في سننه ولم يذكرا لفظه .
وأما حديث أبي أيوب ؛ فرواه ابن ماجه والعقيلي من حديث أبي سورة عنه قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته .
ورواه أحمد في مسنده والترمذي في علله ولفظهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ ، تمضمض ومس لحيته بالماء من تحتها ، ثم قال : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال : لا شيء .
فقلت : أبو سورة ما اسمه ؟ فقال : لا أدري ما يصنع به ، عنده مناكير ، لا يعرف له سماع من أبي أيوب .
انتهى .
وأبو سورة هذا هو ابن أخي أبي أيوب .
قال الدارقطني : مجهول .
ووثقه ابن حبان .
وأما حديث أبي أمامة ؛ فرواه ابن أبي شيبة في مصنفه نا زيد بن الحباب ، عن عمر بن سليم الباهلي ، قال : حدثني أبو غالب قال : قلت لأبي أمامة : أخبرنا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثلاثا وخلل لحيته ، وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل .
زيد بن الحباب احتج به مسلم ووثق ، وعمر بن سليم الباهلي سئل أبو زرعة عنه فقال : صدوق .
وقال أبو حاتم : شيخ .
وأبو غالب اختلف في اسمه ؛ فقيل : حزور بفتح الحاء المهملة والزاي المعجمة معا ، وتشديد الواو المفتوحة وآخره راء مهملة وقيل : سعيد .
وهو صالح الحديث .
وقد صحح الترمذي حديثه .
فإسناد هذا الطريق حسن .
ورواه الطبراني أيضا في أكبر معاجمه عن عبيد بن غنام ، نا أبو بكر بن أبي شيبة .
و عن محمد بن يحيى المروزي نا إبراهيم بن عبد الله الهروي ، قالا : نا زيد بن الحباب فذكره .
وأما حديث ابن عمر ؛ فرواه الطبراني في أوسط معاجمه من حديث مؤمل بن إسماعيل ، نا عبد الله بن عمر العمري ، عن نافع عنه أنه كان إذا توضأ خلل لحيته وأصابع رجليه ، ويزعم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك ثم قال : لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن عمر إلا مؤمل .
قلت : قال أبو حاتم في مؤمل : إنه صدوق ، شديد في السنة ، كثير الخطأ .
ورواه الخلال موقوفا على ابن عمر أنه كان إذا توضأ خلل لحيته قال جعفر بن محمد المخرمي : قال أحمد : ليس في التخليل أصح من هذا .
وسيأتي لحديث ابن عمر طريقة أخرى بعد هذا إن شاء الله .
وأما حديث جابر ؛ فذكره الشيخ تقي الدين في الإمام من رواية الحسن عنه ، ومن طريق لا يعول عليها : قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ فخلل لحيته كأنها أنياب مشط .
وأما حديث علي ؛ فرواه الطبراني فيما انتقاه أبو بكر بن مردويه عليه ، فيما انتقاه هو عن أهل البصرة من حديث أبي البختري الطائي قال : رأيت عليا يخلل لحيته إذا توضأ ويقول : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل .
وأما حديث ابن عباس ؛ فرواه العقيلي في ترجمة نافع مولى يوسف السلمي قال : روي عن ابن سيرين ، عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتطهر ثم يخلل لحيته ويقول : بهذا أمرني ربي .
قال : ولا يتابع عليه بهذا الإسناد .
والرواية في هذا الباب فيها لين .
قال البخاري : ونافع منكر الحديث .
وأما حديث جرير ؛ فرواه ابن عدي في كامله من طريق ياسين الزيات عن ربعي بن حراش عنه مرفوعا ، ثم قال : ياسين متروك .
وأما حديث ابن أبي أوفى ؛ فأشار إليه الترمذي وهو موجود في نسخة أبي أيوب سليمان بن عبد الرحمن التيمي ، عن مروان بن معاوية الفزاري ، نا فائد عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وفيه : فمسح رأسه واحدة ، ويخلل لحيته بأصابعه ثلاثا .
ورواه أبو عبيد في كتاب الطهور عن مروان أيضا عن أبي الورقاء العبدي ، عن عبد الله بن أبي أوفى أنه توضأ فخلل لحيته في غسل وجهه ثم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل هكذا .
فهذا اثنا عشر شاهدا لحديث عثمان رضي الله عنه فكيف لا يكون صحيحا والأئمة قد صححوه : الترمذي في جامعه وإمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة و أبو حاتم بن حبان في صحيحيهما والدارقطني كما تقدم عنه ، والحاكم أبو عبد الله في مستدركه والشيخ تقي الدين بن الصلاح ، وشهد له إمام هذا الفن أبو عبد الله البخاري بأنه حديث حسن وبأنه أصح حديث في الباب ، فلعل ما نقله ابن أبي حاتم عن أبيه من قوله : إنه لا يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث .
ومن قول الإمام أحمد حيث سأله ابنه : لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في تخليل اللحية شيء أن يكون المراد بذلك غير حديث عثمان .
وقد قال الشيخ تقي الدين في الإمام : ذكر عن أبي داود أنه قال : قال أحمد : تخليل اللحية قد روي فيه أحاديث ليس يثبت فيه حديث وأحسن شيء فيه حديث شقيق عن عثمان أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته وقد قال ابن القطان وهو الإمام المدقق في النظر في علل الحديث : إسناد حديث أنس عندي صحيح .
ثم أوضح ذلك ، وفي كل هذا رد على ما قاله ابن حزم في المحلى : أن حديث عثمان هذا رواه إسرائيل ، وليس بالقوي عن عامر بن شقيق ، وليس مشهورا بقوة النقل .
وقال في موضع آخر منه : عامر بن شقيق ضعيف .
قال ابن عبد الحق في الرد على المحلى : هذا من أعجب ما يسمع ؛ يقال في إسرائيل بن يونس : ليس بالقوي .
وقد خرج عنه البخاري ومسلم .
وقال فيه أحمد بن حنبل : شيخ ثقة .
وعجب من حفظه ، وفضله على شريك وعلى يونس في أبي إسحاق ، ووثقه ابن معين ، وقال أبو حاتم : ثقة متقن من أتقن أصحاب أبي إسحاق .
وقال أحمد بن حنبل أيضا : ما أثبت حديث إسرائيل وأصحه .
ووثقه ابن نمير وغيره ، قال : ولا يحفظ عن أحد فيه تجريح إلا ما ذكر عن يحيى بن سعيد ، ولم يعرج عليه أحد قلت : وعامر بن شقيق وثقه ابن حبان والحاكم كما تقدم قريبا ، وقال النسائي : ليس به بأس .
وعن ابن معين تضعيفه .
الحديث الثامن والثلاثون روي أنه صلى الله عليه وسلم كان يخلل لحيته ويدلك عارضيه بعض الدلك .
هذا الحديث رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي في سننهم من حديث عبد الحميد بن حبيب ، نا الأوزاعي ، نا عبد الواحد بن قيس ، حدثني نافع ، عن ابن عمر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ عرك عارضيه بعض العرك ، ثم شبك لحيته بأصابعه من تحتها .
وأعل بثلاث علل : أحدها : عبد الحميد بن حبيب هذا هو ابن أبي العشرين ، قال فيه أبو حاتم الرازي : لم يكن صاحب حديث ، وضعفه دحيم .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وعن أحمد توثيقه .
الثانية : قال البيهقي : اختلفوا في عدالة عبد الواحد بن قيس ؛ فوثقه يحيى بن معين .
و أباه يحيى بن سعيد القطان ومحمد بن إسماعيل البخاري .
انتهى كلامه .
وقال النسائي فيه : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : لا يحتج به .
ونقل ابن الجوزي ، عن يحيى بن معين أنه مرة ضعفه ومرة وثقه .
وقال أبو حاتم : ليس بالقوي .
وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وتركه البرقاني .
وقال أبو أحمد الحاكم : منكر الحديث .
العلة الثالثة : التعليل بالإرسال والوقف .
قال الدارقطني : قال ابن أبي حاتم : ورأيته أنا بعد ذلك في علله قال أبي : روى هذا الحديث الوليد ، عن الأوزاعي ، عن عبد الواحد عن يزيد الرقاشي وقتادة قالا : كان النبي صلى الله عليه وسلم ... مرسلا وهو أشبه بالصواب .
قال الدارقطني : ورواه أبو المغيرة ، عن الأوزاعي موقوفا .
ثم أسنده عن ابن عمر من غير طريق ابن أبي العشرين .
وصوب الدارقطني الموقوف ، وأخرج هذا الحديث عبد الحق في أحكامه الصغرى .
قال : والصحيح أنه فعل ابن عمر غير مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن القطان : هذا نص كما ذكر ولم يبين علته ، وقد يظن أن تعليله إياه هو ما ذكر من وقفه ورفعه ، وليس ذلك بصحيح ، فإنه إنما يصح أن يكون هذا علة لو كان رافعه ضعيفا وواقفه ثقة ، ففي مثل هذا الحال كان يصدق قوله : الصحيح موقوف من فعل ابن عمر أما إذا كان رافعه ثقة وواقفه ثقة فهذا لا يضره ، ولا هو علة فيه ، وهذا حال هذا الحديث ، فإن رافعه عن الأوزاعي هو عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين كاتبه ، وواقفه عنه هو أبو المغيرة ، وكلاهما ثقة ، فالقضاء للواقف على الرافع يكون خطأ ، وبعد هذا فعلة الخبر هي غير ذلك ، وهي : ضعف عبد الواحد بن قيس راويه عن نافع ، عن ابن عمر ، وعنه رواه الأوزاعي في الوجهين ، قال يحيى بن معين : عبد الواحد بن قيس الذي روى عنه الأوزاعي : شبه لا شيء .
وإذا الموقوف الذي صحح لابد فيه من عبد الواحد بن قيس فليس إذا بصحيح ، والدارقطني لم يقل في الموقوف : صحيح ولا أصح ، إنما قال : إن رواية أبي المغيرة بوقفه هو الصواب ؛ فاعلم ذلك .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : عبد الحق تبع الدارقطني فيما قال .
وقول ابن القطان : إنما كان يصح أن يكون هذا علة ، لو كان رافعه ضعيفا ووافقه ثقة في هذا الحصر نظر ، فقد يأخذون ذلك من كثرة الواقفين ، أو تقديم مرتبة الواقف على الرافع ، ولعل هذا منه عند من قال ذلك ، فإن أبا المغيرة عبد القدوس بن الحجاج احتج به الشيخان ، وعبد الحميد روى له الترمذي وابن ماجه ووثقه الرازي ، وقال ابن معين : ليس به بأس .
وقال العجلي قريبا منه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال البخاري : شامي ربما يخالف في حديثه .
وقدمه هشام بن عمار على أصحاب الأوزاعي فقال في حكاية : أوثق أصحابه كاتبه عبد الحميد قال الشيخ : ولعل أبا الحسن بن القطان أراد إنما يصح ذلك في النظر الصحيح عنده .
وقال شيخنا أبو الفتح اليعمري : أما ما ذكره ابن القطان فليس بعيدا من حيث النظر ، إذا استويا في مرتبة الثقة والعدالة أو تقاربا ، كما هو ها هنا ؛ لأن الرفع زيادة على الوقف ، وقد جاء عن ثقة فسبيله القبول ، وهذا هو الذي زعمه ابن الصلاح ، فإن كان نظرا منه فهو نظر صحيح ، وإن كان نقلا عمن تقدمه فليس للناس في ذلك عمل مطرد ، وأبو المغيرة احتج به الشيخان ، وابن أبي العشرين روى له الترمذي وابن ماجه ، وقال ابن معين : ليس به بأس .
وقال العجلي قريبا من ذلك .
وذكر مقالة النسائي والبخاري المتقدمة ، ثم قال : فإن كان عبد القدوس مرجحا على عبد الحميد فإن لعبد الحميد اختصاصا بالأوزاعي يوجب له مزية فيما يروي عنه كان كاتبه وقدمه هشام بن عمار على أصحاب

ثم أوصاه باليتامى والمساكين والفقراء فقال تعالى : فأما اليتيم ، أي : هذا النوع فلا تقهر قال مجاهد : لا تحقر اليتيم فقد كنت يتيما.
وقال الفراء : لا تقهره على ماله فتذهب بحقه لضعفه كما كانت العرب تفعل في أموال اليتامى ، تأخذ أموالهم وتظلمهم حقوقهم.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : خير بيت في المسلمين بيت فيه يتيم يحسن إليه ، وشر بيت في المسلمين فيه يتيم يساء إليه ، ثم قال بإصبعيه : أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا وهو يشير بإصبعيه .
اليتيم منصوب بتقهر ، وبه استدل ابن مالك على أنه لا يلزم من تقديم المعمول تقديم العامل ، ألا ترى أن اليتيم منصوب بالمجزوم وقد تقدم على الجازم ، ولو تقدم على لا ، لامتنع ؛ لأن المجزوم لا يتقدم على جازمه كالمجرور لا يتقدم على جاره وفي الآية دلالة على اللطف باليتيم وبره والإحسان إليه ، وقال صلى الله عليه وسلم من ضم يتيما وكان في نفقته وكفاه مؤنته كان له حجابا من النار يوم القيامة .
وقال : من مسح برأس يتيم كان له بكل شعرة حسنة .
وقال قتادة : كن لليتيم كالأب الرحيم.
فإن قيل : ما الحكمة في أن الله تعالى اختار لنبيه صلى الله عليه وسلم اليتم ؟ أجيب : بوجوه : جزء : رقم الصفحة : أحدها : أن يعرف حرارة اليتيم فيرفق باليتيم.
ثانيها : يشاركه في الاسم فيكرمه لأجل ذلك لقوله صلى الله عليه وسلم إذا سميتم الولد محمدا فأكرموه ووسعوا له في المجلس .
ثالثها : ليستند من أول عمره على الله تعالى فيشبه إبراهيم عليه السلام في قوله : حسبي من سؤالي علمه بحالي.
رابعها : أن اليتيم تظهر عيوبه فلما لم يجدوا عيبا لم يجدوا فيه مطعنا.
خامسها : جعله يتيما ليعلم كل أحد أن فضيلته ابتداء من الله تعالى لا من تعليم ، لأن من له أب فإنه يؤدبه ويعلمه.
سادسها : اليتم والفقر نقص في العادة فكونه صلى الله عليه وسلم مع هذين الوصفين من أكرم الخلق كان ذلك قلبا للعادة فيكون معجزة.
وأما السائل ، أي : الذي أحوجته العيلة أو غيرها إلى السؤال فلا تنهر ، أي : فلا تزجر ، يقال نهره وأنهره إذا زجره وأغلظ عليه القول ولكن رده ردا جميلا قال إبراهيم بن أدهم : نعم القوم السؤال يحملون زادنا إلى الآخرة.
وقال إبراهيم النخعي : السائل بريدنا إلى الآخرة يجيء إلى باب أحدكم فيقول : هل تبعثون إلى أهليكم بشيء.
وقيل : المراد بالسائل هنا الذي يسأل عن الدين.
وروى الزمخشري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رددت السائل ثلاثا فلم يرجع فلا عليك أن تزبره .
وقيل : أما أنه ليس السائل المستجدي ولكن طالب العلم إذا جاءك فلا تنهره.
وأما بنعمة ربك ، أي : المحسن إليك بالنبوة وغيرها فحدث بها فإن التحدث بها شكرها ، وإنما يجوز لغيره صلى الله عليه وسلم مثل هذا إذا قصد به اللطف وأن يقتدي به غيره وأمن على نفسه الفتنة والستر أفضل ولو لم يكن في الذكر إلا التشبه بأهل الرياء والسمعة لكفي.
والمعنى : إنك كنت يتيما وضالا وعائلا فآواك الله وهداك وأغناك ، فمهما يكن من شيء فلا تنس نعمة الله عليك في هذه الثلاث ، واقتد بالله فتعطف على اليتيم وآوه فقد ذقت اليتم وهوانه ورأيت كيف فعل الله تعالى بك ، وترحم على السائل وتفقده بمعروفك ولا تزجره عن بابك كما رحمك ربك فأغناك بعد الفقر ، وحدث بنعمة الله كلها.
ويدخل تحت هدايته الضلال وتعليمه الشرائع ، والقرآن مقتد بالله تعالى في أن هداه من الضلالة.
وقال مجاهد : تلك النعمة هي القرآن ، والتحديث به أن يقرأ ويقرئ غيره.
وعنه أيضا : تلك النعمة هي النبوة ، أي : بلغ ما أنزل إليك من ربك.
وقيل : تلك النعمة هي أن وفقك الله سبحانه وتعالى فراعيت حق اليتيم والسائل فحدث بها ليقتدي بك غيرك.
وعن الحسن بن علي قال : إذا عملت خيرا فحدث به إخوانك ليقتدوا بك إلا أن هذا لا يحسن إلا إذا لم يتضمن رياء وظن أن غيره يقتدي به كما علم مما مر.
وروي أن شخصا كان جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فرآه رث الثياب فقال له صلى الله عليه وسلم ألك مال ؟ قال : نعم.
فقال له صلى الله عليه وسلم إذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك .
وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إن الله جميل يحب الجمال ويحب أن يرى أثر النعمة على عبده .
فإن قيل : ما الحكمة في أن الله تعالى أخر حق نفسه عن حق اليتيم والسائل ؟ أجيب : بكأنه يقول : أنا أغنى الأغنياء وهما محتاجان ، وحق المحتاج أولى بالتقديم وأختار قوله سبحانه وتعالى : فحدث على قوله تعالى فأخبر ليكون ذلك حديثا عنه لا ينساه ويعيده مرة بعد أخرى.
جزء : رقم الصفحة : وقرأ والضحى ، سجى ، قلى ، الأولى ، فترضى ، فآوى ، فهدى ، فأغنى ، حمزة والكسائي بإمالة محضة لكن حمزة لم يمل سجى ، وأمال ورش وأبو عمرو بين بين والفتح عن ورش قليل ، والباقون بالفتح.
وروى أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بلغ الضحى كبر بين كل سورتين إلى أن يختم القرآن ، ويفصل بينهما بسكتة .
وكان المعنى : في ذلك أن الوحي تأخر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أياما فقال ناس من المشركين : قد ودعه صاحبه وقلاه فنزلت هذه السورة فقال صلى الله عليه وسلم الله أكبر .
قال مجاهد : قرأت على ابن عباس رضي الله تعالى عنهما فأمرني به ، وأخبر أنه صلى الله عليه وسلم أمره به.
وبعض القراء لا يكبر لأن ذلك ذريعة إلى الزيادة في القرآن.
وقال القرطبي : القرآن ثبت نقله بالتواتر سوره وآياته وحروفه بغير زيادة ولا نقصان فالتكبير ليس بقرآن.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة والضحى جعله الله فيمن يرضى لمحمد أن يشفع له وعشر حسنات يكتبها الله له بعدد كل يتيم وسائل حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة ألم نشرح مكية وهي ثمان آيات وتسع وعشرون كلمة ومائة وثلاثة أحرف.
جزء : رقم الصفحة : بسم الله الظاهر الباطن الملك العلام الرحمن الذي عم المخلوقين بالإنعام الرحيم الذي خص أولياءه بدار السلام.
وقوله تعالى : ألم نشرح استفهام تقرير ، أي : شرحنا بما يليق بعظمتنا لك يا أشرف الخلق صدرك بالنبوة وغيرها حتى وسع مناجاتنا ودعوة الخلق ، أو فسحناه بما أودعنا فيه من الحكم والعلوم وأزلنا عنه الضيق والحرج الذي كان يكون معه العمى والجهل.
وعن الحسن : ملىء حكمة وعلما.
وقيل : إنه إشارة إلى ما روي أن جبريل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وسلم في صباه أو في يوم الميثاق فاستخرج قلبه فغسله ثم ملأه إيمانا وعلما.
فإن قيل : لم قال تعالى صدرك ولم يقل قلبك ؟ أجيب : بأن محل الوسوسة هو الصدر كما قال تعالى : يوسوس في صدور الناس الناس : وأبدلها بدواعي الخير فلذلك خص الشرح بالصدر دون القلب.
و قال محمد بن علي الترمذي : القلب محل العقل والمعرفة ، والشيطان يجيء إلى الصدر الذي هو حصن القلب ، فإذا وجد مسلكا أغار فيه وثبت جنده فيه وبث فيه الهموم والغموم والحرص فيضيق القلب حينئذ ولا يجد للطاعة لذة ولا للإسلام حلاوة ، فإذا طرد العدو في الابتداء حصل الأمن وانشرح الصدر.
فإن قيل : لم قال تعالى : ألم نشرح لك صدرك ولم يقل : ألم نشرح صدرك ؟ أجيب : بوجهين : أحدهما : كأنه تعالى يقول لام بلام فأنت إنما تفعل جميع الطاعة لأجلي ، وأنا أيضا جميع ما أفعله لأجلك.
ثانيهما : أن فيه تنبيها على أن منافع الرسالة عائدة إليك لأجلك لا لأجلنا.
واختلف في قوله تعالى : ووضعنا ، أي : بما لنا من العظمة عنك وزرك فقال الحسن ومجاهد : حططنا عنك الذي سلف منك في الجاهلية وهو قوله تعالى : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : وقال الحسين بن الفضل : يعني الخطأ والسهو.
وقيل : ذنوب أمتك ، وأضافها إليه لاشتغال قلبه بها.
الذي أنقض ، أي : أثقل ظهرك قال أبو عبيدة : خففنا عنك أعباء النبوة والقيام بها حتى لا تثقل عليك وقيل : كان في الابتداء يثقل عليه الوحي حتى يكاد يرمي نفسه من شاهق إلى أن جاءه جبريل عليه السلام ، وأزال عنه ما كان يخاف من تغير العقل وقيل : عصمناك من احتمال الوزر ، وحفظناك قبل النبوة في الأربعين من الأدناس ، حتى نزل عليك الوحي وأنت مطهر.
جزء : رقم الصفحة : ورفعنا ، أي : بما لنا من القدرة التامة لك ذكرك روى الضحاك عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : يقول الله عز وجل : لا ذكرت إلا ذكرت معي في الأذان والإقامة والتشهد ، ويوم الجمعة على المنابر ، ويوم الفطر ، ويوم الأضحى ، ويوم عرفة ، وأيام التشريق ، وعند الجمار ، وعلى الصفا والمروة ، وفي خطبة النكاح ، ومشارق الأرض ومغاربها.
ولو أن رجلا عبد الله تعالى ، وصدق بالجنة والنار ، وكل شيء ولم يشهد أن محمدا رسول الله لم ينتفع بشيء ، وكان كافرا وقيل : أعلينا ذكرك فذكرناك في الكتب المنزلة على الأنبياء قبلك ، وأمرناهم بالبشارة بك ولا دين إلا ودينك يظهر عليه.
وقيل : رفعنا ذكرك عند الملائكة في السماء وفي الأرض عند المؤمنين ، ونرفع في الآخرة ذكرك بما نعطيك من المقام المحمود وكرائم الدرجات.
وقال الضحاك : لا تقبل صلاة إلا به ، ولا تجوز خطبة إلا به.
وقال مجاهد : يعني التأذين.
وفيه يقول حسان بن ثابت : أغر عليه للنبوة خاتم من الله مشهور يلوح ويشهد وضم الإله اسم النبي إلى اسمه إذا قال في الخمس المؤذن أشهد وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد وقيل : رفع ذكره بأخذ ميثاقه على النبيين وإلزامهم الإيمان به والإقرار بفضله.
وقيل : عام في كل ما ذكر ، وهذا أولى وكم من موضع في القرآن يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك قوله تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه التوبة : .
وقوله تعالى : ومن يطيع الله ورسوله فقد فاز الأحزاب : .
وقوله تعالى : وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول المائدة : ولما كان المشركون يعيرونه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بالفقر والضيقة حتى سبق إلى وهمه أنهم رغبوا عن الإسلام لافتقار أهله واحتقارهم ، ذكره ما أنعم الله به عليه من جلائل النعم ، ثم وعده اليسر والرخاء بعد الشدة فقال تعالى : فإن مع العسر ، أي : ضيق الصدر والوزر المنقض للظهر وضلال القوم وإيذائهم يسرا ، أي : كالشرح والوضع والتوفيق للاهتداء والطاعة فلا تيأس من روح الله إذا عراك ما يهمك ، فإن مع العسر الذي أنتم فيه يسرا.
فإن قيل : إن مع للصحبة فما معنى اصطحاب العسر واليسر ؟ أجيب : بأن الله تعالى أراد أن يصيبهم بيسر بعد العسر الذي كانوا فيه بزمان قريب ، فقرب اليسر المترقب حتى جعله كالمقارن للعسر زيادة في التسلية وتقوية القلوب.
وقوله تعالى : إن مع العسر ويسرا استئناف وعد الله تعالى بأن العسر متبوع بيسر آخر كثواب الآخرة ، كقولك : للصائم فرحة ، ثم فرحة ، أي : فرحة عند الإفطار وفرحة عند لقاء الرب ، ويجوز أن يراد باليسرين ما تيسر من الفتوح في أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم وما تيسر لهم أيام الخلفاء وقيل : تكرير.
جزء : رقم الصفحة : فإن قيل : ما معنى قول ابن عباس رضي الله عنه وابن مسعود رضي الله عنهما : لن يغلب عسر يسرين ، وقد روي مرفوعا أنه صلى الله عليه وسلم خرج ذات يوم وهو يضحك ويقول : لن يغلب عسر يسرين أجيب : بأن هذا حمل على الظاهر وبناء على قوة الرجاء ، وأن موعد الله لا يحمل إلا على أوفى ما يحتمله اللفظ وأبلغه ، والقول عنه أنه يحتمل أن تكون الجملة الثانية تكريرا للأولى كما كرر في قوله تعالى : ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : لتقرير معناها في النفوس ، وتمكينها في القلوب ، وكما تكرر المفرد في قولك : زيد زيد.
وأن تكون الأولى عدة بأن العسر مردف بيسر لا محالة ، والثانية عدة مستأنفة بأن العسر متبوع بيسر فهما يسران على تقدير الاستئناف.
وإنما كان العسر واحد لأنه لا يخلو إما أن يكون تعريفه للعهد ، وهو العسر الذي كانوا فيه فهو هو ، لأن حكمه حكم زيد في قولك : إن مع زيد مالا إن مع زيد مالا ، وإما أن يكون للجنس الذي يعلمه كل أحد فهو هو أيضا.
وأما اليسر فمنكر متناول لبعض الجنس ، فإذا كان الكلام الثاني مستأنفا غير مكرر فقد تناول بعضا غير البعض الأول بغير إشكال ، أو بأن لن يغلب عسر الدنيا اليسر الذي وعد الله المؤمنين فيها واليسر الذي وعدهم في الآخرة إنما يغلب أحدهما وهو يسر الدنيا فأما يسر الآخرة فدائم غير زائل ، أي : لا يجتمعان في الغلبة كقوله صلى الله عليه وسلم شهرا عيد لا ينقصان ، أي : لا يجتمعان في النقصان.
فإن قيل : فما معنى التنكير ؟ أجيب : بأنه للتفخيم ، كأنه قيل : إن مع العسر يسرا عظيما وأي يسر.
روى عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العسر في جحر ضب لتبعه اليسر حتى يخرجه .
وللطبراني عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان العسر في جحر لدخل اليسر حتى يخرجه .
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية .
ولما عدد تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم نعمه السابقة ووعده الآنفة حثه على الشكر والاجتهاد في العبادة بقوله تعالى : فإذا فرغت قال ابن عباس رضي الله عنهما : فرغت من صلاتك المكتوبة فانصب ، أي : انصب في الدعاء.
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : فإذا فرغت من الفرائض فانصب في قيام الليل.
وقال الشعبي : إذا فرغت من التشهد فادع لدنياك وآخرتك.
وقال الحسن وزيد بن أسلم : إذا فرغت من جهاد عدوك فانصب في عبادة ربك وصل.
وقال ابن حيان عن الكلبي : إذا فرغت من تبليغ الرسالة فانصب استغفر لذنبك وللمؤمنين محمد : .
جزء : رقم الصفحة : قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : إني أكره أن أرى أحدكم فارغا لا في عمل الدنيا ولا في عمل الآخرة.
وإلى ربك ، أي : المحسن إليك بفضائل النعم خصوصا بما ذكر في هاتين السورتين فارغب ، أي : اجعل رغبتك إليه خصوصا ، ولا تسأل إلا فضله متوكلا عليه.
وقيل : تضرع إليه راغبا في الجنة راهبا من النار عصمنا الله تعالى وأحبابنا منها بمحمد صلى الله عليه وسلم وآله.
وقول البيضاوي تبعا للزمخشري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ ألم نشرح فكأنما جاءني وأنا مغتم ففرج عني حديث موضوع.
جزء : رقم الصفحة : سورة التين والزيتون مكية وقال ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة مدنية وهي ثمان آيات وأربع وثلاثون كلمة ومائة وخمسون حرفا.
بسم الله الذي له الملك كله الرحمن الذي وسع الخلائق عدله الرحيم الذي خص أولياءه بتوفيقه فظهر عليهم جوده وفضله.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : والتين والزيتون قسم وتقدم نظائر ذلك أقسم بهما لأنهما عجيبتان من بين أصناف الأشجار المثمرة ، روي أنه أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم طبق من تين فأكل منه ، وقال لأصحابه : كلوا فلو قلت : إن فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه لأن فاكهة الجنة بلا عجم فكلوها فإنها تقطع البواسير ، وتنفع من النقرس ومر معاذ بن جبل بشجرة الزيتون فأخذ منها قضيبا واستاك به وقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم السواك الزيتون من الشجرة المباركة يطيب الفم ويذهب بالحفرة .
وسمعته يقول : هي سواكي وسواك الأنبياء من قبلي .
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما : هو تينكم هذا الذي تأكلون وزيتونكم هذا الذي تعصرون منه الزيت.
وقال عكرمة : هما جبلان من الأرض المقدسة يقال لهما بالسريانية طور تينا وطور زيتا ؛ لأنهما منبتا التين والزيتون.
وقيل : التين جبال ما بين حلوان وهمدان ، والزيتون جبال الشام لأنها منابتهما ، كأنه قيل : ومنابت التين والزيتون.
وقال محمد بن كعب : التين مسجد أصحاب الكهف والزيتون مسجد إيليا.
وقال الضحاك : مسجدان بالشام.
وقال ابن زيد : التين مسجد دمشق ، والزيتون مسجد بيت المقدس ، وحسن القسم بهما لأنهما موضع الطاعة.
وقيل : التين مسجد نوح عليه السلام الذي بناه على الجودي ، والزيتون مسجد بيت المقدس.
وطور سينين ، أي : الجبل الذي ناجى عليه موسى عليه السلام ربه عز وجل ، وسينين وسيناء اسمان للموضع الذي هو فيه فأضيف الجبل إلى المكان الذي هو فيه.
وقال مقاتل والكلبي : سينين كل جبل فيه شجر مثمر فهو سينين وسيناء بلغة النبط ولم ينصرف سينين كما لا ينصرف سيناء لأنه جعل اسما للبقعة أو الأرض ، ولو جعل اسما للمكان أو للمنزل ، أو اسم مذكر لانصرف لأنك سميت مذكرا بمذكر وإنما أقسم بهذا الجبل لأنه بالشام وهي الأرض المقدسة ، وقد بارك فيها قال الله تعالى : إلى المسجد القصى الذي باركنا حوله الإسراء : جزء : رقم الصفحة : ولا يجوز أن يكون سينين نعتا للطور لإضافته إليه.
وهذا البلد الأمين ، أي : الآمن ، من أمن الرجل أمانة فهو أمين ، وهي مكة حرسها الله تعالى ؛ لأنها الحرم الذي يأمن الناس فيه في الجاهلية والإسلام ، لا ينفر صيده ولا يعضد ورقه ، أي : شجره ، ولا تلتقط لقطته إلا لمنشد أو المأمون فيه يأمن فيه من دخله.
قال الزمخشري : ومعنى القسم بهذه الأشياء الإبانة عن شرف البقاع المباركة وما ظهر منها من الخير والبركة بسكنى الأنبياء والصالحين فمنبت التين والزيتون مهاجر إبراهيم عليه السلام ، ومولد عيسى عليه السلام ومنشؤه والطور المكان الذي نودي منه موسى عليه السلام ، ومكة البيت الذي هو هدى للعالمين ومولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبعثه اه.
وقوله تعالى : لقد خلقنا ، أي : قدرنا وأوجدنا بما لنا من العظمة والقدرة التامة الإنسان جواب القسم والمراد بالإنسان : الجنس الذي جمع فيه الشهوة والعقل ، وفيه من الإنس بنفسه ما ينسيه أكثر مهمه الشامل لآدم عليه السلام وذريته.
وقيل : نزلت في منكري البعث.
وقيل : في الوليد بن المغيرة وقيل : كلدة بن أسيد.
وقوله تعالى : في أحسن تقويم صفة لمحذوف ، أي : في تقويم أحسن تقويم.
وقال أبو البقاء : في أحسن تقويم في موضع الحال من الإنسان ، وأراد بالتقويم القوام لأن التقويم فعل وذاك وصف للخالق لا للمخلوق ، ويجوز أن يكون التقدير في أحسن قوام التقويم فحذف المضاف ، ويجوز أن تكون في زائدة ، أي : قومناه أحسن تقويم اه.

كفى بالموت واعظا الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من الحرض وطول الأمل.
نازلة الموت تدهم بلا استئذان ولا إنذار.
الموت مصير كل حي.
حديث عن حال المؤمن والكافر من حين النزع إلى يوم القيامة.
مواعظ السلف عن الموت.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون حق التقوى، واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى واعلموا أن أقدامكم على النار لا تقوى، وأن ملك الموت قد تخطاكم إلى غيركم، وسيتخطى غيركم إليكم، فخذوا حذركم، الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها، وتمنى على الله الأماني.
أيها المسلمون، لقد اختلفت آراء الناس وتوجهاتهم، وكثر نقاشهم حول قيمة الحياة الدنيا، حتى اعتبرها كثير منهم غاية لهم، وحكم الإسلام هو فصل الخطاب، فالحياة في نظر الإسلام أهم من أن تنسى، ولكنها في الوقت نفسه أتفه من أن تكون غاية وابتغ فيما ءاتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك القصص: .
عباد الله، هنالكم خصلتان ذميمتان، خطيرتان على من لم يحذرهما، تلاحقان الإنسان ملاحقة شديدة، حتى في الأحوال التي تشيب فيها اللحية، وتضعف فيها الهمة، ويدنو فيها من انتهاء العمر، وزيارة القبر، خافهما رسول الله على أمته، وحذرها منهما بأسلوب الإخبار المتضمن للإنذار، ألا وهما الحرص وطول الأمل؛ الحرص على المال، والحرص على العمر، والحرص على الشرف، والحرص المفقر لأهله، مهما ملكوا من أمر وجمعوا من حطام، والأمل المتعب لهم، والسارح بهم في خيالات، يكون الأجل إليهم فيها أقرب من تحقق الأمل، قال : يهرم ابن آدم وتشب منه اثنتان، الحرص على المال، والحرص على العمر رواه مسلم والترمذي ، وقال ماذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدنيه رواه أحمد والترمذي .
ومدار هذه الإخبارات مخاطبة ذوي القلوب الواعية، والنفوس المتطلعة إلى ما عند الله، أن يبذلوا جهودهم في تحرير عقولهم، وسل نفوسهم من هذه الأدواء الفتاكة، داء الحرص على المال والشرف، الذي يطوق الرقاب ويسترق الألباب، وقديما قيل: أذل الحرص أعناق الرجال وداء طول الأمل؛ السراب المبلقع، الذي طالما قطع الطريق على أهله، وحال بينهم وبين ما يشتهون.
أيها المسلمون، ليلتان اثنتان يجعلهما كل مسلم في ذاكرته، ليلة في بيته، مع أهله وأطفاله، منعما سعيدا، في عيش رغيد، وفي صحة وعافية، ويضاحك أولاده ويضاحكونه، يلاعبهم ويلاعبونه والليلة التي تليها، وبينما الإنسان يجر ثياب صحته منتفعا بنعمة العافية، فرحا بقوته وشبابه، لا يخطر له الضعف على قلب، ولا الموت على بال، إذ هجم عليه المرض، وجاءه الضعف بعد القوة، وحل الهم من نفسه محل الفرح، والكدر مكان الصفاء، ولم يعد يؤنسه جليس، ولا يريحه حديث، وقد سئم ما كان يرغبه في أيام صحته، على بقاء في لبه، وصحة في عقله، يفكر في عمر أفناه، وشباب أضاعه، ويتذكر أموالا جمعها، ودورا بناها، وقصورا شيدها، وضياعا جد وكد في حيازتها، ويتألم لدنيا يفارقها، ويترك ذرية ضعافا يخشى عليهم الضياع من بعده، مع اشتغال نفسه بمرضه وآلامه، وتعلق قلبه بما يعجل شفاءه، ولكن ما الحيلة إذا استفحل الداء، ولم يجدي الدواء، وحار الطبيب، ويئس الحبيب.
وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ق: .
عند ذلك تغير لونه، وغارت عيناه ومال عنقه وأنفه، وذهب حسنه وجماله، وخرس لسانه، وصار بين أهله وأصدقائه ينظر ولا يفعل، ويسمع ولا ينطق، يقلب بصره فيمن حوله، من أهله وأولاده، وأحبابه وجيرانه، ينظرون ما يقاسيه من كرب وشده، ولكنهم عن إنقاذه عاجزون، وعلى منعه لا يقدرون، فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولاكن لا تبصرون الواقعة: .
ثم لا يزال يعالج سكرات الموت، ويشتد به النزع، وقد تتابع نفسه، واختل نبضه وتعطل سمعه وبصره، حتى إذا جاء الأجل، وفاضت روحه إلى السماء، صار جثة هامدة وجيفة بين أهله وعشيرته، قد استوحشوا من جانبه، وتباعدوا من قربه، ومات اسمه الذي كانوا يعرفون، كما مات شخصه الذي كانوا به يأنسون، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
أيها المسلمون، إن أكبر واعظ هو الموت، الذي قدره الله على من شاء من مخلوق مهما امتد أجله وطال عمره، إلا وهو نازل به، وخاضع لسلطانه كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون العنكبوت: .
ولو جعل الله الخلود لأحد من خلقه لكان ذلك لأنبيائه المطهرين، ورسله المقربين، وكان أولاهم بذلك صفوة أصفيائه كيف لا، وقد نعاه إلى نفسه بقوله: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: .
فالموت حتم لا محيص عنه، ولا مفر منه، يصل إلينا في بطون الأدوية، وعلى رؤوس الجبال، فوق الهواء، وتحت الماء، فلا ينجو منه ملائكة السماء، ولا ملوك الأرض، ولا أحد من أنس أو جن أو حيوان، ولو كانوا في بطون البروج، وغياهب الحصون أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم فى بروج مشيدة النساء: .
ولو نجا أحد من الموت لبسطة في جسمه، وقوة في بدنه، أو وفرة في ماله، وسعة في سلطانه وملكه، لنجا من الموت كثير من الناس، وإلا فأين عاد وثمود؟ وفرعون ذو الأوتاد؟ أين الأكاسرة؟ وأين القياصرة؟ أين الجبابرة والصناديد الأبطال؟ فالموت لا يخشى أحدا، ولا يبقي على أحد، ينتزع الطفل من حضن أمه، ويهجم على الشاب الفتي، والفارس القوي.
أيها الناس، الموت على وضوح شأنه، وظهور آثاره، سر من الأسرار، التي حيرت الألباب، وأذهلت العقول، وتركت الفلاسفة مبهوتين، والأطباء مدهوشين، الموت كلمة ترتج لها القلوب، وتقشعر منها الجلود، ما ذكر في قوم إلا ملكتهم الخشية، وأخذتهم العبرة، وأحسوا بالتفريط وشعروا بالتقصير، فندموا على ما مضى، وأنابوا إلى ربهم، فنسيان الموت ضلال مبين، وبلاء عظيم، ما نسيه أحد إلا طغى، وما غفل عنه امرؤ إلا غوى، ولا يمكن علاج ذلك ولا التخلص منه إلا أن يتذكر الإنسان قول الله وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت لقمان: .
وقوله : أكثروا من ذكر هادم اللذات: الموت .
أيها المسلمون، قال رسول الله : إن العبد المؤمن، إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة، نزل إليه ملائكة من السماء، بيض الوجوه، كأن وجوههم الشمس، معهم كفن من أكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، حتى يجلسوا منه مد البصر، ويجيء ملك الموت حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الطيبة، اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان، فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فيأخذها، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتى يأخذوها، فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منه كأطيب نفحة مسك وجدت على وجه الأرض، فيصعدون بها، فلا يمرون على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: فلان ابن فلان، بأحسن أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا، حتى ينتهوا بها إلى السماء الدنيا، فيستفتحون له، فيفتح له فيشيعه من كل سماء مقربوها، إلى السماء التي تليها، حتى ينتهي بها إلى السماء السابعة، فيقول الله عز وجل : اكتبوا كتاب عبدي في عليين، وأعيدوه إلى الأرض في جسده، فيأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان: من ربك؟ فيقول ربي الله، فيقولان: ما دينك؟ فيقول: ديني الإسلام، فيقولان ماهذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله فيقولان: ما يدريك؟ فيقول: قرأت كتاب الله وآمنت به وصدقته، فينادي مناد من السماء، أن قد صدق عبدي، فأفرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا إلى الجنة.
قال: فيأتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره، قال ويأتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: أبشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد.
فيقول: من أنت؟ فوجهك الوجه الحسن يجيء بالخير، فيقول أنا عملك الصالح.
فيقول رب أقم الساعة رب أقم الساعة، حتى أرجع إلى أهلي ومالي.
وإن العبد الكافر، إذا كان في انقطاع من الدنيا وإقبال من الآخرة، نزل إليه ملائكة سود الوجوه، معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجيء ملك الموت، حتى يجلس عند رأسه، فيقول: أيتها النفس الخبيثة، اخرجي إلى سخط من الله وغضب، فتتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول، فيأخذها، فإذا أخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتى يجعلوها في تلك المسوح، وتخرج منها، كأنتن جيفة وجدت على الأرض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها على ملأ من الملائكة إلا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة؟ فيقولون، فلان ابن فلان، بأقبح أسمائه التي كان يسمى بها في الدنيا حتى ينتهي بها إلى السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح له.
ثم قرأ رسول الله : لا تفتح لهم أبواب السماء ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط الأعراف: .
فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في سجين، في الأرض السفلى، ثم تطرح روحه طرحا، ثم قرأ: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوى به الريح فى مكان سحيق الحج : .
فتعاد روحه في جسده، ويأتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا أدري، فينادي مناد من السماء: أن كذب عبدي فافرشوه من النار، وافتحوا له بابا إلى النار، فيأتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه، ويأتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: أبشر بالذي يسوؤك هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: من أنت؟ فوجهك الوجه القبيح يجيء بالشر، فيقول: أنا عملك الخبيث.
فيقول: رب لا تقم الساعة رواه الإمام أحمد .
أيها المسلمون، إن لنا في السلف الصالح أسوة حسنة، وقدوة طيبة، فقد كانوا يكثرون من ذكر الموت حتى في أوقات الصفاء، وأيام السرور، وكان ذلك يبعثهم إلى الجد في طاعة الله، والبعد عن مساخطه.
لما تولى عمر بن عبد العزيز، وخطب خطبة الخلافة، ذهب يتبوأ مقيلا، فأتاه ابنه عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، من لك أن تعيش إلى الظهر؟ قال: ادن مني أي بني، فدنا منه فالتزمه، وقبل بين عينيه وقال: الحمد لله الذي أخرج من صلبي من يعينني على ديني.
فخرج ولم يقل، وأمر مناديا له أن ينادي، ألا من كانت له مظلمة فليرفعها.
وقال بعض الناس: دخلنا على عطاء السلمي، نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقلنا له: كيف حالك؟ فقال: الموت في عنقي، والقبر في يدي، والقيامة موقفي، وجسر جهنم طريقي، ولا أدري ما يفعل بي، ثم بكى بكاء شديدا، حتى أغشى عليه، فلما أفاق قال: اللهم ارحمني وارحم وحشتي في القبر، ومصرعي عند الموت، وارحم مقامي بين يديك يا أرحم الراحمين.
ودخل المزني عند الإمام الشافعي، في مرضه الذي مات فيه، فقال له: كيف أصبحت يا أبا عبد الله؟ فقال: أصبحت عن الدنيا راحلا، وللإخوان مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، ولكأس المنية شاربا وعلى ربي سبحانه وتعالى واردا، ولا أدري أروحي صائرة إلى الجنة فأهنيها، أو إلى النار فأعزيها.
قال بعض الحكماء: مازالت المنون ترمى عن أقواس، حتى طاحت الجسوم والأنفس، وتبدلت النعم بكثرة الأبؤس، واستوى في القبور الأذناب والأرؤس، وصار الرئيس كأنه قط لم يرؤس، فمن عامل الدنيا خسر، ومن حمل في صف طلبها كسر، وإن خلاص محبها منها عسر، وكل عاشقيها قد قيد وأسر من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
فيا تائها بوادي الهوى، انزل ساعة بوادي الفكر، يخبرك بأن اللذة قصيرة، والعقاب طويل، واعجبا لمن يشتري شهوة ساعة، بالغم والنكد كانت المعصية ساعة لا كانت، فكم ذلت بعدها النفس وكم تصاعد لأجلها النفس وكم جرى لتذكارها دمع أعاذنا الله جميعا من الغفلة، ومن سواء المنقلب في المال والأهل والولد.
عباد الله، أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الدنيا، دار بلاء وابتلاء، وامتحان واختبار، لذلك قدر الله فيها الموت والحياة، وهي مشحونة بالمتاعب، مملوءة بالمصائب، طافحة بالأحزان والأكدار، يزول نعيمها، ويذل عزيزها، ويشقى سعيدها، ويموت حيها.
مزجت أفراحها بأتراح، وحلاوتها بالمرارة، وراحتها بالتعب، فلا يدوم لها حال، ولا يطمئن لها بال.
فليت شعري ،أي امرئ سلم فيها من الشدة والنكبة، أي امرئ لم تمسسه المصيبة والحسرة، من عاش ولم يخل من المصيبة، وقلما ينفك عن عجيبة.
فكم من ملوك وجبابرة فتحوا البلاد، وسادوا العباد، وأظهروا السطوة والنفوذ، حتى ذعرت منهم النفوس، ووجلت منهم القلوب، ثم طوتهم الأرض بعد حين، فافترشوا التراب، والتحفوا الثرى، فأصبحوا خبرا بعد عين، وأثرا بعد ذات.
وكل إنسان، سيسلك الطريق الذي سلكوه، وسيدرك الحال الذي أدركوه، ولكنه مأخوذ بغمرة من الدنيا عابرة، ستليها ويلات.
مستغرق في سبات عميق، ستكشفه سكرات ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون التكاثر: .
هذا وصلوا رحمكم الله ، على خير البرية، وأفضل البشرية، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صاحب الحوض والشفاعة، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
صحيح مسلم ح ، سنن الترمذي ح وقال: حديث حسن صحيح.
صحيح، مسند أحمد / ، سنن الترمذي ح وقال: حسن صحيح.
صحيح، أخرجه أحمد / ،والترمذي ح وقال: حسن صحيح غريب، والنسائي ح وابن ماجه ح .
صحيح، أخرجه أحمد / .
الصيام فقه الصوم هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الصوم.
دليل فرضيته.
الصيام عند الأمم السابقة.
فضائل شهر رمضان.
لماذا شرع الله الصوم.
كيف تقضي ليالي ونهار رمضان.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
أيام قلائل إذا قيست بالعام كله.
فرض الله تعالى صيامها وجعل صيامها سببا إلى التقوى.
فما الصوم؟ وما فضائل رمضان؟ ولماذا الصوم؟ وكيف تقضى أيام رمضان؟ وما موقف المسلم منه؟ أما الصوم: فهو الإمساك، قال تعالى: إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: .
والمراد به الامتناع عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس مع النية .
والصيام ثابت بالكتاب والسنة والإجماع، أما الكتاب قوله تعالى: كتب عليكم الصيام أي فرض عليكم، أما السنة فقوله : بني الإسلام على خمس شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا ، والإجماع منعقد على ذلك من لدن رسول الله إلى قيام الساعة ومنكره كافر، يقول الذهبي رحمه الله: الذي يفطر في رمضان من غير عذر شر من الزاني ومدمن الخمر، بل ويشك في إسلامه .
والصيام قديم قدم البشرية على الأرض كما قال تعالى: كما كتب على الذين من قبلكم قال قتادة: كان الصيام زمن نوح ثلاثة أيام من كل شهر ثم نسخه الله بشهر رمضان، وأخبر القرآن أن موسى عليه السلام صام أربعين يوما استعدادا للقائه بربه سبحانه قال تعالى: وواعدنا موسى ثلاثين لليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة الأعراف: .
وفي الإنجيل أن عيسى صام أربعين يوما، وداود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما، أما أمة محمد فقد خصها الله بشهر رمضان.
وأما ما هي فضائل رمضان: فيه ليلة القدر: وهي الليلة التي أنزل الله فيها القرآن وهي ليلة خير من ألف شهر قال تعالى: إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: .
وذكر النبي رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر فعجب المسلمون من ذلك فأنزل الله: ليلة القدر خير من ألف شهر .
التي لبس ذلك الرجل السلاح في سبيل الله ألف شهر .
وألف شهر تعدل ثلاثة وثمانين سنة يختزلها الله تعالى لأمة محمد في ليلة واحدة، فأي عطاء وكرم منه سبحانه.
مضاعفة الحسنات: للحديث: من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه .
الأجر عظيم: للحديث: يقول الله عز وجل: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به .
قال الخطابي: سبب إضافة الصيام إلى الله تعالى قيل إضافة تشريف كقوله تعالى ناقة الله مع أن العالم كله لله تعالى: وفيه بيان عظيم فضل الصوم والحث عليه وقوله وأنا أجزي به بيان عظم فضله وكثرة ثوابه لأن الكريم إذا أخبر بأنه يتولى بنفسه اقتضى عظم قدر الجزاء وسعة العطاء .
دعاء مستجاب: للحديث: ثلاثة لا ترد دعوته: الصائم حين يفطر والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها أبواب السماء ويقول الرب: وعزتي وجلالي لأنصرنك ولو بعد حين .
وللحديث: إن للصائم عند فطره دعوة ما ترد .
وعد بالفرح في الآخرة: للحديث: للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه .
باب في الجنة خاص بالصائمين: للحديث: إن في الجنة بابا يقال له: الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة لا يدخل منه أحد غيرهم فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد .
قال الشرقاوي: الريان نقيض العطشان مشتق من الري مناسب لحال الصائمين للحديث: من دخل شرب، ومن شرب لا يظمأ أبدا .
تنشط فيه بواعث الخير: للحديث: إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين .
وينادي مناد يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر .
مكفر للخطايا والذنوب: للحديث: الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان مكفرات ما بينهن إذا اجتنبت الكبائر .
وللحديث: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وأما لماذا الصوم؟ فتلك شبهة يثيرها ضعاف القلوب والعقول يقولون: لماذا الصوم؟ ولماذا نعذب الجسد بالجوع؟ حتى قال أحدهم: إن الصوم يعطل اقتصاد البلاد: ونقول لهؤلاء ابتداء: الصوم عبادة وطاعة، أمرنا الخالق سبحانه بها، فالله ربنا ونحن عبيده وكفى بالله حكيما فيما شرع وقضى، وإن من الأحكام ما أبان رب العزة عن حكمة تشريعه كتحريم الخمر والميسر قال تعالى: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .
وهناك أحكام لا تظهر حكمة التشريع إلا مع تقدم العلوم كتحريم لحم الخنزير حيث علمنا قبل قرن فقط أن في الخنزير الدودة الشريطية، والبيوض المتكيسة مع الأثر لآكله من فقدانه الغيرة كحال الخنزير، وأحكام يجتهد العبد في الاستنباط والبحث عن حكمة التشريع فإن أدرك شيئا فلله الحمد والمنة وإلا فكفى بالله حكيما فيما حكم كعدد ركعات الصلاة في كل وقت، أو الطواف سبعا، أو مواضع الإسرار والجهر في الصلاة وهكذا، ثم نقول لهم: إن في واقعنا أنواعا من الصيام تافهة في مضمونها إذا قيست بأهداف الصيام في إسلامنا، ومع هذا نجد من يحترمها ويقرها مثال ذلك الصيام السياسي: وهو أن يمتنع أصحاب حق عن الطعام حتى تبلغ أصواتهم أسماع الآخرين، فينظروا في قضيتهم، وهناك الصيام الجمالي وهو أن يمتنع الرجل أو المرأة عن الطعام حتى يزيل تلك الترهلات التي تشوه منظره وقد يكون قاسيا وهو ما يعرف بالرجيم وهناك الصيام الصحي وهو أن ينصح الطبيب المريض بأن يحترز في طعامه، وأن يصوم أياما حتى تستريح أجهزة الجسم من الإجهاد والعنت وتسترد عافيتها بعد طول عمل، ويلبي المريض نداء الطبيب حرصا على صحته، ويلبي طالب الجمال نداء الجسد لينال الرشاقة، ويلبي صاحب الحق الذي يعتقده نداء الواجب، أليس رب العزة الذي يدعونا إلى الصيام أولى بالإجابة من كل أحد؟ اللهم نعم، اللهم لبيك، اللهم سمعا وطاعة لك.
ومما يهدف إليه الصوم: تربية الإنسان على الخلق الكريم: فالذي يحبس نفسه عن الحلال حياء من الله تعالى، واستشعارا لرقابته سبحانه، أيعقل أن تتجرأ نفسه على الحرام؟ جاء في الحديث: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن .
فدل على أن العبد عند ارتكابه لهذه المعاصي إنما كان في حال حيواني فقد فيه الحياء والتعظيم لنظر الحق جل وعلا.
لذا قال تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
والتقوى لا تقوم شريعة، ولا يفلح قانون على إيجادها إلا الشريعة التي أنزل ربنا جل وعلا وهذا ما يفسر لنا ندرة الجريمة على عهد الرسول والخلفاء، ومعظمها كان مصحوبا باعتراف الجاني نفسه طائعا مختارا، ثم قل لي بربك الذي يتحرج ويمتنع عن المطعم والمشرب الحلال، ويمتنع عن إتيان أهله بالحلال تعظيما لأمر الله في الصيام هل تجرؤ نفسه على فعل الحرام من سرقة أو زنا؟ وهو قد تربى في مدرسة الصيام على ترك الحلال فهو عن الحرام أبعد.
استعلاء وجهاد: فالمسلم حين يصوم إنما يحقق معنى الاستعلاء على ضرورات الأرض طاعة وتعظيما لله فلا يستذله مال، ولا سلطان، ولا شهوة، وقال العلماء: الصوم المتصل الدائم غايته فناء الذات والنوع أي الذرية وهذا يعني أن المسلم يعد نفسه ويعاهد الله تعالى أن يفني ذاته ونوعه في سبيله سبحانه وعلى هذا ترى الأصحاب والسلف فتحوا الأرض جهادا رافعين راية لا إله إلا الله محمدا رسول الله، أما الجيوش التي تعيش في بؤر الفساد والامتهان والاستعباد والمظاهر الجوفاء، الجيوش الورقية التي لا تثبت في معركة فيها شرف وكرامة، إنما تثبت في المعارك التي تكون ضد العزل ممن يقولون لا إله إلا الله وفي المعارك التي لا شرف فيها ولا كرامة ولا حول ولا قوة إلا بالله.
التكافل: قوام الحياة بالطعام والشراب، أراد الله تعالى أن نعيش أياما معدودة نستشعر ما يلقاه إخوة لنا طوال السنة بل السنين من جوع ومرض وبسبب جهادهم كأفغانستان وفلسطين والفلبين وغيرهما، فيكون باعث غيرة وإحساس.
لما للأخوة الإسلامية من حق وواجب للحديث: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر الحمى ، ولكن في أمتنا لا نسمع إلا ما يندى له جبين الشريف، فلان يتبرع بعشرين ألف دينار لفريق كرة عابث، وآخر يتبرع لعاهرة بما لو أنفقته على شعب لأسعدهم، ولكنها البلادة والتخبط في مال الله بغير الحق: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء: .
وأما كيف نقضي أيام رمضان؟ فهناك أعمال قولية وأخرى فعلية؟ فإن للصيام ركنين لا يصح الصيام إلا بهما: الإمساك عن المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس.
النية للحديث: من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له .
وهي عمل قلبي، فمن تسحر الليل قاصدا الصيام فهو ناو.
وأما الأعمال القولية: قراءة القرآن: فإن جبريل عليه السلام كان يلقي الرسول في كل ليلة يدارسه القرآن ، والقرآن شافع لأصحابه كالصيام للحديث: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن: منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان .
الدعاء: للحديث: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصائم حتى يفطر، والإمام العادل، والمظلوم ، وللحديث: إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد .
وكان عبد الله بن العباس يقول: اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء أن تغفر لي .
الذكر للحديث: ما عمل آدمي عملا قط أنجى له من عذاب الله، من ذكر الله عز وجل .
وأما الأعمال الفعلية:

وقد روي عن محمد ابن الحنفية، عن ظهر له من أسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتتبوأ مقعده من النار .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي مليكة، عن رجل من الأنصار د ع عبد الله بن أبي مليكة، عن رجل من الأنصار.
روى ابن خريج عن ابن أبي مليكة، عن رجل من الأنصار كان بمكة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل قال: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وعليك خلفه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الرحمن بن عويم بن ساعدة،عن رجال من الأنصار د ع عبد الرحمن بن عويم بن صاعدة، عن رجل من قومه الأنصار.؟ أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جفعر بن الزبير، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحم بن عويم بن ساعدة، عن رجال من قومه؟ الأنصار قال: لما بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة، كنا نخرج فنجلس بظاهر الحرة... وذكر الحديث.
أخرجا أيضا.
عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أشياخ من الأنصار د ع عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أشياخ من الأنصار أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يروع مسلم.
أخرجاه أيضا.
عبيد الله بن عدي، عن رجل من الأنصار د ع عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن رجل من الأنصار.
روى أبو اليمان، عن شعيب، عن الزهري قال: قال عبيد الله بن عدي بن الخيار: أخبرني رجل.
من الأنصار له صحبة: أنه بينا هو جالس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه رجل من الأنصار فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن يساره، فأذن له، فساره يستأذنه في قتل رجل من المنافقين فلم ندر ما قال لرسول صلى الله عليه وسلم حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يجهر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يشهد أن لا إله إلا اللة ؟ قال: بلى، ولا شهادة له.
قال: أليس يصلي ؟ قال: بلى، ولا صلاة له.
قال: أولئك الذين نهاني الله عن قتلهم .
أخرجاه أيضا.
علي بن بلال، عن ناس من الأنصار س علي بن بلال، عن ناس من الأنصار.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا هشيم، عن أبي بش، عن علي بن بلال، عن ناس من الأنصار أنهم قالوا: كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ثم ننصرف فنترامى حتى نأتي أهلنا، وما يخفى علينا مواقع سهامنا.
أخرجه أبو نعيم.
أبو عمرو الشيباني، عن رجل من الأنصار د ع أبو عمرو الشيباني، عن رجل من لأنصار.
روى زائدة، عن الركين بن الربيع، عن عميلة، عن أبي عمرو الشيباني، عن رجل من الأنصار، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخيل ثلاتة: فرس يرتبطه الرجل في سبيل الله، فثمنه أجر، وركوبه أجر، وعلفه أجر.
وفرس يراهن عليه الرجل، فثمنه وزر، وعلفه وزر، وركوبه وزر.
وفرس للمطية وعسى أن يكون سدادا من الثغور .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو قلابة الرقاشي، عن رجل من الأنصار د ع أبو قلابة الرقاشي، عن رجل من الأنصار.
وقيل: إنه هشام بن عامر.
روى حماد بن سلمة، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: دخلت المسجد فإذا الناس قد تكابوا على رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فدنوت منه، فسمعته يقول: إن بعدي الكذاب المضل، وإن رأسه من ورائه حبك حبك.
يعني الجعودة.
يقول: أنا ربكم، فمن قال: ربي الله، الذي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه أنبت، فلا سبيل عليه.
ورواه معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن هشام بن عامر الأنصاري.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
كلبب بن شهاب، عن رجل من الأنصار د ع كليب بن شهاب، عن رجل من الأنصار.
أخبرنا عبد الوهاب بن علي بإسناده عن أبي داود: حدثنا هناد بن السري، حدثنا أبو الأحوص عن عاصم يعني ابن كليب عن أبيه، عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصاب الناس.
حاجة شديدة وجهد، فأصابوا غنما فانتهبوها، فإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه، فأكفأ قدرنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: إن النهبة ليست بأحل من الميتة أو: إن الميتة ليست بأحل من النهبة الشك من هناد.
وروى أبو إسحاق، عن زائدة، عن عاصم بن كليب، عن أبيه أن رجلا من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة وأنا غلام، فلما رجعنا لقينا داعي امرأة من قريش، فقال: يا رسول الله، إن فلانة تدعوك ومن معك على طعام، فانصرف وجلسنا معه، وجيء بالطعام، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده ووضع القوم أيديم، فنظر القوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإذا أكلته في فيه لا يسيغها، فكفوا أيديهم لينظروا ما يصنع، فأخذ اللقمة فلفظها وقال: أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها، أطعموها الأسارى .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مجاهد بن جبر، عن رجل من الأنصار د مجاهد بن جبر، عن رجل من الأنصار.
روى منصور بن المعتمر، عن مجاهد قال: حدثنا رجل من الأنصار، من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لرسول الله إن فلانة مولاة لبني عبد المطلب قامت الليل ما نامت وتصوم فما تفطر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأنام، فمن رغب عن سنتي فليس مني .
أخرجه ابن منده.
محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من الأنصار د ع محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن رجل من الأنصار.
روى أبو نعيم، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق على كل مسلم أن يغتسل يوم الجمعة، ويتسوك، ويمس من طيب إن كان عنده .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
محمد بن علي بن الحسين، عن رجل من الأنصار د محمد بن علي بن الحسين، عن رجل من الأنصار.
روى ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد بن علي، عن أبيه.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه سائل فقال: من عنده سلف ؟ فقال رجل من الأنصار من بني الحبلى: عندي يا رسول الله.
فقال: أعطه أربعة أوسق .
ثم لبث ما شاء الله، فقالت امرأه من الأنصار: ما عندنا شيء.
فقال: يا رسول الله، ما عندنا شيء.
فقال: سيكون إن شاء الله ، حتى أتاه ثلاثا، فقال في الثالثة: أكثرت يا رسول الله.
فضحك رسول صلى الله عليه وسلم فقال: من عنده سلف ؟ فقال رجل: عندي.
فقال: أعطه ثمانية أوسق .
فقال الرجل.
ما لي إلا أربعة.
فقال أربعة أيضا .
أخرجه ابن منده.
محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الأنصار د ع محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الأنصار من بني وائل: أنه سأل رسول صلى الله عليه وسلم على من تجب الجمعة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: على كل مسلم إلا ثلاثة: أمرأة، وصبي و مملوك .
أخرجه أبو نعيم.
محمد بن المنكدر، عن رجل من الأنصار، عن أبيه ع محمد بن المنكدر، عن رجل من الأنصار، عن أبيه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فأصغى إصغاء حتى أنكرناه، ثم أقبل علينا وقد سري عنه، فقال: إن جبريل أتاني فقال: إن الله تعالى إذا دعاه عبده المؤمن قال: يا جبريل، قد استجبت لعبدي المؤمن، وقضيت حاجته، لأني أحب صوته .
ثم أصغى الثانية فطال إصغاؤه، ثم أقبل علينا وقد سري عنه فقال: جاءني جبريل فقال: إن الله تعالى إذا دعاه عبده الكافر قال: يا جبريل، اقضي حاجته، فإني أبغض صوته.
أخرجه أبو نعيم.
محمود بن لبيد، عن نفر من الأنصار د ع محمود بن لبيد، عن نفر من قومه الأنصار.
روى الفضل بن دكين، عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن محمود بن لبيد الأنصاري، عن نفر من قومه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبحوا بالصبح ، فكلما أصبحتم فهو أعظم للأجر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
مسلمة، عن جابر، عن رجل من الأنصار د مسلمة، عن جابر، عن رجل من الأنصار، وهو عبد الله بن أنيس، حديثه: من ستر مؤمنا... .
أخرجه ابن منده.
معاوية، بن قرة عن رجل من الأنصار د ع معاوية بن قرة عن رجل من الأنصار.
قال عبد الوهاب بن عطاء، سئل سعيد بن أبي عروبة عن بيض النعام يصيبه المحرم، فأخبرنا عن مطر الوراق، عن معاوية بن قرة، عن رجل من الأنصار: أن رجلا كان على راحلته، فأوطأ أدحى نعامة وهو محرم، فانطلق إلى علي فسأله عن ذلك، فقال: عليك في كل بيضة ضراب ناقة أو جنين ناقة فانطلق الرجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: قد قال علي ما سمعت، ولكن هلم إلى الرخصة: عليك في كل بيضة صيام يوم، وإطعام مسكين .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
انقضت الأنصار بنو جهينة اسيد بن عبد الرحمن، عن رجل من جهينة د ع أسيد بن عبد الرحمن، عن رجل من جهينة.
روى الآوزاعي، عن أسيد بن عبد الرحمن، عن رجل من جهينة، عن أبيه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلنا منزلا فيه ضيق، فضيق الناس فقطعوا الطريق، فنادى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا من ضيق منزلا أو قطع طريقا فلا جهاد له .
رواه عباد بن جويرية، عن الأوزاعي، عن أسيد، عن فروة بن مجاهد، عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني، عن أبيه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو إسحاق السبيعي، عن رجل من جهينة، أو مزينة د ع أبو إسحاق الهمداني السبيعي، عن رجل من جهينة أو مزينة.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا يحيى بن آدم، أخبرنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن رجل من جهينة سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا ينادي في الشعاب: يا حرام، يا حرام، وهوشعارهم فقال: يا حلال يا حلال.
أخرجاه أيضا.
أبو إسحاق السببعي، عن رجل من جهبنة ع أبو إسحاق السبيعي أيضا، عن رجل آخر من جهينة، قاله أبو نعيم.
روى أبو الأحوص، عن أبي إسحاق، عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير ما أعطي الإنسان خلق حسن، وشر ما أعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة .
أخرجه أبو نعيم.
أبو بكر بن زيد بن المهاجر، عن رجل من جهينة د أبو بكر بن زيد بن المهاجر، عن رجل من جهينة أنه قال: توفي أخي وترك دينارين، فقلت: يا رسول الله، إن أخي توفي وترك دينارين.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيتان ثم قال الرجل: بئس الرجل أنا إن كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن منده.
أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، عن رجل من جهينة ع أبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية المدني، عن رجل من جهينة قال.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ضم يتيما له أو لغيره، فاتقى الله فيه وأصلح، كان كالمجاهد في سبيل الله القائم ليله، الصائم نهاره لا يفطر .
أخرجه أبو نعيم.
سعيد بن يسار، عن رجل من جهينة ع سعيد بن يسار، عن رجل من جهينة.
روى حماد بن عمرو بن يحيى، عن سعيد بن يسار قال: رأيت رجلا من جهينة لم أر رجلا أطول منه قط.
ولا أعظم، قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، في أزمة أصابت الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: توزعوهم ، فكان الرجل يأخذ بيد الرجل، والرجل بيد الرجلين، فكأنهم تحاموني، لما يرون من طولي وعظمي.
أخرجه أبو نعيم.
شمر بن عطية، عن رجل من جهينة ع شمر بن عطية، عن رجل من جهينة، أو مزينة.
روى سفيان، عن الأعشى، عن شمر بن عطية، عن رجل من جهينة، أو مزينة قال: جاءت وفود الذئاب، قريب من مائة ذئب، حين صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هذه وفود الذئاب جاءتكم تسألكم لتفرضوا لها قوت طعامكم، وتأمنوا ما سوى ذلك، فشكوا إليه الحاجة فأدبرن ولهن عواء .
أخرجه أيضا.
عبد الله بن عكيم، عن مشيخة من جهينة ع عبد الله بن حكيم، عن مشيخة من جهينة.
روى القاسم بن مخيمرة، عن عبد الله بن عكيم عن مشييخة من جهينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إليهم لا تستنفعوا من الميتة بشيء .
أخرجه أبو نعيم.
عطاء بن يسار، عن رجل من جهينة د ع عطاء بن يسار، عن رجل من جهينة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.

ولعل من أشد المزالق التي يقع بها بعض المفتين ضعف الصلة بالله عز وجل وقلة الورع ، مما قد يؤدي إلى سلوك هذا الصنف من المفتين إلى إرضاء أهوائهم أو أهواء غيرهم ممن ترجى عطاياه وتخشى رزاياه ، أو قد يكون باتباع أهواء العامة والجري وراء إرضائهم بالتساهل أو بالتشديد ، وكله من اتباع الهوى المضل عن الحق .
والله عز وجل قد حذر من ذلك حيث قال : ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين .
وكذلك قوله تعالى يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم أيضا بقوله : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم و احذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك ، إلى غيرها من الآيات والأحاديث .
وصدق الإمام سفيان الثوري رحمه الله حيث قال : ما من الناس أعز من فقيه ورع .
ويعلل الإمام الشاطبي عزة وندرة هذا النوع من الفقهاء ؛ بأن أفعاله قد طابقت أقواله فيقول رحمه الله : فوعظه أبلغ وقوله أنفع وفتواه أوقع في القلوب ممن ليس كذلك ، لأنه الذي ظهرت ينابيع العلم عليه واستنارت كليته به، وصار كلامه خارجا من صميم القلب ، والكلام إذا خرج من القلب وقع في القلب ،ومن كان بهذه الصفة فهو من الذين قال الله فيهم : إنما يخشى الله من عباده العلماء ، بخلاف من لم يكن كذلك،فإنه وإن كان عدلا وصادقا وفاضلا لا يبلغ كلامه من القلوب هذا المبلغ،حسبما حققته التجربة العادية .
فما أحوج الفقيه المفتي في عصرنا الحاضر إلى تقوية الصلة بالله والافتقار إليه حتى يكون في حمى الإيمان بالله مستعليا وعن الخلق مستغنيا وبالحق والصواب موفقا بإذن الله .
فهذه بعض الضوابط التي ينبغي للناظر والمجتهد في النوازل مراعاتها قبل البحث في حكم النازلة .
والحقيقة أن هناك ضوابط وآداب أخرى كثيرة ذكرها أهل العلم ربما يندرج بعضها فيما ذكرنا لعل من أهمها مناسبة للمقام في هذا المطلب ما قاله الإمام أحمد رحمه الله : لا ينبغي للرجل أن ينصب نفسه للفتيا حتى يكون فيه خمس خصال أن تكون له نية ، فإن لم يكن له نية ؛ لم يكن عليه نور ولا على كلامه نور .
أن يكون له علم وحلم ووقار وسكينة .
أن يكون قويا على ما هو فيه وعلى معرفته .
الكفاية وإلا مضغه الناس .
معرفة الناس ، وقد وفى وكفى الإمام ابن القيم رحمه الله في بيانها وشرحها بالدليل والبرهان في كتابه القيم إعلام الموقعين .
انظر : التفصيل في شروط الاجتهاد في النوازل في كتب الأصول .
يحتمل أن يكون علقمة بن وقاص الليثي المدني ، وذكر مسلم وابن عبد البر أنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وذكره ابن منده في عداد الصحابة وقال الحافظ ابن حجر في التقريب : ثقة ثبت ، أخطأ من زعم أن له صحبه التقريب ، انظر : تهذيب التهذيب / .
ويحتمل أن يكون علقمة بن قيس النخعي صاحب ابن مسعود رضي الله عنه وكان أشبه الناس به سمتا وهديا .وكان بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يسألونه ويستفتونه ، توفي عام ه .
وذكر مالك له في الصحابة تجوز .
انظر ترجمته : تهذيب التهذيب / ، صفة الصفوة / .
ترتيب المدارك / .
انظر : الفقيه والمتفقه / ؛ جامع بيان العلم وفضله / ، ؛ الآداب الشرعية لابن مفلح / ؛ تغليظ الملام على المتسرعين إلى الفتيا الشيخ حمود التويجري ص ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص و .
انظر : المحصول للرازي / ؛ نهاية السول الحاشية / ؛ البحر المحيط / ؛ شرح تنقيح الفصول ص ؛ تقريب الوصول لابن جزي ص ؛ كشف الأسرار للبخاري / .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / ؛ أدب المفتي والمستفتي ص ؛ إعلام الموقعين / ؛ جامع العلوم والحكم لابن رجب / ؛ الآداب الشرعية لابن مفلح / ؛ تغليظ الملام للشيخ حمود التويجري ص .
أخرجه الدارمي في سننه / ؛ الفقيه والمتفقه / ؛ جامع بيان العلم وفضله / .
أخرجه الدارمي في سننه / ؛ الفقيه والمتفقه / ؛ جامع بيان العلم وفضله / .
أخرجه الدارمي في سننه / ، الفقيه والمتفقه / ، جامع بيان العلم وفضله / جامع بيان العلم وفضله / .
أخرجه الدارمي في سننه في المقدمة ، باب كراهية الفتيا رقمه / .
/ وأخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
سورة المائدة : الآيتان : .
إعلام الموقعين / و .
المرجع السابق / .
رواه أبو داود في سننه كتاب العلم ، باب التوقي في الفتيا ، رقمه / ؛ والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / رقم .
والغلوطات أو الأغلوطات هي : شداد المسائل وفيل : دقيقها ، وقيل ما لا يحتاج إليه من كيف وكيف .
انظر : الفقيه والمتفقه / و .
أخرجه الطبراني في الكبير / رقمه .
معالم السنن للخطابي .
انظر : شرح القواعد الفقهية للشيخ أحمد الزرقا ص ، دار القلم ، الطبعة الثانية ه ؛ المدخل الفقهي العام مصطفى الزرقا / ؛ الوجيز في إيضاح القواعد الفقهية الكلية د .
البورنو ص .
المقصود بالعلمي : ما تضمنه علم الأصول من المظنونات التي يستند العمل إليها البحر المحيط / .
البحر المحيط / .
انظر : الموافقات / .
انظر : الرسالة ص ، الفصول في الأصول للجصاص / ؛ جامع بيان العلم وفضله / ؛ الفقيه والمتفقه / ؛ الموافقات / ؛ إعلام الموقعين / ، / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ جامع العلوم والحكم / ؛ البحر المحيط / ؛ الأحكام في تميز الفتاوى عن الأحكام ص ؛ الآداب الشرعية لابن مفلح / ؛ إرشاد الفحول ص ؛ الاجتهاد فيما لا نص فيه / ؛ تغليظ الملام للشيخ التويجري ص ؛ الفتوى بين الانضباط والتسيب ص .
انظر : جامع بيان العلم وفضله / ؛ الفتوى بين الانضباط والتسيب ص ؛ ضوابط الدراسات الفقهية للعودة .
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى رقم / طبعة الباز ، وذكره ابن القيم في إعلام الموقعين / وقال : هذا كتاب جليل تلقاه العلماء بالقبول .
إعلام الموقعين / .
المرجع السابق / .
انظر : الفقيه والمتفقه / ؛ الإحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص ؛ إعلام الموقعين / ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص ؛ مجموع الفوائد واقتناص الأوابد تأليف : الشيخ ابن سعدي ص ، دار ابن الجوزي ، الطبعة الأولى ه .
انظر : الفتوى بين الانضباط والتسيب ص .
انظر : الفقيه والمتفقه / ؛ الموافقات / ؛ الأحكام في تمييز الفتاوى عن الأحكام ص ؛ المفتي في الشريعة الإسلامية د .
الربيعة ص .
رواه الإمام أحمد في مستده / ، والبيهقي في سننه / ، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / قال محققه وإسناده حسن لغيره ، وصححه الحكام في المستدرك / رقم ووافقه الذهبي ، وبنحوه أخرجه أبو داود في سننه كتاب العلم ، باب التوقي في الفتيا رقمه / .
أخرجه الدارمي في سننه ، المقدمة ، باب الفتيا وما فيه من الشدة / .
أخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / ، وأخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
إعلام الموقعين / .
ترتيب المدارك / .
المرجع السابق .
انظر : فتاوى الإمام الشاطبي د .
أبو الأجفان ص .
إعلام الموقعين / .
سورة الأنبياء ، آية : .
انظر : الاجتهاد في الشريعة الإسلامية د .
القرضاوي ص .
انظر : بحث المدخل إلى فقه النوازل د .
ابو البصل ص ضمن مجلة أبحاث اليرموك العدد عام م .
سورة آل عمران : آية : .
الفقيه والمتفقه / ، انظر أيضا : إعلام الموقعين / ؛ أدب المفتي والمستفتي ص .
سورة البقرة ، آية .
سورة طه ، الآيات : .
انظر : أدب المفتي والمستفتي ص ؛ المجموع / .
إعلام الموقعين / .
سورة الجاثية ، الآيات : .
سورة المائدة ، آية : .
أخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / .
سورة فاطر ، آية .
الموافقات / .
انظر : الفتوى بين الانضباط والتسيب ص ؛ المفتي في الشريعة الإسلامية د .
الربيعة ص ؛ أصول الفتوى والقضاء د .
محمد رياض ص ؛ أصول الفتوى د .
الحكمي ص .
إعلام الموقعين / .
المرجع السابق / .
المطلب الثالث:الضوابط التي ينبغي أن يراعيها المجتهد قبل الحكم في النازلة / بينا فيما سبق بعض الضوابط التي يحتاجها الناظر في النوازل قبل الحكم أو الفتيا في الواقعة ، ولعلنا في هذا المطلب أكثر احتياجا لسوق بعض الضوابط التي ينبغي مراعاتها ، أثناء الحكم على النازلة ، من أجل بلوغ الناظر الدرجة العليا من المعرفة والفهم للأدلة والقواعد وما يتعلق بالنظر من ظروف وأحوال تؤدي بمجموعها إلى استفراغ المجتهد وسعه وجهده للوصول إلى الحكم الصحيح إن شاء الله تعالى فمن هذه الضوابط ما يلي : أولا :الاجتهاد في البحث عن الحكم الشرعي للنازلة : والمقصود بذلك أن يبذل المجتهد وسعه في البحث عن الحكم الشرعي للنازلة بتتبع طرق الاستنباط المعروفة والجري في ذلك على سنن النظر المعهودة ، فقد يجد الحكم منصوصا عليه أو قريبا منه ، وقد يلجأ إلى القياس على الأدلة ، أو التخريج على أقوال الأئمة ؛ مع مراعاة عدم مصادمة حكمه للنصوص والإجماعات الأخرى أو مخالفتها للعقول الصحيحة والفطر السليمة فهذا مسلم اعتباره في الشريعة .
وسوف نتعرض في الفصل القادم ؛ للبحث في طرق معرفة حكم النازلة بشيء من التفصيل بإذن الله ولكن يجدر بنا هنا أن نذكر بعض الآداب التي ينبغي للناظر مراعاتها من خلال هذا الضابط ومما له صلة في مبحثنا: أ أن يذكر دليل الحكم في الفتوى النازلة : يقول الإمام ابن القيم رحمه الله في ذلك : ينبغي للمفتي أن يذكر دليل الحكم ومأخذه ما أمكنه ذلك ولا يلقيه إلى المستفتي ساذجا مجردا عن دليله ومأخذه ، فهذا لضيق عطنه وقلة بضاعته من العلم ، ومن تأمل فتاوى النبي صلى الله عليه وسلم الذي قوله حجة بنفسه رآها مشتملة على التنبيه على حكمة الحكم ونظيره ووجه مشروعيته .
وقال رحمه الله في موضع آخر : عاب بعض الناس ذكر الاستدلال في الفتوى وهذا العيب أولى بالعيب ، بل جمال الفتوى وروحها هو الدليل ، فكيف يكون ذكر كلام الله ورسوله وإجماع المسلمين وأقوال الصحابة رضوان الله عليهم والقياس الصحيح عيبا .
ثم بين رحمه الله ما صار إليه الأمر في الفتوى بعد الصحابة والتابعين بقوله : ثم طال الأمد وبعد العهد بالعلم ، وتقاصرت الهمم إلى أن صار بعضهم يجيب بنعم أو لا فقط ، ولا يذكر للجواب دليلا ولا مأخذا ، ولا يعترف بقصوره وفضل من يفتي بالدليل ، ثم نزلنا درجة أخرى إلى أن وصلت الفتوى إلى عيب من يفتي بالدليل وذمه ، ولعله أن يحدث للناس طبقة أخرى لا يدري ما حالهم في الفتاوى؟ .
ونقل عن الإمام الصيمري رحمه الله وغيره القول بعدم مطالبة المفتي بذكر الدليل في فتواه .
ولعل الأقرب إلى الصواب في هذه المسألة والله أعلم : أن ذكر الدليل في الفتوى يرجع إلى حال السائل وطبيعة الفتوى أو النازلة ؛ فإذا كان السائل له علم بالشرع ، ودراية في معاني الأدلة ، أو طلب معرفة الدليل ، فينبغي للمفتي أو الناظر ذكر الدليل والحجة أو الحكمة من المشروعية ؛ تطمينا لقلب السائل وزيادة في علمه وتوثيقا لفهمه ، أما لو كان المستفتي أميا لا يفقه معنى الدليل فذكره له مضيعة للوقت وخطابا لمن لا يفهم .
وكذلك لو كانت النازلة تتعلق بمهام الدين ومصالح المسلمين أو بها غموض قد يطرأ في الذهن فينبغي كذلك للمفتي ذكر الدليل والحجة، والاهتمام ببسط الأدلة ما أمكنه ذلك .
ب أن يبين البديل المباح عند المنع من المحظور : وهذا الأدب له من الأهمية في عصرنا الحاضر القدر العظيم ، وذلك أن كثيرا من المستجدات الواقعة في مجتمعنا المسلم قادمة من مجتمعات كافرة أو منحلة لا تراعي القيم والثوابت الإسلامية ؛ فتغزو مجتمعاتنا بكل قوة مؤثرة ومغرية كالمستجدات المالية والفكرية والإعلامية وغيرها .فيحتاج الفقيه إزاءها أن يقر ما هو مقبول مباح شرعا ويمنع ما هو محظور أو محرم مع بيانه لحكمة ذلك المنع وفتح العوض المناسب والاجتهاد في وضع البدائل المباحة شرعا حماية للدين وإصلاحا للناس، وهذا من الفقه والنصح في دين الله عز وجل .
كما قال الإمام ابن القيم رحمه الله : من فقه المفتي ونصحه إذا سأله المستفتي عن شيء فمنعه منه وكانت حاجته تدعو إليه ؛ أن يدله على ما هو عوض له منه ، فيسد عليه باب المحظور ويفتح له باب المباح وهذا لا يتأتى إلا من عالم ناصح مشفق قد تاجر مع الله وعامله بعلمه ؛ فمثاله من العلماء : مثال الطبيب العالم الناصح في الأطباء ؛ يحمي العليل عما يضره ، ويصف له ما ينفعه ، فهذا شأن أطباء الأديان والأبدان .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم ، وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم وهذا شأن خلق الرسل وورثتهم من بعدهم .
ج التمهيد في بيان حكم النازلة : / ينبغي للناظر في النوازل التمهيد للحكم المستغرب بما يجعله مقبولا لدى السائلين، وقد ذكر ابن القيم رحمه الله : إذا كان الحكم مستغربا جدا مما تألفه النفوس وإنما ألفت خلافه ، فينبغي للمفتي أن يوطئ قبله ما يكون مؤذنا به؛ كالدليل عليه والمقدمة بين يديه ، فتأمل ذكره سبحانه قصة زكريا وإخراج الولد منه بعد انصرام عصر الشيبة وبلوغه السن الذي لا يولد فيه لمثله في العادة ، فذكر قصته مقدمة بين يدي قصة المسيح وولادته من غير أب ، فإن النفوس لما آنست بولد بين شيخين كبيرين لا يولد لهما عادة سهل عليها التصديق بولادة ولد من غير أب .
كما ينبغي أيضا للناظر إن يعدل عن جواب المستفتي عما سأله عنه إلى ما هو أنفع له منه ولا سيما إذا تضمن ذلك بيان ما سأل عنه وذلك من كمال علم المفتي وفقهه ونصحه وشاهده قوله تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج .
وقد يحتاج الفقيه الناظر أيضا أن يجيب السائل بأكثر مما سأله عنه لما فيها من تكميل موضوع السؤال أو لعلة ترتبط بينهما قد يحتاج إليها السائل فيما بعد أو يستفيد منها عموم أهل الواقعة .

وقال بعض العلماء: إنها طاهرة، وهو المذهب .
وعللوا: بأن الرجل يجامع أهله، ولا شك أن هذه الرطوبة سوف تعلق به، ومع ذلك لا يجب عليه أن يغسل ذكره، وهذا كالمجمع عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا عند الناس، ولا يقال بأنها نجسة ويعفى عنها؛ لأننا إذا قلنا ذلك احتجنا إلى دليل على ذلك.
فإن قيل: إن الدليل المشقة، وربما يكون ذلك، وتكون هي نجسة، ولكن للمشقة من التحرز عنها يعفى عن يسيرها كالدم، وشبهه مما يشق التحرز منه.
ولكن الصواب الأول، وهو أنها طاهرة، ولبيان ذلك نقول: إن الفرج له مجريان: الأول: مجرى مسلك الذكر، وهذا يتصل بالرحم، ولا علاقة له بمجاري البول ولا بالمثانة، ويخرج من أسفل مجرى البول.
الثاني: مجرى البول، وهذا يتصل بالمثانة ويخرج من أعلى الفرج.
فإذا كانت هذه الرطوبة ناتجة عن استرخاء المثانة وخرجت من مجرى البول، فهي نجسة، وحكمها حكم سلس البول.
وإذا كانت من مسلك الذكر فهي طاهرة، لأنها ليست من فضلات الطعام والشراب، فليست بولا، والأصل عدم النجاسة حتى يقوم الدليل على ذلك، ولأنه لا يلزمه إذا جامع أهله أن يغسل ذكره ولا ثيابه إذا تلوثت به، ولو كانت نجسة للزم من ذلك أن ينجس المني، لأنه يتلوث بها.
وهل تنقض هذه الرطوبة الوضوء؟.
أما ما خرج من مسلك البول، فهو ينقض الوضوء، لأن الظاهر أنه من المثانة.
وأما ما خرج من مسلك الذكر: فالجمهور: أنه ينقض الوضوء .
وقال ابن حزم: لا ينقض الوضوء ، وقال: بأنه ليس بولا ولا مذيا، ومن قال بالنقض فعليه الدليل، بل هو كالخارج من بقية البدن من الفضلات الأخرى.
ولم يذكر بذلك قائلا ممن سبقه.
والقول بنقض الوضوء بها أحوط.
فيقال: إن كانت مستمرة، فحكمها حكم سلس البول، أي: أن المرأة تتطهر للصلاة المفروضة بعد دخول وقتها، وتتحفظ ما استطاعت، وتصلي ولا يضرها ما خرج.
وإن كانت تنقطع في وقت معين قبل خروج الصلاة فيجب عليها أن تنتظر حتى يأتي الوقت الذي تنقطع فيه؛ لأن هذا حكم سلس البول.
فإن قال قائل: كيف تنقض الوضوء وهي طاهرة؟ فالجواب: أن لذلك نظيرا، وهو الريح التي تخرج من الدبر، تنقض الوضوء مع كونها طاهرة.
انظر: الإنصاف / .
انظر: المغني / ، المجموع شرح المهذب / .
انظر: المحلى / .
وسؤر الهرة، وما دونها في الخلقة: طاهر.
قوله: وسؤر الهرة وما دونها في الخلقة طاهر ، السؤر: بقية الطعام والشراب، ومنه كلمة سائر؛ بمعنى الباقي.
والدليل قوله صلى الله عليه وسلم في الهرة: إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
فحكم بأنها ليست بنجس، والطهارة والنجاسة نقيضان فيلزم منه أنها طاهرة؛ إذ ليس بعد النجاسة إلا الطهارة.
وقوله صلى الله عليه وسلم: إنها ليست بنجس، إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
الطواف من يكثر الترداد، ومنه الطواف بالبيت، لأن الإنسان يكثر الدوران عليه.
وقوله: وما دونها في الخلقة طاهر .
والدليل: القياس على الهرة.
والقياس: إلحاق فرع بأصل في حكم لعلة جامعة.
وإذا كانت العلة في الهرة هي التطواف وجب تعليق الحكم به؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعلل بكونها صغيرة الجسم، ولو علل بذلك لقلنا به وجعلناه مناط الحكم.
فكون العلة صغر الجسم غير صحيح؛ لأنه إثبات علة لم يعلل بها الشارع، وإلغاء لعلة علل بها الشارع، فالعلة هي التطواف، وهي علة معلومة المناسبة، وهي مشقة التحرز، فيجب أن يعلق الحكم بها.
وأيضا: لو أردنا أن نقيس قياسا تاما؛ على تقدير كون العلة صغر الجسم، لوجب أن نقول: سؤر الهرة، ومثلها في الخلقة طاهر، لا أن نقول: وما دونها، لأن الفرع لا بد أن يكون مساويا للأصل، ولا يظهر قياس ما دونها عليها قياسا أولويا.
وظاهر كلامه: أن ما كان قدرها من السباع التي لا تؤكل نجس.
والراجح: أن العلة التي يجب أن تتبع ما علل به النبي صلى الله عليه وسلم وهي: أنها من الطوافين علينا.
وعلى هذا: كل ما يكثر التطواف على الناس؛ مما يشق التحرز منه فحكمه كالهرة.
لكن يستثنى من ذلك ما استثناه الشارع، وهو الكلب، فهو كثير الطواف على الناس، ومع ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم، فليغسله سبعا إحداهن بالتراب .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه، ص .
وسباع البهائم والطير، والحمار الأهلي، والبغل منه: نجسة.
قوله: وسباع البهائم ، يعني: نجسة.
وسباع البهائم: هي التي تأكل وتفترس كالذئب، والضبع، والنمر، والفهد، وابن آوى، وابن عرس، وما أشبه ذلك مما هو أكبر من الهرة.
قوله: والطير ، أي: وسباع الطير كالنسر، التي هي أكبر من الهرة.
قوله: والحمار الأهلي ، احترازا من الحمار الوحشي، لأن الوحشي حلال الأكل فهو طاهر.
وأما الأهلي فهو محرم نجس كما في حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا طلحة رضي الله عنه أن ينادي يوم خيبر: إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية، فإنها رجس أو نجس .
قوله: والبغل منه: نجسة ، أي: من الحمار الأهلي، والبغل: دابة تتولد من الحمار إذا نزا على الفرس.
وتعليل ذلك: تغليب جانب الحظر؛ لأن هذا البغل خلق من الفرس والحمار الأهلي، على وجه لا يتميز به أحدهما عن الآخر؛ فلا يمكن اجتناب الحرام إلا باجتناب الحلال.
فإن كان من حمار وحشي، كما لو نزا حمار وحشي على فرس، فإن هذا البغل طاهر، لأن الوحشي طاهر، والفرس طاهر، وما يتولد من الطاهر فهو طاهر.
وإذا كانت هذه الأشياء نجسة، فإن آسارها أي بقية طعامها وشرابها نجسة.
فلو أن حمارا أهليا شرب من إناء، وبقي بعد شربه شيء من الماء، فإنه نجس على كلام المؤلف.
وذهب كثير من أهل العلم إلى أن آسار هذه البهائم طاهرة إذا كانت كثيرة الطواف علينا .
وعللوا: بأن هذا يشق التحرز منه غالبا، فإن الناس في البادية تكون أوانيهم ظاهرة مكشوفة، فتأتي هذه السباع فترد عليها، وتشرب.
فلو ألزمنا الناس بوجوب إراقة الماء، ووجوب غسل الإناء بعدها لكان في ذلك مشقة.
والأحاديث في ذلك فيها شيء من التعارض.
فبعضها يدل على النجاسة، وبعضها يدل على الطهارة.
فمما ورد يدل على الطهارة، حديث القلتين الذي رواه ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الماء، وما ينوبه من السباع؟ فقال: إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث ، ولم يقل بأن هذه طاهرة، بل جعل الحكم منوطا بالماء، وأنه إذا بلغ قلتين لم يحمل الخبث، فدل ذلك على أن ورود هذه السباع على الماء يجعله خبيثا لولا أن الماء بلغ قلتين.
وفيه أحاديث أخرى، وإن كان فيها ضعف، لكن لها عدة طرق تدل على أن آسار البهائم طاهرة، حيث سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: لها ما حملت في بطونها، ولنا ما غبر طهور ، وهذا يدل على الطهارة.
ويمكن الجمع بين الحديثين، فيقال: إن كان الماء كثيرا لا يتغير بالشرب فلا بأس به، ويكون طهورا.
وإن كان يسيرا، وتغير بسبب شربها منه؛ فإنه نجس.
وقال ابن قدامة رحمه الله: إن الحمار والبغل طاهران ؛ لأن الأمة تركبهما، ولا يخلو ركوبهما من عرق، ومن مطر ينزل، وقد تكون الثياب رطبة، أو البدن رطبا، ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أمته بالتحرز من ذلك.
وهذا هو الصحيح.
وعلى هذا فسؤرهما، وعرقهما، وريقهما، وما يخرج من أنفهما طاهر، وهذا يؤيد ما سبق أن ذكرناه في حديث أبي قتادة في الهرة ، فإن الحمار بلا شك من الطوافين علينا، ولا سيما أهل الحمر الذين اعتادوا ركوبها، فالتحرز منها شاق جدا.
فإن قيل: الكلاب أيضا لمن له اقتناؤها كصاحب الزرع، والماشية والصيد، يكثر تطوافها عليهم؟ فالجواب: أن الكلاب فيها نص أخرجها وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إذا ولغ الكلب... ، الحديث .
وهذا يدل على نجاسة سؤر الكلب، حتى وإن كان من الطوافين.
رواه البخاري، كتاب الذبائح والصيد: باب لحوم الحمر الإنسية، رقم ، ومسلم، كتاب الصيد والذبائح: باب تحريم أكل لحم الحمر الإنسية، رقم .
انظر: المغني / ، مجموع الفتاوى / ، .
تقدم تخريجه، ص .
رواه ابن ماجه، كتاب الطهارة: باب الحيض، رقم ، والطحاوي في شرح المشكل رقم ، والدارقطني / ، والبيهقي / .
قال الطحاوي بعد روايته: ليس من الأحاديث التي يحتج بمثلها، لأنه إنما دار على عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وحديثه عند أهل العلم بالحديث في النهاية من الضعف .
وضعفه كذلك البيهقي والبوصيري وغيرهما.
انظر: المغني / .
تقدم تخريجه، ص .
تقدم تخريجه، ص .
باب الحيض هذا الباب من أصعب أبواب الفقه عند الفقهاء، وقد أطالوا فيه كثيرا.
وفيما يبدو لنا أنه لا يحتاج إلى هذا التطويل والتفريعات والقواعد التي أطال بها الفقهاء رحمهم الله والتي لم يكن كثير منها مأثورا عن الصحابة رضي الله عنهم.
فالمرأة إذا جاءها الحيض تركت الصلاة ونحوها، وإذا طهرت منه صلت، وإذا تنكر عليها لم تجعله حيضا.
فقواعده في السنة يسيرة جدا، ولهذا كانت الأحاديث الواردة فيه غير كثيرة.
ولكن بما أننا نقرأ كلام الفقهاء، فيجب علينا أن نعرف ما قاله الفقهاء رحمهم الله في هذا الباب، ثم نعرضه على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فما وافق الكتاب والسنة أخذناه، وما خالفهما تركناه، وقلنا: غفر الله لقائله.
الحيض في اللغة: السيلان، يقال: حاض الوادي إذا سال.
وفي الشرع: دم طبيعة يصيب المرأة في أيام معلومة إذا بلغت.
خلقه الله تعالى لحكمة غذاء الولد، ولهذا لا تحيض الحامل في الغالب، لأن هذا الدم بإذن الله ينصرف إلى الجنين عن طريق السرة، ويتفرق في العروق ليتغذى به، إذ إنه لا يمكن أن يتغذى بالأكل والشرب في بطن أمه، لأنه لو تغذى بالأكل والشرب لاحتاج غذاؤه إلى الخروج.
هكذا قال الفقهاء رحمهم الله.
والحيض دم طبيعة، ليس دما طارئا أو عارضا، بل هو من طبيعة النساء لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: إن هذا أمر كتبه الله على بنات آدم أي كتبه قدرا، بخلاف الاستحاضة فهي دم طارئ عارض كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الاستحاضة: إنها دم عرق .
فإذا عرف الإنسان أنه مكتوب عليه وعلى غيره، فإنه يهون عليه.
والدماء التي تصيب المرأة أربعة: الحيض، والنفاس، والاستحاضة، ودم الفساد، ولكل منها تعريف وأحكام كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
فالحيض دم طبيعة كما سبق، وهل له حد في السن، ابتداء وانتهاء، وكذا في الأيام؟.
المعروف عند الفقهاء أن له حدا.
والصحيح: أنه ليس له حد.
وقال أهل الطب: يستعد جسم المرأة كل شهر للحمل، فتتضخم بطانة جدار الرحم وتحتقن بالدم؛ استعدادا لتلقي البويضة الملقحة كي تعشعش فيها، فإذا لم يحدث التلقيح والحمل انكمشت البطانة المحتقنة بالدم وانسلخت، ثم تتساقط من الفرج.
فيحدث ما يعرف بالحيض.
انظر: القرار المكين للدكتور: مأمون الشقفة ص .
رواه البخاري، كتاب الحيض: باب الأمر بالنفساء إذا نفسن، رقم ، ومسلم، كتاب الحج، باب إحرام النفساء، رقم من حديث عائشة.
تقدم تخريجه، ص .
لا حيض قبل تسع سنين،............ قوله: لا حيض قبل تسع سنين ، أي: لا حيض شرعا قبل تسع سنين، فإن حاضت قبل تمام التسع فليس بحيض، حتى وإن حاضت حيضا بالعادة المعروفة، وبصفة الدم المعروف، فإنه ليس بحيض، بل هو دم عرق، ولا تثبت له أحكام الحيض.
وقوله: قبل تسع سنين أي انتهاؤها، فإذا حاضت من لها تسع، فليس بحيض، وبعد التسع حيض.

 حرب البلقان الأولى هي حرب نشبت بين الدولة العثمانية ودول اتحاد البلقان وهي بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود، اندلعت الحرب في أكتوبر وانتهت في مايو بتوقيع معاهدة لندن.
أدت الحرب إلى خسارة الدولة العثمانية لغالبية أراضيها في أوروبا، كما أدت الأحداث التي تلتها إلى قيام دولة ألبانيا.
وعلى الرغم من نجاح الذي حققته دول اتحاد البلقان في الحرب إلا أن بلغاريا لم تكن راضية عن التسوية النهائية للحدود بينها وبين صربيا واليونان الأمر الذي أدى إلى نشوب حرب البلقان الثانية إذ هاجمت بلغاريا كلا من صربيا واليونان، ثم دخلت الحرب كل من رومانيا والدولة العثمانية والجبل الأسود ضد بلغاريا.
بعد اندلاع ثورة تركيا الفتاة في يوليو ، قامت الإمبراطورية النمساوية المجرية بضم إقليم البوسنة والهرسك في أكتوبر في ما عرف بالأزمة البوسنية، الأمر الذي دفع الحكومة الروسية في مارس لتشجع مملكتي صربيا وبلغاريا على توقيع معاهدة ثنائية تتضمن تعاونهما المشترك في حالة اعتداء دولة أوروبية كبرى على حدودهما، واستهدفت تلك المعاهدة السرية، التي اشترك في مفاوضاتها ممثلو روسيا في العاصمتين البلقانيتين، بلغراد وصوفيا، مواجهة الإمبراطورية النمساوية المجرية خشية أن تتكرر مأساة ضم البوسنة والهرسك؛ والرغبة في نصيب من ميراث الدولة العثمانية المتهالكة، وقد عقدت معاهدة مشابهة بين بلغاريا واليونان، في مواجهة الدولة العثمانية.
وجاء في إحدى مواد المعاهدة:  يتعهد الطرفان، الموقعان المعاهدة، بأن يؤيد أحدهما الآخر، بكل قوته، لدى محاولة إحدى الدول الكبرى، ضم أو احتلال أي حدود من بلاد البلقان، الواقعة، حاليا، تحت الحكم العثماني .
وفي مادة سرية أخرى، ملحقة بتلك المعاهدة، أعلن الطرفان أنه في حالة حدوث أي اضطرابات داخلية في الدولة العثمانية، مما يعرض للخطر المصالح، القومية أو الوطنية، للدولتين المتعاقدتين، أو إحداهما؛ أو في حالة حدوث مصاعب، داخلية أو خارجية، في الدولة العثمانية، مما يعرض للخطر الحالة الراهنة، في شبه جزيرة البلقان، ويجب على الدولتين المتعاقدتين، أن تسارعا إلى تبادل الآراء، لاتخاذ الخطوات العاجلة لمنع الخطر .
وبعد إبرام تلك المعاهدات البلقانية، أصبح الموقف ينذر بالحرب، ولم يطل انتظار الحرب، بعد ذلك؛ إذ أعلنت كل من بلغاريا وصربيا واليونان والجبل الأسود، في أكتوبر ، الحرب على الدولة العثمانية.
بلغ تعداد السكان في الدولة العثمانية عام نحو مليون نسمة يعيش منهم ملايين في الجزء الأوروبي من الإمبراطورية، ومن هذه العدد يشكل المسلمون .
مليون فيما كان الباقي من المسيحيين والذين لا يعدون صالحين للتجنيد.
أما الجزء الآسيوي والذي يضم الثقل السكاني للإمبراطورية فانه بسبب ضعف شبكة النقل لاسيما في الجزء الآسيوي فقد كان من المؤمل أن يتم نقل القوات العثمانية من آسيا إلى جبهات القتال في أوروبا عن طريق البحر، إلا أن ذلك كان اصبح متعذرا بسبب تواجد الأسطول اليوناني في بحر إيجة.
قبيل نشوب الحرب كان القدرات العسكرية العثمانية معطلة بسبب الصراعات الداخلية الناجمة عن ثورة تركيا الفتاة والانقلابات المضادة للثورة بعد عدة أشهر في وحادثة مارس، وعلى الرغم من الجهود التي بذلت لإعادة تنظيم الجيش من قبل البعثة الألمانية، إلا ان نتائجها لم تترسخ.
كان الجيش النظامي النظامية يتألف من فرق حسنة التدريب وذات تجهيز وتسليح جيد، ولكن وحدات الاحتياط الرديف لم تكن كذلك خصوصا في المدفعية، كما أنها أفتقرت إلى التدريب.
بلغ إجمالي القوات العثمانية قبل إعلان التعبئة العامة في أكتوبر نحو جندي منهم ضابط و جندي إضافة إلى مدفع و مدفع رشاشة  كان للعثمانيين ثلاثة جيوش في أوروبا هي جيش تراقيا الجيش الأول وجيش مقدونيا الجيش الثاني وجيش فاردار الثالث مع قطعة مدفعية متحركة و مدفع ثابت موزعين في مناطق محصنة.
في مواجهة القوات اليونانية والصربية وقوات الجبل الأسود، وفي حين تواجد الجيش الأول في تراقيا وقد ضم ما لا يقل عن جندي بمواجهة القوات البلغارية.
و وفقا للخطة التنظيمية فإن عدد قوات مجموعة الجيوش الغربية كان يفترض أن تضم جندي.
ولكن بطء إجراءات التعبئة وسوء كفاءة السكك الحديدية خفضت بشكل كبير أعداد القوات التي يمكن نقلها، وحين بدأت الحرب، لم يكن يتواجد سوى جندي على الرغم من الفترة اللاحقة شهدت مزيدا من الجنود الذين ألتحقوا بوحداتهم إلا إن مجموعة الجيوش الغربية لم تصل إلى قوتها الاسمية طوال الحرب بسبب خسائر الحرب.
حاولت الحكومة العثمانية جلب المزيد من القوات من سورية من فرق النظامية والرديفة لكن حال دون وصول هذه التعزيزات سيطرة البحرية اليونانية، لذا كان على هؤلاء الجنود أن يصلوا عبر الطريق البري، وأكثرهم لم يصل إلى منطقة البلقان.
أمتلكت بلغاريا الجيش الأكبر بين دول اتحاد البلقان، حيث بلغ تعداد جيشها العامل سنة نحو فرد، إضافة إلى قوات الاحتياط البالغ تعدادها فرد وهم الأفراد الذين تتراوح أعمارهم ما بين إلى عاما وأنهوا فترة الخدمة العسكرية وإضافة إلى ذلك تتواجد قوات تتنظم في الوحدات العسكرية المحلية في مجموعتين المجموعة الأولى للأعمار ما بين و سنة والمجموعة الثانية للأعمار ما بين و سنة وتضم المجموعة الأولى فردا وفي المجموعة الثانية فردا، ليصل العدد الكلي للقوات في الجيش البلغاري إلى جنديا من إجمالي عدد السكان البالغ عددهم نسمة.
التشكيلات العسكرية للجيش البلغاري هي فرق مشاة وفرقة خيالة واحدة ويمتلك الجيش قطعة مدفعية.
القائد العام للقوات المسلحة هو الملك فرديناند، التشكيل الداخلي لفرق المشاة البلغارية هو ألوية مشاة لكل فرقة وكل لواء يتألف من فوجين، وكل فوج يضم كتائب بمجموع كتيبة لكل فرقة ويصل تعداد الفرقة الواحدة إلى جندي  إلى جانب القوة البرية كان لدى بلغاريا قوة بحرية تضم زوارق طوربيد اقتصرت مهامها على حماية المياه الإقليمية المطلة على البحر الأسود.
ضم الجيش صربي حوالي جندي من أصل .
.
هو عدد سكان صربيا آنذاك وحوالي مدفع، ينتظمون في فرق مشاة، واثنين من الألوية المستقلة وفرقة خيالة، تحت قيادة وزير الحرب السابق رادومير بوتنيك.
وكانت القيادة العسكرية الصربية قد أدركت أن أفضل موقع لمعركة حاسمة ضد القوات العثمانية في فاردار ستكون على هضبة أوفسي بوليي، قبل سكوبي وبالتالي، تم تشكيل القوى الرئيسية في ثلاثة جيوش من أجل المضي قدما نحو سكوبي، في حين ان لواء من الفرقة وكانت مستقلة للتعاون مع الجبل الأسود في سنجق نوفي بازار.
الجيش الأول جندي بقيادة الجنرال بيتار ، وكان أقوى الجيوش عددا، وشكل قلب القوات الصربية المتقدمة نحو سكوبي.
الجيش الثاني جندي كان يقوده ستيبانوفيتش، ويتألف من فرقة صربية وفرقة بلغارية.
شكل الجناح الأيسر للجيوش الصربية، تقدم باتجاه .
إدراج الفرقة البلغارية كانت وفقا لترتيبات ما قبل الحرب بين الجيوش الصربية والبلغارية، ولكن الفرقة البلغارية توقفت عن تنفيذ أوامر الجنرال ستيبانوفيتش بمجرد أن بدأت الحرب، فقط تلقت الأوامر من القيادة العليا البلغارية.
الجيش الثالث جندي كان يقوده بوزيدار يانكوفيتش، كان الجيش الثالث يشكل الجناح الأيمن للقوات الصربية، كانت مهمته الاستيلاء على كوسوفا ومن ثم الانضمام إلى الجيوش أخرى في المعركة المتوقعة في بوليي .
كانت هناك قوات صربية في شمال غرب صربيا على امتداد الحدود النمساوية المجرية تألفت هذه القوات من جيش إيبار جندي تحت قيادة الجنرال ميخائيل ، ولواء جافور جندي تحت قيادة اللفتنانت كولونيل ميلوفيتش .
لم يتجاوز عدد سكان مملكة جبل الأسود نسمة إلا إن المملكة حشدت رغم ذلك ما يصل إلى جندي في فرق مشاة في كل فرقة جندي، تسلح الجيش ب بندقية، مدفع رشاش، مدفع.
يبلغ تعداد السكان في اليونان نحو .
مليون نسمة عام ، وتعد اليونان أحد أضعف دول تحالف البلقان من الناحية العسكرية، حيث لا يزيد عدد جيشها العامل عام عن ألف جندي في وقت السلم ضابطا و جنديا ويرتقع هذا العدد عند اعلان التعبئة العامة إلى جندي وإضافة إلى القوات البرية تمتلك اليونان ألف جندي في الحرس الوطني و ألف جندي آخرين في احتياطي الحرس الوطني.
وعلى الرغم من تواضع القوات اليونانية البرية فإن القوة البحرية اليونانية تتفوق على جميع دول اتحاد البلقان، فاليونان هي الدولة الوحيدة التي تملك أسطولا يضم قطعا بحرية أكبر حجما من زوارق الطوربيد والدولة الوحيدة القادرة على منع وصول التعزيزات العثمانية بحرا من آسيا إلى أوروبا، وهو ما صاغه السفير اليوناني في صوفيا خلال المفاوضات التي أدت إلى دخول اليونان في الاتحاد بقوله:  إن اليونان يمكنها أن توفر رجل للمجهود الحربي، رجل في الميدان، وسيتمكن الأسطول اليوناني من منع انزال جندي من قبل الدولة العثمانية ما بين سالونيك وجاليبولي.
عندما بدأت الحرب.
انتظمت القوات اليونانية في جيشين هما جيش ثيساليا وجبش إبيروس:  امتلك سلاح البحرية اليوناني قطعا حديثة نسبيا، وقد عززت بشراء قطع بحرية جديدة، الوحدة الأساسية للأسطول اليوناني كان الطراد المدرع أفيروف الذي بني في .
وكان هناك أيضا مدمرات حديثة بنيت في عام و مدمرات أخرى بنيت في عام .
إضافة إلى السفن الأخرى الأقدم، وقد ضمنت هذه الأساطيل التفوق البحري للبحرية اليونانية في بحر إيجة الجزء الأكبر من القوات البحرية كانت مخصصة لاسطول بحر إيجه، وضعت تحت قيادة الادميرال بافلوس .
باقي السفن عملت بتشكيلات عمل صغيرة من المدمرات وزوارق الطوربيد وكلفت بتطهير بحر إيجه والبحر الأيوني من السفن العثمانية الصغيرة.
بدأت حرب البلقان الأولى بعد أن أعلنت مملكة الجبل الأسود الحرب على العثمانيين في أكتوبر .
خصصت القيادة العثمانية الجزء الأكبر من قواتها لجبهة تراقيا ومقدونيا.
ونشرت أغلب قواتها العسكرية في تراقيا، مشكلة من جيوش.
قامت القيادة البلغارية بحشد جندي بلغاري في جبهة تراقيا بمواجهة الجيش العثماني الأول والذي يتألف فرد في تراقيا الشرقية إضافة مفرزة في كيركالي بتراقيا الغربية تضم .
القوات البلغارية التي تواجه الجيش العثماني الأول هي الجيوش البلغارية الأول والثاني والثالث بمجموع جندي في الجزء الشرقي وإضافة إلى جندي نظامي، و ، جنود غير نظاميين يشكلون الفرقة البلغارية الثانية في الجزء الغربي.
أول معركة واسعة النطاق وقعت ضد الخط الدفاعي في أدرنة كيركلاريلي، حيث واجه الجيش الأول البلغاري والجيش الثالث البلغاري مجموعهما جندي الجيش العثماني الأول جندي ، قرب ، و بترا.
الفيلق الخامس عشر في العهد العثماني على وجه السرعة غادر المنطقة للدفاع عن شبه جزيرة جاليبولي لمواجهة هجوم برمائي متوقع من قبل اليوناني، والذي لم يتحقق أبدا سبب غياب الفيلق الخامس عشر فراغا بين أردنة وذيذيموتيخو، فيما أنتقل للفيلق الرابع هناك ليحل محله.
وبالتالي تمت إزالة اثنين من الفيالق العثمانية من تشكيل القوات العثمانية، على نحو سبب تقسيم جبهة ترافيا لجبهتين.
وكنتيجة لذلك  وعلى ذلك تم عزل وحصار حصن أردنة مع ، جندي.
وكنتيجة أخرى لتفوق البحرية اليونانية في بحر ايجه هو أن القوات العثمانية لم تحصل على تعزيزات المتوقعة في خطط الحرب، ويتألف من السلك كذلك على أن يتم تحويلها عن طريق البحر من سوريا وفلسطين وبالتالي للبحرية اليونانية لعبت دورا حاسما وإن كان غير مباشر في الحملة تراقيا، عن طريق تحييد ثلاثة فيالق، وجزءا كبيرا من الجيش العثماني، في كل مهمة افتتاح جولة جديدة من الحرب.
بعد معركة كيركلاريلي قررت القيادة العامة البلغارية الانتظار لبضعة أيام، وهو القرار الذي سمح للأتراك أن يحتلوا موقعا دفاعيا جديدا وعلى الرغم من هذا، فإن الهجوم البلغاري بالجيش الأول والثالث اللذان يبلغان معا جندي مشاة و من الخيالة، و مدافع رشاشة و قطعة مدفعية هزم تعزيزات القوات العثمانية المؤلفة من ، مشاة و الفرسان، رشاشات و قطعة مدفعية ووصلت القوات البلغارية إلى بحر مرمرة.
ونتيجة لذلك فقد دفع العثمانيين إلى أخر خط دفعي لهم عند تشاتالكا لحماية شبه الجزيرة التي تقع فيها إسطنبول، وهناك نجحوا في تحقيق استقرار الجبهة بمساعدة تعزيزات جديدة من المقاطعات الآسيوية.
الخط شيد خلال الحرب الروسية العثمانية لعام بموجب توجيهات من مهندس ألماني يعمل في الجيش العثماني يدعى فون بلوم باشا، إلا إن الخط كان مهملا في .،  في حين كانت قوات من الفرقة البلغارية الثانية في تراقيا جندي قسممت ما بين هاسكوفو رودوب ومفارز، تقدما نحو بحر ايجه.
المفرزة العثمانية في كيركالي تألفت من جندي تنتظم في فرقة مستحفظة وفرقة رديف من كيركالي الفوج وكانت المفرزة مكلفة بالدفاع عن جبهة بطول كيلومتر عبر سالونيك أليكساندروبولي إلا أن المفرزو فشلت في الدفاع عن الخط، ففي نوفمبر استسلم قائدها يافير باشا مع ضابط وجندي للبلغار.
في نوفمبر بدأ الهجوم البلغاري على خط تشاتالكا على الرغم من التحذيرات الواضحة من روسيا بانها ستهاجم بلغاريا إذا ما أحتلت إسطنبول، شنت بلغاريا هجومهما على طول الخط الدفاعي ب رجل يرافقهم قطعة مدفعية ضد القوات العثمانية المؤلفة من جندي و قطعة مدفعية إلا أن القوات العثمانية قد تمكنت من صد الهجوم.
أتفق في ديسمبر على هدنة بين الدولة العثمانية وبلغاريا، ومثلت بلغاريا كل من صربيا والجبل الأسود، وبدأت مفاوضات السلام في لندن وشاركت اليونان أيضا في المؤتمر، لكنها رفضت الموافقة على الهدنة وأكملت عملياتها في قاطع إيبيروس.
إلا أن المفاوضات توقفت عندما اسقطت حكومة كميل باشا من قبل حركة تركيا الفتاة بقيادة أنور باشا بأسطنبول، وعند انتهاء مدة الهدنة في فبراير استؤنف القتال.
خلال حصار أدرنة سعت الدولة العثمانية إلى تخفيف الضغط على مدينة أدرنة المحاصرة فشنت هجومها على تشاتلكا في فبراير وهجوم أخر جاليبولي فهاجمت قوات الفيلق العاشر التي وصلت بحرا القوات البلغارية بصحبت جندي و مدفع، وساهم في الهجوم أيضا حوالي جندي مع مدفع جزء من جندي عزلوا في شبه جزيرة جاليبولي على بولاير في أقصى شرق شبه جزيرة جاليبولي.
كانت الهجمات مدعومة بنيران من السفن الحربية العثمانية، وكان العملية العسكرية تهدف على المدى الطويل تخفيف الضغط على أدرنة.
فيما كان يواجه القوات العثمانية حوالي ، جندي بلغاري مع مدفع.
كانت القيادة العثمانية تجهل على الأرجح وجود الجيش الرابع البلغاري المشكل حديثا في المنطقة حيث ضم جندي تحت قيادة ستيليان كوفاتشيف، تم الهجوم العثماني من قبل المدفعية البلغارية والأسلحة الرشاشة، وبحلول نهاية اليوم كلا الجيشين قد عاد إلى مواقعه الأصلية.
في تشاتلكا وجهت القوات العثمانية ضد الجيش البلغاري الأول والثالث، كان في البداية فقط كما شنت التسريب من جاليبولى تشاركوي، تعلق باستمرار القوات البلغارية في الموقع.
ومع ذلك، فقد أدى هذا النجاح غير المتوقع.
في الشمال البلغار قد اضطروا إلى الانسحاب بعد حوالى كم وإلى الجنوب لمسافة كيلومترا إلى مواقعها الدفاعية الثانوية.
مع انتهاء الهجوم الذي وقع في غاليبولي العثمانيين إلغاء العملية، يترددون في مغادرة خط تشاتلكا، ولكن مرت عدة أيام قبل البلغار أدركت أن الهجوم قد انتهت.
بحلول فبراير الجبهة قد استقرت من جديد ولكن القتال على طول خطوط ثابتة استمرت حتى الهدنة.
ويمكن للمعركة، والذي أسفر عن سقوط ضحايا البلغارية الثقيلة، ويمكن وصفها بأنها انتصار العثمانيين على المستوى التكتيكي، ولكن من الناحية الاستراتيجية كانت فاشلة، لأنها لم تفعل شيئا لمنع فشل جاليبولى ساركوزى العملية أو تخفيف الضغط على أردنة.
تسبب فشل عملية تشاركوي بولاير في تحديد مصير أردنة.
ففي مارس، بدأ الهجوم النهائي على حصن أدرنة بقيادة الجنرال جورجي فازوف فهاجم الجيش البلغاري الثاني ب جندي مع فرقتي مشاة صربيتين .
جندي المدينة التي استولي عليها في نهاية المطاف ولكن بثمن مرتفع: خسر البلغار شخص ما بين قتلى وجرحى فيما تكبد الصرب من قتلى وجرحى.
الاصابات العثمانية منذ بداية الحصار بلغت ، قتل وعدد غير معروف من الجرحى و جندي أسير.
فيما بلغت خسائر القوات البلغارية طوال مدة الحصار .
كلف الجيش الثاني العثماني والذي يتألف من فيلقين بمجموع فرق مشاة بالدفاع عن منطقة الحدود العثمانية اليونانية حيث انتشرت وحدات الجيش على طول الجبهة اليونانية، وقد قامت قيادة الجيش الثاني بتقسيم قواتها مناصفة ما بين مقدونيا وإيبيروس، بحيث وزعت فرق المشاة السبعة بالتساوي ما بين الفيلق الثامن في مقدونيا فرق وفيلق يانينة في إيبيروس فرق في حين وضعت فرقة واحدة في سالونيك.
في المقابل ركزت القيادة العسكرية اليونانية كامل قواتها لمهاجمة الفيلق الثامن العثماني في جبهة مقدونيا، حيث كلف جيش ثيساليا بقيادة الأمير قسطنطين والمؤلف من فرق مشاة وفوج خيالة و كتائب مستقلة، بما يعادل حوالي جندي بماجمة الفيلق العثماني الثامن والاستيلاء على سالونيك.
في حين لم تبق اليونان لجبهة إيبروس سوى عدد قليل من الكتائب المستقلة التي بالكاد تصل في مجموعها لحجم فرقة مشاة.
وقد منح ذلك الجيش اليوناني التفوق العسكري اللازم لمهاجمة الفيلق الثامن.
وهو الأمر الذي أدى ذلك سقوط سالونيك وحاميتها المؤلفة من ألف فرد نوفمبر بيد اليونانيين وخسارة الدولة العثمانية لمركز استراتيجي مهم للجبهات المقدونية الثلاث في وقت مبكر من الحرب.
كذلك تسبب سقوط سالونيك إلى جعل مصير جيش فاردار الذي كان يقاتل الصرب في الشمال محاصر ومعزول من دون امدادات لوجستية وعمق للمناورة.
في غرب مقدونيا سبب غياب التنسيق بين قيادات الجيش اليوناني والصربي نكسة لليونانيين بعد صادفت الفرقة الخامسة اليونانية خلال تقدمها لاحتلال بيتولا هجوما من الفيلق العثماني السادس في نوفمبر وكان الفيلق السادس منسحبا إلى ألبانيا بعد أن هزم من قبل الجيش الصربي في معركة بريليب، كان وجود الفيلق مفاجئا لليونانيين مما تسبب لهزيمة القوات اليونانية وانسحابهم من المنطقة.
كانت أعداد القوات العثمانية في جبهة إبيروس تفوق اليونايين بكثير، إلا أن الموقف السلبي من العثمانيين مكن اليونانيين على استيلاء بريفيزا في أكتوبر ، وواصلت القوات اليونانية تقدمها شمالا لاتجاه يوانينا.
في نوفمبر نزلت قوة صغيرة من جزيرة كورفو واستولت على المنطقة الساحلية في هيمارا دون أن تواجه مقاومة كبيرة،  في نوفمبر دخلت القوات اليونانية المتواجدة في غرب مقدونيا كورتشي إلا أن القوات اليونانية في الجبهة إبيبيروس لم تشن هجوما ضد المواقع الدفاعية التي تحمي مدينة يوانينا، وبالتالي كان عليها أن تنتظر وصول تعزيزات من الجبهة المقدونية.
بعد انتهاء حملة مقدونيا نقل جزء كبير من الجيش اليوناني إلى ايبيروس، حيث تولى ولي عهد قسطنطين نفسه القيادة هناك.
ة قاد القوات اليونانية في معركة بيزاني تلاها سقوط يوانينا في مارس بعد حصارها، وقد سمح سقوط يوانينا للجيش اليوناني مواصلة التقدم في إبيروس الشمالية إلى حيث توقف تقدمه، على الرغم من أن خط السيطرة الصربية كان قريبا جدا منه.
في البحر، أخذ الأسطول اليوناني زمام المبادرة منذ اليوم الأول للحرب.
فخلال الفترة من أكتوبر حتى ديسمبر كانت البحرية اليونانية ومفارز الجيش اليوناني قد بسطت سيطرتها على جميع الجزر العثمانية تقريبا من شرق وشمال بحر إيجة، وأنشأت قاعدة أمامية في جون مودروس بجزيرة يمنوس، مسطيرة بذلك على مداخل الدردنيل.
حقق الملازم أول نيكولاوس فوتسيس انتصارا معنويا كبيرا لليونان حينما أبحر في نوفمبر بزورق طوربيد تحت جنح الظلام إلى مرفأ سالونيك ليغرق بارجة عثمانية كانت راسية في الميناء.
في بداية الحرب بقي الأسطول العثماني داخل الدردنيل، ولكن عندما بدأت الحرب البرية تأخذ منعطفا حاسما في غير صالح الجيش العثماني، مما يستدعي تعزيزات عاجلة إلى المسرح الأوروبي، حاول الأسطول العثماني دخول منطقة بحر إيجة في ديسمبر ونشبت معركة الدردنيل البحرية بين الاسطول العثماني واليونانية إلا أن هزيمة الأسطول العثماني قد دفعته للتراجع إلى داخل الدردنيل.
وكاستعداد لمحاولة أخرى لكسر الحصار اليوناني، خططت القيادة البحرية العثمانية بالقيام بهجوم مضلل عن طريق إرسال الطراد حميدية بقيادة حسين رؤوف أورباي لتنفيذ غارة على السفن التجارية اليونانية في بحر إيجه، وكان من المأمول أن يدفع ذلك القيادة البحرية اليونانية إلى إرسال الطراد المدرع افيروف للحاق بالطراد حميدية حيث أن أفيروف هي السفينة اليونانية الوحيدة القادرة على اللحاق بالطراد حميدية ومجابهته، مما سيجعل الأسطول اليوناني المتبقي في حالة أضعف.
تسلل الطراد حميدية عبر الدوريات اليونانية وقصف مرفأ سيروس وأغرق سفينة تجارية راسية في الميناء قبل أن يغادر بحر ايجه متوجها للبحر الأبيض المتوسط، السلطات اليونانية أعطت الأوامر بالفعل للاحاق ب حميدية إلا إن التخمين بوجود خطة العثمانية جعل قيادة البحرية ترفض وبعد أربعة أيام، خرج الأسطول العثماني من المضائق في يناير إلا أنه مني بهزيمة أخرى، كانت هذه آخر محاولة للبحرية العثمانية لمغادرة الدردنيل، وبذلك تركت البحرية اليونانية مسيطرة على بحر إيجه.
حقق الجيش الصربي تحت قيادة بوتنيك ثلاثة انتصارات حاسمة في فاردار مقدونيا، كان الهدف الأساسي للقوات الصربية في الحرب هو الاستيلاء على شمال مقدونيا، إضافة إلى ذلك أرسلت صربيا قواتها لمساعدة مملكة الجبل الأسود على الاستيلاء على مدينة سنجق كما ارسلت أيضا فرقتين لمساعدة البلغار في حصار أدرنة.
المعركة الأخيرة في حملة مقدونيا كانت معركة مناستير حيث انسحب بعدها ما تبقى من الجيش العثماني في فاردار إلى وسط ألبانيا.
انهت معاهدة لندن الحرب البلقانية الأولى في مايو عام .
فتم التنازل عن جميع الاراضي العثمانية التي تقع غرب خط أينوس ميدا للاتحاد البلقاني، أعلنت المعاهدة أيضا قيام دولة ألبانيا المستقلة وكانت غالب الأراضي التي كانت مخصصة لتشكل الدولة الألبانية الجديدة يشغلها آنذاك إما اليونان أو صربيا، إلا أن الدولتان قامت بسحب قواتهما على مضض.
بلغاريا لم تحل خلافاتها مع صربيا بشأن تقسيم شمال مقدونيا ومع اليونان على جنوب مقدونيا الأمر الذي دفع بلغاريا لتسوية الخلافات بالقوة ومهاجمة كل من اليونان وصربيا ونشوب حرب البلقان الثانية.

الأطفال ، فلما فرض الله تعالى المواريث في هذه السورة شق ذلك على الناس ، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قوله تعالى : اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن فيه قولان .
أحدهما : يعني المواريث ، وهذا قول ابن عباس بن جبير وقتادة مجاهد وابن زيد .
والثاني : أنهم كانوا لا يؤتون النساء صدقاتهن ويتملكها أولياؤهن ، فلما نزل قوله تعالى : وءاتوا النساء صدقاتهن نحلة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
قوله تعالى : اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن يعني ما فرض لهن من الصداق وهو قول عائشة .
وترغبون أن تنكحوهن فيه تأويلان : أحدهما : ترغبون عن نكاهن لقبحهن .
والثاني : تمسكونهن رغبة في أموالهن وجمالهن ، وهو قول عائشة .
النساء : وإن امرأة خافت .
.
.
.
.
وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير وأحضرت الأنفس الشح وإن تحسنوا وتتقوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما قوله تعالى : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا الآية اختلف في سبب نزول هذه الآية على قولين : أحدهما : أنها نزلت في رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هم بطلاق سودة بنت زمعة فجعلت يومها لعائشة على ألا يطلقها ، فنزلت هذه الآية فيها .
وهذا قول السدي .
والقول الثاني : أنها عامة في كل امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا .
والنشوز : الترفع عنها لبغضها ، والإعراض : أن ينصرف عن الميل إليها لمؤاخذة أو أثرة .
فلا جناح عليهمآ أن يصلحا بينهما صلحا إما من ترك مهر أو إسقاط قسم .
والصلح خير فيه تأويلان : أحدهما : يعني خيرا من النشوز والإعراض ، وهو قول بعض البصريين .
والثاني : خير من الفرقة ، وهو قول الزجاج .
وأحضرت الأنفس الشح فيه تأويلان : أحدهما : أنفس النساء أحضرت الشح عن حقوقهن من أزواجهن وأموالهن ، وهذا قول ابن عباس ، وسعيد بن جبير .
والثاني : أحضرت نفس كل واحد من الرجل والمرأة الشح بحقه قبل صاحبه ، وهو قول الحسن .
قوله تعالى : ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النسآء يعني بقلوبكم ومحبتكم .
ولو حرصتم فيه تأويلان : أحدهما : ولو حرصتم أن تعدلوا في المحبة ، وهو قول مجاهد .
والثاني : ولو حرصتم في الجماع ، وهو قول ابن عباس .
فلا تميلوا كل الميل أي فلا تميلوا بأفعالكم فتتبعوها أهواءكم .
فتذروها كالمعلقة يعني لا أيما ولا ذات زوج .
قوله تعالى : وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته يعني الزوجين إن تفرقا بالطلاق .
يغن الله كلا من سعته يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : يغني الله كل واحد منهما بالقناعة والصبر عن صاحبه ، ومعنى قوله : من سعته أي من رحمته ، لأنه واسع الرحمة .
والثاني : يغني الله كل واحد منهما عن صاحبه بمن هو خير منه ، ومعنى قوله : من سعته أي من قدرته لأنه واسع القدرة .
والثالث : يغني الله كل واحد منهما بمال يكون أنفع له من صاحبه .
ومعنى قوله : من سعته أي من غناه لأنه واسع الغنى .
النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا قوله تعالى : إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بأخرين روى سهل بن أبي صالح عن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما نزلت ضرب بيده على ظهر سلمان وقال : هم قوم هذا يعني عجم الفرس .
قوله تعالى : من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة ثواب الدنيا النعمة ، وثواب الآخرة الجنة .
النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط يعني بالعدل شهدآء لله يعني بالحق .
ولو على أنفسكم وشهادة الإنسان على نفسه هي إقراراه بما عليه من الحق لخصمه .
أو الوالدين والأقربين أن يشهد عليهم لا لهم .
إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا قال السدي : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وقد اختصم إليه رجلان : غني وفقير ، فكان ميله مع الفقير ، يرى أن الفقير لا يظلم الغني ، فأمره الله عز وجل أن يقوم بالقسط في الغني والفقير فقال : إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا .
وقال ابن عباس : نزلت في الشهادة لهم وعليهم .
وإن تلووا أو تعرضوا قرأ ابن عباس وحمزة بواو واحدة ، وهي من الولاية أي تلوا أمور الناس أو تتركوا ، وهذا للولاة والحكام .
وقرأ الباقون : تلووا بواوين .
قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : هو أن يلوي الإنسان لسانه بالشهادة كما يلوي الرجل دين الرجل إذا مطله ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم ولي الواجد يبيح عرضه وعقوبته وقال الأعشى : يلوونني ديني النهار وأقتضى ديني إذا وقذ النعاس الرقدا وتكون على هذه القراءة والتأويل هذا خطاب الشهود .
النساء : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل ومن يكفر بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فقد ضل ضلالا بعيدا قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله فإن قيل فكيف قيل لهم ءامنوا وحكي عنهم أنهم آمنوا ؟ فعن ذلك ثلاثة أجوبة : أحدها : يا أيها الذين آمنوا بمن قبل محمد من الأنبياء آمنوا بالله ورسوله ويكون ذلك خطابا ليهود والنصارى .
الثاني : معناه يا أيها الذين آمنوا بأفواههم أمنوا بقلوبكم ، وتكون خطابا للمنافقين .
والثالث : معناه يا أيها الذين آمنوا داوموا على إيمانكم ، ويكون هذا خطابا للمؤمنين ، وهذا قول الحسن .
النساء : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا بشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا قوله تعالى : إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا فيه ثلاثة أقاويل : فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم آمنوا بموسى ثم كفروا بعبادة العجل ، ثم آمنوا بموسى بعد عوده ثم كفروا بعيسى ، ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلى الله عليهم وسلم ، وهذا قول قتادة .
والثاني : أنهم المنافقون آمنوا ثم ارتدوا ، ثم آمنوا ثم ارتدوا ، ثم ماتوا على كفرهم ، وهذا قول مجاهد .
والثالث : أنهم قوم من أهل الكتاب قصدوا تشكيك المؤمنين فكانوا يظهرون الإيمان ثم الكفر ثم ازدادوا كفرا بثبوتهم عليه ، وهذا قول الحسن .
واختلف لمكان هذه الآية في استتابة المرتد على قولين : أحدهما : أن المرتد يستتاب ثلاث مرات بدلالة الآية ، فإن ارتد بعد الثلاث قتل من غير استتابة ، وهذا قول علي .
والثاني : يستتاب كلما ارتد ، وهو قول الشافعي والجمهور .
النساء : الذين يتربصون بكم .
.
.
.
.
الذين يتربصون بكم فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المؤمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا قوله تعالى : الذين يتربصون بكم يعني المنافقين .
فإن كان لكم فتح من الله قالوا ألم نكن معكم أي فأعطونا من الغنيمة .
وإن كان للكافرين نصيب قالوا ألم نستحوذ عليكم فيه ثلاث تأويلات : أحدها : معناه ألم نستول عليكم بالمعونة والنصرة ونمنعكم من المؤمنين بالتخذيل عنكم .
والثاني : معناه ألم نبين لكم أننا على دينكم ، وهذا قول ابن جريج .
والثالث : معناه ألم نغلب عليكم ، وهو قول السدي .
وأصل الاستحواذ الغلبة ، ومنه قوله تعالى : استحوذ عليهم الشيطان يعني غلب عليهم .
وفي قوله تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا فيه قولان : أحدهما : يعني حجة ، وهذا قول السدي .
والثاني : سبيلا في الآخرة ، وهذا قول علي ، وابن عباس .
النساء : إن المنافقين يخادعون .
.
.
.
.
إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا قوله عز وجل : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم معنى يخادعون الله أي يخادعون نبي الله بما يظهرونه من الإيمان ويبطنونه من الكفر ، فصار خداعهم لرسول الله صلى الله عليهم خداعا لله عز وجل .
وهو خادعهم يعني الله تعالى ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : يعني يعاقبهم على خداعهم ، فسمى الجزاء على الفعل باسمه .
والثاني : أنه أمر فيهم بأمر المختدع لهم بما أمر به من قبول إيمانهم وإن علم ما يبطنون من كفرهم .
والثالث : ما يعطيهم في الآخرة من النور الذي يمشون به مع المؤمنين ، فإذا جاؤوا إلى الصراط طفىء نورهم ، فتلك خديعة الله إياهم .
وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يحتمل قولين : أحدهما : متثاقلين .

والقبض شرط لصحة بعض أنواع العقود أو لزومها فالصحة في مثل الصرف واللزوم في مثل الرهن.
هذا في عقود المعاوضات على تفصيل بين العلماء وأما في غيرها كالميراث فلا يشترط القبض.
خلاف الفقهاء في حكم بيع مااشتراه الانسان قبل قبضه: قال الحنفية: لا يجوز بيع المنقول قبل قبضه ، وما لا ينقل فيجوز عند الصاحبان استحسانا ، لأن تلفه غير محتمل.
وقال الشافعية: لا يجوز بيع شيء قبل قبضه منقولا أو غير منقول واستدلوا بما يلي: أ أن علة النهي عن بيع الطعام قبل قبضه تتحقق في غيره ، سواء قلنا بأن العلة كما هي عند الجمهور الغرر أي: غرر انفساخ العقد على تقدير الهلاك قبل القبض.
قال ابن قدامة: علة النهي عن البيع قبل القبض عجز المشتري عن تسلمه لأن البائع قد يسلمه وقد لا يسلمه ، لا سيما إذا كان المشتري قد ربح فإنه يسعى في رد المبيع إما بجحد أو احتيال في الفسخ أه أو قلنا كما قال المالكية: العلة لئلا يتخذ ذريعة للتوصل إلى الربا فيتوصل به إلى بيع العينة ، فكل هذه العلل موجود في غير الطعام.
عدا الوصية لأنها هبة مضافة إلى مابعد الموت ، وهذا إذا اعتبرناها عقدا وإلا فلا حاجة للاستثناء.
/ ب ولقول ابن عباس رضي الله عنهما وهو راوي الحديث: ولا أحسب كل شيء إلا مثله.
ولحديث حكيم بن حزام رضي الله عنه : إذا اشتريت بيعا فلا تبعه حتى تقبضه .
وحديث زيد بن ثابت في النهي عن بيع السلع حتى يحوزها التجار إلى رحالهم ، وهما عامان وإن كان فيهما مقال ، لكن يشهد لهما القياس وهو صحيح.
وقال الحنابلة: وهو قول عند المالكية فيما بيع جزافا: لا يجوز بيع الطعام قبل قبضه ويجوز بيع ما عداه ، واستدلوا بما يلي: حديث ابن عباس رضي الله عنه : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع الرجل طعاما حتى يستوفيه قلت لابن عباس: كيف ذلك ؟ قال: ذلك دراهم بدراهم والطعام مرجأ .
وعن عبدالله بن دينار قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه .
وعن ابن عمر مرفوعا: من اشترى طعاما بكيل أو وزن فلا يبيعه حتى يقبضه رواه أحمد .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه مر فوعا: من اشترى طعاما فلا يبيعه حتى يكتاله .
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: رأيت الذين يشترون الطعام مجازفة يضربون على عهد رسول الله حتى يؤوه إلى رحالهم متفق عليه .
ووجه الاستدلال أن النهي خاص بالطعام لمفهوم الأحاديث السابقة.
واستدل المالكية للجواز فيما بيع جزافا بأنه يدخل في ملك المشتري بمجرد العقد.
رواه أحمد / .
قال الشوكاني: في إسناد هذا الحديث: العلاء بن خالد الواسطي وقد اختلف فيه.
وقال ابن حزم: فيه عبدالله بن عصمة متروك لكنه رواه من طريق آخر وقال : إنه سند صحيح.
رواه أبو داود / ورواه ابن حبان والحاكم وصححه.
وقال الشوكاني: في إسناد هذا الحديث أحمد بن خالد الوهبي وقد قال فيه ابن حزم إنه مجهول.
رواه البخاري / ومسلم / .
رواه البخار ي / المسند / .
رواه مسلم / .
رواه البخاري / ومسلم / .
/ وقيل: يجوز في غير المقدرات قبل قبضها ، وفيما عداها لا يجوز وهو رواية عند الحنابلة.
من صور القبض المستحدثة: الشيك.
الكمبيالة.
الشيك السياحي.
القيد على الحساب.
القيد على الحساب في الصرف.
الحوالة المصرفية.
قبض أوراق البضائع: وهي الأوراق الواردة على البضائع كوثيقة الشحن وسند إيداع متاع أو بضاعة في مخزن عام.
قبض أسهم الشركات.
التكييف الشرعي للصور الجديدة: التكييف الشرعي للشيك وما بمعناه : الشيك: ليس ورقة نقدية وإنما هو وثيقة بدين بإحالة محتواه من ذمة ساحبه إلى ذمة المسحوب عليه مع بقاء مسئولية ساحبه حتى سداده.
ويمكن اعتبار الشيك بمثابة الوكالة ، أو الحوالة إلا أنه لا تبرأ به ذمته تماما بل يعتبر محيلا بمبلغ الشيك وضامنا سداده ، أو أنه في حكم الورقة النقدية فيكون تسلم الشيك بمثابة تسلم قيمته.
والشيك السياحي يمكن إلحاقه بالشيك أو الأوراق النقدية.
والقيد على الحساب يعتبر تسلما فعليا للنقود ولكن بطريقة حديثة ، وكذلك القيد على الحساب في الصرف عند استبدال عملة بأخرى.
التكييف الشرعي للحوالة المصرفية: الحوالة المصرفية هي: أن يدفع شخص إلى مصرف مبلغا من المال ليحوله إلى شخص بعينه في بلد آخر فيحرر المصرف حوالة بذلك المبلغ إلى مصرف آخر أو فرع له في ذاك البلد يأمره بدفع المبلغ إلى ذلك الشخص المعين ، أو يقوم المصرف بناء على رغبة دافع المبلغ بالكتابة أو الإبراق إلى المصرف الآخر بتسليم المبلغ إلى شخص دون أن يتسلم العميل حوالة محررة بذلك ويسمى هذا النوع بالتحويل البريدي ، ويتقاضى البنك عمولة.
وقريب من الشيك الكمبيالة إلا أن الشيك يسحب عادة على المصرف والكمبيالة على أي جهة ، والشيك واجب الدفع بمجرد الاطلاع ، ويشترط له الرصيد بخلاف الكمبيالة / والحوالة المصرفية أشبه بالسفتجة إلا أن الحوالة قد تكون بين جنسين ولا يشترط أن تكون دينا بل يتم السحب من الرصيد ثم إن المصرف يأخذ عمولة وهذا خلاف السفتجة.
فإذا كانت الحوالة بجنس العملة فيمكن اعتبارها كالسفتجة التي أجازها الفقهاء أو إجارة ، وإذا كان بعملة أخرى فيكون صرفا وإجارة.
أو نقول أخذ العميل ورقة التحويل بمثابة القبض ثم قيام المصرف بتحويله إلى الآخر سفتجة ، وإن حولها إلى عملة أخرى فهي مصارفة.
التكييف الشرعي لقبض أوراق البضائع ، وأسهم الشركات: يتم تداولها عن طريق التظهير أي: نقل ملكية الورقة التجارية لمستفيد جديد أو توكيله أو استيفائها أو رهنها بعبارة تفيد ذلك ويعتبر تظهيرها بمثابة قبض للأعيان التي هي وثائق بها.
وكذلك الأسهم تنتقل ملكيتها بنقل قيدها في سجل المساهمين أو تظهيرها.
الحكم الشرعي لصور القبض الجديدة: أما قبض الشيك فهو كقبض النقود للأدلة التالية: أ أن قبض الشيك كالحوالة ، فإن من خصائصه أنه لا ينبغي أن يسحب إلا على من لديه مقابل وفائه ، وأنه لا يلزم لاعتباره شيكا قبول المسحوب عليه وهذه خصائص الحوالة فيأخذ حكمها ، وقد قال ابن قدامة: الحوالة كالقبض ، وقال: الحوالة كالتسليم ، وفي الشرح الكبير: الحوالة بمنزلة القبض.
وقال المرداوي: الحوالة والإبراء منه كالقبض على الصحيح من المذهب ، وقيل: إن جعلا وفاء فكالقبض وإلا فلا.
ب أن قبض الشيك بمثابة قبض النقود في عرف الناس.
وقد قال ابن قدامة: وقبض كل شيء بحسبه..ولأن القبض مطلق في الشرع فيجب الرجوع فيه إلى العرف كالإحراز والقبض أه وفي الشرح الكبير: الأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع وتارة باللغة..وتارة بالعرف كالقبض والتفرق.
وقال: القبض مرجعه إلى عرف الناس حيث لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع.
/ ونوقش بأن اعتباره بمثابة النقود يبطل بما إذا لم يكن للساحب رصيد.
وأجيب بان الضمانات التي أحيط بها تجعله محل ثقة كالنقود تماما ومنها أن من كتب شيكا بلا رصيد يعاقب في جميع القوانين عقوبة شديدة وأنه غير مؤجل أما لو أجل فلا يعتبر بمنزلة القبض ثم إن ذلك حاصل في النقود فقد تكون مزيفة ولم يمنع ذلك من الثقة بها.
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : يدا بيد فيراد به التعيين الذي تثبت به الحقوق كما يدل على ذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما : إني أبيع الإبل بالبقيع فأبيع بالدنانير وآخذ بالدراهم فقال صلى الله عليه وسلم : لا بأس أن تأخذ بسعر يومها مالم تفترقا وبينكما شيء.
رواه البيهقي.
وبناء عليه فالتعيين يكون قبضا ، فيكون القبض إما يدويا أو حسابيا.
وقد أصدر المجمع الفقهي الإسلامي لرابطة العالم الإسلامي في دورته الحادية عشرة قرارا جاء فيه: بعد الدراسة والبحث قرر المجلس بالإجماع مايلي: أولا: يقوم استلام الشيك مقام القبض عند توفر شروطه في مسألة صرف النقود بالتحويل في المصارف .
ثانيا: يعتبر القيد في دفاتر المصرف في حكم القبض لمن يريد استبدال عملة بعملة أخرى سواء كان الصرف بعملة يعطيها الشخص للمصرف أو بعملة مودعة فيه.
وقد أفتت اللجنة الدائمة بأنه يعتبر تسليم الشيك قبضا كما في الحوالة.
وسئلت اللجنة عن تسديد قيمة الذهب والفضة عن طريق الخصم من الحساب وإيداعه في حساب البائع بواسطة ما يسمى ببطاقة الائتمان فأجابت بما يلي: ما دام الحال أن جهاز نقاط البيع الذي بموجبه يخصم المبلغ حالا من حساب المشتري المودع في المصرف المسحوب منه ، ويحول حالا إلى حساب البائع ، وليس هناك عمولات لقاء هذا التحويل ، فإن البيع بهذه الصفة له حكم التقابض في المجلس ، فيجوز بيع الذهب بالعملة الورقية وتسديد الثمن بواسطة نقطة البيع المذكورة لتوفر الحلول والتقابض في مجلس العقد.
/ وأفتت لجنة الإفتاء في وزارة الأوقاف الكويتية بما يلي: القيد في الحسابات الجارية على ما هو معمول به بصوره لا يمكن الرجوع فيها إلا بإرادة صاحب الحساب يعتبر من قبيل القبض ، وهو قبض حكما بناء على العرف الجاري في المعاملات المصرفية ، لأن القبض ورد الشرع بالأمر به ولم يحدد كيفية معينة له.
وقال الشيخ ستر الجعيد: والشيكات السياحية يمكن أن تعتبر بمثابة النقود لا سيما وهي محاطة بضوابط بواسطتها يمكن حفظ الحق وعدم ضياعه ، وهي في نفسها تقوم بوظائف النقود ، فلا مانع من إلحاقها بها يعضد ذلك ما رجحنا من أن الشيك عامة أصبح كالنقد ، وإن إلحاقه به متوجه والشيكات أكثر إيغالا في معنى النقدية من الشيكات عامة ، وبالتالي فينطبق عليها ما سبق من وصف الورق النقدي في القول المختار.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين.
المراجع: أبحاث في الاقتصاد المعاصر د/محمد عبداللطيف الفرفور ص .
بحوث في الاقتصاد الإسلامي ، للشيخ/ عبدالله بن منيع.
أحكام الأوراق التجارية والنقدية د/ ستر الجعيد.
استبدال النقود والعملات د/علي السالوس.
مجلة المجمع عدد ج ص .
قرارات المجمع الفقهي لرابطة العالم الإسلامي ص .
أحكام صرف النقود والعملات د/ عباس الباز.
مجموعة الفتاوى الشرعية الصادرة عن قطاع الإفتاء والبحوث الشرعية.
طبع وزارة الأوقاف الكويتية.
فتاوى اللجنة الدائمة جمع الشيخ/ أحمد الدرويش.
القبض ، تعريفه ، أقسامه ، صوره ، أحكامه.
د/ سعود الثبيتي.
نوازل فقهية معاصرة / لخالد سيف الله الرحماني.
الربا والمعاملات المصرفية في نظر الشريعة الإسلامية د/ عمر المترك.
تحديد قبض الشيك بحث للشيخ عبدالله بن منيع مجلة البحوث الإسلامية العدد .
/ إجراء العقود بوسائل الاتصال الحديثة تصوير المسألة: العقد يتم بحضور المتعاقدين ورضاهما إذا حصل الإيجاب والقبول ، ولكن جد في الأزمان المتأخرة استحداث بعض الأجهزة والتي يمكن بواسطتها إجراء العقد عن بعد إما بواسطة الصوت عبر الهاتف وقد تنقل الصورة أيضا ، أو عن طريق إرسال صورة العقد مباشرة عن طريق الفاكس ، أو الكتابة عن طريق الانترنت والتي تظهر مباشرة في جهاز الشخص الآخر ونحو ذلك.
فمع افتقاد حضور المتعاقدين بأبدانهما في مجلس واحد هل يتم العقد ؟ وهل يعتبر اتصالهما ووجودهما حال إجراء العقد وأثناء التخاطب والمكاتبة بقرب الأجهزة كافيا ؟.
التكييف الفقهي للعقد المنقول عن طريق الكتابة: ينقل على مسألة المكاتبة للغائب عن مجلس العقد وهي جائزة عند الجمهور .
لحصول التراضي ، والتراخي لا يضر بشرط القبول عند بلوغ الكتاب وهذا قول أكثر العلماء.
وفي وجه عند الشافعية لا يجوز.
التكييف الفقهي للمنقول عن طريق النطق: يكيف على مسألة العقد بالمناداة وقد قال النووي في المجموع : ولو تناديا وهما متباعدان صح البيع بلا خلاف .
بعض شروط العقد ذات الصلة بالموضوع: يشترط العلماء اتحاد المجلس فيما عدا الهبة ، والإيصاء ، والوكالة .
وتشترط الموالاة بين الإيجاب والقبول بحسب العرف.
ولا تشترط فورية القبول عند الجمهور عدا الشافعية ، دفعا للضرر وليتمكن من التأمل.
وإذا كان الإيجاب عن طريق الكتاب والمراسلة فيشترط حصول القبول في مجلس وصول الكتاب.
حاشة ابن عابدين / والشرح الكبير للدردير / والمجموع / وكشاف القناع / .
وفي وجه عند الشافعية لا يجوز.
المجموع / وذكر نحوه في روضة الطالبين / ومطالب أولي النهى / .
/ ويشترط تطابق الإيجاب والقبول ، وعدم صدور ما يدل على إعراض أحد العاقدين عن التعاقد.
ويصح عند الجمهور عدا المالكية رجوع الموجب ، وعند الحنفية إذا اشتغل بأمر آخر يوجب اختلاف المجلس ثم قبل لا ينعقد.
حكم المسألة: قال كثير من العلماء المعاصرين : يتم العقد بواسطة هذه الأجهزة بشرط الوضوح والتثبت ، ومستندهم في ذلك ما يلي:

هذا وصلوا وسلموا رحمكم الله على النبي المصطفى، والرسول المجتبى، والحبيب المرتضى، كما أمركم بذلك ربكم جل وعلا، فقال في محكم كتابه، وجليل خطابه: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين، وعن الصحابة والتابعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعنا معهم برحمتك وكرمك يا أكرم الأكرمين.
أخرجه الدارمي / من حديث مكحول عن النبي مرسلا، وللحديث عدة شواهد يرتقي بها إلى الصحيح، انظرها في السلسلة الصحيحة للألباني .
صحيح مسلم: كتاب الإمارة من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
صحيح مسلم: كتاب الإمارة ، وأخرجه أيضا البخاري في الفتن .
وقفات وعبر في وفاة الملك فهد ومبايعة أخيه الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ فقه الجنائز الموت والحشر محاسن الشريعة معارك وأحداث عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كل نفس ذائقة الموت.
الموت عظات وعبر.
لمحة موجزة عن تاريخ الدولة السعودية.
رحيل الملك فهد بن عبد العزيز ومبايعة أخيه الملك عبد الله.
أهمية البيعة ولزومها.
عظم نعمة الأمن والاستقرار حال انتقال السلطة.
هدي الإسلام في إكرام الميت ودفنه.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، أهبط الله أبانا آدم أبا البشر للأرض، وقال له ولزوجته: ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين البقرة: ، فأخبرهم تعالى أن لهم في الأرض مستقرا، منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: ، وأن لهم فيها متاعا إلى حين، متاعا ليس دائما، متاعا مقدرا، عمر مقدر، أجل محدود لن يتأخر عنه لحظة.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا خلق الموت والحياة؛ ليبلونا أينا أحسن عملا: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا الملك: .
أخي المسلم، هذا الموت مكتوب على كل فرد منا، فهي نهاية كل حي: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: ، ، كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز آل عمران: .
هذا الموت لن ينجو منه أحد مهما علت منزلته، لا الأنبياء والمرسلون ومن دونهم، قال الله لنبيه: إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر: ، وأخبرنا تعالى أنه لن يعطى أمان لأحد عن هذا الموت: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإين مت فهم الخالدون كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: ، ، وأخبرنا تعالى أن هذا الموت لا فرار لنا منه: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون الجمعة: ، وبين لنا ربنا أن هذا الأجل إذا حان فلا يمكن رده، ولن يستطيع أحد أن يوقفه: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: ، وأخبرنا تعالى عن عجز البشر كلهم عن تأخير ذلك: فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين الواقعة: ، وفي الحديث القدسي يقول الله: ولا ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي من قبض روح عبدي المؤمن؛ يكره الموت وأكره إساءته، ولا بد له منه .
أيها المسلم، وهذا الموت فيه عظة للمتعظ، وعبرة للمعتبر، ولذا يقول : أكثروا من ذكر هادم اللذات ، ففي الإكثار منه تسلية، وفي الإكثار منه إنابة إلى الله، ورغبة فيما عند الله، واستعداد للقاء الله، ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام: .
أيها المسلم، وهذا الموت يهدم أعمال الإنسان، هذا الموت يوقف أعمال الإنسان، وبموته تنقطع أعماله، وتطوى صحائف أعماله، ولن يسمح لشيء يصحبه إلا عمله الذي عمله إن خيرا وإن شرا، في الحديث: يتبع الميت ثلاث: أهله وماله وعمله، فيرجع الأهل والمال، ويبقى العمل ، لا يفارقه دافنوه وهو يسمع قرع نعالهم حتى يأتيه الملكان فيسألانه عن ربه، عن دينه، عن نبيه.
أيها المسلم، ففي تذكر الموت عظة للعبد وإيقاظ له من سنته وغفلته، وحث له على الازدياد من هذه الأعمال الصالحة، وتزودوا فإن خير الزاد التقوى البقرة: .
والمسلم أمام مصاب الموت صابر محتسب، في الحديث يقول : عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله لعجب؛ إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له، وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ، وهو عند المصائب يرضى ويسلم، ويتذكر قول الله: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: ، .
ثم ليعلم أن هذا الموت لله فيه حكمة بالغة، فهو يتذكره ليستبين له عظمة الله وقدرته على كل شيء، وأنه ملك الملوك، ورب الخلائق أجمع، هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين غافر: .
أيها المسلم، ولنلق نظرة سريعة على شأن هذه الدولة المباركة منذ تأسيسها إلى اليوم، نسأل الله لها الاستمرار على الخير والصلاح.
فمنذ أن نشأت دعوة الإصلاح المباركة في هذه الجزيرة على يد شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، وأيده ووازره ونصره الإمام محمد بن سعود رحمه الله، وتعاهد الإمامان على القيام بالواجب؛ دعوة الناس إلى الخير، ربطهم بالصراط المستقيم، إعادتهم إلى المنهج القويم والصراط المستقيم، إلى كتاب الله وإلى سنة رسوله ، إلى تطهير البلاد من أدران الشرك والوثنية، إلى دعوتهم إلى إخلاص الدين لله، وإلى تحكيم شرع الله وإلغاء أعراف الجاهلية وضلالاتها، وإلى العودة إلى المنهج الصافي كتاب ربنا وسنة نبينا ، فكانت تلك الاتفاقية منطلق الخير وما زالت حتى عم الجزيرة الخير والهدى، واضمحل الشرك، وانطمست معالم الجاهلية، وعاد الناس إلى الخير والهدى بفضل الله ورحمته، فرحم الله الإمامين، وجزاهما عما قدما خيرا.
توالى على هذا الأمر أولاد الإمام محمد نهوضا بهذه الدعوة، وقياما بالواجب، ثم جاء دور الإمام تركي بن عبد الله رحمه الله، فأعاد الناس إلى الحق أيضا، وجاهد وصبر، وابنه فيصل كذلك، ثم جرى ما جرى، ولكن الله لطف بالعباد، ففي الأول من القرن الرابع عشر هيأ الله الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن رحمه الله، وأيده بنصره ووفقه فقام بواجب عظيم بعدما تشتت أمر البلاد، واضطرب الأمر، واختل النظام، وعاش الناس في فوضى، فأتى الله به ليصحح هذه المسيرة، وليعيد الناس إلى نصاب الحق، وليؤمن الجزيرة من كل الاضطرابات، وليجمع الشمل، وليوحد الصف، ونهض المسلمون معه تأييدا له وعونا له، إلى أن يسر الله الأمر، فأقر الله عينه بهذه الجزيرة، وقد انتظم شملها، واتحد صفها، وأصبحت بتوفيق من الله تحت قيادة حكيمة تحكم فيها شرع الله، وتأمر بالمعروف، وتنهى عن المنكر، وتقيم حدود الله، وتؤمن السبل إلى بيت الله الحرام، وإلى مسجد محمد ، وانتشر العلم والخير، وعم الرزق، فلله الفضل والمنة.
ولما انتقل رحمه الله إلى جوار ربه رحمه الله رحمة واسعة خلفه أبناؤه الملوك الذين تولوا من بعده، وكل ترك لمسات في نهضة هذه الأمة لا تخفى، فالملك سعود والملك فيصل وخالد وخادم الحرمين فهد بن عبد العزيز رحم الله الجميع، كل أدى رسالته، وكل أدى واجبه، وكل قام بما استطاع، فرحم الله من مضى، وأصلح من بقي.
هذه البلاد قامت على أسس الخير والتقوى، هذه البلاد يحكمها ملوك من أبنائها بشرع الله ودينه، يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، يقيمون حدود الله، ويؤمنون السبل، ويسعون فيما فيه راحة الأمة، والدفاع عن دينها، والدفاع عن خيراتها، وحماية الحرمين الشريفين، وخدمتهما والقيام بذلك خير قيام، مضى أولئك الملوك على أحسن حال، فالحمد لله رب العالمين.
وفي هذه الأيام رحل من بيننا فهد بن عبد العزيز غفر الله له، رحل من بيننا بعدما أمضى ما يقارب أربعة وعشرين عاما في الحكم، كانت أيامه أيام خير وبركة ونعمة واستقرار وطمأنينة، وأيده ولي عهده وإخوته على هذا المنهج العظيم، فرحمه الله رحمة واسعة، وجزاه عما قدم للإسلام والمسلمين خيرا.
أيها الإخوة، رحل من بيننا فهد بن عبد العزيز رحمه الله، وقد اعتصر الألم قلوبنا، وتأثرنا تأثرا عظيما، ولكن برحمة الله سلانا عن مصيبتنا، وهون علينا ذلك المصاب الجلل ما من الله به علينا من الاتفاق وهذا الاتحاد واجتماع الكلمة والصف، فهذه من أجل نعم الله علينا بعد نعمة الإسلام.
بايع المسلمون في هذا البلد عبد الله بن عبد العزيز ملكا عليهم، وثقوا بالله ثم به، وأعطوه عهودهم ومواثيقهم، بايعوه بيعة شرعية على كتاب الله وسنة رسوله ، والسير بهذا البلد بما سار عليه أبوه وإخوته الماضون، وبايعوا سلطان بن عبد العزيز وليا لعهده، فهما رجلان معروفان، قاما بواجب كبير، وفقهما الله، وأيدهما بنصره، وصحبهما بالتوفيق في الحاضر والمستقبل، وبارك الله لهما في أعمارهما وأعمالهما، وجعلهما أنصارا لدين الله، قائمين بشرع الله حق قيام، إنه على كل شيء قدير.
أيها المسلم، إن نعمة الأمن والاستقرار نعمة من أجل النعم بعد نعمة الإسلام، نعمة الاتفاق والتحام الصف، التحام الكلمة، اجتماع الأمة، فهي نعمة من نعم الله على المسلمين، إن ما أصاب المسلمين في دينهم أوله اختلال الأمن والتسلط على السلطة عندما قام الأراذل من البشر على قتل عثمان وهو الخليفة الراشد، فعاث الناس في دمائهم سنين عديدة، إلى أن جمعهم الله على يد أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان ، كل ذلك مما يعطي التصور على أن الأمن والاستقرار واجتماع الكلمة وقوة القيادة والتحامها أن هذا نعمة من الله للعباد، يعيش الناس في ظل الالتحام والاتفاق أمنا واستقرارا، يعبدون الله جل وعلا، ويسعون في مصالح دينهم ودنياهم آمنين مطمئنين مستقرين، يعلمون أن الله هيأ لهم من يحمي بلادهم، ويدافع عن دينهم ودنياهم، ويسعى في إيصال الخير لهم، فهذه نعمة من الله.
البيعة أمرها عظيم، والبيعة تكون لأهل الحل والعقد، وكل المسلمين يبايعون بقلوبهم قبل أن تبايع أيديهم؛ لأن هذه البيعة أمر مستقر في نفس كل مسلم، ولهذا حذر النبي المسلم من أن يلقى الله وليس في قلبه بيعة، فيقول : من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ، وفي لفظ: لقي الله ولا حجة له ؛ لأن المسلم في قلبه حب الخير للمسلمين، حب اجتماع الكلمة وتآلف القلوب، الحرص على الأمن والاستقرار، السمع والطاعة في المعروف، فبها تنتظم الكلمة، ويجتمع الصف.
الفوضى والعياذ بالله، وفقدان القيادة من أي مجتمع يحول هذا المجتمع إلى مجتمع فوضوي، وإلى مجتمع تنتهك فيه الأعراض، وتسفك فيه الدماء، وتنهب فيه الأموال، وتتعطل فيه السبل، ويعيث الناس بعضهم بعضا، وواقع الحال مشاهد فيما تنقله الأخبار، وتحمله لنا من أمور يعرفها كل أحد.
إن هذا البلد واستمرار أمنه واستقراره، وكونه يعيش في ظله فئات من المسلمين في أمن واستقرار ورعاية للعهود وحفظ للعقود كل ذلك ولله الحمد من رحمة الله علينا، والله جل وعلا قد ذكر سكان بيته الحرام بقوله: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: ، نعم يتخطف الناس من حولنا، ونحن نسمع فقط، في أمن واستقرار وانتظام حال.
مضى فهد بن عبد العزيز رحمه الله وتولى خليفته بعده الأمر والناس في أعمالهم وفي أسواقهم وما كأن شيئا كان، ذلك أن هذه الأمة قد رحمها الله بهذه القيادة، ومن عليها بهذه الحكومة الراشدة، زودها الله من التقوى، وبصرها بالخير، وجعلهم أئمة هدى، إنه على كل شيء قدير.
فليحمد المسلمون ربهم على هذه النعمة، وليعرفوا قدرها، وليقوموا لله بحقها، وليحمدوا الله آناء الليل وأطراف النهار أن هيأ لهم تلك النعمة، ومن عليهم بذلك الفضل، فلله الفضل والمنة أولا وآخرا، نسأله شكر نعمته وحسن عبادته.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر والحكيم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، من إكرام الله للمؤمن أن شرع تغسيله، تكفينه، ثم وضعه في قبره، قال تعالى: ثم أماته فأقبره عبس: ، ففي قبر المسلم ستر له، وحفظ لجسده من أن تتلاعب به السباع، كل هذا من كرامة الله لهذا المسلم: ثم أماته فأقبره عبس: .
وقف أمير المؤمنين عثمان بن عفان على القبر فبكى، قيل: ما يبكيك؟ تذكر الجنة والنار ولم تبك كبائك هذا قال: سمعت رسول الله يقول: القبر أول منازل الآخرة؛ فمن نجى منه فما بعده أيسر منه .
أيها المسلم، هذا القبر هو مقر الإنسان بعد موته، ينقل من فراشه وبيته، ويضعه أحب الخلق إليه في لحده، ويوسدونه اللبن، ويهيلون عليه التراب، ويتركونه وشأنه، هذه سنة الله في خلقه.
محمد بن عبد الله سيد ولد آدم على الإطلاق، توفي ، ويوم وفاته أصاب أصحابه الذهول، وأصابهم من الهم والغم ما الله به عليم؛ لتمكن حبه في سويداء قلوبهم، فلما بلغهم موته ما بين مكذب وما بين ذاهل وما بين وبين، حتى قال عمر : ليخرجن رسول الله وليقطعن أيدي رجال وأرجلهم، فلما جاء الصديق وكان أثبت الخلق عند المصائب وأقواهم إيمانا ويقينا دخل على النبي في بيته فقبله وقال: طبت حيا وميتا، ولن يجمع الله لك بين الميتتين، أما الميتة التي قدرها الله عليك فقد متها، ولن يجمع الله عليك بين ميتتين.
ثم خرج إلى الناس وأمر عمر أن يسكت، فخطب الناس فقال: أيها الناس، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
ثم قرأ عليهم قول الله: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: ، وقوله: إنك ميت وإنهم ميتون الزمر: ، فكأن الصحابة لم يسمعوا بها إلا الآن، فخرجوا وهم يتلونها ويرددونها، فلما انتهى الأمر اجتمع الصديق وعمر وكبار المهاجرين والأنصار في السقيفة، وما زالوا يتداولون بينهم، فما انتصف النهار إلا وقد أسرعوا بانتظام الأمر وبيعة الصديق خليفة لرسول الله ، فلما بايعه عمر وعثمان وكبار الصحابة، بايعه الباقون على المنبر ثاني يوم، فانتظم الأمر ولله الفضل والمنة .
وهذا طريق المسلمين في انتقال خلافتهم بالطرق الشرعية التي حصلت، وكما حصل لنا في هذه الأيام، فانتقلت السلطة على أحسن حال وأهدأ حال، فالحمد لله على كل حال، وفي كل حال.
أيها المسلم، محمد دفن في المكان الذي توفي فيه؛ لأن الصحابة خافوا من إبراز قبره أن ينخدع به من ينخدع، قالوا: فلولا ذلك لأبرزوا قبره، غير أنهم خشوا أن يتخذ مسجدا، حفروا له ولحدوا له، وكفنوه في ثلاث لفائف بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، وأنزلوه في اللحد، ونصبوا اللبن عليه، ثم أهالوا التراب، ثم جللوه بالحصباء، صلوات الله وسلامه عليه، ولم يرفعوا قبره إلا قدر شبر، هكذا صنعوا بمحمد وهو خير الخلق وسيد ولد آدم على الإطلاق.
إذن فقبور المسلمين ولله الحمد على هذا المنوال في قادتهم وسائر أفراد الأمة المسلمة، القبر واحد، ومظهره واحد، فلا غلو ولا رفع للقبور ولا مباهاة بها، ولكن يسلكون سنة رسول الله في الصلاة على ميتهم ومواراته في لحده، يحمدون الله على ذلك، ويسألون الله لميتهم المغفرة والرضوان، والتجاوز عن السيئات، ولذا النبي إذا دفن ميتا وقف على قبره وقال: استغفروا لأخيكم، واسألوا الله له الثبات؛ فإنه الآن يسأل ، هكذا هدي الإسلام، فالحمد لله على موافقة السنة، فما يصحب جنائزنا مزامير ولا موسيقى ولا مدافع ولا ولا... ولكنها السنة المحمدية من المسجد إلى القبر اتباعا لهدي محمد ، فالحمد لله على نعمة الإسلام.
أخرجه البخاري في الرقاق من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الطبراني في الأوسط ، والقضاعي في مسنده ، والبيهقي في الشعب / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، قال المنذري في الترغيب / : إسناده حسن ، وتبعه الهيثمي، وتعقبهما الألباني بأن في إسناده رجلا مجهولا، لكن لشطره الأول شواهد يثبت بها، انظر: الإرواء / .
أخرجه البخاري في الرقاق ، ومسلم في الزهد من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الزهد والرقائق من حديث صهيب رضي الله عنه.
أخرجه والذي قبله مسلم في الإمارة من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه الترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الزهد ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرج القصة البخاري في المناقب من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه أبو داود في الجنائز ، والبيهقي في الكبرى / من حديث عثمان رضي الله عنه بنحوه، وصححه الحاكم ، وحسنه النووي في الأذكار ، ورمز السيوطي لحسنه، وصححه الألباني في أحكام الجنائز .
حق الراعي والرعية الأسرة والمجتمع الإيمان قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات خصال الإيمان قضايا المجتمع حسين بن عبد العزيز آل الشيخ المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الموت لا مفر منه.
الموت أكبر واعظ وأعظم زاجر.
التعزية في وفاة خادم الحرمين الشريفين، وذكر بعض أعماله.
أهمية الاجتماع على إمام واحد.
من أصول الإيمان الطاعة لولي الأمر في غير معصية الله.
الحقوق المتعلقة بالراعي والرعية.
التحذير من مخالفات وبدع تقع في شهر رجب.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله حق التقوى تسعدوا دنيا وأخرى.
معاشر المسلمين، من سنة الله جل وعلا التي مضت في خلقه أن جعل الموت مطيتهم من الدنيا إلى الأخرى، واقع ما له دافع، ولا مرد له ولا شافع، كل نفس ذائقة الموت آل عمران: .
لباسه لا يستثني مخلوقا، وكأسه لا يترك جوفا، الكل لكأسه شارب، ولطعمه ذائق، والله المستعان.
إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون الزمر: .
الموت عباد الله مفرق الجماعات، وهادم اللذات، وقاطع الأمنيات، كم أنزل راكبا عن مركوبه الفاخر وكم نقض بنيانا شيد تشييدا زاخرا كم من أفراح جعلها هما وأتراحا، وصيرها غما وآلاما فسبحان الله جلت حكمته، وعظمت قدرته، وهو الحي الذي لا يموت يقول الحسن رحمه الله: إن الموت قد فضح الدنيا فلم يدع لذي لب بها فرحا ، ويقول مطرف رحمه الله: إن هذا الموت أفسد على أهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا نعيما لا موت فيه، لقد أمن أهل الجنة الموت فطاب لهم عيشهم، وأمنوا الأسقام فهنيئا لهم طول مقامهم .
ويقول بعض السلف: شيئان قطعا عني لذاذة الدنيا: ذكر الموت، والوقوف بين يدي الله جل وعلا .
إخوة الإسلام، الموت أكبر واعظ وأعظم زاجر، ومن هنا أوصى النبي أمته بالإكثار من ذكره: أكثروا من ذكر هاذم اللذات حديث صحيح .
ذلكم أن الموت يذكر العبد أن هذه الدنيا دنيا يفجع فيها الواثق، ويصرع فيها المطمئن، سلطانها دول، وحلوها مر، وعذبها أجاج، العزيز فيها مغلوب، والعظيم فيها أسير، وجودها إلى عدم، سرورها إلى حزن، وكثرتها إلى قلة، وعافيتها إلى سقم، وغناها إلى فقر، جاء عن النبي بسند حسن أنه قال: فما ذكره أي الموت أحد في ضيق من العيش إلا وسعه، ولا في سعة إلا ضيقها .
عباد الله، اذكروا الموت والسكرات، وحشرجة الروح والزفرات، فما ألزم عبد قلبه ذكر الموت إلا وهان عليه أمر هذه الدنيا.
قال القرطبي: قال الدقاق: من أكثر من ذكر الموت أكرم بثلاثة: تعجيل التوبة، وقناعة القلب، والنشاط في العبادة.
ومن نسي الموت عوقب بثلاثة: تسويف التوبة، وترك الرضا بالكفاف، والتكاسل في العبادة .
فواجب على العقلاء أن يتعظوا، وعلى الغافلين أن ينتبهوا، وفرض على المسلم أن يذكر الموت حق الذكر، بمحاسبة النفس بالأعمال والأماني، فرحم الله عبدا أعتق نفسه من رق شهواتها، ونظر لها قبل مماتها، وأخذ من جدته عتادا لفقره، وادخر من صحته زادا لقبره.
وقف النبي على شفير قبر ثم بكى حتى بل الثرى، ثم قال: إخواني، لمثل هذا فأعدوا حديث حسن .
وسئل النبي : من أكيس الناس؟ فقال: أكثرهم ذكرا للموت، وأشدهم استعدادا له، أولئك هم الأكياس، ذهبا بشرف الدنيا وكرامة الأخرى رواه ابن ماجه والطبراني وسنده حسن .
أيها المسلمون، بقلوب مؤمنة بقضاء الله وقدره، أصيبت الأمة الإسلامية عامة وبلاد الحرمين خاصة، بمصاب جلل وهو فقدان قائدها وإمامها خادم الحرمين الشريفين الملك فهد رحمه الله، وغفر له، وأسكنه فسيح جناته، وجزاه الله عن الإسلام والمسلمين خير الجزاء، وإنا لله وإنا إليه راجعون، لله ما أخذ وله ما أعطى وكل شيء عنده بأجل مسمى، وأحسن الله العزاء وأعظم الأجر للجميع.
عرفته الأمة رائدا من رواد التضامن العربي الإسلامي، عرف بمد يده للمساعدة في الكوارث والمحن في كل مكان، دعم المسلمين وقضاياهم بما كان معلنا وغير معلن، اهتم بالدعوة للإسلام ودعمها، شيد المساجد، وأقام المراكز الإسلامية في أرجاء العالم، فجزاه الله خيرا على ما قدم.
ولا غرو فهو القائل رحمه الله: إن العقيدة الإسلامية هي الخير والبركة، والالتفاف حولها هو الأساس والقاعدة الأساسية، والمنطلق لهذه البلاد .
عرفته الأمة بنصرة قضية فلسطين والاهتمام بها، والانشغال بشأنها بحكمة وحنكة، له من المشاريع القيمة والأفعال الطيبة والمواقف المشرفة ما يذكر فيشكر، فجزاه الله عن ذلك خير الجزاء، وأعلى درجته في جنات النعيم.
فمن مناقبه الكبرى: هذه التوسعة المشهودة للحرمين الشريفين، بما لم يشهد له التاريخ مثيلا ولا نظيرا، كيف وقد لقب نفسه بخادم الحرمين الشريفين.
ومن مآثره العظمى: تأسيس مطبعة للمصحف الشريف وترجماته؛ من أجل نشر الإسلام في أصقاع الأرض، ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله، رحمه الله رحمة واسعة وأعلى درجته في المهديين.
معاشر المسلمين، بلاد الحرمين كانت ولا تزال بحمد الله تقوم على أساسها التي أسست عليه، القرآن والسنة دستورها، والإسلام منهجها، قامت على تحقيق هذا الدين، والقيام بتوحيد رب العالمين، والالتزام بشرعه، والاعتصام بحبله، يتوارث ذلك قادتها، ويتواصون به كابرا عن كابر.
وإننا وبحمد الله وقد اجتمعت كلمتنا، وانعقدت بيعتنا الشرعية بالإمامة لخادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز، وبولاية العهد لأخيه الأمير سلطان بن عبد العزيز ببيعة شرعية على كتاب الله وسنة رسوله ، وهما بحمد الله خير خلف لخير سلف، فإننا حين إذن نذكر أنفسنا جميعا أن الدين بالسلطان يقوى، والسلطان بالدين يبقى، والصلاح للجميع في الدارين يتحقق بتعاون الحاكم والمحكوم على البر والتقوى، وإقامة شرع الله وتنفيذ أحكامه وإقامة شرائعه.
قال علي : الناس لا يصلحهم إلا الإمام برا كان أو فاجرا .
يقول بعض الحكماء: السلطان زمام الأمور ونظام الحقوق وقوام الحدود، والركن الذي عليه مدار الدين والدنيا، وهو حمى الله في البلاد، وظله الممدود على عباده، وبه يمتنع المجرم، وينتصر المظلوم، ويأمن الخائف .
وفي كلام متين قوي يقول شيخ الإسلام في السياسة الشرعية، رحمه الله رحمة واسعة، يقول : يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين، بل لا قيام لدين إلا بها؛ فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع، لحاجة بعضهم إلى بعض، ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس ، إلى أن قال رحمه الله: فالواجب اتخاذ الإمارة دينا وقربة يتقرب بها إلى الله جل وعلا، وإن انفرد السلطان عن الدين أو الدين عن السلطان فسدت أحوال الناس انتهى .
فالتمسك بالبيعة الشرعية لولي الأمر، والثبات عليها واجب شرعي ومطلب ديني، وهو ما تحقق في هذه البلاد بحمد الله لولي أمر هذه البلاد الملك عبد الله، ولولي عهده بولاية العهد، فالبيعة لهما صدرت من رعيتهم من منطلق إسلامي وواجب ديني، فلله الحمد والمنة.
يقول عبادة بن الصامت مخبرا عن منهج أهل التوحيد، منهج صحابة رسول الله : بايعنا رسول الله على السمع والطاعة، في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا الحديث متفق عليه .

/ /ومن هذا الباب قوله تعالى : اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة العنكبوت : ، وقوله : والذين يمسكون بالكتاب وأقاموا الصلاة الأعراف : ، وتلاوة الكتاب، هي اتباعه، كما قال ابن مسعود في قوله تعالى : الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته البقرة : ، قال : يحللون حلاله ويحرمون حرامه، ويؤمنون بمتشابهه ويعملون بمحكمه، فاتباع الكتاب يتناول الصلاة وغيرها، لكن خصها بالذكر لمزيتها .
وكذلك قوله لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري طه : ، وإقامة الصلاة لذكره من أجل عبادته، وكذلك قوله تعالى : اتقوا الله وقولوا قولا سديدا الأحزاب : ، وقوله : اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة المائدة : ، وقوله : اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة : ، فإن هذه الأمور هي أيضا من تمام تقوى الله، وكذلك قوله : فاعبده وتوكل عليه هود : ، فإن التوكل والاستعانة هي من عبادة الله، لكن خصت بالذكر، ليقصدها المتعبد بخصوصها، فإنها هي العون على سائر أنواع العبادة إذ هو سبحانه لا يعبد إلا بمعونته .
/ إذا تبين هذا، فكمال المخلوق في تحقيق عبوديته لله، وكلما ازداد العبد تحقيقا للعبودية ازداد كماله وعلت درجته، ومن توهم أن المخلوق يخرج عن العبودية بوجه من الوجوه .
أو أن الخروج عنها أكمل فهو من أجهل الخلق وأضلهم .
قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون .
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون / إلى قوله : وهم من خشيته مشفقون الأنبياء : ، وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمان ولدا .
لقد جئتم شيئا إدا إلى قوله : إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمان عبدا .
لقد أحصاهم وعدهم عدا .
وكلهم آتيه يوم القيامة فردا مريم : ، وقال تعالى في المسيح : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل الزخرف : ، وقال تعالى : وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون .
يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء : ، ، وقال تعالى : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا إلى قوله : ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا النساء : ، ، وقال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر : ، وقال تعالى : ومن آياته الليل / والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون .
فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون فصلت : ، ، وقال تعالى : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة إلى قوله : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف : ، .
/ وهذا ونحوه مما فيه وصف أكابر المخلوقات بالعبادة، وذم من خرج عن ذلك متعدد في القرآن، وقد أخبر أنه أرسل جميع الرسل بذلك .
/ فقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدوني الأنبياء : ، وقال : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل : ، وقال تعالى لبني إسرائيل : ياعبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدوني العنكبوت : ، وإياي فاتقوني البقرة : ، وقال : ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة : ، وقال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدوني الذاريات : ، وقال تعالى : قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين .
وأمرت لأن أكون أول المسلمين .
قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
قل الله أعبد مخلصا له ديني .
فاعبدوا ما شئتم من دونه الزمر : .
وكل رسول من الرسل افتتح دعوته بالدعاء إلى عبادة الله، كقول نوح ومن بعده عليهم السلام : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره المؤمنون : ، وفي المسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري .
/ وقد بين أن عباده هم الذين ينجون من السيئات، قال الشيطان : بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين الحجر : ، ، قال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : ، وقال : قال فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، ، وقال في حق يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : ، وقال : سبحان الله عما يصفون .
إلا عباد الله المخلصين الصافات : ، ، وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : ، ، وبها نعت كل من اصطفي من خلقه، كقوله : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار .
إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار ص : ، وقوله : واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب ص : ، وقال عن سليمان : نعم العبد إنه أواب ص : ، وعن أيوب : نعم العبد ص : ، وقال : واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه ص : ، وقال عن نوح عليه السلام : ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الإسراء : ، وقال : سبحان الذي أسرى / بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الإسراء : ، وقال وأنه لما قام عبد الله يدعوه الجن : ، وقال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : ، وقال : فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : ، وقال : عينا يشرب بها عباد الله الإنسان : ، وقال : وعباد الرحمان الذين يمشون على الأرض هونا الفرقان : ، ومثل هذا كثير متعدد في القرآن .
فصل إذا تبين ذلك، فمعلوم أن هذا الباب يتفاضلون فيه تفاضلا عظيما، وهو تفاضلهم في حقيقة الإيمان، وهم ينقسمون فيه، إلى عام، وخاص ؛ ولهذا كانت ربوبية الرب لهم فيها عموم وخصوص ؛ ولهذا كان الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة، تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش، إن أعطى رضي، وإن منع سخط .
/ فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الدرهم، وعبد الدينار، وعبد القطيفة، وعبد الخميصة .
وذكر ما فيه دعاء وخبر، وهو قوله : تعس وانتكس، وإذا شيك فلا انتقش ، والنقش : إخراج الشوكة من الرجل، والمنقاش ما يخرج به الشوكة، وهذه حال من إذا أصابه شر لم يخرج منه، ولم يفلح؛ لكونه تعس وانتكس، فلا نال المطلوب ولا خلص من المكروه، وهذه حال من عبد المال، وقد وصف ذلك بأنه إذا أعطى رضى، وإذا منع سخط ، كما قال تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون التوبة : ، فرضاهم لغير الله وسخطهم لغير الله، وهكذا حال من كان متعلقا برئاسة أو بصورة ونحو ذلك من أهواء نفسه إن حصل له رضي، وإن لم يحصل له سخط، فهذا عبد ما يهواه من ذلك، وهو رقيق له، إذ الرق والعبودية في الحقيقة هو رق القلب وعبوديته، فما استرق القلب، واستعبده فهو عبده، ولهذا يقال : العبد حر ما قنع والحر عبد ما طمع وقال القائل : أطعت مطامعي فاستعبدتني ولو أنى قنعت لكنت حرا ويقال : الطمع غل في العنق، قيد في الرجل، فإذا زال الغل من العنق زال القيد من الرجل .
ويروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : الطمع فقر، واليأس غني، وإن أحدكم إذا يئس من شيء استغنى عنه .
وهذا أمر يجده الإنسان من نفسه، فإن الأمر الذي ييأس منه لا يطلبه، ولا يطمع به، ولا يبقى قلبه فقيرا إليه، ولا إلى من يفعله، وأما إذا طمع في أمر من الأمور، ورجاه تعلق قلبه به، فصار فقيرا إلى حصوله، وإلى من يظن أنه سبب في حصوله، وهذا في المال والجاه، والصور وغير ذلك .
قال الخليل صلى الله عليه وسلم : فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون العنكبوت .
/ /فالعبد لابد له من رزق، وهو محتاج إلى ذلك، فإذا طلب رزقه من الله صار عبدا لله، فقيرا إليه، وإن طلبه من مخلوق صار عبدا لذلك المخلوق فقيرا إليه .
ولهذا كانت مسألة المخلوق محرمة في الأصل، وإنما أبيحت للضرورة .
وفي النهي عنها أحاديث كثيرة في الصحاح والسنن والمسانيد .
كقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال المسألة بأحدكم حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم ، وقوله : من سأل الناس وله ما يغنيه جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا، أو كدوحا في وجهه ، وقوله : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع، أو دم موجع، أو فقر مدقع ، هذا المعنى في الصحيح .
وفيه أيضا : لأن يأخذ أحدكم حبله فيذهب فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه، أو منعوه ، وقال : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل، ولا مشرف فخذه، وما لا فلاتتبعه نفسك فكره أخذه من سؤال اللسان واستشراف القلب، وقال في الحديث الصحيح : من يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطى أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر وأوصى خواص أصحابه ألا يسألوا الناس شيئا وفي المسند : إن أبا بكر كان يسقط السوط من يده، فلا يقول لأحد ناولني إياه، ويقول : إن خليلي أمرني ألا أسأل الناس شيئا .
وفي صحيح مسلم وغيره، عن عوف ابن مالك : أن /النبي صلى الله عليه وسلم بايعه في طائفة وأسر إليهم كلمة خفية : ألا تسألوا الناس شيئا ، فكان بعض أولئك النفر يسقط السوط من يد أحدهم، ولا يقول لأحد : ناولني إياه .
/ وقد دلت النصوص على الأمر بمسألة الخالق، والنهي عن مسألة المخلوق، في غير موضع .
كقوله تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : ، ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم لابن عباس : إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله ، ومنه قول الخليل : فابتغوا عند الله الرزق العنكبوت : ، ولم يقل : فابتغوا الرزق عند الله؛ لأن تقديم الظرف يشعر بالاختصاص والحصر، كأنه قال : لا تبتغوا الرزق إلا عند الله .
وقد قال تعالى : واسألوا الله من فضله النساء : ، والإنسان لابد له من حصول ما يحتاج إليه من الرزق ونحوه، ودفع ما يضره، وكلا الأمرين شرع له أن يكون دعاؤه لله، فله أن يسأل الله، وإليه يشتكي، كما قال يعقوب عليه السلام : قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف : .
والله تعالى ذكر في القرآن الهجر الجميل، والصفح الجميل، والصبر الجميل .
وقد قيل : إن الهجر الجميل، هو هجر بلا أذى .
والصفح الجميل صفح بلا معاتبة .
والصبر الجميل، صبر بغير شكوى إلى المخلوق؛ ولهذا قرئ على أحمد بن حنبل في مرضه أن طاوسا كان يكره أنين / المريض، ويقول : إنه شكوى فما أن أحمد حتى مات .
/ وأما الشكوى إلى الخالق، فلا تنافى الصبر الجميل، فإن يعقوب قال : فصبر جميل يوسف : ، وقال : قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرأ في الفجر بسورة يونس، و يوسف، والنحل، فمر بهذه الآية في قراءته فبكى حتى سمع نشيجه من آخر الصفوف، ومن دعاء موسى : اللهم لك الحمد، وإليك المشتكى، وأنت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بك .
وفي الدعاء الذي دعا به النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لما فعل به أهل الطائف ما فعلوا : اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني على الناس، أنت رب المستضعفين وأنت ربي .
اللهم إلى من تكلني ؟ إلى بعيد يتجهمني، أم إلى عدو ملكته أمري، إن لم يكن بك غضب على فلا أبالي، غير أن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت به الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن ينزل بي سخطك، أو يحل على غضبك، لك العتبى حتى ترضى، فلا حول ولا قوة إلا بك وفي بعض الروايات ولا حول ولا قوة إلا بك .
/ وكلما قوى طمع العبد في فضل الله ورحمته، ورجائه لقضاء حاجته، ودفع ضرورته قويت عبوديته له وحريته مما سواه، فكما أن طمعه في / المخلوق يوجب عبوديته له، فيأسه منه يوجب غنى قلبه عنه .
كما قيل : استغن عمن شئت تكن نظيره، وأفضل على من شئت تكن أميره، واحتج إلى من شئت تكن أسيره .
فكذلك طمع العبد في ربه ورجاؤه له يوجب عبوديته له، وإعراض قلبه عن الطلب من غير الله، والرجاء له يوجب انصراف قلبه عن العبودية لله، لاسيما من كان يرجو المخلوق ولا يرجو الخالق، بحيث يكون قلبه معتمدا إما على رئاسته وجنوده وأتباعه ومماليكه، وإما على أهله وأصدقائه، وإما على أمواله وذخائره، وإما على ساداته وكبرائه، كمالكه وملكه، وشيخه ومخدومه وغيرهم، ممن هو قد مات أو يموت .
قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الفرقان : .
/ وكل من علق قلبه بالمخلوقات أن ينصروه، أو يرزقوه، أو أن يهدوه خضع قلبه لهم، وصار فيه من العبودية لهم بقدر ذلك، وإن كان في الظاهر أميرا لهم مدبرا لهم متصرفا بهم، فالعاقل ينظر إلى الحقائق لا إلى الظواهر، فالرجل إذا تعلق قلبه بامرأة ولو كانت مباحة له يبقى قلبه أسيرا لها، تحكم فيه وتتصرف بما تريد، وهو في الظاهر سيدها؛ لأنه زوجها .
وفي الحقيقة هو أسيرها ومملوكها لا سيما إذا درت بفقره إليها، وعشقه لها، وأنه لا يعتاض عنها بغيرها، فإنها حينئذ تحكم فيه بحكم السيد القاهر الظالم في عبده المقهور، الذي لا يستطيع الخلاص / منه، بل أعظم، فإن أسر القلب أعظم من أسر البدن، واستعباد القلب أعظم من استعباد البدن، فإن من استعبد بدنه واسترق لا يبالي، إذا كان قلبه مستريحا من ذلك مطمئنا، بل يمكنه الاحتىال في الخلاص .
وأما إذا كان القلب الذي هو الملك رقيقا مستعبدا، متيما لغير الله فهذا هو الذل، والأسر المحض، والعبودية لما استعبد القلب .
وعبودية القلب وأسره هي التي يترتب عليها الثواب والعقاب، فإن المسلم لو أسره كافر، أو استرقه فاجر بغيرحق لم يضره ذلك إذا كان قائما بما يقدر عليه من الواجبات، ومن استعبد بحق، إذا أدى حق الله وحق مواليه له أجران، ولو أكره على التكلم بالكفر فتكلم به وقلبه مطمئن بالإيمان، لم يضره ذلك، وأما من استعبد قلبه، فصار عبدا لغير الله، فهذا يضره ذلك، ولو كان في الظاهر ملك الناس .
/ فالحرية حرية القلب، والعبودية عبودية القلب، كما أن الغنى غنى النفس، قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس الغنى عن كثرة العرض، وإنما الغنى غنى النفس ، وهذا لعمري إذا كان قد استعبد قلبه صورة مباحة، فأما من استعبد قلبه صورة محرمة، امرأة أو صبي، فهذا هو العذاب الذي لا يدان فيه .
وهؤلاء من أعظم الناس عذابا وأقلهم ثوابا، فإن العاشق لصورة إذا بقى قلبه متعلقا بها، مستعبدا لها اجتمع له من / أنواع الشر والفساد، ما لا يحصيه إلا رب العباد، ولو سلم من فعل الفاحشة الكبرى، فدوام تعلق القلب بها بلا فعل الفاحشة أشد ضررا عليه، ممن يفعل ذنبا ثم يتوب منه ويزول أثره من قلبه، وهؤلاء يشبهون بالسكارى والمجانين .
كما قيل : سكران سكر هوى وسكر مدامة ومتى إفاقة من به سكران وقيل : قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم العشق أعظم مما بالمجانين العشق لا يستفيق الدهر صاحبه وإنما يصرع المجنون في الحين ومن أعظم أسباب هذا البلاء : إعراض القلب عن الله، فإن القلب إذا ذاق طعم عبادة الله، والإخلاص له لم يكن عنده شيء قط أحلى من ذلك، ولا ألذ ولا أطيب، والإنسان لا يترك محبوبا إلا بمحبوب آخر يكون أحب إليه منه، أو خوفا من مكروه، فالحب الفاسد إنما ينصرف القلب عنه بالحب الصالح، أو بالخوف من الضرر .
/قال تعالى في حق يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : .
فالله يصرف عن عبده ما يسوؤه من الميل إلى الصور والتعلق بها، ويصرف عنه الفحشاء بإخلاصه لله .
/ ولهذا يكون قبل أن يذوق حلاوة العبودية لله والإخلاص له، تغلبه نفسه على اتباع هواها، فإذا ذاق طعم الإخلاص وقوى في قلبه انقهر له هواه بلا علاج .
قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر العنكبوت : ، فإن الصلاة فيها دفع للمكروه، وهو الفحشاء والمنكر، وفيها تحصيل المحبوب، وهو ذكر الله، وحصول هذا المحبوب أكبر من دفع المكروه، فإن ذكر الله عبادة لله، وعبادة القلب لله مقصودة لذاتها .
وأما اندفاع الشر عنه، فهو مقصود لغيره على سبيل التبع .
والقلب خلق يحب الحق، ويريده، ويطلبه .
فلما عرضت له إرادة الشر طلب دفع ذلك، فإنه يفسد القلب، كما يفسد الزرع، بما ينبت فيه من الدغل؛ ولهذا قال تعالى : قد أفلح من زكاها .
وقد خاب من دساها الشمس : ، ، وقال تعالى : قد أفلح من تزكى .
وذكر اسم ربه فصلى الأعلى : ، ، وقال : قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم النور : ، وقال تعالى : ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا النور : ، فجعل سبحانه غض البصر، وحفظ الفرج هو أزكى / للنفس، وبين أن ترك الفواحش من زكاة النفوس، وزكاة النفوس تتضمن زوال جميع الشرور من الفواحش، والظلم، والشرك، والكذب، وغير ذلك .
/ وكذلك طالب الرئاسة، والعلو في الأرض قلبه رقيق لمن يعينه عليها، ولو كان في الظاهر مقدمهم والمطاع فيهم، فهو في الحقيقة يرجوهم ويخافهم فيبذل لهم الأموال والولايات ويعفو عنهم ليطيعوه، ويعينوه، فهو في الظاهر رئيس مطاع، وفي الحقيقة عبد مطيع لهم، والتحقيق أن كليهما فيه عبودية للآخر، وكلاهما تارك لحقيقة عبادة الله، وإذا كان تعاونهما على العلو في الأرض بغير الحق، كانا بمنزلة المتعاونين على الفاحشة أو قطع الطريق، فكل واحد من الشخصين لهواه الذي استعبده واسترقه يستعبده الآخر .
وهكذا أيضا طالب المال ؛ فإن ذلك يستعبده ويسترقه، وهذه الأمور نوعان : منها : ما يحتاج العبد إليه، كما يحتاج إليه من طعامه وشرابه ومسكنه ومنكحه، ونحو ذلك .
فهذا يطلبه من الله ويرغب إليه فيه، فيكون المال عنده يستعمله في حاجته بمنزلة حماره الذي يركبه، وبساطه الذي يجلس عليه، بل بمنزلة الكنيف الذي يقضي فيه حاجته من غير أن يستعبده، فيكون هلوعا / إذا مسه الشر جزوعا، وإذا مسه الخير منوعا .
/ ومنها : ما لا يحتاج العبد إليه، فهذه لا ينبغي له أن يعلق قلبه بها، فإذا تعلق قلبه بها صار مستعبدا لها، وربما صار معتمدا على غير الله، فلا يبقى معه حقيقة العبادة لله، ولا حقيقة التوكل عليه، بل فيه شعبة من العبادة لغير الله، وشعبة من التوكل على غير الله، وهذا من أحق الناس بقوله صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة ، وهذا هو عبد هذه الأمور، فلو طلبها من الله، فإن الله إذا أعطاه إياها رضي، وإذا منعه إياها سخط، وإنما عبد الله من يرضيه ما يرضي الله، ويسخطه ما يسخط الله، ويحب ما أحبه الله ورسوله، ويبغض ما أبغضه الله ورسوله، ويوالي أولياء الله، ويعادي أعداء الله تعالى وهذا هو الذي استكمل الإيمان .
كما في الحديث : من أحب لله، وأبغض لله، وأعطى لله، ومنع لله فقد استكمل الإيمان وقال : أوثق عرى الإيمان : الحب في الله، والبغض في الله .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله، ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه، كما يكره أن يلقى في النار فهذا وافق ربه فيما يحبه وما / يكرهه فكان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأحب المخلوق لله لا لغرض آخر، فكان هذا من تمام حبه لله، فإن محبة محبوب المحبوب من تمام محبة المحبوب، فإذا أحب أنبياء الله، وأولياء الله؛ لأجل قيامهم بمحبوبات الحق لا لشيء آخر، فقد أحبهم لله لا لغيره، وقد قال تعالى : فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة : .
/ ولهذا قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله آل عمران : ، فإن الرسول يأمر بما يحب الله، وينهى عما يبغضه الله، ويفعل ما يحبه الله، ويخبر بما يحب الله التصديق به، فمن كان محبا لله لزم أن يتبع الرسول، فيصدقه فيما أخبر، ويطيعه فيما أمر، ويتأسى به فيما فعل، ومن فعل هذا، فقد فعل ما يحبه الله .
فيحبه الله، فجعل الله لأهل محبته علامتين : اتباع الرسول، والجهاد في سبيله .
وذلك؛ لأن الجهاد حقيقته الاجتهاد في حصول ما يحبه الله من الإيمان، والعمل الصالح، ومن دفع ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان .
وقد قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله : حتى يأتي الله بأمره التوبة : ، فتوعد من كان أهله وماله، أحب إليه من الله ورسوله والجهاد في سبيله بهذا الوعيد .
بل قد ثبت عنه في الصحيح، أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن / أحدكم حتى أكون أحب إليه، من ولده، ووالده، والناس أجمعين ، وفي الصحيح أن عمر ابن الخطاب قال له : يا رسول الله ، والله لأنت أحب إلى من كل شيء إلا من نفسي، فقال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك .
فقال : فوالله، لأنت أحب إلى من نفسي، فقال : الآن يا عمر .
/ فحقيقة المحبة لا تتم إلا بموالاة المحبوب، وهو موافقته في حب ما يحب، وبغض ما يبغض، والله يحب الإيمان والتقوى، ويبغض الكفر والفسوق والعصيان .
ومعلوم أن الحب يحرك إرادة القلب، فكلما قويت المحبة في القلب طلب القلب فعل المحبوبات، فإذا كانت المحبة تامة استلزمت إرادة جازمة في حصول المحبوبات .
فإذا كان العبد قادرا عليها حصلها .
وإن كان عاجزا عنها ففعل ما يقدر عليه من ذلك كان له كأجر الفاعل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من اتبعه، من غير أن ينقص من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الوزر مثل أوزار من اتبعه من غير أن ينقص من أوزارهم شيئا .
وقال : إن بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا، إلا كانوا معكم .
قالوا : وهم بالمدينة .
قال : وهم بالمدينة، حبسهم العذر .
والجهاد، هو بذل الوسع، وهو القدرة في حصول محبوب الحق، / ودفع ما يكرهه الحق، فإذا ترك العبد ما يقدر عليه من الجهاد، كان دليلا على ضعف محبة الله ورسوله في قلبه، ومعلوم أن المحبوبات لا تنال غالبا إلا باحتمال المكروهات، سواء كانت محبة صالحة أو فاسدة، فالمحبون للمال والرئاسة والصور، لا ينالون مطالبهم إلا بضرر يلحقهم في الدنيا مع ما يصيبهم من الضرر في الدنيا والآخرة، فالمحب لله ورسوله إذا لم يحتمل ما يرى ذو الرأي من المحبين لغير الله مما يحتملون في حصول محبوبهم دل ذلك على ضعف محبتهم لله إذا كان ما يسلكه أولئك هو الطريق الذي يشير به العقل .
/ ومن المعلوم أن المؤمن أشد حبا لله .
كما قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، نعم قد يسلك المحب لضعف عقله وفساد تصوره طريقا لا يحصل بها المطلوب، فمثل هذه الطريق لا تحمد إذا كانت المحبة صالحة محمودة، فكيف إذا كانت المحبة فاسدة، والطريق غير موصل كما يفعله المتهورون في طلب المال والرئاسة والصور في حب أمور توجب لهم ضررا، ولا تحصل لهم مطلوبا، وإنما المقصود الطرق التي يسلكها العقل؛ لحصول مطلوبه .

إن تبدوا الصدقت وقيل الألف واللام للعهد، فتصرف إلى المفروضة.
فنعما هى الفاء جواب الشرط، و: نعم، فعل لا يتصرف، فاحتيج في الجواب إلى الفاء والفاعل بنعم مضمر مفسر بنكرة لا بتكون مفردة في الوجود نحو: شمس وقمر.
و: لا، متوغلة في الإبهام نحو غير.
ولا أفعل التفضيل نحو أفضل منك، وذلك نحو: نعم رجلا كزيد، والمضمر مفرد وإن كان تمييزه مثنى أو مجموعا، وقد أعربوا: ما، هنا تمييزا لذلك المضمر الذي في نعم، وقدروه بشيئا: فما، نكرة تامة ليست موصوفة ولا موصولة، وقد تقدم الكلام على: ما، اللاحقة لهذين الفعلين، أعني: نعم وبئس، عند قوله تعالى: بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا البقرة: وقد ذكرنا مذاهب الناس فيها، فأغنى ذلك عن إعادته هنا، وهي: ضمير عائد على الصدقات، وهو على حذف مضاف أي: فنعما، إبداؤها، ويجوز أن لا يكون على حذف مضاف، بل يعود على الصدقات بقيد وصف الإبداء، والتقدير في: فنعما هي، فنعما الصدقات المبدأة وهي مبتدأ على أحسن الوجوه، وجملة المدح خبر عنه، والرابط هو العموم الذي في المضمر المستكن في: نعم.
وإن تخفوها الضمير المنصوب في: تخفوها، عائد على الصدقات، لفظا ومعنى، بأي تفسير فسرت الصدقات، وقيل: الصدقات المبداة هي الفريضة، والمخفاة هي التطوع، فيكون الضمير قد عاد على الصدقات لفظا لا معنى، فيصير نظير: عندي درهم ونصفه، أي: نصف درهم آخر، كذلك: وإن تخفوها، تقديره: وإن تخفوا الصدقات غير الأولى، وهي صدقة التطوع، وهذا خلاف الظاهر، والأكثر في لسان العرب، وإنما احتجنا في: عندي درهم ونصفه، إلى أن نقول: إن الضمير عائد على الدرهم لفظا لا معنى لاضطرار المعنى إلى ذلك، لأن قائل ذلك لا يريد أن عنده درهما ونصف هذا الدرهم الذي عنده.
وكذل قول الشاعر: كأن ثياب راكبه بريح خريق وهي ساكنة الهبوب يريد: ريحا أخرى ساكنة الهبوب.
وتؤتوها الفقرآء فيه تنبيه على تطلب مصارفها وتحقق ذلك وهم الفقراء.
فهو خير لكم الفاء جواب الشرط، وهو ضمير عائد على المصدر المفهوم من قوله: وإن تخفوها التقدير: فالإخفاء خير لكم، ويحتمل أن يكون: خير، هنا أريد به خير من الخيور، و: لكم، في موضع الصفة، فيتعلق بمحذوف.
ويكفر عنكم من سيئاتكم قرأ بالواو الجمهور في: ويكفر، وبإسقاطها وبالياء والتاء والنون، وبكسر الفاء وفتحها، وبرفع الراء وجزمها ونصبها، فإسقاط الواو رواه أبو حاتم عن الأعمش، ونقل عنه أنه قرأ بالياء وجزم الراء، ووجهه أنه بدل على الموضع من قوله: فهو خير لكم لأنه في موضع جزم، وكأن المعنى: يكن لكم الإخفاء خيرا من الإبداء، أو على إضمار حرف العطف: أي ويكفر.
وبني الفعل للمفعول الذي لم يسم فاعله وكذلك قرأ عكرمة إلا أنه فتح الفاء.
وقرأ ابن هرمز، فيما حكى عنه المهدوي بالتاء ورفع الراء، وحكي عن عكرمة، وشهر ابن حوشب: بالتاء ونصب الراء.
وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، وأبو بكر: بالنون ورفع الراء.
وقرأ نافع، وحمزة، والكسائي: بالنون والجزم، وروي الخفض عن الأعمش بالنون ونصب الراء فيمن قرأ بالياء.
فالأظهر أن الفعل مسند إلى الله تعالى، كقراءة من قرأ: ونكفر، بالنون فإنه ضمير لله تعالى بلا شك، وقيل: يعود على الصرف، أي صرف الصدقات، ويحتمل أن يعول على الإخفاء أي: ويكفر إخفاء الصدقات ونسب التكفير إليه على سبيل المجاز لأنه سبب التكفير، ومن قرأ بالتاء فالضمير في الفعل للصدقات، ومن رفع الراء فيحتمل أن يكون الفعل خبر مبتدأ محذوف، أي: ونحن نكفر، أي: وهو يكفر، أي: الله.
أو الإخفاء أي: وهي تكفر أي: الصدقة.
ويحتمل أن يكون مستأنفا لا موضع له من الإعراب، وتكون الواو عطفت جملة كلام على جملة كلام، ويحتمل أن يكون معطوفا على محل ما بعد الفاء، إذ لو وقع مضارع بعدها لكان مرفوعا، كقوله: ومن عاد فينتقم الله منه المائدة: ومن جزم الراء فعلى مراعاة الجملة التي وقعت جزاء، إذ هي في موضع جزم، كقوله: من يضلل الله فلا هادي الأعراف: .
ونذرهم، في قراءة من جزم، ونذرتم، ومن نصب الراء فبإضمار: أن، وهو عطف على مصدر متوهم، ونظيره قراءة من قرأ يحاسبكم به الله فيغفر البقرة: بنصب الراء، إلا أنه هنا يعسر تقدير ذلك المصدر المتوهم من قوله: فهو خير لكم، فيحتاج إلى تكلف بخلاف قوله: يحاسبكم، فإنه يقدر تقع محاسبة فغفران.
وقال الزمخشري: ومعناه: وإن تخفوها يكن خيرا لكم، وأن نكفر عنكم.
إنتهى.
وظاهر كلامه هذا أن تقديره؛ وأن نكفر، يكون مقدرا بمصدر، ويكون معطوفا على: خيرا، خبر يكن التي قدرها كأنه قال: يكن الإخفاء خيرا لكم وتكفيرا، فيكون: أن يكفر في موضع نصب.
والذي تقرر عند البصريين أن هذا المصدر المنسبك من أن المضمرة مع الفعل المنصوب بها هو مرفوع معطوف على مصدر متوهم مرفوع، تقديره من المعنى، فإذا قلت: ما تأتينا فتحدثنا، فالتقدير: ما يكون منك إتيان فحديث، وكذلك إن تجيء وتحسن إلي أحسن إليك، التقدير إن يكن منك مجيء وإحسان أحسن إليك.
وكذلك ما جاء بعد جواب الشرط.
كالتقدير الذي قدرناه في: يحاسبكم به الله البقرة: ، في قراءة من نصب، فيغفر، فعلى هذ يكون التقدير: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء يكن زيادة خير للإخفاء على خير للإبداء وتكفير.
وقال المهدوي: في نصب الراء: هو مشبه بالنصب في جواب الإستفهام، إذ الجزاء يجب به الشيء لوجوب غيره كالاستفهام.
ونقول: إن الرفع أبلغ وأعم، لأن الجزم يكون على أنه معطوف على جواب الشرط الثاني، والرفع بدل على أن التكفير مترتب من جهة المعنى على بذل الصدقات، أبديت أو أخفيت، لأنا نعلم أن هذا التكفير متعلق بما قبله، ولا يختص التكفير بالإخفاء فقط، والجزم يخصصه به، ولا يمكن أن يقال: إن الذي يبدي الصدقات لا يكفر من سيئآته، فقد صار التكفير شاملا للنوعين من إبداء الصدقات وإخفائها، وإن كان الإخفاء خيرا من الإبداء.
و: من، في قوله: من سيئآتكم، للتبعيض، لأن الصدقة لا تكفر جميع السيئات.
وحكى الطبري عن فرقة قالت: من، زائدة في هذا الموضع.
قال ابن عطية: وذلك منهم خطأ، وقول من جعلها سببية وقدر: من أجل ذنوبكم، ضعيف.
وما تنفقون إلا ابتغآء وجه الله وانتصاب ابتغاء على أنه مفعول من أجله، وقيل: هو مصدر في موضع الحال تقديره: مبتغين.
وأنتم لا تظلمون جملة حالية، العامل فيها يوف.
للفقرآء الذين أحصروا فى سبيل الله و: للفقراء، في موضع الخبر لمبتدأ محذوف، وكأنه جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: لمن هذه الصدقات المحثوث على فعلها؟ فقيل: للفقراء، أي: هي للفقراء.
فبين مصرف النفقة.
وقيل: تتعلق اللام بفعل محذوف، تقديره: أعجبوا للفقراء، أو اعمدوا للفقراء، واجعلوا ما تنفقون للفقراء، وأبعد القفال في تقدير: إن تبدوا الصدقات للفقراء، وكذلك من علقه بقوله: وما تنفقوا من خير وكذلك من جعل: للفقراء، بدلا من قوله: فلأنفسكم، لكثرة الفواصل المانعة من ذلك.
لا يستطيعون ضربا فى الأرض وهذه الجملة المنفية في موضع الحال، أي: أحصروا عاجزين عن التصرف.
ويجوز أن تكون مستأنفة، لا موضع لها من الإعراب.
يحسبهم الجاهل أغنيآء من التعفف .
قرأ ابن عامر، وعاصم، وحمزة، بفتح السين حيث وقع، وهو القياس، لأن ماضيه على فعل بكسر العين.
وقرأ باقي السبعة بكسرها، وهو مسموع في ألفاظ، منها: عمد يعمد ويعمد، وقد ذكرها النحويون، والفتح في السين لغة تميم، والكسر لغة الحجاز، والمعنى: أنهم لفرط انقباضهم، وترك المسألة، واعتماد التوكل على الله تعالى، يحسبهم من جهل أحوالهم أغنياء، و: من، سببية، أي الحامل على حسبانهم أغنياء هو تعففهم، لأن عادة من كان غني مال أن يتعفف، ولا يسأل، ويتعلق، بيحسبهم وجر المفعول له هناك بحرف السبب، لانخرام شرط من شروط المفعول له من أجله وهو اتحاد الفاعل، لأن فاعل يحسب هو: الجاهل، وفاعل التعفف هو: الفقراء.
وهذا الشرط هو على الأصح، ولو لم يكن هذا الشرط منخرما لكان الجر بحرف السبب أحسن في هذا المفعول له، لأنه معرف بالألف واللام، وإذا كان كذلك فالأكثر في لسان العرب أن يدخل عليه حرف السبب، وإن كان يجوز نصبه، لكنه قليل كما أنشدوا: لا أقعد الجبن عن الهيجاء أي: للجبن، وإنما عرف المفعول له، هنا لأنه سبق منهم التعفف مرارا، فصار معهودا منهم.
وقيل: من، لابتداء الغاية، أي من تعففهم ابتدأت محسبته، لأن الجاهل بهم لا يحسبهم أغنياء غنى تعفف، وإنما يحسبهم أغنياء مال، فمحسبته من التعفف ناشئة، وهذا على أنهم متعففون عفة تامة من المسألة، وهو الذي عليه جمهور المفسرين، وكونها للسبب أظهر، ولا يجوز أن تتعلق: من، بأغنياء، لأن المعنى يصير إلى ضد المقصود، وذلك أن المعنى: حالهم يخفى على الجاهل به، فيظن أنهم أغنياء، وعلى تعليق: من، بأغنياء يصير المعنى: أن الجاهل يظن أنهم أغنياء، ولكن بالتعفف، والغني بالتعفف فقير من المال، وأجاز ابن عطية أن تكون: من، لبيان الجنس، قال: يكون التعفف داخلا في المحسبة، أي: أنهم لا يظهر لهم سؤال، بل هو قليل.
وبإجمال فالجاهل بهم مع علمه بفقرهم يحسبهم أغنياء عفة.
فمن، لبيان الجنس على هذا التأويل.
إنتهى.
وليس ما قاله من أن: من، هذه في هذا المعنى لبيان الجنس المصطلح عليه في بيان الجنس، لأن لها اعتبارا عند من قال بهذا المعنى لمن يتقدر بموصول، وما دخلت عليه يحصل خبر مبتدأ محذوف، نحو: فاجتنبوا الرجس من الأوثان الحج: التقدير: فاجتنبوا الرجس الذي هو الأوثان.
ولو قلت هنا: يحسبهم الجاهل أغنياء الذي هو التعفف، لم يصح هذا التقدير، وكأنه سمى الجهة التي هم أغنياء بها بيان الجنس، أي: بينت بأي جنس وقع غناهم بالتعفف، لا غنى بالمال.
فتسمى: من، الداخلة على ما يبين جهة الغنى لبيان الجنس، وليس المصطلح عليه كما قدمناه، وهذا المعنى يؤول إلى أن من سببية، لكنها تتعلق: بأغنياء، لا: بيحسبهم، ويحتمل أن يكون: يحسبهم، جملة حالية، ويحتمل أن يكون مستأنفة.
تعرفهم بسيمهم والباء متعلقة: بتعرفهم، وهي للسبب، وجوزوا في هذه الجملة ما جوزوا في الجمل قبلها، من الحالية، ومن الاستئناف.
لا يسئلون الناس إلحافا ويحتمل أن تكون هذه الجملة حالا، وأن تكون مستأنفة.
ومن جوز الحال في هذه الجمل وذو الحال واحد، إنما هو على مذهب من يجيز تعدد الحال لذي حال، وهي مسألة خلاف وتفصيل مذكور في علم النحو.
وجوزوا في إعراب: إلحافا أن يكون مفعولا من أجله، وأن يكون مصدرا لفعل محذوف دل عليه: يسألون، فكأنه قال: لا يلحفون.
وأن يكون مصدرا في موضع الحال تقديره: لا يسألون ملحفين.
الذين ينفقون أمولهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والباء في: بالليل، ظرفية، وانتصاب: سرا وعلانية، على أنهما مصدران في موضع الحال أي: مسرين ومعلنين، أو: على أنهما حالان من ضمير الإنفاق على مذهب سيبويه، أو: نعتان لمصدر محذوف أي: إنفاقا سرا، على مشهور الإعراب في: قمت طويلا، أي قياما طويلا.
فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون تقدم تفسير بهذا فلا نعيده، ودخلت: الفاء في فلهم، لتضمن الموصول معنى اسم الشرط لعمومه.
قال ابن عطية: وإنما يوجد الشبه، يعني بين الموصول واسم الشرط، إذا كان: الذي، موصولا بفعل، وإذا لم يدخل على: الذي، عامل يغير معناه.
إنتهى.
فحصر الشبه فيما إذا كان: الذي، موصولا بفعل، وهذا كلام غير محرر، إذ ما ذكر له قيود.
أولها: أن ذلك لا يختص بالذي بل كل موصول غير الألف واللام حكمه في ذلك حكم الذي بلا خلاف، وفي الألف واللام خلاف، ومذهب سيبويه المنع من دخول الفاء.
الثاني: قوله موصولا بفعل، فأطلق في الفعل واقتصر عليه وليس كذلك، بل شرط الفعل أن يكون قابلا لأداة الشرط، فلو قلت: الذي يأتيني، أو: لما يأتيني، أو: ما يأتيني، أو: ليس يأتيني، فله درهم، لم يجز لأداة الشرط، لا يصلح أن تدخل على شيء من ذلك، وأما الاقتصار على الفعل فليس كذلك، بل الظرف والجار والمجرور كالفعل في ذلك، فمتى كانت الصلة واحدا منهما جاز دخول الفاء.
وقوله: وإذا لم يدخل على: الذي، عامل يغير عبارة غير مخلصة، لأن العامل الداخل عليه كائنا ما كان لا يغير معنى الموصول، إنما ينبغي أن يقول: معنى جملة الابتداء في الموصول، وخبره فيخرجه إلى تغيير المعنى الابتدائي من: تمن، أو تشبيه، أو ظن، أو غير ذلك.
لو قلت: الذي يزورنا فيحسن إلينا لم يجز، وكان ينبغي أيضا لابن عطية أن يذكر أن شرط دخول الفاء في الخبر أن يكون مستحقا بالصلة، نحو ما جاء في الآية، لأن ترتب الأجر إنما هو على الإنفاق.
ومسألة دخول الفاء في خبر المبتدأ يستدعي كلاما طويلا، وفي بعض مسائلها خلاف وتفصيل، قد ذكرنا ذلك في كتاب لتذكرة من تأليفنا.
الذين يأكلون الربوا لا يقومون إلا كما يقوم الذى يتخبطه الشيطن من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربوا وأحل الله البيع وحرم الربوا فمن جآءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحب النار هم فيها خلدون يمحق الله الربوا ويربى الصدقت والله لا يحب كل كفار أثيم .
و: لا يقومون، خبر عن: الذين، ووقع في بعض التصانيف أنها جملة حالية، وهو بعيد جدا، إذ يتكلف إضمار خبر من غير دليل عليه إلا كما يقوم الكاف في موضع الحال، أو نعتا لمصدر محذوف على الخلاف المتقدم بين سيبويه وغيره، وتقدم في مواضع.
و: ما، فيها وجهان الأول : أنها مصدرية، أي: كقيام الذي، وأجاز بعضهم أن يكون بمعنى الذي والعائد محذوف تقديره إلا كما يقومه الذي يتخبطه الشيطان.
قيل: معناه كالسكران الذي يستجره الشيطان فيقع ظهرا لبطن، ونسبه إلى الشيطان لأنه مطيع له في سكره.
والوجه الثاني: أن: ما، بعد: إلا، لا يتعلق بما قبلها، إلا إن كان في حيز الاستثناء، وهذا ليس في حيز الاستثناء، ولذلك منعوا أن يتعلق بالبينات والزبر آل عمران: بقوله: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا يوسف: وأن التقدير: ما أرسلنا بالبينات والزبر إلا رجالا.
وأمره إلى الله وقيل: الضمير يعود على: ما سلف، أي في العفو عنه، وإسقاط التبعة فيه، وقيل: يعود على ذي الربا، أي: في أن يثبته على الانتهاء، أو يعيده إلى المعصية.
قاله ابن جبير، ومقاتل، وقيل: يعود على الربا أي في إمرار تحريمه، أو غير ذلك، وقيل: في عفو الله من شاء منه، قاله أبو سليمان الدمشقي.
إن الذين ءامنوا وعملوا الصلحت وأقاموا الصلوة وآتوا الزكوة لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربوا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أمولكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
فهذا كما ذكر إلا أنه جاء ذلك في الأسماء الستة في حالة الرفع، فله أن يقول: لما لم يكن ذلك لازما في النصب والجر، لم يكن ناقضا لما ذكروا، ونقول: إن الضمة التي فيما قبل الآخر إما هي للإتباع، فليس ضمة تكون في أصل بنية الكلمة كضمة يغزو.
فيظهر منه أن الباء في: بحرب ظرفية.
أي: فأذنوا في حرب، كما تقول: أذن في كذا، ومعناه أنه سوغه ومكن منه.
لا تظلمون ولا تظلمون قرأ الجمهور الأول مبنيا للفاعل، والثاني مبنيا للمفعول، أي: لا تظلمون الغريم بطلب زيادة على رأس المال، ولا تظلمون أنتم بنقصان رأس المال، وقيل: بالمطل.
وقرأ أبان، والمفضل، عن عاصم الأول مبنيا للمفعول، والثاني مبنيا للفاعل ورجح أبو علي قراءة الجماعة بأنها تناسب قوله: وإن تبتم، في إسناد الفعلين إلى الفاعل، فتظلمون بفتح التاء أشكل بما قبله.
والجملة يظهر أنها مستأنفة وإخبار منه تعالى أنهم إذا اقتصروا على رؤوس الأموال كان ذلك نصفة، وقيل: الجملة حال من المجرور في: لكم، والعامل في الحال ما في حرف الجر من شوب الفعل، قاله الأخفش.
وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وقرأ الجمهور: ذو عسرة، على أن: كان، تامة، وهو قول سيبويه، وأبي علي، وإن وقع غريم من غرمائكم ذو عسرة، وأجاز بعض الكوفيين أن تكون: كان، ناقصة هنا.
وقدر الخبر: وإن كان من غرمائكم ذو عسرة فحذف المجرور الذي هو الخبر، وقدر أيضا: وإن كان ذو عسرة لكم عليه حق، وحذف خبر كان لا يجوز عند اضحابنا، لا اقتصارا ولا اختصارا لعلة ذكروها في النحو.
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله وقرأ يعقوب، وأبو عمرو: ترجعون، مبنيا للفاعل، وخبر عباس عن أبي عمرو، وقرأ باقي السبعة مبنيا للمفعول وقرأ الحسن: يرجعون، على معنى يرجع جميع الناس، وهو من باب الالتفات.
يأيها الذين ءامنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذى عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذى عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهدآء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الاخرى ولا يأب الشهدآء إذا ما دعوا ولا تسئموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهدة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجرة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضآر كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهن مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذى اؤتمن أمنته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهدة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه والله بما تعملون عليم لله ما في السموت وما فى الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشآء ويعذب من يشآء والله على كل شيء قدير ءامن الرسول بمآ أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل ءامن بالله وملئكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تؤاخذنآ إن نسينآ أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينآ إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنآ أنت مولنا فانصرنا على القوم الكفرين .
وقرىء شاذا بإسكان هاء: هو، وإن كان قد سبقها ما ينفصل، إجراء للمنفصل مجرى المتصل بالواو والفاء واللام، نحو: وهو، فهو، لهو.
وهذا أشذ من قراءة من قرأ: ثم هو يوم القيامة، لأن ثم شاركت في كونه للعطف، وأنها لا يوقف عليها فيتم المعنى.
فليملل وليه بالعدل .
الضمير في وليه عائد على أحد هؤلاء الثلاثة، وهو الذي عليه الحق، وتقدم تفسير ابن عطية للولي.
وقال الزمخشري: الذي يلي أمره من وصي إن كان سفيها أو صبيا، أو وكيل إن كان غير مستطيع، أو ترجمان يمل عنه.
وهو يصدقه.
وذهب الطبري إلى أن الضمير في وليه يعود على الحق، فيكون الولي هو الذي له الحق.
وروي ذلك عن ابن عباس والربيع.
و: بالعدل، متعلق بقوله: فليملل، ويحتمل أن تكون الباء للحال.
فإن لم يكونا رجلين الضمير عائد على الشهيدين أي: فإن لم يكن الشهيدان رجلين.

وهو مع ذلك سنة كونية وقدر واقع لا محالة بمشيئة الله الكونية ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
والقدر الكوني إن كان شرا فيجب أن يسعى الإنسان للخروج منه وعدم الوقوع فيه، كالكفر فهو قدر كوني حكم الله بوجوده كونا، ومطالب كل إنسان أن يجتنبه وكذلك المعاصي، وكل ذلك مقدر شاء الله وقوعه كونا بناء على علمه باختيار الإنسان، فالله عز وجل وهب خلقه مشيئة واختيارا خاضعة لمشيئة الله مع علمه باختيارهم وكتابته له وتقدير كونه منهم.
فالخلاف قد يكون قدرا لا يستسلم له العبد بل يقاومه بالقدر، فإن لم يزله خفف من آثاره وخرج بأقل أضراره.
فإذا تقرر ذلك الأصل نأتي للحكم التكليفي للاختلاف بحسب أنواعه: أمور الدين التي يمكن أن يقع فيها الخلاف إما أصول الدين أو فروعه، وكل منهما إما أن يثبت بالأدلة القاطعة أو لا.
فهي أربعة أنواع: النوع الأول: أصول الدين التي تثبت بالأدلة القاطعة، كوجود الله تعالى ووحدانيته، وملائكته وكتبه، ورسالة محمد صلى الله عليه وسلم، والبعث بعد الموت ونحو ذلك.
فهذه أمور لا مجال فيها للاختلاف من أصاب الحق فيها فهو مصيب، ومن أخطأه فهو كافر.
النوع الثاني: بعض مسائل أصول الدين، مثل مسألة رؤية الله في الآخرة، وخلق القرآن، وخروج الموحدين من النار، وما يشابه ذلك، فقيل يكفر المخالف، ومن القائلين بذلك الشافعي.
فمن أصحابه من حمله على ظاهره.
ومنهم من حمله على كفران النعم.
وشرط عدم التكفير أن يكون المخالف مصدقا بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
والتكذيب المكفر أن ينفي وجود ما أخبر به الرسول ويزعم أن ما قاله كذب محض أراد به صرف الناس عن شيء يريده، كذا قال الغزالي.
النوع الثالث: الأمور المعلومة من الدين بالضرورة كفرضية الصلوات الخمس، وحرمة الزنا، فهذا ليس موضعا للخلاف.
ومن خالف فيه فقد كفر.
/ النوع الرابع: الفروع الاجتهادية التي قد تخفى أدلتها.
فهذه الخلاف فيها واقع في الأمة.
ويعذر المخالف فيها ؛لخفاء الأدلة أو تعارضها، أو الاختلاف في ثبوتها.
وهذا النوع هو المراد في كلام الفقهاء إذا قالوا: في المسألة خلاف.
وهو موضوع هذا البحث على أنه الخلاف المعتد به في الأمور الفقهية.
فأما إن كان في المسألة دليل صحيح صريح لم يطلع عليه المجتهد فخالفه، فإنه معذور بعد بذل الجهد، ويعذر أتباعه في ترك رأيه أخذا بالدليل الصحيح الذي تبين أنه لم يطلع عليه.
فهذا النوع لا يصح اعتماده خلافا في المسائل الشرعية، لأنه اجتهاد لم يصادف محلا، وإنما يعد في مسائل الخلاف الأقوال الصادرة عن أدلة معتبرة في الشريعة .
عمل أهل العلم على الخروج من الخلاف لكون الاختلاف شرا وبلاء؛ راعى كثير من أهل العلم الخروج من الخلاف في تعليل كثير من الأحكام، ومن ذلك قول بعض فقهاء الحنابلة بكراهة الطهارة بالماء المتغير بمجاورة أو بملح مائي مع أنه طهور، ولكنهم يعللون بمخالفة غيرهم لهم فيما اختاروا، فاستحبوا الخروج من الخلاف بكراهة استعمال ذلك الماء .
ومنه كذلك قول بعض فقهاء الأحناف بالندب للإشهاد على الرجعة خروجا من الخلاف .
ومنه قول بعض فقهاء المالكية بطواف القدوم بنية الركنية خروجا من الخلاف .
ومنه قول الشافعية باستحباب عدم القصر لسفر أقل من مسيرة ثلاثة أيام للخروج من الخلاف .
ويكاد يطبق أرباب المذاهب الأربعة على التعليل بالخروج من الخلاف في اختياراتهم الفقهية.
ولكنهم وضعوا لذلك ضوابط من أهمها ما قرره العز بن عبد السلام حيث يقول: والضابط في هذا أن مأخذ المخالف إن كان في غاية الضعف والبعد عن الصواب فلا نظر إليه، ولا التفات عليه، إذ كان ما اعتمد عليه لا يصح نصه دليلا شرعا ثم قال: وإن تقاربت الأدلة في سائر الخلاف بحيث لا يبعد قول المخالف كل البعد فهذا مما يستحب الخروج من الخلاف فيه حذرا من كون الصواب مع الخصم، والشرع يحتاط لفعل الواجبات والمندوبات كما يحتاط لترك المحرمات والمكروهات .
فالخلاف إذا كان له حظ من النظر، والأدلة تحتمله، فالمحققون يكرهون ويستحبون لأجل الخروج منه؛ لا لأن فيه خلافا بل هو من باب دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، ويتأكد هذا، بل قد يتعين حتى مع الخلاف الضعيف، إن خشي ترتب مفسدة أعظم على الخلاف.
أما إذا كان الخلاف لا حظ له من النظر فلا يمكن أن نعلل به المسائل ونأخذ منه حكما.
ولأن الأحكام لا تثبت إلا بدليل، ومراعاة الخلاف غير المعتبر لا تصلح دليلا شرعيا، فيقال: هذا مكروه، أو غير مكروه بناء عليه، إلا إن خشي ترتب مفسدة أعظم جراء الفرقة فتقدر حينها الأمور بقدرها، وذلك لأمر خارج عن مجرد الخلاف غير المعتبر، مع العمل على إعادة الحق إلى نصابه وإقرار المصيب على صوابه.
هل الاختلاف رحمة؟ رويت في ذلك أحاديث لا تثبت مثل حديث أصحابي كالنجوم فبأيهم اقتديتم اهتديتم ، وحديث اختلاف أمتي رحمة .
ولعدم ثبوت نص تباينت أقوال السلف في المسألة فأثر: عن عمر بن عبد العزيز قوله: ما أحب أن أصحاب رسول الله لم يختلفوا لأنه لو كان قولا واحدا كان الناس في ضيق، وأنهم أئمة يقتدى بهم، فلو أخذ أحد بقول رجل منهم كان في سعة.
وعن يحيى بن سعيد أنه قال: اختلاف أهل العلم توسعة، وما برح المفتون يختلفون، فيحلل هذا ويحرم هذا، فلا يعيب هذا على هذا، ولا هذا على هذا.
وقال ابن عابدين: الاختلاف بين المجتهدين في الفروع لا مطلق الاختلاف من آثار الرحمة فإن اختلافهم توسعة للناس.
قال: فمهما كان الاختلاف أكثر كانت الرحمة أوفر.
وهذه القاعدة ليست متفقا عليها، فقد روى ابن وهب عن إمام دار الهجرة مالك بن أنس أنه قال: ليس في اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سعة، وإنما الحق في واحد.
وقال المزني صاحب الشافعي: ذم الله الاختلاف وأمر بالرجوع عنده إلى الكتاب والسنة.
وتوسط ابن تيمية بين الاتجاهين، فرأى أن الاختلاف قد يكون رحمة، وقد يكون عذابا.
قال: النزاع في الأحكام قد يكون رحمة إذا لم يفض إلى شر عظيم من خفاء الحكم.
والحق في نفس الأمر واحد، وقد يكون خفاؤه على المكلف لما في ظهوره من الشدة عليه من رحمة الله به، فيكون من باب لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
وهكذا ما يوجد في الأسواق من الطعام والثياب قد يكون في نفس الأمر مغصوبا، فإذا لم يعلم الإنسان بذلك كان كله حلالا لا شيء عليه فيه بحال، بخلاف ما إذا علم.
فخفاء العلم بما يوجب الشدة قد يكون رحمة، كما أن خفاء العلم بما يوجب الرخصة قد يكون عقوبة، كما أن رفع الشك قد يكون رحمة وقد يكون عقوبة.
والرخصة رحمة.
وقد يكون مكروه النفس أنفع كما في الجهاد .
حكم الاختلاف في العمل الإسلامي / إذا كان الاختلاف من قبيل التنوع كأن يتخصص كل فريق أو جماعة في عمل، فهو اختلاف مطلوب، أما إذا كان الاختلاف اختلاف تحزب وتعصب يمنع التعاون والتعاضد وسماع النصيحة من الآخر فهو اختلاف مذموم.
والذي ينبغي هو أن يكون اختلاف المسلمين في العمل الإسلامي من القبيل الأول، ولاسيما مع كثير من الشعارات المرفوعة، فالهدف الأسمى واحد، ومجالات العمل متنوعة، والساحة تحتاج الجميع.
ولكن الواقع من الناحية العملية: وجود التناحر والتحزبات والعصبيات التي تشبه عصبيات عصور التعصب المذهبي، ولئن سأل بعض المقلدة المتعصبة قديما عن حكم صلاة الحنفي خلف المالكي أو العكس، فإن بعض جهلة الحزبيين اليوم يسألون عن حكم الصلاة خلف بعض إخوتهم المسلمين وكما أن أهل العلم ذموا التعصب للمذهب وأنكروه فإن علينا أن نذم التعصب للجماعات أو الأفراد وننكره، وكما أن الذم لا يتوجه للمذاهب المعتبرة وأئمتها عند أهل التحقيق؛ فإن الذم قد لا يتوجه إلى الجماعات ورؤوسها طالما كانت ملتزمة بالسنة في الجملة، وإن خرج بعض رجالاتها عن ركب السنة باجتهادات شخصية لم تؤثر على دعوة الجماعة كحال بعض رجالات المذاهب الفقهية المتبوعة.
وقد يتوجه الذم إلى الجماعة جملة وتفصيلا إن كان التحزب والتقوقع أساسا من أسسها، أو كان من أسسها القول بمذاهب شاذة أو اجتهادات غير سائغة عند أهل العلم.
ثانيا: أسباب الافتراق الأسباب كثيرة ويمكن أن نقسمها إلى خمسة عوامل رئيسية تندرج تحتها أنواع عدة، وبعض هذه الخمسة يتعلق ببعض ولكن أفردته لأهميته، وهذه العوامل هي: أولا: تفاوت الناس في الطبائع والميول وتفاضلهم في العقول قال ابن القيم رحمه الله: ووقوع الاختلاف بين الناس أمر ضروري لا بد منه لتفاوت إرادتهم وأفهامهم وقوى إدراكهم.. .
ولعل أثر تباين الطبائع والمدارك جلي في كثير من أشكال الاختلاف الواقع، فانظر إلى اختلاف أبي بكر وعمر رضي الله عنهما في شأن أسرى بدر تجد كل واحد منهما نزع إلى ما يقارب طبعه، فأبو بكر الرقيق الشفيق مال إلى المن أو الفداء، وعمر القوي الشديد جنح إلى الإثخان، وهو الذي جاء به القرآن.
فطبيعة الخلقة والظروف الاجتماعية والبيئية الخاصة بالشخص أو العامة في المجتمع كلها تؤثر على نمط التفكير فيجنح كل طرف إلى ما لا يجنح إليه الآخر.
وفي بعض الأحيان يتطلب الحكم موازنة بين أمور تحتاج إلى قوة العقل وحضوره، والناس متفاوتون في ذلك، ولا يعني هذا أن الأكمل عقلا هوالأرجح اختيارا، أو هو الذي ينحو نحو الصواب دائما، وذلك لما يرد على الأفراد من أحوال وأوقات يتعكر فيها المزاج مع ازدحام الأشغال، أو يذهل فيها المرء لمؤثرات أثرت عليه دون الآخر، سواء كانت هذه المؤثرات منبعثة من البيئة الخارجية أو عوامل نفسية خاصة بالشخص، فيؤدي ذلك لأن يخطئ الصواب وإن كان هو الأرجح عقلا والأحضر ذهنا من حيث الجملة.
ولعل من ذلك قصة عمر على أن في ثبوتها مقالا مع المرأة في الميراث يوم قال أصابت امرأة وأخطأ عمر.
وربما تفاضل الناس في إدراك الصواب واختلفوا لتباين عقولهم ونفوسهم ضعفا وقوة في جوانب مختلفة، فبعض الناس قد يحسن النظر في مسائل لاتساع معارفهم وتمرين عقولهم عليها، ولا يحسنون الخوض في مسائل أخرى، وكم من إنسان تكلم في غير ما يحسن فأضحك الناس، وشواهد هذا كثيرة.
ولهذا ذكر الأستاذ محمود الزحيلي أن أسباب الخلاف تنحصر في سبعة وذكر أولها: الاختلاف في الأمور الجبلية: إذ إن الأئمة والعلماء يتفاوتون في ملكاتهم وطبائعم وعقولهم، وهذا أمر طبعي ينتج عنه في بعض الأحايين اختلاف الأحكام المستنبطة من الأدلة الشرعية.
ولعله قدم هذا لما له من أثر على البقية.
ومن هذا القبيل الاختلاف في الحكم بسبب النسيان: كما نسي عمر قوله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون ، ونسي قوله: وآتيتم إحداهن قنطارا في القصة التي تروى مع المرأة، ونسي فتوى النبي له ولعمار بالتيمم للجنابة في السفر.
وكذلك ما روي أن عليا ذكر الزبير يوم الجمل شيئا عهده إليهما رسول الله فذكره فانصرف عن القتال.
قلت فيكون الناسي معذورا بفتواه.
ومنه كذلك عندما هم عمر رضي الله عنه أن يأخذ عيينة ابن حصن فذكره الحر بن قيس بقول الله عز وجل: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين فأمسك.
ثانيا: من أسباب الاختلاف تفاوت الناس في العلم والمعرفة فأصل حدوث الاختلاف والتفرق في الأمة هو الجهل بالدين ولهذا قال الشاطبي رحمه الله: الاختلاف في القواعد الكلية لا يقع بين المتبحرين في علم الشريعة الخائضين في لجتها العظمى، العالمين بمواردها ومصادرها، والدليل على ذلك اتفاق العصر الأول وعامة العصر الثاني .
/ ولهذا روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خلا يوما فجعل يحدث نفسه: كيف تختلف هذه الأمة ونبيها واحد وقبلتها واحدة وكتابها واحد؟ فأرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما وسأله، فقال ابن عباس: يا أمير المؤمنين: إنما نزل القرآن علينا فقرأناه وعلمنا فيما نزل، وأنه سيكون بعدنا أقوام يقرؤن القرآن ولا يدرون فيما نزل فيكون لكل قوم فيه رأي، فإذا كان ذلك اختلفوا .
قال الإمام الشاطبي معلقا: وما قاله ابن عباس رضي الله عنهما هو الحق، فإنه إذا عرف الرجل فيما نزلت الآية أو السورة عرف مخرجها وتأويلها وما قصد بها، فلم يتعد ذلك فيها، وإذا جهل فيما أنزلت احتمل النظر فيها أوجها، فذهب كل إنسان مذهبا لا يذهب إليه الآخر.
فإذا وسد الأمر إلى غير أهله، وتصدر للتدريس والفتيا كل من وجد من نفسه زيادة فهم وفضل ذكاء وذهن، مع أنه لم يأخذ العلم عن أهل التخصص والصناعة، إذا كان ذلك كذلك وقع الافتراق والاختلاف.
وقد عد أهل العلم من البلايا أن يعتقد الإنسان في نفسه أو يعتقد فيه أنه من أهل العلم والاجتهاد في الدين ولم يبلغ تلك الدرجة فيعمل على ذلك، ويعد رأيه رأيا وخلافه خلافا.. فتراه آخذا ببعض جزئيات الشريعة في هدم كلياتها، وعليه نبه الحديث الصحيح: لا يقبض الله العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
وأمثال هؤلاء أبكوا قديما ربيعة الرأي، قال الإمام مالك رحمه الله : أخبرني رجل أنه دخل على ربيعة بن أبي عبد الرحمن فوجده يبكي، فقال له: ما يبكيك؟ وارتاع لبكائه، فقال له: أمصيبة دخلت عليك؟ فقال: لا، ولكن استفتي من لا علم له، وظهر في الإسلام أمر عظيم.
وقال ربيعة: ولبعض من يفتي ههنا أحق بالسجن من السراق .
وإذا كان هذا في عصور التابعين والأئمة المرضيين فماذا نقول في زمن الغربة بعد أن أصبح مجاهيل الإنترنت مشايخ يؤخذ عنهم العلم في كثير من الساحات، ويفتون في المدلهمات، والله المستعان.
ثم من أهم أسباب الاختلاف بسبب تباين العلوم والمعارف الاختلاف في العلم بنصوص الوحيين أو دلالتهما وهو ثلاثة أنواع : أحدها عدم اعتقاده أن النبي قاله أو لم يثبت عنده أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله.
الثاني عدم اعتقاده أنه أراد تلك المسألة بذلك القول.
الثالث اعتقاده أن ذلك الحكم منسوخ.
وهذه الثلاثة تتفرع عنها أسباب عدة ولعل في النماذج السابقة شيئا من البيان ويمكن أن نجملها فيما يلي: قد يكون النص لم يبلغ بعض المخالفين فعمل بظاهر آية أو حديث آخر، فمن لم يبلغه النص لم يكلف أن يكون عالما به، بل يكتفي المخالف أحيانا بظاهر آية، أو بحديث، أو بموجب قياس، أو بموجب استصحاب ، قال شيخ الإسلام: وهذا السبب هو الغالب على أكثر ما يوجد من أقوال السلف مخالفا لبعض الأحاديث، فإن الإحاطة بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لم تكن لأحد من الأمة ، ومن أمثلة ذلك: أولا: حكم أبي بكر الصديق رضي الله عنه في الجدة بأنها لا ترث مطلقا، فعن قبيصة بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها، قال: فقال: لها ما لك في كتاب الله شيء، وما لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء، فارجعي حتى أسأل الناس، فسأل الناس فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاها السدس فقال أبو بكر هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الأنصاري، فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة فأنفذه لها أبو بكر .
ثانيا: خفاء سنة الاستئذان على عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فعن أبي سعيد الخدري قال: كنت في مجلس من مجالس الأنصار، إذ جاء أبو موسى كأنه مذعور، فقال: استأذنت على عمر ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت، فقال: ما منعك؟ قلت: استأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي فرجعت، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع ، فقال: والله لتقيمن عليه ببينة، أمنكم أحد سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال أبي بن كعب: والله لا يقوم معك إلا أصغر القوم، فكنت أصغر القوم فقمت معه فأخبرت عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك ، فهذه سنة قد خفيت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع سعة علمه وفقهه في دين الله تعالى وليس في هذا مذمة لعمر رضي الله عنه فإن الله تعالى يقول: وفوق كل ذي علم عليم ، فمهما بلغ الإنسان من العلم فلا شك أنه لن ينتهي، ولهذا قالوا: العلم إن أعطيته كلك أعطاك بعضه، وإن أعطيته بعضك فاتك كله .
/ ثالثا: خفاء الحكم على كثير من الصحابة في نزول الطاعون ببلد، فعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى الشام، حتى إذا كان بسرغ لقيه أمراء الأجناد أبو عبيدة بن الجراح وأصحابه، فأخبروه أن الوباء قد وقع بأرض الشام، قال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الأولين، فدعاهم فاستشارهم، وأخبرهم أن الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا فقال بعضهم: قد خرجت لأمر، ولا نرى أن ترجع عنه، وقال بعضهم: معك بقية الناس وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نرى أن تقدمهم على هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادعوا لي الأنصار، فدعوتهم فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح، فدعوتهم، فلم يختلف منهم عليه رجلان، فقالوا: نرى أن ترجع بالناس، ولا تقدمهم على هذا الوباء، فنادى عمر في الناس: إني مصبح على ظهر فأصبحوا عليه، قال أبو عبيدة بن الجراح: أفرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا أبا عبيدة، نعم نفر من قدر الله إلى قدر الله، أرأيت لو كان لك إبل هبطت واديا له عدوتان، إحداهما خصبة والأخرى جدبة، أليس إن رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله وإن رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجته فقال: إن عندي في هذا علما، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه ، قال: فحمد الله عمر ثم انصرف .
رابعا: أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يفتي في بداية أمره بمنع الحائض من أن تنفر قبل أن تطوف طواف الوداع، ثم بلغه إذن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فرجع عن قوله .
خامسا: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يرى أن المرأة لا ترث من دية زوجها، فحدث بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بتوريث المرأة من دية زوجها، فلم يكن منه رضي الله عنه إلا أن ترك رأيه وصار إلى السنة .
فهذه أمثلة من خفاء بعض النصوص الشرعية على بعض الناس، والذين هم أفضل هذه الأمة على الإطلاق، ولا يقولن قائل: كيف يختلف الصحابة وقد جمعت عندهم السنة، ودونت الدواوين؟ فإن هذه الدواوين المشهورة في السنن إنما جمعت بعد انقراض الأئمة المتبوعين، ومع هذا فلا يجوز أن يدعى انحصار حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في دواوين معينة، ثم لو فرض انحصار حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فليس كل ما في الكتب يعلمه العالم، ولا يكاد ذلك يحصل لأحد، بل قد يكون عند الرجل الدواوين الكثيرة وهو لا يحيط بما فيها .
ومن هذا القبيل أيضا: أن يكون النص قد بلغ المخالف، لكنه منسوخ، بنص آخر ولم يعلم المخالف بالناسخ .
ومن أمثلة ذلك: أن ابن عمر رضي الله عنهما أخذ بصفة التطبيق في الركوع مع أنها منسوخة، فعن علقمة، والأسود بن يزيد أنهما دخلا على عبد الله، فقال: أصلى من خلفكم ؟ قالا: نعم، فقام بينهما وجعل أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله، ثم ركعنا فوضعنا أيدينا على ركبنا فضرب أيدينا ثم طبق بين يديه ثم جعلهما بين فخذيه، فلما صلى قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذه الصفة منسوخة بدليل حديث سعد بن أبي وقاص، فعن مصعب بن سعد بن أبي وقاص قال: صليت إلى جنب أبي، فلما ركعت شبكت أصابعي وجعلتهما بين ركبتي، فضرب يدي، فلما صلى قال: قد كنا نفعل هذا ثم أمرنا أن نرفع إلى الركب .
ومن أمثلته كذلك اللبس الذي حصل أول الأمر في ربا النسا، ونكاح المتعة وغيرهما مما استقر الإجماع عليه بعد.
أن يكون النص قد بلغه ولكنه لم يثبت عنده إما لأن محدثه مجهول أو سيء الحفظ أو متهم، ولا يعلم أن له طرقا أخرى، ولهذا علق كثير من الأئمة العمل بموجب الحديث على صحته فكثيرا ما يقول الإمام: قولي فيه كيت وكيت، وقد روي فيه حديث بخلافه فإن صح فهو قولي.
/ اعتقاد ضعف النص باجتهاد خالفه فيه غيره، كتضعيفه لراو وثقه غيره، ومن ذلك أن بعض الأئمة كان لا يرى قبول حديث أصله غير حجازي شامي أو بصري.. ، وبعضهم رأى هذا الرأي ثم رجع، ومما أثر في ذلك كلمة الشافعي لأحمد: يا أبا عبد الله إذا صح الحديث فأعلمني حتى أذهب إليه شاميا كان أو عراقيا.
ولعل من ذلك مخالفة الأحناف لغيرهم في القهقهة فالإمام أبو حنيفة أخذ بحديث القهقهة في الصلاة، وجعل القهقهة من نواقض الوضوء، ومن مبطلات الصلاة ، مع أن الحديث الذي استدل به ضعيف عند الأئمة، لكن عذره في ذلك ظنه أن الحديث صالح للاحتجاج به، وهذا ليس فيه مذمة له رحمه الله بل هو في العلم والفضل من هو، ولهذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ومن ظن بأبي حنيفة أو غيره من أئمة المسلمين أنهم يتعمدون مخالفة الحديث الصحيح لقياس أو غيره فقد أخطأ عليهم، وتكلم إما بظن، وإما بهوى، فهذا أبو حنيفة يعمل بحديث التوضي بالنبيذ في السفر مخالفة للقياس، وبحديث القهقهة في الصلاة مع مخالفته للقياس ، لاعتقاده صحتهما، وإن كان أئمة الحديث لم يصححوهما .
اشتراط بعضهم في قبول النص شروطا يخالفه فيها غيره، كاشتراط بعضهم كون الراوي فقيها إذا روى ما يخالف القياس، واشتراط بعضهم ظهور الحديث وانتشاره إذا كان فيما تعم به البلوى، وربما وقع الاختلاف في بعض قواعد علوم الآلة ومنها المصطلح، ومن ذلك توثيق ابن حبان لمن لم يعرف بجرح، في مقابل طريقة ابن حزم في الرمي بالجهالة، وكتشدد أبي حاتم في نقد الرجال، وتساهل الحاكم في توثيقهم، واشتراط بعضهم للصحة اللقيا واكتفاء آخرين بالمعاصرة، وغير ذلك.
أن ينسى البعض حديثا أو آية كما ذهل عمر رضي الله عنه عن قول الله تعالى: إنك ميت وإنهم ميتون لما مات نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
عدم معرفة دلالة لفظ النص: ومن الركائز الأساسية في هذا: العلم باللغة العربية، قال الشاطبي رحمه الله: الله عز وجل أنزل القرآن عربيا لا عجمة فيه، بمعنى أنه جار في ألفاظه وأساليبه على لغة لسان العرب، قال الله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا .. وكان المنزل عليه القرآن عربيا أفصح من نطق بالضاد، وهو محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، وكان الذين بعث فيهم عربا أيضا، فجرى الخطاب به على معتادهم في لسانهم.. وإذا كان كذلك فلا يفهم كتاب الله تعالى إلا من الطريق الذي نزل عليه، وهو اعتبار ألفاظها ومعانيها وأساليبها ، ولهذا قال الشافعي رحمه الله: ما جهل الناس ولا اختلفوا إلا لتركهم لسان العرب وميلهم إلى لسان أرسطاطاليس ، وقال السيوطي معلقا بعد أن ذكره: أشار الشافعي بذلك إلى ما حدث في زمن المأمون من القول بخلق القرآن ونفي الرؤية وغير ذلك من البدع وأن سببها الجهل بالعربية والبلاغة الموضوعة فيها من المعاني والبيان والبديع ، ومما يؤكد هذا أن عمرو بن عبيد جاء إلى أبي عمرو بن العلاء التميمي يناظره في وجوب عذاب الفاسق، فقال يا أبا عمرو: هل يخلف الله وعده؟ فقال: لن يخلف الله وعده، فقال عمرو: فقد قال، وذكر آية وعيد، فقال أبو عمر: من العجمة أتيت، الوعد غير الإيعاد ثم أنشد: وإني وإن أوعدته أو وعدته لمخلف إيعادي منجز له وعدي ولهذا قال الحسن البصري رحمه الله: إنما أهلكتهم العجمة، يتأولونه على غير تأويله .
ولو نظرت في كثير من أهل البدع التي فرقت المسلمين لوجدت أصولا لا تنم عن أصالة في اللسان العربي، فغيلان الدمشقي، أول من تكلم في القدر وقال بخلق القرآن، كان مولى لآل عثمان بن عفان، والجعد بن درهم كان مولى لبني الحكم، وجهم بن صفوان كان مولى لبني راسب، وعمرو بن عبيد مولى لبني تميم، وواصل بن عطاء مولى لبني مخزوم أو لبني ضبة على خلاف في النسبة.
ولعل من أظهر عوامل الاختلاف بسبب عدم فهم دلالة النصوص عاملين: الأول إما لكون اللفظ غريبا، نحو لفظ المزابنة والمحاقلة والمنابذة، ومن هذا القبيل اختلافهم في تفسير لا طلاق ولا عتاق في إغلاق.
ففسره كثير من الحجازيين بالإكراه وفسره كثير من العراقيين بالغضب، ومنهم من فسره بجمع الطلاق في كلمة واحدة باعتبار أنه مأخوذ من غلق باب الطلاق جملة.
أو لكون اللفظ مشتركا أو مجملا أو مترددا بين حمله على معناه عند الإطلاق الحقيقة أو حمله على معناه عند التقييد مجاز كاختلافهم في القرء ومعناه.
معرفة دلالة اللفظ وموضوعه، ولكن لا يتفطن لدخول هذا الفرد المعين تحت اللفظ، إما لعدم تصوره لذلك الفرد، أو لعدم حضوره بباله، أو لاعتقاده أنه مختص بما يخرجه عن اللفظ العام.

 كايلوا هي بلدة في مقاطعة هاواي في ولاية هاواي في الولايات المتحدة.
تقع في منطقة شمال كونا في جزيرة هاواي.
بلغ عدد السكان فيها بحسب تعداد عام .
تعتبر كايلوا مركزا للتجارة والسياحية في غرب جزيرة هاواي، وتسمى كايلوا كونا لتمييزها عن بلدة كايلوا الأكبر في شرق جزيرة أواهو كما وتعرف شعبيا باسم كونا.
يخدم البلدة مطار كونا الدولي الذي يقع إلى الشمال في البلدة المجاورة كالاوا.
كانت كايلوا كونا أقرب تجمع سكاني إلى بؤرة الزلزال الذي ضرب جزيرة هاواي عام .
المجتمع أنشأها الملك كاميهاميها أنا أن يكون له مقر الحكومة عندما كان رئيس كونا قبل الموحدة وسيادة الأرخبيل ، وفي وقت لاحق أصبح من العاصمة الموحدة حديثا مملكة هاواي أنا.
رأس المال في وقت لاحق انتقل إلى لاهيانا وبعدها إلى العاصمة الحالية هونولولو.
شكلت أحواض السمك الملكية في الحديقة الوطنية التاريخية في كالوكو هونوكوها مركزا لثقافة هاواي الموحدة.
بعد انتقال العاصمة، شكلت البلدة منتجعا للعائلة الملكية.
كانت كايلوا كونا حتى أواخر القرن الماضي قرية صيادين.
في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين، شهدت المنطقة طفرة عمرانية لازدياد السياحة والاستثمار.
تقع كايلوا يقع في على ساحل خليج كايلوا وحتى المنحدر الجنوبي لبركان هوالالاي.
لا توجد أية أنهار رئيسية أو جداول في كايلوا أو الجانب كونا هاواي.
بحسب مكتب تعداد الولايات المتحدة، تبلغ مساحة المكان المحدد في التعداد كم ،منها كم من يابسة و كم من المياه، أي أن مساحة المياه .
من المساحة الإجمالية.
الرمز البريدي لكايلوا كونا هو لصناديق البريد .
من البلدات المجاورة لهذا الرمز البريدي كالاوا وكيالاكيهي وكاهالوو وكياهو.
مناخ كونا مداري شبه قاحل بحسب تصنيف كوبن مع درجات حرارة دافئة على مدار السنة، كغيرها في المناطق المدارية ذات خط عرض مشابه.
أبرد شهر هو فبراير حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة اليومي .
درجة مئوية، بينما يكون أغسطس أعلى الأشهر حرارة بمتوسط يومي يبلغ .
درجة.
تتراوح الرطوبة بين و .
مناخ كونا بالأغلب جاف، ويبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي مليمترا.
يكون الصباح عادة ما صاح، بينما ترفع الغيوم الحرارية التي تتكون خلال النهار درجات الحرارة.
بين الفينة والأخرى، يغطي الضباب البركاني أجزاء من ساحل كونا بحسب نشاط بركان كيلوا ورياح الجزيرة.
تقع كايلوا كونا يقع على الجانب المعاكس للرياح من بركان هوالالاي الذي يحمي البلدة من الرياح والأمطار.
بحسب تعداد عام بلغ عدد السكان ، موزعة على منزل مأهول، منها من الأسر.
بلغت الكثافة السكانية .
شخص لكل ميل مربع .
/كم .
بلغت عدد الوحدات السكنية بمتوسط كثافة .
لكل ميل مربع .
/كم .
التركيبة العرقية بحسب التعداد كانت .
من البيض .
من السود أو الأمريكيين الأفارقة، .
من الأمريكيين الأصليين، .
من الآسيويين، .
من سكان جزر المحيط الهادئ الأصليين .
من أعراق أخرى ، .
من عرقين أو أكثر.
.
من السكان من أصل اسباني أو لاتيني بصرف النظر عن العرق.
كانت هناك وحدة أسرية منها .
مع أطفال تحت سن ، .
من المتزوجين الذين يعيشون معا ، .
من الأسر بربة منزل أنثى بدون زوج و .
من غير الأسر.
.
من الوحدات الأسرية من الأفراد و .
من الأشخاص الذين يعيشون وحدهم فوق سن .
متوسط حجم الوحدة الأسرية .
ومتوسط حجم الأسرة .
.
التوزيع العمري السكاني كان .
تحت سن ، .
بين و ، .
بين و ، .
بين و و .
من فما فوق.
متوسط العمر عاما.
مقابل كل أنثى هناك .
الذكور.
أما الإناث فوق سن ، فمقابل كل هناك .
الذكور.
بلغ متوسط دخل الوحدة الأسرية دولارا أمريكيا، وبلغ متوسط دخل الأسرة دولارا.
متوسط دخل الذكور دولارا مقابل دولارا للإناث.
بلغ الناتج القومي للفرد دولارا.
.
من السكان و .
من العائلات تحت خط الفقر.
.
ممن دون سن و .
ممن سنهم فما فوق تحت خط الفقر.
أثرت الأزمة المالية الأمريكية عام سلبا على كايلوا كونا حيث انكمش الاقتصاد هناك، لكن في بداية عقد ال ، شهدت نموا ملحوظا وتطورا اقتصاديا تراجعت السياحة أيضا في أواخر عقد الألفين ولكنها نهضت من جديد منذ ذلك الوقت.
جامعة هاواي لديها خطط لبناء حرم جامعي لكلية مجتمع هاواي في بالامانوي.
منذ أوائل عقد ، شهد جانب كونا من الجزيرة كميات كبيرة من الضباب البركاني من براكين بوئوئوئو و وكايلاويا عبر أنماط الرياح من ساحل كونا الجنوبي حول ماونا لوا وماونا كيا.
تظهرإحصاءات السياحة بأن للضباب البركاني أثر ضئيل على الحركة السياحية في منطقة كونا.
كايلوا هي نقطة الانطلاق والنهاية لبطولة آيرونمان العالمية السنوية للسباق الثلاثي، ومهرجان كونا السنوي للقهوة، ودوري هاواي العالمي السنوي للأسماك المارلينية.
قهوة كونا هي صنف من أصناف قهوة أرابيكا تزرع على سفوح جبلي هاوالالي وماونا لوا في شمال وجنوب منطقة كونا.شارع أليئي هو الشارع الرئيس على الساحل في وسط البلد، يبدأ عند رصيف كايلوا.
تمت تسمية الشارع كطريق من طرق هاواي الخلابة باسم خطى ملكية على ساحل كونا .
على طول هذا الشارع مواقع أثرية صمدت لمئات السنين.رصيف كايلوا هو نقطة بداية ونهاية بطولة أيرونمان العالمية للترايثلون التي تقام في أكتوبر.
يقع المنزل الملكي كاماكاهونو شمال الرصيف بالإضافة إلى مقبرة أهوإينا.
هناك قصر ملكي آخر وهو قصر هوليهيئي الذي استخدم من قبل الأسرة المالكة حتى عام .
يقع على الشارع فندق كونا التاريخي ومحلات تجارية أخرى.
من الكنائس على الشارع كنيسة موكوأيكاوا، وهي أول كنيسة مسيحية في هاواي والتي بنيت عام ، وكنيسة القديس ميخائيل رئيس الملائكة.
من بين الحدائق العامة خليج لألوا المعروفة باسم شاطئ الرمال السحرية أو الرمال البيضاء وخليج كاهالوؤو وهو من أفضل أماكن الغوص بالمنشاق في هاواي.
الصحيفة المحلية لكايلوا كونا هي غرب هاواي اليوم المملوكة لشركة بلاك برس الكندية.
تشغل وزارة تعليم ولاية هاواي المدارس العامة في كايلوا كونا، وهي مدرسة كيالاكيهي الابتدائية ومدرسة كاهاكاي الابتدائية ومدرسة كيالاكيهي المتوسطة ومدرسة كيالاكيهي الثانوية.

مقالات ذات صلة التصلب الجانبي العصبي شلل بل التغذية الحيوية المرتدة الدماغ السائل الدماغي الشوكي المهبط الصرع القلب جسم الإنسان هنتنجتون، مرض التصلب المتعدد التهاب العصب الورم الليفي العصبي الأعصاب، علم الفالج الشلل باركنسون، مرض الضفيرة شلل الأطفال البريون الفعل المنعكس عرق النسا الحواس تاي ساخس، مرض العمود الفقري السكتة الدماغية توريت، متلازمة كيف يعمل الجهاز العصبي أقسام الجهاز العصبي الجهاز العصبي المركزي الجهاز العصبي المحيطي الجهاز العصبي التلقائي أجزاء العصبون الجسم الخلوي المحوار التغصنات مسارات الرسائل العصبية السبل البسيطة السبل المعقدة كيفية نقل العصبونات للدفعات العصبية بدء الدفعة العصبية التوصيل عبر المحوار الانتقال عبر المشابك اضطرابات الجهاز العصبي السكتة الدماغية الجهاز العصبي عند الحيوانات الحيوانات الفقارية الحيوانات اللافقارية الجهاز العصبي شبكة اتصالات داخلية في جسم الحيوان، تساعده على التواؤم مع التغييرات البيئية المحيطة به.
ويمتلك كل حيوان ماعدا الحيوانات الأولية البسيطة نوعا من الأجهزة العصبية.
تمتلك الحيوانات اللافقارية جهازا عصبيا يتراوح بين شبكات بسيطة من الأعصاب وجهاز عصبي منظم مرتبط بدماغ بدائي.
أما في الإنسان والحيوانات الفقارية، فيتكون الجهاز العصبي من دماغ ونخاغ شوكي وأعصاب.
وتختص هذه المقالة بالجهاز العصبي في الإنسان.
أعز الله سبحانه وتعالى الإنسان عن سائر المخلوقات وفضله وميزه بامتلاك دماغ متطور جدا يعمل بكفاءة لا يدانيها أي حاسوب ليساعده في النطق، وحل كل ما يلاقيه من صعاب، واستنباط الكثير من الأفكار الخلاقة البديعة.
وللجهاز العصبي في الإنسان عدة سبل تسهل انتقال المعلومات والإحساسات من البيئة المحيطة بالإنسان إلى الدماغ، الذي يقوم بإرسال أوامر وتعليمات لعضلات الجسم المختلفة، لتتجاوب مع تلك المعلومات.
وتسلك هذه الأوامر سبلا غير التي سبرتها المعلومات الواصلة للدماغ.
وكذلك يختص الجهاز العصبي بتنظيم العديد من وظائف الجسم الداخلية، مثل عمليات التنفس والهضم والنبض القلبي.
فالجهاز العصبي مسؤول عن كل ما يقوم به الإنسان من حركات وأفكار وانفعالات وأحاسيس.
كيف يعمل الجهاز العصبي كيفية عمل الجهاز العصبي يتكون الجهاز العصبي من بلايين الخلايا المختصة التي تسمى العصبونات أو الخلايا العصبية، والتي تتجمع في شكل حبال تسمى الأعصاب، تسلك سبلا متعددة تساعد على نقل المعلومات سريعا إلى كل مكان من الجسم.
يشترك في إحداث رد فعل الإنسان لأي موقف، العديد من العمليات المعقدة داخل الجهاز العصبي، والتي لاتستغرق سوى لحظة واحدة.
فلنأخذ مثلا ماذا يحدث في الجهاز العصبي للإنسان، عندما يشاهد نمرا مفترسا، ثم في لحظة يطلق ساقيه للريح؟.
توجد في كل عضو من أعضاء الحواس، مثل العين والأذن وغيرها، عصبونات متخصصة تسمى المستقبلات، تقوم بترجمة ما يحسه الإنسان،كرؤيته نمرا مفترسا، إلى إشارات عصبية، تسمى الدفعات العصبية، التي تنتقل في الألياف العصبية بسرعة م في الثانية.
فعند رؤية النمر تستجيب مستقبلات العينين للإشعاعات الضوئية، التي تعكس رؤيته وتترجمها إلى دفعات عصبية، تنتقل عبر عصبونات حسية من المستقبلات في أعضاء الحواس إلى عصبونات الترابط الموجودة في الدماغ والنخاع الشوكي.
تستقبل العصبونات في الدماغ الدفعات العصبية وتقوم بتحليلها وترجمتها وتقرر ما يجب اتخاذه حيالها.
فمثلا تترجم رسالة رؤية النمر المفترس إلى الشعور بالخوف، ومن ثم يرسل الدماغ دفعات عصبية أخرى، تنتقل عبر عصبونات حركية إلى المستفعلات، مثل العضلات والغدد التي تستجيب لأوامر الدماغ.
فمثلا تستجيب عضلات الساقين، وتساعد الإنسان على العدو بعيدا عن الخطر.
وكذلك يرسل الدماغ رسالة إلى القلب ليسرع من نبضه ويزيد من انقباضاته، ليرسل مزيدا من الدم إلى عضلات الساقين.
أقسام الجهاز العصبي الجهاز العصبي البشري يتكون من ثلاثة أقسام هي: الجهاز العصبي المركزي، الجهاز العصبي المحيطي، الجهاز العصبي التلقائي، والذي ينقسم إلى ودي وآخر لاودي.
ويوضح الشكل المبسط أعلاه الأعصاب الرئيسية فقط.
تظهر الأعصاب المحيطية في الجزء الأيسر من الشكل، بينما تظهر الأعصاب التلقائية في الجزء الأيمن منه.
يتكون الجهاز العصبي من ثلاثة أقسام رئيسية هي: الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي والجهاز العصبي التلقائي.
ولكل قسم من هذه الأقسام وظائف معينة.
الجهاز العصبي المركزي.
يتكون الجهاز العصبي المركزي من الدماغ والنخاع الشوكي ويقوم بتنظيم جميع أنشطة الجهاز العصبي والتحكم فيها.
والدماغ عضو شديد التعقيد، يتكون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: المخ والمخيخ وجذع الدماغ.
وبهذه المقالة معلومات أساسية عن الدماغ.
يعلو المخ كلا من المخيخ وجذع الدماغ، ويلتف حولهما بدرجة ما، ويشكل نحو من الدماغ، ويعد الأكثر تعقيدا.
وللإنسان مخ متطور النمو، يقوم بتوجيه السمع والنظر واللمس والتفكير والإحساس والكلام والتعليم.
يعلو المخيخ والذي يقارب حجمه حجم البرتقالة جذع الدماغ ويساعد الجسم في الاحتفاظ بتوازنه وينسق بين المعلومات الحسية وحركة العضلات.
يشبه جذع الدماغ الساق، ويتصل بالنخاغ الشوكي في قاعدة الجمجمة.
ويحتوي على العديد من العصبونات التي تتبادل المعلومات الواردة من الحواس.
والكثير من العصبونات التي تنظم الوظائف التلقائية، مثل التنفس والنبض القلبي وتوازن الجسم وضغط الدم، توجد في جذع الدماغ.
يتكون النخاع الشوكي من حبل من العصبونات التي تمتد من العنق وتتدلى حتى مايقرب من ثلثي العمود الفقاري، الذي يلتف حوله ويقوم بوقايته.
ويحتوي النخاع الشوكي على السبل التي تنقل المعلومات الحسية للدماغ وتلك التي تتبادل أوامر الدماغ مع العصبونات الحركية.
الجهاز العصبي المحيطي.
يعمل الجهاز العصبي المحيطي على نقل الإشارات والرسائل بين الجهاز العصبي المركزي وأعضاء الجسم المختلفة، ويتكون من اثني عشر زوجا من الأعصاب تبدأ من الدماغ، وتسمى الأعصاب القحفية، بالإضافة إلى واحد وثلاثين زوجا من الأعصاب التي تبدأ من النخاع الشوكي وتسمى الأعصاب النخاعية.
وتعمل هذه الأعصاب كأسلاك الهاتف، حيث تقوم بنقل الرسائل من كل عصبون مستقبل ومستفعل في الجسم وإليه.
الجهاز العصبي التلقائي.
يعد الجهاز العصبي التلقائي جزءا خاصا من الجهاز العصبي المحيطي، حيث يعمل على تنظيم كل الوظائف التلقائية في الجسم، مثل التنفس والهضم، دون أي تدخل أو تحكم من الدماغ، مما يساعد على الاحتفاظ ببيئة داخلية مستقرة.
وينقسم الجهاز العصبي التلقائي إلى جز ئين هما: الجهاز الودي والجهاز اللاودي.
يلبي الجهاز الودي كل احتياجات الجسم خلال حالات الطوارئ وازدياد النشاط.
فهو يعمل على ازدياد سرعة ضربات القلب وسريان الدم للعضلات وتوسعة حدقتي العينين.
أما الجهاز اللاودي فيقوم، بشكل عام، بإحداث تأثيرات مضادة للجهاز الودي.
فمن تأثيراته مثلا، إبطاء ضربات القلب وتوجيه سريان الدم من العضلات إلى المعدة والأمعاء، وتضييق حدقتي العينين.
أما الموازنة بين الجهازين، فيقوم بها الجهاز العصبي المركزي.
أجزاء العصبون العصبونات والأعصاب يتكون العصبون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: الجسم الخلوي والمحوار المحور العصبي والتغصنات.
ويغطي كل الخلية غشاء عصبي رقيق.
الجسم الخلوي.
يشبه الجسم الخلوي كرة صغيرة قطرها ملم، ويعمل على استقبال وإرسال الدفعات العصبية وتصنيع البروتينات واستخدام الطاقة للمحافظة على الخلية العصبية ونموها.
تتمركز معظم الأجسام الخلوية للعصبونات داخل الجهاز العصبي المركزي، حيث تتحد الرسائل الواردة وتبث الرسائل الصادرة.
أما تلك الموجودة خارج الجهاز العصبي المركزي، فتتجمع في حزم تسمى العقد، مثل تلك الخاصة بالجهاز العصبي التلقائي.
المحوار.
ويسمى أيضا الليف العصبي، ويشكل امتدادا أنبوبيا للجسم الخلوي للعصبون.
وله العديد من التفرعات التي تمكنه من الاتصال بما يقرب من ألف عصبون آخر.
وهو متخصص في نقل الرسائل.
يبلغ طول المحوار داخل الجهاز العصبي المركزي أقل من مليمتر واحد، بينما يزيد عن ذلك في الجهاز العصبي المحيطي، إذ يصل طول بعض المحاوير الممتدة من النخاع الشوكي إلى عضلات القدمين إلى سم.
أما الأعصاب فما هي إلا تجمعات لمحاوير عصبونات حركية أو حسية أو لكليهما معا، التصقت مع بعضها مع بعض مكونة ذلك الشكل الحبلي.
يغطي غمد مصنوع من مادة دهنية بيضاء تسمى الميلين بعض المحاوير، حيث تساعد على سرعة انتقال الدفعات العصبية عبرها، كما تساعد على التمييز بين المادة الرمادية والمادة البيضاء في الجهاز العصبي.
وتتكون المادة الرمادية من محاوير غير مغطاة بالميلين وأجسام خلوية عصبونية، بينما تتكون المادة البيضاء من محاوير مغطاة بالميلين.
وتصنع مادة الميلين في خلايا شفان في الجهاز العصبي المحيطي، بينما تقوم الخلايا الدبقية بتصنيعها في الجهاز العصبي المركزي.
التغصنات.
تتفرع من كل جسم خلوي نحو ستة أفرع في شكل قنوات أسطوانية، تسمى التغصنات.
ويبلغ طولها نصف ملم وسمكها ضعفي سمك المحوار أو ثلاثة أضعافه.
تعد التغصنات أجساما متخصصة في استقبال الدفعات الواردة من محاوير أخرى، ويفصل بينهما فراغ ضيق يسمى الفلح المشبكي الذي تعبر خلاله الدفعات.
وتسمى أماكن التقاء العصبونات المشابك.
مسارات الرسائل العصبية السبل البسيطة.
يعمل الجهاز العصبي عبر سبل محددة وثابتة بين العصبونات تسمى الدارات العصبية.
ومن أبسطها ما يسمى بالمنعكس، وهي استجابة تلقائية لا إرادية لأحد المنبهات لا يتدخل فيها الدماغ.
ويربط المنعكس بين عصبونات مستقبلة ومستفعلة ويمر عبر النخاع الشوكي.
ومن أبسط هذه المنعكسات منعكس الركبة الذي يمكن مشاهدته بعد طرق خفيف على الوتر تحت الرضفة.
فالطرق يؤدي إلى تقلص العضلة هناك وتنبيه بعض المستقبلات وانبثاق دفعة عصبية، تنتقل عبر عصبون حسي من خلال محوار إلى النخاع الشوكي، ومن ثم عبر مشبك إلى حد العصبونات الحركية، حيث يتم تكوين دفعة عصبية أخرى تنتقل عبر المحوار لأحد العصبونات الحركية ليتم إرجاعها للعضلة التي تنقبض خلاياها محدثة نفضا للساق.
السبل المعقدة.
هنالك العديد من المنعكسات المعقدة، حيث تدخل إحدى عصبونات الترابط بين العصبونات الحسية والحركية.
وقد يتصل عصبون الترابط بمجموعة من السبل العصبية المعقدة التي قد تصل إلى الدماغ.
ومن هذه المنعكسات، الإنسحاب من أحد المنبهات المؤلمة، مثل ما يحدث عندما يضغط شخص ما بقدمه الحافية على جسم حاد.
ففي هذه الحالة نشاهد استجابة فورية برفع القدم، وفي نفس الوقت ينبه بعض عصبونات الترابط عضلات الرجل الأخرى لتحافظ على توازن الجسم.
وإضافة لهذا يتم تنبيه بعض السبل العصبية الواصلة للدماغ ليعي الإنسان ما حدث له.
ولا تستطيع المنعكسات بمفردها احتواء كل أفعال الإنسان وتفسيرها، ويمكن للإنسان وبعض الحيوانات تعلم أنماط جديدة من السلوك.
فمثلا، تنتقل حركات العضلات الإرادية المطلوبة لاكتساب خبرات جديدة، عبر مجموعة من السبل العصبية المعقدة التي تمتد من الدماغ إلى جميع أعضاء الجسم.
فبعض الأفعال المعقدة مثل قيادة الدراجة أو المشي يمكن التدرب عليها، وتعلمها، ومن ثم أداؤها دون أي تحكم واع مستديم.
كيفية نقل العصبونات للدفعات العصبية سريان الدفعة العصبية يعتبر سريان الدفعة العصبية عملية كهروكيميائية.
ويعتقد معظم العلماء بتحكم الغشاء العصبوني في هذه العملية، وذلك بسماحه الانتقائي لدخول وخروج بعض الأيونات من الخلية.
توضح هذه الأشكال كيفية نقل أحد العصبونات الحركية لرسالة أو إشارة من أحد عصبونات الترابط إلى أحد المستفعلات.
في خلال القرن التاسع عشر الميلادي، اكتشف العلماء علاقة الشحنات الكهربائية بالدفعات العصبية، وظنوا أن الدفعة العصبية ماهي إلا تيار كهربائي يسري عبر الأعصاب.
وفي بداية القرن العشرين عرف الباحثون قدرة بعض الأيونات داخل العصبونات وخارجها على إحداث شحنات كهربائية كامنة، وكذلك اكتشف وجود بعض المسام في أغشية الخلايا العصبية، تسمح بمرور بعض المواد المعينة من خلالها.
ولذلك اعتقد العلماء بأن الدفعات العصبية عمليات كهروكيميائية تتحكم فيها أغشية الخلايا العصبية.
وفي خلال الثلاثينيات من القرن العشرين، طور العلماء بعض الطرق لاختبار نظرية الغشاء في التوصيل العصبي، وهي نظرية مقبولة لتفسير كيفية نقل العصبونات للدفعات العصبية.

وعن الأخذ بخبر الواحد في الاعتقاد، قال رحمه الله: مذهب أصحابنا أن أخبار الآحاد المتلقاة بالقبول تصلح لإثبات أصول الديانات .
وأما القول بأن شيخ الإسلام رحمه الله يكفر المسلمين، وخاصة المخالفين: فإن هذه دعوى لا بينة لها، والبينة قائمة على خلافها، فنصوص ابن تيمية رحمه الله متوافرة على النهي عن تكفير المسلمين، والتحذير منه ما لم تتوافر الشروط، وتنتفي الموانع؛ لأن التكفير حكم شرعي يترتب على الحكم على أحد به أحكام شرعية أخرى.
لكن ابن تيمية رحمه الله يذكر أن أهل الأهواء يكذبون عليه، ويقولونه ما لم يقله، أو يعتقده، فأهل الأهواء أهون شيء عليهم الكذب المختلق وهذا منه ، ونبه رحمه الله إلى أن الكلام في الناس يجب أن يكون بعلم وعدل، لا بجهل وظلم .
ويعرف ابن تيمية رحمه الله الكفر بقوله: الكفر: عدم الإيمان، باتفاق المسلمين، سواء اعتقد نقيضه وتكلم به، أو لم يعتقد شيئا ولم يتكلم .
ويفصل في موضع آخر في تعريفه بأن الكفر عدم الإيمان بالله ورسله، سواء كان معه تكذيب أو لم يكن معه تكذيب بل شك وريب، أو إعراض عن هذا كله حسدا أو كبرا، أو اتباعا لبعض الأهواء الصارفة عن اتباع الرسالة، وإن كان الكافر المكذب أعظم كفرا، وكذلك الجاحد المكذب حسدا مع استيقان صدق الرسل .
ويحذر ابن تيمية رحمه الله من تكفير أهل القبلة من المسلمين الذين يرتكبون الذنوب والخطايا، مبينا أن هذه الذنوب لا تخرجهم من دائرة المسلمين، قال رحمه الله ومذهب أهل السنة والجماعة أنهم لا يكفرون أهل القبلة بمجرد الذنوب، ولا بمجرد التأويل، بل الشخص الواحد إذا كانت له حسنات وسيئات فأمره إلى الله ، وحين حكى رحمه الله تكفير بعض الفرق الضالة لمخالفيهم قال: والذي نختاره أن لا نكفر أحدا من أهل القبلة .
ويفرق رحمه الله بين تكفير المطلق وتكفير المعين كما هو مذهب أهل السنة والجماعة، ويذكر أن الأئمة كالإمام أحمد ت ه رحمه الله كانوا يكفرون بعض أهل الأهواء كالجهمية، لكنهم لم يكفروا أعيانهم، وكذلك الشافعي ت ه رحمه الله لما قال لحفص الفرد : كفرت بالله العظيم؛ لاعتقاده خلق القرآن، لم يحكم بردته، بل بين له أن هذا القول كفر، ولو اعتقد أنه مرتد لسعى في قتله، وهكذا بقية الأئمة .
ويذكر رحمه الله أنه لا يصح إطلاق تكفير المعين، والتساهل فيه، بل لا بد من توافر أسباب التكفير من عمل أو اعتقاد أو قول المكفر، وانتفاء موانع التكفير كالجهل، أو التأويل، أو وجود الشبهة، وعدم قيام الحجة، يقول رحمه الله: إن التكفير له شروط وموانع قد تنتفي في حق المعين، وإن تكفير المطلق لا يستلزم تكفير المعين إلا إذا وجدت الشروط وانتفت الموانع ، ويقول رحمه الله: لا يحكم بكفر أحد حتى تقوم عليه الحجة من جهة بلاغ الرسالة ، ثم ذكر قول الباري عز وجل: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: ، وقوله سبحانه وتعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: ، وقال رحمه الله في توضيح هذه القاعدة: وليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين، وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة، وتبين له المحجة، ومن ثبت إسلامه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك، بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة، وإزالة الشبهة .
وينبه ابن تيمية رحمه الله إلى أن الكفر لا يطلق على كل من عمل الكفر، بل يقال: من عمل هذا العمل فهو كافر، أو هذا العمل كفر، أو يقال لمن عمله: من عمل عملك فهو كافر، وهكذا من الألفاظ المجملة .
ومعنى قيام الحجة عند ابن تيمية رحمه الله يكون بشيئين، كما قال: والحجة على العباد إنما تقوم بشيئين: بشرط التمكن من العلم بما أنزل الله، والقدرة على العمل به، فأما العاجز عن العلم كالمجنون، أو العاجز عن العمل فلا أمر عليه ولا نهي، وإذا انقطع العلم ببعض الدين، أو حصل العجز عن بعضه: كان ذلك في حق العاجز عن العلم أو العمل بقوله كمن انقطع عن العلم بجميع الدين، أو عجز عن جميعه كالمجنون مثلا... ، وأطال في ذكر الأمثلة لهذه القاعدة ثم قال: وهذا باب واسع جدا فتدبره .
وبين رحمه الله أن أهل السنة لا يكفرون المخالف لهم، وإن كان مخالفهم يكفرهم أحيانا يقول رحمه الله: وأئمة السنة والجماعة، وأهل العلم والإيمان فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون على من خرج منها، ولو ظلمهم، كما قال تعالى: كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
ويرحمون الخلق فيريدون لهم الخير والهدى والعلم، لا يقصدون لهم الشر...، فلهذا كان أهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم، وإن كان ذلك المخالف يكفرهم؛ لأن الكفر حكم شرعي .
وقد كان منهج ابن تيمية رحمه الله واضحا في مسألة تكفير المعين، فلا يحكم على الأعيان إلا بعد قيام الحجة، وانتفاء الموانع والعوارض كالجهل، أو التأويل، أو الشبهة، وقد ذكر ذلك رحمه الله بقوله: ولهذا كنت أقول للجهمية من الحلولية ، والنفاة الذين نفوا أن الله تعالى فوق العرش لما وقعت محنتهم: أنا لو وافقتكم كنت كافرا؛ لأني أعلم أن قولكم كفر، وأنتم عندي لا تكفرون؛ لأنكم جهال... .
وقد قال رحمه الله هذا القول تجاه الجهمية الذين كفرهم جمهور أئمة أهل السنة والجماعة، والحال فيمن دونهم أولى .
وقال رحمه الله عنهم أيضا: وإذا عرف هذا، فتكفير المعين من هؤلاء الجهال وأمثالهم بحيث يحكم عليه بأنه من الكفار لا يجوز الإقدام عليه إلا بعد أن تقوم على أحدهم الحجة الرسالية التي يتبين بها أنهم مخالفون للرسل، وإن كانت هذه المقالة لا ريب أنها كفر .
وبهذا يتضح أن ابن تيمية رحمه الله كغيره من أئمة السلف، وأهل السنة والجماعة، إذ منهجه في التكفير وسط بين طرفين، وهدى بين ضلالتين: فلا هو يحكم بكفر أحد بالظن، وبغير علم، أو على أية معصية، أو خطأ يرتكبه صاحبه، ولا هو أيضا يلغي جانب البراءة من الكافرين، ومجاهدتهم، واتخاذهم ظهريا، فلا يكفر الكفار، أو يشك في كفرهم، أو يصحح مذهبهم، كلا فهو رحمه الله يقول بكفر الكافر الأصلي، ومن قامت عليه الحجة، ولم يكن هناك تأويل، أو جهل، أو شبهة .
الهوامش : الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب فرض الخمس، باب فإن لله خمسه، ومسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب نزول عيسى بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد و / كتاب الإمارة، باب لا تزال طائفة، واللفظ له.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب المناقب، باب حدثنا محمد بن المثنى، ومسلم كتاب الزكاة حديث .
انظر: النهاية لابن الأثير / مادة نوأ ، لسان العرب لابن منظور / مادة نوأ .
القاموس المحيط للفيروزآبادي / مادة ناء .
الأشاعرة: هم المنتسبون لأبي الحسن الأشعري في مذهبه الذي اتخذه بعد تركه الاعتزال وقبل تصريحه بانتسابه إلى مذهب الإمام أحمد، ومتأخروهم يثبتون سبع صفات فقط، وينكرون علو الذات، ويقولون: إن الإيمان هو التصديق.
انظر: مجموع فتاوى ابن تيمية / ، الرد على الرافضة للمقدسي ص ، مذاهب الإسلاميين لبدوي / ، الأشاعرة لأحمد صبحي.
الأعلام العلية ص .
انظر: عناوينها في العقود الدرية لابن عبد الهادي ص .
انظر هذه الفتاوى مجموعة في مجموع فتاوى ابن تيمية / .
انظر: الأعلام العلية للبزار ص .
ذكر ابن كثير في البداية والنهاية / أنه ربيع الأول، وذكر ابن عبد الهادي في العقود الدرية ص أنه ربيع الآخر.
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / ، ، .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، وذكر ابن كثير في البداية والنهاية / عن قاضي المالكية ابن مخلوف مقولة عنه هي قوله: ما رأينا مثل ابن تيمية حرضنا عليه فلم نقدر عليه، وقدر علينا فصفح عنا، وحاجج عنا ، وهذا نص يؤكد تكالب بعض الفقهاء والقضاة عليه، وتحريض السلاطين عليه، ولكن الله ناصره.
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
أهل الكلام: هم المشتغلون بعلم الكلام، وتعريف علم الكلام عند المتكلمين هو: علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية على الغير بإيراد الحجج ودفع الشبه ، وهو كلام في الله بما يخالف الكتاب والسنة، وفيه تقديم ما تدل عليه عقولهم على الكتاب والسنة.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، المواقف للإيجي ص ، شرح المقاصد للتفتازاني / ، مذاهب الإسلاميين لبدوي / عوامل وأهداف نشأة علم الكلام في الإسلام ليحيى فرغل، أصالة علم الكلام لمحمد السيد ص ، المدخل إلى دراسة علم الكلام لحسن الشافعي ص ، علم الكلام وبعض مشكلاته لأبي الوفاء التفتازاني ص .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / ، وقد أثنى ابن كثير رحمه الله على قاضي الشافعية وقال: وكان القاضي إمام الدين معتقده حسنا، ومقصده صالحا .
العقود الدرية ص .
صفي الدين الهندي: محمد بن عبد الرحيم بن محمد الأرموي، أبو عبد الله الشافعي، المتكلم، ولد بالهند، سنة أربع وأربعين وستمائة، كان فاضلا، خرج من دلهي فحج، وجاور بمكة ثم رحل إلى بلاد كثيرة، حتى استوطن دمشق، تصدى للإفتاء، ناصب العداء لابن تيمية، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
البداية والنهاية / .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
ابن مخلوف: علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم النويري المالكي، قاضي المالكية بمصر، سمع الحديث، واشتغل وحصل، كان مشكور السيرة، غزير المروءة، له مواقف سيئة مع ابن تيمية، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
نصر المنبجي: نصر بن سليمان المنبجي، صوفي حلولي، كان الجاشنكير يتفانى في حبه، كاد لابن تيمية كثيرا، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
انظر: حكاية المناظرة في العقيدة الواسطية ضمن مجموع فتاوى ابن تيمية / .
الشيعة: هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه على وجه الخصوص، وأما غلاتهم فهم الذين غلوا في حبه، وقالوا بإمامته نصا أو وصية، إما جليا وإما خفيا، واعتقدوا أن الإمامة لا تخرج من أولاده، وإن خرجت فبظلم يكون من غيرهم، أو بتقية منهم، وهم فرق كثيرة منهم الغالي الكافر، ومنهم دون ذلك.
انظر: مقالات الإسلاميين للأشعري / ، ذكر مذاهب الفرق الثنتين والسبعين لليافعي ص ، معجم الفرق الإسلامية لعارف تامر ، فرق معاصرة لغالب عواجي / ، المناهج والمذاهب الفكرية للعريبي ص .
الزيدية: أتباع زيد بن علي بن الحسين، إحدى فرق الشيعة، يقولون بتفضيل علي على سائر الصحابة، وبخلود أصحاب الكبائر في النار، وبالخروج على أئمة الجور، وهم فرق متعددة.
انظر: التنبيه والرد للملطي ص ، مقالات الإسلاميين للأشعري / ، التبصير في الدين للإسفراييني ص ، الزيدية لأحمد صبحي، الزيدية للصاحب بن عباد، الزيدية لعلي شرف الدين، معتزلة اليمن لعلي زيد، الإمام زيد بن علي المفترى عليه للخطيب، تاريخ المذاهب الدينية في بلاد اليمن لأيمن سيد ص .
ابن المطهر الحلي: الحسن بن يوسف بن علي بن محمد بن المطهر الحلي العراقي الرافضي، رأس الشيعة وشيخهم في العراق، له تصانيف كثيرة جدا في الفقه والنحو والأصول والفلسفة والرفض، منها منهاج الكرامة الذي نقضه شيخ الإسلام في منهاج السنة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، الدرر الكامنة لابن حجر / ، النجوم الزاهرة للأتابكي / ، ابن تيمية حياته وعقائده لصائب عبد الحميد ص .
انظر: العقود الدرية ص ، وقد ذكر ص رسالة مطولة من شيخ الإسلام إلى السلطان الملك الناصر يبين له ما حصل من نصر للمسلمين على الرافضة، ويبين له خطرهم على الأمة، وقد ذكر ابن عبد الهادي أيضا ص مناظرة للشيخ مع أحد الرافضة في مسألة عصمة الأئمة.
انظر: البداية والنهاية / .
الحسن بن إسحاق بن المهدي أحمد بن الحسن الحسني، من علماء الزيدية تفقه في مدينة ذمار، وتقلب في ولاياتها حتى صار عاملا على بلاد تعز، سجن أكثر من عشرين سنة، ومات في سجنه، سنة ه.
انظر في ترجمته: الأعلام للزركلي / .
انظر: رسالته بعنوان رسالة تشتمل على ما ذكره ابن تيمية في منهاجه فيما يتعلق بالإمامة والتفضيل .
علي بن أبي طالب: بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، أبو الحسن، أول الناس إسلاما، شهد المشاهد كلها إلا غزوة تبوك، أحد أصحاب الشورى الستة، ولي خلافة المسلمين بعد عثمان بن عفان، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
ابن حجر: أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني الشافعي، الإمام الحافظ المحدث، شهد له أعيان عصره بالحفظ، من أعظم مؤلفاته: فتح الباري شرح صحيح البخاري، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، البدر الطالع للشوكاني / .
ابن عربي: محمد بن علي بن محمد بن أحمد الطائي، كان ذكيا، عالما، شاعرا، كتب في التصوف والوحدة، ووجد في كتاباته الإلحاد، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، الطبقات الكبرى للشعراني / .
بيبرس الجاشنكير، ركن الدين، كان من أشد أعداء ابن تيمية، ويحرض عليه العلماء، ويؤذيه، كان يثيره نصر المنبجي لإيذاء ابن تيمية، حاصره قراسنقر المنصوري، وقبض عليه، قتل سنة ه.
انظر في ترجمته: البداية والنهاية لابن كثير / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
الدرر الكامنة / ، وانظر: البداية والنهاية لابن كثير / .
ابن عطاء الله السكندري: أحمد بن محمد بن عبد الكريم، أبو الفضل، ابن عطاء الله السكندري، متصوف شاذلي، ومن أشد خصوم ابن تيمية، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الدرر الكامنة لابن حجر / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
ابن سبعين: عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر الإشبيلي، أبو محمد، صوفي مشهور، ومن القائلين بوحدة الوجود، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الطبقات الكبرى للشعراني / ، فوات الوفيات للكتبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / .
انظر البداية والنهاية لابن كثير / .
الرفاعية: تنسب إلى الشيخ أحمد الرفاعي ت ه وهو منهم براء، فرقة من غلاة الصوفية، يزعمون في أشياخهم التصرف في الأكوان، والعروج إلى السماء، وتبديل اللوح المحفوظ، وعلم الغيب، ويستغيثون بهم من دون الله.
انظر: مناظرة ابن تيمية لهم ضمن مجموع الفتاوى / ، الرفاعية لعبد الرحمن دمشقية.
انظر: حكاية المناظرة في مجموع فتاوى ابن تيمية / ، العقود الدرية لابن عبد الهادي ص ، البداية والنهاية لابن كثير / .
أبو حيان: محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الغرناطي الأندلسي، أبو حيان، من كبار العلماء بالعربية والتفسير والحديث، تنقل في بلاد كثيرة إلى أن أقام بالقاهرة بعد أن كف بصره، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الدرر الكامنة لابن حجر / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، بغية الوعاة للسيوطي / .
الوزر: المعين والمساعد، انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة وزر .
انظر: الدرر الكامنة لابن حجر / .
ذكر ذلك جمع من أعداء ابن تيمية مثل: حاشية الكوثري على السيف الصقيل للسبكي ص ، المقالات السنية للحبشي ص ، التوفيق الرباني لجماعة من العلماء ص .
ابن بطوطة: محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي، أبو عبد الله، رحالة مؤرخ، طاف البلدان، واتصل بكثير من الملوك والأمراء، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الدرر الكامنة لابن حجر / .
انظر: رحلة ابن بطوطة المسماة تحفة النظار في غرائب الأمصار ص .
الكوثري: محمد زاهد بن الحسن بن علي الكوثري الجركسي، فقيه مؤرخ متكلم، اشتهر بعدائه لمذهب السلف، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الأعلام للزركلي / ، معجم المؤلفين لكحالة / .
وحدة الوجود: هي القول بأن العالم هو الله، والله هو العالم، وذلك مبني على أصلهم الفاسد، أن الله عين هذا الوجود، ومن أشهر زعماء أهل وحدة الوجود: ابن عربي، وابن سبعين.
انظر: بيان تلبيس الجهمية لابن تيمية / ، وحدة الوجود لمحمد الراشد ، المعجم الفلسفي لصليبا / ، معجم ألفاظ الصوفية للشرقاوي ص ، أضواء على التصوف لطلعت غنام ص .
انظر: مقالات الكوثري ص .

ولكنه في المقابل لو رأى غير ملتزم يشرب الخمر أو يزني فإنه لا يأبه، ولا يراها تستحق التشنيع، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
فالمهاجم إما أن يكون غير ملتزم فيكون حاله كما سبق.
وإما أن يكون ملتزما فهذا يخطئ بالهجوم لأنه أولا لم يخدم الإسلام إلا في نفسه فقط، والأخرى أنه لم يبذل النصيحة بشروطها، والسرية وعدم التشنيع من شروطها، والمريض ينبغي أن يعالج لا أن يقتل.
وغالبا يكون الهجوم على دعاة الإسلام حتى يبرر المهاجم لنفسه القعود عن التضحية لدينه وقعوده آمنا ساكنا دون أن يقول الحق ولو كان مرا، غالبا يكون كذلك وإن لم يشعر المهاجم بنفسه، والرسول يقول: ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ويقتدون بأمره، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يؤمرون، فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل أخرجه مسلم.
فلنكن جميعا على قدر المسئولية ونقدر حجم المؤامرات، لا أن نكون جزءا من المؤامرات، فهناك من هم أولى بالهجوم، هناك المتفسقون والمنحرفون والتائهون والمتآمرون، والمبتدعون فلنع ذلك جيدا.
وفي النهاية، ورغم ما وصلنا إليه، ورغم الحفرة التي لا قعر لها والتي سقطت فيها أمتنا، فإن الأمل قائم، ونصر الله وتمكينه آت لا محالة، وواجب على كل مسلم أن يوقن بذلك، فذلك وعد الله الذي لا يخلف وعده سبحانه، يقول تعالى: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا فى الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: .
إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
ويقول : تكون فيكم النبوة ما شاء الله لها أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة راشدة على منهاج النبوة ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها الله إذا شاء أن يرفعها، ثم يكون ملكا عاضا فتكون ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها ثم تكون خلافة على منهاج نبوة .
فلنستبشر بوعد الله الذي لا يخلف وعده ولا يضيع عبده، ولنعمل لتحقيق هذا الوعد؛ لأن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وعلينا ونحن نعمل أن نعلم أن الله تعالى سيحاسبنا على العمل وليس على النتائج، فيقول تعالى في محكم التنزيل.
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة: .
الأمانة الرقاق والأخلاق والآداب أخلاق عامة عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة / / جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ضياع الأمانة من علامات الساعة.
الأمانة : قيام المرء بمسؤولية في كل ما يوكل إليه.
تحذير رسول الله من ضياع الأمانة.
الإمارة أمانة ، ولا ينبغي أن تعطى لغير مستحقيها.
تحذير العمال من الغلول وأخذ الأعطيات.
ما يقال في المجالس أمانة.
عقوبة الغادر يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد، فيا عباد الله، اتقوا الله تعالى .
في مجلس من المجالس الطيبة العطرة بحضور النبي في المدينة ذات يوم يروي لنا أبو هريرة : أنه بينما كان رسول الله في مجلسه يحدث القوم جاءه أعرابي فقال يا رسول الله متى الساعة؟ فمضى رسول الله يحدث فقال بعض القوم: سمع ما قال، فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتى إذا قضى حديثه، قال: أين السائل عن الساعة؟ قال: ها أنا يا رسول الله، قال: فإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة ، قال، كيف إضاعتها؟ قال: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة رواه البخاري .
رسل الله عليهم الصلاة والسلام يختارون من أشرف الناس طباعا، وأزكاهم معادنا.
والنفس التي تظل محافظة على الفضيلة مع شدة الفقر ووحشة الغربة، هي نفس رجل قوي أمين.
والمحافظة على حقوق الله وحقوق العباد تتطلب خلقا لا يتغير بتغير الأيام، وذلك هو جوهر الأمانة.
وكان رسول الله قبل البعثة يلقب بين قومه بالأمين، وكذلك شوهدت مخايل الأمانة على موسى عليه السلام حين سقى لابنتي الصالح ورفق بهما، وكان معهما عفيفا شريفا: قالت إحداهما ياأبت استجره إن خير من استجرت القوى الامين القصص: .
إخوة الإيمان، الإسلام يرقب من معتنقه أن يكون ذا ضمير حي، تصان به حقوق الله وحقوق الناس، ومن ثم أوجب على المسلم أن يكون أمينا.
الأمانة في نظر الشرع صفة واسعة الدلالة، وهي تدل على معان شتى، هي بإيجاز: شعور المرء بمسؤوليته في كل أمر يوكل إليه.
وبعض الناس يقصرون فهم الأمانة في أضيق معانيها، وهو حفظ الودائع، وحقيقتها في دين الله أضخم وأجل.
إن الأمانة هي الفريضة التي يتواصى المسلمون برعايتها ويستعينون بالله على حفظها، كما ورد في الدعاء للمسافر: استودع الله دينك وأمانتك وخواتم عملك .
وعن أنس قال: ما خطبنا رسول الله إلا قال: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له رواه أحمد .
بل كان عليه الصلاة والسلام يستعيذ من ضياعها، كما روى أبو داود أنه كان يقول: اللهم إني أعوذ بك من الجوع فإنه بئس الضجيع، وأعوذ بك من الخيانة فإنها بئست البطانة .
تلكم أهمية الأمانة، فتعالوا إخوتي نتأمل بعضا من معانيها.
فمن معاني الأمانة وضع الشيء في المكان الجدير به واللائق له، فلا يسند منصب إلا لصاحبه الحقيق به، ولا تملأ وظيفة إلا بالرجل الذي ترفعه كفايته إليها، فلا اعتبار للمجاملات والمحسوبيات، حتى الصحبة لا ينظر إليها انظروا إلى أبي ذر حين قال في الحديث الذي رواه مسلم: قلت: يا رسول الله، ألا تستعملني؟ قال: فضرب يده على منكبي، ثم قال: يا أبا ذر إنك ضعيف، وإنها أمانة، وإنها يوم القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها .
إن الكفاية العلمية والعملية ليست لازمة لصلاح المرء لحمل الأمانة، فقد يكون الرجل حسن السيرة حسن الإيمان، لكنه ليس أهلا للمنصب ألا ترون إلى يوسف الصديق عليه السلام حين رشح نفسه لإدارة المال، لم يذكر نبوته وتقواه، بل طلبها بحفظه وعلمه قال اجعلنى على خزائن الأرض إنى حفيظ عليم يوسف: فالأمانة تعني أن نختار للأعمال أحسن الناس قياما بها فإذا ملنا عنه إلى غيره لهوى أو رشوة أو قرابة، فقد ارتكبنا بتنحية القادر وتولية العاجز خيانة فادحة .
قال : من استعمل رجلا على عصابة وفيهم من هو أرضى لله منه، فقد خان الله ورسوله والمؤمنين رواه الحاكم .
وروى أيضا عن يزيد بن أبي سفيان قال: قال لي أبو بكر الصديق حين بعثني إلى الشام يا يزيد، إن لك قرابة عسيت أن تؤثرهم بالإمارة، وذلك أكثر ما أخاف عليكم بعد ما قال رسول الله : من ولي من أمر المسلمين شيئا فأمرعليهم أحدا محاباة فعليه لعنة الله، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتى يدخله جهنم .
إن الأمة التي لا أمانة فيها هي من تعبث فيها الشفاعات بالمصالح وتطيش بأقدار الرجال الأكفاء لتهملهم، وتقدم من دونهم.
ومن معاني الأمانة أن يحرص المرء على أداء واجبه كاملا في العمل المنوط به وأن يحسن فيه تمام الإحسان.
إنها الأمانة التي يمجدها الإسلام بأن يخلص الرجل لعمله ويعنى بإجادته، ويسهر على حقوق الناس التي وضعت بين يديه.
واستهانة الفرد بما كلف به هو من استشراء الفساد في كيان الأمة وسبب لتداعيه.
وخيانة الواجبات تتفاوت إثما ونكرا وأشدها شناعة ما أصاب الدين وجمهور المسلمين وتعرضت البلاد لأذاه، قال عليه الصلاة والسلام: إذا جمع الله بين الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء يعرف به فيقال: هذه غدرة فلان وفي رواية لكل غادر لواء يرفع له بقدر غدرته، ألا ولاغادر أعظم من أمير عامة رواه البخاري .
أي ليس أعظم خيانة ولا أسوأ عاقبة من رجل تولى أمور الناس فنام عنها حتى أضاعها .
ومن معاني الأمانة أيضا أن يستغل الرجل منصبه الذي عين فيه لجر منفعة إلى شخصية أو قرابته، فإن التشبع من المال العام جريمة قال : من استعملناه على عمل فرزقناه رزقا فما أخذ بعد ذلك فهو غلول رواه أبو داود .
أما الذي يلتزم حدود الله في وظيفته، ويأنف من خيانة الواجب الذي طوقه، فهو عند الله من المجاهدين لنصرة دينه وإعلاء كلمته قال : العامل إذا استعمل فأخذ الحق وأعطى الحق لم يزل كالمجاهد في سبيل الله حتى يرجع إلى بيته رواه الطبراني .
وقد شدد الإسلام في ضرورة التعفف عن استغلال المنصب وشدد في رفض المكاسب المشبوهة، فعن عدي بن عمير قال سمعت رسول الله يقول: من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوق كان غلولا يأتي به يوم القيامة رواه مسلم .
واستعمل النبي رجلا من الأزد على الصدقة فلما قدم بها قال: هذا لكم وهذا أهدي إلي.
فقام رسول الله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، فإني أستعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول: هديته، إن كان صادقا والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلا أعرفن أحدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء، أو بقرة لها خوار، أو شاة تعير ثم رفع عليه الصلاة والسلام يديه حتى رؤي بياض إبطيه يقول: اللهم بلغت .
الله أكبر إنها الأمانة في أسمى معانيها التي ينبغي تحقيقها يا عباد الله.
ومن معاني الأمانة أيضا أن يتأمل المؤمن ما حباه الله من مواهب خصه بها، أو أموال وأولاد رزقها، ويدرك أنها ودائع الله الغالية عنده، فيجب تسخيرها في قرباته، واستخدامها في مرضاته، وإن ابتلي بنقص شيء منها فلا يستخفنه الجزع، فإن لله ما أخذ وله ما أعطى، ياأيها الذين ءامنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم الأنفال: ، .
ومن معاني الأمانة: أن تحفظ حقوق المجالس التي تحضرها، فلا تدع لسانك يفشي أسرارها، وينشر أخبارها، فكم من حبال تقطعت ومصالح تعطلت لاستهانة بعض الناس بأمانة المجلس، قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه أبو داود عن جابر بن عبد الله: إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة .
إن حرمات المجالس تصان، مالم يكن ما فيها محرما، حتى العلاقات الزوجية في نظر الإسلام مجالسها تصان، فما يحوي البيت من شؤون العشرة بين الرجل وامرأته يجب أن يطوى في أستار مسبلة، لا يطلع عليها أحد مهما قرب، روى أحمد في مسنده عن أسماء بنت يزيد أنها كانت عند رسول الله والرجال والنساء قعود عنده فقال: لعل رجلا يقول ما فعل بأهله، ولعل امرأة تخبر بما فعلت مع زوجها ، فأرم القوم أي سكتوا وجلين فقلت: إي والله يا رسول الله، إنهم ليفعلون، وإنهن ليفعلن، قال: فلا تفعلوا، فإنما ذلك مثل شيطان لقي شيطانة في طريق فغشيها والناس ينظرون .
وقال عليه الصلاة والسلام: إن من أعظم الأمانة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي إلى امرأته وتفضي إليه ثم ينشر سرها .
إخوة الدين والعقيدة، وإن من الأمانة أن يحفظ الإنسان الودائع التي توضع عنده، ويردها إلى ذويها إذا طلبوها.
انظروا إلى رسول الله كيف استخلف ابن عمه علي بن أبي طالب ليسلم إلى المشركين الودائع التي حفظوها عنده ، مع أنهم كانوا من الأمة التي استفزته من الأرض واضطرته إلى ترك وطنه في سبيل عقيدته، قال ميمون بن مهران: ثلاثة يؤدين إلى الأمانة والعقد وصلة الرحم رواه أحمد.
وعن عبد الله بن مسعود قال: القتل في سبيل الله يكفر الذنوب كلها إلا الأمانة، يؤتى بالعبد يوم القيامة وإن قتل في سبيل الله فيقال: أد أمانتك، فيقول: أي رب، كيف وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: انطلقوا به إلى الهاوية، وتمثل له أمانته كهيئتها يوم دفعت إليه، فيراها فيعرفها فيهوي في أثرها حتى يدركها فيحملها على منكبيه، حتى إذا ظن أنه خارج زلت عن منكبيه فهو يهوي في أثرها أبد الآبدين، ثم قال: الصلاة أمانة، والوضوء أمانة، والكيل أمانة، وأشد ذلك الودائع؛ قال راوي الحديث فأتيت البراء بن عازب فقلت: ألا ترى ما قال ابن مسعود؟ قال البراء: صدق أما سمعت الله يقول: إن الله يأمركم أن تؤدوا الامانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء: .
ومن معاني الأمانة أنها تدعو إلى رعاية الحقوق وتعظيم النفس عن الدنايا، ولا تكون إلا إذا استقرت في وجدان المرء وحافظ عليها، روى مسلم عن حذيفة بن اليمان عن رسول الله أنه قال: إن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم نزل القرآن، فعلموا من القرآن وعلموا من السنة فالأمانة إذا هي تمثل الكتاب والسنة في عمل الإنسان صاحب الضمير الحق، فإذا ذهب إيمانه انتزعت الأمانة، فما يغنيه ترديد الآيات ولا دراسة السنن، وأدعياء الإسلام يزعمون للناس ولأنفسهم أنهم أمناء على الأمة، ولكن هيهات أن تستقر الأمانة في قلب تنكر للحق وأهله.
ويقول حذيفة: ينام الرجل النومة فتنقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل الوكت ، ثم ينام الرجل النومة فتنقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل أثر المجل ، أي أقل ثم قال فيصبح الناس يتبايعون لا يكاد أحد يؤدي الأمانة، حتى يقال: إن في بني فلان رجلا أمينا، وحتى يقال للرجل: ما أجلده ما أظرفه ما أعقله وما في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان... .
إن الأمانة إخوة الإيمان فضيلة ضخمة، لا يستطيع حملها الرجال المهازيل، وقد ضرب الله المثل لضخامتها، فأبان أنها تثقل كاهل الوجود كله، فلا ينبغي للإنسان أن يستهين بها أو يفرط في حقها ومع كل ذلك فقد تحمل الإنسان الأمانة بظلمه وجهله أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إنا عرضنا الامانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
الخطبة الثانية لم ترد.
صحيح البخاري ح .
صحيح ، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، والترمذي ح ، وقال : حديث غريب.
وابن ماجه ح .
صحيح ، مسند أحمد / .
حسن ، سنن أبي داود ح ، وأخرجه أيضا النسائي ح وابن ماجه ح .
صحيح مسلم ح .
مستدرك الحاكم / وصححه ، وفي إسناده حسين بن قيس، ضعفه المنذري في الترغيب ح .
مستدرك الحاكم / .وصححه وفي إسناده بكر بن خنيس نقل الذهبي عن الدارقطني أنه قال فيه: متروك.
أخرجه مسلم ح .
أخرجه البخاري ح دون قوله: ألا ولا غادر... واللفظ لأحمد / .
صحيح ، سنن أبي داود ح .
ضعيف ، المعجم الكبير للطبراني ح .
وانظر كلام المحقق.
صحيح مسلم ح .
أخرجه البخاري ح ، ومسلم .
حسن ، سنن أبي داود ح ، وأخرجه أيضا أحمد / ، والترمذي ح ، وقال : حديث حسن.
مسند أحمد / قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : وفيه شهر بن حوشب ، وحديثه حسن ، وفيه ضعف.
وله شواهد يتقوى بها ، انظر إرواء الغليل للألباني رقم .
أخرجه أحمد / ، ومسلم بمعناه ، وفي إسناده: عمر بن حمزة العمري .
قال ابن حجر في التقريب : ضعيف.
وضعف هذا الحديث الذهبي في ميزان الاعتدال / .
وانظر آداب الزفاف للألباني ص .
ذكره ابن إسحاق بدون سند سيرة ابن هشام / وانظر : السيرة النبوية في ضوء المصادر الأصلية ، مهدي رزق الله أحمد ص .
صحيح مسلم ح .
الوكت: جمع وكتة بمعنى الأثر في الشيء كالنقطة من غير لونه.
بتصرف من النهاية في غريب الحديث، مادة وكت .
يقال: مجلت يده تمجل مجلا، ومجلت تمجل مجلا، إذا ثخن جلدها وتعجر وظهر فيها ما يشبه البثر من العمل بالأشياء الصلبة الخشنة.
النهاية، مادة مجل .
وفي مادة مجل في القاموس: مجلت يده..: نفطت من العمل فمرنت.. أو المجل: أن يكون بين الجلد واللحم ماء.
الفريضة الغائبة العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد سليمان بن حمد العودة بريدة جامع الراشد

وعندهم أن نوحا عليه السلام شرب الخمر وتعرى وضاجع بنتاه سفر التكوين : : وما بعدها .
ويفترون على نبي الله لوط عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام أن ابنتاه سقتاه الخمر فشرب حتى ذهب عقله ، ثم قام فزنى بإحداهما ليلة كاملة ، وفي الليلة الثانية تكررت الفعلة مع البنت الثانية .
قطع الله لسانهم .
راجع سفر التكوين الإصحاح التاسع من العدد وما بعدها .
وإن تعجب فمن قول كبير الضالين في مصر شنودة حين راح يبرر هذه الفعلة بقولة : أن إبنتي لوط قد فعلتا ذلك لتنجبا منه نسلا مؤمنا .
أغفل عن الحكمة نبي الله لوط وفطن إليها شنودة ؟ وهل ينتشر عضوا لمن سكر حتى الثمالة ؟ أبدا .كله كذب .
وعندهم أن نبي الله سليمان عليه السلام ولد زنى أنجبه داود حين زنى بزوجة أمير الجيش اوريا الحثي ، وأنه سليمان عليه السلام ارتد في أخر عمره و عبد الأصنام و بنى لهم المعابد ، وذلك حين غوته النساء .
سفر الملوك : وراجع أيضا سفر صموئيل الثاني اصحاح .
وعندهم أن نبي الله يعقوب عليه السلام سرق مواشي حميه و خرج بأهله خلسة دون أن يعلمه تكوين : وكذا أن راوبين زنى بزوجة أبيه يعقوب و علم يعقوب بذلك الفعل القبيح و سكت عنه .
بل لم يسلم منهم المسيح عليه السلام فعندهم أن المسيح عيسي بن مريم عليه السلام : من نسل الزني .
وذلك طبقا لما ورد فى إنجيل متى أن عيسى بن سليمان بن داوود و جدهم الأكبر فارض الذي هو من الزنا من يهوذا بن يعقوب .
وأنه كان عاقا لأمه ... لم يناديها مرة بلفظ أمي في أي موضع من الأناجيل ، وكان يهينها و يعاملها باستحقار أمام الناس و يخاطبها قائلا يا امرأة بذات الصيغة التي كان يخاطب بها المرأة الزانية أو الكلبة الكنعانية .
إذ كان يناديها في وسط الحضور قائلا : مالي ولك يا إمرأة يوحنا : .
و أن المسيح شهد بأن كل الأنبياء الذين قاموا في بني إسرائيل لصوص يوحنا : .
وأن المسيح كان يتعرى أمام تلاميذه و يتعامل معهم بشكل مثير للريبة فكان يتعرى .واسمع قام عن العشاء وخلع ثيابه واخذ منشفة واتزر بها.
ثم صب ماء في مغسل وابتدأ يغسل أرجل التلاميذ ويمسحها بالمنشفة التي كان متزرا بها.
يوحنا : .
وعندهم أن المسيح كان سبابا شتاما ، فقد سب معلمو الشريعة قائلا لهم : يا أولاد الافاعي متى وسبهم في موضع آخر قائلا لهم : أيها الجهال العميان متى وقد شتم تلاميذه ، إذ قال لبطرس كبير الحواريين : يا شيطان متى وشتم آخرين منهم بقوله : أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان لوقا مع انه هو نفسه الذي قال لهم قد اعطى لكم أن تفهموا اسرار ملكوت الله لوقا بل إن المسيح شتم أحد الذين استضافوه ليتغدى عنده ، شتمه في بيته جاء في إنجيل لوقا : ما نصه : سأله فريسي أن يتغذى عنده .
فدخل يسوع واتكأ .
وأما الفريسي فلما رأى ذلك تعجب أنه لم يغتسل أولا قبل الغداء فقال له الرب : أنتم الآن أيها الفريسيون تنقون خارج الكأس وأما باطنكم فمملوء اختطافا وخبثا يا أغبياء ويل لكم أيها الفريسيون .
.
.
فأجاب واحد من النامسيين وقال له : يا معلم ، حين تقول هذا تشتمنا نحن أيضا .
فقال : وويل لكم أنتم أيها الناموسيون و هذا قطعا ليس من خلق الأنبياء .
فما كان الرفق في شيء إلا زانه و ما رفع من شيء إلا شانه كما علمنا الحبيب صلى الله عليه وسلم .
هكذا يتكلم النصارى على أنبياء الله جميعهم .
فلم يسلم منهم أحد .
/ والسؤال من يقدس النصارى ؟ إنهم لا يعتقدون النزاهة والعصمة إلا في الأحبار والرهبان ، فسيرة كيرلس و بطرس و جرجس و شنودة عندهم أطهر من سيرة رسل الله .
الباباوات لا يخطئون .
.
.
معصومون .
.
.
لهم القداسة .
يغفرون ... ويحلون .
.
.
ويحرمون .
.
.
وصدق الله العظيم اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون التوبة : فالحمد لله على نعمة الإسلام ، والحمد لله الذي جعلنا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، الذي ما عرفت البشرية خيرا منه .
عدوك مذموم بكل لسان ولو كان من أعدائك القمران ولله سر في علاك وإنما كلام العدا ضرب من الهزيان =========================== مؤتمر الدانمارك.. فشل متوقع الكاتب: د .
نورة خالد السعد فوجئت مثل العديدين غيري من عقد عمرو خالد منذ اسبوعين لمؤتمر صحفي غير فيه لغة حواره مع الشباب وتحدث عن الدانمارك المسالمة التي تتعرض لهذه المقاطعة ونادى بضرورة الحوار مع الدانماركيين وكان واضحا في ذلك المؤتمر الارتجالية وعدم التنسيق مع بقية الاتحادات الإسلامية كي نوحد صفوفنا على الأقل في هذه القضية المصيرية.. ولوحظ ان معظم الشباب الذين حضروا اللقاء لمن شاهده عبر القنوات التي بثته أنهم في حيرة من لغة خطاب الداعية عمرو خالد الجديدة.. وحاوروه فيها .
ونشر منذ يومين عزمه على الذهاب للدانمارك للمشاركة في مؤتمر تستضيفه الحكومة الدنماركية التي رفضت ولا تزال ترفض الاعتذار ولا تزال تعلى من قدسية حرية التعبير وتمول هذا المؤتمر شركة لارا ووزارة الخارجية الدنماركية وسيشرف على تنظيمه المعهد الدانماركي للدراسات الدولية الذي يتبع جزئيا الحكومة الدانماركية .
وهكذا استطاعت زيارات خافيير سولانا أن تؤتي ثمارها لخرق وحدة جهودنا بصفتنا مسلمين وكان مفروضا أن لا يتم عقد هذا المؤتمر وفق أجندة الدانمارك التي ترفض الاعتذار رسميا وترى في مظاهرات الاحتجاج على هذه الرسوم المسيئة تصرفا غير مبرر بل ويردد أولى أو هلر أولسن المنسق العام لهذا المؤتمر أن هذا المؤتمر سيحاول نقل رسالة إلى العالم الإسلامي مفادها أن موجة الغضب العارمة حان الوقت لها لكي تتوقف .
لاحظوا لغة الأمر بل ويرى في دعوة الشيخ يوسف القرضاوي يحفظه الله وهو رئيس اتحاد علماء المسلمين ومطالبته الحكومة الدانماركية والاتحاد الأوروبي بالاعتذار أولا على نشر هذه الرسوم.. يراها لا تمثل وجهات نظر المسلمين بقوله: هناك مليار مسلم في العالم والعديد من وجهات النظر تناولت أسلوب علاج الأزمة ولم يذكر ما هي هذه الأساليب؟ اذا كانت رسالة هذا المؤتمر الذي استدرجوا عمرو خالد اليه للأسف مفادها ان موجة الغضب العارمة حان الوقت لها كي تتوقف فهل سيذهب عمرو خالد إلى الدانمارك للقيام بهذا الدور؟ وما يلفت النظر في هذا المؤتمر ان من ينظمه لم يوجه الدعوة إلى أي من القيادات الإسلامية داخل الدانمارك بل تم تجاهلهم ولم يتصل بهم ايضا عمرو خالد فكما وضح الأستاذ تنوير أحمد المتحدث باسم جمعية الشبكة الإسلامية التي تضم العديد من الأكاديميين والطلاب المسلمين في الدانمارك انه لم تتم دعوتهم للمشاركة وأكد أن الحوار شيء جيد عندما يكون مفتوحا للجميع وليس انتقائيا ومحددا بفئة معينة وبالمثل لم تتم دعوة مجموعة مسلمون في حوار وجمعية الشباب المسلم في الدانمارك بل إن الأستاذ الجامعي يورن بيك سيمنسون وهو مؤلف للعديد من الكتب عن الإسلام والمسلمين في الدانمارك استغرب شخصيا من هذه الانتقائية بقوله: ليس من الذكاء ان لا تدعى هذه المؤسسات للمؤتمر الذي يهدف أساسا لتجميل صورة الدانمارك السيئة في العالم الإسلامي .. وقال أيضا: اذا حضر عمرو خالد إلى هنا دون ان يلتقي قادة المسلمين فإنهم سيشعرون بأنهم مهمشون رغم أنه هو شخصيا دعي الى هذا المؤتمر ولكنه استهجن هذه التصرفات من الجهة المنظمة لهذا المؤتمر الذي تتضح أهدافه؛ إلا لعمرو خالد الذي شق صف التوحد والجهود الإسلامية لمعالجة هذه القضية بشكل جذري قبل اللجوء الى الحوار فقط.. فكما قال الشيخ يوسف القرضاوي أطال الله في عمره: ان علماء الامة ومشايخها من خلال منابرهم وخطبهم وأحاديثهم وبياناتهم أرادوا أن تعبر الأمة الإسلامية من أقصاها إلى اقصاها عن استنكارها لهذه الرسومات الكاريكاتيرية الدانماركية المسيئة لخاتم الأنبياء والمرسلين وقد كان هذا الاستنكار من جميع المسلمين حتى غير المتدينين من الأمة .. هذه القوة الروحية ينبغي استثمارها لصالح القضية وليس الخروج عنها كما فعل عمرو خالد وشاركه في ذلك د.
طارق السويدان .
/ وعودة إلى ما ذكره الشيخ يوسف القرضاوي ونشر في الشرق الأوسط يوم الجمعة /صفر حيث قال: ان الحكومة الدانماركية ارسلت لي وفدا لبحث قضية تداعيات الرسوم ولكن رفضت مقابلة هذا الوفد لأنني لا أريد العمل على قطع الطريق على الأمة الإسلامية لصالح الدانمارك فنحن نريد أن نكون مع المؤسسات الإسلامية في التعبير عن استنكارنا لتلك الرسومات.
.. ان إصرار عمرو خالد على هذا المؤتمر بل وإضافة أسماء بعض المشايخ دون موافقتهم وأيضا دون الرجوع إلى الاتحادات العالمية الإسلامية والتنسيق مع القيادات الإسلامية في الدانمارك التي تواجه بغضبة من قبل الحكومة الدانماركية لادعائها بأنهم سبب الأزمة لأنهم نقلوا هذه القضية إلى خارج الدانمارك بل هددتهم وزيرة الاندماج الدانماركية ربيكة فلس في بداية الشهر الماضي بان الحكومة ستقطع الحوار معهم وقد تنتزع الجنسية عنهم نظرا لما سببت جولتهم من إثارة مشاعر العداء للدانمارك من العالم الإسلامي .
إصرار عمرو خالد سيضر به كداعية كان له موقع متميز في شريحة الشباب على الأقل، كما أنه يضع نفسه في موقف العلماء وهو داعية مجتهد فقط هداه الله.. خصوصا أنهم نصحوه عندما اتصل بهم ليدعوهم إلى مؤتمر يخدم حكومة الدانمارك .
.. في المقابل هناك مؤتمر سيعقد إن شاء الله في البحرين بعد حوالي اسبوعين ينظمه اتحاد العلماء المسلمين برئاسة الشيخ يوسف القرضاوي والندوة العالمية للشباب الإسلامي ومؤسسة الإسلام اليوم واللجنة العالمية لنصرة خاتم الانبياء والحملة العالمية لمقاومة العدوان من خلال لجنتها الاقتصادئة وأيضا جمعية الأصالة في البحرين وستتم دعوة ماذة وخمسين من العلماء والمفكرين ورؤساء الجمعيات والاتحادات في اوروبا وامريكا والعالم العربي والإسلامي وهدفه الخروج برؤى وآليات مستمرة لنصرة خاتم الانبياء وتحديد الوسائل العملية وكما ذكر الدكتور خالد العجيمي المتحدث الرسمي باسم المؤتمر العالمي لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم ان الحوار بمؤتمر البحرين سيكون جزءا من منظومة كاملة من العلماء والمحامين والاقتصاديين والقانونيين لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم عبر وسائل مختلفة من بينها حث الغرب على اصدار قوانين وتشريعات تجرم الاساءة للأديان ورموزها كافة.. وذكر ان مؤتمر البحرين سيؤسس لحراك شعبي مؤصل ومدروس وعاقل ومستمر كنخب في كتلة واحدة من خلال مجموعات أو مؤسسات لامن خلال أفراد، ووضح ان الحوار مع الدانمارك والغرب لابد أن يكون عبر مرجعية تستند إلى شكل مؤسسي لا فردي وأن تستثمره المرجعية في حوار مع الجميع لا مع الدانمارك فقط.
.. هذا هو الموقف السليم وليس الارتجالي الذي انساق اليه عمرو خالد في تلبيته لدعوة حكومة الدانمارك التي هي الخصم والتي لا تزال إلى اللحظة تأنف من اي اعتذار .
بل يردد ممثلوها من سفراء اننا دول لا ننتج فكيف سنقاطع؟؟ فليت الأستاذ عمرو خالد يراجع خطواته ويعقلن قراراته كي يحافظ على مكانته في نفوس من كان متابعا له ولا يخرج عن سياق المجموعة فكما قال الدكتور احمد ابولبن أشهر الدعاة المسلمين في الدانمارك: ان مؤتمر الدانمارك المزمع عقده يهدف إلى اصدار شهادة حسن سيرة وسلوك لها بينما تبقى حرية التعبير سيفا مشهورا على كرامة سيد البشرية وربما يعاد استخدامه في أول فرصة بعد انتهاء الزيارة القصيرة لوفد الدعاة .
صحيفة الرياض السعودية ======================== ما هي أسس الحوار مع الغرب؟ حوار مع من، ولأي غاية، أو غرض إذا كان الأوروبيون يريدون فتح نقاش يطفئون به حرائق ما بعد الإساءة للرسول الأعظم؟.. الكل مع الغايات الشريفة إذا كانت طريقا هادفا لفتح كل الملفات في صراع الغرب مع العالم الإسلامي، وأولها ما جرى في التاريخ القديم والحديث واعتبار حرياتهم مقدمة، لكن أن ينجح رجل دين إسلامي في فوز انتخابي، أو يقف خطيب ينادي بالمقاومة المشروعة لمحتل، أو تنشر صحيفة، مستشهدة بكتاب غربي، عن عدم صحة المحرقة، أو يخرج فيلم عربي أو إسلامي يسفه ببعض الأفكار أو الانحيازللصهيونية، فإن ذلك يقع في خانة بث الكراهية .. فهل التعريض بنبي مقدس يأتي من باب الحرية، وليس من بث الكراهية؟.. التصعيد الراهن بين المسلمين والغرب لا يخدم الطرفين، لأنه من الغباء التضامن الإعلامي الغربي كحق يرونه مشروعا، ويرفضون الاحتجاج الذي وصل إلى درجة العنف المرفوض عربيا، وإسلاميا، كإحراق السفارات أو الاعتداء على الأشخاص، أو رشق الكنائس، لأن ذلك يدخل في تصفية الحسابات التي لا نؤيدها أو نقرها.. / الحوار أمرضروري باسم قداسة الأديان، أو حوار الحضارات، أو التقاء المصالح والاعتراف بحريات شعوب العالم كلها، لكن أن يكون الحوار مجرد شكل ما يعالج قضية آنية، ولا يرتقي إلى تحديد أسباب الصراع المتنامي بجميع سماته وأشكاله، فإن ذلك لا يرتفع لسقف المعالجات الصحيحة وعلى رأسها السلام في المنطقة، ورفض مبدأ تحرير الشعوب بغزوها كما حدث في العراق، ولا إلهاب المشاعر كوسيلة قهر لإشاعة رد الفعل الأكبر، دون مراعاة الحسابات بالناقص ونتائجها، على الجميع.. لسنا مع القهر بأشكاله المتعددة الذي تمارسه معظم سلطات العالم الإسلامي، بنفس الوقت لا نقبل بوصاية في العراق، وحفلات موت تقيمها إسرائيل على الأرض الفلسطينية، ولا حروب تجويع تنال شعوبا إسلامية وعربية.. وإذا كان الحوار يريد التكافؤ في نسب الطرح وقبولها، فإن على أوروبا بالذات، أن تفهم أن جزءا من أمنها مرتبط بالمنطقة، وأن اقتصادها لا يستطيع قطع علاقاته معها، وأن الدين الإسلامي، هو القوة فيها، وأن تباينات ثقافية واجتماعية لا تلتقي في كل الظروف بين الطرفين، وحتى أمريكا التي تجد نفسها منغمسة في شؤون المنطقة وفي سياسات الحرب، واعتبارها مركزا لتعليم الشعوب كيف تدير حياتها، عليها أن تدرك أن الخلافات لا تحل بالقوة وقد شهدت فشلها في مواقع كثيرة، والحوار، لا غيره، هو الوسيط في حل مختلف التناقضات.
تعليق لا شلت يمينك لا استطيع أن أقول حيال ماقرأت وما طرح بكل شجاعة إلا لاشلت يمينك يامن خطت أناملك هذا وأسأل الله أن يطلع عليه العقلاء منهم وهذا بحد ذته مكسب.
أبو محمد : صباحا / / وقاحات راسموسن.. إذا لم تستح فاصنع ما شئت.. أشكر جريدتنا على هذه الكلمات المنطقية الطيبة.. الإساءة للرسول صلى الله عليه وسلم من قبل الصحيفة الدانمركية ليست سوى القشة التي قصمت ظهر البعير.. إن الإساءة للإسلام أصبحت في الغرب عموما والدانمرك خصوصا عبارة عن ثقافة مجتمع وترسخت في مذكرات ملكتهم وحال تربع حكومة راسموسن المتطرفة على رئاسة الدانمرك.
الصحيفة الدانمركية تدعي الإعتذار ثم يعلن رئيس تحريرها بأنه غير نادم وأن القضاء الدانمركي يسمح له بحرية التعبير، ورئيس الدانمرك راسموسن يصر على ما يدعيه نحترم الأديان ونسمح بحرية التعبير وأي احترام للأديان هذا؟ إن راسموسن يسمح بالرأي الذي يشمل سب الإسلام والطعن في رسوله ولا يسمح بالرأي الذي يقلل فقط من أعداد ضحايا المحرقة النازية هولوكست .
يدعو راسموسن الحكومة التركية الى التوسط بين العالم الإسلامي والغربي لحل هذه الأزمة رغم أنها بين المسلمين والدانمرك فقط ولكنه يريد توسيعها لكسر الطوق عنه؛ وبدلا من أن يطفيء نار العداوة التي أشعلها نراه الآن يوقد نار ما يسمى صراع الحضارات.
تبجح راسموسن بدعوة العالم الإسلامي الى تفهم حرية التعبير لدى حكومته الديمقراطية؛ وها هو الآن يتواقح بما يدعيه ب دعوة المسلمين الى الاحترام المتبادل والحوار .. ومن حيث المبدأ نوافقه على طلبه ونحن نحترم النصارى دون التشدق بالعبارات الرنانة ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم الأنعام قل يا أهل الكتاب تعالوا الى كلمة سواء بيننا وبينكم.. آل عمران، ولكن يجب أن يكون لدينا أرضية مشتركة للحوار؛ راسموسن لا يقصد الحوار للتفاهم وإنما يقصد دعوة المسلمين الى استماع تفاهاته نحو حق الإعلام الدانمركي في سب الإسلام فقط .. نحن نوافق على الحوار الذي يحقق التعايش السلمي ويطبق الإحترام الحقيقي للإسلام ذلك الحوار الذي يقوم على تصحيح الخطأ والإعتذار عنه وليس الحوار البجح الذي يبرر الفحش وسب الإسلام.
يقول راسموسن بأن هناك متطرفين يسعون الى إزدياد الشقة في هذا الخلاف.. أقول له صدقت وأنت كذوب لأنك على رأس هؤلاء المتطرفين المتزمتين.
ملاحظة: لا يوجد لدينا ما يسمى رجل دين إسلامي ولكن لدينا ولله الحمد علماء إسلام، كما أن فوز حماس في الانتخابات الفلسطينية يعد تأييدا لطريق المقاومة المبنية على أسس شرعية.
ودمتم بخير،،، الغرب يقتنع بمبدأ القوة هذا إن تركوا هم مجالا للحوار، رغم قناعتي أن الغرب لا ينفع معهم أسلوب الحوار فهم يقتنعون بمبدأ القوة ومبدأ القرش الكبير يلتهم الصغير بدليل لجوئهم إلى التكتلات ليس ذلك حبا في بعضهم ولكنه حفاظا على أرواحهم وممتلكاتهم.
من وجهة رأيي أرى أن الحوار البناء لحل المتناقضات يمكن أن يكون ذا أثر عند تساوي الطرفين المتحاورين من حيث القوة على أقل تقدير.
أما أمريكا التي تتبنى سياسة فرق تسد فقد أشعلت الفتيل لأن مصلحتها أن يصتطدم الطرفان وأن لا يتحقق وجود دولة عظمى في أي مكان في العالم تشاطرها الهيمنة والسيادة بعد انهيار الاتحاد السوفيتي.
فهد بن عبدالله الأحمدي : صباحا / / الفتنة أشد من القتل / بارك الله فيكم مقال رائع وحكيم.
الاحداث الاخيرة لحرق السفارات والاعتداء وتخريب الممتلكات والكنائس كشفت ارواق سياسية خبيثة لفتنة تعم العالم العربي والاسلامي باسم الدفاع عن الرسول الانسانية واللاعنف محمد صلى الله عليه وسلم وأقلها محاولة لتدمير لبنان ولثورة الارز.
الاسلوب اللاعنف والحكيم الذي اتبعته حكومة خادم الحرمين الشريفين لدليل على الحكمة والتعقل ويجب ان يقتدى به.
د.
هشام النشواتي : صباحا / / نحن من يرفض الحوار اي حوار نرجوه.
ونحن ندق طبول الحرب بمجرد ان مريض نفسي او طالب للشهره نشر رسوم افضل وصف لها انها سامجة سخيفه.
الواقع ان تلك الثوره لنصر ةالنبي محمد عليه الصلاة والسلام.اصبحت وسيلة للضغط علينا او استفزازنا كمسلمين.
لقد اظهرنا للعالم بكل بساطة نقطة ضعفنا.
بل مددنا للعالم الاصبع الصغير في يدنا ليتم عسره في كل مناسبة من طرف من يريد ان يستفزنا كملسلمين.
وما نحن فاعلون ياسيدي عندما تتوالي علينا الاستفزازات وتتراكم السخافات.
قل ماذ نفعل.
هل نلطم وجوهنا ام نقاطع الدواء والغذاء والمركبه والكساء والكهرباء والهاتف.
ام نقبع باكين مرجفين كما يريد لنا القرضاوي واحزابه الهالكه.
الصحافة العربيه جانبت التعقل.
وعالجت الموضوع علي طريقة ما يطلبه المستمعون.او الجمهور غايز كده.
الصحافه والاعلام العربي اشهر نقطة ضعفنا وبؤسنا واجاد وصفنا باننا فريسة سهله لمن يريد استفزازنا.
الاعلام العربي الاسلامي وضعنا في حرب مع الهواء.
وجعل عدونا البشريه كاملة.
اي سفية مغمور في اقاصي الارض سوف لن يتردد بتكرار تلك السخافات ربما ليس بغضنا فينا بقدر ما هو حب للشهره والمال.
ان الاحتجاجات علي تلك السخافة البذيئه خرجت من مسارها المنطقي.
بل تم القفز عليها من اطراف ذو مصالح معروفه.
ان تلك الحملة للمقاطعه لم تقتصر علي المقاطعه وهو اسلوب حضاري نؤيده.
بل تم تحويرها الي ان المشكلة يجب ان تخرج من يد الحكومات لتكون في يد الرعاع والانتهازيين.

الهابطون إلى الوحول فكم ترى نجما هناك فقيل ذلك كوكب ... ... العاريات الراقصات على الدما ء ذهبن في خدر يذل ويذهب ... ... كثرت مواخير الفساد ولم تزل تنمو وحشد الفاسقين يؤلب ... ... و الصالحون كأنهم في غفوة أو غفلة وهوى يضج ويصخب ... ... طال الضجيج ولم نزل نهوي به خدر يشل عقولنا ويغيب ... ... ويشل أسماعا فلا تدري الذي يجري وكم يغشى العيون ويحجب ... ... حشد هناك يزيد في غلوائه بذلا و ينشط للفساد ويجلب ... ... متماسكين على ضلال واسع وعلى مناهج للإبادة تسحب ... ... وهنا غفاة ، ويح نفسي ، غفل متمزقين عن الحقائق غيب ... ... ألهتهم الدنيا فغابوا بينها شيعا مخدرة تذل وتنهب ... ... ... ... / الفتن وأسباب السقوط فيها وقوع الفتن سنة ربانية لا تتبدل، كما في قوله تعالى : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون وقد كتبها الله عز وجل على عباده لحكم عظيمة: منها تمييز المؤمنين من غيرهم، ومنها تكفير السيئات ورفع الدرجات، ومنها غير ذلك مما لا نعلم.
فعن حذيفة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تعرض الفتن على القلوب كالحصير عودا عودا، فأي قلب أشربها نكت فيه نكتة سوداء، وأي قلب أنكرها نكت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير على قلبين: أبيض مثل الصفا، فلا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر مر بادا، كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه .
والحديث عن الفتن وأسبابها يتطلب إفراد كلمة الفتن بالتعريف، والشرح، وتوضيح الفرق بين مد لولاتها.
فالفتن : وهي بكسر الفاء وفتح التاء، جمع فتنة، قال الأزهري : جامع معنى الفتنة في كلام العرب الابتلاء والامتحان،وأصلها مأخوذ من قولك: فتنت الفضة والذهب أذبتهما بالنار ليتميز الردئ من الجيد، ومن هذا قول الله جل وعز: يوم هم على النار يفتنون الذاريات: ،أي يحرقون بالنار، وقال ابن الأنبا ري: فتنت فلانة فلانا، قال بعضهم: أمالته .
قال تعالى: وإن كادوا ليفتنونك الإسراء: .
أي يميلونك، فتنت الرجل عن رأيه أي أزلته عما كان عليه، والفتنة: الإثم في قوله تعالى : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة التوبة: .
وأما قول النبي صلى الله عليه وسلم : إني أرى الفتن خلال بيوتكم .
فإنه يكون القتل والحروب والاختلاف، الذي يكون بين فرق المسلمين إذا تحزبوا.
ويكون ما يبلون به من زينة الدنيا وشهواتها؛ فيفتنون بذلك عن الآخرة والعمل لها، والفتنة الإضلال في قوله تعالى : ما أنتم عليه بفاتنين الصافات: .
يقول: ما أنتم بمضلين إلا من أضله الله، والفتنة العذاب نحو تعذيب الكفار ضعفي المؤمنين في أول الإسلام ليصدوهم عن الإيمان.
وأخبرني المنذري عن ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال: الفتنة الاختبار، والفتنة المحنة، والفتنة المال، والفتنة الأولاد، والفتنة الكفر، والفتنة اختلاف الناس بالآراء، والفتنة الإحراق، وقيل الفتنة: الغلو في التأويل المظلم، يقال: فلان مفتون بطلب الدنيا، أي قد غلا في طلبها.
وجماع الفتنة في كلام العرب: الابتلاء والامتحان ا.ه.
مما سبق بيانه يتحصل لدينا أن الفتنة تطلق ويراد منها معان كثيرة يدل على كل معنى منها، ويعرف حسبما ورد بالسياق والقرائن، ومن هذه المعاني : ا الابتلاء والامتحان.
الميل عن الحق.
الإثم.
القتل والحرب.
الاختلاف والفرقة.
ا لإضلال.
الكفر.
العذاب.
الغلو.
وغير ذلك من المعاني المذمومة.
والآن وبعد أن تبين لنا معنى الفتنة وما يتفرع عنها من المعاني، وبعد أن تبين لنا خطرها وذم الشرع لها، وجب الحذر منها، والهرب والفرار والفزع إلى الله عز وجل من شرورها.
ومما يساعد على البعد عنها، أو النجاة منها إذا وقعت، معرفة أسبابها والطرق المؤدية إليها؛ لأن معرفة أسباب السقوط فيها تعين على الوقاية منها قبل وقوعها، أو النجاة منها بعد وقوعها بإذن الله عز وجل.
أسباب السقوط في الفتن أعاذنا الله منها : الأسباب المؤدية إلى ملابسة الفتن والسقوط فيها كثيرة، لكنها لا تخرج في مجموعها عن سببين هامين، يرجع إليهما جميع الأسباب.
وقد ذكر هذين السببين الإمامان الجليلان ابن تيمية وتلميذه ابن القيم رحمهما الله تعالى وعبرا عن ذلك بأسلوبين مختلفين لفظا لكنهما متفقان في المعنى.
وأبدأ بما ذكره الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن هذين السببين، ثم أثني بما ذكره الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى .
وأختم هذا المبحث إن شاء الله تعالى بما تلخص من كلام الإمامين حول هذه الأسباب.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ولا تقع فتنة إلا من ترك ما أمر الله به، فإنه سبحانه أمر بالحق وأمر بالصبر.
فالفتنة : إما من ترك الحق، وإما من ترك الصبر.
فالمظلوم المحق الذي لا يقصر في عمله يؤمر بالصبر، فإذا لم يصبر فقد ترك المأمور.
وإن كان مجتهدا في معرفة الحق ولم يصبر، فليس هذا بوجه الحق مطلقا، لكن هذا وجه نوع حق فيما أصابه، فينبغي أن يصبر عليه.
وإن كان مقصرا في معرفة الحق، فصارت ثلاثة ذنوب: أنه لم يجتهد في معرفة الحق، وأنه لم يصبه، وأنه لم يصبر.
/ وقد يكون مصيبا فيما عرفه من الحق فيما يتعلق بنفسه، ولم يكن مصيبا في معرفة حكم الله في غيره؛ وذلك بأن يكون قد علم الحق في أصل يختلف فيه بسماع وخبر، أو بقياس ونظر، أو بمعرفة وبصر، ويظن مع ذلك أن ذلك الغير التارك للإقرار بذلك الحق عاص أو فاسق أو كافر.
ولا يكون الأمر كذلك، لأن ذلك الغير يكون مجتهدا، قد استفرغ وسعه، ولا يقدر على معرفة الأول؛ لعدم المقتضى، ووجود المانع.
وأمور القلوب لها أسباب كثيرة، ولا يعرف كل أحد حال غيره من إيذاء له بقول أو فعل، قد يحسب المؤذى إذا كان مظلوما لا ريب فيه أن ذلك المؤذي محض باغ عليه، ويحسب أنه يدفع ظلمه بكل ممكن.
ويكون مخطئا في هذين الأصلين، إذ قد يكون المؤذي متأولا مخطئا، وإن كان ظالما لا تأويل له فلا يحل دفع ظلمه بما فيه فتنة بين الأمة، وبما فيه شر أعظم من ظلمه.
بل يؤمر المظلوم ها هنا بالصبر، فإن ذلك في حقه محنة وفتنة.
وإنما يقع المظلوم في هذا لجزعه وضعف صبره، أو لقلة علمه وضعف رأيه.
فإنه قد يحسب أن القتل ونحوه من الفتن يدفع الظلم عنه، ولا يعلم أنه يضاعف الشر كما هو الواقع، وقد يكون جزعه يمنعه من الصبر.
والله سبحانه وصف الأئمة بالصبر واليقين، فقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: .
وقال: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: ا.
ه.
وهذا الكلام من شيخ الإسلام رحمه الله تعالى وإن كان متوجها إلى فتنة البغي والاختلاف بين المسلمين، لكننا نجده يعمم ذلك على كل فتنة، حيث يقول فيما سبق: فالفتنة: إما من ترك الحق، وإما من ترك الصبر .
أما الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فيحيل أسباب الفتن إلى الشبهات أو الشهوات، وهما نفس ما ذكره شيخ الإسلام من الأسباب.
فالشبهة إنما تنشأ من ترك الحق والجهل به، بينما تنشأ الشهوة من ترك الصبر وضعفه.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : والفتنة نوعان : فتنة الشبهات.
وهي أعظم الفتنتين، وفتنة الشهوات.
وقد يجتمعان للعبد.
وقد ينفرد بإحداهما.
ففتنة الشبهات من ضعف البصيرة، وقلة العلم، ولا سيما إذا اقترن بذلك فساد القصد، وحصول الهوى؛ فهنالك الفتنة العظمى، والمصيبة الكبرى، فقل ما شئت في ضلال سيئ القصد، الحاكم عليه الهوى لا الهدى، مع ضعف بصيرته، وقلة علمه بما بعث الله به رسوله، فهو من الذين قال الله تعالى فيهم: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
وقد أخبر الله سبحانه أن اتباع الهوى يضل عن سبيل الله، فقال: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
وهذه الفتنة مآلها إلى الكفر والنفاق، وهي فتنة المنافقين، وفتنة أهل البدع، على حسب مراتب بدعهم.
فجميعهم إنما ابتدعوا من فتنة الشبهات التي اشتبه عليهم فيها الحق بالباطل، والهدى بالضلال.
ولا ينجي من هذه الفتنة إلا تجريد اتباع الرسول، وتحكيمه في دق الدين وجله، ظاهرة وباطنه، عقائده وأعماله، حقائقه وشرائعه، فيتلقى عنه حقائق الإيمان وشرائع الإسلام، وما يثبته لله من الصفات والأفعال، والأسماء، وما ينفيه عنه، كما يتلقى عنه وجوب الصلوات وأوقاتها وأعدادها، ومقادير نصب الزكاة ومستحقيها، ووجوب الوضوء والغسل من الجنابة، وصوم رمضان، فلا يجعله رسولا في شيء دون شيء من أمور الدين، بل هو رسول في كل شيء تحتاج إليه الأمة في العلم والعمل، لا يتلقى إلا عنه، ولا يؤخذ إلا منه، فالهدى كله دائر على أقواله وأفعاله، وكل ما خرج عنها فهو ضلال.
فإذا عقد قلبه على ذلك وأعرض عما سواه، ووزنه بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ، فإن وافقه قبله، لا لكون ذلك القائل قاله، بل لموافقته للرسالة، وإن خالفه رده، ولو قاله من قاله، فهذا الذي ينجيه من فتنة الشبهات، وإن فاته ذلك أصابه من فتنتها بحسب ما فاته منه.
وهذه الفتنة تنشأ تارة من فهم فاسد، وتارة من نقل كاذب، وتارة من حق ثابت خفي على الرجل فلم يظفر به، وتارة من غرض فاسد وهوى متبع، فهي من عمى في البصيرة، وفساد في الإرادة.
وأما النوع الثاني من الفتنة: ففتنة الشهوات.
وقد جمع سبحانه بين ذكر الفتنتين في قوله: كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم التوبة: .
أي تمتعوا بنصيبهم من الدنيا وشهواتها، والخلاق هو النصيب المقدر، / ثم قال: وخضتم كالذي خاضوا فهذا الخوض بالباطل، وهو الشبهات.
فأشار سبحانه في هذه الآية إلى ما يحصل به فساد القلوب والأديان، من الاستمتاع بالخلاف، والخوض بالباطل؛ لأن فساد الدين: إما أن يكون باعتقاد الباطل والتكلم به، أو بالعمل بخلاف العلم الصحيح.
فالأول: هو البدع وما والاها، والثاني: فسق الأعمال.
فالأول: فساد من جهة الشبهات، والثاني: من جهة الشهوات.
ولهذا كان السلف يقولون: احذروا من الناس صنفين: صاحب هوى قد فتنه هواه، وصاحب دنيا أعمته دنياه .
وكانوا يقولون : احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فإن فتنتهما فتنة لكل مفتون .
وأصل كل فتنة إنما هو من تقديم الرأي على الشرع، والهوى على العقل.
فالأول : أصل فتنة الشبهة ، والثاني : أصل فتنة الشهوة.
ففتنة الشبهات تدفع باليقين، وفتنة الشهوات تدفع بالصبر، ولذلك جعل سبحانه إمامة الدين منوطة بهذين الأمرين ، فقال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: .
فدل على أنه بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
وجمع بينهما أيضا في قوله: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: فتواصوا بالحق الذي يدفع الشبهات، وبالصبر الذي يكف عن الشهوات، وجمع بينهما في قوله: واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار ص: .
فالأيدي : القوى والعزائم في ذات الله، والأبصار: البصائر في أمر الله.
وعبارات السلف تدور على ذلك.
قال ابن عباس: أولي القوة في طاعة الله، والمعرفة بالله .
وقال الكلبي: أولي القوة في العبادة، والبصر فيها .
وقال مجاهد: الأيدي: القوة في طاعة الله، والأبصار: البصر في الحق .
وقال سعيد بن جبير: الأيدي: القوة في العمل، والأبصار: بصرهم بما هم فيه من دينهم .
وقد جاء في حديث مرسل: إن الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات .
فبكمال العقل والصبر تدفع فتنة الشهوة، وبكمال البصيرة واليقين تدفع فتنة الشبهة والله المستعان ا.
ه.
وبعد هذا الكلام النفيس من هذين الإمامين الجليلين، والذي لا مزيد عليه في ذكر أسباب الفتن، نجد التطابق التام في كلاميهما من ناحية المعنى والمضمون، بل في بعض الألفاظ أحيانا.
ويمكن تلخيص هذه الأسباب فيما يلي : ترك الحق وعدم السعي للعلم به، أو عدم إصابته بسبب شبهة أو تأول فاسد؛ ومن هنا تنشأ الفتنة بسبب الجهل أو الفهم الفاسد.
وهذا ما عبر عنه شيخ الإسلام رحمه الله تعالى بقوله : ترك الحق ، وعبر عنه الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى بقوله: فتنة الشبهات من ضعف البصيرة وقلة العلم وقوله في موطن آخر من النقل السابق: وهذه الفتنة تنشأ تارة من فهم فاسد، وتارة من نقل كاذب، وتارة من حق ثابت خفي على الرجل فلم يظفر به ويقول أيضا عن هذه الفتنة: وأصل كل فتنة إنما هو تقديم الرأي على الشرع، والهوى على العقل.
فالأول: أصل فتنة الشبهة، والثاني : أصل فتنة الشهوة .
ترك الصبر: وهذا هو السبب الثاني من أسباب الفتن، ولكن أصل الفتنة هنا لم يأت من الجهل بالحق، أو تقديم الرأي على الشرع، أو الشبهة المشوشة على الحق، وإنما أصل الفتنة في هذا السبب هو عدم الصبر على الحق.
فصاحب هذه الفتنة لا ينقصه العلم بالحق، بل يعلمه ولا يجهله، ولكنه تركه ضعفا وشهوة وهو يعلم من نفسه أنه تارك للحق، وهذا ما عبر عنه شيخ الإسلام بقوله: فالمظلوم المحق الذي لا يقصر في علمه يؤمر بالصبر، فإذا لم يصبر فقد ترك المأمور .
أما الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى فعبر عن هذا السبب بقوله: وأما النوع الثاني من الفتنة: ففتنة الشهوات وقال عن هذه الفتنة أنها تدفع بالصبر، وقال عن أصل هذه الفتنة بأنه تقديم الهوى على العقل.
ثم استدل كلا الإمامين على هذين الأصلين، وكيف يدفعان بقوله تعالى: وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر العصر: أي تواصوا بالحق الذي يدفع الشبهات، وبالصبر الذي يكف عن الشهوات.

ولأننا نعتقد أن تجربة المجتمع المصري عمت بها البلوى في المجتمعات الأخرى، لذا رأينا أن من واجبنا إيضاح الأمر وبيانه حتى لا تزل قدم بعد ثبوتها فتذوقوا السوء.
وهي رسالة نرجو أن يتبعها رسائل أخرى في هذا الميدان بل وفي ميادين أخرى وذلك لتوضيح جوانب من محاور هجوم التيار العلماني على دين الأمة وقيمها.
قضية تحرير المرأة بطل هذه القصة هو: قاسم أمين.. شاب نشأ في أسرة تركية مصرية أي محافظة فيه ذكاء غير عادي.
حصل على ليسانس الحقوق الفرنسية من القاهرة وهو في سن العشرين.
بينما كان هناك في عصره من يحصل على الشهادة الابتدائية في سن الخامسة والعشرين ومن هناك التقطه الذين يبحثون عن الكفاءات النادرة والعبقريات الفذة ليفسدوها، ويفسدوا الأمة من ورائها التقطوه وابتعثوه إلى فرنسا.. لأمر يراد.
اطلع قبل ذهابه إلى فرنسا على رسالة لمستشرق يتهم الإسلام باحتقار المرأة وعدم الاعتراف بكيانها الإنساني.
وغلى الدم في عروقه كما يصف في مذكراته وقرر أن يرد على هذا المستشرق ويفند افتراءاته على ا لإسلام.
ولكنه عاد بوجه غير الذي ذهب به لقد أثرت رحلته إلى فرنسا في هذه السن المبكرة تأثيرا بالغا في كيانه كله، فعاد إلى مصر بفكر جديد، وعقل جديد، ووجهة جديدة..عاد يدعو إلى تعليم المرأة وتحريرها على المنهج ذاته الذي وضعه المبشرون وهم يخططون لهدم الإسلام / يقول في مذكراته: إنه التقى هناك بفتاة فرنسية أصبحت صديقة حميمة له وإنه نشأ بينه وبينها علاقة عاطفية عميقة، ولكنها بريئة،.. وإنها كانت تصحبه إلى بيوت الأسر الفرنسية والنوادي والصالونات الفرنسية، فتفتح في وجهه البيوت والنوادي والصالونات، ويكون فيها موضع الترحيب... وسواء كان هو الذي التقى بها أم كانت موضوعة في طريقه عمدا ليلتقي بها، فقد لعبت هذه الفتاة بعقله كما لعبت بقلبه، وغيرت مجرى حياته، وجعلته صالحا للعب الدور المطلوب الذي قررت مؤتمرات التبشير أنه لابد منه لهدم الإسلام ونحن نميل إلى تصديقه في قوله إن العلاقة بينه وبينها كانت بريئة .. لا بالمعنى الإسلامي للبراءة بطبيعة الحال، ولكن بمعنى عدم وصول هذه العلاقة إلى درجة الفاحشة.
فإنها على هذه الصورة تكون أقدر على تغيير أفكاره من العلاقة المبتذلة التي تؤدي إلى الفاحشة؛ لأن الفتاة ستكون حينئذ ساقطة في حسه غير جديرة بالاحترام، وغير جديرة بأن تكون مصدرا إلهام وسواء كانت الفتاة قد مثلت الدور بإتقان، لتظل العلاقة بينه وبينها روحية و فكرية لتستطيع التأثير عليه، أم كانت تربيته المحافظة في الأسرة المنحدرة من أصل تركي هي التي وقفت بهذه العلاقة عند هذا الحد الذي يصفها بالبراءة.. فالنتيجة النهائية كانت انقلابا كاملا في كل كيانه.
ولنحاول أن نتصور كيف حدث التغيير؟ هذا شاب عبقري، نعم، ولكنه قادم من بلاد محتلة، تحتلها إحدى الدول الأوروبية.. وهو قادم إلى أوروبا.. تلك التي يتحدث قومه عنها بانبهار المأخوذ، وتمثل في حسهم العملاق الضخم الذي يتضاءل الشرق أمامه وينزوي.
فنستطيع عندئذ أن نتوقع أنه قادم إلى أوروبا وهو منخنس داخل نفسه، يحس بالضآلة والقزامة، ويتوجس أن يزدرى في بلاد العمالقة؛ لأنه قزم قادم من بلاد الأقزام، وأقصى ما يتمناه قلبه أن يجد الطمأنينة النفسية والعقلية في تلك البلاد الغربية التي لا يكاد يستوعبها الخيال وبينما هو كذلك منكمش متوجس إذا هذه الفتاة تبرز له في الطريق فتؤنس وحشته بادئ ذي بدء، فيزول عنه انكماشه وتوجسه، ويذهب عنه توتر أعصابه، ويشعر بالطمأنينة في المهجر.
ثم إن هذه الفتاة تبادله عواطفه كما قص في مذكراته فيشعر فوق الطمأنينة بالسعادة والغبطة، ويزداد استقرار نفسه فلا يعود يشعر بالغربة النفسية الداخلية، وإن بقيت الغربة بالنسبة للمجتمع الخارجي الذي لم يحتك به بعد.
غير أن الفتاة تنتقل معه فتنقله خطوة أخرى.
فهي تصحبه إلى الأسر الفرنسية، فتفتح له تلك الأسر أبوابها وترحب به، وتصحبه إلى النوادي والصالونات فترحب به كذلك.
وهنا تزول الغربة نهائيا، سواء بالنسبة لمشاعره الخاصة أو بالنسبة للمجتمع الخارجي، وينطلق في المجتمع الجديد واثقا من نفسه، واثقا من خطواته.
كيف تصير الأمور الآن في نفسه؟ كيف ينظر إلى العلاقة بينه وبين هذه الفتاة؟ وكيف ينظر إلى التقاليد التي تم عن طريقها كل ما تم في نفسه من تغيير؟ علاقة بريئة .. أي لم تصل إلى الفاحشة.. نمت من خلالها نفسه نموا هائلا، فخرجت من انكماشها وعزلتها، واكتسبت إيجابية وفاعلية، مع نمو في الثقافة، وسعة في الأفق، ونشاط وحيوية.
ما عيب هذه التقاليد إذن؟ وما المانع أن تكون تقاليدنا نحن على هذا النحو البريء،؟ هناك بلا شك مهما أحسنا الظن مجموعة من المغالطات في هذا المنطق،: المغالطة الأولى: هي دعواه ببراءة، هذه العلاقة على اعتبار خلوها من الفاحشة المبينة.
فحتى لو صدقناه ونحن أميل إلى تصديقه كما قلنا فهي ليست بريئة في الميزان الإسلامي الذي يقيس به المسلم أمور حياته كلها.
فهي تشتمل على خلوة محرمة في ذاتها سواء أدت إلى الفاحشة أم لم تؤد إليها.
وهي محرمة في دين الله لحكمة واضحة لأنها تؤدي في النهاية حتما إلى الفاحشة، إن لم يكن في أول مرة ولا حتى في أول جيل فإنه ما من مرة أباحت البشرية لنفسها هذه الخلوة إلا وصلت إلى الفاحشة في نهاية المطاف.
لم تشذ عن ذلك أمة في التاريخ والمغالطة الثانية: هي تجاهله ما هو واقع بالفعل في المجتمع الفرنسي من آثار مثل هذه العلاقة، وقد علم يقينا بلا شك أن ذلك المجتمع يعج بألوان من العلاقات الأخرى غير البريئة ويسمح بها بلا رادع.
فلم يكن ذلك سرا مخفيا عن أحد ممن يعيش في ذلك المجتمع، سواء من أهله أو من الوافدين عليه.
فحتى لو صدقناه في أن علاقته هو الخاصة لم تصل إلى ما يصل إليه مثلها في ذلك المجتمع لظروف خاصة مانعة في نفسه أو في نفسها فليس ذلك حجة لإباحة تلك العلاقات، أو الدعوة إلى مثلها، وهو يرى بنفسه نتائجها الواقعية حين يبيحها المجتمع.
والمغالطة الثالثة: هي زعمه في كتابه الأول تحرير المرأة أن هذا التحرير لن ينتج عنه إلا الخير، ولن تنشأ عنه العلاقات الدنسة التي رآها بعينه في المجتمع الفرنسي..إنما سينشأ عنه تقوية أواصر المجتمع وربطها برباط متين .
وأيا كان الأمر فقد عاد قاسم أمين من فرنسا داعيا لتحرير المرأة.
داعيا إلى السفور ونزع الحجاب / نفس الدعوة التي دعا بها رفاعة الطهطاوي من قبل عند عودته من فرنسا.مع فارق رئيسي،لا في الدعوة ذاتها ولكن في المدعوين فإن أكثر من نصف قرن من الغزو الفكري المستمر كانت قد فعلت فعلها في نفوس الناس، فلم تقابل دعوة قاسم أمين بالاستنكار البات الذي قوبلت به دعوة رفاعة الطهطاوي، ولم توءد في مهدها، كما وئدت الدعوة الأخرى من قبل ومع ذلك فلم يكن الأمر سهلا.
فقد أثار كتاب تحرير المرأة معارضة عنيفة جعلت قاسم أمين ينزوي في بيته خوفا أو يأسا، ويعزم على نفض يده من الموضوع كله.
ولكن سعد زغلول شجعه، وقال له: امض في طريقك وسوف أحميك عندئذ قرر أن يعود، وأن يسفر عن وجهه تماما فلئن كان في الكتاب الأول قد تمحك في الإسلام، وقال إنه يريد للمرأة المسلمة ما أعطاها الإسلام من حقوق، وفي مقدمتها التعليم، فقد أسقط الإسلام في كتابه الثاني المرأة الجديدة ولم يعد يذكره.
إنما صار يعلن أن المرأة المصرية ينبغي أن تصنع كما صنعت أختها الفرنسية، لكي تتقدم وتتحرر، ويتقدم المجتمع كله ويتحرر وهكذا سقط الحاجز المميز للمرأة المسلمة، وصارت هي والمشركة أختين بلا افتراق بل وصل الأمر إلى الدعوة إلى السير في الطريق ذاته الذي سارت فيه الغربية من قبل، ولو أدى ذلك إلى المرور في جميع الأدوار التي قطعتها وتقطعها النساء الغربيات.
وقد كان من بين تلك الأدوار ما يعلمه قاسم أمين ولا شك من التبذل وانحلال الأخلاق قال: .. ولا نرى مانعا من السير في تلك الطريق التي سبقتنا إليها الأمم الغربية، لأننا نشاهد أن الغربيين يظهر تقدمهم في المدنية يوما فيوما .
.. وبالجملة فإننا لا نهاب أن نقول بوجوب منح نسائيا حقوقهن في حرية الفكر والعمل بعد تقوية عقولهن بالتربية، حتى لو كان من المحقق أن يمررن في جميع الأدوار التي قطعتها وتقطعها النساء الغربيات .
وكان آخر ما قاله في ليلة وفاته مخاطبا بالفرنسية مجموعة من الطلبة والطالبات الذين جاءوا من رومانيا في زيارة لمصر: .. أحيي هذه البعثة العلمية وأشكرها على زيارة نادي المدارس العالية.
أحيي منها بصفة خاصة هاته الفتيات اللواتي تجشمن مصاعب السفر متنقلات من الغرب إلى الشرق حبا في الاستزادة من العلوم والمعارف.
أحييهن وقلبي ملؤه السرور حيث أرى نصيبهن من العناية بتربيتهن لا يقل عن نصيب رفقائهن.
أحييهن ولي شوق عظيم أن أشاهد ذلك اليوم الذي أرى فيه حظ فتياتنا المسلمات المصريات كحظ هاته الفتيات السائحات من التربية والتعليم.
ذلك اليوم الذي ترى فيه المسلمات جالسات جنبا إلى جنب مع الشبيبة المصرية في اجتماع أدبي كاجتماع اليوم.
فيشاركننا في لذة الأدبيات والعلوم التي هن منها محرومات.
فعسى أن تحقق الآمال حتى يرتقين فيرتقي بهن الشعب المصري .
والآن وقد صار للمرأة قضية فلابد للقضية من تحريك.
وتبني القضية فريق من النسوة على رأسهن هدى شعراوي، وفريق من الرجال المدافعين، عن حقوق المرأة.
وأصبح الحق الأول الذي تطالب به النسوة هو السفور وصارت القضية التي يدور حولها الجدل هي السفور والحجاب من أين جاءت القضية؟ حين قامت الحركة النسوية في أوروبا كان للمرأة بالفعل قضية قضية المساواة في الأجر مع الرجل الذي يعمل معها في المصنع نفسه وساعات العمل نفسها، بينما تتقاضى هي نصف ما يتقاضاه الرجل من الأجر .
وحين اتسعت القضية هناك وتعددت مجالاتها تلقائيا أو بتخطيط الشياطين فقد كان محورها الأول هو قضية المساواة مع الرجل في الأجر، ترجع إليه كلما طالبت أو طولب لها بحق جديد.
حتى أصبحت القضية هناك في النهاية هي قضية المساواة التامة مع الرجل في كل شيء، ومن بين كل شيء حق الفساد الذي كان الرجل قد وصل أو وصل إليه، فصار حق الفساد داخلا بدوره في قضية المرأة، تحت عنوان حق المرأة في اختيار شريك حياتها في مبدأ الأمر، ثم تحت عنوان حق المرأة في أن تهب نفسها لمن تشاء أما في مصر أو العالم الإسلامي فلم تكن للمرأة قضية خاصة إنما كانت القضية الحقيقية هي انحراف هذا المجتمع عن حقيقة الإسلام، مما سميناه التخلف العقدي ، وما نتج عن هذا التخلف العقدي من تخلف في جميع مجالات الحياة.
وما تحقير المرأة وإهانتها وعدم إعطائها وضعها الإنساني الكريم إلا مجال من المجالات التي وقع فيها التخلف عن الصورة الحقيقية للإسلام.
وعلاجها كعلاج غيرها من الحالات جميعا هو العودة إلى تلك الصورة الحقيقية، والتخلي عن ذلك التخلف المعيب.
تلك هي القضية .. وهي ليست قضية المرأة ولا قضية الرجل .. إنما قضية الأمة الإسلامية كلها، بجميع رجالها ونسائها وأطفالها وحكامها وعلمائها وكل فرد فيها.
وتخصيصها بأنها قضية المرأة فضلا عن مجانبته للنظرة العلمية الفاحصة، فإنه لا يعالج القضية.
لأنه يأخذ عرضا من أعراض المرض فيجعله مرضا قائما بذاته، ويحاول علاجه.. فلا يقدر لهذا العلاج أن ينجح، لأنه يتعامى عن الأسباب الحقيقية من ناحية، ويفتقر إلى الشمول من ناحية أخرى.
/ ولكن.. هل كان في ذهن أحد أن يبحث القضية بحثا جادا مخلصا فاحصا دقيقا ليتعرف على الأسباب الحقيقية فيعالجها؟ أم هل كان أحد ممن تناول القضية في تمام وعيه ليناقشها مناقشة علمية موضوعية مبصرة؟ أم هل كان أحد ممن تناول القضية سيد نفسه لينظر إليها بنظرته الخاصة، ويرى أيها ما يرى بمنظاره الخاص؟ أم كانوا كلهم من العبيد سواء عبيد شهواتهم أو عبيد الغرب.
الذين يساقون سوقا لتنفيذ مخططات أعدائهم وهم سادرون في الغفلة، غارقون في الضلال البعيد بلى لقد كانوا كلهم كذلك رجالا ونساء، دعاة وأتباعا، مخططين ومنفذين وإذا كان لابد للقضية من موضوع، فقد جعلت القضية فجأة وبلا مقدمات حقيقية قضية الحجاب والسفور لقد كانت القضية في أوروبا منطقية في ظاهرها على الأقل.
أو في بدايتها على الأقل.
فحين تضطر المرأة إلى العمل لظروف ليس هنا مجال تفصيلها ثم تعطى نصف أجر الرجل الذي يقوم بالعمل نفسه، فطلب المساواة في الأجر قضية حقيقية من جهة، وجيهة كل الوجاهة من ناحية أخرى.
أما قضية الحجاب والسفور فما مكانها من المنطق، وما مكانها من الحق؟ لم يكن الرجل هو الذي فرض الحجاب على المرأة، فترفع المرأة قضيتها ضده لتتخلص من الظلم الذي أوقعه عليها، كما كان وضع القضية في أوروبا بين المرأة والرجل.
إنما الذي فرض الحجاب على المرأة هو ربها وخالقها، الذي لا تملك إن كانت مؤمنة أن تجادله سبحانه فيما أمر به، أو يكون لها الخيرة في الأمر: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
ثم إن الحجاب في ذاته لا يشكل قضية.
فقد فرض الحجاب في عهد رسول ا صلى الله عليه وسلم ونفذ في عهده، واستمر بعد ذلك ثلاثة عشر قرنا متوالية.. وما من مسلم يؤمن بالله ورسوله يقول: إن المرأة كانت في عهد رسول ا صلى الله عليه وسلم مظلومة.
فإذا وقع عليها الظلم بعد ذلك، حين تخلف المسلمون عن عقيدتهم الصحيحة ومقتضياتها، فلم يكن الحجاب بداهة هو منبع الظلم ولا سببه ولا قرينه لأنه كان قائما في خير القرون على الإطلاق، التي قال عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم قرني ، وكان قرين النظافة الخلقية والروحية، وقرين الرفعة الإنسانية التي لا مثيل لها في تاريخ البشرية كله.
ولكن المطلوب هو نزع الحجاب المطلوب هو السفور المطلوب هو التبرج المطلوب هو أن تخرج المرأة في النهاية عارية في الطريق ذلك ما تطلبه مؤتمرات المبشرين، وما يطلبه الصليبيون الذين يخططون.. .
فلتكن القضية إذن هي قضية السفور والحجاب.
وليوصف الحجاب بكل شر يمكن أن يرد على الذهن، وليوصف السفور بكل خير يخطر على البال.
ولتبدأ القضية من هنا.. ولتنته حيث يريد الشيطان تلقفت القضية كما قلنا مجموعة من النسوة فطالبن بالسفور على أنه أحق، للمرأة سلبها إياه المجتمع، أو سلبها إياه الرجل الأناني المتحجر المتزمت الرجعي المتعفن الأفكار .
وكانت زعيمة النهضة النسوية هدى هانم شعراوي، التي اتخذت من بيتها صالونا تقابل فيه الرجال سافرة في غير وجود محرم.
كانت هدى شعراوي بنت محمد باشا سلطان أحد باشوات ذلك العصر، ومن هنا فهي هانم بالوراثة سافرت إلى فرنسا لتتعلم وسافرت محجبة.
ولكنها حين عادت كانت سافرة.
وكان أبوها يستقبلها في ميناء الإسكندرية ومعه مجموعة من أصدقائه، فلما نزلت من الباخرة احمر وجهه خجلا وغضبا، وأشاح بوجهه عنها وانصرف دون أن يحييها.
ولكن ذلك لم يردعها عن صنيعها، ولم يردها عن غيها الذي عادت به من فرنسا.
وتحلق حولها بعض النسوة.
وبعض الرجال الرجال الذين يدافعون عن قضية المرأة في الصحف والمجلات، بالنثر وبالشعر.
لقاء جلسة لطيفة في صالون الهانم أو ابتسامة تخص بها أحدهم أو مبلغ من المال تدسه في يد واحد من الصحفيين المرتزقة فيكتب مقالا في رقة الهانم ولطفها وابتسامتها العذبة وحسن استقبالها لضيوفها الرجال أو يكتب عن اجتماعاتها وتحركاتها.
أو يكتب عن القضية .
وكانت قمة المسرحية هي مظاهرة النسوة في ميدان قصر النيل ميدان الإسماعيلية أمام ثكنات الجيش الإنجليزي سنة م.
فقد كانت الثورة المصرية قد قامت وملأت المظاهرات شوارع القاهرة وغيرها من المدن تهتف ضد الإنجليز، وتطالب بالجلاء التام أو الموت الزؤام.
ويطلق الإنجليز الرصاص من مدافعهم الرشاشة على المتظاهرين فيسقط منهم كل يوم قتلى بلا حساب.
وفي وسط هذه المظاهرات الجادة قامت مظاهرة النسوة، وعلى رأسها صفية هانم زغلول زوجة سعد زغلول، وتجمع النسوة أما ثكنات قصر النيل، وهتفن ضد الاحتلال.
ثم.
بتدبير سابق، ودون مقدمات ظاهرة، خلعن الحجاب، وألقين به في الأرض، وسكبن عليه البترول، وأشعلن فيه النار.
وتحررت المرأة .
ويعجب الإنسان الآن للمسرحية وخلوها من المنطق.
فما علاقة المظاهرة القائمة للاحتجاج على وجود الاحتلال الإنجليزي، والمطالبة بالجلاء عن مصر.
ما علاقة هذا بخلع الحجاب وإشعال النار فيه؟ / هل الإنجليز هم الذين فرضوا الحجاب على المرأة المصرية المسلمة من باب العسف والظلم، فجاء النسوة يعلن احتجاجهن على وجود الإنجليز في مصر، ويخلعن في الوقت ذاته ما فرضه عليهن الإنجليز من الحجاب؟ هل كان الإنجليز هم الذين سلبوا المرأة حق السفور منذ ذلك الزمن السحيق.
فجئن اليوم يتحررن من ظلمهم، ويلقين الحجاب في وجههم تحديا ونكاية فيهم؟ ما المنطق في المسرحية؟ لا منطق في الحقيقة ولكن التجارب التالية علمتنا أن هذا المنطق الذي لا منطق.
فيه، هو الطريقة المثلى لمحاربة الإسلام.
إن الذي يقوم بعمل من أعمال التخريب والتحطيم ضد الإسلام ينبغي أن يكون بطلا لتتدارى في ظل البطولة أعمال التخريب والتحطيم كمال أتاتورك.. جمال عبد الناصر.. أحمد بن بيلا.. وعشرات غيرهم من الأبطال الذين حاربوا الإسلام بوسيلة من الوسائل.. كلهم ينبغي أن يكونوا أبطالا وقت قيامهم بمحاربة الإسلام، وإلا انكشفت اللعبة من ورائهم، وانكشفت عمالتهم لأعداء الإسلام من الصليبيين واليهود.
كمال أتاتورك الذي أطاح بالخلافة، وأراد أن يقطع ما بين الأتراك وبين إسلامهم، فمنع الأذان باللغة العربية، وكتب اللغة التركية بالحروف اللاتينية، وأمر بخلع الحجاب، وذبح عددا من علماء المسلمين.. كان بطلا صنعت له البطولات المسرحية الزائفة لتخفي يده التي تقطر بدماء المسلمين، وتخفي جريمته الكبرى في حرب الإسلام.
جمال عبد الناصر الذي ذبح قادة الدعوة الإسلامية في مصر، وأنشأ للتنكيل بهم في سجون مصر ألوانا من التعذيب الوحشي لا مثيل لها في تاريخ البشرية كله، إلا في محاكم التفتيش التي أقامها الصليبيون في الأندلس للقضاء على الإسلام.. وألغى المحاكم الشرعية، وهم بإلغاء الأزهر.. وأضاف جرعات جديدة لتحرير المرأة .. كان بطلا .. أضيفت عليه البطولات المصطنعة لإخفاء الجريمة الهائلة التي ارتكبها ضد الإسلام.
أحمد بن بيلا الذي جاء ليسرق الثورة الإسلامية، ويحولها إلى ثورة اشتراكية بعيدة عن الإسلام مناوئة له، والذي دعا المرأة الجزائرية إلى خلع الحجاب بحجة عجيبة حين قال: إن المرأة الجزائرية قد امتنعت عن خلع الحجاب في الماضي لأن فرنسا هي التي كانت تدعوها إلى ذلك أما اليوم فإني أطالب المرأة الجزائرية بخلع الحجاب من أجل الجزائر.. أحمد بن بيلا يوم أن دعا تلك الدعوة كان بطلا أضيفت عليه البطولة المصطنعة بخطفه من الطائرة وهو متوجه من فرنسا إلى الجزائر.. حتى إذا نضجت اللعبة.. لعبة البطولة .. أطلق ليقوم بعمله ضد الإسلام... وعلى هذا الضوء نفهم مظاهرة النسوة في ميدان الإسماعيلية بالقاهرة سنة م.
لابد من بطولة تضفى على كل عمل من أعمال التخريب ضد الإسلام، لتخفي ما وراءه من تدبير... وأي بطولة للنسوة يومئذ أكبر من أن يقفن أمام قوى الاحتلال، يهتفن ضدها، ويفتحن صدورهن للرصاص..؟ يقول حافظ إبراهيم في شأن هذه المظاهرة: خرج الغواني يحتججن ورحت أرقب جمعهنه فإذا بهن اتخذن من سود الثياب شعارهنه فطلعن مثل كواكب يسطعن في وسط الدجنة وأخذن يجتزن الطريق ودار سعد قصدهنه يمشين في كنف الوقار وقد أبن شعورهنه وإذا بجيش مقبل والخيل مطلقة الأعنة وإذا الجنود سيوفها قد صوبت لنحورهنهوإذا المدافع والبنادق والصوارم والأسنة والخيل والفرسان قد ضربت نطاقا حولهنه والورد والريحان في ذاك النهار سلاحهنه فتطاحن الجيشان ساعات تشيب لها الأجنة فتضعضع النسوان ليس لهن منة ثم انهزمن مشتتات الشمل نحو قصورهن وتدريجيا.. في ظل البطولة المدوية.. سقط الحجاب وأصبح من المناظر المألوفة في العاصمة أولا، ثم في المدن الأخرى بعد ذلك، أن ترى الأمهات متحجبات، والبنات سافرات، وكانت الأداة العظمى في عملية التحويل هذه هي التعليم من جهة، والصحافة من جهة أخرى.

وإن مثل هذه الأطروحات العدائية والاستفزازية لن تزيد العالم إلا شقاء وبؤسا، ذلك أننا جميعا بحاجة لمصادر الرحمة والهدى، والتي يسرها رب العالمين على يدي رسوله محمد ، فكان المستهزئون به عليه الصلاة والسلام المشوهون لحقيقة حياته ورسالته ممن يصد الناس عن الخير ويمنع من استقرار العالم وطمأنينته، وهذا الصنف من الناس توعده الله في كتابه وندد بسوء فعالهم: الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد إبراهيم: .
وإنه لمن المؤسف لحال البشرية اليوم مع ما وصلت إليه من التقدم في مجالات عديدة من علوم الدنيا بما تتضمنه من الاكتشافات المبهرة، ثم يأتي في هذا الخضم من العواصم التي تدعي التحضر أصوات مبحوحة وكتابات ساقطة تتردى معها تلك المجتمعات بسبب إسقاطات أخلاقية نحو المقدسات.
الوقفة الثالثة: إن ادعاء هذه الصحيفة وما تتشدق به من حرية التعبير في نشرها لتلك الرسوم الساخرة من محمد رسول الله ادعاء غير مسلم ولا مقنع؛ لأن جميع دساتير العالم ومنظماته تؤكد على احترام الرسل وعلى احترام الشرائع السماوية واحترام الآخرين وعدم الطعن فيهم بلا بينة.
وقد جاء في ميثاق شرف المجلس العالمي للفيدرالية الدولية للصحفيين ما ينص على ذلك؛ ولذلك حين نطالب الصحيفة والحكومة الدنماركية بالاعتذار وبمنع تلك الإساءات لاحقا فإننا نعتمد أيضا على ميثاق صحفي شريف، جاء فيه: سيقوم الصحافي ببذل أقصى طاقته لتصحيح وتعديل معلومات نشرت ووجد بأنها غير دقيقة على نحو مسيء .
ولا شك أن ما نشرته الصحيفة الدنماركية مسيء لأكثر من مائتي ألف من مواطني الدنمارك، ومسيء لأكثر من مليار وثلاثمائة مليون شخص، ومعهم غيرهم من المنصفين من أصحاب الملل الأخرى، كلهم يعظمون رسول الله محمدا عليه الصلاة والسلام، وسيبقى ذلك العمل مسيئا لكل المسلمين ما بقيت هذه الحياة على وجه الأرض، وستبقى الدنمارك إذا لم تعالج هذه الإساءة مصدر قرف واشمئزاز من عقليات تقطن فيها وتعادي الرسل والشرائع السماوية وتسخر بها.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم... الخطبة الثانية الحمد لله رفع قدر أولي الأقدار، وحط عنهم بفضله الذنوب والأوزار، أحمده سبحانه وأشكره على فضله المدرار، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الواحد القهار، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده رسوله المصطفى المختار، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الطيبين الأطهار من المهاجرين والأنصار والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم القرار.
أما بعد: عباد الله، الوقفة الرابعة: لنعلم يا عباد الله أن الاستهزاء بالأنبياء مسلك الأشرار وسبيل الفجار، فتلك الإساءة التي نشرتها هذه الصحيفة لم تخرج عن طريقة أصحاب المناهج الشريرة الذين حاربوا الأنبياء والمصلحين، وهذا ما أخبرنا الله به عنهم في القرآن الكريم فقال تعالى: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جآؤوا بالبينات والزبر والكتاب المنير آل عمران: ، وقال سبحانه عن اليهود: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون البقرة: ، وقال الله عز وجل: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين الأنعام: ، .
الوقفة الخامسة: ليحذر المؤذون للأنبياء؛ فإن الله قد توعدهم بالانتقام، فقد كانت هذه الصحيفة ومحرروها في عافية من دنياهم وانهماك في شهواتهم قبل أن يتعمدوا الاستهزاء بالرسول ، ولكنهم بما نشروه وكتبته أيديهم قد أدخلوا أنفسهم ومن تواطأ معهم في الوعيد الإلهي المسطر في القرآن الكريم: إن شانئك هو الأبتر الكوثر: أي: إن مبغضك يا محمد ومبغض ما جئت به من الهدى والحق والبرهان الساطع والنور المبين هو الأبتر: الأقل الأذل المنقطع كل ذكر له.
فهذه الآية تعم جميع من اتصف بهذه الصفة من معاداة النبي أو سعى لإلصاق التهم الباطلة به، ممن كان في زمانه، ومن جاء بعده إلى يوم القيامة.
وفي هذا يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إن الله منتقم لرسوله ممن طعن عليه وسبه، ومظهر لدينه ولكذب الكاذب إذا لم يمكن الناس أن يقيموا عليه الحد، ونظير هذا ما حدثناه أعداد من المسلمين العدول أهل الفقه والخبرة عما جربوه مرات متعددة في حصر الحصون والمدائن التي بالسواحل الشامية، لما حصر المسلمون فيها بني الأصفر في زماننا قالوا: كنا نحن نحصر الحصن أو المدينة الشهر أو أكثر من الشهر وهو ممتنع علينا حتى نكاد نيأس منه، حتى إذا تعرض أهله لسب رسول الله والوقيعة في عرضه تعجلنا فتحه وتيسر، ولم يكد يتأخر إلا يوما أو يومين أو نحو ذلك ثم يفتح المكان عنوة، ويكون فيهم ملحمة عظيمة، قالوا: حتى إن كنا لنتباشر بتعجيل الفتح إذا سمعناهم يقعون فيه، مع امتلاء القلوب غيظا عليهم بما قالوا فيه انتهى.
والأيام بيننا وبين أولئك المبطلين المستهزئين، لننظر من تكون له العاقبة، ومن الذي يضل سعيه ويكذب كلامه وتظهر للعالمين أباطيله وافتراءاته، فقد قالها أمثالهم، فلمن كانت العاقبة؟ وأين آثارهم؟ وأين مثواهم؟ قال الله جل شأنه في القرآن الكريم: والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: ، وقال الله سبحانه: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب: .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ومن سنة الله أن من لم يمكن المؤمنين أن يعذبوه من الذين يؤذون الله ورسوله فإن الله سبحانه ينتقم منه لرسوله ويكفيه إياه، كما قدمنا بعض ذلك في قصة الكتاب المفترى، وكما قال الله سبحانه: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الحجر: ، .
والقصص في إهلاك الله المستهزئين واحدا واحدا معروفة، قد ذكرها أهل السير والتفسير، وهذا والله أعلم تحقيق قوله تعالى: إن شانئك هو الأبتر الكوثر: ؛ فكل من شنأه أو أبغضه وعاداه فإن الله تعالى يقطع دابره، ويمحق عينه وأثره.
وفي الصحيح عن النبي : قال: يقول الله تعالى: من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ، فكيف بمن عادى الأنبياء؟ ومن حارب الله تعالى حرب.
وإذا استقصيت قصص الأنبياء المذكورة في القرآن تجد أممهم إنما أهلكوا حين آذوا الأنبياء وقابلوهم بقبيح القول أو العمل.
وهكذا بنو إسرائيل، إنما ضربت عليهم الذلة وباؤوا بغضب من الله ولم يكن لهم نصير لقتلهم الأنبياء بغير حق مضموما إلى كفرهم، كما ذكر الله ذلك في كتابه.
ولعلك لا تجد أحدا آذى نبيا من الأنبياء ثم لم يتب إلا ولا بد أن يصيبه الله بقارعة.
عباد الله، وختام هذه الوقفات نداء موجه للمسلمين في شرق الأرض وغربها شمالها وجنوبها: أولا: اعلموا أن سمعة الإسلام وسمعة النبي مسؤولية كل واحد منكم ذكورا وإناثا، فينبغي على كل أحد أن يكون سفير خير ومنبر هدى في بيان حقيقة دين الإسلام وحقيقة دعوة نبينا محمد عليه الصلاة والسلام.
ثانيا: أتوجه للتجار ورجال الأعمال بأن يكون لهم موقفهم الحازم غيرة على نبيهم محمد ، فينبغي أن يوقفوا كل التعاملات التجارية مع الدنمارك، حتى يتم الاعتذار وبشكل علني ورسمي عن ذلك العمل الذي أقدمت عليه هذه الصحيفة المستهترة، وليتذكروا أن المال زائل، لكن المآثر باقية مشكورة في الدنيا والآخرة، وأعظمها حب رسول الله والانتصار له، ولهم أسوة في الصحابي الجليل عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول في موقفه الحازم من أبيه المنافق بل رأس المنافقين، فقد ثبت في الصحيحين أن المنافق عبد الله بن أبي بن سلول ذكر رسول الله بكلام سيئ حيث قال: والله، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.. الحديث، وفيه في رواية الترمذي أن ابنه الصحابي عبد الله بن عبد الله قال لأبيه: والله، لا تنفلت حتى تقر أنك الذليل ورسول الله العزيز، ولم يأذن لأبيه بدخول المدينة حتى اعتذر ورجع عن قوله وقال: إنه الذليل ورسول الله هو العزيز.
فهل يستجيب رجال الأعمال المسلمون لهذا الواجب في الغيرة على نبيهم عليه الصلاة والسلام؟ وهل يكفون عن التعامل التجاري مع الدنمارك حتى يتم تقديم الاعتذار الرسمي واشتراط عدم تكرار هذه الجريمة.
ثالثا: دعوة للمسلمين في كل مكان إلى إرسال استنكارهم والمطالبة بالاعتذار إلى الجريدة على عناوينها المنشورة على الشبكة العالمية، فهذا من أقل الواجبات علينا، ولا يكلفنا شيئا.
رابعا: يجدر التواصل من قبل الشعوب الإسلامية مع وزارة الخارجية الدنماركية لإشعارها بالامتعاض والاستنكار لمساس الصحيفة المذكورة بمقدساتنا، وبيان أن ذلك لن يخدم تطور العلاقات القائمة على الاحترام فيما بين الشعوب الإسلامية والشعب الدنماركي.
خامسا: لما كان المسوولون بالدنمارك غير مبالين بدعوات السلام والبيانات التي وجهت إليهم وبالنظر للإصرار على الحرية المزعومة في الاستهزاء والإساءة برسول الله محمد عليه الصلاة والسلام أو بأي من إخوانه النبيين عليهم الصلاة والسلام فأنه من غير اللائق أن يتوجه الناس لاقتناء أي سلعة منشؤها الدنمارك وهم يجدون بديلا آخر، حتى يكفوا عن هذه السخرية ويعتذروا منها علنا ويتعهدوا بعدم تكرارها.
اللهم لا تعاقبنا بتقصيرنا في حق خليلك ورسولك محمد، ووفقنا للإيمان به والعمل بما دلنا عليه، وإلى الذود عنه وعن شريعته، حتى نرد حوضه المورود ويسقينا بيده الشريفة شربة لا نظمأ بعدها أبدا وتنفعنا بشفاعته يوم العرض عليك فلا تسخط علينا أبدا.
أما بعد: فإن خير الحديث كلام الله... دفاعا عن محمد الإيمان العلم والدعوة والجهاد الإعلام الإيمان بالرسل عادل بن أحمد باناعمة جدة / / محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الغفلة عن متابعة جريمة الاستهزاء بالنبي .
أحداث هذه الجريمة النكراء.
رفض الحكومة الدانماركية الاعتذار مما وقع.
فضل النبي .
قانون معاداة السامية.
النفوذ الصهيوني.
انتقام الله تعالى لرسوله .
واجب المسلمين تجاه هذا الحدث.
الخطبة الأولى وبعد: فإن الله أمر بالتقوى في السر والجهر والخفاء والعلن؛ لأنه سبحانه يسمع النجوى، ويعلم السر وأخفى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: ، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: ، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
اللهم إنا نعوذ بك من أن نقول كلمة لا ترضاها، ونبرأ إليك من كل زلة غفل عنها القلب أو طاش بها الرأي، ونضرع إليك أن تجعل حياتنا كلها وأوقاتنا كلها وأعمارنا كلها خدمة لك ولدينك ولكتابك.
وبعد: أن تجيء متأخرا خير من أن لا تجيء ، كان هذا ما انقدح في ذهني وأنا أقلب النظر في هذا الموضوع الخطير.
كنت أمر بحالة غريبة من الذهول الفكري والجمود الروحي، ألهتني عن متابعة الحدث في وقته والتعليق عليه في إبانه.
غيبوبة هي، إلا أن صاحبها يتحرك ويمشي ويتكلم ويناقش، وانفصال عن الحياة تبقى معه الحياة، موت كلا موت، أو حياة كلا حياة.
لا فرق، فالأمر كما قال الشاعر: نهض الموتى هوى من لم يمت كالنعاس الموت لا شيء خرافه ولعلي لم أكن وحدي، فقد كان ثمة ذهول عميق يلف العالم الإسلامي من أقصاه إلى أقصاه ، ذهول بدت معه كل ردود الفعل أشبه بفرقعة خافتة في جوف قبو هائل مظلم، ذهول يشبه حالة بائس مسكين تخبطه الضياع في متاهة عقيمة، فآنس من جانب الجدار بابا ظن فيه نجاته، فلما جاءه وجده أشد شيء ظلمة ووحشة، فانكفأ يلوك بين شدقيه عبارة: إلى متى؟ .
ثلاثة أشهر وعشرون يوما مرت منذ أن تجرأت صحيفة جيلاندز بوستن الدانمركية على الإساءة لنبينا أشرف مخلوق وأطهر إنسان وأرفع من خطا على هذه البسيطة.
فهذه مائة وعشرة أيام أو ألفان وستمائة وأربعون ساعة تصرمت على هذه الفعلة الشنيعة، ثم أجيء أنا اليوم بعد كل هذا الوقت لأتكلم عنها تبا، أي غفلة هذه؟ وتبا مرة أخرى، فأنا لم أكن الغافل وحدي، كانت عيناي طوال هذا الوقت تعبر الوجوه، وأذناي تلتقط الكلمات، وبصري يلتهم السطور، فلم أر سوى نأمات هنا وهناك تنادي بصوت مخنوق يوشك أن يضيع وسط هدير الحياة الداوي.
في عام اثنين وتسعمائة وألف للميلاد تجرأ السياسي والمؤرخ الفرنسي هانوتو على القول بأنه لا دواء للتعصب الإسلامي إلا نسف قبر النبي محمد .
يومها مادت الدنيا وارتجت الأرض، وكان الأمر على ما وصف أحمد محرم: غضب الحماة لدين أحمد غضبة نصر الإله بها وعز المصحف هاج الحماة فهاج كل مشيع عجل الوقائع بالفوارس يعصف ضجت شعوب المسلمين وراعهم ظلم الألى لولا السياسة أنصفوا واضطر هذا الوقح لأن يرجع عن رأيه في خطاب رسمي ألقاه من بعد.
وها نحن اليوم نرى التطاول على ذات النبي ، لا على قبره فحسب، فما الذي حدث؟ لم تتراجع الدانمارك، بل أقدمت مجلة نرويجية على إعادة نشر الصور ذاتها بعد مائة يوم وفي يوم عيد الأضحى مشفوعا بتعليق لرئيس التحرير يقول فيه: إن حرية التعبير في منطقتنا مهددة من دين ليس غريبا عليه اللجوء إلى العنف .
ألم أقل لكم: إنها حالة ذهول غريبة لم أكن فيها وحدي؟ دعوني بعد موجة الارتباك هذه ألملم أطراف الموضوع وأروي لكم الحكاية من أولها: في الثلاثين من شهر سبتمبر أيلول الماضي الموافق للسادس والعشرين من شعبان من هذا العام الهجري نشرت صحيفة يولاندز بوسطن وهي من أوسع الصحف اليومية انتشارا في الدنمارك اثني عشر رسما ساخرا كاريكاتوريا للنبي محمد عليه الصلاة والسلام، أقل ما توصف بها أنها بذيئة ومنحطة إلى أبعد الحدود، ومع الرسوم نشرت الصحيفة تعليقا لرئيس تحريرها عبر فيه عن دهشته واستنكاره إزاء القداسة التي يحيط بها المسلمون نبيهم، الأمر الذي اعتبره ضربا من الهراء الكامن وراء جنون العظمة، ودعا الرجل في تعليقه إلى ممارسة الجرأة في كسر ذلك التابو ، عن طريق فضح ما أسماه: التاريخ المظلم لنبي الإسلام أظلم الله عينيك يا دعي ، وتقديمه إلى الرأي العام في صورته الحقيقية التي عبرت عنها الرسوم المنشورة .
أحد هذه الرسوم وقد رأيتها بنفسي يظهر فيه النبي وعلى رأسه عمامة ملفوفة حول قنبلة مشتعلة الفتيل، والآخر صور فيها النبي رجلا بربريا يحمل خنجرا ضخما ووراءه امرأتان تلفعتا بالسواد في إشارة بذيئة لسادية مقيتة، ويظهر في الرسم الثالث راعيا بليدا وراءه غنمة واحدة لا يحسن تدبير أمرها.
وحين قدم المسلمون في الدانمارك مواطنين ومقيمين ودبلوماسيين احتجاجا إلى رئيس الوزراء رفض مقابلتهم بدوره، وأبلغهم من مكتبه بأن الأمر يتعلق بحرية التعبير التي لا تتدخل فيها الحكومة، وقيل لهم: إن بوسعهم اللجوء إلى القضاء إذا أرادوا.
كتب الأمين العام لمنظمة المؤتمر الإسلامي خطابات عديدة لحكومة الدانمارك وللاتحاد الأوروبي، وكان الجواب ولا سيما من الجانب الدانماركي أن قضية حرية التعبير تمثل ركنا أساسيا في الديمقراطية الدنماركية، الأمر الذي اعتبر رفضا لاتخاذ موقف إزاء الحملة.
أسفر اجتماع القمة الأخير في مكة عن توصية تشير إلى القلق إزاء الحملات الإعلامية المسيئة إلى الإسلام ونبي المسلمين، وقررت منظمة المؤتمر الإسلامي إعلان مقاطعتها لمشروع دنماركي، يتمثل في إقامة معرض كبير تحت عنوان: انطباعات عن الشرق الأوسط .
تحركت وفود شعبية من الدانمارك وطافت بلدان العالم الإسلامي، أصدر الأزهر وغيره من المؤسسات الإسلامية الكبرى بيانات تدين ما حدث.
وفي النهاية كان غاية ما تفضل به رئيس الحكومة الدانماركية أن أشار في كلام مقتضب إلى أن حكومته تدين أي تصرف يسيء إلى مشاعر جماعة من الناس.
وهكذا بكل استخفاف ظن سيادته أن الموضوع قد سوي، وأن الجرح الغائر الذي فتقته مجلة جيلاندز بوستن ونكأته مجلة ماغازينت قد شفي، ونسي أو تناسى أن هذه الرسومات ما هي إلا جزء من الحملة الدانماركية ضد الإسلام، بدءا من التصريح الذي نقل على لسان ملكة الدانمرك ماجريت الثانية ، والذي قالت فيه: إن الإسلام يمثل تهديدا على المستويين العالمي والمحلي .
وخلطت فيه الملكة بين المتطرفين وبين الإسلام، وحثت حكومتها إلى عدم إظهار التسامح تجاه الأقلية المسلمة، وانتهاء بمواقع الإنترنت التي يطلقها دانمركيون أفرادا ومؤسسات خاصة تحذر من السائقين المسلمين لأنهم إرهابيون وقتلة، ومرورا بقول النائب الدانماركي: إن الإسلام منذ بداياته كان عبارة عن شبكة إرهابية ، وبالحملة العامة في الصحف ومحطة التلفاز العامة التي أعلنت الحرب ضد الإسلام والمسلمين.
بأبي أنت وأمي يا رسول الله، يا أشرف الخلائق، ما أهون من ينال منك، وما أشرفك أنت.
أتهجوه ولست له بكفء؟ فشركما لخيركما الفداء يا من هو أولى بنا منا، النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم الأحزاب: .
يا من جعلك الله خاتم النبيين، ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما الأحزاب: .
يا من جعلك الله أسوة للعالمين، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
يا من بعثك ربك رحمة للبشر أجمعين، الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
يا من توعد الله من آذاك بالعذاب المبين: والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: .
يا من أمرنا بتقديم حبه على كل محبوب: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: ، ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما... روه الشيخان، ألم تقل لنا يا أحب الناس: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ؟ ألم تقل: أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه، وأحبوني لحب الله إياي رواه الترمذي وقال: حسن غريب ؟ صلى عليك الله يا علم الهدى يا نورا أشرق ذات مساء يا نبعا باغت عطش الصحراء فأيقظها خفق حياة أنطق صمت الأحشاء يا أملا كحل عين الفجر فرأرأ مبهورا يبصر كيف الليل يجر ثياب الخزي يفر بلا إبطاء يا أحمد، يا خفقة روح في زمن نسي الإنسان به معنى الإنسان يا نفحة عطر تحمل طهر الوحي إلى كل مكان يا راية عدل حين أقال الظلم العدل بحجة أن الظلم إذا عم تساوى فيه الناس فقام العدل بلا ميزان صلى عليك الله ما صحب الدجى حاد وحنت في الفلا وجناء بك بشر الله السماء فزينت وتضوعت مسكا بك الغبراء المصلحون أصابع جمعت يدا هي أنت بل أنت اليد البيضاء اللهم صل وسلم على نبيك ورسولك محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
هذا هو نبينا نحبه كأنفسنا، بل فوق أنفسنا، فقد جاء في الصحيح من حديث عبد الله بن هشام قال عمر: يا رسول الله، لأنت أحب إلي من كل شيء إلا نفسي، فقال: لا والذي نفسي بيده، حتى أكون أحب إليك من نفسك ، فقال عمر: فأنت الآن والله أحب إلي من نفسي، فقال: الآن يا عمر .
هذا هو نبينا الذي تطاول عليه الأرذلون جهلا أو حماقة أو صلفا.
أنا أعلم أن الغيظ الآن يغلي في قلوبكم كما يغلي في قلبي، وأعلم أن شعورا حارقا يجري في أوردتكم كما يجري في أوردتي، وأعلم كذلك مقدار الوجع الذي ينطوي عليه كل قلب صادق منكم، أعلم ذلك لأنني أعلم مكانة النبي في قلوبكم، لكنني سأطلب منكم مكرها أن تضعوا هذه المشاعر كلها في ثلاجة لبعض الوقت، لبعض الوقت فقط، واعذروني على هذا الطلب المجنون، فقد بدأت الحديث ذاهلا، وسأبقى فيما يبدو ذاهلا.
أريد أن نفيق قليلا من هول الصدمة وما أهولها لندرس بعض آثارها ونقتبس بعض عبرها.
هل سمعتم من قبل عن قانون معاداة السامية ؟ إنه القانون الذي وقعه بوش قبل انتخابه الثاني عام م بضغط من اللوبي اليهودي، ويقضي بوجوب منع كل نشاط معاد للسامية، والسامية هنا اليهود أو الصهيونية أو إسرائيل.
بموجب هذا القانون تصبح الدول كلها ملزمة برصد أي نشاط تشم منه رائحة المعاداة للسامية، ومن ثم تقديم صاحبه للعدالة لينال جزاءه، وسيكون من معايير الولايات المتحدة في تعاملها مع دول العالم مدى التزامها بهذا القانون الغريب.
وبالمختصر المفيد تتحول أمريكا بموجب هذا القانون إلى شرطي عالمي لإسرائيل.
وأقرأ عليكم هذا النص من تقرير معاداة السامية المنشور في الموقع الرسمي للخارجية الأمريكية بقليل من التصرف في عبارة الترجمة: اللاسامية هي بغض اليهود كأفراد أو كمجموعة، بشكل يمكن عزوه إلى بغض الديانة اليهودية أو الإثنية اليهودية... فتصوير إسرائيل على أنها شبه شيطان والحط من قدر الزعماء الإسرائيليين وتشويه سمعتهم أحيانا من خلال مقارنتهم بالزعماء النازيين ومن خلال استخدام الرموز النازية لتصويرهم بشكل كاريكاتوري يشير إلى وجود تعصب ضد السامية لا إلى انتقاد صحيح مشروع لسياسة تتعلق بقضية مثيرة للجدل .
هل فغرتم أفواهكم عجبا؟ افغروها زيادة وأنتم تقرؤون الفقرة التالية من التقرير عن معاداة السامية في المملكة بلد الحرمين: كانت هناك حوادث متكررة قام فيها الخطباء في الجوامع الذين تدفع الحكومة مرتباتهم باستخدام عبارات شديدة المعاداة لليهود في خطبهم، وفي حين أن وتيرة تكرر هذه التعابير تقلصت منذ هجمات أيار مايو م في الرياض، إلا أنه استمر وقوع حوادث ابتهل فيها خطباء الجوامع من أجل موت اليهود، بما في ذلك الجامع الكبير في مكة المكرمة والمسجد النبوي في المدينة المنورة .
حسنا أعلم يقينا أن هذا القانون سار تماما في الدانمارك والنرويج وفي أوروبا كلها دون أن يكون في تطبيقه تأثير على حرية التعبير التي لا تتدخل فيها الحكومة كما قال رئيس الوزراء الدانماركي جوابا على احتجاجات المحتجين على الإساءة لنبينا .
مزيدا من الدهشة أيها السادة، أعود بكم إلى الوراء، إلى أكثر من ستين سنة مضت حين حاول مؤرخ وصحفي بكل حيادية مهنية وأدب خطابي أن يقدما للعالم الدليل الواضح على بطلان خرافة المحرقة النازية لليهود.
ما الذي حصل لهما؟ أما الأول فقد اختفى كتابه واختفى هو كليا من الحياة العامة ودفنه النسيان حيا، وأما الآخر فقد جر جرا وضرب ضربا مبرحا وهو يتناول إفطاره في أحد المطاعم الشهيرة في لندن.
وأوشك حزب كامل أن يخرج من الحياة السياسية الألمانية لأنه قبل في عضويته رجلا قال: إن الأساليب التي يتبعها الجيش الإسرائيلي في الأراضي الفلسطينية المحتلة تشبه الأساليب النازية .
أما رئيس الحزب المسكين فقد خسر كل فرصة له في تولي منصب وزاري حتى لو فاز حزبه.
ويكتب جارودي المفكر الفرنسي المسلم المشهور في صدر كتابه عن أساطير إسرائيل ص : بعدما يربو على نصف قرن صدرت خلاله مؤلفاتي عن كبريات دور النشر الفرنسية أجدني مضطرا اليوم لأن أصدر هذا الكتاب على نفقتي لأنني أقدمت على انتهاك حرمة أحد المقدسات، ألا وهو انتقاد السياسة الإسرائيلية .
وبعد هذا كله لن تتعجب إذا علمت أن أشد الأوروبيين عداوة لطغيان إسرائيل وفي أكثر الدول الغربية ديمقراطية يضطر لأن يلامس بشفتيه أذن صاحبه إذا أراد أن يبوح ببعض أفكاره.
هكذا إذا أفلح اليهود في جعل رموزهم ومقدساتهم وحتى أساطيرهم تحت حماية عالمية رهيبة لا يجرؤ أحد على مسها إلا بعد تفكير طويل، طويل جدا.
سامحوني إذا أثقلت عليكم بالأسماء الأعجمية والحكايات وخرجت بكم عن نفس الخطبة المعتاد، ولكنني فعلا أكاد أجن من هذه الهيبة التي فرضها اليهود لهم ولكل ما يتعلق بهم، على حين أننا اليوم نئن من الطعن في أشرف البشر أجمعين، ولا يكاد يستمع إلينا أحد؛ لذلك قلت لكم: لنضع مشاعرنا بعض الوقت في ثلاجة في محاولة للفهم.
إن ما يزداد عندي رسوخا على مر الأيام أن القوة هي التي صنعت لليهود كل هذا.
وحتى لا يطير بها فرح عجلان يبغي الوقعية أو متهيج متميز غيظا يبغي الإذن بالفتك أبين أن مقصودي بالقوة هنا القوة الشاملة: الحضور العالمي الفاعل، صناعة الحياة.
دائما نتهم أمريكا بأنها تقف مع اليهود، لكننا لم نسأل أنفسنا قط: كيف استطاع اليهود أن يجعلوا أمريكا تقف معهم؟ كيف حولوا هذا الوحش الجبار ليكون أداة طيعة في أيديهم؟ هنا سر اللعبة اليهودية التي أديرت بنجاح.
استطاع اليهود أن يمسكوا بزمام التجارة والصناعة والإعلام والسياسة فصنعوا ما صنعوا، ولو ذهبت أحدثكم هنا عن نفوذ اليهود في هذه المجالات وما يمتلكونه لأمسى المساء وما انتهينا.
لقد خرج اليهود بعد الحرب العالمية محطمين منبوذين مكسورين، ولكنهم واجهوا واقعهم، تحملوا، صبروا، تشتتوا، تمرسوا، فصنعوا ما صنعوا.
أجل بصرك الآن في الواقع الحضاري للأمة ماذا ترى؟ كيف نريد لأمة لا تمسك بأي مفصل من مفاصل الحضارة أن تفرض احترامها على الآخرين؟ صدقوني، حتى الجهاد وحده لن يحل المشكلة، أن يتناثر شهداؤنا في كل أرض بعد إثخان في العدو لا يعني أننا ربحنا كل شيء، وإن كنا ربحنا أشياء.
إننا نخوض مع عدونا معركة الحياة تماما كما نخوض معه معركة الموت، وحينما يتناسق نغم صناع الموت الكريم مع نغم صناع الحياة الكريمة نستطيع أن نقول: لا، فيلتفت العالم مضطرا باحثا عن سبيل لإرضائنا.
هذا أول درس عميق يجب أن نتعلمه مما جرى، وبنهايته يتوجب علي أن أقف فقد امتد بي الحديث.
أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.

فصل في المراد بقوله : من رجالكم ثلاثة أقوال : أحدها : قال أكثر العلماء : المراد الأحرار المسلمون .
الثاني : قال شريح ، وابن سيرين : المراد المسلمون ؛ فيدخل العبيد .
الثالث : من رجالكم الذين تعدونهم للشهادة ، بسبب العدالة .
حجة شريح ، وابن سرين : عموم الآية ؛ ولأن العدالة لا تختلف بالحرية والرق ، واحتج الآخرون بقوله تعالى : ولا يأب الشهدآء إذا ما دعوا ، وهذا يقتضي : أن الشاهد ؛ يجب عليه الذهاب إلى موضع أداء الشهادة ، ويحرم عليه الامتناع والإجماع على أن العبد لا يجب عليه الذهاب ، فلا يكون شاهدا ، وهذا مذهب الشافعي ، وأبي حنيفة .
والجواب عن قوله : من رجالكم ، أي : الذين تعدونهم لأداء الشهادة ، كما قدمناه .
قوله : فإن لم يكونا رجلين ، جوزوا في كان هذه أن تكون الناقصة ، وأن تكون التامة ، وبالإعرابين يختلف المعنى : فإن كانت ناقصة فالألف اسمها ، وهي عائدة على الشهيدين أي : فإن لم يكن الشاهدان رجلين ، والمعنى على هذا : إن أغفل ذلك صاحب الحق ، أو قصد أن لا يشهد رجلين لغرض له ، وإن كانت تامة فيكون رجلين نصبا على الحال المؤكدة كقوله : فإن كانتا اثنتين النساء : ، ويكون المعنى على هذا أنه لا يعدل إلى ما ذكر إلا عند عدم الرجال .
والألف في يكونا عائدة على شهيدين ، تفيد الرجولية .
فصل قال القرافي : العلماء يقولون : إذا ورد النص بصيغة أو فهو للتخيير ، كقوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم المائدة : ، وإن ورد النص بصيغة الشرط كقوله : فمن لم يجد البقرة : الآية فهو على الترتيب ، وهذا غير صحيح لهذه الآية ؛ لأن قوله تعالى : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان يقتضي على قولهم ألا يجوز استشهاد رجل وامرأتين إلا عند عدم الرجلين ، وقد أجمعت الأمة على جواز ذلك ، عند وجود الرجلين ، وأن عدمهما ليس بشرط ، واستفدنا من هذه الآية سؤالين عظيمين .
الأول : أن الصيغة لا تقتضي الترتيب .
الثاني : أنه لا يلزم من عدم الشرط عدم المشروط ، وهو خلاف الإجماع ، وهو هناك كذلك .
قولنا : إذا لم يكن العدد زوجا ، فهو فرد ، وإن لم يكن فردا ، فهو زوج مع أنه لا تتوقف زوجيته على عدم الفردية ، ولا فرديته على عدم الزوجية .
بل هو واجب الثبوت في نفسه ، وجد الآخر أم لا ، وإذا تقرر هذا ، فالمراد من الآية : انحصار الحجة التامة من الشهادة ، بعد الرجلين في الرجل ، والمرأتين ، فإنه لا حجة تامة من الشهادة في الشريعة ، إلا الرجلين ، والرجل ، والمرأتين ، هذا هو المجمع عليه من البينة الكاملة ، في الأموال ، فإذا فرض عدم إحداهما ، قبل الحصر في الأخرى ، وقد وضح أن الشرط كما يستعمل في الترتيب ؛ كذلك يستعمل في الحصر ، والكل حقيقة لغوية ، فضابط ما يتوقف فيه المشروط على الشرط ، هو الذي لا يراد به الحصر ، فمتى أريد به الحصر فلا يدل على الترتيب ، بل لا بد من قرينة .
قوله : فرجل وامرأتان يجوز أن يرتفع ما بعد الفاء على الابتداء ، والخبر محذوف تقديره : فرجل ، وامرأتان ، يكفون في الشهادة ، أو مجزئون ، ونحوه .
وقيل : هو خبر والمبتدأ محذوف تقديره : فالشاهد رجل ، وامرأتان وقيل : مرفوع بفعل مقدر تقديره : فيكفي رجل ، أي : شهادة رجل ، فحذف المضاف للعلم به ، وأقيم المضاف إليه مقامه .
وقيل : تقدير الفعل فليشهد رجل ، وهو أحسن ، إذ لا يحوج إلى حذف مضاف ، وهو تقدير الزمخشري .
وقيل : هو مرفوع بكان الناقصة ، والتقدير : فليكن ممن يشهدون رجل وامرأتان ، وقيل : بل بالتامة وهو أولى ؛ لأن فيه حذف فعل فقط بقي فاعله ، وفي تقدير الناقصة حذفها مع خبرها ، وقد عرف ما فيه ، وقيل : هو مرفوع على ما لم يسم فاعله ، تقديره : فليستشهد رجل .
قال أبو البقاء : ولو كان قد قرئ بالنصب لكان التقدير : فاستشهدوا وهو كلام حسن .
وقرئ : وامرأتان بسكون الهمزة التي هي لام الكلمة ، وفيها تخريجان .
أحدهما : أنه أبدل الهمزة ألفا ، وليس قياس تخفيفها ذلك ، بل بين بين ، ولما أبدلها ألفا همزها كما همزت العرب نحوك العألم ، والخأتم ؛ وقوله : وخندف هامة هذا العألم وقد تقدم تحقيقه في سورة الفاتحة ، وسيأتي له مزيد بيان إن شاء الله تعالى في قراءة ابن ذكوان : منسأته في سبأ .
وقال أبو البقاء في تقرير هذا الوجه ، ونحا إلى القياس فقال : ووجهه أنه خفف الهمزة يعني بين بين فقربت من الألف ، والمقربة من الألف في حكمها ؛ ولذلك لا يبتدأ بها ، فلما صارت كالألف ، قلبها همزة ساكنة كما قالوا : خأتم وعألم .
والثاني : أن يكون قد استثقل توالي الحركات ، والهمزة حرف يشبه حرف العلة فتستثقل عليها الحركة فسكنت لذلك .
قال أبو حيان رحمه الله : ويمكن أنه سكنها تخفيفا لتوالي كثرة الحركات ؛ وقد جاء تخفيف نظير هذه الهمزة في قول الشاعر : يقولون جهلا ليس للشيخ عيل لعمري لقد أعيلت وأن رقوب يريد : وأنا رقوب ، فسكن همزة أنا بعد الواو ، وحذف ألف أنا وصلا على القاعدة .
قال شهاب الدين : قد نص ابن جني على أن هذا الوجه لا يجوز فقال : ولا يجوز أن يكون سكن الهمزة ؛ لأن المفتوح لا يسكن لخفة الفتحة وهذا من أبى الفتح محمول على الغالب ، وإلا فقد تقدم لنا في قراءة الحسن ما بقي من الربا ، وقبل ذلك أيضا الكلام على هذه المسألة ، وورود ذلك في ألفاظ نظما ونثرا ، حتى في الحروف الصحيحة السهلة ، فكيف بحرف ثقيل يشبه السفلة ؟ قوله : ممن ترضون من الشهدآء فيه أوجه : أحدها : أنه في محل رفع نعتا لرجل وامرأتين .
والثاني : أنه في محل نصب ؛ لأنه نعت لشهيدين .
واستضعف أبو حيان هذين الوجهين قال : لأن الوصف يشعر اختصاصه بالموصوف ، فيكون قد انتفى هذا الوصف عن شهيدين ، واستضعف الثاني أبو البقاء رحمه الله تعالى قال : للوصف الواقع بينهما .
الوجه الثالث : أنه بدل من قوله : من رجالكم بتكرير العامل ، والتقدير : واستشهدوا شهيدين ممن ترضون ، ولم يذكر أبو البقاء تضعيفه .
وكان ينبغي أن يضعفه بما ضعف وجه الصفة ، وهو للفصل بينهما ، وضعفه أبو حيان بأن البدل يؤذن أيضا بالاختصاص بالشهيدين الرجلين فيعرى عنه رجل وامرأتان قال شهاب الدين : وفيه نظر ؛ لأن هذا من بدل البعض إن أخذنا رجالكم على العموم ، أو الكل من الكل إن أخذناهم على الخصوص ، وعلى كلا التقديرين ، فلا ينفي ذلك عما عداه ، وأما في الوصف فمسلم ؛ لأن مفهوما على المختار .
الرابع : أن يتعلق باستشهدوا ، أي : استشهدوا ممن ترضون .
قال أبو حيان : ويكون قيدا في الجميع ، ولذلك جاء متأخرا بعد الجميع .
قوله : من الشهدآء يجوز أن يتعلق بمحذوف على أنه حال من العائد المحذوف ، والتقدير : ممن ترضونه حال كونه بعض الشهداء .
ويجوز أن يكون بدلا من من بإعادة العامل ، كما تقدم في نفس ممن ترضون ، فيكون هذا بدلا من بدل على أحد القولين في كل منهما .
فصل قوله ممن ترضون من الشهدآء كقوله تعالى في الطلاق : وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق : وهذه الآية تدل على أنه ليس كل أحد يكون شاهدا ، والفقهاء شرطوا في الشاهد الذي تقبل شهادته عشرة شروط : أن يكون حرا بالغا ، مسلما عدلا ، عالما بما شهد به ؛ ولا يجر بتلك الشهادة منفعة إلى نفسه ، ولا يدفع بها مضرة عن نفسه ، ولا يكون معروفا بكثرة الغلط ، ولا بترك المروءة ، ولا يكون بينه وبين من يشهد عليه عداوة .
وقيل : سبعة : الإسلام ، والحرية ، والعقل ، والبلوغ ، والعدالة ، والمروءة وانتفاء التهمة .
قوله : أن تضل قرأ حمزة بكسر إن على أنها شرطية والباقون بفتحها ، على أنها المصدرية الناصبة ، فأما القراءة الأولى ، فجواب الشرط فيها قوله فتذكر ، وذلك أن حمزة رحمه الله يقرأ : فتذكر بتشديد الكاف ورفع الراء ؛ فصح أن تكون الفاء ، وما في حيزها جوابا للشرط ، ورفع الفعل ؛ لأنه على إضمار مبتدأ ، أي : فهي تذكر ، وعلى هذه القراءة فجملة الشرط والجزاء هل لها محل من الإعراب أم لا ؟ فقال ابن عطية : إن محلها الرفع صفة لامرأتين ، وكان قد تقدم أن قوله : ممن ترضون صفة لقوله فرجل وامرأتان قال أبو حيان رحمه الله : فصار نظير جاءني رجل ، وامرأتان عقلاء حبليان وفي جواز مثل هذا التركيب نظر ، بل الذي تقتضيه الأقيسة تقديم حبليان على عقلاء ؛ وأما إذا قيل بأن ممن ترضون بدل من رجالكم ، أو متعلق باستشهدوا ، فيتعذر جعله صفة لامرأتين للزوم الفصل بين الصفة ، والموصوف بأجنبي .
قال شهاب الدين رحمه الله : وابن عطية لم يبتدع هذا الإعراب ، بل سبقه إليه الواحدي فإنه قال : وموضع الشرط وجوابه رفع بكونهما ، وصفا للمذكورين وهما امرأتان في قوله : فرجل وامرأتان لأن الشرط والجزاء يوصف بهما ، كما يوصف بهما في قوله : الذين إن مكناهم فى لأرض أقاموا الصلاة الحج : .
والظاهر أن هذه الجملة الشرطية مستأنفة للإخبار بهذا الحكم ، وهي جواب لسؤال مقدر ، كأن قائلا قال : ما بال امرأتين جعلتا بمنزلة رجل ؟ فأجيب بهذه الجملة .
وأما القراءة الثانية ؛ ف أن فيها مصدرية ناصبة للفعل بعدها ، والفتحة فيه حركة إعراب ، بخلافها في قراءة حمزة ، فإنها فتحة التقاء ساكنين ، إذ اللام الأولى ساكنة للإدغام في الثانية ، مسكنة للجزم ، ولا يمكن إدغام في ساكن ، فحركنا الثانية بالفتحة هربا من التقائهما ، وكانت الحركة فتحة ؛ لأنها أخف الحركات ، وأن وما في حيزها في محل نصب ، أو جر بعد حذف حرف الجر ، وهي لام العلة ، والتقدير : لأن تضل ، أو إرادة أن تضل .
وفي متعلق هذا الجار ثلاثة أوجه : أحدها : أنه فعل مضمر دل عليه الكلام السابق ، إذا التقدير : فاستشهدوا رجلا وامرأتين لئلا تضل إحداهما ، ودل على هذا الفعل قوله : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ، قاله الواحدي ولا حاجة إليه ؛ لأن الرافع لرجل وامرأتين مغن عن تقدير شيء آخر ، وكذلك الخبر المقدر لقولك : فرجل وامرأتان إذ تقدير الأول : فليشهد رجل ، وتقدير الثاني : فرجل وامرأتان يشهدون ؛ لأن تضل ، وهذان التقديران هما الوجه الثاني والثالث من الثلاثة المذكورة .
فإن قيل هل جعل ضلال إحداهما علة لتطلب الإشهاد أو مرادا لله تعالى ، على حسب التقديرين المذكورين أولا ؟ وقد أجاب سيبويه رحمه الله وغيره بأن الضلال لما كان سببا للإذكار ، والإذكار مسببا عنه ، وهم ينزلون كل واحد من السبب والمسبب منزلة الآخر لالتباسهما ، واتصالهما كانت إرادة الضلال المسبب عنه الإذكار إرادة للإذكار .
فكأنه قيل : إرادة أن تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت ، ونظيره قولهم : أعددت الخشبة أن يميل الحائط فأدعمه ، وأعددت السلاح أن يجيء عدو فأدفعه فليس إعدادك الخشبة ؛ لأنء يميل الحائط ، ولا إعدادك السلاح لأن يجيء العدو وإنما للإدغام إذا مال ، وللدفع إذا جاء العدو ، وهذا مما يعود إليه المعنى ويهجر فيه جانب اللفظ .
وقد ذهب الجرجاني في هذه الآية الكريمة إلى أن التقدير : مخافة أن تضل ؛ وأنشد قول عمرو : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فعجلنا القرى أن تشتمونا أي : مخافة أن تشتمونا وهذا صحيح لو اقتصر عليه من غير أن يعطف عليه قوله فتذكر ؛ لأنه كان التقدير : فاستشهدوا رجلا وامرأتين ، مخافة أن تضل إحداهما ، ولكن عطف قوله : فتذكر يفسده ، إذا يصير التقدير : مخافة أن تذكر إحداهما الأخرى ، وإذكار إحداهما الأخرى ليس مخوفا منه ، بل هو المقصود ، وقال أبو جعفر : سمعت علي بن سليمان يحكي عن أبي العباس أن التقدير كراهة أن تضل قال أبو جعفر رحمه الله تعالى : وهو غلط إذ يصير المعنى : كراهة أن تذكر إحداهما الأخرى .
وذهب الفراء إلى أن تقدير الآية الكريمة : كي تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت ، فلما قدم الجزاء اتصل بما قبله ففتحت أن ، قال : ومثله من الكلام : إنه ليعجبني أن يسأل السائل فيعطى معناه : إنه ليعجبني أن يعطى السائل إن سأل ؛ لأنه إنما يعجب الإعطاء لا السؤال ، فلما قدموا السؤال على العطية أصحبوه أن المفتوحة لينكشف المعنى ، فعنده أن في أن تضل للجزاء ، إلا أنه قدم وفتح ، وأصله التأخير .
ورد البصريون هذا القول أبلغ رد .
قال الزجاج : لست أدري لم صار الجزاء إذا تقدم وهو في مكانه وغير مكانه يوجب فتح أن .
وقال الفارسي : ما ذكره الفراء دعوى لا دلالة عليها ، والقياس يفسدها ، ألا ترى أنا نجد الحرف العامل ، إذا تغيرت حركته ؛ لم يوجب ذلك تغيرا في عمله ولا معناه ، كما روى أبو الحسن من فتح اللام الجارة مع المظهر عن يونس ، وأبي عبيدة ، وخلف الأحمر ، فكما أن هذه اللام لما فتحت لم يتغير من عملها ومعناها شيء ، كذلك إن الجزائية ينبغي ، إذا فتحت ألا يتغير عملها ولا معناها ، ومما يبعده أيضا أنا نجد الحرف العامل لا يتغير عمله بالتقديم و لا بالتأخير ، تقول مررت بزيد وتقول : بزيد مررت فلم يتغير عمل الباء بتقديمها من تأخير .
وأجاب ابن الخطيب فقال هاهنا غرضان : أحدهما : حصول الإشهاد وهذا لا يتأتى إلا بتذكير إحدى المرأتين .
والثاني : بيان تفضيل الرجل على المرأة حتى يبين أن إقامة المرأتين مقام الرجل الواحد هو العدل في القضية ، وذلك لا يتأتى إلا بضلال إحدى المرأتين ، وإذا كان كل واحد من هذين أعني الإشهاد ، وبيان فضل الرجل على المرأة مقصود ، فلا سبيل إلى ذلك إلا بإضلال أحدهما وتذكر الأخرى ، لا جرم صار هذان الأمران مطلوبين .
فصل لما كان النسيان غالبا على طباع النساء لكثرة البرد والرطوبة في أمزجتهن ؛ أقيمت المرأتان مقام الرجل الواحد ؛ لأن اجتماع المرأتين على النسيان أبعد في العقل من صدور النسيان عن المرأة الواحدة ؛ لأن إحداهما إذا نسيت ؛ ذكرتها الأخرى ، والمراد بالضلال هنا النسيان قال أبو عبيدة : الضلال عن الشهادة إنما هو نسيانها .
قوله : فتذكر وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : فتذكر بتخفيف الكاف ، ونصب الراء من أذكرته أي : جعله ذاكرا للشيء بعد نسيانه ، فإن المراد بالضلال هنا النسيان كقوله تعالى : قال فعلتهآ إذا وأنا من الضالين ولقد ضللت أباك يدعو دارما كضلال ملتمس طريق وبار فالهمزة في أذكرته للنقل والتعدية ، والفعل قبلها متعد لواحد ؛ فلا بد من آخر ، وليس في الآية مفعول واحد ، فلا بد من اعتقاد حذف الثاني ، والتقدير فتذكر إحداهما الأخرى الشهادة بعد نسيانها إن نسيتها هذا مشهور قول المفسرين .
وقد شذ بعضهم قال : معنى فتذكر إحداهما الأخرى أي : فتجعلها ذكرا ، أي : تصير حكمها حكم الذكر في قبول الشهادة وروى الأصميع عن أبي عمرو بن العلاء قال : فتذكر إحداهما الأخرى بالتشديد فهو من طريق التذكير بعد النسيان ، تقول لها : هل تذكرين إذ شهدنا كذا يوم كذا في مكان كذا على فلان ، أو فلانة ، ومن قرأ فتذكر بالتخفيف فقال : إذا شهدت المرأة ، ثم جاءت الأخرى ؛ فشهدت معها ، فقد أذكرتها لقيامها مقام ذكر ولم يرتض المفسرون وأهل اللسان هذا من أبي عمرو ، بل لم يصححوا رواية ذلك عنه لمعرفتهم بمكانته في العلم ، وردوه على قائله من وجوه : منها : أن الفصاحة تقتضي مقابلة الضلال المراد به النسيان بالإذكار والتذكير ، ولا تناسب في المقابلة بما نقل عنه .
ومنها : أن النساء لو بلغن ما بلغن من العدد لا بد معهن من رجل ، هكذا ذكروا ، وينبغي أن يكون ذلك فيما يقبل فيه الرجل مع المرأتين ، وإلا فقد نجد النساء يتمحضن في شهادات من غير انضمام رجل إليهن .
ومنها : أنها لو صيرتها ذكرا ؛ لكان ينبغي أن يكون ذلك في سائر الأحكام ، ولا يقتصر به على ما فيه مالية وفيه نظر أيضا ، إذ هو مشترك الإلزام لأنه يقال : وكذا إذا فسرتموه بالتذكير بعد النسيان لم يعم الأحكام كلها ، فما أجيب به فهو جوابهم أيضا .
وقال الزمخشري : ومن بدع التفاسير : فتذكر فتجعل إحداهما الأخرى ذكرا ، يعني أنهما إذا اجتمعتا كانتا بمنزلة الذكر انتهى .
ولم يجعل هذا القول مختصا بقراءة دون أخرى .
وأما نصب الراء ؛ فنسق على أن تضل ؛ لأنهما يقرآن : أن تضل بأن الناصبة ، وقرأ الباقون بتشديد الكاف من ذكرته بمعنى جعلته ذاكرا أيضا ، وقد تقدم أن حمزة وحده هو الذي يرفع الراء .
وخرج من مجموع الكلمتين أن القراء على ثلاث مراتب : فحمزة وحده : بكسر إن ويشدد الكاف ويرفع الراء ، وابن كثير : بفتح أن ويخفف الكاف وينصب الراء ، والباقون كذلك ، إلا أنهم يشددون الكاف .
والمفعول الثاني محذوف أيضا في هذه القراءة كما في قراءة ابن كثير وأبي عمرو ، وفعل وأفعل هنا بمعنى : أكرمته وكرمته ، وفرحته وأفرحته .
قالوا : والتشديد في هذا اللفظ أكثر استعمالا من التخفيف ، وعليه قوله : على أنني بعد ما قد مضى ثلاثون للهجر حولا كميلا يذكرنيك حنين العجول ونوح الحمامة تدعو هديلا

ففيهم أعلام الهدى ، ومصابيح الدجى ، وحجة الله على الخلق إلى أن تقوم الساعة ، وبهم يتحقق وعد الله بحفظ الدين .
وبهذا يتبين من هم أهل السنة والجماعة ، ومن هم السلف الصالح ، وأن دعاوى الفرق المفارقة للسنة والجماعة ، بأنها من أهل السنة والجماعة ، وانتحالها للسلف الصالح أو بعضهم ، مردودة بالضوابط الشرعية ، والأصول العلمية ، والحقائق التاريخية .
كما تسقط دعوى أن المسلمين كلهم على السنة فهذا تكذيب لخبر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم بأن الافتراق حاصل ، ومكابرة وتكذيب للواقع .
وكذا بقية الدعاوي .
وعليه : فالسنة ليست حزبا ولا شعارا ولا مذهبا يتعصب له ، بل هي ميراث النبوة ومنهاجها ، والصراط المستقيم ، والعروة الوثقى ، وسبيل المؤمنين ، والواضحة ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وما يخرج عن ذلك من الأخطاء والزلات والبدع التي تحدث من أهل البدع أو من المنتسبين للسنة ، فليست من السنة في شيء ، ولا تحسب على المنهج الحق .
أصول الدين العقيدة هي أركان الدين وقطعياته أصول الدين هي كل ما ثبت وصح من الدين ، من الأمور الاعتقادية العلمية والعملية،والغيبيات الثابتة بالنصوص الصحيحة.
أصول الدين ليست محصورة ب أركان الإيمان وأركان الإسلام .
أركان الإيمان الستة وأركان الإسلام الخمسة ، جاءت مجملة وجاءت مفصلة ، وكل ذلك بنصوص قطعية ، وكل هذه القطعيات لابد للمسلم الذي تبلغه أن يعتقدها جملة وتفصيلا ، ولا يشك فيها أو يعارضها ، ولا يردها أو يضيق بها .
فالإيمان بالله تعالى وهو الركن الأول من أركان الإيمان وهو مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله الركن الأول من أركان الإسلام لا يصح من المسلم ، حتى يسلم بتفاصيله وقواعده القطيعة ، مثل أسماء الله وصفاته وأفعاله الثابتة بالنصوص ، مثل عبادة الله تعالى وحده وعدم الشرك به وطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم ، واعتقاد خلاف ذلك والشك فيه أو رده ينافي الدين والعقيدة .
وكذلك الإيمان بالملائكة لا يصح من المسلم حتى يسلم بما صح من أخبارهم و أوصافهم وأعمالهم وأسماء من وردت أسماؤهم ، مثل كونهم عباد لله تعالى ، لا يعصون ولهم أجسام ، وهم ذوو أجنحة ، ويكتبون ، ويصعدون وينزلون ، ويطوفون .. وغير ذلك مما ثبت بالنصوص القطعية .
ولذلك نجد أهل الأهواء من الفلاسفة والعقلانيين ونحوهم ، حينما وقفوا عند الإيمان المجمل قالوا بما يصادم النصوص القطعية ، مثل زعمهم أن الملائكة ليس لهم وجود حقيقي ، أو ليس لهم حقيقة ذاتية ، إنما هم نوازع الخير في الإنسان أو أنهم الأخيار من البشر ، ونحو ذلك من التأويلات .
وكذلك الإيمان بالكتب لا يكفي فيه الإيمان المجمل ، بل لا يصح إيمان المسلم حتى يؤمن بما سماه الله تعالى من كتبهم كالقرآن والتوراة والإنجيل والزبور وصحف إبراهيم ونحو ذلك ، وكذلك الإيمان بالرسل قد يسلم به البعض إجمالا ثم يكفر برسالة عيسى عليه السلام ، فقد فعل ذلك بعض العصرانيين ، وزعم أن عيسى عليه السلام مصطلح مجدد وليس بنبي ولا رسول مع إقراره بركن الإيمان بالرسل فهل يعد هذا مؤمنا ؟ لا .. فالله تعالى يقول عن وصف المؤمنين : لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: من الآية ويقول سبحانه: أ فتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض البقرة: من الآية ثم كيف نخرج هذه المسلمات والقطعيات وأمثالها كثير من العقيدة .
وهكذا الإيمان باليوم الآخر قد يدعيه من ينكر الحياة البرزخية ، أو ينكر بعث الأجساد أو ينكر الشفاعة والرؤية أو ينكر الجنة والنار ويصرفها كما زعم أحد العقلانيين المعاصرين بأن الجنة هي المدنية الغربية ويقابله من زعم أن الدجال الذي ثبتت به النصوص القطعية ، هو الحضارة الغربية .
وهذا أنموذج من تناقض أهل الأهواء وأدعياء العقلانية .
وكذلك الإيمان بالقدر ، يقر به إجمالا من يزعم أن الله لم يقدر أفعال العباد ولم يخلقها ، أو بعضها وهم القدرية ، لكنهم بذلك ينقضون أصل الإيمان بالقدر .
ونقول مثل ذلك في أركان الإسلام فإن من يشهد أن لا إله إلا الله ثم يشرك مع الله غيره ، لا تصح منه الشهادة وكذلك شهادة أن محمدا رسول الله ، لا تصح ممن يستمد الدين من غير الرسول صلى الله عليه وسلم .
وإقام الصلاة لا يكفي فيه مجرد الإقرار بها أو عملها دون شروطها وأركانها .
وهكذا بقية الأركان وأصول الدين ومبانيه لها شروط وأركان ولوازم وتفريعات قطعية ، جاءت في قطعيات النصوص القرآن والسنة والتزمها السلف الصالح لذلك ، لا من عند أنفسهم .
وحصر العقيدة في أركان الإيمان وأركان الإسلام مجردة عن أصولها وشرائطها وأركانها ولوازمها ، وعن الأصول والقطعيات الأخرى الثابتة بالنصوص الشرعية مسلك هدام ، إذ يقوم على تمزيق الدين وتجزئته ، والإيمان ببعض والكفر بالبعض الآخر كما بينت آنفا .
وقد آثار أهل الأهواء من المستشرقين والحداثيين والعقلانيين والمنافقين ومن سلك سبيلهم شبهة حول التفصيلات في مسائل العقيدة المتفرعة عن أصول الإيمان وأركان الإسلام ، وهي ما عبر بها أحدهم ب تلك التفصيلات المحيرة التي استحدثت في أزمنة الصراعات الكلامية وهذا وصف صادق لعقائد الفرق الضالة فهي فعلا أمور محيره ، ومحدثات كلامية ولا يصح ذلك أبدا في وصف عقيدة السلف ، فالحق أن السلف أهل السنة والجماعة أنكروا تلكم المحارات والمحدثات والبدع ، ولم يوردوا من التفصيلات في كتب العقيدة على سبيل التقرير والإثبات إلا ما ثبت بالكتاب والسنة ، وما كان من لوازم أصول العقيدة ، وما يند عن ذلك من بعض الاستطرادات أو التجاوزات النادرة فليست هي المنهج .
أما ما وصف الكاتب مما ذكرته أنفا فإنما ينطبق على مناهج أهل الافتراق والأهواء والبدع من الفرق الكلامية والصوفية والشيعية ومن سلك سبيلهم قديما وحديثا .
السلف أهل السنة والجماعة لا يختلفون في أصل من الأصول من سمات أهل السنة والجماعة السلف الصالح ، أنهم لا يختلفون ولم يختلفوا في أصل من أصول الدين وقواعد الاعتقاد ، فقولهم في مسائل الاعتقاد قول واحد بحمد الله ، كما قال ابن قتيبة : إن أهل السنة لم يختلفوا في شيء من أقوالهم إلا في مسألة اللفظ ، يعني بذلك الفظ بالقرآن هل هو مخلوق أو غير مخلوق ؟ ومع ذلك فإن خلافهم في هذا كما عند البخاري إن صح والإمام أحمد خلاف لفظي حيث يجمعون على الأصل وهو أن القرآن كلام الله تعالى غير مخلوق .
بخلاف أهل البدع ، فإنهم لا يوافقون أهل السنة في الأصول أو بعضها ، كما أنهم لا يتفقون على أصولهم ، بل كل حزب بما لديهم فرحون ، بل إن الفرقة الواحدة منهم لا يتفق أفرادها على أصل كل الاتفاق .
أما عند أهل السنة بحمد الله : فهم يتفقون جملة وتفصيلا أئمتهم وعامتهم على أصول العقيدة ، وما يقع من بعض أفرادهم من مخالفة للأصول التي اتفقوا عليها فهو خطأ مردود على قائله ، مع أن ذلك بحمد الله نادر جدا ، والنادر لا حكم له فقول أهل السنة في صفات الله تعالى وأسمائه وأفعاله واحد .
وقولهم في الكلام والاستواء والعلو لا يختلف .
وقولهم في الرؤية والشفاعة وسائر السمعيات لا يختلف .
وقولهم في الإيمان وتعريفه وأصوله أركانه ومسائله واحد .
وقولهم في القدر واحد .
وقواعدهم في الأسماء والأحكام لا تختلف .
وقولهم في الصحابة والسلف الصالح واحد .
فاختلاف أهل السنة إنما كان في الاجتهاديات من أمور الأحكام ، أو فرعيات المسائل الملحقة بالعقيدة مما لم يرد به دليل قاطع ، وذلك : كمسألة اللفظ بالقرآن التي سبق ذكرها ومسألة رؤية النبي صلى الله عليه وسلم لربه في المعراج ، هل كانت بصرية أو قلبية ؟ ومسألة رؤية الله تعالى في المنام ومسألة ابن صياد هل هو الدجال الذي يخرج في آخر الزمان أو غيره ؟ ونحو ذلك من المسائل المختلف عليها ولم يرد الدليل صريحا فيها وألحقها العلماء بموضوعات العقيدة لأنها تندرج في جنسها علميا وموضوعيا لا عقديا .
وهذه الأمور ونحوها ليست من أصول الاعتقاد والخلاف فيها دائر مع النصوص لم يقل فيها السلف برأيهم المحض والله أعلم .
/ ومرد ذلك أي اتفاق السلف إلى أمور كثيرة منها: .
... اعتصامهم بحبل الله جميعا .
.
... أن مصدرهم وأحد هو كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم بخلاف أهل الأهواء ، فإنهم تعددت مصادرهم من القول بالرأي فيما لا تدركه الآراء والتعويل على العقليات فيما لا طاقة للعقول به ، والأخذ عن الفلاسفة والأمم الهالكة وقد نهوا عن ذلك .
.
... أن اعتقادهم ابتداء يقوم على التسليم لله تعالى وتصديق رسوله صلى الله عليه وسلم ، بخلاف أهل الأهواء فإنهم لم يسلموا ولم يذعنوا ، وإن ادعى بعضهم ذلك ؛ لأن مقضى التسليم التزام ألفاظ الشرع .
.
... أنهم انتهوا عما نهى الله عنه ، فلم يخوضوا في الغيبيات ، ولم يقولوا على الله بغير علم ، ولم يجادلوا ولم يماروا ولم يؤولوا ....... بخلاف أهل الأهواء فقد ارتكبوا جميع هذه المنهيات .
.
... أنهم تلقوا الدين بالاهتداء ، والاقتداء والاتباع على بصيرة ، فقد أخذوا الدين عن العدول الثقات بدليله .
فالصحابة أخذوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والتابعون أخذوا عن الصحابة ، وهكذا حمل هذا الدين من كل خلف عدوله ، ومن كل جيل ثقاته ، ومن كل عصر علماؤه .
بخلاف أهل البدع والأهواء فقد تعددت مناهجهم في تلقي الدين،وخلطوا في وسائلهم وأساليبهم حتى تقطعت بهم السبل ، نسأل الله العافية .
اختلاف الصحابة والسلف الصالح لم يصل إلى التنازع والافتراق اختلف الصحابة رضي الله عنهم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسائل مهمة وأمور وأحكام كثيرة ، لكن اختلافهم كان ينتهي على مقتضى الكتاب والسنة إما بالإجماع أو العمل على ما يترجح ، أو يفصل في الأمور الخليفة ، أو أهل الحل والعقد ، أو يبقى الخلاف سائغا ، وفي ذلك كله لم يصل الأمر عندهم إلي حد التنازع في الدين ، ولا الافتراق والخروج على الجماعة ، ولم يبغ بعضهم على بعض .
فقد اختلفوا في موت الرسول صلى الله عليه وسلم ، وانحسم النزاع بموقف أبي بكر وقوله : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت ، وتلا قوله تعالى : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أ فإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: من الآية وبعد هذا النزاع سلم الجميع لقضاء الله سبحانه وتعالى ثم حدثت قصة السقيفة ، وتنازع الصحابة فيمن يخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في إمامة المسلمين ، وانتهى النزاع واجتمعت الكلمة على أبي بكر رضي الله عنه .
ثم اختلفوا في جيش أسامة هل يسيرونه أو لا ؟ وانتهى النزاع بعزم أبي بكر رضي الله عنه أمير المؤمنين على إنفاذه .
ثم تنازعوا في مانعي الزكاة من أهل الردة ، وحسم النزاع بعزمة أبي بكر رضي الله عنه على قتالهم ورجوع بقية الصحابة الذين كانوا خالفوا إلى قوله وموافقتهم له .
ثم إن الغالبية العظمى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يشاركوا في صفين والجمل ، فإن الفتنة لما حدثت بعد مقتل عثمان رضي الله عنه اعتزلها أكثر الصحابة ، وما حضرها منهم إلا القليل ، والذين حضروا كانوا مجتهدين ، وما كانوا يريدون القتال إنما قصدهم الإصلاح ، بخلاف من دونهم من أهل الأهواء : السبئية الخوارج والشيعة فإنما هم أصحاب أهواء وفتنة ، وهم الذين تسببوا في القتال وحملوا الصحابة عليه .
قال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا أبي ، حدثنا إسماعيل يعني ابن علية ، حدثنا أيوب السختياني ، عن محمد بن سيرين ، قال : هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف ، فما حضرها منهم مائة ، بل لم يبلغوا ثلاثين .
قال شيخ الإسلام : وهذا الإسناد من أصح إسناد على وجه الأرض .
وقد جمع الله شمل الأمة بعد الفتنة بتنازل الحسن بن علي رضي الله عنه عن الخلافة لمعاوية رضي الله عنه عام الجماعة ه ، وقد ضاق أهل الأهواء ولا يزالون ذرعا بهذا الصلح العظيم .
ثم إن الصحابة الذين اجتهدوا وشاركوا في تلكم الأحداث قليل ، ودعوى أن عامة الصحابة شاركوا ليست صحيحة ، وهي من افتراءات الإخباريين ، وأوهام الناس فقد أخرج الخلال في السنة بالسند السابق ، قال قرئ على عبد الله بن أحمد ، قال : حدثني أبي ، قال : ثنا إسماعيل قال : ثنا أيوب عن محمد بن سيرين ، قال : هاجت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة آلف فما حضر فيها مائة بل لم يبلغوا ثلاثين .
وقال : قرئ على عبد الله بن أحمد ، قال : حدثني أبي قال : ثنا سفيان ، قال ثنا منصور بن عبد الرحمن ، قال : قال الشعبي : لم يشهد الجمل من أصحاب النبي عليه السلام غير علي وعمار وطلحة والزبير فإن جاوزوا بخامس فأنا كذاب .
وربما كان يقصد بعض مشاهد الجمل ، إذ قد حضرها الحسن والحسين وعائشة رضي الله عنهم أجمعين .
وقال شيخ الإسلام : ولهذا لم تحدث في خلافة عثمان بدعة ظاهرة ، فلما قتل وتفرق الناس حدثت بدعتان متقابلتان : بدعة الخوارج المكفرين لعلي ، وبدعة الرافضة المدعين لإمامته وعصمته ، أو نبوته أو إلاهيته .
ثم لما كان في آخر عصر الصحابة ، في إمارة ابن الزبير وعبد الملك ، حدثت بدعة المرجئة والقدرية ، ثم لما كان في أول عصر التابعين في أواخر الخلافة الأموية حدثت بدعة الجهمية المعطلة والمشبهة الممثلة،ولم يكن على عهد الصحابة شيء من ذلك والذين بقوا من الصحابة بعد ظهور الفرق لم يقع من أحد منهم افتراق ، ولا بدع مخرجة عن السنة ، بل كانوا إلبا على الأهواء والبدع .
كذلك كان التابعون وتابعوهم وسائر السلف الصالح والحمد لله على توفيقه .
ويقول ابن القيم : وقد تنازل الصحابة رضي الله عنهم في كثر من مسائل الأحكام وهم سادات المؤمنين وأكمل الناس إيمانا ، ولكن بحمد الله لم يتنازعوا في مسألة واحدة من مسائل الأسماء والصفات والأفعال .
كذلك بدع التأويل للصفات والغيبيات الأخرى ، لم تحدث في عهد الصحابة ولا منهم ، فإن جميع ما في القرآن والسنة ، من نصوص الصفات لم يحدث عن الصحابة تأويل لها على نحو ما فعل أهل الكلام ، وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية أنه طالع التفاسير المنقولة عن الصحابة وما رووه من الحديث في أكثر من مائة تفسير ، ولم يجد عن أحد من الصحابة أنه تأول شيئا من آيات الصفات أو أحاديث الصفات بخلاف مقتضاها المفهوم المعروف ، بل ثبت عنهم ما يخالف كلام المتأولين مالا يحصيه إلا الله .
وكل المسائل التي تنازع فيها الصحابة كانت من قبيل الاجتهادات والأحكام ولم تؤد إلى الفرقة ولا المنازعة بينهم .
ومع أن الفرق الأولى الشيعة والخوارج ثم القدرية نشأت في عهد الصحابة إلا أنهم كانوا خصومها كلهم ، ولم يكن أحد منهم يتهم بشيء من الأهواء حاشاهم ومن زعم شيئا من ذلك فقد افترى .
فالصحابة لم يحدث منهم افتراق ولا بدع ، فلم يحدث من أحد منهم أن قال ببدعة أو فارق الجماعة ، ولم يكن أحد منهم من أهل البدع المشهورة كالخوارج والروافض والقدرية والمرجئة فضلا عن الجهمية والمعتزلة وأهل الكلام وقد حدثوا من بعدهم .
كما أن الصحابة لم يكفر أحد منهم الآخر ، بل كانوا يعذر بعضهم بعضا فيما اختلفوا فيه ، ولما حدثت الفتنة وانحاز بعض الصحابة إلى علي ، وآخرون إلى معاوية رضي الله عنهم لم يوجب ذلك عداوة بينهم ولم يكفر بعضهم بعضا ، ولم يكفر أحد منهم مخالفيه لا من الصحابة ولا من غيرهم .
مزاعم الفرق بأن بعض الصحابة على مذاهبها ... أما ما تزعمه بعض الفرق من أن بعض الصحابة كانوا على مذهبها هو محض باطل وبهتان .
... كما زعمت الرافضة أن عليا والحسن والحسين وسلمان والمقداد على مذهبها وهو محض افتراء .
... وكما زعمت المعتزلة أن ابن عمر والصحابة الذين اعتزلوا الفتنة هم سلفهم وهو كذب ، فإن أولئك الصحابة إنما اعتزلوا الفتنة وهذا يحمد لهم حسب اجتهادهم ، أما هؤلاء المعتزلة فقد اعتزلوا أئمة المسلمين كالحسن البصري وجماعتهم ، وفارقوا السنة والجماعة ، وفرق بين اعتزال الفتنة وبين اعتزال أهل الحق .
... وكما زعمت الصوفية أن أهل الصفة كانوا على مذاهبها وأحوالها وأنها امتداد لهم وهذا بهتان عظيم .
... وزعموا أن كل فرقة تدعي أن لها سلفا من الصحابة وهل يكفي مجرد الدعوى ؟ ..... إن لكل دعوى حقيقة ولكل نبأ مستقر ، فمن هم الذين على منهج الصحابة ؟ إنهم على مقتضى الدليل والتحقيق والواقع : السلف الصالح ، أهل السنة والجماعة وكتبهم وأقوالهم وأفعالهم ومناهجهم شاهدة بذلك ، أما مزاعم أهل الأهواء أنه على السنة فلا دليل عليها والدعوى العارية من الدليل تبقى مجرد أوهام وظنون وأكاذيب .
أما أهل السنة فهم أهل الحق بخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : وعليكم بالجماعة ، فلنطبق الموازين العلمية والشرعية والعقلية والتاريخية ؛ ولنر من هم من طوائف المسلمين أقرب إلى هذا الوصف ، أعني الاتصاف بأهل السنة والجماعة وأترك الحكم للقارئ .... ... وكذلك مزاعم بعض أصحاب الاتجاهات المعاصرة أن بعض الصحابة على مذهبهم ، كزعم الاشتراكيين أن أبا ذر كان اشتراكيا،وأن عليا كان متكلما وكذلك ابن عباس ونحو ذلك .... كل ذلك محض كذب وافتراء .
... أما ما زعمه أحد المفتونين من المعاصرين من أن الجذور السياسية للخلافات العقدية تبدأ من أحداث السقيفة ، وبيعة الصديق ، والوصية ، وبيعة عمر ، والشورى وبيعة عثمان وبيعة علي ، وصلح الحسن مع معاوية ونحو ذلك ... فهو خطأ وتحامل على الصحابة رضي الله عنهم .
... وهذه المزاعم هي التي تقوم عليها أصول الرافضة في الإمامة والصحابة ، وهي من ذرائعهم الخبيثة لسب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بل الحاصل خلاف ما ادعاه هذا المفتون وأشياعه من أهل الأهواء والافتراق والمنافقين قديما وحديثا ، إذ الصحابة كانوا كلهم فيما حدث بينهم مجتهدين ، وقد عذر بعضهم بعضا ، ولم يفارق أحد منهم السنة والجماعة مع العلم أن منهم المخطئ ومنهم المصيب ، وكلهم مأجورون وأجرهم على الله .
قال شيخ الإسلام : قال محمد بن عبيد حدثنا الحسن وهو ابن الحكم النخعي عن رباح بن الحارث ، قال : إنا لبواد ، وإن ركبتي لتكاد تمس ركبة عمار بن ياسر إذ أقبل رجل فقال : كفر والله أهل الشام ، فقال : عمار : لا تقل ذلك ، فقبلتنا واحدة ، ونبينا واحد ، ولكنهم قوم مفتونون فحق علينا قتالهم حتى يرجعوا إلى الحق .
وبه قال ابن يحيى ، حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن الحسن بن الحكم عن رباح بن الحارث عن عمار بن ياسر قال : ديننا واحد ، وقبلتنا واحدة ، ودعوتنا واحدة ، ولكنهم قوم بغوا علينا فقاتلناهم .
قال ابن يحيى حدثنا يعلى حدثنا مسعر عن عبد الله بن رباح عن رباح بن الحارث ، قال : قال عمار بن ياسر : لا تقولوا : كفر أهل الشام ، قولوا : فسقوا ، قولوا : ظلموا .
فلم يحدث بحمد الله من الصحابة بدع ولا افتراق فقد زكاهم الله تعالى وأكرم رسوله صلى الله عليه وسلم من أن يكون صحابته مبتدع أو مفارق .
منهج السلف يقوم على السنة والاتباع ومنهج مخالفيهم يقوم على الابتداع في الآونة الأخيرة برزت ظاهرة سب السلف وسب خيار الأمة أهل السنة والجماعة ، وتداعت إلى هذا الظلم طوائف وفئات متعددة من الحداثيين ، والعلمانيين والعقلانيين العصرانيين المعتزلة لجدد ، ومن أخلاف الموتورين من بقايا الفرق القديمة كالخوارج ، والشيعة والطرق الصوفية الباطنية .... ونحوهم .
وقد شايعهم البعض من المنافقين والجاهلين وعشاق الشهرة ، وأهل الأهواء ونحوهم وصار هؤلاء وأولئك يثيرون الشكوك والإشكالات حول الصحابة وأئمة السلف ، وأهل السنة والجماعة ، ويلقون بالشبهات حول منهجهم وتراثهم ، ويتلقطون الأخطاء والزلات ويوهمون الجاهلين بأنها هي أصول ومناهج للسلف ، ويطلقون الألقاب الشنيعة ، والأوصاف الرديئة غير اللائقة على السلف وأتباعهم قديما حديثا ، على نحو ما كان أسلافهم المنافقون يفعلون تجاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من اللمز والسخرية كقولهم : ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطونا ولا أكذب ألسنا ، ولا أجبن عند اللقاء .
وقالوا بمقالات أخرى خبيثة ، فأنزل الله فيهم قرآنا يتلى ، وهو قوله تعالى : ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزئوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أ بالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين التوبة : وهؤلاء من المنافقين المعاصرين ساروا على نهج أسلافهم حذو القذة بالقذة ، والمنافقون قديما وحديثا حينما يسبون الصالحين من المؤمنين ويلمزونهم قد يتعلقون ببعض ما قد يحصل من بعضهم من الشبهات والزلات فيلبسون بها على الناس.
فقد يقع من بعض الصالحين من المؤمنين كذب ، أو خطاء أو زلة أو هوى أو ظلم أو تجاوز ، فيطير بها المنافقون وينسبونها للمؤمنين عموما ، وعلى نحو هذا ما يفعله بعض المفتونين المعاصرين في تصيدهم للأخطاء التي قد تقع من أفراد أهل السنة والسلف الصالح ، وليست هي الأصل فيهم ، بل العكس لو تأملتها وجدتها هي الأصل عند خصومهم أهل الأهواء والافتراق والبدع ، ومناهج السلف على خلافها بحمد الله .
ولذلك رأيت أنه من المفيد أن أعقد موازنة بين منهج السلف وبين مناهج أهل الأهواء يتبين من خلالها أن الأصل في مناهج السلف الحق والصواب ، وأن الأخطاء والمخالفات التي تخرج عن ذلك ؛ فهي زلات ليست محسوبة على المنهج ، وكذلك العكس وهو : أن الأصل في مناهج أهل الأهواء : الابتداع والضلال والباطل ، وأن الصواب والحق والسنة استثناء .
وقد آثرت في هذه الموازنة الإيجاز والاكتفاء بالأصول العامة والمناهج دون التفاصيل ، مع العلم أن بعض المسائل الواردة في هذه الموازنة ورد الحديث عنها من خلال هذا المؤلف وغيره ، وإليك بيان ذلك : أولا : عرفنا أن أصول السلف أهل السنة تقوم على صحة مصادر التلقي وهي القرآن والسنة وعلى سلامة منهج الاستدلال والتقرير على نحو ما ذكرته في مبحث سابق من هذا الكتاب .
/ أما أهل البدع والأهواء فإن مناهجهم في التلقي والاستدلال وتقرير العقيدة مختلفة ومخالفة في ذلك كله ، وبيان ذلك :

وإنما المقصود هنا ذكر حياة القلوب وإنارتها، وفي الدعاء المأثور : اجعل القرآن ربيع قلوبنا، ونور صدورنا ، والربيع : هو المطر الذي ينزل من السماء فينبت به النبات، قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا أو يلم .
والفصل الذي ينزل فيه أول المطر تسميه العرب الربيع، لنزول المطر الذي ينبت الربيع فيه، وغيرهم يسمى الربيع الفصل الذي يلي الشتاء، فإن فيه تخرج الأزهار التي تخلق منها الثمار، وتنبت الأوراق على الأشجار .
والقلب الحي المنور؛ فإنه لما فيه من النور يسمع ويبصر ويعقل، والقلب الميت فإنه لا يسمع ولا يبصر .
قال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون البقرة : ، وقال تعالى : ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون .
ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون يونس : ، ، وقال تعالى : ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين الآيات الأنعام : .
/ فأخبر أنهم لا يفقهون بقلوبهم ولا يسمعون بآذانهم ولا يؤمنون بما رأوه من النار، كما أخبر عنهم حيث قالوا : قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فصلت : .
فذكروا الموانع على القلوب والسمع والأبصار، وأبدانهم حية تسمع الأصوات وترى الأشخاص؛ لكن حياة البدن بدون حياة القلب من جنس حياة البهائم، لها سمع وبصر وهي تأكل وتشرب وتنكح، ولهذا قال تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء .
فشبههم بالغنم الذي ينعق بها الراعي وهي لا تسمع إلا نداء، كما قال في الآية الأخرى : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان : ، وقال تعالى : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل الأعراف : .
/ /فطائفة من المفسرين تقول في هذه الآيات وما أشبهها كقوله : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه يونس : ، وأمثالها مما ذكر الله في عيوب الإنسان وذمها، فيقول هؤلاء : هذه الآية في الكفار، والمراد بالإنسان هنا الكافر، فيبقى من يسمع ذلك يظن أنه ليس لمن يظهر الإسلام في هذا الذم والوعيد نصيب، بل يذهب وهمه إلى من كان مظهرا للشرك من العرب، أو إلى من يعرفهم من مظهري الكفر، كاليهود والنصارى ومشركي الترك والهند، ونحو ذلك، فلا ينتفع بهذه الآيات التي أنزلها الله ليهتدي بها عباده .
فيقال : أولا : المظهرون للإسلام فيهم مؤمن ومنافق، والمنافقون كثيرون في كل زمان، والمنافقون في الدرك الأسفل من النار .
ويقال : ثانيا : الإنسان قد يكون عنده شعبة من نفاق وكفر، وإن كان معه إيمان، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها : إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
فأخبر أنه من كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق .
/ /وقد ثبت في الحديث الصحيح أنه قال لأبي ذر رضي الله عنه : إنك امرؤ فيك جاهلية .
وأبو ذر رضي الله عنه من أصدق الناس إيمانا، وقال في الحديث الصحيح : أربع في أمتي من أمر الجاهلية : الفخر بالأحساب، والطعن في الأنساب، والنياحة، والاستسقاء بالنجوم ، وقال في الحديث الصحيح : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ .
وقال أيضا في الحديث الصحيح : لتأخذن أمتي ما أخذت الأمم قبلها، شبرا بشبر، وذراعا بذراع قالوا : فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا هؤلاء .
وقال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه، وعن علي أو حذيفة رضي الله عنهما قال : القلوب أربعة : قلب أجرد فيه سراج يزهر فذلك قلب المؤمن، وقلب أغلف فذاك قلب الكافر، وقلب منكوس، فذاك قلب المنافق، وقلب فيه مادتان : مادة تمده الإيمان، ومادة تمده النفاق، فأولئك قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وإذا عرف هذا علم أن كل عبد ينتفع بما ذكر الله في الإيمان من مدح شعب الإيمان وذم شعب الكفر، وهذا كما يقول بعضهم في قوله : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة : .
فيقولون : المؤمن قد هدى إلى الصراط المستقيم، فأي / فائدة في طلب الهدى ؟ ثم يجيب بعضهم بأن المراد ثبتنا على الهدى كما تقول العرب للنائم : نم حتى آتيك، أو يقول بعضهم : ألزم قلوبنا الهدى، فحذف الملزوم، ويقول بعضهم : زدني هدى، وإنما يوردون هذا السؤال؛ لعدم تصورهم الصراط المستقيم الذي يطلب العبد الهداية إليه، فإن المراد به العمل بما أمر الله به، وترك ما نهى الله عنه في جميع الأمور .
/ والإنسان وإن كان أقر بأن محمدا رسول الله، وأن القرآن حق على سبيل الإجمال، فأكثر ما يحتاج إليه من العلم بما ينفعه ويضره، وما أمر به، وما نهى عنه في تفاصيل الأمور وجزئياتها لم يعرفه، وما عرفه فكثير منه لم يعمل بعلمه، ولو قدر أنه بلغه كل أمر ونهي في القرآن والسنة، فالقرآن والسنة إنما تذكر فيهما الأمور العامة الكلية، لا يمكن غير ذلك لا تذكر ما يخص به كل عبد؛ ولهذا أمر الإنسان في مثل ذلك بسؤال الهدى إلى الصراط المستقيم .
والهدى إلى الصراط المستقيم يتناول هذا كله، يتناول التعريف بما جاء به الرسول مفصلا، ويتناول التعريف بما يدخل في أوامره الكليات، ويتناول إلهام العمل بعلمه، فإن مجرد العلم بالحق لا يحصل به الاهتداء إن لم يعمل بعلمه، ولهذا قال لنبيه بعد صلح الحديبية : إنا فتحنا لك فتحا مبينا .
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما الفتح : ، ، وقال في حق موسى وهارون : وآتيناهما الكتاب المستبين .
وهديناهما الصراط المستقيم الصافات : ، .
والمسلمون قد تنازعوا فيما شاء الله من الأمور الخبرية والعلمية الاعتقادية والعملية، مع أنهم كلهم متفقون على أن محمدا حق، والقرآن حق، فلو حصل لكل منهم الهدى إلى الصراط المستقيم فيما اختلفوا فيه لم يختلفوا، ثم الذين علموا ما أمر الله به أكثرهم يعصونه ولا يحتذون حذوه، فلو هدوا إلى الصراط المستقيم في تلك الأعمال؛ لفعلوا ما أمروا به وتركوا ما نهو عنه، والذين هداهم الله من هذه الأمة حتى صاروا من أولياء الله المتقين كان من أعظم أسباب ذلك دعاؤهم الله بهذا الدعاء في كل صلاة، مع علمهم بحاجتهم وفاقتهم إلى الله دائما في أن يهديهم الصراط المستقيم .
/ فبدوام هذا الدعاء والافتقار صاروا من أولياء الله المتقين .
قال سهل بن عبد الله التستري : ليس بين العبد وبين ربه طريق أقرب إليه من الافتقار، وما حصل فيه الهدى في الماضي فهو محتاج إلى حصول الهدى فيه في المستقبل وهذا حقيقة قول من يقول : ثبتنا واهدنا لزوم الصراط .
وقول من قال : زدنا هدى، يتناول ما تقدم، لكن هذا كله هدى منه في المستقبل إلى الصراط المستقيم، فإن العمل في المستقبل بالعلم لم يحصل بعد، ولا يكون مهتديا حتى يعمل في المستقبل بالعلم، وقد لا يحصل العلم في / المستقبل بل يزول عن القلب، وإن حصل فقد لا يحصل العمل، فالناس كلهم مضطرون إلى هذا الدعاء؛ ولهذا فرضه الله عليهم في كل صلاة، فليسوا إلى شيء من الدعاء أحوج منهم إليه، وإذا حصل الهدى إلى الصراط المستقيم حصل النصر والرزق وسائر ما تطلب النفوس من السعادة، والله أعلم .
واعلم أن حياة القلب وحياة غيره ليست مجرد الحس والحركة الإرادية، أو مجرد العلم والقدرة كما يظن ذلك طائفة من النظار في علم الله وقدرته، كأبي الحسين البصري، قالوا : إن حياته أنه بحيث يعلم ويقدر، بل الحياة صفة قائمة بالموصوف، وهي شرط في العلم والإرادة والقدرة على الأفعال الاختيارية، وهي أيضا مستلزمة لذلك، فكل حي له شعور وإرادة وعمل اختياري بقدرة، وكل ما له علم وإرادة وعمل اختياري فهو حي .
والحياء مشتق من الحياة، فإن القلب الحي يكون صاحبه حيا فيه حياء يمنعه عن القبائح، فإن حياة القلب هي المانعة من القبائح التي تفسد القلب؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : الحياء من الإيمان ، وقال : الحياء والعي شعبتان من الإيمان .
والبذاء والبيان شعبتان من النفاق .
/ فإن الحي يدفع ما يؤذيه، بخلاف الميت الذي لا حياة فيه فإنه يسمى وقحا، والوقاحة الصلابة وهو اليبس المخالف لرطوبة الحياة، فإذا كان وقحا يابسا صليب الوجه لم يكن في قلبه حياة توجب حياءه، وامتناعه من القبح كالأرض / اليابسة لا يؤثر فيها وطء الأقدام، بخلاف الأرض الخضرة .
ولهذا كان الحي يظهر عليه التأثر بالقبح، وله إرادة تمنعه عن فعل القبح، بخلاف الوقح الذي ليس بحي فلا حياء معه ولا إيمان يزجره عن ذلك .
فالقلب إذا كان حيا فمات الإنسان بفراق روحه بدنه كان موت النفس فراقها للبدن، ليست هي في نفسها ميتة بمعنى زوال حياتها عنها .
ولهذا قال تعالى : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء البقرة : ، وقال تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء آل عمران : مع أنهم موتى دخلون في قوله : كل نفس ذائقة الموت آل عمران : ، وفي قوله : إنك ميت وإنهم ميتون الزمر : ، وقوله : وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم الحج : ، فالموت المثبت غير الموت المنفي .
المثبت : هو فراق الروح البدن، والمنفي : زوال الحياة بالجملة عن الروح والبدن .
/ وهذا كما أن النوم أخو الموت، فيسمى وفاة ويسمى موتا، وإن كانت الحياة موجودة فيهما .
قال الله تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى الزمر : .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا استيقظ من منامه يقول : الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور ، وفي حديث آخر : / الحمد لله الذي رد على روحي، وعافاني في جسدي، وأذن لي بذكره، وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا ، وإذا أوى إلى فراشه يقول : اللهم أنت خلقت نفسي وأنت توفاها، لك مماتها ومحياها، إن أمسكتها فارحمها، وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ، ويقول : باسمك اللهم أموت وأحيا .
فصل ومن أمراض القلوب الحسد، كما قال بعضهم في حده : إنه أذى يلحق بسبب العلم بحسن حال الأغنياء، فلا يجوز أن يكون الفاضل حسودا؛ لأن الفاضل يجري على ما هو الجميل، وقد قال طائفة من الناس : إنه تمنى زوال النعمة عن المحسود، وإن لم يصر للحاسد مثلها، بخلاف الغبطة : فإنه تمنى مثلها من غير حب زوالها عن المغبوط .
والتحقيق أن الحسد هو البغض والكراهة لما يراه من حسن حال المحسود وهو نوعان : أحدهما : كراهة للنعمة عليه مطلقا، فهذا هو الحسد المذموم، وإذا أبغض ذلك فإنه يتألم ويتأذى بوجود ما يبغضه، فيكون ذلك مرضا في قلبه، ويلتذ بزوال النعمة عنه، وإن لم يحصل له نفع بزوالها، لكن نفعه / زوال الألم الذي كان في نفسه، ولكن ذلك الألم لم يزل إلا بمباشرة منه، وهو راحة، وأشده كالمريض الذي عولج بما يسكن وجعه والمرض باق؛ فإن بغضه لنعمة الله على عبده مرض .
فإن تلك النعمة قد تعود على المحسود وأعظم منها، وقد يحصل نظير تلك النعمة لنظير ذلك المحسود .
/ والحاسد ليس له غرض في شيء معين، لكن نفسه تكره ما أنعم به على النوع؛ ولهذا قال من قال : إنه تمنى زوال النعمة، فإن من كره النعمة على غيره تمنى زوالها بقلبه .
والنوع الثاني : أن يكره فضل ذلك الشخص عليه، فيحب أن يكون مثله أو أفضل منه، فهذا حسد وهو الذي سموه الغبطة، وقد سماه النبي صلى الله عليه وسلم حسدا في الحديث المتفق عليه من حديث ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : لا حسد إلا في اثنتين : رجل أتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها، ورجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق هذا لفظ ابن مسعود، ولفظ ابن عمر : رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل والنهار، ورجل آتاه الله مالا فهو ينفق منه في الحق آناء الليل والنهار رواه البخاري من حديث أبي هريرة ولفظه : لا حسد إلا في اثنين : رجل آتاه الله القرآن فهو يتلوه الليل والنهار، فسمعه رجل فقال : ياليتني أوتيت مثل ما أوتي هذا، / فعملت فيه مثل ما يعمل هذا، ورجل آتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق .
فقال رجل : ياليتني أوتيت مثل ما أوتي هذا فعملت فيه مثل ما يعمل هذا .
فهذا الحسد الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم إلا في موضعين هو الذي سماه أولئك الغبطة، وهو أن يحب مثل حال الغير ويكره أن يفضل عليه .
فإن قيل : إذا لم سمي حسدا وإنما أحب أن ينعم الله عليه ؟ قيل : مبدأ هذا الحب هو نظره إلى إنعامه على الغير وكراهته أن يتفضل عليه، ولولا وجود ذلك الغير لم يحب ذلك، فلما كان مبدأ ذلك كراهته أن يتفضل عليه الغير كان حسدا؛ لأنه كراهة تتبعها محبة، وأما من أحب أن ينعم الله عليه مع عدم التفاته إلى أحوال الناس، فهذا ليس عنده من الحسد شيء .
/ ولهذا يبتلى غالب الناس بهذا القسم الثاني، وقد تسمى المنافسة، فيتنافس الاثنان في الأمر المحبوب المطلوب، كلاهما يطلب أن يأخذه، وذلك لكراهية أحدهما أن يتفضل عليه الآخر، كما يكره المستبقان كل منهما أن يسبقه الآخر، والتنافس ليس مذموما مطلقا، بل هو محمود في الخير، قال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم .
على الأرائك ينظرون .
تعرف في وجوههم نضرة النعيم .
يسقون من رحيق مختوم .
ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين : .
فأمر المنافس أن ينافس في هذا النعيم، لا ينافس في نعيم الدنيا / الزائل، وهذا موافق لحديث النبي صلى الله عليه وسلم فإنه نهى عن الحسد إلا فيمن أوتي العلم فهو يعمل به ويعلمه، ومن أوتي المال فهو ينفقه، فأما من أوتي علما ولم يعمل به ولم يعلمه، أو أوتي مالا ولم ينفقه في طاعة الله فهذا لا يحسد ولا يتمنى مثل حاله، فإنه ليس في خير يرغب فيه، بل هو معرض للعذاب، ومن ولي ولاية فيأتيها بعلم وعدل، أدى الأمانات إلى أهلها، وحكم بين الناس بالكتاب والسنة، فهذا درجته عظيمة، لكن هذا في جهاد عظيم، كذلك المجاهد في سبيل الله .
والنفوس لا تحسد من هو في تعب عظيم؛ فلهذا لم يذكره، وإن كان المجاهد في سبيل الله أفضل من الذي ينفق المال، بخلاف المنفق والمعلم فإن هذين ليس لهم في العادة عدو من خارج، فإن قدر أنهما لهما عدو يجاهدانه، فذلك أفضل لدرجتهما، وكذلك لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم المصلي والصائم والحاج؛ لأن هذه الأعمال لا يحصل منها في العادة من نفع الناس الذي يعظمون به الشخص، ويسودونه ما يحصل بالتعليم والإنفاق .
/ والحسد في الأصل إنما يقع لما يحصل للغير من السؤدد والرياسة، وإلا فالعامل لا يحسد في العادة، ولو كان تنعمه بالأكل والشرب والنكاح أكثر من غيره، بخلاف هذين النوعين فإنهما يحسدان كثيرا؛ ولهذا يوجد بين أهل / العلم الذين لهم أتباع من الحسد ما لا يوجد فيمن ليس كذلك، وكذلك فيمن له أتباع بسبب إنفاق ماله، فهذا ينفع الناس بقوت القلوب وهذا ينفعهم بقوت الأبدان، والناس كلهم محتاجون إلى ما يصلحهم من هذا وهذا .
ولهذا ضرب الله سبحانه مثلين : مثلا بهذا، ومثلا بهذا فقال : ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
وضرب الله مثلا رجلين أحدهما أبكم لا يقدر على شيء وهو كل على مولاه أينما يوجه لا يأت بخير هل يستوي هو ومن يأمر بالعدل وهو على صراط مستقيم النحل : ، .
والمثلان ضربهما الله سبحانه لنفسه المقدسة، ولما يعبد من دونه، فإن الأوثان لا تقدر لا على عمل ينفع، ولا على كلام ينفع، فإذا قدر عبد مملوك لا يقدر على شيء، وآخر قد رزقه الله رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوى هذا المملوك العاجز عن الإحسان وهذا القادر على الإحسان المحسن إلى الناس سرا وجهرا .
وهو سبحانه قادر على الإحسان إلى عباده، وهو محسن إليهم دائما، فكيف يشبه به العاجز المملوك الذي لا يقدر على شيء حتى يشرك به معه، وهذا مثل الذي أعطاه الله مالا فهو ينفق منه آناء الليل والنهار .
/ /والمثل الثاني إذا قدر شخصان أحدهما أبكم لا يعقل ولا يتكلم ولا يقدر على شىء، وهو مع هذا كل على مولاه أينما يوجهه لا يأت بخير، فليس فيه من نفع قط، بل هو كل على من يتولى أمره، وآخر عالم عادل يأمر بالعدل، ويعمل بالعدل، فهو على صراط مستقيم، وهذا نظير الذي أعطاه الله الحكمة فهو يعمل بها ويعلمها الناس .
وقد ضرب ذلك مثلا لنفسه، فإنه سبحانه عالم عادل قادر يأمر بالعدل، وهو قائم بالقسط على صراط مستقيم .
كما قال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم آل عمران : ، وقال هود : إن ربي على صراط مستقيم هود : .
ولهذا كان الناس يعظمون دار العباس، كان عبد الله يعلم الناس وأخوه يطعم الناس، فكانوا يعظمون على ذلك، ورأى معاوية الناس يسألون ابن عمر عن المناسك وهو يفتيهم فقال : هذا والله الشرف، أو نحو ذلك .
هذا وعمر بن الخطاب رضي الله عنه نافس أبا بكر رضي الله عنه الإنفاق كما ثبت في الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق، فوافق ذلك مالا عندي، فقلت اليوم أسبق أبا بكر أن سبقته يوما .
قال فجئت بنصف مالي، قال : فقال لي رسول / الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قلت : مثله، وأتى أبو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله فقلت : لا أسابقك إلى شيء أبدا .
فكان ما فعله عمر من المنافسة والغبطة المباحة، لكن حال الصديق رضي الله عنه أفضل منه وهو أنه خال من المنافسة مطلقا لا ينظر إلى حال غيره .
/ وكذلك موسى صلى الله عليه وسلم في حديث المعراج حصل له منافسة وغبطة للنبي صلى الله عليه وسلم حتى بكى لما تجاوزه النبي صلى الله عليه وسلم فقيل له : ما يبكيك : فقال : أبكي، لأن غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من أمته أكثر ممن يدخلها من أمتي ، أخرجاه في الصحيحين، وروى في بعض الألفاظ المروية غير الصحيح : مررنا على رجل وهو يقول ويرفع صوته : أكرمته وفضلته، قال : فرفعناه إليه فسلمنا عليه فرد السلام، فقال : من هذا معك يا جبريل ؟ قال : هذا أحمد، قال : مرحبا بالنبي الأمي الذي بلغ رسالة ربه ونصح لأمته، قال : ثم اندفعنا فقلت : من هذا يا جبريل ؟ قال : هذا موسى بن عمران، قلت : ومن يعاتب ؟ قال : يعاتب ربه فيك، قلت : ويرفع صوته على ربه ؟ قال : إن الله عز وجل قد عرف صدقه .
/وعمر رضي الله عنه كان مشبها بموسى، ونبينا حاله أفضل من حال موسى، فإنه لم يكن عنده شيء من ذلك .
وكذلك كان في الصحابة أبو عبيدة بن الجراح ونحوه، كانوا سالمين من جميع هذه الأمور، فكانوا أرفع درجة ممن عنده منافسة وغبطة، وإن كان ذلك مباحا؛ ولهذا استحق أبو عبيدة رضي الله عنه أن يكون أمين هذه الأمة، فإن المؤتمن إذا لم يكن في نفسه مزاحمة على شيء مما اؤتمن عليه، كان أحق بالأمانة ممن يخاف مزاحمته؛ ولهذا يؤتمن على النساء والصبيان الخصيان، ويؤتمن على الولاية الصغرى من يعرف أنه لا يزاحم على الكبرى، ويؤتمن على المال من يعرف أنه ليس له غرض في أخذ شيء منه، وإذا أؤتمن من في نفسه خيانة شبه بالذئب المؤتمن على الغنم، فلا يقدر أن يؤدي الأمانة في ذلك لما في نفسه من الطلب لما اؤتمن عليه .
/ وفي الحديث الذي رواه الإمام أحمد في مسنده عن أنس رضي الله عنه قال : كنا يوما جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يطلع عليكم الآن من هذا الفج رجل من أهل الجنة ، قال : فطلع رجل من الأنصار تنطف لحيته من وضوء، قد علق نعليه في يده الشمال، فسلم، فلما كان الغد قال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل على مثل حاله، فلما كان اليوم الثالث، قال النبي صلى الله عليه وسلم مقالته فطلع ذلك الرجل على مثل حاله، فلما قام النبي صلى الله عليه وسلم : اتبعه عبد الله بن عمرو بن العاص رضي /الله عنه فقال : إني لاحيت أبى، فأقسمت ألا أدخل عليه ثلاثا، فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي الثلاث فعلت .
قال : نعم، قال أنس رضي الله عنه : فكان عبد الله يحدث أنه بات عنده ثلاث ليال، فلم يره يقوم من الليل شيئا، غير أنه إذا تعار انقلب على فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتى يقوم إلى صلاة الفجر، فقال عبد الله : غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا، فلما فرغنا من الثلاث وكدت أن أحقر عمله قلت : يا عبد الله لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث مرات : يطلع عليكم رجل من أهل الجنة ، فطلعت أنت الثلاث مرات، فأردت أن آوى إليك لأنظر ما عملك، فأقتدى بذلك، فلم أرك تعمل كثير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : ما هو إلا ما رأيت، غير أنني لا أجد على أحد من المسلمين في نفسي غشا ولا حسدا على خير أعطاه الله إياه .
قال عبد الله : هذه التي بلغت بك وهي التي لا نطيق .
فقول عبد الله ابن عمرو له : هذه التي بلغت بك، وهي التي لا نطيق، يشير إلى خلوه وسلامته من جميع أنواع الحسد .
/ وبهذا أثنى الله تعالى على الأنصار فقال : ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الحشر : ، أي : مما أوتي إخوانهم المهاجرون، قال المفسرون : لا يجدون في صدورهم حاجة أي : حسدا وغيظا مما أوتي المهاجرون، ثم قال بعضهم : من مال الفيء، وقيل : من الفضل والتقدم، / فهم لا يجدون حاجة مما أتوا من المال ولا من الجاه، والحسد يقع على هذا .
وكان بين الأوس والخزرج منافسة على الدين، فكان هؤلاء إذا فعلوا ما يفضلون به عند الله ورسوله أحب الآخرون أن يفعلوا نظير ذلك، فهو منافسة فيما يقربهم إلى الله كما قال : ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون المطففين : .
وأما الحسد المذموم كله، فقد قال تعالى في حق اليهود : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق البقرة : ، يودون : أي : يتمنون ارتدادكم حسدا، فجعل الحسد هو الموجب لذلك الود من بعد ما تبين لهم الحق؛ لأنهم لما رأوا أنكم قد حصل لكم من النعمة ما حصل، بل ما لم يحصل لهم مثله حسدوكم، وكذلك في الآية الأخرى : أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما .
فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا النساء : ، ، وقال تعالى : قل أعوذ برب الفلق .
من شر ما خلق .
ومن شر غاسق إذا وقب .
ومن شر النفاثات في العقد .
ومن شر حاسد إذا حسد سورة الفلق .
/ وقد ذكر طائفة من المفسرين أنها نزلت بسبب حسد اليهود للنبي صلى الله عليه وسلم حتى سحروه : سحره لبيد بن الأعصم اليهودي، فالحاسد / المبغض للنعمة على من أنعم الله عليه بها ظالم معتد، والكاره لتفضيله المحب لمماثلته منهى عن ذلك إلا فيما يقربه إلى الله، فإذا أحب أن يعطي مثل ما أعطى مما يقربه إلى الله فهذا لا بأس به، وإعراض قلبه عن هذا بحيث لا ينظر إلى حال الغير أفضل .
ثم هذا الحسد، إن عمل بموجبه صاحبه كان ظالما معتديا مستحقا للعقوبة إلا أن يتوب، وكان المحسود مظلوما مأمورا بالصبر والتقوى، فيصبر على أذى الحاسد ويعفو ويصفح عنه، كما قال تعالى : ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره البقرة : ، وقد ابتلى يوسف بحسد إخوته له حيث قالوا : ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ونحن عصبة إن أبانا لفي ضلال مبين يوسف : ، فحسدوهما على تفضيل الأب لهما؛ ولهذا قال يعقوب ليوسف : لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين يوسف : .
ثم إنهم ظلموه بتكلمهم في قتله وإلقائه في الجب وبيعه رقيقا لمن ذهب به إلى بلاد الكفر فصار مملوكا لقوم كفار، ثم إن يوسف ابتلى بعد أن ظلم بمن يدعوه إلى الفاحشة ويراود عليها، ويستعين عليه بمن يعينه على ذلك فاستعصم، واختار السجن على الفاحشة، وآثر عذاب / الدنيا على سخط الله، فكان مظلوما من جهة من أحبه لهواه، وغرضه الفاسد .
/ فهذه المحبة أحبته لهوي محبوبها شفاؤها وشفاؤه إن وافقها، وأولئك المبغضون أبغضوه بغضة أوجبت أن يصير ملقى في الجب، ثم أسيرا مملوكا بغير اختياره، فأولئك أخرجوه من إطلاق الحرية إلى رق العبودية الباطلة بغير اختياره، وهذه ألجأته إلى أن اختار أن يكون محبوسا مسجونا باختياره، فكانت هذه أعظم في محنته، وكان صبره هنا صبرا اختياريا اقترن به التقوى، بخلاف صبره على ظلمهم فإن ذلك كان من باب المصائب التي من لم يصبر عليها صبر الكرام سلا سلو البهائم، والصبر الثاني أفضل الصبرين؛ ولهذا قال : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين يوسف : .
وهكذا إذا أوذي المؤمن على إيمانه، وطلب منه الكفر أو الفسوق أو العصيان، وإن لم يفعل أوذي وعوقب، فاختار الأذى والعقوبة على فراق دينه : إما الحبس، وإما الخروج من بلده، كما جرى للمهاجرين، حيث اختاروا فراق الأوطان على فراق الدين، وكانوا يعذبون ويؤذون .

التفسير ، والمفسر : التمييز والمميز ، اصلاح الكوفيين ، انظر ما سلف في فهرس المصطلحات.
وانظر مقالة الفراء في معاني القرآن : .
هو علقمة بن عبدة علقمة الفحل .
ديوانه: ، وشرح المفضليات: ، وسيبويه : وسيأتي في التفسير : بولاق ، من قصيدته في الحارث بن جبلة بن أبي شمر الغساني ، حين أسر أخاه شأسا ، فرحل إليه علقمة يطلب فكه.
وقوله: بها جيف الحسري ، الضمير عائد إلى العلوب في البيت السابق ، وهي آثار الطريق في متان الأرض ، و الحسري المعيية ، يتركها أصحابها فتموت ، و الصليب : الودك الذي يسيل من جلودها إذا مضى على موتها زمن ، وهي تحت الشمس ووقدتها.
يقول: ماتت وتقادم بها العهد ، فابيضت عظامها ، وتفانى جلدها فلم يبق منه على أرض الطريق سوى آثار الودك الذي سال من جلودها.
والسياق: وأما جلدها ، فلا جلد ، إنما هو الصليب وحده.
والشاهد في البيت جلدها وقد أراد جلودها .
هو المسيب بن زيد مناة الغنوي.
سيبويه : ، وشرح المفضليات: ، واللسان شجا ، وقبله: لا تنكروا القتل وقد سبينا يذكر قوما سبوا من قومه ، فجاء قومه فقتلوا منهم ، فقال لهم: لا تنكروا قتلنا لكم ، وقد وقع علينا السباء؛ فإن نكن قتلنا منكم حتى صار القتل في حلوقكم كالعظم اعترض في مجراها ، ففي حلوقنا نحن أيضا شجا قد اعترض ، هو سباؤكم من سبيتم منا.
يقول: هذه بهذه.
والشاهد قوله: في حلقكم ، وقد أراد حلوقكم .
وقال بعض نحويي الكوفة: جائز في النفس في هذا الموضع الجمع والتوحيد، فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا و أنفسا ، و ضقت به ذراعا و ذرعا و أذرعا ، لأنه منسوب إليك وإلى من تخبر عنه، فاكتفى بالواحد عن الجمع لذلك، ولم يذهب الوهم إلى أنه ليس بمعنى جمع، لأن قبله جمعا.
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا، أن النفس وقع موقع الأسماء التي تأتي بلفظ الواحد، مؤدية معناه إذا ذكر بلفظ الواحد، وأنه بمعنى الجمع عن الجميع.
وأما قوله: هنيئا ، فإنه مأخوذ من: هنأت البعير بالقطران ، إذا جرب فعولج به، كما قال الشاعر: متبذلا تبدو محاسنه... يضع الهناء مواضع النقب هو دريد بن الصمة.
الشعر والشعراء ، والأغاني : ، واللسان نقب ، وغيرها ، من أبياته التي قالها حين مر بالخنساء بنت عمرو بن الشريد ، وهي تهنأ بعيرا لها ، وقد تبذلت حتى فرغت منه ، ثم نضت عنها ثيابها فاغتسلت ، ودريد يراها وهي لا تشعر به ، فأعجبته ، فانصرف إلى رحله يقول: حيوا تماضر واربعوا صحبى ... وقفوا، فإن وقوفكم حسبى أخناس، قد هام الفؤاد بكم ... وأصابه تبل من الحب ما إن رأيت ولا سمعت به ... كاليوم طالي أينق جرب متبذلا ... ... ... ... ... ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
متحسرا نضح الهناء به ... نضح العبير بريطة العصب فسليهم عني خناس، إذا ... عض الجميع الخطب: ما خطبي ثم خطبها إلى أبيها فردته ، فهجاها ، وزعم أنها ردته لأنه شيخ كبير ، فقيل للخنساء: ألا تجيبينه؟ فقالت: لا أجمع عليه أن أرده وأهجوه.
و النقب : بضم النون وسكون القاف و النقب بضم ففتح جمع نقبة: أول الجرب حين يبدو.
ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا فكأن معنى قوله: فكلوه هنيئا مريئا ، فكلوه دواء شافيا.
يقال منه: هنأني الطعام ومرأني ، أي صار لي دواء وعلاجا شافيا، وهنئني ومرئني بالكسر، وهي قليلة.
والذين يقولون هذا القول، يقولون: يهنأني ويمرأني ، والذين يقولون: هنأني يقولون: يهنيني ويمريني .
فإذا أفردوا قالوا: قد أمرأني هذا الطعام إمراء .
ويقال: هنأت القوم إذا علتهم، سمع من العرب من يقول: إنما سميت هانئا لتهنأ ، بمعنى: لتعول وتكفي.
القول في تأويل قوله : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في السفهاء الذين نهى الله جل ثناؤه عباده أن يؤتوهم أموالهم.
فقال بعضهم: هم النساء والصبيان.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا إسرائيل، عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير قال: اليتامى والنساء.
كان في المطبوعة والمخطوطة سياق الآية إلى قياما .
ولكن تفسير أبي جعفر شمل بقية الآية وارزقوهم فيها واكسوهم ، كما سيأتي في ص: ، فأتممتها.
انظر تفسير السفه و السفهاء فيما سلف / / : ، / .
حدثنا المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، حدثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: لا تعطوا الصغار والنساء.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا يزيد بن زريع، عن يونس، عن الحسن قال: المرأة والصبي.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن شريك، عن أبي حمزة، عن الحسن قال: النساء والصغار، والنساء أسفه السفهاء.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن الحسن في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: السفهاء ابنك السفيه، وامرأتك السفيهة.
وقد ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الله في الضعيفين، اليتيم والمرأة .
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا حميد، عن عبد الرحمن الرؤاسي، عن السدي= قال: يرده إلى عبدالله= قال: النساء والصبيان.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، أما السفهاء ، فالولد والمرأة.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول، أخبرنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، يعني بذلك: ولد الرجل وامرأته، وهي أسفه السفهاء.
حدثني يحيى بن أبي طالب قال، حدثنا يزيد قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: السفهاء الولد، والنساء أسفه السفهاء، فيكونوا عليكم أربابا.
حدثنا أحمد بن حازم الغفاري قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا سفيان، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك، قال: أولادكم ونساؤكم.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا أبي، عن سلمة، عن الضحاك قال: النساء والصبيان.
حدثنا أحمد بن حازم قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا سفيان، عن حميد الأعرج، عن مجاهد: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: النساء والولدان.
حدثنا أحمد قال، حدثنا أبو نعيم قال، حدثنا ابن أبي غنية، عن الحكم: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: النساء والولدان.
حدثنا بشر بن معاذ: قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ، أمر الله بهذا المال أن يخزن فتحسن خزانته، ولا يملكه المرأة السفيهة والغلام السفيه.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا ابن المبارك، عن إسماعيل، عن أبي مالك قال: النساء والصبيان.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: امرأتك الأثر: أبو نعيم ، هو الفضل بن دكين .
مضت ترجمته برقم: ، .
و ابن أبي غنية بفتح الغين وكسر النون وياء مشددة مفتوحة هو: عبد الملك بن حميد بن أبي غنية ، الخزاعي ، روى عن أبيه ، وأبي إسحاق السبيعي ، وأبي إسحاق الشيباني ، والحكم بن عتيبة.
وروى عنه الثوري ، وهو من أقرانه ، ووكيع ، ويحيى بن أبي زائدة ، وعمارة بن بشر ، وأبو نعيم وآخرون.
وهو ثقة.
وكان في المطبوعة: ابن أبي عنبسة ، أما في المخطوطة ، فإن الناسخ لم يحسن كتابة ما كتب فصارت كأنها ابن أبي عنية ، والصواب ما أثبت.
و الحكم ، هو الحكم بن عتيبة الكندي ، مضى مرارا ، في رقم: .
وبنيك= وقال: السفهاء ، الولدان، والنساء أسفه السفهاء.
وقال آخرون: بل السفهاء ، الصبيان خاصة.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا سويد بن نصر قال، أخبرنا ابن المبارك، عن شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: هم اليتامى.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثني أبي، عن شريك، عن سالم، عن سعيد قال: السفهاء ، اليتامى.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا يونس، عن الحسن في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، يقول: لا تنحلوا الصغار.
وقال آخرون: بل عنى بذلك: السفهاء من ولد الرجل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي قال، أخبرنا ابن المبارك، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي مالك قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: لا تعط ولدك السفيه مالك فيفسده، الذي هو قوامك بعد الله تعالى.
حدثنا محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، يقول: لا تسلط السفيه من ولدك= فكان ابن عباس يقول: نزل ذلك في السفهاء، وليس اليتامى من ذلك في شيء.
في المطبوعة والمخطوطة: وليسوا اليتامى ، وهي لغة رديئة ، أخشى أن يكون ذلك من سهو الناسخ.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن أبي بردة، عن أبي موسى الأشعري أنه قال: ثلاثة يدعون الله فلا يستجيب لهم: رجل كانت له امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها، ورجل أعطى ماله سفيها وقد قال الله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، ورجل كان له على رجل دين فلم يشهد عليه.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، سمعت ابن زيد: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم الآية، قال: لا تعط السفيه من ولدك رأسا ولا حائطا، ولا شيئا هو لك قيما من مالك.
وقال آخرون: بل السفهاء في هذا الموضع، النساء خاصة دون غيره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه قال: زعم حضرمي أن رجلا عمد فدفع ماله إلى امرأته، فوضعته في غير الحق، فقال الله تبارك وتعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حميد، عن مجاهد: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: النساء.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، حدثنا سفيان، عن الثوري، عن حميد، عن قيس، عن مجاهد في قوله: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ، قال: هن النساء.

القائل تارة يقصد التحديث لذلك الشخص وحده أو لأقوام معينين هو أحدهم ؛ وتارة يقصد التحديث المطلق لكل من سمعه منه فيكون هو أحد السامعين ؛ وتارة يقصد تحديث غيره فيسمع هو ؛ ففي جميع هذه المواضع إذا قال ؛ سمعت فلانا يقول فقد أصاب وإن قال : حدثنا أو حدثني وكان المحدث قد قصد التحديث له معينا أو مطلقا فقد أصاب كما يقول الشاهد فيما أشهد عليه من الحكم والإقرار والشهادات : أشهدني وأشهدنا وإن كان قد قصد تحديث غيره فسمع هو فهو كما لو استرعى الشهادة غيره فسمعها فإنه تصح الشهادة لكن لفظ أشهدني وحدثنا فيه نظر بل لو قال : حدث وأنا أسمع كان حسنا وإن لم يكن يحدث أحدا وإنما سمعه يتكلم بالحديث فهو يشبه الشهادة من غير استرعاء ويشبه الشهادة على الإقرار من غير إشهاد والشهادة على الحكم بخلاف الشهادة على الإثبات كالسمع ونحوه فإنها تصح بدون التحميل بالاتفاق .
وأما الشهادة على الإخبارات كالشهادات والإقرارات ففيها نزاع ليس هذا موضعه وباب الرواية أوسع لكن ليس من قصد تحديث غيره بمنزلة من تكلم لنفسه .
فإن الرجل يتكلم مع نفسه بأشياء ويسترسل في الحديث فإذا عرف أن الغير يتحمل ذلك تحفظ ؛ ولهذا كانوا لا يروون أحاديث المذاكرة بذاك .
/ وكان الإمام أحمد يذاكر بأشياء من حفظه فإذا طلب المستمع الرواية أخرج كتابه فحدث من الكتاب .
فهنا ثلاث مراتب : أن يقصد استرعاءه الحديث وتحميله ليرويه عنه وأن يقصد محادثته به لا ليرويه عنه وأن لا يقصد إلا التكلم به مع نفسه .
والنوع الثاني أن يقرأ على المحدث فيقر به كما يقرأ المتعلم القرآن على المعلم ويسميه الحجازيون العرض ؛ لأن المتحمل يعرض الحديث على المحمل كعرض القراءة وعرض ما يشهد به من الإقرار والحكم والعقود والشهادة على المشهود عليه : من الحاكم والشاهد والمقر والعاقد وعرض ضمام بن ثعلبة على النبي صلى الله عليه وسلم ما جاء به رسوله فيقول نعم وهذا عند مالك وأحمد وجمهور السلف كاللفظ .
ولهذا قلنا : إذا قال الخاطب للولي : أزوجت ؟ فقال : نعم وللزوج أقبلت ؟ فقال : نعم انعقد النكاح وكان ذلك صريحا ؛ فإن نعم تقوم مقام التكلم بالجملة المستفهم عنها ؛ فإنه إذا قيل لهم : هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ والله أمركم بذلك ؟ وأحدثك فلان بكذا ؟ وأزوجت فلانا بكذا ؟ فقال : نعم فهو بمنزلة قوله : وجدت ما وعدني ربي والله أمرني بكذا وكذا وحدثني فلان بكذا وكذا وزوجت فلانا كذا لكن هذا جواب الاستفهام وذاك خبر مبتدإ ونعم كلمة مختصرة تغني عن التفصيل .
/ وقد يقول العارض : حدثك بلا استفهام بل إخبار فيقول : نعم ثم من أهل المدينة وغيرهم من يرجح هذا العرض لما فيه من كون المتحمل ضبط الحديث وأن المحمل يرد عليه ويصححه له ويذكر هذا عن مالك وغيره .
ومنهم من يرجح السماع وهو يشبه قول أبي حنيفة والشافعي .
ومنهم من يجيز فيه أخبرنا وحدثنا كقول الحجازيين .
ومنهم من لا يقول فيه إلا أخبرنا كقول جماعات وعن أحمد روايتان .
ثم منهم من قال : لا فرق في اللغة وإنما فرق من فرق اصطلاحا ؛ ولهذا يقال في الشهادة المعروضة من الحكم والإقرار والعقود أشهدني بكذا وقد يقال : الخبر في الأصل عن الأمور الباطنة ومنه الخبرة بالأشياء وهو العلم ببواطنها وفلان من أهل الخبرة بكذا والخبير بالأمور المطلع على بواطنها ومنه الخبير .
وهو الفلاح الذي يجعل باطن الأرض ظاهرا والأرض الخبار اللينة التي تتقلب والمخابرة من ذلك .
فقول المبلغ : نعم لم يدل بمجرد ظاهر لفظه على الكلام المعروف وإنما دل بباطن معناه وهو أن لفظها يدل على موافقة السائل والمخبر فإذا قال : أحدثك ؟ وأنكحت ؟ فقال : نعم فهو موافق لقوله حدثني وأنكحت وهذه الدلالة حصلت من مجموع لفظ نعم وسؤال السائل كما أن أسماء الإشارة والمضمرات إنما تعين المشار إليه والظاهر / بلفظها ولما اقترن بذلك من الدلالة على المشار إليه والظاهر المفسر للمضمر .
وأحسن من ذلك أن قوله : حدثني أن فلانا قال وأخبرني أن فلانا قال في العرض أحسن من أن يقول : أخبرنا فلان قال : أخبرنا وحدثنا فلان قال : حدثنا كما أن هذا هو الذي يقال في الشهادة فيقول : أشهد أن فلان بن فلان أقر وأنه حكم وأنه وقف كما فرق طائفة من الحفاظ بين الإجازة وغيرها فيقولون فيها : أنا فلان أن فلانا حدثهم ؛ بخلاف السماع .
وقد اعتقد طائفة أنه لا فرق بينهما بل ربما رجحوا أن ؛ لأنهم زعموا فيها توكيدا وليس كما توهموا ؛ فإن أن المفتوحة وما في خبرها بمنزلة المصدر فإذا قال : حدثني أنه قال فهو في التقدير حدثني بقوله ؛ ولهذا اتفق النحاة على أن إن المكسورة تكون في موضع الجمل والمفتوحة في موضع المفردات فقوله : فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك على قراءة الفتح في تقدير قوله : فنادته ببشارته وهو ذكر لمعنى ما نادته به وليس فيه ذكر اللفظ .
ومن قرأ إن الله فقد حكى لفظه وكذلك الفرق بين قوله أول ما أقول : أحمد الله وأول ما أقول : إني أحمد الله .
/ وإذا كان مع الفتح هو مصدر فقولك : حدثني بقوله وبخبره لم تذكر فيه لفظ القول والخبر وإنما عبرت عن جملة لفظه ؛ فإنه قول وخبر فهو مثل قولك : سمعت كلام فلان وخطبة فلان لم تحك لفظها .
وأما إذا قلت : قال : كذا فهو إخبار عن عين قوله ؛ ولهذا لا ينبغي أن يوجب اللفظ في هذا أحد بخلاف الأول فإنه إنما يسوغ على مذهب من يجوز الرواية بالمعنى فإذا سمعت لفظه وقلت : حدثني فلان قال : حدثني فلان بكذا وكذا فقد أتيت باللفظ ؛ فإنك سمعته يقول : حدثني فلان بكذا وإذا عرضت عليه فقلت : حدثك فلان بكذا ؟ فقال : نعم وقلت : حدثني أن فلانا حدثه بكذا فأنت صادق على المذهبين ؛ لأنك ذكرت أنه حدثك بتحديث فلان إياه بكذا والتحديث لفظ مجمل ينتظم لذلك كما أن قوله : نعم لفظ مجمل ينتظم لذلك فقوله : نعم تحديث لك بأنه حدثه .
وأما إذا قلت : حدثني قال : حدثني فأنت لم تسمعه يقول : حدثني وإنما سمعته يقول : نعم وهي معناها لكن هذا من المعاني المتداولة وهذا العرض إذا كان المحمل يدري ما يقرؤه عليه العارض كما يدري المقرئ فأما إذا كان لا يدري فالسماع أجود بلا ريب كما اتفق عليه المتأخرون ؛ لغلبة الفعل على القارئ للحديث دون المقروء عليه والتفصيل في العرض بين أن يقصد المحمل الإخبار أو لا يقصد كما تقدم في التحديث والسماع .
/ النوع الثالث المناولة والمكاتبة : وكلاهما إنما أعطاه كتابا لا خطابا لكن المناولة مباشرة والمكاتبة بواسطة .
فالمناولة أرجح إذا اتفقا من غير هذه الجهة مثل أن يناوله أحاديث معينة يعرفها المناول أو يكتب إليه بها والمناولة عرض العرض فإن قوله لما معه .
فأما إذا كتب إليه بأحاديث معينة وناوله كتابا مجملا ترجحت المكاتبة .
ثم المكاتبة يكفي فيها العلم بأنه خطه ولم ينازع في هذا من نازع في كتاب القاضي إلى القاضي والشهادة بالكتابة ؛ فإنه هناك اختلف الفقهاء هل يفتقر إلى الشهادة على الكتاب ؟ وإذا افتقر فهل يفتقر إلى الشهادة على نفس ما في الكتاب ؟ أو تكفي الشهادة على الكتاب ؟ ومن اشترط الشهادة جعل الاعتماد على الشهود الشاهدين على الحاكم الكاتب حتى يعمل بالكتاب غير الحاكم المكتوب إليه .
ثم المكاتبة هي مع قصد الإخبار بما في الكتاب ثم إن كان للمكتوب إليه فقد صح قوله كتب إلي أو أراني كتابه وإن كتب إلى غيره فقرأ هو الكتاب فهو بمنزلة أن يحدث غيره فيسمع / الخطاب ولو لم يكاتب أحدا بل كتب بخطه فقراءة الخط كسماع اللفظ وهو الذي يسمونه وجادة .
وقد تقدم أن المحدث لم يحدث بهذا ولم يرده وإن كان قد قاله وكتبه ؛ فليس كل ما يقوله المرء ويكتبه يرى أن يحدث به ويخبر به غيره أو أنه يؤخذ عنه .
الرابع الإجازة : فإذا كانت لشيء معين قد عرفه المجيز فهي كالمناولة وهي : عرض العرض ؛ فإن العارض تكلم بالمعروض مفصلا فقال الشيخ : نعم والمستجيز قال : أجزت لي أن أحدث بما في هذا الكتاب فقال المجيز : نعم ؛ فالفرق بينهما من جهة كونه في العرض سمع الحديث كله وهنا سمع لفظا يدل عليه وقد علم مضمون اللفظ برؤية ما في الكتاب ونحو ذلك وهذه الإجازة تحديث وإخبار وما روي عن بعض السلف المدنيين وغيرهم من أنهم كانوا يقولون : الإجازة كالسماع وأنهم قالوا : حدثنا وأخبرنا وأنبأنا وسمعت واحدا فإنما أرادوا والله أعلم هذه الإجازة مثل من جاء إلى مالك فقال : هذا الموطأ أجزه لي فأجازه له .
فأما المطلقة في المجاز فهي شبه المطلقة في المجاز له ؛ فإنه إذا قال : أجزت لك ما صح عندك من أحاديثي صارت الرواية بذلك موقوفة على أن يعلم أن ذلك من حديثه فإن علم ذلك من جهته استغنى عن الإجازة وإن عرف ذلك من جهة غيره فذلك الغير هو الذي حدثه به عنه / والإجازة لم تعرفه الحديث وتفيده علمه كما عرفه ذلك السماع منه والعرض عليه ؛ ولهذا لا يوجد مثل هذه في الشهادات .
وأما نظير المكاتبة والمناولة فقد اختلف الفقهاء في جوازها في الشهادات لكن قد ذكرت في غير هذا الموضع أن الرواية لها مقصودان : العلم والسلسلة فأما العلم فلا يحصل بالإجازة وأما السلسلة فتحصل بها كما أن الرجل إذا قرأ القرآن اليوم على شيخ فهو في العلم بمنزلة من قرأه من خمسمائة سنة وأما في السلسلة فقراءته على المقرئ القريب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أعلى في السلسلة وكذلك الأحاديث التي قد تواترت عن مالك والثوري وابن علية كتواتر الموطأ عن مالك وسنن أبي داود عنه وصحيح البخاري عنه لا فرق في العلم والمعرفة بين أن يكون بين البخاري وبين الإنسان واحد أو اثنان ؛ لأن الكتاب متواتر عنه فأما السلسلة فالعلو أشرف من النزول ففائدة الإجازة المطلقة من جنس فائدة الإسناد العالي بالنسبة إلى النازل إذا لم يفد زيادة في العلم .
وهل هذا المقصود دين مستحب ؟ هذا يتلقى من الأدلة الشرعية وقد قال أحمد : طلب الإسناد العالي سنة عمن مضى كان أصحاب عبد الله يرحلون من الكوفة إلى المدينة ليشافهوا الصحابة فنقول : كلما قرب الإسناد كان أيسر مئونة وأقل كلفة وأسهل في الرواية وإذا كان الحديث قد علمت صحته وأن / فلانا رواه وأن ما يروى عنه لاتصال الرواية فالقرب فيها خير من البعد فهذا فائدة الإجازة .
ومناط الأمر أن يفرق بين الإسناد المفيد للصحة والرواية المحصلة للعلم وبين الإسناد المفيد للرواية والرواية المفيدة للإسناد .
والله أعلم .
/ وسئل : عن معنى قولهم : حديث حسن أو مرسل أو غريب وجمع الترمذي بين الغريب والصحيح في حديث واحد ؟ وهل في الحديث متواتر لفظا ومعنى ؟ وهل جمهور الحديث الصحيح تفيد اليقين أو الظن ؟ وما هو شرط البخاري ومسلم ؛ فإنهم فرقوا بين شرط البخاري ومسلم فقالوا : على شرط البخاري ومسلم ؟ فأجاب : أما المرسل من الحديث : أن يرويه من دون الصحابة ولا يذكر عمن أخذه من الصحابة ويحتمل أنه أخذه من غيرهم .
ثم من الناس من لا يسمي مرسلا إلا ما أرسله التابعي ومنهم من يعد ما أرسله غير التابعي مرسلا .
وكذلك ما يسقط من إسناده رجل فمنهم من يخصه باسم المنقطع ومنهم من يدرجه في اسم المرسل كما أن فيهم من يسمي كل مرسل منقطعا وهذا كله سائغ في اللغة .
/ وأما الغريب : فهو الذي لا يعرف إلا من طريق واحد ثم قد يكون صحيحا كحديث : إنما الأعمال بالنيات و نهيه عن بيع الولاء وهبته وحديث أنه دخل مكة وعلى رأسه المغفر فهذه صحاح في البخاري ومسلم وهي غريبة عند أهل الحديث فالأول إنما ثبت عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص الليثي عن عمر بن الخطاب والثاني إنما يعرف من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر والثالث إنما يعرف من رواية مالك عن الزهري عن أنس ولكن أكثر الغرائب ضعيفة .
وأما الحسن في اصطلاح الترمذي فهو : ما روي من وجهين وليس في رواته من هو متهم بالكذب ولا هو شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة .
فهذه الشروط هي التي شرطها الترمذي في الحسن لكن من الناس من يقول : قد سمي حسنا ما ليس كذلك مثل حديث يقول فيه : حسن غريب ؛ فإنه لم يرو إلا من وجه واحد وقد سماه حسنا وقد أجيب عنه بأنه قد يكون غريبا .
لم يرو إلا عن تابعي واحد لكن روي عنه من وجهين فصار حسنا لتعدد طرقه عن ذلك الشخص وهو في أصله غريب .
وكذلك الصحيح الحسن الغريب قد يكون لأنه روي بإسناد صحيح غريب ثم روي عن الراوي الأصلي بطريق صحيح وطريق آخر / فيصير بذلك حسنا مع أنه صحيح غريب ؛ لأن الحسن ما تعددت طرقه وليس فيها متهم فإن كان صحيحا من الطريقين فهذا صحيح محض وإن كان أحد الطريقين لم تعلم صحته فهذا حسن وقد يكون غريب الإسناد فلا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه وهو حسن المتن ؛ لأن المتن روي من وجهين ؛ ولهذا يقول : وفي الباب عن فلان وفلان فيكون لمعناه شواهد تبين أن متنه حسن وإن كان إسناده غريبا .
وإذا قال مع ذلك : إنه صحيح ؛ فيكون قد ثبت من طريق صحيح وروي من طريق حسن فاجتمع فيه الصحة والحسن وقد يكون غريبا من ذلك الوجه لا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه .
وإن كان هو صحيحا من ذلك الوجه فقد يكون صحيحا غريبا وهذا لا شبهة فيه وإنما الشبهة في اجتماع الحسن والغريب .
وقد تقدم أنه قد يكون غريبا حسنا ثم صار حسنا وقد يكون حسنا غريبا كما ذكر من المعنيين .
وأما المتواتر فالصواب الذي عليه الجمهور : أن المتواتر ليس له عدد محصور بل إذا حصل العلم عن إخبار المخبرين كان الخبر متواترا وكذلك الذي عليه الجمهور أن العلم يختلف باختلاف حال المخبرين به .
فرب عدد قليل أفاد خبرهم العلم بما يوجب صدقهم وأضعافهم لا يفيد خبرهم العلم ؛ ولهذا كان الصحيح أن خبر الواحد قد يفيد العلم إذا احتفت به قرائن تفيد العلم .
/ وعلى هذا فكثير من متون الصحيحين متواتر اللفظ عند أهل العلم بالحديث وإن لم يعرف غيرهم أنه متواتر ؛ ولهذا كان أكثر متون الصحيحين مما يعلم علماء الحديث علما قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله تارة لتواتره عندهم وتارة لتلقي الأمة له بالقبول .
وخبر الواحد المتلقى بالقبول يوجب العلم عند جمهور العلماء من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد وهو قول أكثر أصحاب الأشعري كالإسفراييني وابن فورك ؛ فإنه وإن كان في نفسه لا يفيد إلا الظن ؛ لكن لما اقترن به إجماع أهل العلم بالحديث على تلقيه بالتصديق كان بمنزلة إجماع أهل العلم بالفقه على حكم مستندين في ذلك إلى ظاهر أو قياس أو خبر واحد فإن ذلك الحكم يصير قطعيا عند الجمهور وإن كان بدون الإجماع ليس بقطعي ؛ لأن الإجماع معصوم فأهل العلم بالأحكام الشرعية لا يجمعون على تحليل حرام ولا تحريم حلال كذلك أهل العلم بالحديث لا يجمعون على التصديق بكذب ولا التكذيب بصدق .
وتارة يكون علم أحدهم لقرائن تحتف بالأخبار توجب لهم العلم ومن علم ما علموه حصل له من العلم ما حصل لهم .
/ فصل : وأما شرط البخاري ومسلم فلهذا رجال يروى عنهم يختص بهم ولهذا رجال يروى عنهم يختص بهم وهما مشتركان في رجال آخرين وهؤلاء الذين اتفقا عليهم عليهم مدار الحديث المتفق عليه .
وقد يروي أحدهم عن رجل في المتابعات والشواهد دون الأصل وقد يروي عنه ما عرفه من طريق غيره ولا يروي ما انفرد به وقد يترك من حديث الثقة ما علم أنه أخطأ فيه فيظن من لا خبرة له أن كل ما رواه ذلك الشخص يحتج به أصحاب الصحيح وليس الأمر كذلك ؛ فإن معرفة علل الحديث علم شريف يعرفه أئمة الفن : كيحيى بن سعيد القطان وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح والدارقطني وغيرهم .
وهذه علوم يعرفها أصحابها والله أعلم .
/ وسئل : ما معنى قول بعض العلماء : هذا حديث ضعيف أو ليس بصحيح ؟ وإذا كان في المسألة روايتان أو وجهان فهل يباح للإنسان أن يقلد أحدهما ؟ أم كيف الاعتماد في ذلك ؟ .
فأجاب : العالم قد يقول : ليس بصحيح أي : هذا القول ضعيف في الدليل وإن كان قد قال به بعض العلماء والحديث الضعيف مثل الذي رواه من ليس بثقة : إما لسوء حفظه وإما لعدم عدالته وإذا كان في المسألة قولان فإن كان الإنسان يظهر له رجحان أحد القولين وإلا قلد بعض العلماء الذين يعتمد عليهم في بيان أرجح القولين .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : الخبر إما أن يعلم صدقه أو كذبه أولا : الأول : ما علم صدقه وهو في غالب الأمر بانضمام القرائن إليه : إما رواية من لا يقتضي العقل تعمدهم وتواطؤهم على الكذب أو احتفاف قرائن به وهو على ضربين : أحدهما : ضروري ليس للنفس في حصوله كسب و .
.
.
ومنه ما تلقته الأمة بالقبول وأجمعوا على العمل به أو استندوا إليه في العمل لأنه لو كان باطلا لم يعملوا به لامتناع اجتماعهم على الخطأ وهو .
.
.
ولا يضره كونه بنفسه لا يفيد العلم كالحكم المجمع عليه المستند إلى قياس واجتهاد ورأي و .
.
.
المختلف هو في نفسه ظني فكيف ينقلب قطعيا ولم يعلم أن الظن والقطع من عوارض اعتقاد الناظر بحسب ما يظهر له من الأدلة والخبر في نفسه لم يكتسب صفة .
الثاني : ما يعلم كذبه أو بتكذيب العقل الصريح أو الكتاب أو / السنة أو الإجماع أو غير ذلك عند أقسام تلك التأويلات وهو كثير أو بقرائن والقرائن في البابين لا تحصل محققة إلا لذي دراية بهذا الشأن وإلا فغيرهم جهلة به .
الثالث : المحتمل وينقسم إلى مستفيض وغيره وله درجات فالخبر الذي رواه الصديق والفاروق لا يساوي ما رواه غيرهما من أصاغر الصحابة وقليل الصحبة .
فصل : الخطأ في الخبر يقع من الراوي إما عمدا أو سهوا ؛ ولهذا اشترط في الراوي العدالة لنأمن من تعمد الكذب والحفظ والتيقظ لنأمن من السهو .
والسهولة أسباب : أحدها : الاشتغال عن هذا الشأن بغيره فلا ينضبط له ككثير من أهل الزهد والعبادة .
وثانيها : الخلو عن معرفة هذا الشأن .
/ وثالثها : التحديث من الحفظ ؛ فليس كل أحد يضبط ذلك .
ورابعها : أن يدخل في حديثه ما ليس منه ويزور عليه .
وخامسها : أن يركن إلى الطلبة فيحدث بما يظن أنه من حديثه .
وسادسها : الإرسال وربما كان الراوي له غير مرضي .
وسابعها : التحديث من كتاب ؛ لإمكان اختلافه .
فلهذه الأسباب وغيرها اشترط أن يكون الراوي حافظا ضابطا معه من الشرائط ما يؤمن معه كذبه من حيث لا يشعر وربما كان لا يسهو ثم وقع له السهو في الآخر من حديثه فسبحان من لا يزل ولا يسهو وذلك يعرفه أرباب هذا الشأن برواية النظراء والأقران وربما كان مغفلا واقترن بحديثه ما يصححه كقرائن تبين أنه حفظ ما حدث به وإنه لم يخلط في الجميع .
وتعمد الكذب له أسباب : أحدها : الزندقة والإلحاد في دين الله ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
وثانيها : نصرة المذاهب والأهواء وهو كثير في الأصول والفروع والوسائط .
/ وثالثها : الترغيب والترهيب لمن يظن جواز ذلك .
ورابعها : الأغراض الدنيوية لجمع الحطام .
وخامسها : حب الرياسة بالحديث الغريب .
فصل : الراوي إما أن تقبل روايته مطلقا أو مقيدا فأما المقبول إطلاقا فلا بد أن يكون مأمون الكذب بالمظنة وشرط ذلك العدالة وخلوه عن الأغراض والعقائد الفاسدة التي يظن معها جواز الوضع وأن يكون مأمون السهو بالحفظ والضبط والإتقان وأما المقيد فيختلف باختلاف القرائن ولكل حديث ذوق ويختص بنظر ليس للآخر .
فصل : كم من حديث صحيح الاتصال ثم يقع في أثنائه الزيادة والنقصان فرب زيادة لفظة تحيل المعنى ونقص أخرى كذلك ومن مارس هذا الفن لم يكد يخفى عليه مواقع ذلك ولتصحيح الحديث وتضعيفه أبواب تدخل وطرق تسلك ومسالك تطرق .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما عدة الأحاديث المتواترة التي في الصحيحين فلفظ المتواتر : يراد به معان ؛ إذ المقصود من المتواتر ما يفيد العلم لكن من الناس من لا يسمي متواترا إلا ما رواه عدد كثير يكون العلم حاصلا بكثرة عددهم فقط ويقولون : إن كل عدد أفاد العلم في قضية أفاد مثل ذلك العدد العلم في كل قضية وهذا قول ضعيف .
والصحيح ما عليه الأكثرون : أن العلم يحصل بكثرة المخبرين تارة وقد يحصل بصفاتهم لدينهم وضبطهم وقد يحصل بقرائن تحتف بالخبر يحصل العلم بمجموع ذلك وقد يحصل العلم بطائفة دون طائفة .
وأيضا فالخبر الذي تلقاه الأئمة بالقبول تصديقا له أو عملا بموجبه يفيد العلم عند جماهير الخلف والسلف وهذا في معنى المتواتر ؛ لكن من الناس من يسميه المشهور والمستفيض ويقسمون الخبر إلى متواتر

 ستيفن ويليام هوكينج بالإنجليزية: ولد في أكسفورد، إنجلترا يناير مارس ، هو من أبرز علماء الفيزياء النظرية وعلم الكون على مستوى العالم، درس في جامعة أكسفورد وحصل منها على درجة الشرف الأولى في الفيزياء، أكمل دراسته في جامعة كامبريدج للحصول على الدكتوراه في علم الكون، له أبحاث نظرية في علم الكون وأبحاث في العلاقة بين الثقوب السوداء والديناميكا الحرارية، كما له أبحاث ودراسات في التسلسل الزمني.
يعتبر هوكينج نفسه محظوظا بعائلة متميزة، وخصوصا زوجته جين وايلد التي تزوجها عام ، كما يعتبر قدوة في التحدي والصبر ومقاومة المرض، وإنجاز ما عجز عنه الأصحاء.
إلى جانب باله الطويل في مجال العلوم الفيزيائية، يتميز هوكينج بالعمل والنشاط في الأعمال الاجتماعية والدعوة للسلم والسلام العالمي، وهو مساعد للطفولة وقرى الأطفال، وشارك في مظاهرات ضد الحرب على العراق.
وفي عام أعلن عن رفضه المشاركة في مؤتمر يقام في إسرائيل.
ولد هوكينج يوم يناير عام في أكسفورد، إنجلترا، لفرانك وأيزوبيل هوكينج.أمه كانت إسكلتلندية.
بالرغم من الضائقة المادية التي عانت منها الأسرة، درس والداه في جامعة أوكسفورد، حيث تخصص فرانك في الطب، أما والدته إيزوبيل فدرست الفلسفة والسياسة والاقتصاد.
التقى الاثنان بعد فترة وجيزة من بداية الحرب العالمية الثانية في معهد أبحاث طبية حيث عملت إيزوبيل كسكرتيرة أما فرانك فكان باحثا طبيا.
عاشا في هايجيت، ولكن بسبب تعرض لندن للقصف خلال تلك السنوات، توجهت إيزوبيل إلى أكسفورد للولادة بأمان.
لدى ستيفن هوكينج اثنتان من الأخوات الأصغر سنا، فيليبا وماري، وأخ متبنى، إدوارد.
انتقل هوكينج وعائلته إلى سانت ألبانز بمقاطعة هارتفوردشير عندما أصبح والده رئيس قسم علم الطفيليات في المعهد الوطني للأبحاث الطبية عام .
في سانت ألبانز، اعتبرت العائلة ذكية للغاية وغريبة الأطوار بعض الشيء؛ حيث كان يمضى أفراد الأسرة يقرؤن الكتب في صمت أثناء وجبات الأكل.
كانوا يعيشون حياة مقتصدة في بيت كبير ومزدحم وسيء الصيانة، وكانوا يسافرون بواسطة تاكسي لندنية حولوها لسيارتهم.
خلال إحدى تغيبات الأب للعمل في أفريقيا، قضى باقي أفراد العائلة أربعة أشهر في جزيرة ميورقة لزيارة صديقة الوالدة، بيريل، وزوجها الشاعر، روبرت جريفز.
يعاني هوكينج من شكل نادر مبكر الظهور وبطيء التقدم من التصلب الجانبي الضموري، المعروف أيضا باسم مرض العصبون الحركي أو مرض لو جريج، الذي سبب له شلل تدريجي على مدى عقود من الزمن.
عانى هوكينج من خراقة متزايدة في عامه الأخير في أكسفورد، بما في ذلك سقوط على بعض الدرج والصعوبات عند التجديف.
تفاقمت المشاكل، وأصبح خطابه مدغم قليلا؛ ولاحظت أسرته التغييرات عند عودته للمنزل في عيد الميلاد وباشروا بالفحوصات الطبية.
وجاء تشخيص مرض العصب الحركي عندما كان هوكينج في ال من عمره، عام .
في ذلك الوقت، تنبأ الأطباء له بقية عمر متوقعة لسنتين فقط.
في أواخر ال ، تدهورت قدراته البدنية: بدأ باستخدام العكازات وتوقف عن إلقاء المحاضرات بشكل منتظم.
بينما خسر ببطء قدرته في الكتابة، طور ستيفن أساليب بصرية تعويضية، بما في ذلك رؤية المعادلات بمنظور هندسي.
شبه الفيزيائي الألماني فيرنير إزريل لاحقا هذه الإنجازات لتأليف موتسارت لسمفونية كاملة في رأسه.
ومع ذلك، كان هوكينج مستقل ورفض بشدة قبول المساعدة أو تقبل التنازلات بسبب إعاقته.
وقال أنه يفضل أن يعتبر أولا عالم، ثانيا كاتب علوم شعبية، وفي كل الأمور التي تهم، إنسان عادي مع نفس الرغبات، المحفزات، الأحلام، والطموح كالشخص الآخر .
أشارت جين هوكينغ لاحقا أن بعض الناس قد تسمي ذلك الإصرار، والبعض قد يسميها العناد.
أنا اسميها الاثنين في وقت واحد أو آخر .
تطلب الأمر العديد من محاولات الإقناع حتى قبل استعمال كرسي متحرك في أواخر الستينات، ولكن في نهاية المطاف أصبح معروفا بقيادته الوحشية للكرسي المتحرك.
كان هوكينج زميلا بارعا وشعبيا، ولكن مرضه، كذلك صيته في الذكاء والجرأة، نأى عنه بعض الزملاء.
تدهور كلام هوكينج، وبحلول أواخر السبعينات استطاع فهمه فقط أبناء عائلته وأصدقاؤه المقربون.
من أجل التواصل مع الآخرين، كان يترجم شخص ما يعرفه جيدا كلامه إلى خطاب واضح.
وبدافع الخلاف مع الجامعة حول من سيدفع سعر المنحدر اللازم من أجله للدخول إلى عمله، قام هو وزوجته بحملة من أجل تحسين طرق الوصول لذوي الإعاقة في كامبريدج، بما في ذلك تكييف مساكن الطلاب في الجامعة.
عندما كان هوكينج طالب دراسات عليا في جامعة كامبريدج، استمرت علاقته بصديقة أخته، جين ويلدي، والتي كان قد التقى بها قبل تشخيصه بمرض العصب الحركي بوقت وجيز، واستمرت العلاقة بالتطور.
وتمت الخطوبة بين الاثنين في تشرين الأول قال هوكينج في وقت لاحق أن الخطوبة أعطته شيء للعيش من أجله وتزوج الاثنان في ال من تموز عام .
خلال السنوات الأولى من الزواج، عاشت جين في لندن خلال الأسبوع حيث أكملت لقبها، وسافر كذلك ستيفن وجين إلى الولايات المتحدة عدة مرات للمؤتمرات وزيارات متعلقة بالفيزياء.
استصعب الاثنين أن يجدا مسكن يكون على بعد يناسب سير هوكينج على الأقدام إلى قسم الرياضيات التطبيقية والفيزياء النظرية.
بدأت جين في برنامج الدراسة للدكتوراة، وولد مولودهما الأول، روبرت، في أيار .
أما ابنتهما لوسي فولدت في عام ، والابن الثالث، تيموثي ولد في نيسان .
نادرا ما تحدث هوكينج عن مرضه وتحدياته الجسدية، ولا حتى في سابقة تدور أحداثها خلال فترة خطوبتهما مع جين.
نتيجة لعجزه وقعت مسؤوليات البيت والعائلة على كتف جين، متيحة له مزيد من الوقت للتفكير بالفيزياء.
عندما تم تعيينه في منصب في باسادينا، كاليفورنيا عام اقترحت جين أن يعيش معهما طالب دراسات عليا أو طالب ما بعد الدكتوراة ويساعد في رعايته.
وافق هوكينج، وسافر للمرة الأولى معهم الطالب برنارد كار كأول من العديد من الطلاب الذين قاموا بهذا الدور.
قضت الأسرة سنة سعيدة ومحفزة إجمالا في باسادينا.
عاد هوكينج إلى كامبريدج عام إلى منزل جديد، ولعمل جديد قارئ.
دون بيج، والذي كان قد بدأت بينه وبين هوكينج علاقة صداقة وطيدة في كالتيك، وصل للعمل كمساعد لطلاب الدراسات العليا.
بمساعدة بيج وسكرتيرة، قلت مسؤوليات جين حتى تمكنت من العودة إلى أطروحتها واهتمامها الجديد في الغناء.
بحلول كانون الأول عام ، التقت جين بعازف الأورغ جوناثان جونز هيلير عند الغناء في جوقة الكنيسة.
أصبح هيلير جونز مقرب من العائلة هوكينج، وبحلول منتصف الثمانينات من القرن الماضي، طور هو وجين مشاعر رومانسية الواحد تجاه الآخر.
وفقا لأقوال جين، قبل زوجها هذا الوضع، مصرحا أنه لن يعترض طالما واصلت أحبه .
صمم جين وهيلير جونز عدم تفرقة الأسرة وعلاقتهما بقيت أفلاطونية لفترة طويلة.
نشر هوكينج عام سؤالا دون إجابة على الإنترنت مفاده: كيف سيتمكن الجنس البشري من الدوام لمائة عام أخرى في ظل عالم تملئه الفوضى السياسية والاجتماعية والبيئية؟ .
وأوضح معقبا على السؤال فيما بعد بقوله: لا أعرف الجواب.
ولهذا السبب طرحت السؤال لأحمل الناس على التفكير في الأمر وليكونوا واعين إزاء الأخطار التي نواجهها الآن.
عبر هوكينج عن قلقه على الحياة على كوكب الأرض في وجه الخطر المتمثل باندلاع حرب نووية مفاجئة أو انتشار فيروس جرت هندسته وراثيا أو الاحتباس الحراري أو غيرها من الأخطار المحدقة التي لم نأتي بها بعد.
لن يؤدي وقوع هكذا كوارث يمتد تأثيرها على الكوكب بأسره لانقراض البشر في حال استطاع الجنس البشري استعمار كواكب أخرى قبل حلول هذه الكوارث.
حيث يرى هوكينج في إرسال الرحلات الفضائية واستعمار البشر للفضاء ضرورة من أجل التأمين على مستقبل البشرية.
يرجح هوكينج احتمال وجود كائنات فضائية بسبب سعة الكون ولكنه يرى وجوب تجنب التواصل معهم.
وحذر من احتمال قيام الفضائيين بنهب موارد الأرض.
وقال عام : إذا زارنا الفضائيون ستكون النتيجة مماثلة لما حصل بعد وصول كولومبوس لأمريكا، حيث لم تنتهي الأمور على خير بالنسبة للأمريكين الأصليين .
حذر هوكينج من الدور المحوري للذكاء الاصطناعي فائق الذكاء وما قد يعنيه في توجيه مصير البشرية قائلا: إن الفوائد المحتملة هائلة... سيكون النجاح في إنشاء ذكاء اصطناعي الحدث الأكبر في تاريخ البشرية.
وقد يكون الحدث الأخير ما لم نتعلم كيف نتفادى المخاطر.
جادل هوكينج لصالح اعتبار الفيروسات الحاسوبية شكلا جديدا من أشكال الحياة وقال: ربما يفسر شيئا ما حول الطبيعة البشرية، وهو أن شكل الحياة الوحيد الذي أنشأناه حتى الآن هو مدمر تماما.
فأعتقد أن هذا يكشف شيئا عن طبيعة البشر... لقد أنشأنا حياة على شاكلتنا .
قال هوكينج في مؤتمر زايتجايست الذي نظمته شركة جوجل عام أن الفسلفة ميتة .
ويعتقد هوكينج أن الفلاسفة لم يواكبوا تطورات العلم الحديثة ، وقال: أصبح العلماء حاملون لراية الاكتشاف في سعينا وراء المعرفة .
وعبر عن اعتقاده بقدرة العلم على حل القضايا الفلسفية العالقة خصوصا نظريات العلم الجديدة التي ستقودنا صوب صورة جديدة ومختلفة للغاية عن الكون وموقعنا فيه .
قال هوكينج أنه لم يكن متدينا بالمعنى العادي من الكلمة وأعتقد أن الكون تحكمه قوانين العلم .
كما قال: صرح هوكينج عام : ربما قضى الله بالقوانين ولكنه لا يتدخل لكسر هذه القوانين .
واعتبر هوكينج في مقابلة نشرتها صحيفة الغارديان أن مفهوم الجنة ليس إلا بأسطورة، معتبرا أنه لا يوجد أي جنة أو حياة آخرة ومثل هذه الأفكار لم تكن سوى قصصا خرافية للأناس ممن يخشون الظلام .
وقد قال هوكينج عام في برنامج يدعى الفضول بث على قناة ديسكفري: شارك هوكينج في مهرجان ستارموس لعلوم الفلك والفضاء خلال شهر سبتمبر عام وفيه أعلن نفسه ملحدا.
وعقب على الأمر في مقابلة مع صحيفة إل موندو الإسبانية قائلا:  دعم هوكينج حزب العمال منذ أمد طويل.
قام عام بتسجيل تحية تقدير لمرشح الرئاسة عن الحزب الديمقراطي آل جور في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام ، واعتبر غزو العراق عام جريمة حرب ، ودعم مقاطعة الأكاديميين لإسرائيل، وناصر الحملات المطالبة بنزع الأسلحة النووية، ودعم أبحاث الخلايا الجذعية، وتطبيق نظام رعاية صحية شاملة يكفل الحماية المالية لجميع المواطنين، ودعم تطبيق إجراءات لمنع تغير المناخ.
وكان هوكينج من بين شخصية وقعت على رسالة لصحيفة الغارديان تبدي الأمل في بقاء اسكتلندا جزء من المملكة المتحدة دون استقلالها، وذلك في الفترة التي سبقت استفتاء شهر سبتمبر عام بشأن هذه المسألة.
رأى هوكينج أن خروج المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي سيلحق ضررا بمساهمات المملكة المتحدة في المجال العلمي بسبب الحاجة الملحة للتعاون الدولي عند إجراء البحوث الحديثة ولما تلعبه حرية التنقل بين دول أوروبا من دور في انتشار وتناقل الأفكار.
وأعرب هوكينج عن خيبة أمله إزاء انسحاب بلاده من الاتحاد الأوربي وحذر من الانعزالية.
كما عبر هوكينج عن قلقه الكبير بخصوص سياسات الرعاية الصحية في بلاده وقال أنه لولا هيئة الخدمات الصحية الوطنية لما كان عاش حتى سبعينات عمره.
= / / / وقال:   أصيب هوكينج بمرض عصبي وهو في الحادية والعشرين من عمره، وهو مرض التصلب الجانبي ، وهو مرض مميت لا علاج له، وقد أعلن الأطباء أنه لن يعيش أكثر من سنتين، ومع ذلك جاهد المرض حتى تجاوز عمره ال عاما، وهو أمد أطول مما توقعه الأطباء.
وقد أتاح له ذلك فرصة العطاء في مجال العلوم وبالتحديد علوم الفيزياء النظرية، إلا أن هذا المرض جعله مقعدا تماما وغير قادر على الحركة، ولكنه مع ذلك استطاع أن يجاري بل وأن يتفوق على أقرانه من علماء الفيزياء، رغم أن أجسادهم كانت سليمة ويستطيعون أن يكتبوا المعادلات المعقدة ويجروا حساباتهم الطويلة على الورق، بينما كان هوكينج وبطريقة لا تصدق يجري كافة هذه الحسابات في ذهنه، ويفخر بأنه حظي بذات اللقب وكرسي الأستاذ الذي حظي به من قبل السير إسحاق نيوتن، وبذلك فهو يعتبر رمزا يحتذى به في الإرادة وتحدي الإعاقة.
مع تطور مرضه، وبسبب إجرائه عملية للقصبة الهوائية بسبب التهاب القصبة، أصبح هوكينج غير قادر على النطق أو تحريك ذراعه أو قدمه، أي أصبح غير قادر على الحركة تماما، فقامت شركة إنتل للمعالجات والنظم الرقمية بتطوير نظام حاسوب خاص متصل بكرسيه يستطيع هوكينج من خلاله التحكم بحركة كرسيه والتخاطب باستخدام صوت مولد إلكتروني وإصدار الأوامر عن طريق حركة عينيه ورأسه، حيث يقوم بإخراج بيانات مخزنة مسبقا في الجهاز تمثل كلمات وأوامر.
في أبريل ، صرحت جامعة كامبردج بأن ستيفن هوكينج مريض جدا وقد أودع مستشفى إدينبروك.
يعد هوكينج مثالا لتحدي الإعاقة وللصبر في صراعه مع المرض الذي دام حوالي عاما .
يتميز ستيفن ببديهة عالية حيث أجاب على سؤال ماذا يأتي قبل الانفجار الكبير في الكون؟ فكانت إجابته أن هذا السؤال يشبه سؤال ما المكان الذي يقع شمال القطب الشمالي؟ وكانت هذه الإجابة تلخيصا لنظريته حول الكون المغلق والذي بلا حدود.
قام ستيفن هوكينج بتأليف عدة كتب أهمها:   كتب هوكينج مع ابنته لوسي عددا من قصص الأطفال ذي فحوى وموضوع علميين:  توفي ستيفن هوكينج في منزله في كامبريدج بإنجلترا يوم الأربعاء مارس عن عمر يناهز عاما.
وأصدرت عائلته بيانا تعرب فيه عن حزنها، وذكر أبناؤه لوسي وروبرت وتيم: يعتصرنا الحزن لوفاة أبينا الحبيب اليوم .
= / / / ولم يتم الكشف عن سبب وفاته بعد، وذكروا أنه مات بسلام .
ويصادف يوم وفاة هوكينج الاحتفال العالمي بيوم وذكرى ميلاد ألبرت أينشتاين.

/ وانتظرت من الشيخ أحمد بن الصديق أن يسلك معي هذا المسلك نفسه، فلا يدعو إلى تلك الضلالات ويذم أهل التوحيد بل يتمسك بعقيدة السلف الصالح وذلك لازم لدعوته على سبيل العموم دون أن يسميني ولكنه سلك طريقا آخر، فغره استيطانه في طنجة وما له من أتباع، وعلم أني غريب في تلك الناحية يحاربني الاستعمار ولا يخفى ما كان له في ذلك الزمان من سلطانه ويحاربني جميع الناس تقريبا: فبعضهم يحاربني لأنه طرقي لأني أطعن في الطرائق كلها إلا طريقة النبي والصحابة والتابعين وهي الحنيفية، وبعضهم يحاربني لأنه مقلد جامد يقلد خليل بن اسحاق مؤلف المختصر الفقهي وشروحه لا يخجل أن يقول: نحن خليليون؟ إن دخل خليل النار دخلناها معه وإن دخل الجنة دخلناها معه هكذا يقول غلاة السفهاء الذين يسمون بالفقهاء.
حدثني الشيخ الورع الصالح محمد بن أبي طالب الحسني الهاشمي أن الفقهاء أجتمعوا في مدينة فاس في الضريح الإدريسي الذي يكاد يكون كعبة عندهم، وكان الشيخ الإمام المحدث الداعي إلى الله على بصيرة شيخ شيوخنا عبد الله السنوسي نزيل طنجة رحمة الله عليه يطعن في أولئك الجامدين ويضللهم، فجاءه أحدهم بعد انفضاض الاجتماع في الضريح المذكور فقال له يا سيدي لم لم تشرفنا بحضورك؟ فقال: أنت تعلم لماذا، فإنكم اجتمعتم للصلاة عند القبر وأنتم أسارى التقليد الأعمى فقال له المقلد: نحن خليليون إن دخل خليل النار دخلناها معه وإن دخل الجنة دخلناها معه؟ فقال الشيخ على البديهية: أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون الأنبياء: .
فبدأ الشيخ أحمد يطعن في علمي عندما أخذت أدعو الناس إلى اتباع الكتاب والسنة يقول: هذا طفيلي جاء من أوروبا يتزيا بالزي الأوروبي، وهو زي الكفار فمن أين جاءه علم الكتاب والسنة وأين درسه أفي برلين أم في بون؟ / ثم بدا للإسبانيين المستعمرين أن يؤسسوا صحيفة عربية يومية جامعة فطلب مني الحاكم الإسباني بواسطة بردا أن أنشر فيها مقالات في الدين والعلم والأدب دون أن أتعرض للسياسة.
وكان هذا امتحانا ثانيا أرادوا أن يمتحنوني به فقبلت، وكتبت مقالات على شريطتهم، منها مقال في حل حديث مشكل ذكره الإمام ابن القيم في كتابه الطرق الحكمية وذكر من خرجه مع أسانيدهم وقال: إنه على شرط مسلم، إلا أن بعضهم علله باضطراب متنه ثم أجاب ابن القيم عن ذلك، وأثبت صحة الحديث، وسأسوق الحديث هنا ليطلع عليه القراء بلفظ النسائي.
قال ابن القيم ص ما نصه: قال النسائي حدثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني، وحدثنا عمر بن حماد بن طلحة، حدثنا أسباط بن نصر عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه أن امرأة وقع عليها رجل في سواد الصبح وهي تعمد إلى المسجد بمكروه على نفسها، فاستغاثت برجل مر عليها وفر صاحبها، ثم مر عليها ذوو عدد فاستغاثت بهم فأدركوا الرجل الذي كانت استغاثت به فأخذوه وسبقهم الآخر فجاءوا به يقودونه إليها فقال: أنا الذي أغثتك وقد ذهب الآخر، فأتوا به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته أنه وقع عليها وأخبر القوم أنهم أدركوه يشتد فقال إنما كنت أغيثها على صاحبها فأدركني هؤلاء فأخذوني، فقالت: كذب هو الذي وقع علي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا به فارجموه فقام رجل، فقال: لا ترجموه وارجموني فأنا الذي فعلت بها الفعل واعترف فاجتمع ثلاثة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي وقع عليها والذي أغاثها والمرأة، فقال: أما أنت فقد غفر لك ، وقال للذي أغاثها قولا حسنا، فقال عمر رضي الله عنه: ارجم الذي اعترف بالزنا فأبى رسول لله صلى الله عليه وسلم وقال: لا إنه قد تاب .
/ وكان بحثي في هذا المقال منصبا على الإشكال الواقع في الحديث وهو كيف أمر النبي صلى الله عليه وسلم برجم الرجل الأول الذي أغاثها دون أن تثبت عليه بينة الزنا وهي الاعتراف أو شهادة أربعة شهداء؟ فما كاد المقال يقع في أيدي الناس ويقرأ حتى اشتد غضب الشيخ أحمد بن الصديق، وكأنني هجمت على بيته ونهبت أثمن ما عنده وقال: ما شأن هذا الرجل والحديث؟ هذا رجل متفرنج أقام زمانا طويلا في أوروبا متطفل على الكلام في حديث النبي صلى الله عليه وسلم، فكتب مقالات هو وأعوانه في الرد علي.
وكان محرر صحيفة الأخبار شخصا اسمه عرفة الغماري بينه وبين الشيخ المذكور قرابة، فكان إذا جاءه مقال منه أو من أحد أعوانه الذين كانوا يحاربونني معه يبادر بنشره ويؤخر مقالي بعض التأخير، لكنه لا يستطيع أن يترك نشره لأن سادته المستعمرين لا يسمحون له بذلك، واستمرت المعركة مدة من الزمان فيما بيني وبينهم، كانوا كعادتهم يمزجون الشتم بالعلم فأدع الشتم لا أجيبهم عنه وأجيبهم عن مسائل العلمية فقط؛ فاكتسبت بذلك وبالحجج القوية التي أدليت بها كثيرا من الأنصار من قراء صحيفة الأخبار.
وكان مدار رد الشيخ أحمد على مقالي غريبا لا يتعلق بأصل الإشكال بل سلك سبيلا أخرى، وهي قوله: إن الحديث ضعيف لا بالاضطراب في المتن كما قال بعض الحفاظ ولا بالانقطاع في بعض أسانيده كما قال غيرهم، ولكن بدعوى أن سماك بن حرب الذي عليه مدار الحديث ضعيف، وإذا كان الحديث ضعيفا لا يثبت فلا حاجة إلى البحث في الإشكال الذي وقع فيه.
فأثبت في محاجتي لهم أن أكثر النقاد وثقوا سماكا وهو من رجال مسلم، ثم وجدت أن الشيخ أحمد بن الصديق نفسه يحتج بسماك هذا في أحد كتبه.
/ وبينما المعركة جارية قد حمي وطيسها إذا برجل اسمه عبد القادر الجزائري كان من جماعتهم الطرقيين ثم صار من جماعتنا السلفيين يكلمني بالهاتف من طنجة ويقول: قد جاءني السيد محمد الزمزمي بن الصديق وأخبرني أن أخاه الشيخ أحمد بن الصديق يريد الاجتماع بك لإزالة ما حصل من الخلاف وإصلاح ذات البين، ولما كانت إقامتك في طنجة لا تطول فهو يرجو أن تعرفه باليوم الذي تتوجه فيه إلى طنجة ليتم اجتماعكما، وقد يخفى على من يعرف الأحوال هناك أن الشيخ الزمزمي لا يتنازل ليذهب إلى رجل ليس في مستواه، يضاف إلى ذلك أنه كان من مريديهم فخرج عن طريقتهم وإن تنزل إلى أن يكلمه ويوسطه فلا يتنزل إلى أن يأتي إلى بيته ولكنه فعل كل ذلك رغبة في إصلاح ما وقع بيننا، وهذا أمر يدل على عقل وفضل وإنصاف لأن هؤلاء الإخوة كان لهم مقام مرموق وأتباع وأعوان، أما أنا فقد كنت غريبا ليس لي أنصار ولا أعوان، وعبد القادر الجزائري تقدم ذكر حاله.
فقلت له: لا حاجة إلى تعيين اليوم لأني سأقدم طنجة وأقيم فيها ثلاثة أيام وفي أثنائها يمكن الاجتماع بالسيد محمد الزمزمي.
ولما قدمت اجتمعت فعلا به في بيت الجزائري وتحدثنا ساعتين فقال لي: إنك قدمت هذه البلاد بزي إفرنجي وهيئة إفرنجية، ولم نعهد من أصحاب هذا الزي إلا الكفر والإلحاد، ولم نكن نعرفك من قبل فظننا أن تدخلك في أمور الدين كتدخل كثير من أعدائه المفسدين، ثم تبين لنا بيقين علمك وفضلك وصدقك، فأراد أخي الشيخ أحمد أن ندعوك إلى الصلح والتعاون على ما اتفقنا عليه من دعوة الناس إلى أتباع حديث الرسول وترك التعصب للمذهب، وكلانا غريب في هذه البلاد في دعوتنا إلى أتباع الهدي النبوي وكلاما طويلا في هذا المعنى فقلت له: أنا منذ قدمت هذه البلاد وخبرت أحوالها عرفتكم، وعرفت دعوتكم وعزمت على التعاون معكم فيما اتفقنا عليه، وأما ما اختلفنا فيه، فكل منا يدعو إلى ما يعتقد، دون أن يتعرض بعضنا للطعن في بعض، فقال لي: إن / الأخ الشيخ أحمد يدعوك إلى الغداء في بيتنا غدا بعد الظهر فقبلت.
ولما وصلت إلى الشيخ أحمد رحب بي واحتفل بي أعظم احتفال، ووجدته قد دعا للغداء كثيرا من أعيان البلد، ووضع لنا ثلاثة عشر لونا من الطعام باعتبار أنواع الحلوى ولم أر في عمري كله غداء بلغ ذلك العدد من الألوان، ولما فرغ الناس من الأكل دعاني إلى خزانة الكتب التي يشتغل فيها بتآليفه الكثيرة، وليس فيها إلا خزائن الكتب وحصير مفروش في أرضها يقعد عليه ويشتغل بالتأليف على الطريقة المغربية القديمة.
وكان في إمكانه أن يؤثث مكتبا كمكاتب الوزراء ولكنه زهد في ذلك مع أنه كان يعيش معيشة الترف في قصر فخم، ولكنه أراد أن يترك خدمة العلم تسير في نهجها القديم، وبعد محادثة ودية طويلة افترقنا على أن لا يتعرض بعضنا إلى الطعن في صاحبه، ولكن كل منا يدعو إلى ما يعتقد أنه حق ويرد ما يعتقد أنه باطل.
واستمررنا على ذلك مدة إقامتي بتطوان ونواحيها، وقد استمرت من ربيع إلى صيف .
وفي أثناء هذه المدة ألفت كتابا سميته الصراط المستقيم في صفة صلاة النبي الكريم فقرظه الشيخ أحمد في صحيفة الأخبار، وبقي الأمر فيما بيننا كذلك إلى أن سافرت قافلا إلى العراق لم يحل ولم يتغير، ولما سمعت وأنا في تطوان أن الشيخ أحمد أفتى بزيادة سيدنا في الأذان وأن مؤذنه يقول: أشهد أن سيدنا محمدا رسول الله أنكرت ذلك ولم أتعرض لشخصه بسوء، ولما وصلت إلى العراق كتب إلى أحد الأخوان أنه ألف جزءا سماه إحياء المقبور في استحباب البناء على القبور، فأنكرت ذلك ولم أتعرض لشخصه بسوء، وبذلك تعلم كما يعلم كثير من أهل طنجة وأهل تطوان، ومنهم الأستاذ العالم الداعي إلى الله على بصيرة، فخر آل الصديق ورائدهم في طريق الحق وفرطهم إلى الهدي صاحب الفضيلة الأستاذ الشيخ محمد الزمزمى بارك الله في حياته ونفع بعمله.
/ فتبين بما ذكرناه أن ما سطره هذا الناعق كله افتراء من بنات غيره .
وهنا أذكر الألفاظ البذيئة التي وصمني بها كذبا وزورا ثم أنقضها بالتفصيل حتى يعلم من لا يعلم أنه مفتر يكذب على الحاضرين ويعرض نفسه لزيادة سخرية الساخرين، فقد ألف هذا المسكين كتيبا سماه التيمم في الكتاب والسنة خبط فيه خبط عشواء وملأه بسب العلماء الأئمة المتقدمين والمتأخرين وهذا نص ما كتبه في صفحة : فقد جاء إلى طنجة رجل من هؤلاء الدعاة مدعيا محاربة البدع، فأصبح ذات يوم حليفا فأرسل إليه شقيقي الحافظ أبو الفيض من يسأله كيف يتفق حلق اللحية مع أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإعفائها وزعمه العمل بالسنة والدعوة إليها؟ فأجاب السائل بقوله: معنى الحديث اعفوا لحاكم إن شئتم، فقال شقيقي للسائل: ولم لم تقل له: أقيموا الصلاة إن شئتم.
ولا تقربوا الزنى إن شئتم؟ فهذه هي السنة التي يدعو إليها هذا الضال وأمثاله، وقد انتقل ذلك الضال إلى بعض مدن الجنوب عاملا على بذر بذور الشقاق والتفرقة بين المسلمين.
وإني أعتقد أنه مستأجر من جمعية التبشير الإنكليزية أو الأمريكية لإيقاع التفرقة بين المسلمين لأن التفرقة بينهم هي الوسيلة التي ينال بها الاستعمار أغراضه .
يقال: جاء ببنات غير: أي بأكاذيب.
/ في هذا الكلام أنواع من البهتان: الأول: قوله: فأصبح ذات يوم حليقا يواهم أنني جئت إلى طنجة بلحية ثم حلقتها، وهذا كذب محض يلعنه عليه خلق كثير لا يزالون أحياء يرزقون، والحقيقة أنني جئت إلى طنجة من برلين عاصمة ألمانيا بعدما أقمت في تلك البلاد زهاء ست سنين لتحصيل العلوم العصرية وشهادة الدكتوراه الجامعية، وقد حصلتها ولله الحمد في مدة لا تزيد على أربع سنين، وسبب توجهي إلى طنجة أن سماحة المفتي السيد أمين الحسيني بارك الله في حياته بعثني إلى الأستاذ الزعيم المجاهد عبد الخالق الطريس لغرض سياسي فيه خير للمسلمين المغاربة كما تقدم، وكنت مدة إقامتي في ألمانيا أحلق لحيتي متأولا حديث الأمر بعفو اللحى على أن الأمر للندب.
وقد خيل إلى في ذلك الزمان أن الأوامر الواردة في خصال الفطرة كإحفاء الشارب وعفو اللحى ونتف الإبط وتقليم الأظفار ينبغي أن يسلك بها مسلك احد، فإما أن تحمل على الوجوب كلها وإما أن تحمل على الندب كلها، وأن حمل لا مر الوارد في اللحية وحده على الوجوب وحمل سائرها على الندب تناقض.
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم في صبغ الشعر خالفوا اليهود والنصارى فإنهم لا يصبغون ، واستأنست بأقوال بعض العلماء الذين سلكوا هذا المسلك وقد ذكرهم أخوه عبد العزيز في تأليفه الذي رد فيه على أخيهما الأستاذ الزمزمي، وهو لا شك يعرفه، ثم ظهر لي أن الداعي إلى الله لا ينبغي له أن يعتمد على التأويل ولا يكون له عليه تعويل، بل يجب عليه أن يكون قدوة حسنة في أقواله وأفعاله وسيرته فعفوتها ولله الحمد ولا آخذ منها شيئا.
/ على أن حلق اللحية على ما ذهب إليه جمهور الأئمة من التحريم لا يتعدى أن يكون من الصغائر، ولا يصل إلى حد الكبائر، وقد بسط القول في ذلك شارح العقيدة الطحاوية أنظر كلامه في ص فقد اختار في حد المعصية الكبيرة أنها ما يترتب عليها حد أو توعد عليه بالنار أو اللعنة أو الغضب وهذا أمثل الأقوال ا ه.
والصغيرة ضدها وهي ما لم يترتب عليها حد ولا توعد عليها بالنار أو اللعنة أو الغضب، ثم قال وترجيح هذا القول من وجوه: أحدها: أنه هو المأثور عن السلف كابن عباس وابن عيينة وابن حنبل رضي الله عنه وغيرهم.
ولا أقول ذلك تصويبا لحلق اللحية أو تهوينا لشأنه، فإن الواجب على كل مسلم أن تكون له في رسول الله أسوة حسنة وأن يبذل جهده في موافقة قدوته وإمامه صلوات الله وسلامه عليه في الظاهر والباطن، ولكني أعجب لهذا الإنسان الذي يأتي بالطوام الكبرى التي لا تحلق الشعر بل هي الحالقة للدين والمروءة، ثم لا يجد ما يطعن به في أحد الدعاة إلى الله على بصيرة إلا بالتشنيع عليه في معصية من الصغائر قد تاب منها وتركها وهذا من الإفلاس.
الثاني: زعمه أن شقيقه وهو عوض أبيه وليس له ولا عشر معشار علمه وعقله زعم أنه أرسل إلي رسولا وهو كاذب مفتر فإنه لم يرسل إلي قط إلا أخاه السيد الزمزمي في طلب الصلح كما تقدم.
/ الثالث: قوله: إني قلت له: معنى الحديث اعفوها إن شئتم، أقول فيه: سبحانك هذا بهتان عظيم، لو أرسل إلي رسولا وأجبته بذلك فإن العادة تقضي عليه أن يحضر دروسي في الجامع الكبير بتطوان، وكان يحضرها فئام من الناس من الموافقين والمخالفين، فلو قلت ذلك لسمعه الحاضرون.
وقد سئلت عن هذا الحكم في تلك الأيام مرارا وتكرارا فأجبت بما تقدم من التأويل، وكل من كان يحضر دروسي يعلم ذلك ولا يشك في كذب هذا المفتري وسيزداد كذبه وضوحا حتى يصير كشمس الضحى ليس دونهما غمام ومن يهن الله فما له من مكرم الحج: وحينئذ يعلم أنه كان في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه، وكالجادع بكفه مارن أنفه فنعوذ بالله من الخذلان.
الرابع: قوله: وقد انتقل ذلك الضال إلى بعض مدن الجنوب عاملا على بذر بذور الشقاق والتفرقة بين المسلمين، أقول: هذا مضرب المثال رمتني بدائها وانسلت، أتدري أيها المأفون الذي يهرف بما لا يعرف لماذا انتقلت إلى الجنوب؟ لأن الاستعمار الفرنسي كان قد نفاني من وطني الجنوب ومن الجزائر وتونس أيضا، ولم نر أحدا من المنفيين نفاه الفرنسيون مثل هذا النفي المشدد وبذلك تعلم ما أدركك من الشقاء حين تجرأت على ذكر الاستعمار بوقاحة ليس لها نظير.
يا ليت لي من جلد وجهك رقعة ... فأقد منها حافرا للأدهم مثلك يتجرأ على ذم الاستعمار، وهل نشأت أنت ومن معك إلا في حجر الاستعمار، وهل جلب عليك وعلى إخوانك الشقاء إلا تقلص ظل الاستعمار؟ المارن من الأنف: هو ما لان منه.
/ الخامس: أن هذا المفتري لما رأى دعوتي إلى توحيد الله والتمسك بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكناس ونواحيها قد أينعت وآتت أكلها شوى الحسد قلبه فسمى ذلك شقاقا وتفرقة بين المسلمين، ولو كان له من الحياء والتفكير فيما يقول مثقال ذرة لاستحى أن يذكر التفرقة بين المسلمين، ويرمي بها بريئا حنيفا ويحتمل بهتانا وإثما مبينا، وهل كتابك هذا من أوله إلى آخره الذي شتمت فيه الأولين والآخرين لاشتم الأشراف بل شتم أرذال السوقة إلا شقاق، ونفاق وتفرقة بين المسلمين؟ وإلا فمسألة التيمم واضحة وقد قتلها الناس بحثا من قبل أن تميز، والحق فيها واضح، أنا أدعو الناس إلى أمرين في كل مكان دعوت فيه إلى الله في الشرق والغرب وفي أوروبا.
أولهما: تحقيق معنى لا إله لا الله بجعل جميع أنواع العبادة، من دعاء واستغاثة، واستعانة فيما يخرج عن الأسباب، ونذر، وحلف، وتوكل، واستعاذة، واستمداد وعبودية، وخوف، ورجاء، وجعل شيء من الأحكام الخمسة، وصلاة، وصيام، وصدقة، وحج، وسفر يراد به التقرب إلى الله، وما أشبه ذلك، لله وحده لا شريك له لا يجعل شيء منه ولا مثال ذرة لملك مقرب ولا لنبي مرسل ولا غير مرسل ولا لصديق ولا لصالح ولا لأحد من الجن والإنس فهذا مجمل الأمر الأول.
/ الأمر الثاني: تحقيق شهادة أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم بامتثال ما أمر واجتناب ما نهى عنه وزجر، وأن لا يحول دون اتباعه حب شيء من المحبوبات الثمانية المذكورة في قوله تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة: ويدخل في العشيرة المذهب والطريقة والحزب، ومن يعد هذين الأصلين اللذين قامت عليهما الحنيفية السمحة ملة إبراهيم وخير أبنائه بل خير خلق الله على الإطلاق محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم من يعد ذلك شقاقا وتفريقا بين المسلمين إلا شيطان رجيم أفاك أثيم؟ السادس: قوله: وإني أعتقد أنه مستأجر من جمعية التبشير الإنكليزية أو الأمريكية لإيقاع التفرقة بين المسلمين لأن التفرقة بينهم هي الوسيلة التي ينال بها الاستعمار أغراضه.
أقول: وإذا استوت للنمل أجنحة ... حتى يطير فقد دنا عطبه / بهذا الكلام أمكن هذا الغبي من نفسه وعرضها للهلاك ألا تعلم أيها البليد أن الناس لهم أعين يبصرون بها وآذان يسمعون بها وقلوب يفقهون بها، فأقرب الناس إليك من حيث السكنى أهل طنجة يكذبوك ولو استطاعوا لرجموك بالحجارة فاسألهم ماذا صنع السفير الفرنسي حين ردع الحلفاء الغربيون إلى طنجة حين دب الضعف إلى قوة ألمانيا الهتلرية يخبرونك ويخرجون لك الجريدة الرسمية بالعربية والفرنسية وفيها ما معناه: أن محمدا تقي الدين الهلالي من وكلاء ألمانيا وقد طلب السفير الفرنسي من السفير الإنكليزي والسفير الأمريكي يعني سفير الولايات المتحدة الأمريكية أن يوافقوه على القبض عليه متى دخل حدود طنجة الدولية فوافقه السفيران على ذلك، وحينئذ انهالت على المحادثات الهاتفية من طنجة تحذرني من دخولها فهلا سألت الناس يا مغرور قبل أن تسطر ذلك الخزي المبين؟.
/ ولما أردت السفر قافلا إلى العراق كتبت إلى السفارة المصرية من تطوان أطلب منها سمة الدخول إلى القطر المصري، فبعث إلى قنصلها استمارة طلب مني أن أملأ مواضع البياض فيها وهي مكتوبة بالإنكليزية، ومن جملة ذلك هل عندك سمة تمكنك من الخروج من مصر إلى لبنان؟ ولم أجد ما أملأ به هذا الموضع، فكتبت إلى أمير البيان المجاهد الأكبر حقا وصدقا الأمير شكيب أرسلان وكان لا يزال منفيا في جنيف بسويسرا، فكتب إلى يقول: إن لي فضلا على رئيس الجمهورية اللبنانية بشارة الخوري فإني أنقذت أباه من الموت في زمان حكم الأتراك العثمانيين، ولم أقتصر على ذلك حتى طلبت له راتبا من الدولة العثمانية، فاكتب إليه كتابا وابعثه إلي وأنا أشفعه بكتاب آخر من عندي ليبعث إليك سمة الدخول إلى لبنان لتتمكن من الدخول إلى مصر، فكتبت إليه الكتاب وبعثه هو إلى رئيس الجمهورية اللبنانية، فجاءني كتاب من وزارة الخارجية اللبنانية، موجه إلى القنصل الفرنسي في تطوان يلتمس منه أن ينوب عن وزارة الخارجية اللبنانية في إعطاء الدكتور محمد تقي الدين الهلالي سمة الدخول إلى لبنان، وكان هذا القنصل قد طلب من المستعمرين الإسبانيين إنزال العقوبة بي ثلاث مرات للمقالات التي نشرتها في صحيفة الحرية في محاربة الفرنسيين، والدفاع عن الملك المجاهد الراحل محمد الخامس قدس الله روحه على رغم أنف أصحاب الطرائق المبتدعة الذين كانوا يعادونه خدمة للاستعمار وخيانة للمسلمين.
/ فأخذت كتاب وزارة الخارجية وتوهجت إلى السفارة الفرنسية في تطوان، ولم يكن لهم في ذلك الوقت سفير وإنما كان لهم قنصل، فما رآني حتى عبس وبسر ولم يأذن لي في الجلوس على الكرسي بل تركني واقفا انتقاما مني لجهادي الذي أقض مضجعه واسم هذا القنصل سوفوليس ولما قرأ الكتاب قال لي بعنف وغضب: هؤلاء قد استقلوا ولم يبق بيننا وبينهم علاقة، فقلت له: أكتب لي هذا الجواب فقال: أنا لا أستطيع أن أكتب حتى أكتب إلى المقيم العام في الرباط فهو الذي يستطيع أن يجيب في هذه القضية وسأكتب إليه فانتظر الجواب، فقلت: كم أنتظر فقال: شهرين.
فانتظرت شهرين ثم جئته، فلقيني بغير الوجه الأول ووضع لي كرسيا للجلوس عليه وقال: إن المقيم العام في الرباط قد وافق على إعطائك سمه الدخول، ولكن بشرط أن لا تمر لا على الجزائر ولا على تونس أما فرنسا فيمكنك المرور عليها، ولكن بشرط أن نتحقق أن عندك ما يكفي للنفقة على نفسك في مرسيلية لمدة شهر، لأن البواخر التي تسافر منها إلى بيروت بعد الحرب قليلة فقلت له: أعطني سمة الدخول إلى لبنان ودعني أفكر في طريق سفري فإن قررت السفر بطريق فرنسية رجعت إليك، ثم أراد أن يكفر عن ذنوبه الساببقة فقال: إن أعداء فرنسية ينفقون الأموال الكثيرة لبث الفتنة والعداوة بين الفرنسيين والمغاربة وينبغي للفرنسيين والمغاربة أن يتعاونوا على المصلحة العامة ولا يندفعوا مع الأعداء الذين لا يريدون بهذا الوطن إلا شرا، فقلت له: أما قولك إن أعداء فرنسة ينفقون الأموال إلى آخره فأنا لست ممن يشترى بالأموال وإنما أنا من المدافعين عن أوطانهم، وقد اتفق العقلاء والنبلاء على أن هذا مقصد شريف، ثم قلت له: إن السفير الفرنسي في طنجة ذهب إلى السفير الإنكليزي وسفير الولايات المتحدة وقال لهما: إن محمدا تقي الدين الهلالي وكيل لألمانيا وطلب منهما الموافقة على نفيي من طنجة وأنا لست وكيلا لألمانية وإنما أنا وكيل للمغرب وهو وطني أدافع عنه، / فقال لي: لست مسئولا عما يقوله السفير الفرنسي في طنجة، وإنما أريد أن تعلم وتقول: إن مسيو سوفوليس القنصل الفرنسي بتطوان تلقاني باستقبال حسن، فأردت امتحانه وقلت له: إنني عازم على السفر إلى العراق وأنت تعلم أني منفي من وطني في الجنوب منذ زمان طويل فإذا أردت أن أتوجه إلى الرباط لأودع أستاذي شيخ الإسلام محمد بن العربي العلوي وغيره من الأصدقاء أتأذن لي في ذلك؟ فقال: ذلك ليس إلي ولا هو بيدي وإنما هو بيد المقيم العام في الرباط فإن أردت أن اكتب إليه كتبت إليه وتنتظر الجواب، فقلت لا تكتب إليه الآن حتى أعزم على ذلك فقال لي: اذهب إلى الكاتب يعطيك سمة الدخول إلى لبنان فذهبت إليه فطلب مني ثمانين بسيطة أي درهما إسبانيا فسلمتها له فأعطاني السمة.
هذا ما كان من أمر الفرنسيين معي ومعاملتهم لي في تطوان وطنجة.
ونسيت أن أقول: إن صحيفة الحرية التي كانت لسان حزب الإصلاح الوطني عطلت بسبب مقالاتي التي أغضبت القنصل الفرنسي ثلاث مرات، كل مرة شهرا، وغرمت ألف بسيطة في كل مرة.
أما عداوة الإنكليز لمؤلف هذا الكتاب فهي كالشمس في رابعة النهار.
ولولا أن مؤلف كتاب التيمم بين جدران الزاوية وفي وسطها للإطلاع على العورات أو في المقاهي والمتنزهات على خلاف ما يدعيه من التصوف الكاذب ولا يعرف من أخبار الدنيا الماضية والحاضرة شيئا لعرف عداوة الاستعمار ومحاربته لي التي بلغت في الوضوح عند أهل المغرب والمشرق أنها لا تخفى إلا على أعمى البصيرة، فمن أدلة عداوة الإنكليز ومحاربتهم لي أنهم سبوني مرارا وتكرارا في إذاعتهم العالمية من أول ابتداء الحرب إلى نهايتها والسامعون في مشارق الأرض ومغاربها لا يزالون أحياء يرزقون.
/ وهل علمت يا مسكين أنني أول ما لقيت المجاهد الكبير السيد أمين الحسيني في برلين نوه بجهادي ومحاربتي للاستعمار بلساني وقلمي وخطبي المجلجلة في إذاعة برلين العربية التي كان يهتز لها طربا كل مجاهد مخلص في الشرق والغرب، وكان يشرق بها كل مدجل من عبيد الاستعمار خائن غدار.
وبلغ صاحب السماحة الحاج أمين الحسيني بارك الله في حياته من تعظيمي إلى أن قال ذات يوم للزعيم رشيد عالي الكيلاني كبير آل الشيخ عبد القادر الكيلاني ورئيس وزراء العراق سابقا الذي قاد ثورة مروعة على الاستعمار البريطاني في العراق قال له ما نصه: أسأل الله ألا يحرمنا من وجود أمثال الدكتور محمد تقي الدين الهلالي، وقال كلاما أعظم من هذا تركته اقتصادا، واستمر على التنويه بجهادي إلى يومنا هذا.
وآخر مرة نوه بجهادي كانت في قصره بظاهر بيروت في الصيف الماضي حين دعاني إلى مأدبة جمعت خلفا كثيرا من أهل الفضل والعلم والأدب.
وأورد لك هنا أيها المسكين شهادة أخرى وزنها عند المجاهدين ثقيل ألا وهي شهادة المجاهد المغربي العظيم السيد محمد بن عبد الكريم قائد ثورة الريف المشهورة التي بهرت العالم، لأنه حارب دولتين أوروبيتين هما فرنسة وإسبانية لمدة سنتين لما ذهبت لزيارته بالقاهرة في صيف سنة سبع وأربعين وتسعمائة وألف بتاريخ النصارى كان مريضا في الطبقة الرابعة ملازما للفراش، وجاء خلق كثير إلى مقصورة الاستقبال من الصحفيين ورجال الدولة المبرزين فاستقبلهم أخوه وسميه المجاهد محمد بن عبد الكريم واعتذر في الحال بأن أحضر عنده فجلست على كرسي إلى جانب سريره، فتلقاني بغية الشوق والمحبة والترحيب وقال لي: لم يكن شيء يسليني في منفاي وغربتي مثل خطبك البليغة الرائعة التي كنت تلقيها في إذاعة برلين العربية، فأثنيت على جهاده وفضله فقال لي: أنت مجاهد أكثر مني، وما كنت لأغتر بهذه الكلمة التي صدرت من هذا الرجل العظيم لشدة إعجابه بتلك الخطب.
/ فكيف مع ذلك تتجرأ أن تصمني بخدمة الاستعمار أو أخذ الأجرة من دعاة النصرانية الأوروبية أو الأمريكية؟ ومن يصدقك في هذا؟.
ومتى رأيت أنت أو رأى أحد من البشر غيرك جماعة من دعاة النصرانية تبذل الأموال لدعوة الناس إلى توحيد الله واتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقد انقلبت هذه الجماعة من دعوتها إلى النصرانية إلى الدعوة إلى الدين الحنيف ملة إبراهيم ومن كان يعطينى أجرة على الدعوة إلى الله في صعيد مصر حين كنت أنت لم تخرج إلى الدنيا سنة ه؟ ومن كان يعطيني أجرة إلى الدعوة إلى الله في تطوان؟ أ ومن كان يعطيني أجرة في الدعوة إلى الله في بغداد؟ أنا لم أعش بالدين قط مع أني ولله الحمد على دين الحق.
وما أنا بالباغي على الحب رشوة ... ضعيف الهوى يبغي عليه ثوابا ولكنك أنت ومن يحلب في إنائك تعيشون وتأكلون بدين الشرك، وتصدون الناس عن سبيل الله وتبغونها عوجا، وسنرى من يصدق الناس كلامه أ أنت أم أنا، ولكن كما جاء في المثل بل هو من كلام النبوة القديمة إذا لم تستح فاصنع ما شئت ونظمه بعضهم فقال: فلا والله ما في الدين خير ... ولا الدنيا إذا ذهب الحياء إذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فاصنع ماتشاء الخطاب موجه لمن افترى على الدكتور الهلالي.
والكلام السابق كان استطرادا أثناء الحديث عن النوع السادس من أنواع البهتان التي افتريت على المؤلف.
/

