.
بكار، نادية أحمد ه .
مدى وعي معلمات الجغرافيا بقضية سوء فهم المفاهيم الجغرافية .
مجلة رسالة التربية وعلم النفس.
العدد .
الجمعية السعودية للعلوم التربوية والنفسية، الرياض.
.
البهوتي، منصور بن يونس بن إدريس د.
ت .
كشاف القناع عن متن الإقناع.
د.
ط .
بيروت: عالم الكتب.
.
بوحجي، هناء م يونيه .
البحرين تمنع المنقبات من قيادة السيارات .
صحيفة الشرق الأوسط.
العدد .
لندن.
.
البورنو، محمد صدقي ه .
الوجيز في إيضاح قواعد الفقه الكلية.
ط .
الرياض: مكتبة التوبة.
.
البيهقي، أبو بكر أحمد بن الحسن بن علي النيسابوري ه .
السنن الكبرى.
بيروت: دار المعرفة.
.
بيوشامب، إدوارد ه .
التعليم الياباني والتعليم الأمريكي دراسة مقارنة.
ترجمة محمد طه علي.
الرياض.
دار المعرفة للتنمية البشرية.
.
الترمذي، أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة د.
ت .
الجامع الصحيح.
تحقيق أحمد محمد شاكر وآخران.
د.م : دار إحياء التراث العربي.
.
تيس، سي.
ود.
بيركس ه .
دور المرأة في الريف العماني .
مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
ابن تيمية، تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحراني د.
ت .
مجموع الفتاوى.
ترتيب عبد الرحمن محمد العاصمي النجدي.
د.
ط .
الرئاسة العامة لشؤون الحرمين الشريفين، مكة المكرمة.
.
الجاحظ، أبو عثمان عمرو بن بحر م .
البغال.
تحقيق علي بن ملحم.
ط .
بيروت: دار الهلال.
.
جبر، يحيى عبد الرؤوف ه .
مشروع تلفزة الأيام الدراسية .
مجلة رسالة الخليج العربي.
العدد .
مكتب التربية العربي لدول الخليج، الرياض.
.
الجراية، أنور م .
الشخصية .
مجلة الثقافة النفسية.
العدد .
مركز الدراسات النفسية والنفسية الجسدية، بيروت: دار النهضة العربية.
.
ابن جزي، أبو محمد عبد الله بن أبي القاسم الكلبي الغرناطي ه .
الخيل.
تحقيق محمد العربي الخطابي.
د.
ط .
بيروت: دار الغرب الإسلامي.
.
الجوهري، محمد فائق ه .
العادة السرية عند الرجل والمرأة.
ط .
الرياض: أضواء السلف.
.
أبو جيب، سعدي م .
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي.
د.
ط .
إدارة إحياء التراث الإسلامي، قطر.
.
الحاكم، أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري د.
ت .
المستدرك.
د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
الحربي، سعد شارع ه .
الأحكام الخاصة بالمرأة.
الرياض: دار المسلم.
.
ابن حجر، شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي العسقلاني ه .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
تحقيق طه عبد الرؤوف سعد وآخران.
د.
ط .
القاهرة: مكتبة الكليات الأزهرية.
/ .
ابن حزم، أبو محمد علي بن أحمد الظاهري الأندلسي ه .
المحلى بالآثار.
تحقيق عبد الغفار البنداري.
د.
ط .
بيروت: دار الكتب العلمية.
.
حسون، تماضر زهري ه .
تأثير عمل المرأة على تماسك الأسرة في المجتمع العربي.
المركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب، وزارة الداخلية، الرياض.
.
الحسيني، عائشة ه .
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العاليم بالمملكة العربية السعودية.
جدة: دار البيان.
.
الحسيني، عائشة م .
التخطيط للاحتياجات من الكفاءات الإدارية النسائية في المملكة العربية السعودية دراسة نظرية ميدانية .
المؤتمر الإقليمي الثالث للمرأة في الخليج والجزيرة العربية م.
لجنة تنسيق العمل النسائي في الخليج والجزيرة العربية، الكويت.
.
الحفني، عبد المنعم ه .
الموسوعة النفسية الجنسية.
القاهرة: مكتبة مدبولي.
.
الدباغ، فخري م .
أصول الطب النفسي.
ط .
بيروت: دار الطليعة.
.
حمود، رفيقة سليم ه .
المرأة المصرية مشكلات الحاضر وتحديات المستقبل.
القاهرة: دار الأمين.
.
خلف، سليمان نجم م .
العولمة والهوية الثقافية تصور نظري لدراسة نموذج مجتمع الخليج والجزيرة العربية .
المجلة العربية للعلوم الإنسانية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
الدربندي، عبد الرحمن سليمان د.
ت .
المرأة العراقية المعاصرة.
وزارة التربية، العراق.
.
الدويك، يوسف راتب ه .
الرياضة في الإسلام .
مجلة التربية.
العدد .
قطر.
.
دياب، عبد العزيز أحمد ه .
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
مجلة جامعة الملك عبد العزيز الاقتصاد والإدارة.
د.ع .
المجلد التاسع، جامعة الملك عبد العزيز، جدة.
.
الرازي، أبو بكر محمد بن زكريا ه .
الحاوي في الطب.
تحقيق محمد محمد إسماعيل.
بيروت: دار الكتب العلمية.
.
رشاد، نادية محمد د.
ت .
التربية الصحية والأمان.
د.
ط الإسكندرية: منشأة المعارف.
.
الزحيلي، وهبة ه .
الفقه الإسلامي وأدلته.
ط .
دمشق: دار الفكر.
.
الزرقاء، مصطفى أحمد ه .
الاستصلاح والمصالح المرسلة في الشريعة الإسلامية وأصول فقهها.
دمشق: دار القلم.
.
الزركلي، خير الدين م .
الأعلام.
ط .
بيروت: دار العلم للملايين.
.
السالم، زغلولة م .
صورة المرأة العربية في الدراما المتلفزة.
د.
ط .
عمان: دار آرام.
.
السرخسي، أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل د.
ت .
شرح كتاب السير الكبير.
تحقيق صلاح الدين المنجد.
د.
ط .
د.
م : د.ن .
.
السعدي، عبد الرحمن ناصر ه .
الفتاوى السعدية.
بيروت: عالم الكتب.
.
السفاريني، أبو العون شمس الدين محمد بن أحمد النابلسي الحنبلي د.
ت .
غداء الألباب.
د.
ط .
د.م : مؤسسة قرطبة.
.
أبو سنة، أحمد فهمي ه .
العرف والعادة في رأي الفقهاء.
ط .
د.
م : د.
ن .
.
الشاطبي، أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الغرناطي المالكي د.
ت .
الموافقات.
عناية عبد الله دراز ومحمد عبد الله دراز: د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
ابن شبة، أبو زيد عمر بن شبة النميري البصري د.
ت .
تاريخ المدينة المنورة.
تحقيق فهيم محمد شلتوت.
د.
ط .
د.
م : د.
ن .
.
الشربيني، محمد الخطيب د.
ت .
مغني المحتاج.
د.
ط .
بيروت: دار الفكر.
.
شريف، سعيدة ه ربيع الآخر .
حوادث السير.. حرب صامتة في المغرب .
صحيفة الشرق الأوسط.
العدد .
لندن.
.
شعبان، زكي الدين ه .
أصول الفقه الإسلامي.
ط .
بيروت: دار القلم.
.
الشيباني، عبد الله بن أحمد محمد بن حنبل المروزي ه .
فضائل عثمان بن عثمان.
جدة: دار ماجد عسيري.
.
شيخاني، سمير ه .
سجل الأيام.
بيروت: دار الجيل.
.
الصالح، ناصر عبد الله ه .
حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقات المكانية والاتجاهات الزمانية.
د.
ط .
مركز بحوث العلوم الاجتماعية، معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي، جامعة أم القرى، مكة المكرمة.
.
الصوفي، محمد سالم ه .
الشباب الباحث عن الموت .
مجلة المجتمع.
العدد .
جمعية الإصلاح الاجتماعي، الكويت.
.
الصنيع، عبد الله علي ه .
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
جدة: دار المجتمع.
.
الظفيري عبد الوهاب محمد ه .
النساء المعيلات للأسرة في حالة غياب الأب نموذج أسر الشهداء .
مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
ابن عابدين، محمد أمين ه .
حاشية رد المحتار.
ط .
بيروت: دار الفكر.
/ .
العالم، إسماعيل أحمد م .
الصور الحركية ومجالاتها في شعر الأخطل .
المجلة العربية للعلوم الإنسانية، العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
عبد الخالق، أحمد محمد وعويد سلطان المشعان ه .
المخاوف الشائعة لدى الأطفال والمراهقين الكويتيين ومدى تأثرها بالعدوان العراقي .
مجلة دراسات الخليج والجزيرة العربية.
العدد .
جامعة الكويت، الكويت.
.
ابن عبدالسلام، أبو محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي د.
ت .
قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
تحقيق محمود التلاميد الشنقيطي.
د.
ط .
بيروت: دار المعرفة.
.
عبد العال، جمال عبد المحسن ه .
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها .
الندوة العلمية الأربعون بعنوان: أساليب ووسائل الحد من حوادث المرور الرياض ه.
أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، الرياض.
.
عبد الفتاح، فاطمة ه .
الحياة الاجتماعية في الشعر الجاهلي.
د.
ط .
بيروت: دار الفكر.
.
العريني، محمد ناصر ه .
المرأة بين تكريم الإسلام ودعاوي التحرير.
ط .
الرياض: مطبعة سفير.
.
علي، بدر الدين ه .
قضاء وقت الفراغ لدى الشباب العربي.
د.
ط .
المركز العربي للدراسات الأمنية والتدريب، الرياض.
.
عياض، أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي ه .
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
تحقيق يحيى إسماعيل، المنصورة: دار الوفاء.
.
العيسوي، عبد الرحمن ه .
علم نفس الشواذ والصحة النفسية.
بيروت: دار الراتب الجامعية.
.
عيسى، مصباح الحاج ه .
استخدام الهاتف والشاشة الإلكترونية في التعليم عن بعد بدول الخليج العربية .
المجلة العربية لبحوث التعليم العالي.
العدد .
المركز العربي لبحوث التعليم العالي، دمشق.
.
الغامدي، علي سعيد ه .
تقنية المستقبل في مواجهة مشكلة المرور .
الندوة العلمية الأربعون بعنوان: أساليب ووسائل الحد من حوادث المرور الرياض ه.
أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية، الرياض.
.
فهيم، محمد عيسى وآخران ه .
السلوك المزعج الصادر عن السائقين أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة.
د.
ط .
مركز البحوث التربوية والنفسية، كلية التربية، جامعة أم القرى، مكة المكرمة.
.
القاري، نور الدين علي بن سلطان الهروي د.
ت شرح عين العلم وزين الحلم.
د.
ط .
القاهرة.
مكتبة الثقافة الدينية.
انظر: المحرر.
قطوف رمضان ه.
ص .
الدراسات مرتبة حسب سنة النشر.
انظر: أ الحسيني، عائشة.
إعداد وتنمية القيادات الإدارية النسائية في قطاع التعليم العالي بالمملكة العربية السعودية.
ص .
ب الحسيني، عائشة.
التخطيط للاحتياجات من الكفاءات الإدارية النسائية في المملكة العربية السعودية دراسة نظرية ميدانية ج ، ص .
ج المحرر.
قطوف شعبان ه .
ص .
أسعد، يوسف ميخائيل.
الشخصية القوية.
ص .
انظر: البرهاني، محمد هشام.
سد الذرائع في الشريعة الإسلامية.
ص .
انظر: علي، بدر الدين.
قضاء وقت الفراغ لدى الشباب العربي.
ص و .
انظر: المطير، عامر ناصر.
قيادة التلاميذ للسيارات وأثرها على الحركة المرورية في المملكة العربية السعودية ص و .
انظر: الدربندي، عبد الرحمن سليمان.
المرأة العراقية المعاصرة.
ج ، ص .
انظر: تيس، سي.
و د.
بيركس.
دور المرأة في الريف العماني ص .
تبقى للضرورة حدودها التي تقدر بقدرها للنساء المضطرات للقيادة في بعض البلاد.
المقصود بالمبرر الفقهي هنا: هو المعنى الاصطلاحي الخاص لكلمة الفقه وهو الجانب العملي التطبيقي من الشريعة الإسلامية المنزلة، وحكم الفقهاء في مسألة قيادة المرأة للمركبات بناء على المصادر الفقهية.
البرديسي، محمد زكريا.
أصول الفقه.
ص .
انظر: ابن تيمية.
مجموع الفتاوى.
ج ، ص .
ابن عبد السلام.
قواعد الأحكام في مصالح الأنام.
ج .
ص .
الوكيل، محمد.
فقه الأولويات دراسة في الضوابط.
ص .
الشاطبي.
الموافقات.
ج ، ص .
الزرقاء، مصطفى أحمد.
الاستصلاح والمصالح المرسلة في الشريعة الإسلامية وأصول فقهها.
ص .
منظمة المؤتمر الإسلامي.
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي.
ص بتصرف .
ابن القيم.
إعلام الموقعين عن رب العالمين.
ج .
ص .
الإدريسي، عبدالواحد.
القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني لابن قدامة.
ص .
المرجع السابق.
ص .
المرجع السابق.
ص .
القاري.
شرح عين العلم وزين الحلم.
ج ، ص .
الإدريسي، عبدالواحد.
القواعد الفقهية من خلال كتاب المغني لابن قدامة.
ص .
/

تتميز الذكور بعلامات سود عريضة على سطحها الأعلى، ولونها العام أزرق عميق.
تتغذى الفراشات برحيق أزهار البرسيم وترايداكس والسعد، وتتغذى يرقاتها بنباتات من فصائل مختلفة.
ويعتقد العلماء أن أهم مصدر نباتي للفراشة في شبه جزيرة العرب هو نبات الألفا ألفا.
فراشة الحشيشة الزرقاء الدقيقة.
لوحظت في جنوب شبه الجزيرة العربية بمنطقة عسير المملكة العربية السعودية واليمن وكذلك سلطنة عمان، وهي من فراشات إفريقيا الاستوائية، ومعظم آسيا إلى الإقليم الأسترالي.
وللفراشة الذكر لون أزرق شاحب على جانبها الأعلى وعلامات سود ضيقة على الجناح الخلفي، وسطحها الأسفل رمادي بشكل عام.
وتتغذى اليرقات بالعديد من النباتات منها الحميض والفول ولانتانا.
فراشة الحشيشة الصفراء الشائعة.
تنتشر عبر آسيا إلى شبه الجزيرة العربية إلى إفريقيا الاستوائية.
وفي المملكة العربية السعودية شوهدت في المنطقة الشرقية وجزيرة تاروت وفي الحجاز وعسير.
كما توجد في اليمن وسلطنة عمان.
للفراشة لون أصفر عميق، وتتغذى بنباتات من البقوليات مثل السنا والسيسالبنيا واللبخ التزيني والسيسبان، وبنباتات تتبع فصائل أخرى.
فراشة حشيشة اللبن.
فراشة تتميز بلون عام في طبقة لون العسل، وتحمل الأجنحة الأمامية علي أطرافها القمية لونا أسود يرافقه خط أبيض.
تنتشر الفراشة في كل العالم القديم خاصة مناطقه الاستوائية وشبه الاستوائية، وفي منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط في تونس ومراكش وجزر الكناري، كما تكثر الفراشة في مصر وفلسطين وهي أقل انتشارا في لبنان.
ولوحظت في إيطاليا واليونان.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز والمنطقة الجنوبية في عسير ، كما توجد في المنطقة الشرقية وجزيرة تاروت وفي البحرين والكويت وفي الإمارات العربية المتحدة وفي سلطنة عمان وفي اليمن.
يلاحظ في الفراشة التي تقطن جنوب غرب الجزيرة العربية أنها متعددة الأشكال.
تتغذى اليرقات بمجموعة نباتات تابعة للفصيلة العشارية، وبعض هذه النباتات قد يكون دخيلا، كما هو الحال في لبنان، حيث تتغذى اليرقات بنبات مستورد من منطقة الكاريبي بأمريكا الجنوبية هو أسكليبياس.
وأكثر النباتات أفضلية هو العشار المنتشر في الأردن وفلسطين ولكنه لا يوجد في لبنان.
والمعروف أن نباتات الفصيلة العشارية تحتوي على بعض المواد السامة، وهذه المواد يتم تخزينها في أنسجة اليرقات والشرانق وتنتقل إلى الفراشة الكاملة النمو بطبيعة الحال.
ولا تؤثر هذه المواد السامة في أنسجة أي من هذه المراحل الثلاث من حياة الفراشة ولكنها طاردة للحيوان الذي يحاول افتراس الفراشة أو أي من مراحل تطورها.
فإذا حاول طائر أن يلتقط طرف جناح الفراشة سيحس بأنه سيئ المذاق، ويقاوم جسم الفراشة بمتانته عملية ابتلاع الطائر له وحينها يصيب الطائر ضرب من القيء، ويسقط الفراشة.
ومن الأنواع التي تلجأ إليها اليرقات للغذاء هي، كما سبق، العشار و أسكليبياس إلى جانب الغلقي والمرخ.
ويعتقد بعض العلماء أن كمية السموم التي تتجمع داخل أنسجة اليرقة أو الشرنقة أو الفراشة الكاملة النمو تكفي لقتل حيوان ثديي صغير.
هذا من جانب، والجانب الآخر أن الطائر المفترس لا يقترب مرة أخرى من الفراشة لأنها مميزة بألوان تحذيرية سبقت الإشارة إليها هما اللونان الأبيض والأسود.
فراشة حمار الوحش البيضاء.
لوحظت في شبه جزيرة العرب في عسير المملكة العربية السعودية ، واليمن وسلطنة عمان، وتنتشر في كل أجزاء إفريقيا جنوب الصحراء.
وللفراشة أشكال متباينة.
تتغذى اليرقات بنباتات الفصيلة القبارية مثل السرح والمرو والمخيط والقبار.
فراشة حمار الوحش الزرقاء الشائعة.
لوحظت في جنوب شبه الجزيرة العربية في سلطنة عمان وفي عسير في المملكة العربية السعودية، كما توجد في اليمن.
وتنتشر الفراشة عبر إفريقيا الاستوائية، وقد تصل إلى أوروبا مهاجرة.
تتغذى اليرقات بنباتات من مجموعة البقوليات ونباتات أخرى من غير هذا مثل بلمباجو.
الفراشة الحمراء الشائعة.
فراشة صارخة اللون الأحمر على سطحها الأسفل، وعليه بقع فضية واضحة.
تنتشر الفراشة في الحزام الجاف من السنغال إلى ساحل البحر الأحمر إلى الصومال وإلى شبه الجزيرة العربية.
ويمتد نطاق توزيعها إلى إفريقيا الاستوائية شمال خط الاستواء.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية، كما توجد أيضا في اليمن في محافظة حضرموت ، وتنتشر في سلطنة عمان في محافظة ظفار.
وشوهدت على ارتفاع م فوق سطح البحر في اليمن.
تتغذى اليرقات بأشجار السمر التابع للفصيلة القرنية في المرتفعات العالية في اليمن، وتفضل الفراشة الغذاء بأزهار نباتات ترايداكس ودوار الشمس، ويرافق اليرقات النمل.
فراشة الخبازي السريعة.
توجد على الأجنحة الأربعة علامات بنية غير منتظمة، ولا توجد خصلة شعر على الجناح الأمامي للفراشة الذكر.
تنتشر الفراشة في شمال إفريقيا وجنوب ووسط أوروبا إلي خط عرض شمالا، ولا توجد في إنجلترا أو في بلاد البلطيق.
ويمتد النطاق من أسبانيا عبر المناطق المعتدلة من إقليم الشرق الأوسط إلى أفغانستان وبلوخستان وجنوب روسيا وآسيا الوسطى وجبال القوقاز وشمال إيران وسيبيريا.
ولا توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية.
ومكان تواجدها الوحيد في شبه الجزيرة العربية هو اليمن.
تتغذى الفراشات الكاملة النمو برحيق أزهار النباتات، بينما تتغذى اليرقات بنباتات لجنس الخبازي وجنس الخبيز وجنس الختمي، وكلها تابعة للفصيلة الخبازية.
فراشة الخط الفضي الصومالية.
يحمل الذكر على السطح الأعلى للأجنحة الأمامية بقعا برتقالية عميقة اللون.
تنتشر الفراشة في اليمن وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية والمناطق الجافة من شمال كينيا والصومال.
توجد الفراشة فقط في اليمن في شبه الجزيرة العربية.
وتتغذى الفراشات بأزهار نبات ترايداكس الذي تسور به مزارع البن.
وربما تتغذى اليرقات بأشجار السنط في صحبة النمل، ويعتقد أن اليرقات تقضي الكثير من وقتها في بيوت النمل.
الفراشة الخطافية نويع موتنجي .
فراشة واسعة الانتشار توجد في شبه الجزيرة العربية في سلطنة عمان وفي المملكة العربية السعودية نجد وكذلك في الإمارات العربية المتحدة.
تتميز الفراشة بلون ذهبي عام تتخلله علامات سود.
وتتغذى بنبات الخلة من الفصيلة الخيمية، ونبات الزفرة من الفصيلة السذبية ف.
البرتقال .
الفراشة خطافية الذيل السورية.
تكثر في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين، وتفضل المناطق المهجورة خاصة، حيث يكون الغطاء النباتي قد تعرض للحرائق العشوائية.
يعتقد أن الحريق يؤدي إلى نمو نشط على السواحل اللبنانية مثلا لنبات الشمر الذي تتغذى به الفراشة، إلى جانب نباتات الهللوكس.
ويلاحظ العلماء أن اليرقات تصاب بذباب طفيلي يقتلها مما يؤدي إلى اختزال أعداد الفراشات تامة النمو.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الشرقية وفي جزيرة تاروت وفي نجد.
ولوحظ أن الفراشات في شبه الجزيرة العربية تفضل أزهار الريحان التابع للفصيلة الشفوية ونبات الزفر التابع لفصيلة البرتقال، إلى جانب نباتات أخرى تابعة لهذه الفصيلة.
الفراشة الخطافية الصحراوية نويع راثجني .
تنتشر في الصحراء الكبرى إلى سيناء والحجاز.
وينحصر النويع في جبال اليمن وربما عسير في المملكة العربية السعودية.
شوهدت الفراشة على ارتفاع يصل إلى م فوق سطح البحر، وتتغذى اليرقات بنبات الكلخ الفصيلة الخيمية .
الفراشة الخطافية الصحراوية نويع الصحراء .
فراشة متنقلة بين مراكش وسيناء والحجاز.
وتتغذى اليرقات بنبات الكلخ.
فراشة الدبور الزرقاء.
فراشة ذات بقع سود ومسحة عامة قرمزية إلى جانب بقعتين برتقاليتين.
تكثر الفراشة في بلاد المشرق وفي أسبانيا وجنوب أوروبا إلى الشرق الأوسط وإيران وجنوب روسيا وتركيا.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في نجد، وهذه تكون متأقلمة جيدا مع الحياة في الصحراء، وتوجد في صحاري الأردن والنجف وسيناء.
وتميزها عن بقية أنواع الجنس البقع البرتقالية المتصلة في سلسلة على السطح الأسفل على كل الأجنحة.
وفراشات لبنان ذوات تباين واضح في الأحجام وفي نسبة تكوين اللون البرتقالي في الجنسين، ويعتبر طيرانها ضعيفا.
تتغذى اليرقات بنبات القتاد الذي يتبع الفصيلة القرنية، وتنمو على سفوح الجبال.
وقد أفاد بعض العلماء أن اليرقات يأكل بعضها بعضا أحيانا، ويعزى هذا السلوك إلى ظروف الصحراء، خاصة حينما ينحسر مصدر الغذاء النباتي.
فراشة أبو دقيق توجد في المملكة العربية السعودية وأيضا في آسيا وإفريقيا.
فراشة الدجاج الحبشي.
شوهدت في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في اليمن وعسير.
وتنتشر في معظم أجزاء إفريقيا الاستوائية، وغير معروفة في جنوبها.
تتميز الفراشة بلونها العام الشبيه بنمط الألوان المميزة للدجاج الحبشي.
تكثر أسرابها في مناطق زراعة البن في اليمن، وتتغذى اليرقات بأشجار من جنس كمبريتوم الاستوائي التابع للفصيلة الكمبريتية.
فراشة الدخن الرشيقة.
يحمل ذكر هذه الفراشة علامة بيضاء على الجناح الأمامي، وخلفية اللون عامة تنحو نحو اللون الذهبي، خاصة على الأجنحة الخلفية، ولا تبدو العلامة البيضاء واضحة في الأنثى.
تنتشر الفراشة من الهند إلى معظم إفريقيا وشبه الجزيرة العربية إلى سوريا ولبنان وشرق المتوسط عامة إلى العراق وباكستان.
لوحظت الفراشة في المملكة العربية السعودية في نجد والمنطقة الوسطى والمنطقة الشرقية وجزيرة تاروت.
ويعتقد بعض العلماء أن الفراشة لاتوجد في الحجاز، ولم تسجل بعد في كل من حضرموت اليمن وإقليم ظفار في سلطنة عمان حيث يتوقع مشاهدتها.
تتغذى يرقات الفراشة بأنواع من الحبوب، وقد تكون آفة عليها إلى حد ما، ولكنها أكثر اعتمادا على نبات الدخن المزروع في الواحات.
وتتغذى الفراشة كذلك بالنباتات النجيلية.
وخلال حياتها، تحيط اليرقة نفسها بأنبوب من أوراق النبات وتحرص على نظافته دوريا.
الفراشة الدقيقة ذات الطرف البرتقالي.
تنتشر في المناطق الجافة من إفريقيا وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز كما توجد في اليمن.
تتميز الفراشة بوجود البقعة البرتقالية وبطيرانها البطيء، ومع ذلك فإنها تستطيع الابتعاد عن مصدر غذائها إلى مسافات معتبرة.
تتغذى الفراشة بنبات السرح التابع للفصيلة القبارية، ويعتقد أن اليرقات تتغذى بنبات القبار التابع للفصيلة نفسها.
الفراشة الدقيقة الهدابية الزرقاء.
من فراشات جنوب غرب شبه الجزيرة العربية اليمن .
والقرن الإفريقي الحبشة وكينيا والصومال .
وتتغذى بأشجار السنط.
الفراشة ذات الطرف الأحمر.
فراشة لطيفة تشع حيوية، يكون طرف الأجنحة الأمامية أحمر اللون، وقد لا يكون هذا في حالة بعض الإناث.
وتوجد على السطح السفلي للأجنحة الخلفية سلسلة من النقاط القرصية.
تهبط الفراشة في مجموعات على شجرة السرح فصيلة قبارية وتتغذى بها.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز وتوجد في سلطنة عمان وفي اليمن.
ويمتد نطاق الفراشة عبر إفريقيا الاستوائية الجافة مرورا بشبه الجزيرة العربية إلى بلوخستان وباكستان وشمال غرب الهند.
ونادرا ما تشاهد الفراشة عند ارتفاعات تزيد على م فوق سطح البحر.
الفراشة ذات الطرف البرتقالي ذي العلامة السوداء.
فراشة تتميز بعلامات سود على الجانب الأعلى للأجنحة.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية، كما توجد في اليمن، وتعتبر الفراشة مستوطنة لجزيرة العرب، ولا توجد في مكان آخر.
تتغذى الفراشة بأنواع من جنس السرح من الفصيلة القبارية وهي فصيلة استوائية.
الفراشة ذات الطرف البرتقالي السخامي الفراشة ذات الطرف البرتقالي السخامي.
يحمل الذكر لهذه الفراشة حلقة عريضة داكنة تحيط ببقعة حمراء، وكلا الحلقتين مختزل في الفراشة الأنثى، وفي الجنسين معا هنالك اختزال في المساحات البيضاء اللون التي تلاحظ على السطح الأسفل للأجنحة الخلفية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في الحجاز، ولم تلاحظ في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية، غير أن نطاق انتشارها يمتد إلى جنوب روسيا وآسيا الصغرى والقوقاز إلى إيران وكازاخستان، وفي أسبانيا وشمال إفريقيا والشرق الأوسط إلى العراق والأردن وفلسطين ولبنان.
ولوحظت الفراشة على ارتفاعات تصل إلى م فوق سطح البحر في البرتغال وإلى م في جبال الأطلس الوسطى بالجزائر وإلى م في جبال الأطلس العليا.
تتغذى اليرقات في لبنان بنبات هرشفلديا، وفي وادي الأردن لوحظ أن اليرقات تعتمد بنبات إيروكاريا في غذائها وهو يتبع الفصيلة الصليبية، وقد تتخذ اليرقات من نباتات أخرى لهذه الفصيلة مصدرا للغذاء.
الفراشة ذات الطرف البرتقالي الكبير.
فراشة جميلة تم اكتشافها عام م في إقليم ظفار في سلطنة عمان.
تتميز بأجنحتها الخلفية ناصعة بياض السطح الأسفل، والطرف ذي البقعة البرتقالية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية، وتوجد في اليمن أيضا.
وتنتشر عبر إفريقيا الاستوائية.
وتتميز بسرعة طيرانها مما يجعل الإمساك بها أمرا صعبا.
تتغذى الفراشة بنباتات من فصيلة القبار.
الفراشة ذات الطرف الذهبي المخطط.
بعض هذه الفراشات يميل لونه العام إلى الأسود، والبعض الآخر إلى الأصفر الخفيف.
وتنتشر الفراشة في الأقاليم الجافة من إفريقيا جنوب الصحراء وجنوب غرب شبه الجزيرة العربية.
توجد الفراشة في اليمن ولم تسجل في المملكة العربية السعودية.
والغذاء المعروف للفراشة هو أشجار المخيط العربي التابعة للفصيلة القبارية.
الفراشة ذات الطرف الكبريتي.
فراشة جميلة منتشرة في شبه الجزيرة العربية.
تتميز بأجنحة أمامية ذات طرف برتقالي في لون الكبريت.
ولكلا الجنسين الذكر والأنثى علامات سود مختذلة خلال الموسم الرطب، أما في موسم الجاف فإن الأنثى تكون شديدة السواد.
تلجأ الفراشات إلى شجرة السرح التابعة للفصيلة القبارية من أجل الغذاء والمأوى خاصة إبان موسم الإزهار، وتستقر عند قاعدة الشجرة عند اشتداد الحرارة.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في مدينة جدة وفي إقليم ظفار في سلطنة عمان.
وتنتشر في إفريقيا الاستوائية شمال الصحراء وفي جنوب شبه جزيرة العرب، وفي اليمن.
الفراشة ذات الطوق الذهبي المخطط.
منتشرة في الأجزاء الجافة من إفريقيا، وشوهدت في شبه الجزيرة العربية في اليمن وسلطنة عمان ومنطقة عسير بالمملكة العربية السعودية.
تتغذى اليرقات بنبات المخيط الفصيلة القبارية .
الفراشة ذات اللطخة الصفراء.
تتميز الفراشة مقارنة بما يقاربها بأنها أكبر إلى حد ما، ولها لون عام أكثر شحوبا، وأجنحتها الأمامية أقل ضيقا عند أطرافها.
واللون العام المشار إليه هو البرتقالي، غير أن إناث الفراشة لا تكون كلها برتقالية اللون، فبعضها أبيض اللون، ولكنها تتميز عن غيرها بأن أجنحتها الخلفية ذات قشور رمادية.
والفراشة مهاجرة قوية وتنتشر في إقليم البحر الأبيض المتوسط وفي أجزاء من الصحراء الكبرى وشمال إفريقيا، وجنوب أوروبا وغرب آسيا إلى إيران، وقد تتعمق إلى مسافات في آسيا وشمال أوروبا ومعروفة في مصر والشرق الأوسط عامة إلى بلوخستان والمناطق المعتدلة من الاتحاد السوفييتي سابقا .
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في نجد والمنطقة الشرقية وجزيرة تاروت، كما توجد في قطر والبحرين والكويت وفي لبنان حيث تشاهد أسرابها على مدار العام على السواحل.
ويتوقع وجود الفراشة في كل من سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة، وقد لا تحتمل الفراشة البرد الشديد في لبنان في الشتاء أو الحر الشديد في شرقي المملكة العربية السعودية صيفا.
تتغذى اليرقات بمحاصيل تابعة للفصيلة القرنية في لبنان وشبه الجزيرة العربية، وقد تصبح آفة على هذه المحاصيل خاصة البرسيم، ولوحظت اليرقات كذلك على أشجار السيسبان التابعة للفصيلة نفسها.
الفراشة الرصاصية الهدابية.
يتميز الذكر ببقعة ذهبية بنية على السطح الأعلى، وكلا الجنسين يحمل بقعة مثلثة سوداء اللون على السطح الأسفل للأجنحة الأمامية.
ويمتد نطاق توزيع الفراشة إلى معظم شبه الجزيرة العربية، وتفيد السجلات أنها لا توجد في مصر مع وجودها في خليج العقبة بالأردن.
كما تنتشر في المناطق الجافة المكشوفة عبر معظم إفريقيا، عدا ليبيريا.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في الحجاز ونجد والمنطقة الجنوبية، وتوجد في الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان ظفار واليمن حضرموت .
وليست هنالك سجلات للفراشة في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية.
تتغذى الفراشة بأشجار السنط المزهرة إلى جانب البرسيم، كما أن اليرقات تتغذى بالشجرة ذاتها، وهي تابعة للفصيلة القرنية.
فراشة زهرة الثالوث ذات البقع البيض.
يتحدد وجودها في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في عسير والحجاز المملكة العربية السعودية وفي اليمن وفي القرن الإفريقي.
فراشة داكنة اللون ذات بقع بيض كبيرة على الجانب الأعلى لكل الأجنحة.
يعتقد أنها تتغذى بنباتات من الفصيلة الأكانثية وأيضا الشفوية.
فراشة زهرة الثالوث الذهبية.
منتشرة في الأجزاء الجافة من إفريقيا، وتوجد في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في عسير المملكة العربية السعودية وفي اليمن.
ولا يعرف شيء عن مصدر غذائها النباتي، ويعتقد أنه من نباتات الفصيلة الأمارانثية.
فراشة زهرة الثالوث الزرقاء.
من فراشات المناطق الاستوائية في العالم القديم.
وتوجد في شبه الجزيرة العربية في المملكة العربية السعودية نجد وفي المنطقة الجنوبية ، كما توجد في الإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان واليمن، وتعرف كذلك في إفريقيا الاستوائية.
وللفراشة شريط أبيض على قمة الأجنحة الأمامية وتتغذى بمجموعة نباتات منها السعد ولسان الحمل وشوك الضب.
فراشة زهرة الثالوث الصفراء.
واسعة الانتشار وتوجد في شبه الجزيرة العربية في الحجاز وعسير المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان.
تتغذى بنباتات من الفصيلة الأمارانثية.
الفراشة السريعة الصحراوية.
يحمل الجناح الخلفي للفراشة الذكر علامات بيضا وحزما من لون أبيض بارز وذلك على السطح الأسفل، تتجمع لتكوين شريط وسطي.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز والمنطقة الجنوبية ونجد، وتوجد كذلك في قطر وسلطنة عمان وفي اليمن، وتوجد في شمال إفريقيا في مراكش وجبال الأطلس على ارتفاعات تصل إلى م فوق مستوى سطح البحر.
ويمتد نطاق التوزيع إلى مصر والحبشة وإيران وباكستان.
تكثر الفراشة في البيئات الخشنة، وتطير قريبا من سطح الأرض، وتفضل الهبوط على الصخور باسطة أجنحتها، ولها قدرة كبيرة على الطيران السريع، ويلاحظ كثرة الشجار بين أفراد السرب.
ويعتقد بعض العلماء أن غذاء اليرقات النباتي غير معروف.
ويشير البعض الآخر إلى أن اليرقات تعيش على غذاء تستمده من نباتات تابعة لجنس المداد من الفصيلة العليقية ونباتات تابعة لجنس الملوخية التابع للفصيلة الزيزفونية.
فراشة سكوت ذات الخط الفضي.
تحمل الفراشة على السطح الأعلى خطوطا برتقالية غير متقطعة عند قمة الجناح الأمامي، ويحمل السطح الأسفل خطوطا فضية.
تنتشر الفراشة في عدن وجنوب اليمن عموما، ومقاطعة ظفار في سلطنة عمان.
تعتبر الفراشة نادرة ولا يعرف بالتحديد مصدر غذائها النباتي ولكنها ذات علاقة مع النمل.
فراشة السنط الزرقاء سوداء الحافة.
فراشة منتشرة في إفريقيا الاستوائية وسجلت في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية بمنطقة عسير المملكة العربية السعودية وفي اليمن، وكذلك في سلطنة عمان.
لأجنحة الذكر الزرقاء حافة سوداء عرضها مليمتر واحد.
وتتغذى اليرقات بأشجار السنط.
فراشة السنط الزرقاء الصحراوية.
من فراشات المناطق الجافة من إفريقيا والهند وسريلانكا.
ويمتد نطاقها إلى تونس والأردن، وهي معروفة في شبه الجزيرة العربية في المملكة العربية السعودية الحجاز ونجد وفي دولة قطر وسلطنة عمان واليمن.
وتتميز الفراشة بوجود بقعة سوداء على السطح الأسفل للجناح الأمامي، وتتغذى يرقاتها بأشجار السنط.
فراشة السنط العربية الإفريقية الزرقاء.
للذكر والأنثى لون بني عام على السطح السفلي للأجنحة، مع خليط من بقع سود وبنية داكنة، وتنتشر الفراشة في كل إفريقيا وتصل إلى شرق البحر الأبيض المتوسط، وتوجد في شبه الجزيرة العربية والهند ولا توجد في مصر.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في الحجاز وفي المنطقة الجنوبية، كما توجد في سلطنة عمان إقليم ظفار وفي اليمن.
تتغذى اليرقات في لبنان بأشجار السياج التي تحيط بالمزارع، خاصة أشجار المسكيت وأشجار الست المستحية، وكلا النوعين يتبع الفصيلة القرنية.
والغذاء المعروف لليرقات هو أشجار السنط من الفصيلة نفسها، غير أن بعض العلماء لاحظ اليرقات بنباتات أخرى ذات علاقة مثل البرسيم.
ولاحظ آخرون أن اليرقات قد توجد ملتصقة على الصخور أسفل بعض أشجار السنط، حيث توجد أيضا الخنافس والعقارب، وفي اعتقاد هؤلاء العلماء أن الخنافس والعقارب تتغذى بافتراسها اليرقات.
فراشة السودان ذات الطرف البرتقالي.
تكون قمة الطرف في الجناح الأمامي ذات لون برتقالي على السطح الأعلى، ولون أصفر على السطح الأسفل.
تنتشر الفراشة في المواقع الإفريقية الجافة من السودان إلى موريتانيا ومن شبه الجزيرة العربية إلى بلوخستان.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز ونجد والمنطقة الجنوبية، كما توجد في اليمن وفي سلطنة عمان، غير أن الفراشة لم تسجل في إقليم ظفار.
ولا توجد الفراشة في شمال وشرق شبه الجزيرة العربية.
تتغذى الفراشة التامة النمو بأشجار السنط، أما اليرقات فغذاؤها هو نبات المرو ونبات القبار وكلاهما من الفصيلة القبارية.
فراشة السيدة الملونة.
من أكثر الفراشات انتشارا في العالم ومن أكثرها شيوعا، ولها مقدرة على الهجرة والانتقال لاتوجد في فراشة أخرى، كما يمكنها أن تتوالد في أي موقع وأي وقت متى ما كانت الظروف ملائمة لذلك.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في الحجاز والمنطقة الجنوبية والربع الخالي ونجد والمنطقة الشرقية، كما توجد في البصرة بالعراق وفي الكويت ومصر والبحرين وقطر، عادة على السواحل، كما تنتشر في الإمارات العربية المتحدة وفي سلطنة عمان وفي اليمن، ويمتد نطاق الفراشة عبر الصحراء الكبرى، وتكثر في كل أوروبا وإفريقيا وفي أمريكا الشمالية والمكسيك وأمريكا اللاتينية.
ولا يعتقد أن الفراشة تستطيع الحياة في ظروف الصيف الحارق في شبه الجزيرة العربية أو البرد القارس في لبنان.
يصعب الإمساك بالفراشة لسرعة طيرانها، وتهبط على أزهار نباتات مثل اللانتانة التابع للفصيلة الفربينية، ودوار الشمس التابع للفصيلة المركبة، والعشار التابع للفصيلة العشارية الصحراوية.
وحين هبوط الفراشة على أي من هذه النباتات فإنه يمكن الإمساك بها.
ويعتقد بعض العلماء أن الفراشة تفضل أزهار نبات السعدان التابع للفصيلة الوردية في شرقي جزيرة العرب.
في دولة قطر، وفي عمان تفضل الفراشة أزهار الخبازي التابع للفصيلة الخبازية، وفي شمال عمان تفضل الفراشة أزهار الحريق التابع للفصيلة الحريقية إلى جانب الخبازي.
وتتغذى الفراشة بنبات القراص في الرياض، وهو نبات ينتمي للفصيلة الحريقية.
وقد سجل علماء آخرون نبات القطن التابع للفصيلة الخبازية أيضا، ونبات الهيشر التابع للفصيلة المركبة، ونبات البرسيم، ونبات الفاصوليا التابعين للفصيلة القرنية، كما تعمد اليرقات إلى نباتات من فصائل أخرى مثل الفصيلة البوراجينية والفصيلة الشفوية في مناطق أخرى من العالم.
فراشة شجرة التين الزرقاء.
تتميز الفراشة بلون أزرق جميل وأطراف أجنحة بنية اللون.
تنتشر الفراشة في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية وغرب كينيا إلى إثيوبيا وإرتريا.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في المنطقة الجنوبية، كما توجد في اليمن وفي جبال سلطنة عمان.
تعتمد الفراشة على أشجار التين في غذائها وغذاء يرقاتها، وقد تطير إلى علو يصل إلى م فوق سطح البحر في اليمن، والفراشة سريعة الطيران أيضا.
وتفضل الفراشات نوعا خاصا من أشجار التين هو التين الصفصافي الورق الأثاب .
وتتغذى الفراشات بالثمار المكشوفة.
وتتغذى اليرقات بأسطح الورق.
فراشة شجرة الرمان اللاعبة.
للذكر على سطحه الأعلى لون برتقالي صارخ، وحافة للأجنحة سوداء تتسع تدريجيا نحو القمة، أما الأنثى فلونها بني خفيف الاحمرار، وعند قاعدة الأجنحة يوجد تدرج إلى اللون الأزرق.
والفراشة بطبعها مهاجرة فوق المناطق الجافة من إفريقيا الاستوائية شمال خط الاستواء، وتوجد في مصر وفي شمال شبه الجزيرة العربية وفي لبنان.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في الحجاز ونجد والمنطقة الجنوبية وفي سلطنة عمان ظفار وفي اليمن حضرموت .
تطير الفراشة بسرعة.
وفي سواحل لبنان، تشاهد الفراشة في أسراب فوق مزارع الرمان التي تسور بأشجار الطلح، وكلا النباتين يعتبر غذاء لليرقات.
وهما أيضا مصدر الغذاء في مواقع أخرى تنتشر فيها الفراشة.
ففي حالة الطلح تدخل اليرقات الثمار وتتلفها، وكذلك تفعل في حالة الرمان.
وقد لوحظت اليرقات على ثمار النخيل أيضا التمور وعلى أشجار زينة السنط في الفصيلة القرنية.
ويعتقد أن استخدام مبيدات الحشرات في مزارع الرمان قد أدى إلى انخفاض في أعداد الفراشة في لبنان حديثا.
الفراشة الشرقية ذات اللطخة الشاحبة الصفراء.
أهم ما يميزها أن الخط الأسود الحافي للفراشة الذكر يحتوي على بقع صفر محدودة، وأن الفراشة عموما ذات أجنحة مستديرة ولون أصفر عام أكثر لمعانا من بقية الفراشات ذات العلاقة.
تنتشر الفراشة في جنوب روسيا ووسط آسيا وشرق إيران وأفغانستان وجبال الهملايا ومعظم آسيا المعتدلة، كما تنتشر في أراضي الحشائش في السودان وإثيوبيا والصومال وجنوب غرب الجزيرة العربية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية، ولا توجد في أي قطر آخر من أقطار شبه الجزيرة العربية.
تتغذى اليرقات بنباتات تابعة للفصيلة القرنية مثل البرسيم وكورونللا.
فراشة أبو دقيق الموالح.
تتغذى اليرقة بالحمضيات.
فراشة شعاع الشعر الشائعة.
فراشة منتشرة في إفريقيا جنوب الصحراء، ولكنها تتجنب الصحارى الشديدة الحرارة والجبال العالية، ولا توجد غرب منطقة رأس الرجاء الصالح بجنوب إفريقيا.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية كما توجد في اليمن.
تتغذى الفراشة ويرقاتها بالعديد من المصادر منها اللوفيلوس من الفصيلة السابندية والهدال من الفصيلة الهدالية وزايمينا من الفصيلة الزيتونية والرمان من الفصيلة الرمانية وأكسورا من فصيلة البن والياسمين الزفر من الفصيلة الفربينية، ومعظم هذه النباتات تزخر بها أودية اليمن، وبعضها يوجد في الأودية والجبال في المملكة العربية السعودية خاصة الجنوب الغربي.
فراشة شعاع الشعر الشرقية.
توجد خطوط بنية على السطح الأسفل للأجنحة وتكاد تكون متوازية.
وعلى الأجنحة الخلفية خط متواصل نحو الخلف.
وتنتشر الفراشة في جنوب شبه الجزيرة العربية وفي غابات أشجار السنط في الحزام الجاف في إثيوبيا والصومال وكذلك في السودان وأوغندا وكينيا وتنزانيا وملاوي.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية وفي الحجاز، كما توجد في اليمن، وقد لوحظت على ارتفاعات متوسطة وحتى م فوق سطح البحر في اليمن.
تتغذى الفراشة بأزهار نبات ترايداكس، بينما تتغذى اليرقات بأنواع من جنس كومبريتوم التابع للفصيلة الكمبريتية.
الفراشة الشعاعية الزرقاء.
سجلت في اليمن عند ارتفاعات تتراوح بين م و م فوق سطح البحر، وهي من فراشات جنوب وشرق إفريقيا ومدغشقر وجبال الكاميرون.
وتتتغذى اليرقات بأنواع مختلفة من البقول، ونبات الحميض.
فراشة الصحراء البيضاء.
تنتشر عبر الصحراء الكبرى من موريتانيا إلى مصر والأردن وكينيا وإيران وأفغانستان وشمال غرب الهند وباكستان، وفي شبه الجزيرة العربية شوهدت في الحجاز وعسير المملكة العربية السعودية وفي اليمن وسلطنة عمان وفي الإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين والكويت.
تتغذى الفراشات التامة النمو بأزهار النباتات التي تتغذى بها اليرقات وهي الأرطى والحارة سلطنة عمان وفي اليمن تتغذى بنبات الذنبان وفي المملكة العربية السعودية بأذن الحمار والزلة.
فراشة الصحراء ذات الطرف البرتقالي.
تنتشر هذه الفراشة في شبه الجزيرة العربية والصومال وإثيوبيا والسودان وشمال نيجيريا ومن بلوخستان إلى باكستان.
ويتشابه الجنسان، وقد تكون الأنثى أكبر قليلا.
وقد توجد الفراشة في جنوب غرب إيران.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز ونجد والمنطقة الجنوبية، كما توجد في اليمن وفي سلطنة عمان، ولا توجد في شمال وشرق شبه الجزيرة العربية.
كما لا توجد في إقليم ظفار في سلطنة عمان.
تفضل الفراشة البيئات الجافة، وتتغذى اليرقات بنبات المرو التابع للفصيلة القبارية وكذلك نبات القبار، وتتغذى الفراشات بأزهار أشجار السنط.
فراشة الصحراء سوداء القمة النويع الصحراوي .
تنتشر في الإقليم الإيراني التوراني وفي شمال إفريقيا من موريتانيا إلى مصر والأردن ووسط شبه الجزيرة العربية في الحجاز ونجد المملكة العربية السعودية كما توجد في الكويت.
وهي فراشة صفراء اللون.
تتغذى الفراشة بنباتات من الفصيلة الصليبية، ويعتقد أن غذاءها في المملكة العربية السعودية هو نبات الحارة.
الفراشة الصغيرة نحاسية الجناحين.
من فراشات المناطق المعتدلة وتم تسجيلها في شبه الجزيرة العربية في عسير والحجاز بالمملكة العربية السعودية وفي اليمن.
يميز الفراشة اللون البرتقالي للسطح الأعلى للجناح الخلفي.
وتتغذى اليرقات بنبات الحميض.
الفراشة الصفراء الرائعة.
تتميز هذه الفراشة باللون الأصفر الفاقع للجنسين، والمسحة الذهبية على العروق على السطح الأسفل للأجنحة الخلفية.
تكثر الفراشة في البيئات الجافة إلى ارتفاع أقل من متر فوق سطح البحر حتى مستوى السواحل.
ويمتد النطاق الجغرافي إلى شبه الجزيرة العربية والصومال وإثيوبيا وكينيا و شمال أوغندة وجنوب السودان إلى الشمال الغربي لنيجيريا.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية، كما توجد في الحجاز، وتنتشر أيضا في اليمن.
وفي شبه الجزيرة العربية تكثر الفراشة على ارتفاعات تتراوح بين م و م فوق سطح البحر.
تتغذى الفراشات تامة النمو بأزهار نبات المرو التابع للفصيلة القبارية.
أما غذاء اليرقات فلم يتم تحديده بدقة بعد.
فراشة العازف الذهبي.
من فراشات مناطق الغابات الاستوائية المطيرة جنوب غرب شبه الجزيرة العربية في عسير بالمملكة العربية السعودية، واليمن.
تتميز الفراشة بوجود شريط أصفر عريض على سطحها الأعلى.
وتتغذى يرقاتها بنبات زيت الخروع وبنبات تراقيا وهما من الفصيلة الفربيونية وهي فصيلة ذات محتوى سمي ذي قدر.
فراشة العرب الذهبية.
فراشة جميلة تتميز بلون ذهبي على السطح الأعلى، مع لون قرمزي، وقواعد بيض للأجنحة.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز ونجد والمنطقة الجنوبية، وتوجد في اليمن وسلطنة عمان.
تنتشر الفراشة في البيئات الساحلية من موريتانيا إلى إثيوبيا والصومال وشمالي كينيا، وهناك مجموعة من هذه الفراشات مهددة بالانقراض في منطقة البحر الميت.
وللفراشة طيران قوي ويصعب الإمساك بها.
تتغذى الفراشة واليساريع بأزهار الياسمين الزفر فصيلة فربينية ، وتتغذى اليرقات بنبات المرو فصيلة قبارية ، وتهوى الفراشات البالغة أزهار هذا النبات.
وتتغذى أنواع عديدة تابعة لهذا الجنس من الفراشات بنباتات تابعة للفصيلة القبارية.
فراشة العرب السالمونية الصغيرة.
فراشة جميلة منتشرة في جنوب شبه الجزيرة العربية.
تتميز الفراشة الأنثى بحافة عريضة سوداء للأجنحة الخلفية، أما الذكر فتكون هذه الحافة فيه بيضاء.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في المنطقة الجنوبية وفي سلطنة عمان وفي اليمن حضرموت وتنتشر في معظم إفريقيا الاستوائية وكذلك في الهند وسيريلانكا.
وتتغذى الفراشة بشجرة الأراك وتربي اليرقات عليها، وهي شجرة تكثر في البيئات الرملية والصخرية الجبلية، مما يساعد على انتشار رقعة الفراشة.
ولم تستطع الفراشة اختراق الصحراء الكبرى نحو الشمال، أو تصل إلى البحر الميت.
كما أنها غائبة عن منطقة رأس الرجاء الصالح بجنوب إفريقيا.
فراشة العرب المرقطة الزرقاء.
فراشة رشيقة تنتشر في جنوب شبه الجزيرة العربية.
تتميز الفراشة بحافات عريضة سوداء على السطح الأعلى للأجنحة الخلفية.
وقد لا تتميز الفراشة الأنثى عن الذكر، أو قد تتميز بألوان متمازجة من الوردي والأبيض والأصفر.
وللفراشة رقص خاص يحكمه طيرانها حين اكتشافها لمصدر طعام.
ومصدر الطعام هو شجر الأراك الذي يمكن أن ينمو في الصحاري حيث لا يوجد نبات غيره.
تتربى اليساريع على الأغصان الحديثة والأوراق الحديثة.
وتهاجر الفراشة على امتداد البحر الأحمر من عدن، وكذلك عبر الحدود السعودية الأردنية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الإقليم الجنوبي وفي اليمن حضرموت وإقليم ظفار في سلطنة عمان.
كما تنتشر في معظم إفريقيا الاستوائية والهند وسيريلانكا وفي القرن الإفريقي في الصومال وفي إرتريا وشمال الحبشة إلى السودان وتشاد والسنغال وموريتانيا.
الفراشة العربية سوداء الحافة.
تتميز الفراشة بأن السطح الأسفل لأجنحتها الخلفية يبدو وكأنه مطرز باللون القرمزي، وتوجد على السطح الأعلى للأجنحة علامات سود وبيض، وتتميز أيضا بوجود أضلاع سوداء عريضة على الأجنحة الخلفية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في تهامة وجيزان والقنفذة، كما توجد في اليمن وفي إرتريا.
تتغذى الفراشة بأزهار شجرة السرح، وشجرة المخيط وكذلك شجرة الأراك.
فراشة العشب الصفراء الصغيرة.
تتميز بلونها الأصفر، ولها بقعة سوداء قمية مستديرة، والجناح ليس مستديرا.
تنتشر الفراشة في الإقليم الاستوائي الإفريقي، ويمتد نطاق انتشارها إلى آسيا وأستراليا وبعض المناطق في شبه الجزيرة العربية.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية، في المنطقة الجنوبية، كما توجد في اليمن عند ارتفاعات تصل إلى م فوق سطح البحر.
وتتغذى اليرقات بنبات السنا التابع للفصيلة القرنية.
فراشة فريتيلاري الصحراوية فراشة فريتيلاري الإيرانية.
يلاحظ في هذه الفراشة أن الأجنحة تحمل خطا بنيا ترافقه خطوط سود غير منتظمة.
تنتشر الفراشة في العراق وسوريا وفي لبنان وجنوب تركيا وإيران حيث تطير الفراشة إلى علو يفوق م فوق سطح البحر، ويبدو أنها تفضل هذه المناطق العالية وتطير فيها في أسراب ضخمة.
وفي غير لبنان تلاحظ الفراشة منتشرة في الأودية الصخرية الجافة.
توجد الفراشة في نجد بالمملكة العربية السعودية.
تتغذى الفراشات الكاملة النمو بأزهار نبات النقد التابع للفصيلة المركبة.
أما اليرقات فلا يعرف مصدر غذائها النباتي في لبنان، غير أن اليرقات لوحظت تتغذى بشراهة في بلاد أخرى بنبات الجعدة التابع للفصيلة الشفوية، وهو مصدر غذاء يماثل بقية المصادر التي تعتمد عليها أنواع أخرى للفراشة تابعة للجنس نفسه، ولاحظ العلماء أن اليرقات تبدأ اعتمادها على النبات من عند قاعدته.
فراشة فريتيلاري الصحراوية.
تحمل الفراشة بقعا سودا، وتوجد على الجناح الأمامي نقط طرفية منحنية الأطراف إلى الداخل.
توجد الفراشة في المملكة العربية السعودية في الحجاز، كما توجد في اليمن وفي إقليم ظفار في سلطنة عمان.
ويمتد النطاق الجغرافي جنوب حوض البحر الأبيض المتوسط من مراكش إلى لبنان والأردن وسوريا خاصة على السواحل.
وقد لوحظت الفراشة في اليمن على ارتفاعات تصل إلى م فوق سطح البحر.
تتغذى اليرقات بنبات في لبنان، وهو نبات يتبع الفصيلة الإسكروفيولارية، ويرى علماء آخرون أن اليرقات تتغذى أيضا بنبات من جنس آخر من الفصيلة نفسها هو الحفراء المصرية.
فراشة الفهد نويع الهند .
لوحظت في شمال سلطنة عمان وشرق شبه الجزيرة العربية وجنوبها، وفي المملكة العربية السعودية لوحظت في المنطقة الشرقية، كما تعرف الفراشة في الإمارات العربية المتحدة.
تتميز الفراشة بخطوط سود على الأجنحة الأمامية والخلفية، وتكثر في المزارع خاصة مزارع النخيل والدخن.
يعتقد العلماء أن هنالك ضربا من النمل يقوم بإمداد اليرقات بحاجتها من الغذاء، ولربما حمل النمل هذه اليرقات إلى داخل بيوته.
فراشة الفهد الصحراوية.
معروفة في منطقة تونس والجزائر وبعض مناطق ليبيا ومصر إلى صحراء النجف وصحراء الأردن وصحراء الربع الخالي.
يعتقد العلماء أن اليرقات تقضي نهارها داخل بيوت ضرب خاص من النمل يقوم بتغذيتها ثم تخرج ليلا للغذاء بنبات الأرطى، إلى جانب نباتات أخرى مثل العاقول الحاج .

مسلم: حدثني أبو الطاهر قال: حدثني عبد الله بن وهب، عن ابن جريح عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: أتي بأبي قحافة يوم فتح مكة، ورأسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا هذا بشيء واجتنبوا السواد .
ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتجت مكة، فسمع ذلك أبو قحافة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: مات رسول الله، فقال: أمر جلل، فمن ولي الأمر بعده؟ قالوا: ابنك أبو بكر.
فقال: هل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم.
قال: لا مانع لما أعطى الله ولا معطي لما منع الله.
وكانت وفاة ابنه أبي بكر قبله، فورث منه السدس، فرده على ولد أبي بكر.
وأبو قحافة أثقل الناس ميزانا يوم القيامة بعد الأنبياء، لأن أبا بكر في ميزانه.
ومات أبو قحافة سنة أربع عشرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة في خلافة عمر رضي الله عنه.
وأعتق أبو بكر رضي الله عنه سبع رقاب كلهم يعذب في الله، وهم: بلال وعامر بن فهيرة وأم عبيس وزنيرة فأصيب بصرها حين أعتقها، فقالت قريش: ما أذهب بصرها إلا اللات والعزى.
فقالت: كذبوا وبيت الله، ما تضر اللات والعزى ولا تنفعان.
فرد الله إليها بصرها.
وأعتق النهدية وابنتها، وكانتا لامرأة من بني عبد الدار، وجارية بني المؤمل، حي من بني عدي بن كعب، وكانت مسلمة، وكان عمر بن الخطاب يعذبها لتترك الإسلام، وهو يومئذ مشرك.
فأما بلال: فهو بلال بن رباح، وكان اسم أمه حمامة.
وكان، رضي الله عنه، صادق الإسلام، طاهر القلب، شحيحا على دينه، وعذب في الله كثيرا فصبر.
وقال محمد بن عبد السلام الخشني: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى العنزي الزمن: نا يحيى بن أبي بكيرة: نا زائدة عن عاصم، عن زر عن عبد الله، قال: كان أول من أظهر الإسلام سبعة: رسول الله وأبو بكر وعمار وأمه سمية وصهيب والمقداد وبلال.
فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبو طالب.
وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه.
وأما سائرهم فأخذهم المشركون فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس.
فما منهم إنسان إلا وقد واتاهم على ما أرادوا، إلا بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان.
فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد أحد.
وقال الحافظ أبو الحسن: علي بن عمر الدارقطني: روى عن بلال جماعة من الصحابة منهم: أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وأسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر، والبراء بن عازب، وغيرهم.
وقال غيره: وروى عنه كبار تابعي المدينة والشام والكوفة.
قال عمر رضي الله عنه: كان أبو بكر سيدنا، وأعتق سيدنا يعني بلالا.
وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك، قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال: يا بلال دخلت الجنة فسمعت بها خشفا، قال: والخشف.
الوطء والحش.
فقلت: من هذا؟ قيل: بلال .
قال: وكان بلال إذا ذكر ذلك بكى.
وكان أمية بن خلف ممن يوالي على بلال العذاب والمكروه، فكان من قدر الله أن قتل على يدي بلال، حرض عليه الأنصار حين رآه أسير عبد الرحمن بن عوف حسبما أتى في السيرة لابن إسحاق.
فقال أبو بكر رضي اله عنه أبياتا منها: هنيا زادك الرحمن خيرا ... فقد أدركت ثارك يا بلال وكانت له أخت تسمى غفرة.
وهي مولاة عمر بن عبد الله مولى غفرة المحدث المصري.
وكان فيما ذكروا، آدم شديد الأدمة، نحيفا طوالا، خفيف العارضين.
وكان بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ينفق له، ويأذن عليه.
فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يخرج إلى الشام، فقال له أبو بكر: بل تكون عندي.
فقال: إن اعتقتني لنفسك فاحبسني، وإن كنت أعتقتني لله عز وجل فذرني أذهب إلى الله عز وجل.
فقال: اذهب.
فذهب إلى الشام، وكان بها حتى مات.
وأذن مرة واحدة لعمر بالشام، فبكى عمر، وبكى المسلمون.
وكان بلال من مولدي مكة مولى لبعض بني جمح، وأصله من الحبشة.
وقال المدائني: كان بلال من مولدي السراة، ومات بدمشق، ودفن عند الباب الصغير بمقبرتها سنة عشرين، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وقيل: توفي وهو ابن سبعين سنة.
ويقال: كان ترب أبي بكر رضي الله عنهما، وكان ديوانه، في خثعم، لأن النبي عليه السلام آخى بينه وبين أبي رويحة الخثعمي.
واسم أبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن وعداده في الشاميين وروي أن أبي رويحة أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعقد لي لواء وقال: اخرج فناد: من دخل تحت لواء أبي رويحة فهو آمن .
وأما عامر بن فهيرة فكان مولدا من مولدي الأزد، أسود اللون، مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة الأزدي.
فأسلم وهو مملوك، فاشتراه أبو بكر من الطفيل فأعتقه، وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وقبل أن يدعو فيها إلى الإسلام.
وكان حسن الإسلام، وكان رفيق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر في هجرتهما إلى المدينة.
وشهد بدرا وأحد ثم قتل في يوم بئر معونة شهيدا، وهو ابن أربعين سنة، قتله عامر بن الطفيل.
ويروى عنه أنه قال: رأيت أول طعنة طعنتها عامر بن فهيرة نورا خرج منها.
وذكر ابن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: لما قدم عامر بن الطفيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: من الرجل الذي لما قتل رأيته رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء دونه ثم وضع؟ فقال: هو عامر ابن فهيرة .
وروى الزهري عن عروة، قال: طلب عامر بن فهيرة يومئذ في القتلى فلم يوجد قال عروة: فيروون أن الملائكة دفنته أو رفعته.
ومن موالي أبي بكر صفية أم محمد بن سيرين.
وكان سيرين أبو محمد عبدا لأنس بن مالك كاتبته على عشرين ألفا وكان من سبي ميسان، وكان المغيرة اقتحمها.
ويقال: كان من سبي عين التمر، وكانت أمه صفية طيبها ثلاث من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعون لها وحضر إملاكها ثمانية عشر بدريا.
فيهم: أبي بن كعب يدعوهم يؤمنون.
وكان سيرين يكنى أبا عمرة، وولد سيرين محمدا ويحيى ومعبدا، وهو أسن من محمد، وأنسا.
وكان لسيرين بنات منهن: عمرة وحفصة.
وروي عن حفصة الحديث.
وكان محمد بزازا، ويكنى أبا بكر، وكان أصم.
وولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان.
قال ذلك أنس بن سيرين.
قال: وولدت لسنة بقيت من خلافته.
وتوفي محمد سنة عشر ومئة بعد الحسن بمئة يوم، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وقال الأصمعي: الحسن سيد سمح.
وإذا حدثك الأصم يعني ابن سيرين فاشدد يديك به، وقتادة حاطب ليل.
وفاة أبي بكر رضي الله عنه.
قال ابن إسحاق: توفي يوم الجمعة لتسع ليال بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة، فكانت ولايته سنتين وثلاثة أشهر وتسع ليال.
وقال غيره من أهل السير: إنه مات عشية يوم الاثنين، وقيل: ليلة الثلاثاء، وقيل: عشي يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة، هذا قول أكثرهم.
وأوصى أن تغسله أسماء بنت عميس زوجته، فغسلته، وصلى عليه عمر بن الخطاب، ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن أبي بكر.
ودفن ليلا في بيت عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم، ورضي عن أبي بكر، وعمر ثلاثا وستين سنة، وهو الصحيح.
استوفى بخلافته سن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاضيه: عمر بن الخطاب، وهو أول قاضي في الإسلام.
قال له أبو بكر: اقضي بين الناس، فإني في شغل.
وأمر ابن مسعود بعس المدينة.
كتابه رضي الله عنه: عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن الأرقم.
حليته: وصفته عائشة، فقالت: كان أبيض نحيفا، خفيف العارضين، أجنا، لا يستمسك إزاره، يسترخي عن حقويه معروق الوجه، غاير العينين، ناتئ الجبهة، عاري الأشاجع.
وقالت أيضا: كان يصبغ بالحناء والكتم.
وكان سبب موته إنه اغتسل في يوم بارد فحم، فمرض فمات.
وكان مرضه خمسة عشر يوما، وكان عمر يصلي بالناس حين ثقل.
بل كان فيه طرف من السل.
وقال أبو اليقظان، عن سلام بن أبي مطيع، أنه مات مسموما، فالله أعلم.
وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله فيما ذكر الزبير بن بكار.
وقال غيره: كان نقش خاتمه سجد عبد ذليل لرب جليل .
وروى الزهري عن عروة، عن عائشة: أن أبا بكر لم يقل بيت شعر في الإسلام حيى مات، وأنه كان حرم الخمر على نفسه هو وعثمان رحمهما الله.
وروي عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: دخلت على أبي بكر الصديق رحمة الله عليه في علته التي مات فيها يوما، فقلت: أراك بارئا يا خليفة رسول الله.
فقال: أما إني على ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد علي من وجعي، إني وليت أموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه، والله لتتخذن نضائد الديباج، وستور الحرير، ولتألمن النوم على الصوف الأذري كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان، والذي نفسي بيده لئن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من أن يخوض غمرات الدنيا، يا هادي الطريق، جرت، إنما هو الفجر أو البحر.
فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، فإن هذا يهيضك إلى ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا لا تأسى على شيء فاتك من الدنيا.
ولقد تخليت بالأمر وحدك فما رأيت إلا خيرا.
وقال أبو بكر الصديق لعمر الفاروق رضي الله عنهما عند موته: إني مستخلفك من بعدي، وموصيك بتقوى الله.
إن لله عملا بالليل لا يقبله بالنهار، وعملا بالنهار لا يقبله بالليل.
ولا يقبل نافلة حتى تؤدى فريضة، وإنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم الحق وثقله عليهم.
وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم.
وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يكون خفيفا، وإن الله ذكر أهل الجنة، فذكرهم بأحسن أعمالهم، وتجاوز عن سيئاتهم.
فإذا سمعت بهم قلت: أخاف أن لا أكون من هؤلاء.
وذكر أهل النار بأقبح أعمالهم، وأمسك في حسناتهم حين لم يقبلها منهم، فإذا سمعت بهم قلت، أنا خير من هؤلاء.
وذكر آية الرحمة مع آية العذاب ليكون العبد راغبا راهبا ولا يتمنى على الله تعالى غير الحق، حفظت وصيتي فلا يكونن غائب أحب إليك من الموت وهو آتيك، وإن ضيعتها فلا يكونن غائب أبغض إليك من الموت ولن تعجزه.
ويروى أنه لما توفي أبي بكر رضي الله عنه استرجع على بن أبي طالب رضي الله عنه وجاء مسرعا باكيا، وقال: رحمك الله أبا بكر، كنت والله أول القوم إسلاما، وأكملهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأخوفهم وأحوطهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفضلا، وأكرمهم عليه وأوثقهم عنده.
فجزاك الله عن الإسلام خيرا.
صدقت رسول الله حين كذبه الناس، فسماك الله تعالى في كتابه صديقا، فقال تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون وآسيته حين تخلفوا، وقمت معه حين قعدوا.
وصحبته في الشدة حين تفرقوا، وأكرم الصحبة ثاني اثنين، وصاحبه في الغار، ورفيقه في الهجرة، والمنزل عليه السكينة، وخلفته في أمته بأحسن الخلافة؛ فقويت حين ضعف أصحابك، وبررت حين استكانوا، وقمت بالمر حين فشلوا، ومضيت بقوة إذ وقفوا.
كنت أطولهم صمتا، وأبلغهم قولا، وأشجعهم قلبا، وأحسنهم عملا.
كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعيفا في بدنك قويا في أمر ربك، متواضعا في نفسك عظيما عند الله، محبوبا عند السماوات والأرض.
فجزاك الله عنا وعن الإسلام خيرا.
أمير المؤمنين أبو حفص عمر بن الخطاب ابن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي ابن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر.
وقيل، عبد العزى بن قرط بن رياح بن عبد الله بن رزاح بن عدي.وقيل: عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي.
يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في كعب بن لؤي، وهو عدي.
وعدي الذي ينتسب إليه عمر عم تيم الذي ينتسب إليه أبو بكر.
وأم عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بنت عم أبي جهل.
ومن قال: إنها بنت هشام بن المغيرة أخت أبي جهل فقد أخطأ.
أسلم عمر قبل أن يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من دار الأرقم، وهو مستخف فيها مع تسعة وثلاثين رجلا من المسلمين، فأتم الله به أربعين رجلا بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أيد الإسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي الحكم بن هشام .
فسبقت الدعوة لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
وكان إسلام عمر بعد خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبش.وكان رجلا ذا شكيمة لا يرام ما وراء ظهره، فامتنع به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحمزة حتى عازوا قريشا.
وقال البكائي، وهو زياد بن عبد الله: نا مسعر بن كدام، عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال عبد الله بن مسعود: إن إسلام عمر كان فتحا، وإن هجرته كانت نصرا، وإن إمارته كانت رحمة.
ولقد كنا وما نصلي عند الكعبة حتى أسلم عمر.
فلما أسلم قاتل قريشا حتى صلى عند الكعبة، وصلينا معه.
قال ابن إسحاق: حدثني نافع مولى عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: لما أسلم أبي عمر، قال: أي قريش أنقل للحديث؟ قال: قيل له:جميل بن معمر الجمحي، قال: فغدا عليه.
قال عبد الله بن عمر: وغدوت أتبع أثره، وأنظر ما يفعل، وأنا غلام أعقل كل ما رأيت حتى جاءه، فقال له، أعملت يا جيل أني أسلمت ودخلت في دين محمد؟ قال: فوالله ما راجعه حتى قام يجر رداءه، واتبعه عمر، واتبعت أبي حتى إذا قام على باب المسجد صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، وهم في أنديتهم حول الكعبة، ألا إن ابن الخطاب قد صبأ قال: يقول عمر بن خلفه: كذب ولكني قد أسلمت، وشهدت أن لا إله إلا الله وحده، وأن محمدا عبد ورسوله، فثاروا إليه، فما برح يقاتلهم ويقاتلونه، حتى قامت الشمس على رؤوسهم.
قال: وطلح فقعد، وقاموا على رأسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فأحلف بالله أن، لو كنا ثلاثمئة رجل لقد تركناها لكم أو تركتموها لنا.
قال: فبنما هم على ذلك إذ أقبل شيخ من قريش غليه حلة حبرة وقميص موشي حتى وقف عليهم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: صبأ عمر.
قال: فمه، رجل اختار لنفسه أمرا، فماذا تريدون؟ أترون بني عدي بن كعب يسلمون لكم صاحبكم هكذا؟ خلوا عن الرجل.
قال: فوالله لكأنما كانوا ثوبا كشط عنه.
قال: فقلت لأبي بعد أن هاجر إلى المدينة: يا أبت: من الرجل زجر القوم عنك بمكة يوم أسلمت وهم يقاتلونك؟ قال: ذاك أي بني العاص بن وائل السهمي.
قال بن هشام: وحدثني بعض العلم أنه قال: يا أبت من الرجل الذي زجر عنك القوم وهم يقاتلونك، جزاه الله خيرا؟ قال: ذلك، أي بني، العاصي ابن وائل لا جزاه الله خيرا.
وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بن الخطاب حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول: اللهم أخرج ما في صدره من عل أبدله إيمانا يقولها ثلاثا.
وقال ابن مسعود: مازلنا أعزة منذ أسلم عمر.
وعن ابن عمر قال: قال صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه .
وروى أبو سلمة عن عائشة وأبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في هذه الأمة أحد فعمر بن الخطاب .
وروى عقبة عامر وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو كان بعدي نبيي لكان عمر .
مسلم عن سعد بن أبي وقاص قال: استأذن عمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن، فلما أستأذن قمن يبتدرن الحجاب، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله يضحك، فقال عمر: أضحك الله سنك يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجبت من هؤلاء اللائي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب .
قال عمر: فأنت يا رسول الله أحق أن يهبن.
ثم قال عمر: أي عدوات أنفسهن، أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ قلن: نعم أنت أغلظ وأفظ من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
وروى يونس عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت حتى رأيت الري من أظافري،ثم أعطيت فضلى عمر.
قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: العلم .
وروى عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر أن النبي عليه السلام رأى على عمر قميصا أبيض، فقال: أجديد قميصك هذا أم غسيل؟ فقال: بل غسيل فقال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والآخرة قال: وإياك يا رسول الله.. وروى عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيت في النام أني أنزع بدلو بكرة على قليب، فجاء أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين نزعا ضعيفا، يغفر له.
ثم جاء عمر بن الخطاب فاستحالت غربا، فلم أر عبقريا يفري فريه، حتى روي الناس وضرب بعطن .
وروى سفيان بن عيينة عن عمر بن ديار، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: دخلت الجنة فرأيت فيها دارا أو قال: قصرا، وسمعت فيه ضوضاء.
فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجال لقريش، فظننت أني أنا هو.فقلت من هو؟ فقيل:عمر بن الخطاب.
فلولا غيرتك يا أبا حفص لدخلته.
فبكى عمر، وقال عليك يغار؟ أو قال أغار يا رسول الله؟ وروى ابن شهاب عن أبي أمامه بن سهل بن حنيف، عن أبي سعيد الخدري انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا أنا نايم والناس يعرضون علي وعليهم قمص، فمنها ما يبلغ إلى الثدي، ومنها ما دون ذلك.
وعرض علي عمر بن الخطاب ولعيه قميص يجره .
قالوا: فما أولت يا رسول الله؟ قال: الدين .
ونزل القرآن بموافقته في أسرى بدر وفي الحجاب وفي مقام إبراهيم.
فأما أسرى بدر أبا بكر أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ منهم الفداء وأشار عمر أن تضرب أعناقهم، فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قال عمر.
ونزل القرآن بقول عمر: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض ، إلى آخر الآيات.
وأحل الله الغنيمة له.
خرج هذا الحديث مسلم كامل القصة، وأخرجه الترمذي مختصرا.
وأما قصة الحجاب، فإن عمر كان يقول: يا رسول الله، احجب نساءك فإنه يدخل عليك المنافق والمرتاب.
فأنزل الله آية الحجاب.
وقال ابن عباس: نزلت آية الحجاب في الثقلاء قال المؤلف، غفر الله له: ثقلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تزوج زينب بنت جحش حين دعاهم إلى وليمتها.
فلما طعموا خرج بعضهم وبقي بعض لم يبرح من البيت.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع وهم في البيت.
فنزلت آية الحجاب.
فحجب رسول الله صلى الله عليه وسلم نساء .
خرج هذا الحديث الترمذي عن أنس.
وأما قصة مقام إبراهيم فقال الترمذي: حدثنا أحمد بن منيع: نا هشيم، أنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى.
فنزلت: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وقال مسلم: حدثنا عقبة بن مكرم العمي قال: نا سعيد بن عامر قال: جويرية بن أسماء: أنا نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: وافقت ربي في مقام إبراهيم وفي أسارى بدر: وقال علي رضي الله عنه: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.
مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن العلاء أبو كريب قال ابن العلاء: نا أبو معاوية قال: نا الأعمش عن شفيق، عن حذيفة قال: كنا عند عمر فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة كما قال؟ فقلت: أنا.
قال إنك لجرىء، وكيف؟ قال:قلت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فتنة الرجل في أهله وماله ونفسه وولده وجاره يكفرها الصيام والصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
فقال عمر: ليس هذا ما أريد، إنما أريد الذي تموج كموج البحر.
قال: فقلت: مالك ولها يا أمير المؤمنين؟ إن بينك وبينها بابا مغنما.
قال: فقلنا لحذيفة: هل كان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، كما يعلم أن دون غد الليلة.
إني حدثته حديثا ليس بالأعاجيب.
قال:.. إن نسأل حذيفة من الباب؟ فقلنا:... وخرج هذا الحديث البخاري.
وقال ابن مسعود: لو وضع علم أحياء العرب في كفة الميزان، ووضع علم عمر لرجح علم عمر.
ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم.
ولمجلس كنت أجلسه من عمر أوثق في نفسي من عمل سنة.
وعن الفضل بن العباس... قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر معي مع عمر، والحق بعدي مع عمر حيث كان .
وقال الشعبي: من سره أن يأخذ بالوثيقة في القضاء فليأخذ بقضاء عمر، فإنه كان يستشير.
وحدث إسماعيل بن إسحاق القاضي قال: نا علي بن الديني قال: نا حسين بن علي عن زائدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير قال: حدثني أبو بردة وأخي عن عوف بن مالك الأشجعي أنه رأى في المنام كأن الناس جمعوا فإذا فيهم رجل فرعهم، فهو فوقهم.. أذرع.
قال: فقلت: من هذا؟ قالوا: عمر.
قلت: لم؟ قالوا: لأن فيهم ثلاث خصال: لأنه لا يخاف في الله لومة لائم، وأنه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد.
قال: فأتى أبا بكر فقصها عليه فأرسل إلى عمر فدعاه ليبشره.
قال: فجاء عمر فقال لي: اقصص رؤياك.
فلما بلغت خليفة مستخلف زبرني عمر وانتهرني وقال: اسكت، تقول هذا وأبو بكر حي؟ قال: فلما كان بعد، وولي عمر، مررت بالشام وهو على المنبر، قال: فدعاني وقال: اقصص رؤياك فقصتها.
فلما قلت: إنه لا يخاف في الله لومة لائم قال: إني لأرجو أن يجعلوا الله منهم.
قال: فلما قلت خليفة مستخلف قال: قد استخلفني الله، فسله أن يعينني على ما ولاني .
فلما أن ذكرت شهيد مستشهد قال : أني لي بالشهادة وأنا بين أظهركم تغزون وأنا لا أغزو؟ قال: بلى يأت الله بها إن شاء.
فأتى الله بها أنى شاء.
عوف بن مالك صاحب رؤيا عمر من مشاهير الصحابة، خرج عنه مسلم وغيره وقد مضى ذكره ما روى ومن روى عنه في أشجع من قيس عيلان بن مضر بن نزار.
واستخلف أبو بكر عمر رضي الله عنهما في اليوم الذي توفى فيه.
وعهد بذلك.
دعا عثمان بن عفان، وكان من كتابه فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد به أبو بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخره أيامه من الدنيا وأول أيامه من الآخرة في الساعة التي يؤمن فيها الكافر ويتقي فيها الفاجر إني استخلفت عليكم قال عثمان: فأصبته غشيته فخشيت أن يموت فكتبت عمر.
فلما أفاق من غشيته قال: ما كتبت؟ قلت:عمر.
قال: أصبت ولو كتبت غيره للمتك، ولو كتبت نفسك لكنت أهلا لذلك.
ثم قال: اكتب أني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب فإن بر وعدل فذلك علمي به ورأيي فيه.
وإن جار وظلم فالله حسيبه ولا علم لي بالغيب.
والخبر أردت، ولكل امرئ ما اكتسبت، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
وقال عبد الله بن مسعود: أصح الناس فراسة ثلاثة: العزيز حين قال لامرأته: أكرمي مثواه، وابنه شعيب حين قالت: استأجره، إن خير من استأجره القومي الأمين، وأبو بكر حين اسخلف عمر بن الخطاب.
وفي أيام عمر تتابعت الفتوحات بالشام والعراق ومصرت الأنصار، ودونت الدواوين، ورتبت الناس على سوابقهم، وأرخ التاريخ من الهجرة.
الطبري: حدثني محمد بن إسماعيل قال: نا أبو نعيم قال: نا حبان بن علي العنزي عن مجالد عن الشعبي قال: كتب أبو موسى الأشعري إلى عمر أنه تأتينا منك كتب ليس تاريخ.
قال: فجمع عمر للمشورة.
فقال بعضهم:أرخي لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم: لمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال عمر: لا بل نؤرخ لمهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن مهاجرة فرق بين الحق والباطل.
وقال: حدثني محمد بن إسماعيل قال: نا سعيد بن أبي مريم قال: نا يعقوب بن.... قال: حدثني محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار،عن عبد الله بن عباس.
قال: كان التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيها ولد عبد الله بن زبير.
وقال الزهري والشعبي: أرخ بنو إسماعيل من نار إبراهيم إلى البيت حين بناه إبراهيم وإسماعيل، ثم أرخ بنو إسماعيل من بنيان البيت حتى تفرقت.
وكان كلما خرج قوم من تهامة أرخوا مخرجهم.
ومن بقي بتهامة من بني إسماعيل يؤرخون من خروج سعد ونهد وجهينة بن زيد من تهامة حتى مات كعب بن لؤي فأرخوا من موت كعب بن لؤي إلى الفيل.
فكان التاريخ من الفيل حتى أرخ عمر بن الخطاب من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة أو ثمان عشر.
الطبري: حدثني محمد بن إسماعيل قال: لا أبو نعيم الفضل بن دكين عن الأسود بن يزيد، عن عبيد بن عمير قال: إن المحرم شهر الله تبارك وتعالى وهو رأس فيه يكسى البيت ويؤرخ التاريخ، ويضرب فيه الورق.
وفيه يوم كان تاب فيه قوم،فتاب الله عليهم.
وقال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: نا نعيم بن حماد، قال: نا الدراوردي عن عثمان بن عبيد الله بن أبي رافع، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جمع الناس فسألهم فقال: من أي يوم نكتب؟ فقال علي: من يوم هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وترك أرض الشرك، ففعله عمر رحمه الله.
وقدم التاريخ على الهجرة، وذلك أن أول السنة المحرم .
فبين التاريخ وهجرة شهران واثنا عشر يوما.
وهو أول من تسمى بأمير المؤمنين.
وذكر الزبير بن بكار قال: قال عمر لما ولي: كان أبو بكر يقال له خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يقال لي: خليفة خليفة؟ يطول هذا قال: فقال المغيرة بن شعبه: أنت أميرنا ونحن المؤمنون، فأنت أمير المؤمنين.قال: فذاك إذن.
وحدث أبو بكر بن سليمان بن أبي حيثمة قال:حدثتني الشفاء، كانت من المهاجرات الأول وكانت جده أبي بكر أم أبيه، أن عمر بن الخطاب كتب إلى عامل العراق أن ابعث إلي رجلين جليدين نبيلين أسألهما عن العراق وأهله.
فبعث أليه عامل العراق لبيد بن ربيعة العامري وعدي بن حاتم الطائي.
فلما قدما المدينة أناخا راحلتيهما بفناء المسجد ثم دخلا المسجد فإذا هما بعمرو بن العاصي، فقالا له: أستأذن لنا على أمير المؤمنين يا عمرو.
فقال عمرو: أنتما والله أصبتما اسمه، نحن المؤمنون وهو أميرنا.
فوثب عمرو فدخل على عمر فقال له: السلام عليك يا أمير المؤمنين.
فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم، يعلم الله لتخرجن مما قلت.
قال: إن بيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فأناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد وقالا لي: أستأذن لنا يا عمر على أمير المؤمنين، فهما والله أصابا اسمك، أنت الأمير ونحن المؤمنون.
قال: فجرى الكتاب من يومئذ.
وفي أيامه اختطت البصرة، اختطها عتبة بن غزوان وبويع له بالخلافة يوم مات أبو بكر باستخلافه له سنة ثلاث عشرة، فسار أحسن سيرة، وأنزل نفسه بالمال الله بمنزلة رجل من الناس، وكان لا يخاف فالله لومة لائم.
وهو الذي نور شهر الصيام بصلاة الإشفاع.
وهو من المهاجرين الأولين.
وشهد بدرا وبيعة الرضوان، وكل مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، وهو أول من اتخذ الدرة.
وكان عمر رضي الله عنه مهيبا متواضعا متقشفا في اللباس والطعام مع وجود اللين منهما بترادف الفتوحات عليه، مسدد القول، موفقا للصواب فيما يقضي ويفعل.
فمن ذلك رسالته في القضاء إلى أبي موسى الأشعري، وهي التي جمع فيها جمل الأحكام، وأختصرها بأجود الكلام.
وجعل الناس بعده يتخذونها إماما، ولا يجد محق عنها معدلا ولا ظالم عن حدودها محيطا.
وهي: بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عبد الله بن قيس.
أما بعد، فأن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة.
فافهم إذا أدلي إليك، وانفذ إذا تبين لك، فإنه لا ينفع التكلم بحق لا نفاذ له.
أس بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك حتى لا يطمع الشريف في حيفك، ولا ييأس الضعيف بن عدلك.
البينة على من ادعى، واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلى صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.
لا يمنعنك قضاء قضيته اليوم فراجعة فيه عقلك، وهديت فيه لرشدك أن ترجع إلى الحق، فإن الحق قديم، والرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل.
الفهم الفهم فيما تلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا في سنة.
ثم اعرف الأشباه والأمثال؛ فقس الأمور عند ذلك، واعمل إلى أقربها إلى الله وأشبهها بالحق واجعل لمن ادعى حقا غابئا أو بينة، أمدا ينتهي إليه فإن أحضر بينة أخذت له بحقه،وإلا استحللت القضية عليه، فإن ذلك أجلى للشك وأنفى للعمى، والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلى مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ضنينا في ولاء أو نسب فإن الله تولى منكم... درأ بالبينات والأيمان.
وإياك والقلق والضجر والتأدي بالخصوم والتنكر عند الخصومات؛ فإن الحق في موطن الحق يعظم الله به الأجل ويحسن عليه الذخر.
فمن صحته نيته واقبل على نفسه كفاه الله ما بينه الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله أنه ليس من نفسه شأنه الله، فما ظنك لثواب الله في عاجل رزقه وخزائن رحمته؟ والسلام .
وما جاء في تقشفه وتواضعه وحده وسداد قوله رضي الله عنه مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري أنه قال: قال أنس ابن مالك: رأيت عمر بن الخطاب،وهو يومئذ أمير المؤمنين، وقد رقع بين كتفيه برقاع ثلاث، لبد بعضها فوق بعض.
مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة.عن أنس بن مالك قال:رأيت عمر بن الخطاب وهو يومئذ أمير يطرح له صاع من تمر، فيأكله حتى يأكل حشفها.
مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب أدرك جابر بن عبد الله ،معه حمال لحم فقال: ما هذا؟ فقال: يا أمير المؤمنين قرمنا إلى اللحم، فاشتريت بدرهم لحما.
فقال عمر ألا يريد أحدكم أن يطوي بطنه عن جاره أو أبن عمه؟أين تذهب عنكم هذه الآية: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ؟ مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب كأن يأكل خبز بسمن فدعا رجلا من أهل البادية، فجعل يأكل ويتتبع بالقمة وضر الصحفة.
فقال له عمر: كأنك مقفر.
فقال: والله ما أكلت سمنا ولا رأيت أكلا به منذ كذا وكذا.
فقال عمر: لا أكل السمن حتى يحيى الناس من أول ما يحيون.
وقال أبو عثمان النهدي: رأيت عمر بن الخطاب يطوف حول البيت، وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة إحداهن بأدم أحمر.
وقال الحسن البصري: بينا عمر يعس بالمدينة في الليل أتى على امرأة من الأنصار تحمل قربة.
فسألها فذكرت أن لها ريالا، وأن ليس لها خادم، وأنها تخرج من الليل فتسقيهم من الماء، وتكره أن تخرج بالنهار فحمل عمر عنها القرب حتى بلغ منزلها، وقال: أغدي على عمر غدوة يخدمك خادما.
وقالت: لا أصل إليه.
قال:أنكي ستجدينه إن شاء تعالى.
قال فغدة عليه، فإذا هي به،فعرفة أنه الذي حمل قربتها، فذهب تولي فأرسل في أثرها وأمر لها بخادم ونفق.
وقال الطاووس: أجدب الناس على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فما أكل سمنا ولا سمينا حتى أكل الناس.
وقال معاوية بن أبي سفيان لصعصعة بن صوحان: صف بي عمر بن الخطاب، فقال: كان عالما برعيتها، عادلا في قضيته، عاريا من الكبر، قابلا للعذر.
سهل الحجاب، مصون الباب، متحريا للصواب،رفيقا بالضعيف، غير محاب للقريب، ولا جاف للغريب.
وقال علي بن أبي طالب: ما رأيت عمر بن الخطاب يغدو على قتل، فقلت: يا أمير المؤمنين، إلى أين؟ فقال: بعير ند من الصدقة أطلبه.
فقلت: لقد ذللت الخلفاء بعدك يا أمير المؤمنين.
فقال: لا تلمني يا أبى الحسن، فوالذي بعث محمدا بن نبوة لو أن سخلة ذهبت بشاطئ الفرات لأخذ بها عمر يوم القيامة إنه لا حرمة لوال ضيع المسلمين.
ويروى عنه أنه لما قدم الشام لقيته الجنود وعليه إزار وعمامة وخفان وهو آخذ برأس راحلته يخوض الماء.
وقد خلع خفيه وجعلها تحت إبطيه.
فقالوا يا أمير المؤمنين لآن تلقاك الجنود وبطارقة الشام أنت على هذا الحال.
فقال: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام، فلن نلتمس العز بغيره.
مالك عن زيد بن أسلم قال: كتب أبو عبيدة بن الجراح إلى عمر بن الخطاب يذكر له جموعا من الروم، وما يتخوف منهم.
فكتب إليه عمر: أما بعد فإنه مهما ينزل بعبد مؤمن من منزل شدة يجعل الله بعده فرجا.وإنه لن يغلب عسر بيسيرين.وإن الله عز وجل يقول في كتابه: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا، واتقوا الله لعلكم تفلحون .
مالك عن يحيى بن سعيد أن عمر بن الخطاب قال: كرم المؤمن تقواه، ودينه حسبه، ومروءته خلقه، والجراءة والجبن غرائز يضعها الله حيث يشاء فالجبان يفر عن أبيه وأمه والجريء يقاتل عمن لا يؤوب به إلى رحلة والقتل حتف من الحتوف.
والشهيد من احتسب نفسه على الله.
وروي أنه أتاه ابن له قد تخرق إزاره فقال: اقطعه وانكسه.
وإياك أن تكون من الذين يجعلون ما رزقهم الله على بطونهم وعلى ظهورهم.
وقال حميد بن هلال العدوي: نهي عمر عن السمن واللحم أن يجمع بينهم، فدخل عبيد الله بن عمر على عبد الله بن عمر.فقدم إليه خبزا ولحما فقال عبيد الله: ما أنا بطاعم من طعامك حتى تفرغوا عليه سمنا.فقال عبد الله: ألم تسمع نهى أمير المؤمنين؟ فقال: ما أنا بفاعل فقالت صفية بنت أبي عبيد: لا تحرم أخاك طعامك،فجيء بسمن فأفرغ عليه.
فبينما هو موضوع لم يصيبوا منه إذا عمر إلى الباب،فقال: ما لكم ولطعامكم؟ فالهوا عمر بيدهم إليه فوجد طعم السن.فمال على الخادم ضربا.
فقالت الخادم: ما ذنبي؟ إنما فعلت ما أمرت به.
ومال على صفية فضربها حتى سقط خمارها.
فجاءت تسعى حتى دخلت البيت وأغلقته دونه ثم جاء فمثل قائما على عبد الله، ثم انصرف عنه وقال: لا تنخلوا فإنه طعام كله.
وقال إبراهيم النخعي إن عمر بن الخطاب بعث مصدقين فأبطؤوا عليه، وبا الناس حاجة شديدة.
فجاؤوا بالصدقات فقام فيها متزرا بعباءة يختلف في أولها وآخرها: هذه لآل فلان وهذه لآل فلان، حتى انتصف النهار وجاع، فدخل بيته حتى إذا أمكن أكله أكله ثم قال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله.
وعن قتادة قال: قدم عمر الشام، فصنع له طعاما لم ير قبله مثله.
قال: هذا لنا، فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهم لا يشبعون من خبز الشعير؟ فقال خالد ابن الوليد: لهم الجنة، فاغرورقت عينا عمر وقال: لئن كان حظنا في هذا الحطام وذهبوا بالجنة باينونا بونا بعيدا.
وقال جرير بن حازم الجهضمي: قال الحسن البصري: قدم على أمير المؤمنين وفد من أهل البصرة مع أبي موسى الأشعري قال: فكن ندخل عليه، وله خبز يلت.
فربما وافقنا هامأ دومة بسمن، وأحيانا بالزيت وأحيانا باللبن، وربما وافقنا القديد اليابسة قد دقت ثم أغليت بماء.
وربما وافقنا اللحم الغريض وهو قليل.
فقال لنا يوما: إني والله أرى تعذيركم وكراهيتكم لطعامي، إني لو شئت كنت أطيبكم طعاما وأرقكم عيشا.
أما والله ما أجهل عن كراكر وأسنمة وعن صلاء وصناب وصلائق.
قال جرير: الصلاء: الشواء، والصناب: الخردل، والصلائق: الخبز الرقاق.
ولكن سمعت الله عير قوما بأمر فعلوه فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمعتم بها .
وقال عاصم بن بهدلة: كان عمر بن الخطاب إذا استعمل العامل اشترط عليه ألا يركب برذونا، ولا يلبس رقيقا، ولا يأكل نقيا، ولا يغلق بابا عن حوائج الناس وما يصلحهم.
وإني لا أستعملك على أبشارهم ولا أغراضهم.
وإنما استملتك لتصلي بهم وتقضي بينهم وتقسم بالعدل.
وكان رضي الله عنه يحب الجد والقوة في دين الله، ويكره التماوت فيه مخافة أن يبدي فاعله غير ما يخيفه.
يروى أن عائشة رحمها الله نظرت إلى رجل متماوت فقالت: من هذا؟ فقالوا: أحد القراء.
قالت: فقد كان عمر بن الخطاب قارئا، فكان إذا قال أسمع، وإذا مشى أسرع، وإذا ضرب أوجع.
ويروى أنه نظر إلى رجل.
مظهر للنسك متماوت فخفقه بالدرة، وقال: لا تمت علينا ديننا، أماتك الله.
وقال للذي يطأطئ رقبته ويطهر للخشوع: يا هذا، ليس الخشوع في الرقبة، إنما الخشوع في القلب.
وكان رضي الله عنه يقول: كفى بك سرفا ألا تشتهين شيئا إلا اشتريته وأكلته.
وقال عيسى بن دينار: إن فتى من الأنصار كان جالسا عند عمر بن الخطاب فقال له عمر بن الخطاب: كيف نفقتك اليوم يا فلان؟ فقال: يا أمير المؤمنين الحسنة بين السيئتين.
فقال له عمر: وكيف قال: يقول الله تعالى: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما فالإسراف سيئة والإقتار سيئة، والقوام بين ذلك حسنة.
قال: فكان عمر بن الخطاب يتعجب من فضل عقله حتى لقي الله تعالى.
قال المؤلف غفر الله له: وهذا الخبر وإن لم يكن في وصف عمر رضي الله عنه فإنه سؤال منه لجار على سننه القويم في الفضل المستمر العميم.
استخرج منه بسؤاله حكمة دلت على رصانة عقله ورسوخ دينه وفضوله، إذ عضدها بما تلا من الذكر الذي كان عمر وقافا عنده.
ويبذل في العمل به واتباعه جهده، إذا ذكر به رضي الله عنه بكى واستكان، وخشع قلبه لاستماعه لان.
كان قويا في بدنه ودينه، مصيبا بصدق فراسته في ظنونه.
رضي الله عنه وعن السابق قبله بالخلافة والفضل، وعن القائمين بعده للعمل بمر الحق، ومألوف العدل آمين.
وكان لعمر رضي الله عنه من الولد: عبد الله وعبد الرحمن الأكبر وعبد الرحمن الأوسط وعبد الرحمن الأصغر وعبيد الله وعاصم وزيد.
فأما عبد الله بن عمر فأسلم قديما مع أبيه بمكة، وهو صبي صغير، وهاجر قبل هجرة أبيه، وأجمعوا أنه لم يشهد بدرا، واختلفوا في شهوده أحدا.
والصحيح أن أول مشاهده الخندق.
ويروي عن نافع ان رسول الله صلى الله عليه وسلم رد ابن عمر يوم أحد لأنه كان ابن أربع عشرة، وأجازه يوم الخندق، وه ابن خمسة عشرة، وشهد بيعة الرضوان.
ولم يتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الخندق.
وروى سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: أدرك ابن عمر الفتح وهو ابن عشرين سنة، يعني فتح مكة.
وكان رحمه الله من أهل الورع والعلم، وكان كثير الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم شديد التحري والاحتياط والتوقي في فتواه وكل ما يأخذ به نفسه.
وكان مولعا بالحج، ويقولون: إنه كان من أعلم الصحابة بمناسك الحج.
وقال ميمون ابن مهران: ما رأيت أروع من ابن عمر ولا أعلم من ابن عباس.
وروى ابن وهب عن مالك قال: بلغ عبد الله بن عمر ستا وثمانين سنة، وأفتى في الإسلام ستين سنة، ونشر نافع عنه علما جما.
وقال جابر بن عبد الله: ما منا أحد إلا مالت به الدنيا ومال بها ماخلا عمر وابنه عبد الله.
وقال عبد الله بن مسعود: إن أملك شباب قريش لنفسه من الدنيا عبد الله بن عمر.
وقال ابن عمر: كان الرجل في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى رؤية قصها على النبي صلى الله عليه وسلم.
فتمنيت أن أرى رؤيا أقصها على النبي صلى الله عليه وسلم وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت أنام في المسجد على النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت في المنام كأن ملكين أخذاني، فذهبا بي إلى النار، فإذا هي مطوية كطي البير، وإذا لها قرنان كقرني البير، وإذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت أقول أعوذ بالله من النار.
فلقيهما ملك آخر فقال لي: لن ترع.
فقصصتها على حفصة، فقصتها حفصة على النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل .
قال سالم: فكان عبد الله لا ينام من الليل إلا قليلا.

والقراءات السبع فيه مستعملة غير أن قراءة ابن عامر أقلها، ولما قرأت بها على أبي الطيب بن غلبون قال: دع هذه القراءة فإنها عتمقة، قلت: قيل لنا عليكم بالعتيق، قال: فعليك بها، وقرأت عليه لأبي عمرو فكان يأمرني بتفخيم الراء من مريم والتورية، والغالب عليهم والمختار عندهم قراءة نافع، وسمعت شيخا في الجامع السفلاني يقول ما قدم في هذا المحراب أمام قط إلا وهو يتفقه لمالك ويقرأ لنافع غير هذا يعني ابن الخياط، قلت: ولم ذلك، قال: لم نجد أطيب منه وكان شفعويا لم أبو عمريا لم أر في الاسلام أحسن نغمة منه.
لغتهم عربية غير أنها ركيكة رخوة، وذمتهم يتحدثون بالقبطية.
وهو بلد التجارات يرتفع منه أديم جيد صبور على الماء ثخين لين، والبطائن الحمر والهملختات والمثلث هذا من المصر، ومن الصعيد الأرز والصوف والتمور والخل والزبيب، ومن تنيس لا دمياط الثياب الملونة، ومن دمياط القصب، ومن الفيوم الأرز وكتان دون، ومن بوصير قريدس الكتان الرفيع، ومن الفرما الحيتان ومن مدنها القفاف والحبال من الليف في غاية الجودة ولهم القباطي والأزر والخيش والعباداني والحصر والحبوب والجلبان ودهن الفجل والزنبق وغيرذلك.
الخصائص ولا نظير لأقلامهم وزاجهم ورخامهم وخلهم وصوفهم وخيشهم وبزهم وكتانهم وجلودهم وحذوهم وهملختاتهم وليفهم ووزهم وموزهم وشمعهم وقندهم ودقهم وصبغهم وريشهم وغزلهم واشنانهم وهريستهم ونيدتهم وحمصهم وترمسهم وقرطهم وقلقاسهم وحصرهم وحمرهم وبقرهم وحزمهم ومزارعهم ونهرهم وتعبدهم وحسن نغمتهم وعمارة جامعهم وحالومهم وحيسهم وحيتانهم ومعايشهم وتجاراتهم وصدقاتهم كل ذلك في غاية الجودة.
وقد أجتمع بها من خصائص فلسطيني القلقاس وهو شيء على قدر الفحل المدور عليه قشر وفيه حدة يقلى بالزيت ويطرح في السكباج، والموز وهو على مقدار الخيار عليه مزود رقيق يقشر عنه ثم يؤكل له حلاوة وعفوصة، والجميز وهو أصغر من التين له ذنب طويل، والترمس وهو على قدر الظفر يابس مر يحلى ويملح، والنبق وهو على قدر الزعرور فيه نواة كبيرة حلو وهو ثمرة شجرة السدر، ويزيدون عليهم بالنيدة وهي السمنوا غير إنه عجيب الصنعة يبسط على القصب حتى يجف وينعلك، ودهن البلسان من نبت ثم.
والنقود القديمة المثقال والدرهم ولهم المزبقة خمسون دينار ويكثرون التعامل بالراضي وقد غير الفاطمي النقود إلا هذين وأبطل القطع والمثاقيل.
والمكاييل الويبة وهي خمسة عشر منا والأردب ست ويبات والتليس ثمان وهي بطالة.
والرسوم بجوامع هذا الإقليم إذا سلم الإمام كل يوم صلاة الغداة وضع بين يديه مصحفا يقرأ فيه جزءا ويجتمع الناس عليه كما يجتمع على المذكرين،و لهم أذان ينفردون به على طريق النياحة ثلث الليل الأخير وله قصة يأثرونها، وبين العشائين جامعهم مغتص بحلق الفقهاء وائمة القراء وأهل الأدب والحكمة، ودخلتها مع جماعة من المقادسة فربما جلسنا نتحدث فنسمع النداء من الوجهين دوروا وجوهكم إلى المجلس فننظر فإذا نحن بين مجلسين، على هذا جميع المساجد، وعددت فيه مائة وعشرة مجالس، فإذا صلوا العشاء أقام البعض إلى ثلث، وأكثر سوقهم إذا رجعوا من الجامع، ولا ترى أجل من مجالس القراء به، وبه مجلس للمتلعبين ولهم إجراء ويضربون على جوامعهم شراعات وقت الخطبة مثل البصرة، ويخلو أسواقهم أيام الجمع.
قل ما يلبسون ثوبا غسيلا أو نعلا قد امتعطت، ولا يكثرون أكل اللحم، ويكثرون الإشارة في الصلاة والنخع والمخاط في المساجد ويجعلونه تحت الحصر، ويخبزون في الرساتيق، وقت البيادر ما يكفيهم إلى عام قابل ثم ييبسونه ويخبؤنه، ولهم باذهنجات مثل أهل الشام، أهل تجمل وتردد وتملق يمينهم الكبرى ورأس الله والصغرى وحق علي، يحبون رؤوس السمك ويقال أنهم إذا رأوا شاميا قد اشترى سمكا اتبعوه فإذا رمى رؤوسها أخذوها، يكثرون أكل الدلينس أقذر شيء حيوان بين زلفتين صغيرتين يفلقان ويحسى مثل المخاط.
ومن عيوبهم ضعف قلوبهم وقلة ثمارهم، وأهل الشام أبدا يعيبونهم ويسخرون منهم يقولون مطر أهل مصر الندى، وطيرهم الحداء، وكلامهم يا سيدي رخو مثل النساء، اعزك الله ما لك كذا، أكلهم الدلينس ونقلهم الحمص وجبنهم الحالوم وحلواهم النيدة وقطائعهم الخنازير ويمينهم كفر.
وأما النيل فلم أذق ولا سمعت أن في جميع الدنيا ماء أحلى منه إلا نهر المنصورة، وزيادته من شهر بونه إلى شهر توت وقت عيد الصليب، ولهم سدان أحدهما بعين شمس ترعة تسد بالحلفاء والتراب قبل زيادته، فإذا أقبل الماء رده السد وعلا الماء على الجرف أعلى القصبة فيسقي تلك الضياع مثل بهتيت والمنيتين وشبرو ودمنهور وهو سد خليج أمير المؤمنين، فإذا كان يوم عيد الصليب وقت انتهاء حلاوة العنب، خرج السلطان إلى عين شمس فأمر بفتح هذه الترعة، وقد سد أهل الجرف أفواه أنهارهم حتى لا يخوج الماء منها وجعلوا عليها الحراس فينحدر الماء إلى ضياع الريف كلها، والترعة الأخرى أسفل من هذه وأعظم غير أن السلطان لا يحضرها ويبين بفتحتها النقصان في النيل وهي بسردوس.
والمقياس بركة وسطها عمود طويل فيه علامات الاذرع والأصابع وعليه وكيل وأبواب محكمة، يرفع إلى السلطان في كل يوم مقدار ما زاد، ثم ينادي المنادي زاد الله اليوم في النيل المبارك كذا وكذا، وكانت زيادته عام الأول في هذا اليوم كذا وكذا وعلى الله التمام، ولا ينادي عليه إلا بعد أن يبلغ إثنى عشر ذراعا إلا ما يرفع إلى السلطان حسب، والإثنا عشر ما يعم ضياع الريف، فإذا بلغ أربعة عشر سقى أسفل الإقليم، فإذا بلغ ستة عشر استبشر الناس وكانت سنة مقبلة، فإن جاورها كان خصب وسعة.
فإذا نضب الماء أخذوا في الحرث والبذر وفي أيام زيادته تتبحر مصر حتى لا يمكن الذهاب من هذه الضيعة إلى الأخرى إلا في الزواريق في بعض المواضع.
وقد كانت له سنة سوء في القديم على ما حدثنا أبو ياسر مسافر بن عبد الله الأنصاري، قال: حدثنا يوسف بن علي، قال: حدثنا المأمون، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: أخبرنا أبو صالح عن ابن لهيعة عن قيس بن الحجاج، قال: لما افتتحت مصر أتى أهلها عمرو بن العاص حين دخل بونه، فقالوا: أيها الأمير إن لنيلنا هذا سنة لا يجري ألا بها إذا كانت إثنتا عشرة ليلة من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها، فارضيناهما وجعلنا عليها من الحلى والثياب أفضل ما يكون ثم القيناها فيه، فقال لهم عمرو: هذا ما لا يكون أبدا، أن الاسلام يهدم ما قبله، فأقاموا ذلك الشهر وشهرا آخر وشهرا آخر لا يجري فيه النيل بقليل ولا بكثير حتى هموا بالجلاء، فلما رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب بذلك فكتب إليه إنك قد أصبت بالذي فعلت، وإن الاسلام ليهدم ما قبله، فبعث ببطاقة في داخل كتابه وكتب إلى عمرو أني قد بعثت إليك بطاقة فألقها في النيل، فلما قدم الكتاب افتتحه ونظر فإذا في البطاقة من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل مصر أما بعد فإن كنت إنما تجري من قبلك فلا تجر وإن كان الله الواحد القهار الذي يجريك فنحن نسأله تعالى أن يجريك.
فألقاها قبل الصليب وقد تهيأ أهلها للجلاء فاصبحوا يوم الصليب وقد اجراه الله ستة عشر ذراعا، وقطع الله تلك السنة السيئة عنهم إلى اليوم.
ويكدر ماؤه أيام زيادته فيلقون فيه نوى المشمش المرضوض ليصفو ويبرد أيام البرد نحو شهرين، وكنت يوما في مجلس الحليمي بالجامع فأتى بكوز ماء فشرب منه ثم قال: قد استوينا معكم يا مقدسي في الماء، قلت: ولا سواء أيد الله الفقيه برد مائنا دائم وهذا عارض.
ولهم مشارع على الشط يحملون منها الماء في الروايا ويصعدن كل طبقة بنصف دانق مزبقة.
وإذا هبت ريح الشمال تراكضت أمواج البحر ودفعت ماء النيل من البحيرة، فإذا هبت الجنوب ردت ماء البحر عن البحيرة وغلب عليها النيل وملأ أهل تنيس صهاريجهم في تلك الأشهر الأربعة بالروايا والقرب وسمعت جماعة بالفرما يذكرون أن النيل ربما بلغ المناير، ويصل النيل أيضا إلى قصبة الاسكندرية ويدخلها في شباك حديد فيملؤن صهاريجهم ثم ينقطع.
وفي النيل دابة تسمى التمساح على شبه الحرذون رأسه ثلث بدنه لا يعمل فيه السلاح إلا تحت ابطيه وفمه يختطف الانسان وأكثر ما يظهر بالصعيد وسردوس، ومن أمثالهم إحذر سردوس ولو كان الماء في قادوس، والقادوس كوز الدولاب.
وكنت يوما في سفينة عند سردوس فحكت فقلت أبالأرض حكت قيل لا ولكن بظهر تمساح.
ولم يكن النيل يبلغ الفيوم فشكوا ذلك إلى يوسف عم فبنى وسط النهر سدا عظيما وجعل في أسفله منافس في قني زجاج، فرد السد الماء فارتفع حتى حاذى أرض الفيوم فسقاها فهي اليوم أكثر أرض مصر ماء، ألا ترى أن بها مزارع الأرز أولا ترى إلى ثقل خراجها وكثرة دخلها والماء حين زيادته ينهال من فوق السد فربما خلوا المراكب مع الجرية فانحدرت سالمة وربما عطفت فانقلبت فإذا استغنوا عن الماء فتحت المنافس وانحط الماء.
وكلما قرب إلى النيل من الآبار حلوة وما بعد كريهة، وأطيب الحمامات ما كان على الشط، ولهم قنى تدخل البلد يستقي لها الماء بالدواليب، وعلى النيل أيضا دواليب كثيرة تسقي البساتين وقت نقصانه، وماء الفيوم حار لأنه يجري على مزارع الرز.ولا ترى إلى ثقل خراجها وكثرة دخلها والماء حين زيادته ينهال من فوق السد فربما خلوا المراكب مع الجرية فانحدرت سالمة وربما عطفت فانقلبت فإذا استغنوا عن الماء فتحت المنافس وانحط الماء.
وكلما قرب إلى النيل من الآبار حلوة وما بعد كريهة، وأطيب الحمامات ما كان على الشط، ولهم قنى تدخل البلد يستقي لها الماء بالدواليب، وعلى النيل أيضا دواليب كثيرة تسقي البساتين وقت نقصانه، وماء الفيوم حار لأنه يجري على مزارع الرز.
وهم يقولون أن الجدي أول ما يولد يقول أخرجوا يا غرباء، وبالاسكندرية سمك مخطط يسمى الشرب، من أكل منه رأى منامات وحشة إلا أن يكون ممن يشرب الخمر فإنه لا يضره.
وبالفرما طير السمانى من أكل منه زمن وتعقدت مفاصله.
من واظب في الفسطاط على أكل السمك جرب جربا لا يفارقه سبع سنين.
وبه جبل فيه معدن الذهب، ولهم معادن زاج الحبر لا ترى مثله، وطين يسمى الطفل، وفي المقطم مقاطع حجارة بيض حسنة تنشر كما ينشر الخشب.
وبه مشاهد قد قال بعض المفسرين أن الربوة ذات قرار ومعين هي مصر، وقد كان عيسى ومريم بها مدة.
وطور سيناء قريب من بحر القلزم يخرج إليه من قرية تسمى الأمن، وهو الموضع الذي خرج فيه موسى وبنو اسرائيل.
وثم إثنتا عشرة عينا عذيبية، الطور منه على يومين فيه دير للنصارى ومزارع كثيرة، وثم زيتونة يزعمون أنها التي لها قال الله لا شرقية ولا غربية يحمل زيتها إلى الملوك.
وبالفسطاط الموضع الذي بيع فيه يوسف عم، وبالمقطم مواضع يفضلونها وصوامع يقصدونها ليالي الجمع، وعلى صيحة من الفسطاط موضع يسمى القرافة فيه مسجد وسقايات حسنة وخلق من العباد وموضع خلوة وسوق لطلاب الآخرة وجامع حسن، ومقابرهم في غاية الحسن والعمارة ترى البلد غبراء والمقابر بيضا ممتدة على طول المصر، فيها قبر الشافعي بين المزني وأبي إسحاق المروزي، والموضع الذي دخل منه بنو إسرائيل البحر عند القلزم، وبقرب سردوس مسجد الخضر عم، وتيه بني إسرائيل فيه خلاف والصحيح أنه بين مصر والشام يكون نحو أربعين فرسخا رمال وسباخ وسماق وفيه نخيل وعيون له حد متصل بالجفار وآخر بطور سينا وحد المفازة الريف من نحو القلزم وحد بالشام وفيه طريقهم إلى مكة.
وفيه عجائب منها الهرمان اللذان هما أحد عجائب الدنيا من حجارة شبه عماريتين أرتفاع كل واحدة أربعمائة ذراع بذراع الملك في عرض مثلها، قد ملئت بكتابة يونانية وفي داخلهما طريقان إلى أعلاهما وطريق تحت الأرض نبيه موضوعة في الرمال، وسمعت فيهما أشياء مختلفة، فمنهم من قال هما طلسمان ومنهم من قال كانتا أهراء يوسف وقيل بل كانت هي قبورهم، وقرأت في كتاب ابن الفقيه انهما للرمل المحبوس، ويقال مكتوب عليهما أني بنيتهما فمن كان يدعي قوة في ملكه فليهدمهما فإن الهدم أيسر من البناء، فأراد بعض الملوك هدمهما فإذا خراج مصر لا يقوم بهدمهما فتركهما، وهما أملسان مثل العماريتين يريان من مسيرة يومين وثلاثة، لا يصعد فوقهما إلا كل شاطر، وحولهما أمثالهما عدة صغار وهذا يدل على أنها مقابر، ألا ترى إلى ملوك الديلم بالري كيف اتخذوا على قبورهم قبابا عالية وأحكموها جهدهم وعلوها طاقتهم كيلا تندرس ومن دونهم أصغر منها، وثم صنم يزعمون أن الشيطان كان يدخله فيكلمه حتى كسر أنفه وشفتاه.
وبعين شمس شبه منارتين طويلتين قطعة واحدة على رأسهما شبه حربة تسميان المسلتين، وثم أيضا على هذا العمل دونهما وسمعت فيهما أشياء لا يقبلها العقل، وقرأت في كتاب الطلسمات أنهما طلسمان للتماسيح، ويجوز هذا ألا ترى أن التماسيح في كورة الفسطاط لا تضر مع عظمها وكثرتها.
وفي الفسطاط عند قصر الشمع امرأه ممسوخة على رأسها سفل من حجر يقال أنها كانت غسالة لآل فرعون وأنها آذت موسى فمسخت.
على طريق الصعيد بيوت تسمى البرابي فيها تصاوير كثيرة وبها وبالهرمين عقود وطروح كثيرة.
بحلوان مغاير عجيبة منكرة يتيه الإنسان فيها وذكروا أن فيها طريقا إلى القلزم أملس كأنما أجري عليهما الماء المالح.
منارة الإسكندرية قد أرسى أساسها في شبه جزيرة صغيرة يدخل إليها في طريق ضيقة بالصخر محكمة، فالماء يسطع المنارة من جانب الغرب وكذلك حصن المدينة، إلا أن المنارة في جزيرة وفيها ثلاثمائة بيت يصعد إلى بعضها الفارس بفرسه وإلى كلها بدليل، وهي مشرفة على جميع مدن البحر، ويقال أنه كان فيها مرآة يرى فيها كل مركب أقلع من سواحل البحر كلها، وأنه ما زال كليها قيم ينظر فيها كل يوم وليلة فإذا ترايا له مركب أعلم الأمير فانفذ الطيور إلى السواحل ليكونوا على عدة، فبعث كلب الروم من احتال وتلطف حتى جعل قيما ثم ذهب بها وقيل بل كسرها وطرحها في البحر.
وفي كتاب الطلسمات أنها بنيت طلسما لئلا يغلب ماء البحر على أرض مصر، وأن كلب الروم احتال في هدم رأسها من أجل ذلك فلم يصل إليه.
بالجفار طلسم للرمال حتى لا تغلب على المدن والقرى، ولا تكون الطلسمات إلا بمصر والشام ويقال هي من عمل الأنبياء ورأيت بفارس أيضا طلسمات.
وأسماء شهورهم القبطية أول الشتوية: توت وفيه النيروز، بابه، هتور، كيهك، طوبه، أمشير.
والصيفية: برمهات، برموده، بشنس، باونه، أ بيب، مسرى.
وأما وضعه فأن بحر الروم على تخومه الشمالية وبحر الصين يمد على ثلثيه من قبل الشرق، وهذان الثلثان صفوف خمسة، صف بين البحر والجبل يابس والصف الثاني جبل المقطم والصف الثالث الصعيد يقع فيه النيل وما عليه من البلدان والصف الرابع جبل أيضا خلفه كورة الواحات.
وطول مصر من بحر الروم إلى النوبة أقل من شهر وعرضه من الجنوبي ثماني مراحل ومن الشمالي اثنتا عشرة وللدخلة فيه عند بحر القلزم أربع مراحل.
وأما الولايات فللفاطمي وهم في عدل وامن لأنه سلطان قوي غني والرعية في راحة، وثم سياسة ونفاذ امر وكل سامع مطيع من الأركان سرا وعلانية لا يخطب إلا لأمير المؤمنين حسب.
وأما الدخل فقرأت في كتاب الخراج لقدامة بن جعفر فإذا هو يذكر أن دخل مصر من العين الفا الف وخمسمائة الف دينار.
وقرأت في كتاب ابن الفقيه لونا آخر وقضية طويلة يذكر دخله أيام فرعون ثم أيام الحجاج وأيام ولد العباس ويسميه خراجا.
وسألت بعض المصريين ببخارا عن الخراج فقال: ليس على مصر خراج ولكن يعمد الفلاح إلى الأرض فيأخذها من السلطان ويزرعها، فإذا حصد ودرس وجمع رشمت بالعرام وتركت، ثم يخرج الخازن وأمين السلطان فيقطعون كري الأرض ويعطي ما بقي للفلاح.
قال: وفيهم من يأخذ من السلطان تقوية فيزاد عليه فى كرى الأرض بمقدار ما اقتطعه، قلت: فلا يكون لأحد ثم ملك وضيعة، قال: لا اللهم إلا أن يكون رجل قد اشترى مفن أقطعه السلطان في القديم ووهبها فاحتاج هو أو ذريته إلى ثمنها فباعها لعامة الناس، قلت: فهذا الذي يقال أن أرض مصر لا تملك لأن أهلها باعوها من يوسف عم، قال: هذا ألم تعلم أن الإسلام يهدم ما قبله أولم تعلم أن يوسف عم رد على الناس أملاكهم لما أخصبت مصر وأنما هذا شيء صالحوا عليه المسلمين وقت فتوحها، قلت: فلم لم يصالحوا كما صالح أهل الشام وكلاهما فتحا عنوة، قال: الشام بلد يمطر في كل سنة فلا يتعطل الزرع فيه إلا أنه ربما أخصب وربما أجدب، ومصر معولة على النيل ربما لا جري وربما بلغ أربعة عشر وستة عشر وربما زاد على ذلك والأمر في جريانة شديد التفاوت، فلو فرض عليه الخراج لزم أن يؤديه من أمكنه أن يزرع ومن لا يمكنه.
أما الضرائب فثقيلة بخاصة تنيس ودمياط وعلى ساحل النيل، وأما ثياب الشطوية فلا يمكن القبطي أن ينسج شيئا منها إلا بعد ما يختم عليها بختم السلطان، ولا أن تباع إلا على يد سماسرة قد عقدت عليهم، وصاحب السلطان يثبت ما يباع في جريدته ثم تحمل إلى من يطويها ثم إلى من يشدها بالقش ثم إلى من يشدها في السفط وإلى من يحزمها، وكل واحد منهم له رسم يأخذه ثم على باب الفرضة يؤخذ أيضا شيء وكل واحد منهم له رسم يأخذه ثم على باب الفرضة يؤخذ أيضا شيء وكل واحد يكتب على السفط علامته ثم تفتش المراكب عند إقلاعها.
ويؤخذ بتنيس على زق الزيت دينار ومثل هذا وأشباهه ثم على شط النيل بالفسطاط ضرائب ثقال.
رأيت بساحل تنيس ضرائبيا جالسا قيل قبالة هذا الموضع في كل يوم ألف دينار ومثله عدة على ساحل البحر بالصعيد وساحل الاسكندرية، وبالاسكندرية أيضا على، مراكب الغرب، وبالفرما على مراكب الشام، ويؤخذ بالقلزم من كل حمل درهم.
وأما المسافات فتأخذ من الفرما إلى البقارة مرحلة ثم إلى الورادة مرحلة ثم إلى العريش مرحلة ثم إلى رفح مرحلة.
ويؤخذ في الصيف من الفرما إلى خرجير مرحلة ثم إلى فاقوس مرحلة، وفي الشتاء من الفرما إلى الرصد مرحلة ثم إلى فاقوس مرحلة.
وتأخذ من الفرما في الماء إلى تنيس مرحلة ثم إلى دمياط مرحلة ثم إلى المحلة الكبيرة مرحلة ثم إلى الإ سكندرية مرحلتين.
وتأخذ من دمياط إلى سردوس فى مرحلة ثم إلى الفسطاط مرحلة.
وتأخذ من بلبيس إلى المنصف مرحلة ثم إلى القلزم مثلها.
وتأخذ من الفرما إلى دير النصارى ذات الساحل مرحلة ثم إلى المخلصة مرحلة ثم إلى العريش مرحلة.
ومن بلبيس إلى الفسطاط مرحلة.
وتأخذ من الإسكندرية إلى الرافقة مرحلة ثم إلى كوم شريك مرحلة ثم إلى ترنوط مرحلة ثم إلى ذات السلاسل مرحلة ثم إلى الفسطاط مرحلة.
وتأخذ من الإسكندرية إلى بومينه مرحلة ثم إلى سفا مرحلة ثم إلى ارمسا بريدين ثم إلى ذات الحمام مرحلة.
وتأخذ من الاسكندرية إلى الغاضرة مرحلة ثم إلى فاقوس مرحلة.
وتأخذ من الفسطاط إلى بلبيس مرحلة ثم إلى المنصف مرحلة ثم إلى القلزم مرحلة.
ومن القلزم إلى جدة في البحر من يوما إلى على قدر الريح وهي فرسخ.
وتأخذ من الجب إلى البويب مرحلة ثم إلى منزل ابن بندقة مرحلة ثم إلى عجرود مرحلة ثم إلى المدينة مرحلة ثم إلى الكرسي مرحلة ثم إلى الحفر مرحلة ثم إلى ويلة مرحلة.
من أسوان إلى عيذاب طريق آمنة لا انعتها.
إقليم المغرب هذا اقليم بهي، كبير سري، كثير المدن والقرى، عجيب الخصائص والرخاء.
به ثغور جليلة وحصون كثيرة ورياض نزهة وبه جزائر عدة مثل: الأندلس الفاضلة العجيبة وتاهرت الطيبة النزيهة وطنجة البلدة البعيدة، وسجلماسة المختارة الفريدة.
واصقلية الجزيرة المفيدة.
أهلها في جهاد دائم، ثم الغنى فيه سالم.
به كالبصرة مدن عدة ولهم أيضا في الخير رغبة، وللسلطان عدل ونظر وحسبه.
متصل بالبحر خير جار، وخير قوم لكل سائر ومار.
قد غاب في الزيتون مدنه، وبالتين والكرمات أرضه.
يجري خلالها الأنهار، ويملأ غيطانها الأشجار.
إلا أنه بعيد الأطراف كثير المفاوز صعب المسالك كثير المهالك.
في زاوية الإسلام موضوع، وبعضه خلف البحر مقطوع.
فلا فيه راغب، ولا له ذاهب.
ولا عنه سائل، ولا يفضله قائل.
لم يخرج عالما مذكورا، ولا زاهدا مشهورا.
إلا القليل ثقلاء وإن كانوا مستورين، بخلاء وإن كانوا منعمين.
وهذا شكله ومثاله.
وقد جعلنا المغرب مع الأندلس كهيطل وخراسان غير انا لم ندخل الأندلس فنكورها.
فأول كورة من قبل مصر برقة ثم إفريقية تم تاهرت تم سجلماسة ثم فاس ثم السوس الأقصى ثم جزيرة إصقلية تقابل افريقية والأندلس وراء البحر على أرض الروم وناحيتان لفاس طنجة والزاب.
فأما برقة فاسم القصبة أيضا ومن مدنها: ذات الحمام، رمادة،أطرابلس، أجدابية، صبرة، قابس، غافق.
وأما افريقية فقصبتها القيروان ومن مدنها: صبرة، أسفاقس، المهدية، سوسة، تونس، بنزرت، طبرقة، مرسى الخرز، بونة، باجة، لربس، قرنة، مرنيسة، مس، بنجد، مرماجنة، سبيبة، قمودة،قفصة،قسطيلية، نفزاوة، لافس، أوذنة، قلانس، قبيشة، رصفة، بنونش، لجم، جزيرة أبي شريك، باغاي، سوق ابن خلف، دوفانة، المسيلة، أشير، سوق حمزة، جزيرة بني زغناية، متيجة، تنس، دار سوق إبراهيم، الغزة، قلعة برجمة، باغر، يلل، جبل زالاغ، أسفاقس، منستير، مرسى الحجامين، هياجة، باغر، غيبث، قرية الصقالبة، لربس، مرسى الحجر، جمونس الصابون، طرس.
قسطيلية، نفطة، بنطيوس تقيوس، مدنية القصور، مسكيانة، باغاي، دوفانة، عين العصافير، دار ملول، طبنة، مقرة، تيجس، مدينة المهريين، تامسنت، دكما، قصرالإفريقي، ركوى، القسطنطينية، ميلى، جيجل، تا بريت، سطيف، إيكجا، مرسى الدجاج، أشير.
وأما تاهرت فهي اسم القصبة أيضا ومن مدنها: يممة، تاغليسية، قلعة ابن الهرب، هزارة الجعبة، غدير الدروع، لماية، منداس، سوق ابن حبلة، طماطة، جبل تجان، وهران، شلف طير، الغزة، سوق إبراهيم، ورهباية، البطحة، الزيتونة، تمما، يعود الخضراء، واريفن، تنس، قصر الفلوس، بحرية، سوق كرى، منجصة، أوزكي، تبرين، سوق ابن مبلول، ربا، تاويلت أبي مغول، تامزيت، تاويلت أخرى، لغوا، فكان.
وأما سجلماسة فهي اسم القصبة أيضا ولها سم المدن: درعة، تادنقوست، أثر، ايلا، ويلميس، حصن ابن صالح، النحاسين، حصن السودان، هلال أمصلى، دار الأمير، حصن برارة، الخيامات، تازروت.
أما فاس فإن أهلها ولدانهم علوق وهي اسم المصبة أيضا وتسمى الكورة السوس الأدنى ومن مدنها: البصرة، زلول الجاحد، سوق الكتامي، ورغة، سبوا، صنهاجة، هوارة، تيزا، مطماطة، كزناية، سلا، مدينة بني قرباس، مزحاحية، أزيلا، سبتا، بلد غمار، قلعة ا لنسور، نكور، بلش، مرنيسة تابريدا، صاع، مكناسة، قلعة شميت، مدائن برجن، أوزكي، تيونوا، مكسين، امليل، املاه أبي الحسن، قسطينة، نفزاوة، نقاوس، بسكرة، قبيشة، مدينة بني زحيق، لواتة عبدالله، لواتة بركية، أكذار ابن شراك، مدينة جبل زالاغ.
وناحيتها طنجة مدنها: وليلة، مدركة، متروكة، زقور، غزه، غميرة، الحاجر، تاجراجرا، البيضاء، الخضراء.
والزاب مدينتها المسيلة ولها: مقرة، طبنة، بسكرة، بادس، تهوذا، طولقا، جميلا، بنطيوس، أدنة، أشير.
وأما السوس الأقصى فقصبتها طرفانة ومن مدنها: أغمات، ويلا، وريكة، تندلي، ماسة، وغيرهن.
وأما اصقلية فقصبتها بلرم ومن مدنها: الخالصة، اطرابنش، مازر، عين المغطا، قلعة البلوط، جرجنت، بثيرة، سرقوسة، لنتيني، قطانية، الياج، بطرنوا، طبرمين، ميقش، مسينة، رمطة، دمنش، جاراس، قلعة القوارب، قلعة الصراط، قلعة أبي ثور، بطرلية، ثرمة، بورقاد، قرليون، قرينش، برطنيق، اخياس، بلجة، برطنة.
وأما الأندلس فنظيرها هيطل من جانب المشرق، غير إنا لا نقف على نواحيها فنكررها، ولم ندخلها فنقسمها، ويقال أنها ألف ميل، وقالط ابن خرداذبة الاندلس أربعون مدينة يعني المشهور منها لأن أحدا لم يسبقنا إلى تفصيل الكور ووضع القصبات.
فبعض المدن التي ذكر قصبات على قياس ما رتبنا.
وسألت بعض العقلاء منهم على الرساتيق المحيطة بقرطبة والمنسوبة إليها والمدن، فقال: انا نسمى الرستاق اقليما فالاقاليم المحيطة بقرطبة ثلاثة عشر مع مدنها فذكر: أرجونة، قسطلة، شوذر، مارتش، قنبانش، فج ابن لقيط، بلاط مروان، حصن بلكونة، الشنيدة، وادي عبد الله، قرسيس، المائدة، جيان، وعلى ما دل آخر الاسم هي ناحية مدنها: الجفر، بيغوا، مارتش، قانت، غرناتة، منتيشة، بياسة.
وسائر مدن الأندلس المذكورة: طرطوشة، بلنسية، مرسية، بجانة، مالقة، جزيرة جبل طارق، شذونة، إشبيلية، أخشنبة، مرية، شنترين، باجة، لبلة، قرمونة، مورور، إستجة.
برقة: قصبة جليلة عامرة نفيسة كثيرة الفواكه والخيرات والاعسال مع يسار.
وهي ثغر قد أحاط بها جبال عامرة ذات مزارع على نصف مرحلة من البحر في هوية، قد أحاط بها تربة حمراء شربهم من آبار وما يحوونه من أمطار في جباب، وهي على جادة مصر يحسنون إلى الغرباء أهل خير وصلاح وأقل انقلاب من غيرهم.
أطرابلس: مدينة كبيرة على البحر مسورة بحجارة وجيل، لها باب البحر وباب مجوف وباب الغرب.
شربهم من آبار وماء مطر.
كثيرة الفواكه والانجاص والتفاح والألبان والعسل واسمها كبير.
أجدابية: عامرة بنيانهم حجارة، على البحر وشربهم من الأمطار، وسرت كذلك ولهما بواد وشعاري.
صبرة: في بادية وهي حصينة، بها نخيل وتين شربهم من ماء المطر.
قابس: أصغرمن طرابلس، لهم واد جرار وبنيانهم من الحجارة والآجر، كثيرة النخيل والأعناب والتفاح، مسورة باديتها برابر، ولها ثلاثة أبواب.
غافق: ناحية واسعة كثيرة القرى وأسواق على أيام الجمعة، بحرية ومن الناس من ينسبها إلى افريقية.
ذات الحمام: مدينة عمرت من قريب، وسمعت عمن يسأل أبا العباس ابن الراعي عنها، ويقول: عمارتها أحد إمارات ظهور الفاطمي على مصر.
القيروان: مصر الإقليم، بهي عظيم حسن الاخباز جيد اللحوم قد جمع اضداد الفواكه، والسهل والجبل والبحر والنعم، مع علم كثير ورخص عجيب، اللحم خمسة إمناء بدرهم والتين عشرة ولاتسأل عن الزبيب والتمر والأعناب والزيت.
هي فرضة المغربين ومتجر البحرين، لا ترى أكثر من مدنها ولا أرفق من أهلها، ليس غيرحنفي ومالكي مع ألفة عجيبة لا شغب بينهم ولا عصبية، لا جرم إنهم على نور من ربهم قد أقبلوا على ما يعنيهم وارتفع الغل من قلوبهم، فهي مفخر المغرب ومركز السلطان وأحد الأركان، أرفق من نيسابور وأكبر من دمشق وأجل من أصبهان.
إلا أن ماءهم ضعيف، وأدبهم طفيف، ولا فيها ظريف.
الماء مخزون في مواجين، والضرائب موضوعة على أصحاب الدكاكين.
تعيشهم في صبرة وأسواق المصر معطلة، والعوام كالاغنام المرسلة.
لا تراويح تصلي، ولا بقي للفريقين بها ما.
تكون أقل من ثلاثة أميال في مثلها بلا سور، وشربهم من مواجين وصهاريج يجتمع فيها ماء المطر، وقد أجرى لهم المعز قناة من الجبل تملأ المواجين بعد ما تدخل قصره بصبرة.
بنيانهم مدر وآجر ومواجين الزيت بها كثيرة.
الجامع بموضع يسمى السماط الكبير وسط الأسواق في سرة البلد، أكبر من جامع ابن طيلون، باعمدة من الرخام مفروش، وباره الرخام، ومزاريبه رصاص، له باب السماط باب الصرافين باب الرهادنة باب الفضوليين باب المأذنة باب الصباغين باب الحواريين باب سوق الخميس باب الميضأة باب الخاصة في التمارين ولهم باب اللحامين وسوق الرماحين، ودروبها خمسة عشر: درب الربيع درب عبدالله درب تونس درب أصرم درب أسلم درب سوق الأحد درب نافع درب الحذاءيين.
صبرة: بناها الفاطمي أول ما ملك الإقليم، واشتق اسمها من صبر عسكره في الحرب، وهي مدورة مثل الكأس لا ترى مثلها، ودار السلطان وسطها على عمل مدينة السلام والماء يجري وسطها، شديدة العمارة حسنة الأسواق، بها جامع السلطان، وعرض سورها إثنا عشر ذراعا منفصلة عن العمارة بينها، وبين المصر عرض الطريق، وتجارها يغدون ويروحون إليها من المصر على حمير مصرية، والأبواب: باب الفتوح باب زويلة باب وادي القصارين كلها محددة، والحيطان آجر مكحل بالجيل.
أسفاقس وسوسة: مدينتان بحريتان مسورتان بالجيل والحجر، شربهم من آبار وجباب.
المهدية: على البحر مسورة بالحجر والجيل، شربهم من آبار وجباب ماء المطر، هي خزانة القيروان ومطرح اصقلية ومصر، عامرة آهلة ومن أحب أن ينظر إلى القسطنطينية فلينظر إليها ولا يتعنى إلى بلد الروم فإنها على عملها في جزيرة يدخل إليها من طريق واحد مثل الشراك.
بنزرد: مسورة بناؤهم حجر والجامع وسط البلد، وثم واد يجري مالح يدخل من بحيرة إلى جنب البحر ثم يرجع إليه، ويعدي فيه الناس في القوارب.
طبرقة: بحرية يطل عليها جبل وقد خرب حصنها، والناس في الربض، شربهم من آبار وبها واد مالح.
مرسى الخرز: مدينة في جزيرة على البحر يدخل إليها من موضع واحد، ومنها يرتفع المرجان لا معدن له غيرها ولا يخرج إلا من بحرها.
بونة: بحرية مسورة، بها معدن حديد، شربهم من آبار.
باجة: بين القيروان والبحر، كثيرة الحبوب والخيرات، وسطها عين وبها ماء جار.
لربس: تحت جبل بورغ، فيها مزارع الزعفران، مسورة بحجارة، شربهم من آبار، وحولها وحول باجة أسواق ومواعيد يطول ذكرها.
قرنة: تسمى باسم نهر فيها حلو، مسورة بحجارة.
مرنيسة: غير مسورة بناءهم مدر، شربهم من آبار، كثيرة القرى واسعة الرستاق.
قمودة: رستاق جليل اسم المدينة، جمونس الصابون، بناؤهم مدر وشربهم من آبار، كثير التين والزيتون واللوز، وبه قرية عظيمة تسمى خور الكاف.
مرماجنة.
كبيرة من عمل رستاق تبسا، شربهم من آبار، كثيرة الفواكه.
قلانس: اسم رستاقها مكنة أبي منصور، كثيرة التين والزيتون والخيرات.
قبيشة: رستاق مدينته طرناسه وبه بنو العباس كثير قد غلبوا عليه، حسن السفرجل كثير الزيتون والتين، شربهم من آبار.
رصفة: رستاق اسم مدينته بنونش تكون مثل الرملة، شربهم من آبار، بها ثلاثمائة وستون معصرة للزيت، بناؤهم مدر.
جزيرة أبي شريك.
في البحر لها إثنا عشر رستاقا اسم مدينتها منزل باشو، بلا سور، بناؤهم مدر، وشربهم من آبار منها سقي مزارعهم كشيراز وسرخس.
باغاي: كبيرة مسورة تحت جبل يمال له أوراس يجري إليهم منه ماء، كثيرة البساتين.
سوق حمزة: مدينة في البحر بناؤهم من الطوب، وشربهم من نهر وأعين.
جزيرة بني زغناية: على ساحل البحر مسورة يعبر منها إلى الأندلس، ولهم عيون.
متيجة: في مرج لهم ماء جار عليه أرحية، وشعبة من النهر تدخل الدور، كثيرة البساتين.
هياجة: على اسم رستاقها وهو واسع كثيرة القموح.
القسطنطينة: مدينة جاهلية على يومين من المصر.
ولولا خوف الملال وطول الكتاب لوصفت بقية مدائن افريقية وأكثر مدائن الكور في جميع الاسلام، ولكنا نميل إلى الايجاز ونذكر ما لا بد منه، ولا أعرف كورة أكثر مدائن من هذه كلها آهلة جيدة، لأنا ربما نذكر مدنا هي أصغر من قرى كثيرة في أقاليم اخر ولكنها مشهورة في المدن، وعلمنا موضوع على التعارف، ألا ترى أن مخا والجامعين والمنيفة مدن بلا نزاع، وكفرسلام وقصر الريح ورأس التين أكبر منهن وهي قرى بلا حلاف، واعلم أن الكورة لا تجل بكثرة مدنها ولكن بجلالة رساتيقها، ألا ترى إلى جلالة نيسابور وبخارا مع قلة مدنهما وإلى بئيس زبيد وهجر، مع كثرة مدنهما.هم من الطوب، وشربهم من نهر وأعين.
جزيرة بني زغناية: على ساحل البحر مسورة يعبر منها إلى الأندلس، ولهم عيون.
متيجة: في مرج لهم ماء جار عليه أرحية، وشعبة من النهر تدخل الدور، كثيرة البساتين.
هياجة: على اسم رستاقها وهو واسع كثيرة القموح.
القسطنطينة: مدينة جاهلية على يومين من المصر.
ولولا خوف الملال وطول الكتاب لوصفت بقية مدائن افريقية وأكثر مدائن الكور في جميع الاسلام، ولكنا نميل إلى الايجاز ونذكر ما لا بد منه، ولا أعرف كورة أكثر مدائن من هذه كلها آهلة جيدة، لأنا ربما نذكر مدنا هي أصغر من قرى كثيرة في أقاليم اخر ولكنها مشهورة في المدن، وعلمنا موضوع على التعارف، ألا ترى أن مخا والجامعين والمنيفة مدن بلا نزاع، وكفرسلام وقصر الريح ورأس التين أكبر منهن وهي قرى بلا حلاف، واعلم أن الكورة لا تجل بكثرة مدنها ولكن بجلالة رساتيقها، ألا ترى إلى جلالة نيسابور وبخارا مع قلة مدنهما وإلى بئيس زبيد وهجر، مع كثرة مدنهما.
تاهرت: هي اسم القصبة أيضا، هي بلخ المغرب، قد أحدق بها الأنهار والتفت بها الأشجار وغابت في البساتين ونبعت حولها الأعين وجل بها الإقليم وانتعش فيها الغريب واستطابها اللبيب،، يفضلونها على دمشق واخطأوا وعلى قرطبة وما اظنهم أصابوا.
هو بلد كبير كثير الخير رحب رفق طيب رشيق الاسواق غزير الماء جيد الأهل قديم الوضع محكم الرصف عجيب الوصف، غيرأنه متى يقاس المغرب بالشام وإين مثل دمشق في الاسلام، ولقرطبة اسم وذكر وشان.
بها جامعان على ثلثي البلد قد بنيا بالحجارة والجيل قريبان من الأسواق، ومن دروبها المعروفة أربعة: باب مجانة، درب المعصومة، درب حارة القفير، درب البساتين.
بقربها مدينة تسمى رها وقد خربت.
تنس: مسورة على البحر شربهم من نهر وكذلك قصر الفلوس.
تاهرت السفلى: على واد عظيم ذات أعين وبساتين.
فكان: مسورة على واد جار ذات بساتين.
يقل وجبل توتجان: على ما ذكرنا سواء.
وهران: بجرية مسورة يقلعون منها إلى الأندلس في يوم وليلة.
سبتة: على زقاق بحر الأندلس ترى منها البرين وهي أحد المعابر المشهورة.
جبل زالاغ: مدينة على جبل عال يطل على كورة فاس، بناها خلوف بن أحمد المعتلي.
وبقية المدن أكثرهن مسورات ذات بساتين.
فاس: بلدان جلبلان كبيران، كل واحد منهما محصن، بينهما واد جرار عليه بساتين وارحية قد استولى على أحدهما الفاطمي وعلى الآخر الأموي، وكم ثم من حروب وقتل وغلبة، بناؤهما مدر وحصنهما طوب وبها قلعة شميت بناها ابن البوري وأخرى على الوادي بناها ابن أحمد، وهو بلد كثير الخيرات والتين والزيتون، غير أنهم كما ترى وفيهم نقل وغباء قليل العلماء كثير الغوغاء.
قسطيلية: هي نظيرة البصرة في الدنيا،.
حمل جمل تمر بدرهمين، ولهم نهر عظيم غاب في النخيل، ولا تسأل عن كثرة البساتين وكذلك نفزاوة بعيدتان من البحر.
البصرة: كانت مدينة كبيرة عامرة وقد خربت، وكانت جليلة.
نقاوس: حسنة نزهة كثيرد المياه والجوز باردة.
بلد غمار: رستاقها ثلاثة أيام في مثلها كلها قرى عامرة.
قسطيلية: كثيرة التمور على ما ذكرنا من قابس، وقر الجمل بدرهمين، ولهم نهر عظيم، وكذلك نفزاوة وبسكرة بلدان النخيل والأنهار.
نقاوس: باردة بلد الجوز والثمار الجبلية.
ومستقر امراء فاس من مبل الفاطمي بجبل زالاغ، واسم ناحيتهم من فاس عدوة القروي، والأخرى مدينة الأندلسي بناها الأموي وقد عبر البحر وغلب على فاس، وساثر المدن عامرات.
وبين فاس وصاع مدينة جليلة نزهة كثيرة الأشجار غزيرة الأنهار لمحي رستاق مكناسة الصاغة لا أذكر اسمها.
طنجة: ناحية جليلة عامرة المدن برية وبحرية نفيسة سرية.
الزاب: مدينتها المسيلة وهي أيضا ناحية على ما وصفنا مذكورة في الإقليم، غير أن طنجة أجل.
سجلماسة: قصبة جليلة على نهر بمعزل عنها يفرغ في قبليها، وهي طولانية نحو القبلة، عليها سور من طين، وسطها حصن يسمى العسكر فيه الجامع ودار الإمارة، شديدة الحر والبرد جميعا صحيحة الهواء كثيرة التمور والأعناب والزبيب والفواكه والحبوب والرمان والخيرات، كثيرة الغرباء موافقة لهم يقصدونها من كل بلد، ومع ذلك ثغر فاضل برستاقها معادن الذهب والفضة وهم أهل سنة وقوم جياد، بها علماء وعقلاء، لها باب القبلي باب الغربي باب غدير الجزارين باب موقف زناتة وغيرها، وهي في رمال ولهم مياه.
درعة: لها رستاق واسع ومنابر على نهر جرار نحو ستة أيام.
عريش: رستاق فيه منابر وسائر المدن محيطة بها في الرمال عامرات.
ومعادن الفضة بتازررت، ومعدن الذهب بين هذه الكورة وبلد السودان، وليس في العالم أصفى ولا أوسع منه، والطرق إلى الكورة صعبة لأنه في مفاوز وحشة ذات رمال.
بلرم: هي قصبة اصقلية على البحر في الجزيرة أوسع من الفسطاط إلا أنها متفرقة، بناؤهم حجر وجيل وهي حمراء وبيضاء، يحدق بها الفوارات والخيازير، ويسقيها نهر يقال له وادي عباس، والارحية وسطها كثيرة الفواكه والخيرات والأعناب، الماء يضرب الحائط، ولها مدينة داخلة بها الجامع والأسواق في الربض، ومدينة أخرى خارجة مسورة تسمى الخالصة بأربعة أبواب باب كتامة باب الفتوح باب البنود الصناعة، وبها أيضا جامع ولها أسواق.
اطرابنش: بحرية غربية مسورة شربهم من نهر.
عين المغطا ومازر غربيتان.
قلعة البلوط: محصنة في الهواء ماؤهها من عين تنبع فيها.
جرجنت: بحرية مسورة شربهم من آبار.
بثيرة: بحرية غربية مسورة بسور حصين كأنها قلعة.
سرقوسة: مدينتان ملتزقتان لها ميناء عجيب، ولها خندق يدور فيه ماء البحر.
لنتينى: مسورة على نهر قريبة من البحر بناوهم حجر.
قطانية: بحرية قبلية مسورة وهي مدينة الفيلة.
الياج: مسورة بحرية قبلية شربهم من ماء جار.
بطرنوا: شرقية تحت جبل النار الجارية.
طبرمين: بحرية شرقية تطل على بلد الروم شرقية لها قلعة من حجارة فرضة من البحر، وسائر المدن الشرقيات عشر على ما ذكرنا، غير أن قلعة الصراط في الهواء.
بطرلية: قبلية برية مسورة في وسطها قلعة فيها كنيسة.
برطنيق: غير بحرية كثيرة الحناء، وكذلك اخياس وبلجة في فحص.
وصقلية جزيرة واسعة جليبة ليس للمسلمين جزيرة أجل ولا أعمر ولا أكثر مدنا منها.
طولها اثنا عشر يوما في عرض أربعة أيام، وبينها وبين الروم مجاز من نحو مطلع الشمس، عرضة اثنا عشريوما، وهو الخليج الذي يعد في البحار الخمسة.
قرطبة هي مصر الأندلس، سمعت بعض العثمانية يقول هي أجل من بغداد، في صحراء يطل عليها جبل ولها مدينة جوانية وربض، الجامع في المدينة وأسواق وأغلب الأسواق، ودار السلطان في الربض قدامها واد عظيم سطوحهم قراميد، الجامع من حجر وجيل وسواريه رخام حواليه مياض، وللمدينة خمسة أبواب باب الحديد باب العطارين باب القنطرة باب اليهود باب عامر، وقد دلت الدلائل واتفقت الأراء على أنه مصر جليل رفق طيب، وان ثم عدلا ونظرا وسياسة وطيبة ونعما ظاهرة ودينا، وأن ناحية الأندلس على سجية هيطل ابدا ثم غزاة أبدا في جهاد ونفير مع علم كثير وسلطان خطير وخصائص وتجارات وفوائد.
وحدثني بعض الأندلسيين أنها ثلاثة عشررستاقا.
على خمسة عشر ميلا أرجونة: مسورة ليس لها بساتين وأشجار لكنها بلد الحبوب، ولهم عيون ومزارعهم على المطر.
قسطلة: على ثلاثة عشر ميلا من أرجونة وهي في سهلة كثيرة الأشجار والزيتون والكرمات، ومشاربهم من آبار ويسقون البساتين بالسواني.
شوذر: على ثمانية عشر ميلا من قرطبة، وهي في سهلة كثيرة الزيتون جدا، شربهم من أعين.
مارتش: على خمسة عشرميلا من قرطبة، وهي جبلية ليس لها غير الكرمات، ولهم أعين.
قنبانش: على خمسة عشر ميلا، وهي سهلية ذات مزارع أكثرها بموضع يقال له قنبانية، مشاربهم من آبار.
فج ابن لقيط: على خمسة وعشرين ميلا في سهلة، كثيرة المزارع، شربهم من آبار.
بلاط مروان: على ثلاثين ميلا، لها واد جرار سهلية ذات مزارع.
بريانة: ذات مزارع سهلية شربهم من آبار، وفيها حصن من حجارة والربض حوله والجامع في الحصن والأسواق في الربض.
حصن بلكونة: كثيرة الزيتون والأشجار والعيون مسورة بحجارة شربهم من عين واحدة وآبار على أربعين ميلا من قرطبة.
الشنيدة: على جبل كثيرة الكروم والمزارع والتين والعنب، شربهم من أعين وآبار، على يومين من قرطبة المنزل فج ابن لقيط.
وادي عبدالله: من نحو القبلة على أربعين ميلا من قرطبة المنزل وادي الرمان، سهلية ذات مزارع وأنهار وأشجار.
قرسيس: على ستين ميلا من قرطبة سهلية كثيرة التين والأعناب والزيتون الكبير، شربهم من أعين.
جيان: على خمسين ميلا عن قرطبة اسم الرستاق أولبة، ومدينة جيان على جبل كثيرة الأعين قد خرب حصنها غير أنها منيعة بالجبل بها اثنتا عشرة عينا ثلاث عليها ارحية تقوم بالأندلس ومن ثم ميرة قرطبة، وثمارها كثيرة وصف ما شئت من طيبها ورحبها فإنها جنة الأندلس على ما حكى لي ودلى آخر الأسم على أنها ناحية بنيانهم بالحجارة باردة كثيرة الرياح وبكورتها حر هي في عداد النواحي قياسا على مما رتبنا، ومدنها الجفر على الجبل كثيرة الأودية والأرحية، على عشرة أميال من جيان كلها أشجار وثمار وزيتون وأعناب على واد تجمع الفواكه.
بيغوا: وهي جبلية لها أودية تخر منها عيون تدير الأرحية كثيرة التوت والزيتون.
والتين.
مارتش: مسورة على جبل شربهم من أعين، كثيرة التين والزيتون والكروم.
قانت: مسورة في قنبانية لا بساتين لها زاكية.
غرناطة: على واد به فنية طوله ثلاثة عشرميلا، للسلطان فيه من كل الثمارحسن عجيب، سهلية كثيرة المزارع، قلت وما المنية قال البستان.
منتيشة: مسورة على واد كثيرة الزيتون والتين سهلية.
بياسة: مسورة في جبل بناؤهم طين وشربهم من أعين كثيرة التين والكرمات.
قلت: هل بقي لقرطبة غير هذه الرساتيق والمدن، قال: لا، قلت: فإشبيلية وبجانة وذكرت عدة من البلدان، قال: هذه نواح لها اقاليم، كما تقول القيروان وتاهرت وسجلماسة وهم يسمون الرستاق اقليما، فعلمت إنها كور على قياسنا وإنها أن لم تكن أجل من كور هيطل فليست بأقل منها.
فيحصل القول واثبت الدلائل على أن مثل المغرب كمثل المشرق كل واحد منهما جانبان، فكما أن المشرق خراسان وهيطل يفصل بينهما جيحون، فكذلك المغرب والأندلس يفصل بينهما بحر الروم.
غير انا نعجز عن تكوير الأندلس فتركناها على الجملة ووصفنا كورة قرطبة لما كثر المخبرون عنها واتضح عندنا أمرها.
وعرضت كتابي على شيخ من مشايخهم فقال: على هذا القياس يجب أن تكون الأندلسى ثماني عشرة كورة فعد: بجانة مالقة بلنسية تدمير سرقوسة يابسة وادي الحجارة تطيلة وشقة مدينة سالم طليطلة إشبيلية بطليوث باجة قرطبة شذونة الجزيرة الخضراء.
وسالت آخر فمال: صدق وزاد لبيرة أخشنبة ويجوز أن يكون بعض هذه البلدان نواحي قياسا على ايلاق وكش والصغانيان والله أعلم بالصواب.ذه البلدان نواحي قياسا على ايلاق وكش والصغانيان والله أعلم بالصواب.
جمل شؤون هذا الإقليم هو إقليم جليل كبير طويل يوجد فيه أكثر ما يوجد في سائر الأقاليم مع الرخص، كثير النخيل والزيتون، به مواضع الحر ومعادن البرد، كثير اليهود، جيد الهواء والماء، فأما الحر فانك تجده من مصر إلى السوس الأقصى إلا في مواضع فإن بها جبالا وبلدانا باردة والغالب على الأندلس البرد.
كثير المجذمين والخصيان والثقلاء والبخلاء.
قليل القصاص رفق يحبون العلم وأهله ويكثرون التجارات والتغرب.
وأما المذاهب فعلى ثلاثة أقسام أما في الأندلس فمذهب مالك وقراءة نافع وهم يقولون لا نعرف إلا كتاب الله وموطأ مالك فإن ظهروا على حنفي أو شافعي نفوه وأن عثروا على معتزلي أو شيعي ونحوهما ربما قتلوه.
وبسائر المغرب إلى مصر لا يعرفون مذهب الشافعي رحمه الله إنما هو أبو حنيفة ومالك رحهما الله.
وكنت يوما أذاكر بعضهم في مسألة فذكرت قول الشافعي رحمه الله فقال: اسكت من هو الشافعي إنما كانا بحرين أبو حنيفة لأهل المشرق ومالك لأهل المغرب افنتركهما ونشتغل بالساقية.
ورأيت أصحاب مالك رحمه الله يبغضون الشافعي، قالوا: أخذ العلم عن مالك ثم خالفه وما رأيت فريقين أحسن اتفاقا وأقل تعصبا منهم.
وسمعتهم يحكون عن قدمائهم في ذلك حكايات عجيبة حتى قالوا أنه كان الحاكم سنة حنفي وسنة مالكي.
قلت: وكيف وقع مذهب أبي حنيفة رحمه الله إليكم ولم يكن على سابلتكم، قالوا: لما قدم وهب بن وهب من عند مالك رحمه الله وقد حاز من الفقه والعلوم ما حاز استنكف أسد بن عبد الله أن يدرس عليه لجلالته وكبر نفسه، فرحل إلى المدينة ليدرس على مالك فوجده عليلا فلما طال مقامه عنده قال له ارجع إلى ابن وهب فقد أودعته علمي وكفيتكم به الرحلة، فصعب ذلك على أسد وسأل هل يعرف لمالك نظير، فقالوا: فتى بالكوفة يقال له محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة، قالوا: فرحل إليه وأقبل عليه محمد إقبالا لم يقبله على أحد ورأى فهما وحرصا فزقه الفقه زقا.
فلما علم أنه قد استقل وبلغ مراده فيه سيبه إلى المغرب، فلما دخلها اختلف إليه الفتيان ورأوا فروعا حيرتهم ودقائق أعجبتهم ومسائل ما طنت على أذن ابن وهب وتخرج به الحلق وفشا مذهب أبي حنيفة رحمه الله بالمغرب.
قلت: فلم لم يفش بالأندلس، قالوا: لم يكن بالأندلس أقل منه ههنا ولكن تناظر الفريقان يوما بين يدي السلطان فقال لهم من أين كان أبو حنيفة، قالوا: من الكوفة، فقال: مالك، قالوا: من المدينة قال: عالم دار الهجرة يكفينا، فأمر بإخراج أصحاب أبي حنيفة وقال: لا أحب أن يكون في عملي مذهبان، وسمعت هذه الحكاية من عدة من مشايخ الأندلس.
والقسم الثالث مذاهب الفاطمي وهي على ثلاثة أقسام أحدها ما قد اختلف فيه الأئمة مثل القنوت في الفجر والجهر بالبسملة والوتر بركعة وما أشبه ذلك.
والثاني الرجوع إلى ما كان عليه السلف مثل الإقامة مثنى التي ردها بنو أمية إلى واحدة، ومثل لبس البياض الذي رده بنو العباس إلى السواد.
والثالث ما تفرد به مما لا يخالف الأئمة وأن لم يعرف له قدمة مثل الحيعلة في الأذان، وجعل أول الشهر يوما يرى فيه الهلال، وصلاة الكسوف بخمس ركعات وسجدتين في كل ركعة، وهذه مذاهب الشيعة ولهم تصانيف يدرسونها.
ونظرت في كتاب الدعائم فإذا هم يوافقون المعتزلة في أكثر الأصول ويقولون بمذهب الإسماعيلية ولهم فيه سر لا يعلمونه ولا يأخذونه على كل أحد إلا من وثقوا به بعد أن يحلفونه ويعاهدونه، وإنما سموا باطنية لأنهم يصرفون ظاهر القرآن إلى بواطن وتفاسير غريبة ومعان دقيقة.
وهذه الأصول مذاهب الإدريسية وغلبتهم بكورة السوس الأقصى وهي قريبة من مذاهب القرامطة وأهل المغرب والمشرق في مذاهب الفاطمي على ثلاثة أقسام: منهم من أقر بها واعتقدها، ومنهم من كفر بها وأنكرها، ومنهم من جعلها في اختلاف الأمة.
وأكثر أهل اصقلية حنفيون، وقرأت في كتاب صنفه بعض مشايخ الكرامية بنيسابور أن بالمغرب سبعمائة خانقاه لهم فقلت لا والله ولا واحدة.
وأما القراءات في جميع الإقليم فقراءة نافع حسب.
الرسوم لا يشهد في هذه الأقاليم الستة إلا معدل، وحضرنا يوما أملاكا فأمرني أبو الطيب حمدان أن أكتب شهادتي فهنيت بذلك.
ولا يأخذون الميت إلا من الرأس أو الرجلين ويصلون كل ترويحة ويجلسون، ولا يسلخون الأغنام إذا شووها، ويدخلون الحمامات بلا ميازر إلا القليل.
وبالمغرب رسومهم مصرية إلا إنهم أقل ما يتطلسون وكثيرا ما يجعلون الرداء بطاقين ثم يطرحونه على ظهورهم مثل العباءة أصحاب قلانس مصبغة، والبربر ببرانس سود، وأهل الرساتيق باكسية، والسوقة بمناديل، والتجار يركبون أحمرة مصرية وبغالا.
وكل مصاحفهم ودفاترهم مكتوبة في رقوق.
وأهل الأندلس أحذق الناس في الوراقة خطوطهم مدورة.
وبه تجارات تحمل من برقة ثياب الصوف والأكسية ومن اصقلية الثياب المقصورة الجيدة، ومن أفريقية الزيت والفستق والزعفران واللوز والبرقوق والمزاود والانطاع والقرب، ومن فاس التمور وجميع ما ذكرنا، ومن الأندلس بز كتير وخصائص وعجائب.
ومن خصائص الإقليم المرجان يخرج من جزيرة في البحر اسم مدينتها مرسى الخرز يدخل إليها في طريق دقيق، كالمهدية من بحرها يرتفع القرن وهو المرجان لا معدن له غيرها، وهي جبال في البحر يخرجون إلى جمعه في قوارب ومعهم صلبان من خشب قد لفوا عليها شيئا من الكتان المحلول وربطوا في كل صليب حبلين يأخذهما رجلان فيرميان بالصليب ويدير النواتي القارب فيتعلق بالقرن ثم يجذبونه فمنهم من يخرج عشرة آلاف إلى عشرة دراهم ثم يجلى في أسواق لهم ويباع جزافا رخيصا، ولا اشراق له قبل جليه ولا لون.
وبتطيلة سمور كثير.
وبالأندلس السفن الذي يتخذ منه مقابض السيوف ويقع إليهم من البحر المحيط عنبر كثير في وقت من السنة، ويرتفع من أصقلية نوشادر كثير أبيض وسمعت أنه قد انقطع معدنه واستغنى عنه أهل مصر بدخان الحمامات.
وأما الأرطال فكانت بغدادية في الإقليم كله إلا الذي يوزن به الفلفل فإنه يشف على البغدادي بعشرة دراهم والآن هو المستعمل في أعمال الفاطمي بالمغرب كله.
والمكاييل قفيز القيروان إثنان وثلاثون ثمنا والثمن ستة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم، وقفيز الأندلس ستون رطلا والربع ثمانية عشر رطلا وفنيقة نصف القفيز.
ومكاييل الفاطمي الدوار وهي التي تشف على ويبة مصر بشيء يسير، قد ألجم رأسها بعارضة من حديد وأقيم عمود من قاعها إلى العارضة فوقه حديد، يدور على رأس الويبة، فإذا أترعها أدار الحديدة فمسحت فم الويبة وصح الكيل.
وأرطاله رصاص على كل رطل أسم أمير المؤمنين فإن اجتمعت أرطال بموضع واحد بسط صبها وطبع على كل رطل ولو كانت عشرة.
وأما نقوده في جميع أعماله إلى أقصى دمشق فالدينار يزل عن المثقال بحبة أعني شعيرة والسكة مدورة الكتابة وله ربع صغير يؤخذان بالعدد، والدرهم أيضا زال له نصف يسمون القيراط وربع وثمن ونصف ثمن يسمون الخرنوبة، يؤخذ الجميع بالعدد ولايرخصون في المعاملة بالقطع، وسنجهم من زجاج مطبوع كما ذكرنا من الأرطال.
ورطل مدينة تونس إثنتا عشرة أوقية والوقية إثنا عشر درهما.
والعجائب بهذا الإقليم كثيرة منها أبو قلمون وهي دابة تحتك بحجارة على شط البحر فيقع منها وبرها، وهو في لين الخز لونه لون الذهب، لا يغادر منه شيئا وهو عزيز الوجود، فيجمع وينسج منه ثياب تتلون في اليوم الوانا، ويمنع السلطان من حمل ذلك إلى البلدان إلا ما يخفى عنهم، ربما بلغ الثوب عشرة آلاف دينار.
باصقلية جبل تفور منه النار أربعة أشهر في كل عشر سنين مرة وسائر الأوقات يدخن، حوله ثلوج متلبدة إلا موضع الدخان.
بمدينة إيكجا عيون تخرج أوقات الصلاة ثم تغور، فإن قصدها رجل كان قد قتل نفسا بغير حق لم يخرج له شيء.
فإن قال قائل إنك تركت كثيرا من العجائب في هذا الإقليم لم تذكرها قيل له: إنما تركنا ما ذكره من قبلنا في تصانيفهم.
ومن مفاخر كتابنا الأعراض عما ذكره غيرنا، وأوحش شيء في كتبهم ضد ما ذكرنا ألا ترى إنك إذا نظرت في كتاب الجيهاني وجدته قد احتوى على جميع أصل ابن خرداذبه وبناه عليه، وإذا نظرت في كتاب ابن الفقيه فكأنما أنت ناظر في كتاب الجاحظ والزيج الأعظم، وإذا نظرت في كتابنا وجدته تسبح وحده يتيما في نظمه.
ولو وجدنا رخصة في ترك جمع هذا الأصل ما اشتغلنا به، ولكن لما بلغنا الله تعالى أقاصي الاسلام وأرانا أسبابه وألهمنا قسمته وجب أن ننهي ذلك إلى كافة المسلمين.
ألا ترى إلى قوله تعالى قل سيروا في الأرض، أفلم يسيروا في الأرض فينظروا .
وفيما نذكر عبرة لمن اعتبر وفوائد لمن سافر.
وأما أرض السودان فإنها تتاخم هذا الإقليم ومصر من قبل الجنوب وهي بلدان مقفرة واسعة شاقة، وهم أجناس كثيرة، وفي جبالهم عامة ما يكون في جبال المسلمين من الفواكه، غير أن أكثرهم لا يذوقونه ولهم فواكه أخر وأغذية وأطعمة وحشائش لا توجد عندنا، ولا تعامل بينهم بالذهب والفضة، أما القرماطيون فتعاملهم بالملح، والنوبة والحش بالثياب، والنوبة من وراء مصر، والبجة وراء عيذاب، والحبش وراء زيلع.
والخدم الذين ترى على ثلاثة أنواع: جنس يحملون إلى مصر وهم أجود الأجناس، وجنس يحملون إلى عدن وهم البربر وهم شرأجناس الخدم، والجنس الثالث على شبه الحبش، وأما البيض فجنسان الصقالبة وبلدهم خلف خوارزم إلا أنهم يحملون إلى الأندلس فيخصون ثم يخرجون إلى مصر، والروم يقعون إلى الشام وأقور وقد انقطعوا بخراب الثغور.
وسألت جماعة منهم كيف يخصون فتحصل لي أن الروم يسلون أولادهم ويحرزونهم على الكنائس لئلا يشغلوا بالنساء وتؤذيهم الشهوة، وكان المسلمون إذا غزوا أغاروا على كنائسهم وأخرجوا الصبيان منها.
وأما الصقالبة فإنهم يحملون إلى مدينة خلف بجانة أهلها يهود فيخصونهم، واختلفوا على هذا فقال بعض يمسح القضيب والمزودان في مرة واحدة، وقال بعضهم يشق المزودان وتخرج البيضتان ثم تجعل تحت القضيب خشبة ويقط من أصله.
وسألت عريب الخادم وكان من أهل العلم والصدق فقلت إيها المعلم أخبرني عن أمر الخدم فإن العلماء قد اختلفوا فيهم وأبو حنيفة يجعل لهم فراشا ويلحق بهم ما تلد نساؤهم وهذا علم لا يستفاد إلا منكم.
قال: صدق أبو حنيفة رحه وسأخبرك بحالهم.
إعلم إنهم إذا قربوا للاختصاء شق الخصوتان فأخرجت البيضتان فربما فزع الصبي فصعدت أحدى البيضتين إلى جوفه وطلبت فلم توجد في الوقت، ثم تنزل بعد ما التحم الشق فإن كانت اليسرى كانت له شهوة ومنى، وإن كانت اليمنى خرجت له لحية مثل فلان وفلان فأبوحنيفة رحه أخذ بقول النبي صلى الله عليه وسلم الولد للفراش وجازأن يكون من الخدم الذين بقيت بيضتهم.
وذكرت قوله لأبي سعيد الجوري بنيسابور قال: قد يجوز هذا لأن أحدى بيضتي صغيرة وكانت لحيته نزرا خفيفة.
وإذا خصوهم جعلوا في منفذ البول مرود رصاص يخرجونه أوقات البول إلى أن يبرؤا كي لا يلتحم.
ولغتهم عربية غير إنها منغلقة مخالفة لما ذكرنا في الأقاليم ولهم لسان آخر يقارب الرومي وكلما قرب من مغرب الشمس كان أشد بياضا وزرقة عيون وكثافة في لحاهم، كبر وموضعهم بمدينة سطيف وهم مهدوا الأمر لعبيد الله.
والغالب على بوادي هذا الإقليم البربر أكثرهم بكورة السوس وهم قوم على عمل الخوارزمية لا يفهم لسانهم ولا ترضي طباعهم مع خسة وشدة.
سمعت أن أحدهم يشد وسطه بنفقته فيذهب إلى الحج ويرجع وهي معه فحينئذ تزوج، وأقل من لا يزور بيت المقدس منهم.
ومن عيوبهم أن بافريقية مدينتين بهما تباع لحوم الكلاب على القنارات وهما قسطيلية ونفطة، ويتهمون بطرح لحوم الكلاب في الهرائس مع غشامة وسوء خلق وغلظة، يرى أحدهم يطبخ القدر ثم يبيع اللحم أو الثردة.
والطرق إلى أقاصيه صعبة في رمال ومفاوز.
وأما الولايات فلم يخطب لغير بني أمية بالأندلس قط.
وأما السوس الأقصى فإن أول من غلب عليها أدريس بن عبدالله بن حسن بن حسن بن علي ابن أبي طالب، وذلك أن أدريس أفلت من وقعة العباسيين بالطالبيين بفخ في خلافة الهادي فوقع بمصر وعلى بريدها واضح مولى المنصور وكان شيعيا فحمله على البريد إلى المغرب فوقع بأرض طنجة فاستجاب له من فيها وحولها، فلما استخلف الرشيد أعلم بذلك فضرب عنق واضح وصلبه، ودس إلى إدريس الشماخ اليمامي مولى المهدي وكتب له كتابا إلى إبراهيم بن الأغلب عامله على افريقية، فخرج حتى وصل إلى زويلة وذكر لهم إنه طبيب وإنه ولي من أوليائهم، فاطمأن إليه وآنس به فشكا اليه علة في أسنانه فأعطاه سنونا مسموما ليلا، وأمره أن يستن به عند طلوع الفجر وهرب، فلما استن به قتله، وطلب الشماخ فلم يقدر عليه فولى الرشيد الشماخ بريد مصر.

تعال فإن عاهدتني لا تخونني نكن مثل من يا ذئب يصطحبان وقرأ الجمهور : نزد ونؤته بالنون فيهما : وابن مقسم ، والزعفراني ، ومحبوب ، والمنقري ، كلاهما عن أبي عمرو : بالياء فيهما .
وقرأ سلام : نؤته منها برفع الهاء ، وهي لغة الحجاز .
أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضى بينهم وإن الظالمين .
أم لهم شركاء : استفهام تقرير وتوبيخ .
لما ذكر تعالى أنه شرع للناس ما وصى به نوحا الآية ، أخذ ينكر ما شرع غيره تعالى .
والشركاء هنا يحتمل أن يراد به شركاؤهم في الكفر ، كالشياطين والمغوين من الناس .
والضمير في شرعوا عائد على الشركاء ، والضمير في لهم عائد على الكفار المعاصرين للرسول ؛ ويحتمل أن يراد به الأصنام والأوثان وكل من جعلوه شريكا لله .
وأضيف الشركاء إليهم لأنهم متخذوها شركاء لله ، فتارة إليهم بهذه الملابسة ، وتارة إلى الله .
والضمير في شرعوا يحتمل أن يعود على الشركاء ، ولهم عائد على الكفار ، لما كانت سببا لضلالهم وافتتانهم جعلت شارعة لدين الكفر ، كما قال إبراهيم عليه السلام : رب إنهن أضللن كثيرا من الناس .
واحتمل أن يعود على الكفار ، ولهم عائد على الشركاء ، أي شرع الكفار لأصنامهم ومعبوداتهم ، أي رسموا لهم غواية وأحكاما في المعتقدات ، كقولهم : إنهم آلهة ، وإن عبادتهم تقربهم إلى الله ؛ ومن الأحكام البحيرة والوصيلة والحامي وغير ذلك .
ولولا كلمة الفصل : أي العدة بأن الفصل في الآخرة ، أو لولا القضاء بذلك لقضي بين المؤمن والكافر ، أو بين المشركين وشركائهم .
وقرأ الجمهور : إن الظالمين ، بكسر الهمزة على الاستئناف والإخبار ، بما ينالهم في الدنيا من القتل والأسر والنهب ، وفي الآخرة النار .
وقرأ الأعرج ، ومسلم بن جندب : وأن بفتح الهمزة عطفا على كلمة الفصل ، فهو في موضع رفع ، أي ولولا كلمة الفصل وكون الظالمين لهم عذاب في الآخرة ، لقضي بينهم في الدنيا وفصل بين المتعاطفين بجواب لولا ، كما فصل في قوله : ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى .
ترى الظالمين : أي تبصر الكافرين لمقابلته بالمؤمنين ، مشفقين : خائفين الخوف الشديد ، مما كسبوا من السيآت ، وهو : أي العذاب ، أو يعود على ما كسبوا على حذف مضاف : أي وبال كسبوا من السيآت ، أو جزاؤه حال بهم ، وهو واقع : فإشفاقهم هو في هذه الحال ، فليسوا كالمؤمنين الذين هم في الدنيا مشفقون من الساعة .
ولما كانت الروضات أحسن ما في الجنات وأنزهها وفي أعلاها ، ذكر أن المؤمنين فيها .
واللغة الكثيرة تسكين الواو في روضات ، ولغة هذيل بن مدركة فتح الواو إجراء للمعتل مجرى الصحيح نحو جفنات ، ولم يقرأ أحد ممن علمناه بلغتهم .
وعند ظرف ، قال الحوفي : معمول ليشاءون .
وقال الزمخشري : منصوب بالظرف لا يشاءون .
انتهى ، وهو الصواب .
ويعني بالظرف : الجار والمجرور ، وهو لهم في الحقيقة غير معمول للعامل في لهم ، والمعنى : ما يشاءون من النعيم والثواب ، مستقر لهم .
عند ربهم : والعندية عندية المكانة والتشريف ، لا عندية المكانة .
وقرأ الجمهور : يبشر بتشديد الشين ، من بشر ؛ وعبد الله بن يعمر ، وابن أبي إسحاق ، والجحدري ، والأعمش ، وطلحة في رواية ، والكسائي ، وحمزة : يبشر ثلاثيا ؛ ومجاهد ، وحميد بن قيس : بضم الياء وتخفيف الشين من أبشر ، وهو معدى بالهمزة من بشر اللازم المكسور الشين .
وأما بشر بفتحها فتعد ، وبشر يالتشديد للتكثير لا للتعدية ، لأن المتعدي إلى واحد ، وهو مخفف ، لا يعدى بالتضعيف إليه ؛ فالتضعيف فيه للتكثير لا للتعدية .
ذالك : إشارة إلى ما أعد لهم من الكرامة ، وهو مبتدأ خبره الموصول والعائد عليه محذوف ، أي يبشر الله به عباده .
وقال الزمخشري : أو ذلك التبشير الذي يبشره الله عباده .
انتهى .
ولا يظهر الوجه ، إذ لم يتقدم في هذه السورة لفظ البشري ، ولا ما يدل عليها من تبشير أو شبهه .
ومن النحويين من جعل الذي مصدرية ، حكاه ابن مالك عن يونس ، وتأويل عليه هذه الآية ، أي ذلك تبشير الله عباده ، وليس بشيء ، لأنه إثبات للاشتراك بين مختلفي الحد بغير دليل .
وقد ثبتت اسمية الذي ، فلا يعدل عن ذلك بشيء لا تقوم به دليل ولا شبهة .
قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى .
روي أنه اجتمع المشركون في مجمع لهم ، فقال بعضهم لبعض : أترون محمدا يسأل أجرا على ما يتعاطاه ؟ فنزلت .
وروي أن الأنصار أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال جمعوه وقالوا : يا رسول الله ، هدانا الله بك ، وأنت ابن أختنا ، وتعروك حقوق وما لك سعة ، فاستعن بهذا على ما ينو بك ، فنزلت الآية ، فرده .
وقيل : الخطاب متوجه إلى قريش حين جمعوا له مالا وأرادوا أن يرشوه عليهم على أن يمسك عن سب آلهتهم ، فلم يفعل ، ونزلت .
فالمعنى : لا أسألكم مالا ولا رياسة ، ولكن أسألكم أن ترعوا حق قرابتي وتصدقوني فيما جئتكم به ، وتمسكوا عن أذيتي وأذية من تبعني ، قاله ابن عباس وعكرمة ومجاهد وأبو مالك والشعبي وغيرهم .
قال الشعبي : أكثر الناس علينا في هذه الآية ، فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عنها ، فكتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أوسط الناس في قريش ، ليس بطن من بطونهم إلا وقد ولده ، فقال الله تعالى : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في قرابتي منكم ، فارعوا ما بيني وبينكم وصدقوني .
وقال عكرمة : وكانت قريش تصل أرحامها .
وقال الحسن : المعنى إلا أن تتوددوا إلى الله بالتقرب إليه .
وقال عبد الله بن القاسم : إلا أن يتودد بعضكم إلى بعض وتصلوا قراباتكم .
روي أن شبابا من الأنصار فاخروا المهاجرين وصالوا بالقول ، فنزلت على معنى : أن لا تؤذوني في قرابتي وتحفظوني فيهم .
وقال بهذا المعنى علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، واستشهد بالآية حين سيق إلى الشام أسيرا ، وهو قول ابن جبير والسدي وعمرو بن شعيب ، وعلى هذا التأويل قال ابن عباس : قيل يا رسول الله : من قرابتك الذين أمرنا بمودتهم ؟ فقال : علي وفاطمة وابناهما .
وقيل : هم ولد عبد المطلب .
والظاهر أن قوله : إلا المودة استثناء منقطع ، لأن المودة ليست أجرا .
وقال الزمخشري : يجوز أن يكون استثناء متصلا ، أي لا أسألكم عليه أجرا إلا هذا أن تودوا أهل قرابتي ، ولم يكن هذا أجرا في الحقيقة ، لأن قرابته قرابتهم ، فكانت صلتهم لازمة لهم في المروءة .
وقال : فإن قلت : هلا قيل إلا مودة القربى ، أو إلا المودة للقربى ؟ قلت : جعلوا مكانا للمودة ومقرا لها ، كقولك : لي في آل فلان مودة ، ولي فيهم هوى وحب شديد ، تريد : أحبهم وهم مكان حبي ومحله .
وليست في صلة للمودة كاللام ، إذا قلت إلا المودة للقربى ، إنما هي متعلقة بمحذوف تعلق الظرف به في قولك : المال في الكيس ، وتقديره : إلا المودة ثابتة في القربى ومتمكنة فيها .
انتهى ، وهو حسن وفيه تكثير .
وقرأ زيد بن علي ؛ إلا مودة ؛ والجمهور : إلا المودة .
ومن يقترف حسنة : أي يكتسب ، والظاهر عموم الحسنة عموم البدل ، فيندرج فيها المودة في القربى وغيرها .
وعن ابن عباس والسدي ، أنها المودة في آل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقرأ الجمهور : نزد بالنون ؛ وزيد بن علي ، وعبد الوارث عن أبي عمرو ، وأحمد بن جبير عن الكسائي : يزد بالياء ، أي يزد الله .
والجمهور : حسنا بالتنوين ؛ وعبد الوارث عن أبي عمرو : حسنى بغير تنوين ، على وزن رجعي ، وزيادة حسنها : مضاعفة أجرها .
أن الله غفور : ساتر عيوب عباده ، شكور : مجاز على الدقيقة ، لا يضيع عنده عمل العامل .
وقال السدي : غفور لذنوب آل محمد عليه السلام ، شكور لحسناتهم .
أم يقولون افترى على الله كذبا : أضرب عن الكلام المتقدم من غير إبطال ، واستفهم استفهام إنكار وتوبيخ على هذه المقالة ، أي مثله لا ينسب إليه الكذب على الله ، مع اعترافكم له قبل بالصدق والأمانة .
فإن يشإ الله يختم على قلبك ، قال مجاهد : يربط على قلبك بالصبر على أذاهم ، حتى لا يشق عليك قولهم : إنك مفتر .
وقال قتادة وجماعة : يختم على قلبك : ينسيك القرآن ، والمراد الرد على مقالة الكفار وبيان إبطالها ، وذلك كأنه يقول : وكيف يصح أن تكون مغتريات وأنت من الله بمرأى ومسمع وهو قادر : ولو شاء أن يختم على قلبك فلا تعقل ولا تنطق ولا يستمر افتراؤك ؟ فمقصد اللفظ هذا المعنى ، وحذف ما يدل عليه الظاهر اختصار واقتصار .
انتهى .
هكذا أو رد هذا التأويل عن قتادة ابن عطية ، وفي ألفاظه فظاظة لا تليق أن تنسب للأنبياء .
وقال الزمخشري : عن قتادة : ينسيك القرآن وينقطع عنك الوحي ، يعني لو افترى على الله الكذب لفعل به ذلك .
انتهى .
وقال الزمخشري أيضا : فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم حتى تفتري عليه الكذب ، فإنه لا يجترىء على افتراء الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم ، وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله ، وأنه في البعد مثل الشرك بالله والدخول في جملة المختوم على قلوبهم .
ومثال هذا أن يخون بعض الأمناء فيقول : لعل الله خذلني ، لعل الله أعمي قلبي ، وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمي القلب ، وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله ، والتنبيه على أنه ركب من تخوينه أمر عظيم .
ثم قال : ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق بوحيه أو بقضائه لقوله : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه ، يعني : لو كان مفتريا ، كما يزعمون ، لكشف الله افتراءه ومحقه ، وقذف بالحق على الباطل فدمغه .
انتهى .
وقيل : المعنى لو افتريت على الله ، لطبع على قلبك حتى لا تقدر على حفظ القرآن وقيل : لختم على قلبك بالصدق واليقين ، وقد فعل ذلك .
وذكر القشيري أن المعنى : يختم على قلوب الكفار وعلى ألسنتهم ويعاجلهم بالعذاب .
انتهى ، فيكون التفاتا من الغيبة إلى الخطاب ، ومن الجمع إلى الإفراد ، أي يختم على قلبك أيها القائل أنه افترى على الله كذبا .
ويمح الله الباطل : استئناف إخبار ، أي يمحوه .
إما في الدنيا وإما في الآخرة حيث نازله .
وكتب ويمح بغير واو ، كما كتبوا سندع بغير واو ، اعتبارا بعدم ظهورها ، لأنه لا يوقف عليها وقف اختيار .
ولما سقطت من اللفظ سقطت من الخط .
وقال الزمخشري : ويجوز أن تكون عدة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، بأنه يمحو الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ، ويثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لا مرد له من نصرتك عليهم .
إن الله عليم بما في صدرك وصدورهم ، فيجري الأمر على حسب ذلك .
انتهى .
قيل : ويحق الإسلام بكلماته ، أي بما أنزل من القرآن .
وتقدم الكلام في شرائط التوبة ، يقال : قبلت منه الشيء بمعنى : أخذته منه ، لقوله : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم ، أي تؤخذ ، أي جعلته مبدأ قبولي ومنشأه ، وقبلته عنه : عزلته عنه وأبنته ، فمعنى عن عباده : أي يزيل الرجوع عن المعاصي .
ويعفوا عن السيئات ، قال الزمخشري : عن السيئآت إذا تيب عنها ، وعن الصغائر إذا اجتنبت الكبائر .
انتهى ، وهو على طريقة الأعتزال .
إن الكبائر لا يعفى عنها إلا بالتوبة ، ويعلم ما تفعلون ، فيثيت ويعاقب .
وقرأ الجمهور : ما يفعلون بياء الغيبة ؛ وعبد الله ، وعلقمة ، والإخوان ، وحفص : بتاء الخطاب .
والظاهر أن الذين فاعل ، ويستجيب : أي ويجيب ، الذين كفروا لربهم ، كما قال : معرضون يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ، فيكون يستجيب بمعنى يجيب ، أو يبقى على بابه من الطلب ، أي يستدعي الذين آمنوا الإجابة من ربهم بالأعمال الصالحة .
وقال سعيد بن جبير : هذا في فعلهم إذا دعاهم .
وعن إبراهيم بن أدهم أنه قيل : ما بالنا ندعو فلا نجاب ؟ قال : لأنه دعاكم فلم تجيبوه ، ثم قرأ : والله يدعوا إلى دار السلام .
ويستجيب الذين ءامنوا ، قال الزجاج : الذين مفعول ، واستجاب وأجاب بمعنى واحد ، فالمعنى : ويجيب الله الذين آمنوا ، أي للذين ، كما قال : فلم يستجبه عند ذاك مجيب أي : لم يجبه .
وروي هذا المعنى عن معاذ ابن جبل وابن عباس .
ويزيدهم من فضله : أي على الثواب تفضلا .
وفي الحديث : قبول الشفاعات في المؤمنين والرضوان .
وقال خباب بن الارت : نظرنا إلى أموال بني قريظة والنضير وبني قينقاع فتمنيناها ، فنزلت : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الارض .
وقال عمرو بن حريث : طلب قوم من أهل الصفة من الرسول عليه السلام أن يغنيهم الله ويبسط لهم الأموال والأرزاق ، فنزلت .
أعلم أن الرزق لو جاء على اقتراح البشر ، لكان سبب بغيهم وإفسادهم ، ولكنه تعالى أعلم بالمصلحة .
فرب إنسان لا يصلح ولا يكتفي شره إلا بالفقر ، وآخر بالغنى .
وفي هذا المعنى والتقسيم حديث رواه أنس وقال : اللهم إني من عبادك الذين لا يصلحهم إلا الغنى ، فلا تفقرني .
ولبغوا ، إما من البذخ والكبر ، أي لتكبروا في الأرض ، ففعلوا ما يتبع الكبر مع الغنى .
ألا ترى إلى حال قارون ؟ وفي الحديث : أخوف ما يخاف على أمتي زهرة الدنيا ، وقال الشاعر : وقد جعلوا الوسمي ينبت بيننا وبين بني رومان نبعا وشوحطا يعني : أنهم أحبوا ، فجذبوا أنفسهم بالبغي والفتن .
ولاكن ينزل بقدر ما يشاء ، يقال : قدر بالسكون وبالفتح ، أي : يقدر لهم ما هو أصلح لهم .
وقرأ الجمهور : قنطوا ، بفتح النون ؛ والأعمش ، وابن وثاب : بكسرها ، وينشر رحمته : يظهرها من آثار الغيث من المنافع والخصب ، والظاهر أن رحمته نشرها أعم مما في الغيث .
وقال السدي : رحمته : الغيث ، وعدد النعمة بعينها بلفظين .
وقيل : الرحمة هنا ظهور الشمس ، لأن إذا دام المطر سئم ، فتجيء الشمس بعده عظمية الموقع ، ذكره المهدوي .
وهو الولى : الذي يتولى عباده ، الحميد : المحمود على ما أسدى من نعمائه وما بث .
الظاهر أنه مجرور عطفا على السموات والأرض .
ويجوز أن يكون مرفوعا ، عطفا على خلق ، على حذف مضاف ، أي وخلق ما بث .
وفيهما يجوز أن يكون مما نسب فيه دابة إلى المجموع المذكور ، وإن كان ملتبسا ببعضه .
كما يقال : بنو فلان صنعوا كذا ، وإنما صنعه واحد منهم ، ومنه يخرج منهما ، وإنما يخرج من الملح ، أو يكون من الملائكة .
بعض يشمي مع الطيران ، فيوصف بالدبيب كما يوصف به الأناسي ، أو يكون قد خلق السموات حيوانا يمشي مع مشي الإناس على الأرض ، أو يريد الحيوان الذي يكون في السحاب .
وقد يقع أحيانا ، كالضفادع والسحاب داخل في اسم السماء .
وقال مجاهد : وما بث فيهما من دابة : هم الناس والملائكة .
وقال أبو علي : هو على حذف مضاف ، أي وما بث في أحدهما .
وقرأ الجمهور : فيهما بالفاء ، وكذا هي في معظم المصاحف .
واحتمل ما أن تكون شرطية ، وهو الأظهر ، وأن تكون موصولة ، والفاء تدخل في خبر الموصول إذا أجري مجرى الشرط بشرائط ذكرت في النحو ، وهي موجودة .
وقرأ نافع ، وابن عامر ، وأبو جعفر في رواية ، وشيبة : بما بغير فاء ، فما موصولة ، ولا يجوز أن تكون شرطية ؛ وحذفت الفاء لأن ذلك مما يخصه سيبويه بالشعر ، وأجازت ذلك الأخفش وبعض نحاة بغداد وذلك على إرادة الفاء .
وترتب ما أصاب من المصائب على كسب الأيدي موجود مع الفاء ودونها هنا ، والمصيبة : الرزايا والمصائب في الدنيا ، وهي مجازاة على ذنوب المرء وتمحيص لخطاياه ، وأنه تعالى يعفو عن كثير ، ولا يجازي عليه بمصيبة .
وفي الحديث : لا يصيب ابن آدم خدش عود أو عثرة قدم ولا اختلاج عرق إلا بذنب وما يعفو عنه أكثر .
وسئل عمران بن حصين عن مرضه فقال ؛ إن أحبه إلي أحبه إلى الله ، وهذا مما كسبت يداي .
ورؤي على كف شريح قرحة ، فقيل : بم هذا ؟ فقال : بما كسبت يداي .
وقال الزمخشري : الآية مخصوصة بالمجرمين ، ولا يمتنع أن يستوفي الله عقاب المجرم ويعفو عن بعض .
فأما من لا جرم له ، كالأنبياء والأطفال والمجانين ، فهو كما إذا أصابهم شيء من ألم أو غيره ، فللعوض الموفي والمصلحة وعن علي : هذه أرجى آية للمؤمنين .
وقال الحسن : من مصيبة : أي حد من حدود الله ، وتلك مصائب تنزل بشخص الإنسان ونفسه ، فإنما هي بكسب أيدى كم .
ويعفو الله ويعفوا عن كثير ، فيستره على العباد حتى لا يحد عليه .
وما أنتم بمعجزين : أنتم في قبضة القدرة .
وقيل : ليست المصائب من الأسقام والقحط والغرق وغير ذلك بعقوبات على الذنوب لقوله : اليوم تجزى كل نفس بما كسبت ، ولاشتراك الصالح والطالح فيهما ، بل أكثر ما يبتلي به الصالحون المتقون .
وفي الحديث : خص بالبلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل .
ولأن الدنيا دار التكليف ، فلو حصل الجزاء فيها لكانت دار الجزاء ، وليس الأمر كذلك .
وهذا القول يؤخره نصوص القرآن ، كقوله تعالى : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا الآية .
ومن ءاياته الجوار فى البحر كالاعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على رواكد على ظهره إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص فما أوتيتم من شىء فمتاع الحيواة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الارض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الامور ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من .
لما ذكر تعالى من دلائل وحدانيته أنواعا ، ذكر بعدها العالم الأكبر ، وهو السموات والأرض ؛ ثم العالم الأصغر ، وهو الحيوان .
ثم اتبعه بذكر المعاد ، أتبعه بذكر السفن الجارية في البحر ، لما فيها من عظيم دلائل القدرة ، من جهة أن الماء جسم لطيف شفاف يغوص فيه الثقيل ، والسفن تشخص بالأجسام الثقيلة الكثيفة ، ومع ذلك جعل تعالى للماء قوة يحملها بها ويمنع من الغوص .
ثم جعل الرياح سببا لسيرها .
فإذا أراد أن ترسو ، أسكن الريح ، فلا تبرح عن مكانها .
والجواري : جمع جارية ، وأصله السفن الجواري ، حذف الموصوف وقامت صفته مقامه ، وحسن ذلك قوله : فى البحر ، فدل ذلك على أنها صفة للسفن ، وإلا فهي صفة غير مختصة ، فكان القياس أن لا يحذف الموصوف ويقوم مقامه .
ويمكن أن يقال : إنها صفة غالبة ، كالأبطح ، فجاز أن تلي العوامل بغير ذكر الموصوف .
وقرىء : الجواري بالياء ودونها ، وسمع من العرب الأعراب في الراء ، وفي البحر متعلق بالجواري ، وكالأعلام في موضع الحال ، والأعلام : الجبال ، ومنه قول الخنساء أخت صخر ومعاوية : وإن صخرا التأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار ومنه : إذا قطعن علما بدا علم وقرأ جمهور السبعة : الريح إفرادا ، ونافع : جمعا ، وقرأ الجمهور : فيظللن بفتح اللام ، وقرأ قتادة : بكسرها ، والقياس الفتح ، لأن الماضي بكسر العين ، فالكسر في المضارع شاذ .
وقال الزمخشري : من ظل يظل ويظل ، نحو ضل يضل ويضل .
انتهى .
وليس كما ذكر ، لأن يضل بفتح العين من ضللت بكسرها في الماضي ، ويضل بكسرها من ضللت بفتحها في الماضي ، وكلاهما مقيس .
لكل صبار على بلائه ، شكور لنعمائه .
أو يوبقهن : يهلكهن ، أي الجواري ، وهو عطف على يسكن ، والضمير في كسبوا عائد على ركاب السفن ، أي بذنوبهم .
وقرأ الأعمش : ويعفو بالواو ، وعن أهل المدينة : بنصب الواو ، والجمهور : ويعف مجزوما عطفا على يوبقهن .
فأما قراءة الأعمش ، فإنه أخبر تعالى أنه يعفو عن كثير ، أي لا يؤاخذ بجميع ما اكتسب الإنسان .
وأما النصب ، فبإضمار أن بعد الواو ، وكالنصب بعد الفاء في قراءة من قرأ : يحاسبكم به الله فيغفر ، وبعد الواو في قول الشاعر : فإن يهلك أبو قابوس يهلك ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش أجب الظهر ليس له سنام روي بنصب ونأخذ ورفعه وجزمه .
وفي هذه القراءة يكون العطف على مصدر متوهم ، أي يقع إيباق وعفو عن كثير .
وأما الجزم فإنه داخل في حكم جواب الشرط ، إذ هو معطوف عليه ، وهو راجع في المعنى إلى قراءة النصب ، لكن هذا عطف فعل على فعل ، وفي النصب عطف مصدر مقدر على مصدر متوهم .
وقال القشيري : وقرىء : ويعف بالجزم ، وفيها إشكال ، لأن المعنى : إن يشأ يسكن الريح ، فتبقى تلك السفن رواكد ، أو يهلكها بذنوب أهلها ، فلا يحسن عطف ويعف على هذه ، لأن المعنى : يعيران شيئا يعف ، وليس المعنى ذلك ، بل المعنى : الإخبار عن الغيوب عن شرط المشيئة ، فهو إذن عطف على المجزوم من حيث اللفظ ، لا من حيث المعنى .
وقد قرأ قوم : ويعفو بالرفع ، وهي جيدة في المعنى .
انتهى ، وما قاله ليس بجيد ، إذ لم يفهم مدلول التركيب .
والمعنى : أنه تعالى إن يشأ أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم .
وقال الزمخشري : فإن قلت : على م عطف يوبقهن ؟ قلت : على يسكن ، لأن المعنى : إن يشأ يسكن الريح فيركدن ، أو يعصفها فيغرقن بعصفها .
انتهى .
ولا يتعين أن يكون التقدير : أو يعصفها فيغرقن ، لأن إهلاك السفن لا يتعين أن يكون بعصف الريح ، بل قد يهلكها تعالى بسبب غير الريح ، كنزول سطحها بكثرة الثقل ، أو انكسار اللوح يكون سببا لإهلاكها ، أو يعرض عدو يهلك أهلها .
وقرأ الأعرج ، وأبو جعفر ، وشيبة ، ونافع ، وابن عامر ، وزيد بن علي : ويعلم بالرفع على القطع .
وقرأ الجمهور : ويعلم بالنصب ؛ قال أبو علي وحسن : النصب إذا كان قبله شرط وجزاء ، وكل واحد منهما غير واجب .
وقال الزجاج : على إضمار أن ، لأن قبلها جزاء .
تقول : ما تصنع أصنع مثله ، وأكرمك ، وإن أشئت ، وأكرمك علي ، وأنا أكرمك ، وإن شئت ، وأكرمك جزما .
قال الزمخشري : فيه نظر ، لما أورده سيبويه في كتابه قال : واعلم أن النصب بالفاء والواو في قوله : إن تأتني آتك وأعطيك ضعيف ، وهو نحو من قوله : وألحق بالحجاز فاستريحا فهذا لا يجوز ، وليس بحد الكلام ولا وجهه ، إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلا ، لأنه ليس بواجب أنه يفعل إلا أن يكون من الأول فعل .
فلما ضارع الذي لا يوجبه ، كالاستفهام ونحوه ، أجازوا فيه هذا على ضعفه .
قال الزمخشري : ولا يجوز أن تحمل القراءة المستفيضة على وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ، ولو كانت من هذا الباب ، لما أخلى سيبويه منها كتابه ، وقد ذكر نظائرها من الآيات المشكلة .
انتهى .
وخرج الزمخشري النصب على أنه معطوف على تعليل محذوف ، قال تقديره : عن كثير ويعلم الذين يجادلون ، يكره في العطف على التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن ، ومنه قوله تعالى : ولنجعلك ءاية للناس ، وقوله : خلق الله السماوات والارض بالحق ، يتأخر كل نفس بما كسبت .
انتهى .
ويبعد تقديره لينتقم منها ، لأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ، فلا يحسن لينتقم منهم .
وأما الآيتان فيمكن أن تكون اللام متعلقة بفعل محذوف ، أي ولنجعله ءاية للناس ، يتأخر كل نفس بما كسبت .
فعلنا ذلك ، وكثيرا ما يقدر هذا الفعل محذوفا قبل لام العلة ، إذا لم يكن فعل ظاهر يتعلق به .
وذكر الزمخشري أن قوله تعالى : ويعلم قرىء بالجزم ، فإن قلت : فكيف يصح المعنى على جزم ويعلم ؟ قلت : كأنه قال : أو إن يشأ يجمع بين ثلاثة أمور : هلاك قوم ، ونجاة قوم ، وتحذير آخرين ، لأن قوله : ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص يتضمن تحذيرهم من عقاب الله ، وما لهم من محيص في موضع نصب ، لأن يعلم معلقة ، كقولك : علمت ما زيد قائم .
وقال ابن عطية في قراءة النصب ، وهذه الواو ونحوها التي تسميها الكوفيون واو الصرف ، لأن حقيقة واو الصرف التي يريدونها عطف فعل على اسم مقدر ، فيقدر أن ليكون مع الفعل بتأويل المصدر ، فيحسن عطفه على الاسم .
انتهى .
وليس قوله تعليلا لقولهم واو الصرف ، إنما هو تقرير لمذهب البصريين .
وأما الكوفيون فإن واو الصرف ناصبة بنفسها ، لا بإضمار أن بعدها .
وقال أبو عبيد على الصرف كالذي في آل عمران : ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ، ومعنى الصرف أنه كان على جهة ، فصرف إلى غيرها ، فتغير الإعراب لأجل الصرف .
والعطف لا يعين الاقتران في الوجود ، كالعطف في الأسم ، نحو : جاء زيد وعمرو .
ولو نصب وعمرو اقتضى الاقتران ؛ وكذلك واو الصرف ، ليفيد معنى الاقتران ويعين معنى الاجتماع ، ولذلك أجمع على النصب في قوله : ويعلم الصابرين ، أي ويعلم المجاهدين والصابرين معا .
عن علي ، رضي الله عنه ، اجتمع لأبي بكر رضي الله عنه مال ، فتصدق به كله في سبيل الله والخير ، فلامه المسلمون وخطأه الكافرون ، فنزلت : فما أوتيتم من شىء ، والظاهر أنه خطاب للناس .
وقيل : للمشركين ، وما شرطية مفعول ثان لأوتيتم ، ومن شيء بيان لما ، والمعنى : من شيء من رياش الدنيا ومالها والسعة فيها ، والفاء جواب الشرط ، أي فهو متاع ، أي يستمتع في الحياة .
وما عند الله : أي من ثوابه وما أعد لأوليائه ، خير وأبقى مما أوتيتم ، لأنه لا انقطاع له .
وتقدم الكلام في الكبائر في قوله : إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه ، في النساء .
وقرأ الجمهور : كبائر جمعا هنا ، وفي النجم ، وحمزة ، والكسائي : بالإفراد .
والذين يجتنبون : عطف على الذين كفروا ، وكذلك ما بعده .
ووقع لأبي البقاء وهم في التلاوة ، اعتقد أنها الذين يجتنبون بغير واو ، فبنى عليه الإعراب فقال : الذين يجتنبون في موضع جر بدلا من الذين آمنوا ، ويجوز أن يكون في موضع نصب بإضمار ، أعني : وفي موضع رفع على تقديرهم .
انتهى .
والعامل في إذا يغفرون ، وهي جملة من مبتدأ وخبر معطوف على يجتنبون ، ويجوز أن يكون هم توكيدا للفاعل في غضبوا .
وقال أبو البقاء : هم مبتدأ ، ويغفرون الخبر ، والجملة جواب إذا .
انتهى ، وهذا لا يجوز ، لأن الجملة لو كانت جواب إذا لكانت بالفاء ، تقول : إذا جاء زيد فعمرو منطلق ، ولا يجوز حذف الفاء إلا إن ورد في شعر .
وقيل : هم مرفوع بفعل محذوف يفسره يغفرون ، ولما حذف ، انفصل الضمير ، وهذا القول فيه نظر ، وهو أن جواب إذا يفسر كما يفسر فعل الشرط بعدها ، نحو : إذا السماء انشقت ، ولا يبعد جواز ذلك على مذهب سيبويه ، إذ جاء ذلك في أداة الشرط الجازمة ، نحو : إن ينطلق زيد ينطلق ، فزيد عنده فاعل بفعل محذوف يفسره الجواب ، أي ينطلق زيد ، منع ذلك الكسائي والفراء .
وقال الزمخشري : هم يغفرون ، أي هم الأخصاء بالغفران ، في حال الغضب لا يغول الغضب أحلامهم ، كماي غول حلوم الناس .
والمجيء لهم وإيقاعه مبتدأ ، وإسناد يغفرون إليه لهذه الفائدة .
انتهى ، وفيه حض على كسر الغضب .
وفي الحديث : أوصني ، قال : لا تغضب ، قال : زدني ، قال : لا تغضب ، قال : زدني ، قال : لا تغضب .
والذين استجابوا لربهم ، قيل : نزلت في الأنصار ، دعاهم الله للإيمان به وطاعته فاستجابوا له .
وكانوا قبل الإسلام ، وقبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، إذا نابهم أمر تشاوروا ، فأثنى الله عليهم ، لا ينفردون بأمر حتى يجتمعوا عليه .
وعن الحسن : ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهم .
انتهى .
وفي الشورى اجتماع الكلمة والتحاب والتعاضد على الخير .
وقد شاور الرسول عليه السلام فيما يتعلق بمصالح الحروب والصحابة بعده في ذلك ، كمشاورة عمر للهرمز .
وفي الأحكام ، كقتال أهل الردة ، وميراث الحربي ، وعدد مدمني الخمر ، وغير ذلك .
والشورى مصدر كالفتيا بمعنى التشاور ، على حذف مضاف ، أي وأمرهم ذو شورى بينهم .
و هم ينتصرون : صلة للذين ، وإذا معمولة لينتصرون ، ولا يجوز أن يكون هم ينتصرون جوابا لإذا ، والجملة الشرطية وجوابها صلة لما ذكرناه من لزوم الفاء ، ويجوز هنا أن يكون هم فاعلا بفعل محذوف على ذلك القول الذي قيل في هم يغفرون .
وقال الحوفي : وإن شئت جعلت هم توكيدا للهاء والميم ، يعني في أصابهم ، وهو ضمير رفع ، وفي هذا نظر ، وفيه الفصل بين المؤكد والتوكيد بالفاعل ، وهو فعل الظاهر أنه لا يمتنع ، والانتصار : أن يقتصر على ما حده الله له ولا يتعدى .
وقال النخعي : كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم ، فتجترىء عليهم الفساق ، ومن انتصر غير متعد فهو مطيع محمود .
وقال مقاتل ، وهشام عن عروة : الآية في المجروح ينتصف من الجارح بالقصاص .
وقال ابن عباس : تعدى المشركون على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه ، وأخرجوهم من مكة ، فأذن الله لهم بالخروج في الأرض ، ونصرهم على من بغى عليهم .
وقال الكيا الطبري : ظاهره أن الانتصار في هذا الموضع أفضل ، ألا ترى أنه قرنه إلى ذكر الاستجابة لله ولرسوله وإقامة الصلاة ؟ فهذا على ما ذكره النخعي ، وهذا فيمن تعدى وأصر ، والمأمور فيه بالعفو إذا كان الجاني نادما مقلعا .
وقد قال عقيب هذه الآية ولمن انتصر بعد ظلمه الآية ، فيقتضي إباحة الانتصار .
وقد عقبه بقوله : ولمن صبر وغفر ، وهذا محمول على القرآن عند غير المصر .
فأما المصر على البغي ، فالأفضل الانتصار منه بدليل الآية قبلها .
وقال ابن بحر : المعنى تناصروا عليه فأزالوه عنهم .
وقال أبو بكر بن العربي نحوا من قول الكيا .
قال الجمهور : إذا بغى مؤمن على مؤمن ، فلا يجوز له أن ينتصر منه بنفسه ، بل يرفع ذلك إلى الإمام أو نائبه .
وقالت فرقة : له ذلك .
وجزاء سيئة سيئة مثلها : هذا بيان للانتصار ، أي لا يتعدى فيما يجازي به من بغى عليه .
قال ابن أبي نجييج ، والسدي : إذا شتم ، فله أن يرد مثل ما شتم به دون أن يتعدى ، وسمى القصاص سيئة على سبيل المقابلة ، أو لأنها تسوء من اقتص منه ، كما ساءت الحيض .
وظاهر قوله : مثلها المماثلة مطلقا في كل الأحوال ، لا فيما خصه الدليل .
والفقهاء أدخلوا التخصيص في صور كثيرة بناء على القياس .
قال مجاهد ، والسدي : إذا قال له أخزاك الله فليقل أخزاك الله ، وإذا قذفه قذفا يوجب الحد ، بل الحد الذي أمره الله به .
فمن عفا وأصلح : أي بينه وبين خصمه بالعفو ، فأجره على الله : عدة مبهمة لا يقاس عظمها ، إذ هي على الله .
إنه لا يحب الظالمين : أي الخائنين ، وإذا كان لا يحبه وقد ندب إلى العفو عنه ، فالعفو الذي يحبه الله أولى أن يعفي عنه ، أو لا يحب الظالمين من تجاوز واعتدى من المجني عليهم ، إذا انتصروا خصوصا في حالة الحرب والتهاب الحمية ، فربما يظلم وهو لا يشعر .
وفي الحديث : إذا كان يوم القيامة نادى مناد من كان له أجر على الله فليقم ، قال : فيقوم خلق ، فيقال لهم : ما أجركم على الله ؟ فيقولون : نحن عفونا عمن ظلمنا ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة بإذن الله .
واللام في ولمن انتصر لام توكيد .
قال الحوفي : وفيها معنى القسم .
وقال ابن عطية : لام التقاء القسم يعنيان أنها اللام التي يتلقى بها القسم ، فالقسم قبلها محذوف ، ومن شرطية ، وحمل انتصر بعد ظلمه على لفظ من ، وفأولئك على معنى من ، والفاء جواب الشرط ، وظلمه مصدر مضاف إلى المفعول .
قال الزمخشري : ويفسره قراءة من قرأ : بعد ما ظلم ما عليهم من سبيل ، قيل : أي من طريق إلى الحرج ؛ وقيل : من سبيل للمعاقب ، ولا المعاقب والعاتب ، وهذه مبالغة في إباحة الانتصار .
إنما السبيل : أي سبيل الإثم والحرج ، على الذين يظلمون : أي يبتذلون بالظلم ، ويبغون فى الارض : أي يتكبرون فيها ويعلون ويفسدون .
وقيل : ويظلمون الناس : أي يضعون الأشياء غير مواضعها من القتل وأخذ المال والأذى باليد واللسان .
والبغي بغير الحق ، فهو نوع من أنواع الظلم ، خصه بالذكر تنبيها على شدته وسوء حال صاحبه .
انتهى .
ولمن صبر : أي على الظلم والأذى ، وغفر ، ولم ينتصر .
واللام في ولمن يجوز أن تكون اللام الموطئة القسم المحذوف ، ومن شرطية ، وجواب القسم قوله : إن ذالك ، وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه .
ويجوز أن تكون اللام لام الابتداء ، ومن موصولة مبتدأ ، والجملة المؤكدة بأن في موضع الخبر .
وقال الحوفي : من رفع بالابتداء وأضمر الخبر ، وجواب الشرط إن وما تعلقت به على حذف الفاء ، كما قال الشاعر : من يفعل الحسنات الله يشكرها أي : فالله يشكرها .
انتهى ، وهذا ليس بجيد ، لأن حذف الفاء مخصوص بالشعر عند سيبويه .
والإشارة بذلك إلى ما يفهم من مصدر صبر وغفر والعائد على الموصول المبتدأ من الخبر محذوف ، أي إن ذلك منه لدلالة المعنى عليه : لمن عزم الامور ، إن كان ذلك إشارة إلى المصدر المفهوم من قوله : ولمن صبر وغفر ، لم يكن في عزم الأمور حذف ، وإن كان ذلك إشارة إلى المبتدأ ، كان هو الرابط ، ولا يحتاج إلى تقدير منه ، وكان في عزم الامور ، أي أنه لمن ذوي عزم الأمور .
وسب رجل آخر في مجلس الحسن ، فكان المسبوب يكظم ويعرق ويمسح العرق ، ثم قام فتلا الآية ، فقال الحسن : عقلها والله وفهمها ، لم هذه ضيعها الجاهلون .
والجملة من قوله : إنما السبيل اعتراض بين قوله : ولمن انتصر ، وقوله : ومن صبر .
ومن يضلل الله فما له من ولى من بعده : أي من ناصر يتولاه من بعده ، أي من بعد إضلاله ، وهذا تحقير لأمر الكفرة .
وترى الظالمين : الخطاب للرسول ، والمعنى : وترى حالهم وما هم فيه من الحيرة ، لما رأوا العذاب ، يقولون : هل إلى مرد من سبيل : هل سبيل إلى الرد للدنيا ؟ وذلك من فظيع ما اطلعوا عليه ، وسوء ما يحل بهم .
وتراهم يعرضون عليها : أي على النار ، دل عليها ذكر العذاب ، خاشعين متضائلين صاغرين مما يحلقهم ، من الذل وقرا سبيلا وقل الحمد لله الذى لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك فى الملك ولم يكن له ولى من الذل متعلق ينظرون من طرف خفى .
قال ابن عباس : ذليل .
انتهى .
قيل : ووصف بالخفاء لأن نظرهم ضعيف ولحظهم نهاية ، قال الشاعر : فغض الطرف إنك من نمير وقيل : يحشرون عميا .
ولما كان نظرهم بعيون قلوبهم ، جعله طرفا خفيا ، أي لا يبدو نظرهم ، وهذا التأويل فيه تكلف .
وقال السدي ، وقتادة : المعنى يسارقون النظر لما كانوا فيه من الهم وسوء الحال ، لا يستطيعون النظر بجميع العين ، وإنما ينظرون من بعضها ، فيجوز على هذا التأويل أن يكون الطرف مصدرا ، أي من نظر خفي .
وقال الزمخشري : من طرف خفى ، أي يبتدىء نظرهم من تحريك لأجفانهم ضعيف خفي بمسارقة ، كما ترى المصور ينظر إلى السيف ، وهكذا نظر الناظر إلى المكاره ، ولا يقدر أن يفتح أجفانه عليها ويملأ عينه منها ، كما يفعل في نظره إلى المتحاب .
وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير سقط : الآية كاملة .
سقط : لتهدي إلى صراط مستقيم ، صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ألا إلا الله تصير الأمور الظاهر أن وقال ماض لفظا ومعنى ، أي وقال الذين ءامنوا في الحياة الدنيا ، ويكون يوم القيامة معمولا لخسروا ، ويحتمل أن يكون معنى وقال : ويقول ، ويوم القيامة معمول لو يقولوا ، أي ويقولوا في ذلك اليوم لما عاينوا ما حل بالكفار وأهليهم .
الظاهر أنهم الذين كانوا أهليهم في الدنيا ، فإن كانوا معهم في النار فقد خسروهم ، أي لا ينتفعون بهم ؛ وإن كانوا في الجنة لكونهم كانوا في الجنة لكونهم كانوا مؤمنين ، كآسية امرأة فرعون ، فهم لا ينتفعون بهم أيضا .
وقيل : أهلوهم ما كان أعد لهم من الحور لو كانوا آمنوا ، والظاهر أن قوله : ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم من كلام المؤمنين ؛ وقيل : استئناف إخبار من الله تعالى .
من قبل أن يأتى يوم ، قيل : هو يوم ورود الموت ، والظاهر أنه يوم القيامة .
و من الله متعلق بمحذوف يدل عليه ما مر ، أي لا يرد ذلك اليوم من ما حكم الله به فيه .
وقال الزمخشري : من الله : من صلة للأمرد .
انتهى ، وليس الجيد ، إذ لو كان من صلته لكان معمولا له ، فكان يكون معربا منونا .
وقيل : من الله يتعلق بقوله : يأتى ، من قبل أن يأتي من الله يوم لا يقدر أحد على رده .
مالكم من ملجأ تلجأون إليه ، فتتخلصون من العذاب ، ومالكم من إنكار شيء من أعمالكم التي توردكم النار ، والنكير مصدر أنكر على غير قياس .
قيل : ويحتمل أن يكون اسم فاعل للمبالغة ، وفيه بعد ، لأن نكر معناه لم يميز .
فإن أعرضوا الآية : تسلية للرسول وتأنيس له ، وإزالة لهمه بهم .
والإنسان : يراد به الجنس ، ولذلك جاء : وإن تصبهم سيئة .
وجاء جواب الشرط فإن الإنسان ولم يأت فإنه ، ولا فأنهم ، ليدل على أن هذا الجنس موسوم بكفران النعم ، كما قال : إن الإنسان لظلوم كفار ، إن الإنسان لربه لكنود .
ولما ذكر أنه يكفر النعم ، أتبع ذلك بأن له ملك العالم العلوي والسفلي ، وأنه يفعل ما يريد ، ونبه على عظيم قدرته ، وأن الكائنات ناشئة عن إرادته ، فذكر أنه يهب لبعض إناثا ، ولبعض ذكورا ، ولبعض الصنفين ، ويعقم بعضا فلا يولد له .
وقال إسحاق بن بشر : نزلت هذه الآية في الأنبياء ، ثم عمت .
فلوط أبو بنات لم يولد له ذكور ، وإبراهيم ضده ، ومحمد صلى الله عليه وسلم وعليهما ولد له الصنفان ، ويحي عقيم .
انتهى .
وذكر أيضا مع لوط شعيب ، ومع يحي عيسى ، وقدم تعالى هبة البنات تأنيسا لهن وتشريفا لهن ، ليهتم بصونهن والإحسان إليهن .
وفي الحديث : من ابتلي بشيء من هذه البنات فأحسن إليهن كن له سترا من النار .
وقال واثلة بن الأسقع : من يمن المرأة تبكيرها بالأنثى قبل الذكر ، لأن الله تعالى بدأ بالإناث .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم قدم الإناث على الذكور مع تقدمهم عليهن ، ثم رجع فقدمهم ؟ ولم عرف الذكور بعد ما نكر الإناث ؟ قلت : لأنه ذكر البلاء في آخر الآية الأولى .
وكفران الإنسان : نسيانه الرحمة السابقة عنده .
ثم ذكره بذكر ملكه ومشيئته ، وذكر قسمة الأولاد ، فقدم الإناث ، لأن سياق الكلام أنه فاعل ما يشاؤه ، لا ما يشاء الإنسان ، فكان ذكر الإناث اللائي من جملة ما لا يشاؤه الإنسان أهم ، والأهم أوجب التقديم .
والبلاء : الجنس الذي كانت العرب تعده بلاء ، ذكر البلاء وآخر الذكور .
فلما أخرهم لذلك تدارك تأخيره ، وهم أحق بالتقديم بتعريفهم ، لأن التعريف تنويه وتشهير ، كأنه قال : ويهب لمن يشاء الفريقين ، الأعلام المذكورين الذين لا يخفون عليكم .
ثم أعطى بعد ذلك كلا الجنسين حظه من التقديم والتأخير ، وعرفان تقديمهن لم يكن لتقدمهن ، ولكن لمقتضى آخر فقال : ذكرانا وإناثا ، كما قال : إنا خلقناكم من

في خمس عشرة من جمادى ليلة ... لا أستطيع على الفراش رقادي وتقول: كم درهم لك؟ لأن التمييز وقع على غيره.
فكأن التقدير: كم دانقا درهم لك.
وكم قيراطا، وما أشبه ذلك؟ كما أنك إذا قلت: كم غلمانك؟ فإنما المعنى: كم غلاما غلمانك؟ ولا يكون في قولك: كم غلمانك؟ إلا الرفع؛ لأنه معرفة، ولا يكون التمييز بالمعرفة.
فإذا قلت: كم غلمانك؟ فتقديره من العدد الواضح: أعشرون غلاما غلمانك؟ فإن قلت: أعشرون غلمانك؟ فذلك معناه، لأن ما أظهرت دليل على ما حذفت.
وتقول: بكم ثوبك مصبوغ؟؛ لأن التقدير: بكم منا ثوبك مصبوغ؟ أو بكم درهما؟ وتقول: على كم جذعا بيتك مبنى؟ إذا جعلت على كم ظرفا لبنى رفعت البيت بالابتداء، وجعلت المبنى خبرا عنه، وجعلت على كم ظرفا لمبنى.
فهذا على قول من قال: في الدار زيد قائم، ومن قال: في الدار زيد قائما، فجعل في الدار خبرا، قال: على كم جذعا بيتك مبنيا؟ إذا نصب مبنيا جعل على كم ظرفا للبيت؛ لأنه لو قال لك على المذهب: على كم جذعا بيتك؟ لاكتفى؛ كما أنه لو قال: في الدار زيد لاكتفى.
ولو قال: بكم رجل زيد مأخوذ؟ لم يجز إلا الرفع في مأخوذ؛ كما تقول: بعبد الله زيد مأخوذ؛ لأن الظرف هاهنا إنما هو معلق بالخبر.
والبصريون يجيزون على قبح: على كم جذع، وبكم رجل؟ يجعلون ما دخل على كم من حروف الخفض دليلا على من، ويحذفونها، ويريدون: على كم من جذع، وبكم من رجل؟ فإذا لم يدخلها حرف الخفض فلا اختلاف في أنه لا يحوز الإضمار.
وليس إضمار من مع حروف الخفض بحسن ولا قوي، وإنما إجازته على بعد.
وما ذكرت لك حجة من أجازه.
فهذه كم التي تكون للاستفهام.
فأما كم التي تقع خبرا فمعناها: معنى رب إلا أنها اسم، و رب حرف وذلك قولك: كم رجل قد رأيته أفضل من زيد.
إن جعلت قد رأيته الخبر، وإن جعلت قد رأيته من نعت الرجل قلت: أفضل من زيد رفعت أفضل؛ لأنك جعلت أفضل خبرا عن كم؛ لأن كم اسم مبتدأ.
فأما رب إذا قلت: رب رجل أفضل منك فلا يكون له الخبر؛ لأنها حرف خفض وكم لا تكون إلا اسما.
ألا ترى أن حروف الخفض تدخل عليها، وأنها تكون فاعلة ومفعولة.
تقول: كم رجل ضربك، فهي هاهنا فاعلة.
فإذا قلت: كم رجل قد رأيت، فهي مفعولة، وكذلك لو قلت: كم رجل قد رأيته لكانت مرفوعة؛ لأنها ابتداء؛ لشغلك الفعل عنها، وكذلك تقول: إلى كم رجل قد ذهبت فلم أره.
واعلم أن هذا البيت ينشد على ثلاثة أوجه، وهو: كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري فإذا قلت: كم عمة فعلى معنى: رب عمة.
وإذا قلت: كم عمة؟ فعلى الاستفهام: وإن قلت: كم عمة أوقعت كم على الزمان فقلت: كم يوما عمة لك وخالة قد حلبت علي عشاري، وكم مرة، ونحو ذلك.
فإذا قلت: كم عمة فلست تقصد إلى واحدة، وكذلك إن نصبت، وإن رفعت لم تكن إلا واحدة؛ لأن التمييز يقع واحده في موضع الجميع، وكذلك ما كان في معنى رب؛ لأنك إذا قلت: رب رجل رأيته لم تعن واحدا، وإذا قلت: كم رجلا عندك؟ فإنما تسأل: أعشرون أو ثلاثون أو نحو ذلك؟.
فإذا قلت كم درهم عندك؟ فإنما تعني: كم دانقا هذا الدرهم الذي أسألك عنه؟ فالدرهم واحد مقصود قصده بعينه؛ لأنه خبر، وليس بتمييز، وكذلك: كم جاءني صاحبك؟ إنما تريد: كم مرة جاءني صاحبك.
فإذا قلت: ما بال المستفهم بها ينتصب ما بعدها والتي في معنى رب ينخفض بها ما بعدها وكلاهما للعدد؟ فإن في هذا قولين: أحدهما: أن التي للخبر لما ضارعت رب في معناها اختير فيها ترك التنوين؛ ليكون ما بعدها بمنزلتها بعد رب، وتكون تشبه من العدد ثلاثة أثواب، ومائة درهم، فتكون غير خارجة من العدد، وقد أصبت بها ما ضارعته؛ كما أن المضاف إليه إنما خص بالخفض؛ لأنه على معنى اللام،.
ألا ترى أن قولك: هذا غلام زيد إنما معناه: هذا غلام لزيد، وقد تجوز أن تكون منونة في الخبر، فينتصب ما بعدها فتقول: كم رجلا قد أتاني.
إلا أن الأجود ما ذكرنا؛ ليكون بينها وبين المستفهم بها فصل.
فإن فصلت بينها وبين ما تعمل فيه بشيء اختير التنوين؛ لأن الخافض لا يعمل فيما فصل منه، والناصب والرافع يعملان في ذلك الموضع، وذلك قولك: كم يوم الجمعة رجلا قد أتاني، وكم عندك رجلا قد لقيته، ويختار النصب في قوله: كم نالني منهم فضلا على عدم ... إذ لا أكاد من الإقتار أحتمل وقد زعم قوم أنها على كل حال منونة، وإن ما انخفض بعدها ينخفض على إضمار من.
وهذا بعيد؛ لأن الخافض لا يضمر؛ إذا كان وما بعده بمنزلة شيء واحد، وقد ذكرناه بحججه مؤكدا.
ومن فصل للضرورة بين الخافض والمخفوض فعل مثل ذلك في كم في الخبر.
وذلك قوله: كم بجود مقرف نال العلا ... وشريف بخله قد وضعه وقال الآخر: كم في بني سعد بن بكر سيد ... ضخم الدسيعة ماجد نفاع والقوافي مجرورة.
وقال الآخر: كم قد فاتني بطل كمي ... وياسر فتية سمح هضوم ولا يجوز أن تفصل بين الخافض والمخفوض في الضرورة إلا بحشو كالظروف وما أشبهها مما لا يعمل فيه الخافض؛ كما تقول: إن اليوم زيد منطلق.
ولو كان مكان اليوم ما تعمل فيه إن لم يقع إلى جانبها إلا معمولا فيه.
ولولا أن هذه القوافي مخفوضة لاختير في هذين البيتين الرفع، وتوقع كم على مرار من الدهر، فتكون كم ظرفا منصوبا؛ لأن كم اسم للعدد، فهي واقعة على كل معدود.
وتقول: كم رجلا جاءك؟ فإنما تسأل بها عن عدد الرجال.
وتقول: كم يوما لقيت زيدا؟ فتنصبها؛ لأنها واقعة على عدد الأيام واللقاء العامل فيها، فكذا كل مبهم.
ولو قلت: كم يوما لقيت فيه زيدا؟ لكانت كم في موضع رفع، كأنك قلت: أعشرون يوما لقيت فيها زيدا؟ إلا أن كم في هذا الموضع استفهام.
فهي في أنها اسم وأنها الحرف المستفهم به بمنزلة من، وما، وأين، ومتى، وكيف وإن كانت المعاني مختلفة؛ لأن من إنما هي لما يعقل خاصة حيث وقعت: من خبر، أو استفهام، أو جزاء، أو نكرة.
وما لذات غير الآدميين، ولصفات الآدميين.
وأين للمكان، ومتى للزمان، وكيف للحال، وكم للعدد، فهي داخلة على جميع هذا إذا سألت عن عدد نوع منها؛ نحو: كم مكانا قمت؟ وكم يوما صمت؟ وكم حالا تصرفت عليها؟ ونحو ذلك.
هذا باب مسائل كم في الخبر والاستفهام تقول: كم ثلاثة ستة إلا ثلاثتان نصبت ثلاثة؛ لأنها تمييز، وستة خبر كم، وثلاثتان بدل من كم.
فالتقدير: أي شيء من العدد ستة إلا ثلاثتان؟.
ولو قلت: كم لك درهم؟ وأنت تريد: كم دانقا درهم؟ لم يكن الدرهم إلا رفعا، ولم ترد به إلا واحدا.
ولو قلت: كم لك درهما؟ لكان لك خبرا، وكان الدرهم في موضع جماعة، لأنك تريد: كم من درهم لك؟ وتقول: كم دنانير عندك؟ ولا يجوز النصب في تمييزها بجماعة؛ كما لا تقول: إلا عشرون درهما، ولا يجوز عشرون دراهم.
فإن ذكرت كم التي تقع في الخبر جاز أن تقول: كم غلمان قد رأيت، وكم أثواب قد لبست؛ لأنها بمنزلة ثلاثة أثواب ونحوه من العدد، ولأنها مضارعة رب وهما يقعان على الجماعة، ووقوعها على الواحد في معنى الجماعة لمضارعتها رب، وتشبه من العدد مائة درهم، وألف درهم.
واعلم أن كم لا بد لها من الخبر، لأنها اسم فهي مخالفة لرب في هذا، موافقة لها في المعنى.
تقول: كم رجل قد رأيت أفضل منك، ورب إنما تضيف بها إلى ما وقعت عليه ما بعده؛ نحو: رب رجل في الدار، ورب رجل قد كلمته.
فهذا معناها.
ولو قلت: كم رجل قد أتاني لا رجل، ولا رجلان كان جيدا، لأنك تعطف على كم ولا يجوز مثل هذا في باب رب؛ لأنها حرف.
فأما قوله: إن يقتلوك فإن قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار فعلى إضمار هو.
لا يكون إلا على ذلك.
فهذا إنشاد بعضهم.
وأكثرهم ينشده وبعض قتل عار فأما قوله: كم من رجل قد رأيته؟ فتدخل من وأنت لا تقول: عشرون من رجل؛ فإنما ذلك لأن كم استفهام، والاستفهام يدخل فيما وقع عليه من توكيدا وإعلاما أنه واحد في معنى الجميع، وذلك: هل أتاك من أحد؟ كما تقول في المنفي: ما أتاني من رجل.
ولو قلت: ما أتاني رجل، وهل أتاني رجل، لجاز أن تعني واحدا؛ والدليل على ذلك وقوع المعرفة في هذا الموضع؛ نحو: ما أتاني زيد.
وهل أتاك زيد؟.
ومعنى قولك: عشرون درهما: إنما هو عشرون من الدراهم؛ لأن عشرون وما أشبهه اسم عدد.
فإذا قلت: هذا العدد، فمعناه: من ذا النوع.
فلما قلت: درهما.
جئت بواحد يدل على النوع.
لاستغنائك عن ذكر العدد، فلما اجتمع في كم الاستفهام وأنها تقع سؤالا عن واحد؛ كما تقع سؤالا عن جمع، ولا تخص عددا دون عدد لإبهامها.
ولأنها لو خصت لم تكن استفهاما؛ لأنها كانت تكون معلومة عند السائل، دخلت من على الأصل، ودخلت في التي هي خبر؛ لأنها في العدد والإبهام كهذه.
واعلم أن كل تمييز ليس فيه ذكر للمقصود فإن من لا تدخله إذا كان مفردا، لأنك لو أدخلتها لوجب الجمع؛ وذلك قولك: عشرون درهما، ومائة درهم، وكل رجل جاءني فله درهم، وهو خير منك عبدا، أفره منك داية، وعندي ملء قدح عسلا.
وعلى التمرة مثلها زبدا.
إلا أن تقول: عشرون من الدراهم، وهو خير منك من الغلمان، وعليها مثلها من الزبد.
فإن كان فيها ذكر الأول دخلت من في المخصوص فقلت: ويحه رجلا، وويحه من رجل، ولله دره فارسا، ومن فارس، وحسبك به رجلا، ومن رجل.
ولا يكون هذا في المضمر الذي يقدم على شريطة التفسير؛ لأنه مجمل، نحو: ربه رجلا قد رأيته، ونعم رجلا عبد الله، وقد مضى بابها مفسرا.
هذا باب الأفعال التي تسمى أفعال المقاربة وهي مختلفة المذاهب والتقدير، مجتمعة في المقاربة فمن تلك الأفعال عسى وهي لمقاربة الفعل، وقد تكون إيجابا، ونحن نذكر بعد فراغنا منها شيئا إن شاء الله.
اعلم أنه لا بد لها من فاعل؛ لأنه لا يكون فعل إلا وله فاعل.
وخبرها مصدر؛ لأنها لمقاربته.
والمصدر اسم الفعل.
وذلك قولك: عسى زيد أن ينطلق، وعسيت أن أقوم، أي: دنوت من ذلك، وقاربته بالنية.
وأن أقوم في معنى القيام.
ولا تقل: عسيت القيام، وإنما ذلك لأن القيام مصدر، لا دليل فيه يخص وقتا من وقت، وأن أقوم مصدر لقيام لم يقع؛ فمن ثم لم يقع القيام بعدها، ووقع المستقبل.
قال الله عز وجل: فعسى الله أن يأتي بالفتح وقال: فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين .
ولو احتاج شاعر إلى الفعل فوضعه في موضع المصدر جاز؛ لأنه دال عليه.
فمن ذلك قوله: عسى الله أن يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب وقال الآخر: عسى الكرب الذي أمسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب وأما قولهم في المثل: عسى الغوير أبؤسا فإنما كان التقدير: عسى الغوير أن يكون أبؤسا؛ لأن عسى إنما خبرها الفعل مع أن أو الفعل مجردا، ولكن لما وضع القائل الاسم في موضع الفعل كان حقه النصب؛ لأن عسى فعل، واسمها فاعلها، وخبرها مفعولها؛ ألا ترى أنك تقول: كان زيد ينطلق.
فموضعه نصب.
فإن قلت: منطلقا لم يكن إلا نصبا.
فأما قولهم: عسى أن يقوم زيد.
وعسى أن يقوم أبواك، وعسى أن تقوم جواريك فقولك: أن يقوم رفع؛ لأنه فاعل عسى.
فعسى فعل ومجازها ما ذكرت لك.
فأما قول سيبويه: إنها تقع في بعض المواضع بمنزلة لعل مع المضمر فتقول: عساك وعساني، فهو غلط منه؛ لأن الأفعال لا تعمل في المضمر إلا كما تعمل في المظهر.
فإما قوله: تقول بنتي: قد أنى إناكا ... يا أبتي علك أو عساكا وقال آخر: ولي نفس أقول لها إذا ما ... تخالفني: لعلي أو عساني فأما تقديره عندنا: أن المفعول مقدم، والفاعل مضمر، كأنه قال: عساك الخير أو الشر، وكذلك: عساني الحديث، ولكنه حذف؛ لعلم المخاطب به، وجعل الخبر اسما على قولهم: عسى الغوير أبؤسا.
وكذلك قول الأخفش: وافق ضمير الخفض ضمير الرفع في لولاي، فليس هذا القول بشيء، ولا قوله: أنا كأنت، ولا أنت كأنا بشيء، ولا يجوز هذا، إنما يتفق ضمير النصب، وضمير الخفض كاستوائهما في التثنية والجمع، وفي حمل المخفوض الذي لا يجري على لفظ النصب؛ مثل قولك: مررت بعمر.
استوى فيه الخفض، والنصب وأدخلت الخفض على النصب، كما أدخلت النصب على الخفض، فهذان متواخيان.
والرفع بائن منهما.
وأما لولا فنذكر أمرها في بابها إن شاء الله.
ومن هذه الحروف لعل تقول: لعل زيدا يقوم.
ولعل حرف جاء لمعنى مشبه بالفعل كأن معناه التوقع لمحبوب أو مكروه.
وأصله عل واللام زائدة فإذا قلت: لعل زيدا يأتينا بخير، ولعل عمرا يزورنا.
فإنما مجاز هذا الكلام من القائل، أنه لا يأمن أن يكون هذا كذا.
والخبر يكون اسما؛ لأنها بمنزلة إن، ويكون فعلا، وظرفا؛ كما يكون في إن تقول: لعل زيدا صديق لك، ولعل زيدا في الدار، ولعل زيدا إن أتيته أعطاك.
إذا ذكرت الفعل فهو بغير أن أحسن؛ لأنه خبر ابتداء، وقال الله عز وجل: لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وقال: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى .
فإن قال قائل في الشعر: لعل زيدا أن يقوم جاز؛ لأن المصدر يدل على الفعل، فمجاز المصدر هاهنا كمجاز الفعل في باب عسى.
قال الشاعر: لعلك يوما أن تلم ملمة ... عليك من اللائي يدعنك أجدعا ومن هذه الحروف كاد، وهي للمقاربة، وهي فعل.
تقول: كاد العروس يكون أميرا، وكاد النعام يطير.
فأما قول الله عز وجل: إذا أخرج يده لم يكد يراها فمعناه والله أعلم لم يرها، ولم يكد، أي: لم يدن من رؤيتها.
وكذلك: من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم .
فلا تذكر خبرها إلا فعلا، لأنها لمقاربة الفعل في ذاته.
فهي بمنزلة قولك: جعل يقول، وأخذ يقول، وكرب يقول، إلا أن يضطر شاعر، فإن اضطر جاز له فيها ما جاز في لعل.
قال الشاعر: قد كاد من طول البلى أن يمصحا هذا باب المبتدأ المحذوف الخبر استغناء عنه وهو باب لولا اعلم أن الاسم الذي بعد لولا يرتفع بالابتداء، وخبره محذوف لما يدل عليه.
وذلك قولك: لولا عبد الله لأكرمتك.
ف عبد الله ارتفع بالابتداء، وخبره محذوف.
والتقدير: لولا عبد الله بالحضرة، أو لسبب كذا لأكرمتك.
فقولك: لأكرمتك، خبر معلق بحديث لولا.
ولولا حرف يوجب امتناع الفعل لوقوع اسم.
تقول: لولا زيد لكان كذا وكذا.
فقوله: لكان كذا وكذا، إنما هو لشيء لم يكن من أجل ما قبله.
ولولا إنما هي لو و لا، جعلتا شيئا واحدا، وأوقعتا على هذا المعنى.
فإن حذفت لا من قولك: لولا انقلب المعنى، فصار الشيء في لو يجب لوقوع ما قبله.
وذلك قولك: لو جاءني زيد لأعطيتك، ولو كان زيد لحرمك.
ف لولا الأصل لا تقع في إلا على اسم.
ولو لا تقع إلا على فعل.
فإن قدمت الاسم قبل الفعل فيها كان على فعل مضمر، وذلك كقوله عز وجل: قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي .
إنما أنتم رفع بفعل يفسره ما بعده.
وكذلك: فلو غير أخوالي أرادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما ومثل ذلك قول العرب: لو ذات سوار لطمتني إنما أراد: لو لطمتني ذات سوار، والصحيح من روايتهم: لو غير ذات سوار لطمتني وفيه خبر لحاتم.
وقال الشاعر: لو غيركم علق الزبير بحبله ... أدى الجوار إلى بني العوام فغيركم يختار فيها النصب؛ لأن سببها في موضع نصب.
وقولهم: لو أنك جئت لأكرمتك، وقد مر تفسيره في باب إن و أن.
هذا باب المقصور والممدود فأما المقصور فكل واو أو ياء وقعت بعد فتحة.
وذلك؛ نحو: مغزى؛ لأنه مفعل.
فلما كانت الواو بعد فتحة، وكانت في موضع حركة انقلبت ألفا؛ كما تقول: غزا، ورمى فتقلب الواو والياء ألفا، ولا تنقلب واحدة منهما في هذا الموضع إلا والفتح قبلها إذا كانت في موضع حركة.
فإن كانت ساكنة الأصل وقبلها فتحة لم تنقلب.
وذلك؛ نحو: قول، وبيع، ولا تنقلب ألفا؛ لأجل سكونها.
فإذا أردت أن تعرف المقصور من الممدود فانظر إلى نظير الحرف من غير المعتل.
فإن كان آخره متحركا قبله فتحة علمت أن نظيره مقصور.
فمن ذلك: معطى، ومغزى؛ لأنه مفعل.
فهو بمنزلة مخرج ومكرم، وكذلك: مستعطى، ومستغزى؛ لأنه بمنزلة مستخرج.
فعلى هذا فقس جميع ما ورد عليك.
ومن المقصور أن ترى الفعل على فعل يفعل، والفاعل على فعل، وذلك قولك: فرق يفرق فرقا، وحذر يحذر حذرا، وبطر يبطر بطرا وهو بطر وحذر.
ونظير هذا من المعتل: هوى يهوى هوى؛ لأن المصدر يقع على فعل؛ ألا ترى أنك تقول: الفرق، والحذر، والبطر.
وهو بمنزلة هوى يهوى وهو هو، وطوى يطوى طوى وهو طو.
وما كان مصدرا لفعل يفعل الذي الاسم منه أفعل أو فعلان.
فهو كذلك.
أما ما كان الاسم منه أفعل فهو أعمى؛ لأنك تقول: عمي الرجل فهو أعمى، والعشى؛ لأنك تقول: عشي الرجل وهو أعشى، وكذلك القنا من قنا النف، لأن الرجل أقنى.
وأما فعلان فنحو الصدى، والطوى؛ لأنك تقول: صدي الرجل فهو صديان، وطوي فهو طيان.
فنظير ذلك: عطش فهو عطشان، والمصدر هو العطش، وظمئ فهو ظمآن، والمصدر الظمأ، وعليه فهو علهان.
والمصدر العله.
ونظير الأول: عور فهو أعور، والمصدر العور.
وكذلك الحول، والشتر، والصلع، ونحو ذلك.
ومن المقصور كل اسم جمعه أفعال مما أوله مفتوح، أو مضموم، أو مكسور وذلك نحو قولك: أقفاء، وأرجاء يا فتى؛ لأن الجمع إذا كان على أفعال وجب أن يكون واحده من المفتوح على فعل؛ نحو: جمل، وأجمال، وقتب وأقتاب، وصنم وأصنام.
فإن كان مكسورا فنحو قولك في معى: أمعاء؛ لأنه بمنزلة ضلع وأضلاع.
وقد وجب أن يكون واحد الأمعاء معى مقصور.
فأما ندى فهو فعل، وجمعه الصحيح أنداء فاعلم؛ وعلى ذلك قال الشاعر: إذا سقط الأنداء صينت، وأشعرت ... حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز فأما قول مرة بن محكان: في ليلة من جمادى ذات أندية ... ما يبصر الكلب من ظلمائها الطنبا فقد قيل في تفسيره قولان: قال بعضهم: هو جمع على غير واحد، مجازه مجاز الاسم الموضوع على غير الجمع، نحو: ملامح، ومذاكير، وليالي؛ لأن ليلة: فعلة، ولا تجمع على ليالي، ولمحة وذكر لا يجمعان على مفاعل ومفاعيل.
وقال بعضهم: إنما أراد جمع ندى، أي: ندى القوم الذي يقيمون فيه، فيضيفون ويفخرون؛ كما قال الشاعر: يومان يوم مقامات وأندية ... ويوم سير إلى الأعداء تأويب فإنما تستدل على المقصور بنظائره.
ومن المقصور ما كان جمعا لفعلة أو فعلة، نحو: رقية ورقى، ولحية ولحى، ورشوة ورشى، ومدية ومدى.
وقد قالوا: مدية ومدى؛ لأن نظيره من غير المعتل: كسرة وكسر، وقطعة وقطع، وظلمة وظلم.
فإنما تستدل على المقصور بهذا وما أشبهه.
ومن المقصور كل ما كان مؤنثا لفعلان؛ نحو غضبان، وعطشان، وسكران؛ لأن مؤنثه سكرى، وغضبى، وعطشى.
ومنه ما كان جمعا لفعلى؛ لأنه يقع على مثال فعل، وذلك قولك: الدنيا والدنا، والقصيا والقصى.
ومنه ما كان مؤنثا في أفعل الذي كان معه من كذا؛ لأنه يكون على مثال فعلى.
وذلك قولك: هذا الأكبر، وهذه الكبرى، والأصغر والصغرى، والأول والأولى؛ لأنك تقول: هذا أصغر منك، وهذا أكبر منك، وهذا أول منك.
ومن المقصور ما لا يقال له: قصر لكذا؛ كما لا يقال: إنما سميت قدم لكذا، وقذال لكذا.
ولكنك تستدل على قصره بما هو على خلافه بنحو ما ذكرناه.
فأما الممدود فإنه ياء او واو تقع بعد ألف زائدة، أو تقع ألفان للتأنيث فتبدل الثانية همزة؛ لأنه إذا التقت ألفان فلا بد من حذف أو تحريك؛ لئلا يلتقي ساكنان، فالحذف لو وقع هاهنا لعاد الممدود مقصورا، فحرك لما ذكرت لك.
فأما ما كان غير مؤنث، فهمزته أصلية أو منقلبة من ياء أو واو بعد ألف زائدة.
فمن ذلك ما بنيته على فعال؛ نحو: شراب، وقتال، وحسان، وكرام؛ لأن موضع اللام بعد ألف زائدة.
فإن كان من ذوات الواو والياء، أو ما همزته أصلية؛ نحو: سقاء، وغزاء يا فتى؛ لأنه من سقيت وغزوت، وقولك: قراء يا فتى؛ لأنه من قرأت، فهذا كهذا.
ومما يعلم منه أنه ممدود ما كان من هذا الباب مصدرا لأفعلت؛ لأنها تأتي على وزن الإفعال؛ نحو: أخطأت إخطاء، وأقرأته إقراء.
هذا مما همزته أصلية.
ومن ذوات الياء والواو: أعطيته إعطاء، وأغزيته إغزاء.
وكذلك كل ما كان مصدرا لاستفعلت؛ نحو: استقصيت استقصاء، واستدنيت استدناء؛ لأنه بمنزلة الاستخراج، والاستضراب.
وكذلك كل ما كان مصدرا لقولك: انفعل، وافتعل؛ لأنه يأتي بمنزلة الانطلاق والاقتدار؛ لأن ما قبل اللام ألف زائدة؛ نحو: اختفى اختفاء، وانقضى انقضاء.
وكل ما لم نسمه فقسه على نظيره من الصحيح.
وكل جمع من هذا الباب على أفعلة فواحده ممدود، نحو: رداء وأردية، وكساء وأكسية، وإناء وآنية، ووعاء وأوعية؛ لآن نظيره حمار وأحمرة، وقبال وأقبلة.
ومن الممدود ما كان جمعا لفعلة من ذوات الواو والياء، وذلك نحو: فروة وفراء.
ومن قال: جروة قال: جراء فاعلم، وكذلك كوة وكواء.
فأما قرية وقرى فليس من هذا الباب؛ لأن قرى فعل وليس على فعلة وفعال؛ لأن فعالا في فعلة هو الباب؛ نحو: صحفة وصحاف، وقصعة وقصاع، وجفنة وجفان.
ومن الممدود كل مصدر مضموم الأول في معنى الصوت، فمن ذلك الدعاء، والعواء، والرغاء.
هذا ممدود؛ لأن نظيره من غير المعتل النباح، والصراخ، والشجاع.
فأما البكاء، فإنه يمد ويقصر.
فمن مد فإنما أخرجه مخرج الصوت، ومن قصره أخرجه مخرج الحزن.
وكذلك كل ما كان في معنى الحركة على هذا الوزن؛ لأنه بمنزلة النقاز، والنفاض؛ وقلما تجد المصدر مضموم الأول مقصورا؛ لأن فعلا قلما يقع في المصادر.
واعلم أن من الممدود ما لا يقال له: مد لكذا؛ كما لا تقول: وقع حمار لكذا إلا أنك تستدل بالنظائر.
واعلم أن كل ممدود تثنيه وكان منصرفا فإن إقرار الهمزة فيه أجود، نحو: كساءان، ورداءان، وقد يجوز أن تبدل الواو من الهمزة فتقول: كساوان، ورداوان، وليس بالجيد.
فإن قلت: قراوان فهو أقبح؛ لأن الهمزة أصل، وليست منقلبة من ياء أو واو.
وهذا جائز.
فإن كان ملحقا كان أحسن، على أن الهمزة أجود.
وذلك: علباوان، وحرباوان؛ لأن الهمزة ملحقة، وليست بأصل، ولا منقلبة من شيء من الأصل.
وكذلك النسب: من قال: كساءان قال: كسائي، ومن قال: كساوان قال: كساوي.
فإن كانت الهمزة للتأنيث لم يكن إلا بالواو؛ نحو: حمراوان وحمراوي.
والمقصور إذا كان على ثلاثة أحرف ردت الواو والياء في التثنية، تقول: قفوان.
فإن كان من ذوات الياء قلت: رحيان، فردت الياء.
فإن زاد على الثلاثة شيئا منصرفا كان أو غير منصرف لم تقل في تثنيته إلا بالياء؛ نحو: جبليان، ومغزيان، وحباريان.
وكذلك الجمع بالتاء نحو: حباريات، وحبليات.
فأما في النسب فما كان منه على ثلاثة انقلبت ألفه واوا من أي البابين كان؛ نحو: رحوي، وقفوي.
فإن زاد فله حكم نذكره في باب النسبة إن شاء الله.
ونذكر بعد هذا مجاز وقوع الممدود والمقصور، ليعلم ما سبيل المد والقصر فيهما إن شاء الله؟.
أما المقصور فإنما هو على أحد أمرين: إما أن يكون اسما ألفه غير زائدة؛ نحو: قفا، وعصى، ولهى، ومرمى، ومستعطى، فهذا كله انقلبت ياوه أو واوه ألفا لما ذكرت لك.
وإما أن تكون ألفه زائدة لإلحاق أو تأنيث: فالإلحاق؛ نحو: حنبطى، وعفرنى، وأرطى.
والتأنيث نحو: حبلى، وبشرى، وقرقرى.
فهذه صيغ وقعت كما تقع الأسماء التي لا يقال لها مقصورة ولا ممدودة.
فما كان مثل قفا وعصا، فنحو جمل.
ومثل مغزى، وملهى، مخرج، ومدخل.
وما كان نحو: حنبطى فلامه أصل؛ لأن ألف حبنطى ملحقة به؛ نحو: جحنفل، وما أشبهه، وكأرطى الذي هو فعلى، فألفه ملحقة بجعفر وسلهب، فألفات هذا الضرب أصلية، وتلك ملحقة بها.
وأما الممدود فلا يكون إلا وقبل آخره ألف زائدة، ويقع بعدها ألف مبدلة من ياء أو واو، للتأنيث أو للإلحاق.
فأما سقاء وغزاء، فبمنزلة ضراب وقتال.
وأما الملحقة فنحو: حرباء، وعلباء.
وفعلاء فاعلم تلحق بسرداح، وشملال.
وفعلاء تلحق؛ نحو: قوباء فاعلم فيمن أسكن الواو، وهو بمنزلة فسطاط.
وأما ما كان للتأنيث فنحو: حمراء، وصفراء، وخنفساء.
إنما هي زائدة بعد زائدة.
فهذا تأويل المقصور والممدود.
هذا باب الابتداء وهو الذي يسميه النحويون الألف واللام اعلم أن هذا الباب عبرة لكل كلام، وهو خبر، والخبر ما جاز على قائله التصديق والتكذيب.
فإذا قلت: قام زيد، فقيل لك: أخبر عن زيد، فإنما يقول لك: ابن من قام فاعلا، وألحقه الألف واللام على معنى الذي، واجعل زيدا خبرا عنه، وضع المضمر موضعه الذي كان فيه في الفعل.
فالجواب في ذلك أن تقول: القائم زيد، فتجعل الألف واللام في معنى الذي، وصلتهما على معنى صلة الذي، وفي القائم ضمير يرجع إلى الألف واللام، وذلك الضمير فاعل، لأنك وضعته موضع زيد في الفعل، وزيد خبر الابتداء.
وإن شئت قلته ب الذي، فقلت: الذي قام زيد.
ف الذي لا يمتنع منه كلام يخبر عنه البتة.
وقولك: الفاعل لا يكون إلا من فعل خاصة.ولو قلت: زيد في الدار فقال: أخبر عن زيد بالألف واللام، لم يجز؛ لأنك لم تذكر فعلا.
فإن قيل لك: أخبر عنه بالذي قلت: الذي هو في الدار زيد، فجعلت هو ضمير زيد، ورفعت هو في صلة الذي بالابتداء، وفي الدار خبره، كما كان حيث قلت: زيد هو في الدار، وجعلت هو ترجع إلى الذي.
فإن قال لك أخبر عن الدار في قولك: زيد في الدار، قلت: التي زيد فيها الدار.
فالهاء في قولك فيها مخفوض في موضع الدار؛ لأن الدار في المسألة هاهنا خبر التي، فهذا وجه الإخبار.
هذا باب الفعل الذي يتعدى الفاعل إلى المفعول وذلك نحو: ضرب عبد الله أخاك، وقتل عبد الله زيدا.
فإن قيل لك: أخبر عن الفاعل في قولك: ضرب عبد الله أخاك.
قلت: الضارب أخاك عبد الله، وإن شئت قلت: الذي ضرب أخاك عبد الله، وفي ضرب اسم عبد الله فاعل؛ كما كان ذلك في قولك: ضرب عبد الله، وهو العائد إلى الذي حتى صلحت الصلة، وعبد الله خبر الابتداء.
فإن قال لك: أخبر عن المفعول.
قلت، الضاربه عبد الله أخوك.
ف الهاء ضمير الأخ، وهي مفعول كما كان مفعولا وعبد الله فاعل كما كان في المسألة، وأخوك خبر الابتداء، وهو الألف واللام في الحقيقة؛ لأن كل ما تخبر عنه ف الذي تقدمه له، وهو خبر الابتداء، وكلاهما تقصد به الذي تخبر عنه في الحقيقة.
فإن قلت: ضرب زيد أخاك في الدار، فقيل لك: أخبر عن الدار قلت: الضارب زيدا أخاك فيها الدار.
وتأويله بالذي: التي ضرب عبد الله أخاك فيها الدار.
وقولك: فيها هو قولك: في الدار في المسألة.
وقد مضى من التفسير ما يدل على ما يرد من هذا الباب.
فإن قلت: ضرب عبد الله أخاك قائما، فقيل: أخبر عن قائم، فقد سألك محالا؛ لأن الحال لا تكون إلا نكرة، والمضمر لا يكون إلا معرفة وكل ما أخبرت عنه فإضماره لا بد منه؛ فالإخبار عن الحال لا يكون.
ولا يخبر عن النعت؛ لأن النعت تحلية.
والمضمر لا يكون نعتا؛ لأنه لا يكون تحلية.
ولا يخبر عن التبيين؛ لأنه لا يكون إلا نكرة.
ولا يخبر عن الظروف التي لا تستعمل اسما؛ لأن الرفع لا يدخلها، وخبر الابتداء لا يكون إلا رفعا.
ولا يخبر عن الأفعال، ولا عن الحروف التي تقع لمعان؛ لأنها لا يكون لها ضمير.
فكل ما كان مما ذكرته فقد أثبت لك العلة فيه.
وكل اسم سوى ذلك فمخبر عنه.
ولا يخبر عن كيف، وأين، وما أشبهه؛ لأن ذلك لا يكون إلا في أول الكلام؛ لأنها للاستفهام.
ولا يخبر عن أحد وأخواته.
هذا باب الفعل الذي يتعدى الفاعل إلى مفعولين ولك أن تقتصر على أحدهما إن شئت وذلك قولك: أعطيت زيدا درهما، وكسوت زيدا ثوبا، وما أشبهه؛ لأنك إن شئت قلت: كسوت زيدا، وأعطيت زيدا، ولم تذكر المفعول الثاني.
فإذا قلت: أعطيت زيدا درهما، فقال لك: أخبر عن زيد، قلت: المعطيه أنا درهما زيد.
فإن قال لك: أخبر عن الدرهم قلت: المعطي أنا زيدا إياه درهم، فهذا أحسن الإخبار أن تجعل ضمير الدرهم في موضعه؛ لئلا يدخل الكلام لبس وإن لم يكن ذلك في الدرهم، ولكن قد يقع في موضعه: أعطيت زيدا عمرا، فالوجه أن تقدم الذي أخذ، وقد يجوز: المعطية أنا زيدا درهم؛ لأن هذا لا يلبس؛ لأن الدرهم ليس مما يأخذ.
فإذا دخل الكلام لبس، فينبغي أن يوضع كل شيء في موضعه.
فإن قال لك: أخبر عن نفسك، قلت: المعطي زيدا درهما أنا.
واعلم أن الفعل يتضمن الضمير، واسم الفاعل لا يتبين ذلك فيه، فإذا جرى على ما هو له لم يظهر فيه ضمير.
وإن جرى لمن ليس هو له خبرا، أو نعتا، أو حالا، أو صلة، لم يكن بد من إظهار الفاعل؛ ألا ترى أنك تقول: زيد أضربه، وعمرو تضربه.
فإن وضعت في موضع تضربه ضاربه، قلت: زيد ضاربه أنا، وعمرو ضاربه أنت؛ لأن الفعل الذي أظهرت قد جرى خبرا على غير نفسه.
فلذلك لما قال لك في قوله أعطيت زيدا درهما أخبر عن نفسك، قلت: المعطي زيدا درهما أنا، فلم تظهر بعد المعطي مضمرا؛ لأن الألف واللام لك والفعل لك فجرى على نفسه.
وإن أخبرت عن الدرهم، أو زيدا، أظهرت أنا فقلت: المعطيه أنا درهما زيد؛ لأن الفعل لك، والألف واللام لزيد، فجرى الفعل على غير من هو له، وكذلك المعطي أنا زيدا إياه درهم؛ لأن الألف واللام للدرهم، والفعل لك.
فإن كان الذي ظهر الفعل، فلم تحتج إلى المضمر المنفصل.
وذلك قولك: إن أخبرت عن زيد الذي أعطيته درهما زيد.
فإن أخبرت عن الدرهم قلت: الذي أعطيته زيدا درهم، وإن وضعت ضمير الدرهم موضعه قلت: الذي أعطيت زيدا إياه درهم.
هذا باب الفعل المتعدي إلى مفعولين وليس لك أن تقتصر على أحدهما دون الآخر

واسمها بلقيس بنت شراحيل ملك اليمن كابرا عن كابر إلى تبع الأول ، ولم يكن له ولد غيرها فورثت الملك وكانت هي وقومها مجوسا عبدة الشمس.
والضمير في تملكهم يعود غلى سبأ إن أريد به القوم وإلى الأهل المحذوف إن أريد به المدينة.
وأوتيت من كل شيء اي بعض كل ما يتعلق بالدنيا من السباب.
ولها عرش عظيم كأنه استعظم لها ذلك مع صغر حالها إلى حال سليمان ، أو استعظمه في نفسه لأنه لم يكن لسليمان مثله مع علو شأنه ، وقد يتفق لبعض الأمراء شيء لا يكون مثله لمن فوقه في الملك ، وقد يطلع بعض الأصاغر على مسألة لم يطلع عليها أحد كما اطلع الهدهد على حال بلقيس دون سليمان.
ووصف عرش الله بالعظم إنما هو بالإضافة إلى سائر ما خلق من لاسموات والأرض.
يحكى من عظم شأنه إنما كان مكعبا ثلاثين في ثلاثين أو ثمانين وكان من ذهب وفضة مكللا بأنواع الجواهر وكذا قوائمه ، وعليه سبعة أبيات على كل بيت باب مغلق ، قال بعض المعتزلة : في قوله وزين لهم الشيطان أعمالهم دليل على أن المزين للكفر والمعاصي هو الشيطان.
وأجيب بأن قول الهدهد لا يصلح للحجة والتحقيق فيه قد مر ولا يبعد أن يلهم الله الهدهد وجوب معرفته والإنكار على من يعبد غيره خصوصا في زمن سليمان عليه السلام.
قوله الا يسجدوا من قرأ بالتشديد على أن الجار محذوف فإن كان متعلقا بالصد فالتقدير صدهم لأن لا يسجدوا وإن كان متعلقا ب لا يهتدون ف لا مزيدة أي لا يهتدون إلى أن يسجدوا.
ومن قرأ بالتخفيف فقوله ألا حرف تنبيه و يا حرف النداء والمنادى محذوف والتقدير : ألا يا قوم اسجدوا كقوله : ألا يا أسلمي يا دارمي على البلى ولا زال منهلا بجرعائك القطر قال الزجاج : السجدة في الآية على قراءة التخفيف دون التشديد.
والحق عدم الفرق لأن الذم على الترك كالأمر بالسجود في الاقتضاء.
والخبء مصدر بمعنى المخبوء وهو النبات والمطر وغيرهما مما خبأه الله عز وجل من غيوبه ، ومن جملة ذلك اطلاع الكواكب من أفق الشرف بعد اختفائها في أفق الغرب ، ومنها الأقضية والأحكام والوحي والإلهام ، ومنها إنزال الملك وكل أثر علوي.
وفي تخصيص وصف الله تعالى في هذا المقام بإخراج الخبء إشارة إلى ما عهده الهدهد من قدرة الله تعالى في إخراج الماء من الأرض ، ألهمه هذا التخصيص كما ألهمه تلك المعفرة.
ولما انجر كلام الهدهد إلى هذه الغاية قال سليمان سننظر أي نتأمل في صفحات حالك أصدقت أم كنت من الكاذبين وهذا أبلغ من أن لو قال له كذبت لأنه إذا كان معروفا بالكذب كان متهما في كل ما أخبر به.
ثم ذكر كيفية النظر في أمره فقال أذهب بكتابي هذا فألقه إليهم لم يقل إليها لأنه كان قد قال وجدتها وقومها فكأن سليمان قال : فألقه إلى الذين هذا دينهم اهتماما فيه بأمر الدين.
ولمثل هذا قال في الكتاب ألا تعلوا علي وأتوني مسلمين ومعنى ثم تول عنهم تنح عنهم إلى مكان قريب تتوارى فيه وتسمع ما يقولون يرجعون من رجع القول كقوله يرجع بعضهم إلى بعض القول سبأ : يروى أنها كانت إذا رقدت غلقت الأبواب ووضعت المفاتيح تحت رأسها ، فدخل من كوة وطرح الكتاب على حجرها وهي مستلقية نائمة.
وقيل : نقرها فانتبهت فزعة.
وقيل : أتاها والجنود حواليها من فوق والناس ينظرون حتى رفعت رأسها فألقى الكتاب في حجرها.
وقيل : كان في البيت كوة تقع الشمس فيها كل يوم فإذا نظرت إليها سجدت فجاء الهدهد فسد تلك الكوة بجناحه ، فلما رأت ذلك قامت إليه فألقى الكتاب إليها.
وههنا إضمار أي فذهب فألقى ثم توارى ثم كأن سائلا سأل فماذا قالت بلقيس ؟ فقيل قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم مصدر بالتسمية أو حسن مضمونه أو هو من عند ملك كريم أو هو مختوم.
يروى أنه طبع الكتاب بالمسك وختمه بخاتمه وقال صلى الله عليه وسلم كرم الكتاب ختمه .
وعن ابن المقفع : من كتب إلى أخيه كتابا ولم يختمه فقد استخف به.
ثم إن سائلا كأنه قال لها ممن الكتاب وما هو ؟ فقالت إنه من سليمان وإنه كيت وكيت.
سؤال : لم قدم سليمان اسمه على اسم الله ؟ والجواب أنها لم وجدت الكتاب على وسادتها ولم يكن لأحد إليها طريق ورأت الهدهد علمت أنه من سليمان وحين فتحت الكتاب رأت التسمية ، ولذلك قالت ما قالت ، أو لعل سليمان كتب على عنوان الكتاب إنه من سليمان فقرأت عنوانه أولا ثم أخبرت بما في الكتاب.
أو لعل سليمان قصد بذلك أنها لو شتمت لأجل كفرها حصل الشتم لسليمان لا لله تعالى.
و أن في أن لا تعلوا مفسرة لما ألقي إليها أي لا تتكبروا كما تفعل الملوك.
يروى أن نسخة الكتاب : من عبد الله سليمان بن داود إلى بلقيس ملكة سبأ : السلام على من اتبع الهدى.
أما بعد ، فلا تعلوا علي وأتوني مسلمين.
وكان كتب الأنبياء عليهم السلام جملا وأنه مع وجازته مشتمل على تمام المقصود لأن قوله بسم الله الرحمن الرحيم مشتمل على إثبات الصانع وصفاته ، والباقي نهي عن الترفع والتكبر وأمر بالانقياد للتكاليف ، كل ذلك بعد إظهار المعجز برسالة الهدهد.
قوله قالت يا ايها الملأ استئناف آخر وهكذا إلى تمام القصة.
ومعنى أفتوني أشيروا علي بما يحدث لكم من الرأي.
والفتوى الجواب في الحادثة وأصلها من الفتاء في السن وقطع الأمر فصله والقضاء فيه ، أرادت بذلك استعطافهم وتطييب نفوسهم واستطلاع آرائهم ، فأجابوا بأنهم اصحاب القوى الجسداينة والخارجية ، ولهم النجدة والبلاء في الحرب ، ومع ذلك فوضوا الأمر إليها فما أحسن هذا الأدب.
ويحتمل أن يراد نحن من أبناء الحرب لا منارباب الرأي والشمروة وإنما الرأي غليكن وحيث كان يلوح من وصفهم أنفسهم بالشجاعة والعلم بأمور الحرب أهم مائلون غلى المحاربة ، ارادت أن تنبههم إلى الأمر الأصوب وهو الميل إلى الصلح فلذلك قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية افسدوها وذلك إذا أرادوا قهرها والتسلط عليها ابتداء وإلا فالإفساد غير لازم ، بل لعل الإصلاح ألزم إذا سلكت سبيل العدل والإنصاف فليس للظلمة في الآية حجة.
ومفعول مرسلة محذوف اي مرسلة رسلا مع هدية وهي اسم المهدي كالعطية اسم المعطي.
وإنما رأت الإهداء أولا لأن الهدية سبب استمالة القلوب.
قال صلى الله عليه وسلم تهادوا تحابوا قال في الكشاف : روي أنها بعثت خمسمائة غلام عليهم ثياب الجواري وحليهن الأساور والأطواق والقرطة راكبي خيل مغشاة بالديباج مرصعة اللجم والسروج بالجواهر ، وخمسمائة جارية على رماك في زي الغلمان ، وألف لبنة من ذهب وفضة وتاجا مكللا بالدر والياقوت ، وحقا فيه درة عذراء وجزعة معوجة الثقب : وبعثت رجلين من أشراف قومها المنذر بن عمرو وآخر ذا رأي وعقل وقالت : إن كان نبيا ميز بين اللمان والجواري وثقب الدرة ثقبا مستويا وسلك في الخرزة خيكا.
ثم قالت : للمنذر : إن نظر إليك نظر غضبان فهو ملك فلا يهونلك ، وإن رأيته بشا لطيفا فهو نبي.
فأقبل الهدهد فأخبر سليمان فأمر الجن فضربوا لبن الذهب والفضة وفرشوه في ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ وجعلوا حول الميدان حائطا شرفه من الذهب والفضة ، وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر فربطوها عن يمين الميدان وعن يساره على اللبنات ، وأمر بلأأولاد الجن وهم خلق كثير فأقيموا عن اليمين وعن اليسار ، ثم قعد على سريره والكراسي من جانبيه ، واصطفت الشياطين صفوفا فراسخ والأنس كذلك ، ولاوحش والطير كذلك.
فلما دنا القوم ونظروا بهتوا ورأوا الدواب على اللبنات فتقاصرت إليهم نفوسهم ورموا بما معهم ، ولما وقفوا بين يديه نظر إليهم بوجه طلق وقال : ما وراءكم ؟ وقال : أين الحق ؟ وأخبرهم بما فيه.
ثم أمر الأرضة فأخذت شعرة ونفذت في الدرة فجعل رزقها في الشجر ، وأخذت دودة بيضاء الخيط فأدخلته في الجزعة ، ودعا بالماء فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى ثم تضرب به وجهها ، والغلام كما يأخذه يضرب به وجهه ، ثم رد الهدية وذلك قوله على سبيل الإنكار أتمدونني بمالر ثم قال على سبيل الإعلام وتعليل الإنكار فما آتاني الله من الكمالات والقربات والدرجات خير مما آتاكمر ثم أضرب عن ذلك غلى بيان السبب الذي حملهم عليه وهو أنهم لا يعرفون الفرح إلا في أن يهدي إليهم حظ من الدنيا ، فعلى هذا تكون الهدية مضافة إلى المهدي إليه.
والمعنى بل أنتم بهديتكم هذه التي أهديتموها تفرحون فرح افتخار على الملوك.
ويحتمل أن يكون الكلام عبارة عن الرد كأنه قال.
بل أنتم من حقكم أن تأخذوا هديتكم وتفرحوا بها ثم قال للرسول أو للهدهد معه كتاب آخر ارجع إليهم ومعنى لا قبل لا طاقة ولا مقابلة.
والذل أن يذهب عنهم ما كانوا فيه من العز والملك ، والصغار أن يقعوا مع ذلك في أسر واستعباد يروى أنه لما رجعت إليها الرسل عرفت أن سليمان نبي وليس لهم به طاقة ، فشخصت غليه في اثني عشر الف قيل.
مع كل قيل ألوف.
وأمرت عند خروجها أن يجعل عرشها في آخر سبعة أبيات في آخر قصر من قصور سبعة ، وغلقت الأبواب ووكلت به حرسا فلعل سليمن أوحي غليه ذلك فاراد أن يريها بعض ما خصه الله به من المعجزات فلذلك يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها وعن قتادة : اراد أن يأخذه قبل أن تسلم لعلمه أنها إذا اسلمت لم يحل له أخذ مالها.
وقيل : أراد بذلك اختبار عقلها كما يجيء.
وقيل : اراد أن يعرف تجملها ومقدار مملكتها قبل وصولها إليه ، والعفريت من الرجال الخبيث المنكر الذي يعفر اقرانه ، ومن الشياطين الخبيث المارد ، ووزنه فعليت .
قالوا : كان اسمه ذكوان.
و آتيك به في الموضعين يجوز أن يكون فعلا مضارعا وأن يكون اسم فاعل.
ومعنى.
أن تقوم من مقامك إما على ظاهره وهو أن يقوم فيقعد ، وإما أن يكون المقام هو المجلس ولا بد فيه من عادة معلومة حتى يصح أن يؤقت به.
وعلى هذا فقيل : المراد مجلس الحكم.
وقيل : مقدار فراغه من الخطبة.
وقيل : غلى انتصاف النهار.
وإني عليه أي على حمله لقوي أمين آتي به على حاله لا أتصرف فيه بشيء.
واختلفوا في الذي عنده علم من الكتاب فقيل : هو الخضر عليه السلام.
وقيل : جبرائيل.
وقيل : ملك أيد الله به سليمان.
وقيل : ىصف بن برخيا وزيره أو كاتبه.
وقيل : هو سليمان نفسه استبطأ العفريت فقال له : أنا اريك ما هو أسرع مما تقول.
وقد يرجح هذا القول بوجوه منها : أن الشخص المشار غليه بالذي يجب أن يكون معلوما للمخاطب وليس سوى سليمان ، ولو سلم أن آصف أيضا كان كذلك فسليمان أولى بإحضار العرش في تلك اللمحة والإلزام تفضيل آصف عليه من هذا الوجه.
ومنها قول سليمان.
هذا من فضل ربي ويمكن أن يقال : الضمير راجع إلى استقرار العرش عنده ، ولو سلم رجوعه غلى الإتيان بالعرش فلا يخفى أن كمال حال التابع والخادم من جملة كمالات المتبوع والمخدوم ، ولا يلزم من أن يأمر الإنسان غيره بشيء أن يكون الآمر عاجزا عن الإتيان بذلك الشيء.
واختلفوا ايضا في الكتاب فقيل : هو اللوح.
وقيل : الكتاب المنزل الذي فيه الوحي والشرائع.
وقيل : كتاب سليمان أو كتاب بعض الأنبياء.
وما ذلك العلم ؟ قيل : نوع من العلم لا يعرف الآن.
والأكثرون على أنه العلم باسم الله الأعظم وقد مر في تفسير البسملة كثير مما قيل فيه.
ومما وقفت عليه بعد ذلك أن غالب بن قطان مكث عشرين سنة يسأل الله الاسم الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى فأري في منامه ثلاث ليال متواليات : قل يا غالب يا فارج الهم يا كاشف الغم يا صادق الوعد يا موفيا بالعهد يا منجز الوعد يا حي يا لا إله إلا أنت صل اللهم على محمد وآل محمد وسلم.
والطرف تحريك الأجفان عند النظر فوضع موضع النظر فإذا فتحت العين توهمت أن نور العين يمتد غلى المرئي وإذا غمضت توهمت أن ذلك النور قد اراتد ، فمعنى الآية أنك ترسل طرفك غلى شيء فقبل أن ترده أبصرت العرش بين يديك.
يروى أن آصف قال له : مد عينك حتى ينتهي طرفك فمد عينه فنظر نحو المين ودعا آصف فغاص العرش في مكانه ثم ظهر عند مجلس سليمان بالشام بقدرة الله قبل أن يرتد طرفه.
ومن استبعد هذا في قدرة الله فليتأمل في الحركات السماوية على ما يشهد به علم الهيئة حتى يزول في لحظة أو لمحة.
وحين عرف سليمان نعمة الله في شأنه وأن ذلك صورة الابتلاء بين أن شكر الشاكر إنما يعود إلى نفس الشاكر لأنه يرتبط به العتيد ويطلب المزيد كما قيل : الشمر قيد للنعمة الموجودة وصيد للنعمة المفقودة.
وروي في الكشاف عن بعضهم أن كفران النعمة بوار وقلما أقشعت نافرة فرجعت في نصابها ، فاستدع شاردها بالشكر واستدم راهنها بكرم الجوار.
قوله أقشعت نافرة أي ذهبت في حال نفارها وراهنها أي ثابتها.
ومن كفرفان ربي غني عن عبادة كل عابد فضلا عن شكر شاكر كريمر لا يقطع إمداد نعمه عنه لعله يتوب ويصلح حاله.
زعم المفسرون أن الجن كرهوا أن يتزوجها سليمان فتفضي إليه بإسرارهم لأنها كانت بنت جنية ، أو خافوا أن يولد له منها ولد تجمع له فطنة الجن والإنس فيخرجون من ملك سليمان إلى ملك هو أشد فقالوا له : إن في عقلها شيئا وهي شعراء الساقين ورجلها كحافر الحمار فاختبر عقلها بتنكير العرش وذلك قوله نكروا لها عرشها أي اجعلوه متنكرا متغيرا عن هيئته وشكله كما يتنكر الرجل لغيره لئلا يعرفه.
قالوا : وسعوه وجعلوا مقدمه مؤخره وأعلاه اسفله.
وقوله ننظر بالجزم جواب للأمر وقرئ بالرفع على الاستئناف.
أتهتدي لمعرفة العرش أو للجواب الصائب إذا سئلت عنه أو للدين والإيمان بنبوة سليمان إذا رأت تلك الخوارق.
وقوله أم تكون من الذين لا يهتدون أبلغ من أن لو قال أم لا تهتدي كما مر في قوله أم كنت من الكاذبين فلما جاءت قيل أهكذا أي مثل ذا عرشك لئلا يكون شبه تلقين فقالت كأنه هو ولم تقل : هو هو مع أ ، ها عرفته ليكون دليلا على وفور عقلها حيث لم تقطع في المحتمل وتوقفت في مقام التوقف.
أما قوله وأوتينا العلم فمعطوف على مقدر كأنهم قالوا عند قولها كأنه هو قد اصابت في جوابها وطابقت المفصل وهي عاقلة لبيبة وقد رزقتالإسلام وعلمت قدرة الله وصحة نبوة سليمان بهذه الخوارق.
وأوتينا نحن العلم بالله وبقدرته قبل علمها ولم نزل على دين الإسلام وصدها عن التقدم إلى الإسلام عبادة الشمس وكونها بين ظهراني الكفرة.
والغرض تلقي نعمة الله بالشكر على سابقة الإسلام.
وقيل : هو موصول بكلام بلقيس.
والمعنى وأوتينا العلم بالله وبقدرته وبصحة نبوة سليمان قبل هذه المعجزة أو الحالة وذلك عند وفدة المنذر.
ثم قال سبحانه وصدها قبل ذلك عما دخلت فيه ما كانت تعبد من دون الله وقيل : الجار محذوف أي وصدها الله أو سليمان عما كانت تعبد ، واختبر ساقها بأن أمر أن يبني على طريقها قصر من زجاج أبيض فأجرى من تحته الماء والقى فيه من دواب البحر السمك وغيره ، ووضع سريره في آخر فجلس عليه وعكف عليه الطير والجن والإنس.
ثم قيل لها ادخلي الصرح أي القصر أو صحن الدار فلما رأته حسبته لجة أي ماء غامرا وكشفت عن ساقيها لتخوض في الماء فإذا هي أحسن الناس ساقا وقدما إلا أنها شعراء ، فصرف سليمان بصره وناداها إنه صرح ممرد أي مملس من قوارير هذا عند من يقول : تزوجها وأقرها على ملكها وأمر الجن فبنوا له همدان وكان يزورها في الشهر مرة فيقيم عندها ثلاثة أيام وولدت له.
قالوا : كون ساقها شعراء هو السبب في اتخاذ النورة ، أمر به الشياطين فاتخذوها.
وقال آخرون : المقصود من الصرح تهويل المجلس ، وحصل كشف الساق على سبيل التبع.
عن ابن عباس : لما اسلمت قال لها : اختاري من أزوجكه ؟ فقالت : مثلي لا ينكح الرجال مع سلطان.
فقال : النكاح من الإسلام.
فقالت : إن كان كذلك فزوجني ذا تبع ملك همدان فزوجها إياه ثم ردهما إلى اليمن ولم يزل بها ملكا قالت رب إني ظلمت نفسي أي بالكفر في الزمن السالف أو بسوء ظني بسليمان إذ حسبت أنه يغرقني في الماء.
وهذا التفسير أنسب بما قبله ولعل في قولها مع سليمان أي مصاحبة له غشارة إلى إسلامها تبع لإسلام سليمان وأنها تريد أن تكون معه في الدارين جميعا والله أعلم.
التأويل : ولقد آتينا داود الروح وسليمان القلب علما لدنيا على كثير من عباده وهم الأعضاء والجوارح المستعملة في العبودية.
وورث سليمان داود لأن كل إلهام وفيض يصدر من الحضرة الإلهية يكون عبوره على داود الروح إلا أنه للطافته لا يحفظها وإنما يحفظها القلب لكثافته ، ولذلك كان سليمان اقضى من داود.
قوله منطق الطير يعني الرموز والإشارات التي يحفظها بلسان الحال أرباب الأحوال الطائرين في سماء سناء الفناء.
وقيل : أراد الخواطر الملكية الورحانية.
قوله من الجن والإنس والطير أي من الصفات الشيطانية والإنسانية والملكية فهم يوزعون على طبيعتهم بالشريعة وادي النمل هوى النفس الحريصة على الدنيا وشهواتها قالت نملة هي النفس اللوامة يا أيها النملر هي الصفات النفسانية ادخلوا مساكنكم محالكم المختلفة وهي الحواس الخمس وهم لا يشعرون أنهم على الحق وأنتم على الباطل لأن الشمس لا حس عندها من نورها ولا من الظلمة التي تزيلها نعمتك التي أنعمت علير بتسخير جنودي لي وعلى والدي وهما الروح والجسد.
أنعم على الروح بإفاضة الفيوض ، وعلى الجسد باستعماله في أركان الشريعة.
وفي قوله بنبأ يقين إشارة إلى أن من أدب المخبر أن لا يخبر إلا عن يقين وبصيرة ولا سيما عند الملوك.
وفي قول سليمان سننظر أصدقت إشارة إلى أن خبر الواحد وإن زعم اليقين لا يعول عليه إلا بأمارات أخر.
كتاب كريم كأ ، ها عرفت أنها بكرامته تهتدي إلى حضرة الكريم : إن ملوك الصفات الربانية إذا دخلوا قرية الشخص الإنساني أفسدوها بإفساد الطبيعة الحيوانية وجعلوا أعزة أهلها وهم النفس الأمارة وصفاتها أذلة بسطوات التجلي وكذلك يفعلون مع الأنبياء والأولياء.
وفي قوله أيكم يأتيني بعرشها غشارة إلى أن سليمان كان واقفا على أن في قومه من هو أهل لهذه الكرامة وكرامات الأولياء من قوة إعجاز الأنبياء قيل لها ادخلي الصرح فيه دليل على أن سليمان أراد أن ينكحها وغلا لم يجوز النظر غلى ساقيها.
وأسلمت نفسي للنكاح مع سليمان لله وفي الله.
تأويل آخر : وتفقد الطير هم أهل العشق الطيارة في فضاء سماء القدس وجو عالم الإنس.
والهدهد الرجل العلمي الذي عول على فكره وإعمال قريحته في استنباط خبايا الأسرار وكوامن الأستار.
عذابا شديدا بالرياضة والمجاهدة.
أو لأذبحنه بسكين مخالفات الإرادة.
سبأ مدينة الاختلاط والإنس بالإنس والمرأة الدنيا وبهجتها ، وعرشها العظيم حب الجاه والمناصب يسجدون لشمس عالم الطبيعة وهو الهوى ، والهدية عرض الدنيا وزينتها ، والإتيان بالعرش قبل إتيانهم هو إخراج حب الجاه من الباطن حتى تنقاد الأعضاء والجوارح بالكلية لاشتغال العبودية.
آخر ما يخرج من رؤوس الصديقين حب الجاه.
والعفرين الرياضة الشديدة والذي عنده علم من الكتاب هو الجذبة التي توازي عمل الثقلين ، وتنكير العرش تغيير حب الجاه للهوى بحبه للحق ، والقصر قصر التصرف في الدنيا للحق بالحق ، وكشف الساق كنايةعن اشتداد الأمر عليه ، والقوارير عبارة عن رؤية بواطن الأمور مع الاشتغال بظواهرها ، وهذه من جملة منطق يفهم إن شاء العزيز وحده والله أعلم.
تم الجزء التاسع عشر ، ويليه الجزء العشرون وأوله : ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا بسم الله الرحمن الرحيم الجزء العشرون من أجزاء القرآن الكريم النمل : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طائركم عند الله بل أنتم قوم تفتنون وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الأرض ولا يصلحون قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا إن في ذلك لآية لقوم يعلمون وأنجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى آلله خير أما يشركون أم من خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون أم من جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أم من يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون أم من يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون بل ادارك علمهم في الآخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون القراآت : لتنبيه على الجمع المخاطب وهكذا لتقولن : حمزة وعلي وخلف.
الباقون بالنون فيهما على التكلم مهلك بفتح الميم واللام : أبو بكر غير البرجمي وحماد والمفضل.
وقرأ حفص بفتح الميم وكسر اللام.
الباقون بضم الميم وفتح اللام والكل يحتمل المصدر والمكان والزمان أنا دمرناهم و أن الناس بالفتح فيهما : عاصم وحمزة وعلي وخلف وسهل ورويس أئنكم مذكور في الأنعام يشكرون بياء الغيبة : أبو عمرو وسهل ويعقوب وعاصم أءله مثل أئنكم الريح على التوحيد : ابن كثير وحمزة وعلي وخلف يذكرون بياء الغيبة : أبو عمرو وهشام.
الآخرون بتاء الخطاب بل أدركر بقطع الهمزة وسكون الدال : ابن كثير وأبو عمرو وسهل ويعقوب ويزيد المفضل بل ادرك بهمزة موصولة ودال مشددة : الشموني.
الباقون مثله ولكن بألف بعد الدال.
الوقوف : يختصمون الحسنة ج لابتداء استفهام آخر مع اتحاد القائل.
ترحمون معك ط تفتنون ولا يصلحون لصادقون لا يشعرون مكرهم ط لمن قرأ.
إنا بكسر الألف على الاستئناف.
أجمعين ظلموا ط يعلمون يتقون تبصرون النساء ط تجهلون قريتكم ج لاحتمال تقدير لام التعليل يتطهرون إلا أمرأته ز لاحتمال أن ما بعده مستأنف والأظهر أنه حال تقديره استثناء امرأته مقدرة في الغابرين مطر المنذرين اصطفى ط يشكرون ط لأن ما بعده استفهام متسأنف و أم منقطعة تقديره بل أمن خلق السموات خير أما يشركون وكذلك نظائره ماء ج للعدول مع اتحاد المقول بهجة ط ولاحتمال الحال أي وقد ورد خيرار ط القتالر ط عزيزا ج للآية والعطف فريقا ج لاحتمال أن يكون ما بعده استئنافا أو حالا تطؤها ط قديرا جميلا عظيما ضعفين ط يسيرا مرتين لا لأن التقدير وقد أعتدنا كريما معروفا ج للعطف ورسوله ط تطهيرا لوقوع العوارض بين المعطوفين والحكمة ط خبيرا عظيما من أمرهم ط مبينا الناس ج لاحتمال ما بعده الاستئناف والحال تخشاه ط منهن وطرا ط مفعولا له ط من قبل لا مقدورا ل بناء على أن الذين وصف أو بدل إلا الله ط حسيبا النبيين ط عليما .
التفسير : لما فرغ منتوبيخ المنافقين حث جمع المكلفين على مواساة الرسول وموازرته كما واساهم بنفسه في الصبر على الجهاد والثبات في مداحض الأقدام.
والأوسة القدرة وهو المؤتسى به أي المقتدى به ، فالمراد أنه في نفسه كما تقول في البيضة عشرون منا حديدا اي هي في نفسها هذا المبلغ من الحديد.
والمراد أن فيه خصلة هي المواساة بنفسه فمن حقها أن يؤتسى بها وتتبع.
قال في الكشاف : قوله لمن كان بدل من قوله لكم وضعف بأن بدل الكل لا يقع من ضمير المخاطب فالأظهر أنه وصفة الأسوة.
والرجاء بمعنى الأمل أو الخوف.
وقوله يرجو الله واليوم الآخر كقولك : رجوت زيدا وفضله أي رجوت فضل زيد ، أو اريد يرجو ايام الله واليوم الآخر خصوصا.
وقوله وذكر معطوف على كان وفيه أن المقتدي برسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي واظب على ذكر الله وعمل ما يصلح لزاد المعاد.
ثم حكى أن ما ظهر من المؤمنين وقت لقاء الأحزاب خلاف حال المنافقين.
وقوله هذا إشارة إلى الخطب أو البلاء.
عن ابن عباس : كان النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : إن الأحزاب سائرون إليكم تسعا أو عشرا اي في آخر تسع ليال أو عشر ، فلما رأوهم قد اقبلوا للميعاد قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وقد وقع.
وصدق اللهورسوله في كل وعد وما زادهم إلا إيمانا بمواعيده إلا فساد همهم بقتل نبيهم.
والتقاسم التحالف فإن كان أمرا فظاهر وإن كان خبرا فمحله نصب بإضمار قد اي قالوا متقاسمين : والتبييت العزم على إهلاك العدو ليلا.
وأشير على الإسكندر بالبيات فقال : ليس من آيين الملوك استراق الظفر.
قال في الكشاف كأنهم اعتقدوا أنهم إذا بيتوا صالحا وبيتوا أهله فجمعوا بين البياتين.
ثم قالوا لولاة دمه.
: ما شهدنا مهلك أهله فإذا ذكروا أحدهما كانوا صادقين لأنهم فعلوا البياتين جميعا لا أحدهما.
قلت : إنما ارتكب هذا التكليف لأنه استقبح أن يأتي العاقل بالخبر على خلاف المخبر عنه.
يروى أنه كان لصالح مسجد في الحجر في شعب يصلي فيه فقالوا : زعم صالح أنه يفرغ منا إلى ثلاث ، فنحن نفرغ منه ومن أهله قبل الثلاث ، فخرجوا إلى لاشعب مبادرين وقالوا : إذا جاء يصلي قتلناه ثم رجعنا إلى أهله فقتلناهم فهذا مكرهم ، فبعث الله صخرة فطبقت عليهم فم الشعب فلم يدر قومهم أين هم ولم يدروا ما فعل بقومهم ، وعذب الله كلا في مكانه ونجى صالحا ومن معه وهذا مكر الله.
وقيل : جاؤا بالليل شاهري سيوفهم وقد أرسل الله الملائكة فدمغوهم بالحجارة يرون الحجارة ولا يرون راميا.
من قرأ أنا دمرناهم بالفتح فمرفوع المحل بدلا من العاقبة أو خبرا لمحذوف أي هي تدميرهم ، أو منصوب على أنه خبر كان أي كان عاقبة مكرهم الدمار ، أو مجرور تقديره : لأنا وجوز في الكشاف على هذا التقدير أن يكون منصوبا بنزع الخافض.
وانتصب خاوية على الحال والعامل معنى الإشارة في تلك.
وإنما قال في هذه السورة وأنجينا الذين آمنوا موافقة لما بعده فأنجيناه وأهله وأمطرنا وكله على أفعل .
وقال في حم السجدة ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون فصلت : موافقة لما قبله وما بعده وزينا وقيضنا والله أعلم .
القصة الخامسة قصة لوط و انتصب لوطا بإضمار اذكر أو بما دل عليه ولقد أرسلنا و إذ بدل على الأول بمعنى مجرد الوقت ظرف على الثاني ، و يبصرون إما من بصر الحاسة فكأنهم كانوا معلنين بتلك المعصية في ناديهم ، أو أراد ترون آثار العصاة قبلكم ، أو من بصر القلب والمراد تعلمون أنها فاحشة لم تسبقوا بمثلها ، وعلى هذا فمعنى قوله بل أنتم قوم تجهلون أنكم تفعلون فعل الجاهلية بأنها فاحشة مع علمكم بذلك ، أو اراد جهلهم بالعاقبة ، أو اراد بالجهل السفاهة والمجانة التي كانوا عليها.
أو الخطاب في قوله تجهلون تغليب ولو قرئ بياء الغيبة نظرا إلى الموصوف وهو قوم لجاز من حيث العربية ، وباقي القصة مذكور في الأعراف قل الحمد لله قيل : هو خطاب للوط عليه السلام أن يحمد الله على هلاك كفار قومه ويسلم على من اصطفاه بالعصمة من الذنوب وبالنجاة من العذاب.
وقيل : أمر لنبينا صلى الله عليه وسلم بالتحميد على الهالكين من كفار الأمم وبالتسليم على الأنبياء وأشياعهم الناجين ، والأكثرون على أنه خطاب مستأنف لأنه صلى الله عيله وسلم كان كالمخالف لمن تقدمه من الأنبياء من حيث إن عذاب الاستئصال مرتفع عن قومه ، فأمره الله سبحانه بأن يشكر ربه على هذه النعمة ويسلم على الأنبياء الذين صبروا على مشاق الرسالة.
ثم شرع في الدلالة على الوحدانية والرد على عبدة الأوثان ، وفيه توقيف على أدب حسن وبعث على التيمن بالحمد والصلاة قبل الشروع في كل كلام يعتد به ، ولذا توارثه العلماء خلفا عن سلف فافتتحوا بهما أمام كل كتاب وخطبة ، وعند التكلم بكل أمر له شأن.
قال جار الله : معنى الاستفهام وأم المتصلة في قوله الله خير أما يشركون إلزام وتبكيت وتهكم بحالهم وتنبيه على الخطأ المفرط والجهل المفرط ؛ فمن المعلوم أنه لا خير فيما اشركوه أصلا حتى يوازن بينه وبين من هو خالق كل خير ومالكه.
قلت : يحمل أن يكون هذا من قبيل الكلام المنصف.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا قرأها قال : بل الله خير وأبقى وأجل وأكرم.
ثم عدل عن الاستفهام بذكر الذات غلى الاستفهام بذكر الصفات مبتدئا بما هو أبين الحسيات فقال : أمن خلق السموات وإنما قال ههنا وأنزل لكم واقتصر في إبراهيم على قوله وأنزل إبراهيم : لأن لفظة لكم وردت هناك بالآخرة ، وليس قوله ما كان لكم مغنيا عن ذكره لأنه نفي لا يفيد معنى الأول.
ومعنى الالتفات من الغيبة إلى التكلم في قوله فأنبتنا تأكيد معنى اختصاص الإنبات بذاته لأن الإنسان قد يتوهم أن له مدخلا في ذلك من حيث الغرس والسقي.
وزالحدائق جمع حديقة البستان عليه حائط من الإحداق والإحاطة.
والبهجة الحسن والنضارة لأن الناظر يبتهج به.
وإنما لم يقل ذوات بهجة على الجمع لأن المعنى جماعة حدائق كما يقال : النساء ذهبت.
ومعنى أءله مع الله أغيره يقرن به ويجعل شريكا له.
قال في الكشاف : قوله بل هم بعد الخطاب أبلغ في تخطئة رأيهم.
قلت : إنما تعين الغيبة ههنا لأن الخطاب في قوله ما كان لكم إنما هو لجميع الناس أي ما صح وما ينبغي للإنسان أن يتأتى منه الإنبات.
ولو قال بعد ذلك بل أنتم لزم أن يكون كل الناس مشركين وليس كذلك.
وقوله يعدلون من العدل أو من العدول اي يعدلون به غيره أو يعدلون عن الحق الذي هو التوحيد.
ثم شرع في الاستدلال بأحوال الأرض وما عليها.
والقرار المستقر اي دحاها وسواها بحيث يمكن الاستقرار عليها.
والحاجز البرزخ كما في الفرقان .
ثم استدل بحاجة الإنسان إليه على العموم.
والمضطر الذي عراه ضر من فقر أو مرض فألجأه إلى التضرع غلى الله سبحانه ، وإنه افتعال من الضر.
وعن ابن عباس : هو المجهود.
وعن السدي : الذي لا حول له ولا قوة.
وقيل : هو المذنب ودعاؤه استغفاره.
والمضطر اسم جنس يصلح للكل وللبعض فلا يلزم من الآية إجابة جميع المضطرين ، نعم يلزم الإجابة بشرائط الدعاء كما مر في البقرة وفي ادعوني وقوله ويكشف السوء كالبيان لقوله يجيب المضطر والخلافة في الأرض إما بتوارث السكنى وإما بالملك والتسلط وقد مر في آخر الأنعام .
وقوله قليلا ما ذتكرون معناه تذكرون تذكرا قليلا ، ويجوز أن يراد بالقلة العدم.
ثم استدل لحاجة الناس وخصوصا الهداية في البر والبحر بالعلامات وبالنجوم ، ثم استدل باحوال المبدأ والمعاد وما بينهما وذلك أنهم كانوا معترفين بالإبداء ودلالة الإبداء على الإعادة دلالة ظاهرة فكأنهم كانوا مقرنين بالإعادة أيضا ، فاحتج عليهم بذلك لذلك.
والرزق من السماء الماء ومن الأرض النبات.
واعلم أن الله سبحانه ذكر قوله أءله مع الله في خمس آيات على التوالي وختم الأولى بقوله بل هم قوم يعدلون ثم بقوله بل أكثرهم لا يعلمون ثم بقوله قليلا ما تذكرون ثم بقوله تعالى الله عما يشركون ثم هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين والسر فيه أن أول الذنوب العدول عن الحق ، ثم لم يعلموا ولو علموا ما عدلوا ، ثم لم يتذكروا فيعلموا بالنظر والاستدلال فاشركوا من غير حجة وبرهان.
قل لهم يا محمد : هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين أن مع الله إلها آخر.
وحين بين اختصاصه بكمال القدرة أراد أن يبين اختصاصه بعلم الغيب.
قال في الكشاف : هذا على لغة بني تميم يرفعون المستثنى المنقطع على البدل إذا كان المبدل منه مرفوعا يقولون : ما في الدار أحد إلا حمار كأن أحدا لم يذكر كقوله : وبلدة ليس بها أنيس إلا اليعافير وإلا العيس والمعنى إن كان الله من في السموات والأرض فهم يعلمون الغيب كما أن معنى البيت إن كانت اليعافير أنيسا ففيها أنيس بتا للقول بخلوها عن الأنيس.
قلت : لقائل أن يقول : إن استثناء نقيض القمدم غير منتج فلا يلزم من استحالة كون الله سبحانه في كل مكان ممن في السموات والأرض أنهم لا يعلمون الغيب ، ولا من امتناع مون اليعافير أنيسا القطع بخلو البلدة عن الأنيس.
وقال غيره : إن الاستثناء متصل لأن الله سبحانه في كل مكان بالعلم فيصح الرفع عند الحجازيين ايضا.
وزيفه في الكشاف بأن كونه في السموات والأرض بالعلم مجاز ، وكون الخلق فيهن حقيقة من حيث حصول ذواتهم في تلك الأحياز ، ولا يصح أن يريد المتكلم بلفظ واحد حقيقة ومجازا معا.
وأجيب بأنا نحمل كون الخلق فيهن على المعنى المجازي أيضا لأنهم أيضا عالمون بتلك الأماكن لا أقل من العلم الإجمالي.
وضعفه في الكشاف بأن فيه إيهام تسوية بين الله وبين العبد في العلم وهو خروج عن الأدب.
ومن هنا قال صلى الله عليه وسلم : بئس خطيب القوم أنت.
لمن قال : ومن يعصهما فقد غوى.
والحق أن وقوع اللفظ على الواجب وعلى الممكن بمعنى واحد لا بد أن يكون بالتشكيك إذ هو في الواجب أدل وأولى لا محالة ، فهذا الوهم مدفوع عند العاقل ولا يلزم منه سوء الأدب ، ولهذا جاز إطلاق العالم والرحيم والكريم ونحوهما على الواجب وعلى الممكن معا من غير محذور شرعي ولا عقلي ، وليس هذا كالجمع بين الضميرين إذا كان يمكن للقائل أن يفرق بينهما فيزداد الكلام جزالة وفخامة.
عن عائشة : من زعم أ ، ه يعلم ما في غد فقد أعظم على الله الفرية والله تعالى يقول قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله وعن بعضهم : أخفى غيبه عن الخلق ولم يطلع عليه أحدا لئلا يأمن الخلق مكره.
قال المفسرون : سال المشركون رسول الله صلى الله عليه سولم عن وقت الساعة فنزلت.
وأيان بمعنى متى.
إلا أنه لا يسأل به إلا عن أمر ذي بال وهو فعال منأن يئين فلو سمي به لانصرف ، وحين ذكر أن العباد لا يعلمون الغيب ولا يشعرون البعث الكائن ووقته بين أن عندهم عجزا آخر أبلغ منه وهو أنهم ينكرون الأمر الكائن مع أن عندهم أسباب معرفته فقال بل ادارك أي تدارك.
ومن قرأ بغير الألف فهو افتعل من الدرك أي تتابع واستحكم.
ومعنى أدرك بقطع الهمزة انتهى وتكامل علمهم في الآخرة أي في شأنها ومعناها ، ويمكن أ ، يكون وصفهم باستحكام العلم وتكامله تهكما بهم كما يقول لأجل الناس : ما أعلمك.
وإذا لم يعرفوا نفس البعث يقينا فلأن لا يعرفوا وقته أول.
ويحتمل أن تكون أدرك بمعنى انتهى وفني من قولهم أدركت الثمرة لأن تلك غايتها التي عندها تعدم.
وقد فسره الحسن باضمحل علمهم وتدارك من تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك ، وصفهم أولا بأنهم لا يشعرون وقت البعث ثم أضرب عن ذلك قائلا إنهم لا يعلمون القيامة فضلا عن وقتها ثم إن عدم العلم قد يكون مع الغفلة الكلية فأضرب عن ذلك قائلا إنهم ليسوا غافلين بالكلية ولكنهم في شك ومرية ، ثم إن الشك قد يكون بسبب عدم الدليل فأضرب عن ذلك قائلا إنهم عمون عن إدراك الدليل مع وضوحه ، وقد جعل الآخرة مبدأ أعمالهم ومنشأه فلهذا عداه بمن دون عن والضمائر تعود إلى من في السموات والأرض.
وذلك أن المشركين كانوا في جملتهم فنسب فعلهم إلى الجميع كملا يقال : بنو فلان فعلوا.
وإنما فعله ناس منهم قاله في الكشاف.
قلت : قد تقدم ذكر المشركين في قوله بل هم قوم يعدلون وغيره فلا حاجة إلى هذا التكلف ولو لم يتقدم جاز للقرينة.
التأويل : ولقد أرسلنا صالح القلب بالإلهام الرباني إلى صفات القلب وهو الفريق المؤمن ، وإلى النفس وصفاتها وهو الفريق الكافر.
والسيئة طلب الشهوات واللذات الفانية ، والحسنة طلب السعادات الباقية.
وكان في مدينة القالب الإنساني تسعة رهط هم خواص العناصر الأربعة والحواس الخمس يفسدون في ارض القلب بإفساد الاستعداد الفطري تقاسموا بالموافقة على السعي في إهلاك القلب وصفاته وأن يقولوا لوليه وهو الحق سبحانه.
ما أهلكناهم وما حضرنا مع النفس الأمارة حين قصدت هلاكهم ومكروا مكرار في هلاك القلب بالهواجس النفسانية والوساوس الشيطانية ومكرنا مكرا بتوارد الواردات الرابنية وتجلي صفات الجمال والجلال وهم لا يشعرون أن صلاحهم في هلاكهم.
فمن قتلته فأنا ديته فانظر كيف كان عاقبة مكرهمر أنا أفنينا خواص التسعة وىفاتها وأفنينا قومهم أجميعن وهم النفس وصفاتها فتلك بيوتهم وهي القالب والأعضاء التي هي مساكن الحواس خالية عن الحواس المهلكة وألآفات الغالبة بما ظلموا أي وضعوا من نتائج خواص العناصر وآفات الحواس في غير موضعها وهو القلب ، وكان موضعها النفس بأمر الشارع لا بالطبع لصلاح القالب وبقائه وأنجينا الذين آمنوا وهم القلب وصفاته من شر النفس وصفاتها.
ولوط الروح إذ قال لقومه وهم القلب والسر والعقل عند تبدل أوصافهم بمجاورة النفس أتأتون الفاحشة وهي كل ما زلت به اقدامهم عن الصراط المستيم وأمارتها في الظاهر إتيان المناهي على وفق الطبع ، وفي الباطن حب الدنيا وشهواتها وأنتم تبصرون تميزون الخير من الشر.
وإتيان الرجال دون النساء عبارة عن صرف الاستعداد فيما يبعد عن الحق لا فيما يقرب منه فما كان جواب قومه وهم القلب المريض بتعلق حب الدنيا والسر المكدر بكدورات الرياء والنفاق والعقل المشوب بآفة الوهم والخيال أخرجوار الصفات الروحاينة من قرية الشخص الإنساني إنهم أناس يتطهرون من لوث الدنيا وشهواتها فأنجينا وأهله وهم السر والعقل وصفاتهما من عذاب تعلق الدنيا إلا امرأته وهي النفس الأمارة بالسوء وأمطرنا على النفس وصفاتها مطرا بترك الشهوات فساء مطر المنذرين أي صعب فإن الفطام من المألوفات شديد وهذه حالة مستدعية للحمد والشكر فلهذا قال قل الحمد لله وسلام من تعلقات الكونين وآفات الوجود المجازي على عباده أمن خلق سموات القلوب وأرض النفوس وأنزل من سماء القلب ماء نظر الرحمة فأنبتنا به حدائق من العلوم والمعاني والأسرار أءله مع الله من الهوى أمن جعل أرض النفس قرارا في الجسد وجعل خلالها أنهارا من دواعي البشرية وجعل لها رواسير من القوى والحواس وجعل بين بحر الروح وبحر النفس حاجزار القلب فإن في اختلاطهما فساد حالهما أءله مع اللهر كما زعمت الطبائعية أمن يجيب المضطر إذا دعاه في العدم بلسان الحال ويجعلكم مستعدين لخلافته في الأرض أءله مع الله كما يزعم أرباب الحلول والاتحاد أمن يهديكم في ظلمات بر البشرية وبحر الروحانية وإن كانت الروحانية نورانية بالنسبة إلى ظلمة البشرية والمراد يهديكم بإخراجكم من ظلمات البشرية إلى نور الروحانية ، ومن ظلمات خلقته الروحانية إلى نور الربوبية وذلك حين يرسل رياح العناية بين يدي سحاب الهداية أءله مع الله كما يقول المنجمون : مطرنا بنوء كذا.
وكما يقوله قاصروا النظر : هدانا الشيخ والمعلم إلى كذا من يبدأ الخلق بالوجود المجازي ثم يعيده بالوجود الحقيقي إلى عالم الوحدة ومن يرزقكم من سماء الربوبية لتربية الأرواح ومن أرض بشرية الأشباح أءله مع الله كائنا من كان دليله أنه لا يعلم الغيب إلا هو ومن جملته علم قيام الساعة والله أعلم.
النمل : وقال الذين كفروا .
.
.
.
وقال الذين كفروا أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون وإن ربك لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل على الله إنك على الحق المبين إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاؤوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أم ماذا كنتم تعملون ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء إنه خبير بما تفعلون من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وقل الحمد لله سيريكم آياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون القراآت أيذا أينا بياء مكسورة بعد همزة مفتوحة : ابن كثير ويعقوب غير زيد.
مثله ولكن بالمد : أبو عمرو وزيد ايذار بهمزة مفتوحة ثم ياء مكسورة إنا بكسر الهمزة وبعدها نون مشددة : سهل إذا من غير همزة الاستفهام آينا بهمزة ممدودة بعدها ياء مكسورة : يزيد وقالون ، مثله ولكن من غير مد : نافع غير قالون أئذا بهمزتين مفتوحة ثم مكسورة إنا بهمزة مكسورة بعدها نون مشددة : علي وابن عامر هشام يدخل بينهما مدة أئذا أئنا بهمزتين مفتوحة ثم مكسورة فيهما : حمزة وخلف وعاصم.
ولا يسمع بفتح الياء التحتانية الصم بالرفع : ابن كثير وعباس وكذلك في الروم .
الآخرون بضم التاء الفوقانية وكسر الميم ونصب الصم وما أنت تهدي على أنه فعل العمى بالنصب وكذلك في الروم حمزة.
الباقون بهادي على أنه اسم فاعل العمى بالجر أتوه مقصورا على أنه فعل ماض : حمزة وخلف وحفص والمفضل.
الآخرون بالمد على أنه اسم فاعل بما يفعلون على اليغبة : ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وحماد والأعشى والبرجمي والحلواني عن هشام.
فزع بالتنوين : عاصم وحمزة وعلي وخلف يومئذ بفتح الميم : حمزة وأبو جعفر ونافع ، الباقون بكسرها تعملون بتاء الخطاب : أبو جعفر ونافع وابن عامر ويعقوب وحفص.
الوقوف : لمخرجون من قبل لا تحرزا عن الابتداء بمقول الكفار الأولين المجرمين يمكرون صادقين تستعجلون لا يشكرون وما يعلنون مبين يختلفون للمؤمنين بحكمه ج تعظيما للابتداء بالصفتين مع اتفاق الجملتين العليم ج للآية واختلاف الجملتين وللفاء واتصال المعنى اي إذا كان الحكم لله فأسرع اتوكل على الله ط المبين مدبرين ضلالتهم ط مسلمون تكلمهم ج لمن قرأ بكسر الألف فإنه يحتمل أن يكون الكسر للابتداء ولكونها بعد التكليم لأنه في معنى القول ، ومن فتح فلا وقف إذ التقدير تكلمهم بأن لا يوقنون يوزعون تعملون لا ينطقون مبصرا ط يؤمنون من شاء الله ط داخرين السحاب ط كل شيء ط تفعلون خير منها لا لأن ما بعده من تتمة الجزاء آمنون لا لعطف جملتي الشرط في النار تعملون شيء ز للعارض وطول الكلام مع العطف المسلمين لا للعطف القرآن ج لنفسه ج المنذرين فتعرفونها ط تعملون .
التفسير : لما ذكر أن المشركي في شك من أمر البعث عمون عن النظر في دلائله اراد أن يبين عامة شبهتهم وهي مجرد استبعاد إحياء الأموات بعد صيرورتهم ترابا عند الحس.
قال النحويون : العامل في إذا ما دل عليه أئنا لمخرجون وهو نخرج والمراد الإخراج من الأرض أو من حال الفناء إلى حال الحياة.
وإنما ذهبوا إلى هذا التكلف بناء على أن ما بعد همزة الاستفهام وكذا ما بعد أن واللام لا يعمل فيما قبلها لأن هذه الأشياء تقتضي صدر الكلام ، وتكرير حرف الاستفهام في إذا و أن جميعا إنكار على إنكار.
والضمير في أنا لهم ولآبائهم جميعا وقد مر في سورة المؤمنين تفسير قوله لقد وعدنا وبيان المتشابه فليدكر.
ثم أوعدهم على عدم قبول قول الأنبياء بالنظر في حال الأمم السالفة المكذبة.
ولم تؤنث كان لأن تأنيث العاقبة غير حقيقي ، أو لأن المراد كيف كان عاقبة أمرهم.
والمراد بالمجرمين الكافرون لأن الكفر جرم مخصوص وفيه تنبيه على قبح موقع الجرم اياما كان ؛ فعلى المؤمن أن يتخوف عاقبتها ويترك الجرائم كلها كيلا يشارك الكفرة في هذا الاسم الشنيع.
ومعنى قوله ولا تحزن عليهم الآية.
قد مر في آخر النحل .
وفي هذه الآي تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما كان يناله من قومه.
ثم إنهم استعجلوا العذاب الموعود على سبيل السخرية فأمره أن يقول لهم عسى أن يكون وهذه على قاعدة وعد الملوك ووعيدهم يعنون بذلك القطع بوقوع ذلك الأمر مع إظهار الوقار والوثوق بما يتكلمون.
وإن كان على سبيل الرجاء والطمع ولمثل هذا قال ردف لكم بعض الذي دون أن يقول ردف لكم الذي .
واللام زائدة للتأكيد كالباء في ولا تلقوا بأيديكم البقرة : أو أريد أزف لكم ودنا لكم يتضمن فعل يتعدى بالام ومعناه تبعكم ولحقكم.
وقال بعضهم : المقتضي للعذاب والمؤثر فيه حاصل في الدنيا إلا أن الشعور به غير حاصل كما للسكران أو النائم ، فتمام العذاب إنما يحصل بعد الموت وإن كان طرف منه حاصلا في

تزلج سباق الضاحية هو الانتقال على زلاجات عبر أرض مغطاة بالثلج، تكون إما منبسطة أو قليلة الانحدار.
وهذا النوع من التزلج سهل التعلم ولكنه يحتاج إلى لياقة بدنية عالية.
تزلج سباق الضاحية.
أكثر أشكال التزلج الشمالي شعبية وملاءمة للترويح ومنافسة رياضية.
ينزلق المتزلجون في سباق الضاحية فوق تضاريس مغطاة بالثلج، تكون إما منبسطة أو منحدرة إلى حد ما.
الحركة الأساسية هي المشية القطرية.
وتشبه هذه الحركة التذبذب على الزلاجات.
يميل المتزلج بخفة إلى الأمام من الزلاجات، ويحرك زلاجة واحدة إلى الأمام، واضعا الضغط عليها ليحتاط لخطة تحويل الثقل على الزلاجة الأخرى عند مجيئه إلى الأمام.
تسمى هذه المناورة مع الزلاجة الأولى الرفس، والتي مع الأخرى تسمى الانزلاق.
يركز العمود الذي في اليد نحو زلاجة الرفس في الثلج، ويدفع نحو الخلف ليندفع المتزلج إلى الأمام.
قفزة التزلج.
حركة أخرى من التزلج في سباق الضاحية.
وفيها تزلق زلاجة واحدة إلى الأمام على خط مستقيم، في الوقت الذي ترفس الأخرى بعيدا على الجنب والخلف في حركة تزلج لتوفر حركة دفع أمامي أكبر.
لتسلق جبال مبللة بإفراط، غالبا ما يقوم المتزلجون في سباق الضاحية بحركة تسمى عظم الرنكه وهي عكس إسفين متزلج الألب.
ينشر المتزلج في سباق الضاحية في عظم الرنكه رؤوس الزلاجات بعيدا، ويأخذ بخطوات صغيرة متقطعة.
القفز بالزلاجة يتطلب مستوى عاليا من المهارة والتركيز بالإضافة إلى المقدرة، والرشاقة، والشجاعة.
في منافسة البطولة، يمكن للمتزلجين أن يقفزوا إلى ارتفاع يزيد على م.
القفز بالزلاجة.
نوع من التزلج عالي التخصص الذي ينسل فيه المتزلج إلى أسفل مسار شديد الانحدار، ويطير بعيدا عن خط السير في النهاية.
ويتم تقويم القافزين على أساس المسافة التي يثبونها والاتزان والرشاقة التي يظهرونها خلال الوثب.
يؤدى معظم قفز الزلاجة على جبال بارتفاع أو م.
يشير القياس إلى البعد القياسي للقفز من جبال معدة بصورة خاصة.
وأي جبل فيه مجال للقفز لأبعد من م يسمى جبل الطيران بالزلاجة.
التزلج الحر.
يسمى كذلك تزلج النقانق وهو أحد أشكال التزلج، يؤدي فيه المتزلج أعمالا مثيرة.
وهناك ثلاثة نماذج من التزلج الحر: الهوائي المغولي أو التخبط الباليه.
الهوائي.
أكثر نماذج التزلج الحر إثارة، وهو يشبه القيام بالغوص على الزلاجات.
يتزلج المتزلجون في الهوائي أسفل جبل منحدر ويقفزون من رصيف حاد مكونين هبوطا لولبيا وشقلبة ومناورات أخرى قبل الوصول إلى الأرض.
ويتم تقويمهم على أساس صعوبة أداء العمل وإجادة تنفيذ ذلك العمل.
المغولي أو التخبط.
هذا النوع من التزلج الحر، يقع على منحدر مبلل مع كثير من الأقطاب مرتفعات مثل الهضاب، ويحاول المتزلجون التزلج بسرعة إلى أسفل الطريق أثناء القيام بقفزات صغيرة وحركات بهلوانية.
الباليه.
هو نوع من التزلج الحر، يضم عدة حركات تستخدم في كل من رياضتي التزلج والجمباز.
ويتم التزلج بمصاحبة الموسيقى التي يختارونها، حيث يقوم المتبارون بالهبوط اللولبي والدوران على قدم واحدة والدحرجة، وحركات الشقلبة ومناورات أخرى.
تجهيزات وملابس التزلج معدات تزلج المنحدرات تتكون المعدات الملائمة للتزلج من: الزلاجتين عمودي الاستناد للتزلج حذاء المتزلج أربطة التزلج.
يلبس المتزلجون ملابس خاصة لأجل التدفئة والراحة.
تختلف المعدات من حيث كونها للتزلج الألبي أو الشمالي، وكذلك للتزلج الترويحي أو للمنافسات.
يساعد استخدام المعدات المناسبة والمحافظة عليها في حالة ممتازة المتزلجين على أداء أحسن، ويقلل من فرص الإصابة بأي أذى.
الزلاجتان.
قطعتان طويلتان ضيقتان تنحنيان إلى أعلى عند الرأس الطرف الأمامي .
يسمى الجزء المركزي من الزلاجة منتصف الجسم، وتسمى النهاية الخلفية الذيل، يرتفع منتصف الجسم عن الرأس والذيل لجعل الانعطاف أسهل.
يمكن أن تصنع الزلاجات من أنواع مختلفة من المواد التي تتضمن الألياف الزجاجية والبلاستيك والمعدن ورغوة البوليوريثان، والخشب.
يتم صنع زلاجتي الألبي والتزلج الحر بطريقة مشابهة، فلهما حواف معدنية على طول الجانبين لجعل الانعطاف أسهل.
وتكون الزلاجات الخاصة بتزلج الضاحية ضيقة وأخف من زلاجات التزلج الألبي، ولا تكون لها حواف معدنية.
وتكون زلاجات القفز من أطول وأثقل الزلاجات؛ إذ يبلغ طولها سم عادة.
غالبا ما يحتاج المتزلج، الأطول والأثقل والأكثر براعة، إلى زلاجات أطول.
وتصنع أكثر زلاجات التزلج الألبي في فرنسا، وأستراليا، وسويسرا، وإيطاليا.
وتصنع زلاجات تزلج الضاحية في هذه الأقطار، إضافة إلى النرويج والسويد وفنلندا.
أعمدة التزلج.
تصنع أعمدة التزلج الألبي ومعظم أعمدة تزلج الضاحية من مركبات الألومنيوم.
وهي تستدق تدريجيا من القمة إلى الطرف في القاعدة.
وهناك حلقة أو قطعة بلاستيكية بشكل نجمي تسمى سلة مثبتة على بعد نحو سم من الطرف، وهي تمنع العمود من الغطس عميقا في الثلج الناعم.
يمسك المتزلج كل عمود من المقبض، وهو مقبض بلاستيكي أو مطاطي في أعلى العمود.
يمكن أن يشكل المقبض على شكل مقبض السيف، أو يكون له شريط يلف حول يد المتزلج ليمنع انزلاقها أسفل العمود.
ينبغي أن يصل طول أعمدة التزلج إلى مستوى أعلى قليلا من خصر المتزلج.
يستعمل في التزلج الحر أعمدة أطول وأسمك وأقوى، ذلك لأن العمود يجب أن يساند وزن المتزلج أثناء حركات الشقلبة.
تشبه أعمدة تزلج الضاحية مثيلتها للتزلج الألبي، ولكن تكون نهاياتها مائلة عن جسم العمود.
ينغرس الطرف عندما يتدلى العمود إلى الأمام، وينسل خارج الثلج بسهولة عندما ينزلق المتزلج للأمام.
يمكن أن يصنع عمود تزلج الضاحية من خليط من معدن الألومنيوم والألياف الزجاجية أو المعادن خفيفة الوزن مثل البورون والجرافيت.
أحذية التزلج.
توفر المساندة والدفء لأرجل المتزلج.
تتكون أحذية التزلج الألبي من غلاف خارجي من بلاستيك صلب وحذاء داخلي من رغوة إسفنج وجلد أو بعض المواد الأخرى.
وتصمم أحذية التزلج الألبي بطريقتين: أحذية متشابكة ، وفيها يربط الحذاء من خلال حلقات معدنية في الحذاء أعلى مشط القدم ورسغها.
وأحذية فتحة المؤخرة ولها أسلاك وصفائح، أو أكياس هوائية داخلها لراحة القدم.
وتقفل هذه الأحذية بالإبزيم حول مؤخرة ربلة الساق.
ويستعمل متزلجو التزلج الحر أحذية التزلج الألبي.
أربطة التزلج.
أدوات متصلة بالزلاجات لتثبيت الأحذية في الزلاجات بصورة محكمة.
وإذا وقع المتزلج، فإن الأربطة تحل الحذاء من الزلاجة، وذلك يساعد على تجنب حدوث الإصابات.
تحمي أربطة التزلج الألبي القدم وكلا من الأصابع وعقب القدم.
وتستعمل هذه الأربطة نظاما معقدا من الزنبركي، والبكرات المحدبة، والعتلات، لتضمن عدم انفصال المتزلج عن زلاجتيه، فيما عدا وقت احتمال حدوث ضرر.
تتضمن أربطة التزلج أيضا كوابح التزلج التي تعمل بدفع رأسين بارزين إلى داخل الثلج عندما يقوم المتزلج بفك الرباط.
تمنع الكوابح الزلاجة المتحررة من الإسراع إلى أسفل المنحدر والاصطدام بالمتزلجين الآخرين.
تقوم الأربطة في تزلج الضاحية بتثبيت الحذاء فقط عند الأصابع، مع إبقاء عقب القدم حرا لرفعه أثناء حالة رفس المشية القطرية.
ولمعظم أربطة تزلج الضاحية سلسلة صفائح خلف قطعة أصابع الرجل، تدخل سلسلة الصفائح داخل أخدود في قاعدة الحذاء لتحفظ قدم المتزلج من الانزلاق عن الزلاجة.
ملابس المتزلج.
تجهز بصورة خاصة، بحيث تكون باعثة على الدفء ومانعة للبلل، ويجب أيضا أن تصنع بإتقان لتكون ملائمة ولا تعوق الحركة.
وتساعد مرونة الخصر وأطراف الكم والإبزيم، وربط الخطافات والأربطة المختلفة على منع دخول الثلج إلى داخل الملابس.
تتكون ملابس معظم المتزلجين من طبقات لإيجاد الجيوب الهوائية التي تحبس الحرارة.
يرتدي متزلجو تزلج الألب بصورة عامة ملابس أدفأ وأثقل من متزلجي الضاحية، لأن حرارة الجسم الناتجة عن التزلج في تزلج الألب تكون أقل أثناء التزلج.
وتكون الملابس الداخلية حرارية، فوقها سترة صوفية سميكة ذات ياقة منتصبة ضيقة، وسترة فرو ذات قلنسوة، وسراويل تزلج معزولة، وقفازات للماء، وقبعة، وزوج من الجوارب متوسط الثقل.
يلبس متزلجو الضاحية ملابس مماثلة لكنهم يرتدون سراويل فضفاضة أكثر لتسمح بحركة أكبر.
وهم يرتدون كذلك الملابس التي يمكن خلعها بسهولة.
يلبس كل من متزلجي الألبي والضاحية منظار الوقاية أو النظارات الشمسية للمحافظة على العين من أشعة الشمس، ولتسمح للمتزلج بالرؤية الواضحة في طقس عاصف.
التزلج وسيلة ترويح يعد التزلج وسيلة من وسائل الترويح المحبوبة جدا في كثير من الأقطار، وخاصة في أوروبا وأمريكا الشمالية، وقد أصبح أيضا رياضة رسمية في الأرجنتين وتشيلي في أمريكا الجنوبية، وكذلك في اليابان ونيوزيلندا وأستراليا.
مصاعد التزلج تحمل المتزلجين إلى قمة المنحدرات.
مصعد الكرسي أعلى هو نوع من المصاعد المستعملة في أكثر أماكن التزلج.
تتكون من سلسلة من المقاعد المعلقة على أسلاك تدار بمحرك.
تسهيلات منطقة التزلج.
هناك آلاف المناطق للتزلج الألبي في العالم.
يوجد معظم هذه المناطق في أوروبا والولايات المتحدة وكندا.
ويوجد في أوروبا أكثر مناطق التزلج في العالم ترفا وشهرة، ومن بينها سانت موريتز، في سويسرا، وأينسبروك في النمسا، وفال ديسير في فرنسا.
توفر معظم أماكن التزلج تعليمات التزلج والغذاء وخدمات الإقامة، وبها حوانيت للإيجار ولبيع أجهزة التزلج.
تقام أماكن التزلج عادة في مناطق شديدة الانحدار أو جبلية مع غزارة سقوط الثلج.
وعلى أية حال يمكن أن تعمل آلات صنع الثلج على تسهيل التزلج في الأماكن التي يكون سقوط الثلج فيها قليلا.
يتسلى كثير من الناس بتزلج الضاحية في المتنزهات والحقول المفتوحة وأماكن أخرى منبسطة أو جبلية نوعا ما.
بالإضافة إلى ذلك، هناك ممرات في أكثر أماكن التزلج الألبي، بسباقات الضاحية، تسمى مراكز السياحة.
ممرات التزلج.
تتدرج الممرات من المنحدرات الملساء الواسعة والهادئة للمبتدئين إلى الجبال المنحدرة والضيقة التي تصعب حتى على الخبراء.
بعض الممرات وخاصة تلك التي في الولايات المتحدة، تمتد عبر منحدرات التلال التي تتطلب إزالة أشجارها قبل أن تصبح قابلة للتزلج.
معظم الممرات في أوروبا تقع فوق المرتفعات ذات الأشجار التي توقف نموها.
يتمكن المتزلجون باستعمال هذه الممرات من التجول عبر الأماكن الفسيحة.
يجب على المتزلجين أن يختاروا الممرات التي تناسب قدراتهم وأن لايتزلجوا منفردين.
تعين معظم أماكن التزلج البارزة المهمة دورية تزلج محترفة لإسعاف المصابين من المتزلجين، وللتأكد من أنظمة السلامة في التزلج.
هناك مصاعد في كل أماكن التزلج لنقل المتزلجين إلى أعلى المنحدر، وتستخدم هذه المصاعد حبلا أو سلكا معدنيا مجدولا معلقا إلى بكرة تدار بمحرك لحمل المتزلجين إلى أعلى الجبل.
تعتمد حالة الثلج في الممرات إلى حد كبير على الطقس، ومواقع مناطق التزلج والفصل المعين من السنة.
يصل الضوء بصورة عامة إلى بعض الأماكن.
ويعد الثلج الجاف المسمى مسحوق، مثاليا للتزلج.
حبة الثلج هي ثلج بلوري صغير يظهر غالبا في الربيع.
وأكثر حالات الثلج شيوعا هي المسحوق المكوم، وهو ينتج من تكرر مرور المتزلجين فوق الثلج الساقط حديثا، أو من ضغطه بوساطة آلات التهيئة الشبيهة بالدبابة.
صفوف التزلج للمبتدئين في الألب الأوروبي تبدأ عادة على مرتفعات تدريب معتدلة الانحدار وقريبة من القرى.
درس التزلج.
يقصر فترة التعلم بالنسبة للمبتدئين، ويزيد من عوامل السلامة والاستمتاع بالتزلج.
غالبا ما يأخذ المتزلجون المتمرسون الدروس، لتطوير مهاراتهم.
وجميع أماكن التزلج الرئيسية فيها مدارس للتزلج.
يبدأ المبتدئون بصورة عامة التزلج لمسافة من سم، وأول ما يتعلمونه كيفية الوقوف على الزلاجتين، ثم بعد ذلك كيفية النهوض بعد السقوط.
ثم يتعلمون الخطوات الجانبية على التل، والتزلج في خط متعرج عبر التل، والتزلج المستقيم بسرعة على منحدر قصير، وانعطافات بسيطة مثل الإسفين، ثم يتعلمون فيما بعد انعطافات أصعب.
التزلج رياضة يعد كأس العالم أهم بطولة لتزلج الهواة.
وتمنح ألقاب كأس العالم سنويا للفائز أو الفائزة بأكثر النقاط في سلسلة من السباقات.
تجرى السباقات في مختلف أقطار النصف الشمالي من الكرة الأرضية من ديسمبر إلى مارس.
يحصل المتزلجون على النقاط على أساس المكان الذي ينهون فيه كل سباق.
المتزلج الذي يجمع أكبر عدد من النقاط يعلن أنه بطل كأس العالم.
تتضمن بطولات الهواة الرئيسية الأخرى مسابقات التزلج الألبي والشمالي في البطولات العالمية للتزلج والألعاب الأوليمبية الشتوية.
تقام البطولات العالمية كل سنتين في الأعوام ذات الأرقام الفردية.
أما الألعاب الأوليمبية الشتوية فتقام كل أربع سنوات.
يحكم الاتحاد الدولي للتزلج كل بطولات التزلج الدولية للهواة، ويرعى البطولة العالمية للتزلج أيضا.
تقام أغلب مباريات التزلج للمحترفين في أوروبا واليابان أو الولايات المتحدة.
ينال المتزلجون المحترفون جوائز مالية في المباريات النهائية.
سباق التعرج الكبير هو المسابقة الرئيسية في معظم منافسات التزلج الألبي، أو التزلج المنحدر.
يتزلج المتنافسون بسرعة عالية وينعطفون بحدة في الوقت الذي يتسابقون فيه خلال سلسلة من البوابات.
مسابقات التزلج الألبي.
تتكون معظم مسابقات التزلج الألبي من واحد أو أكثر من خمسة أنواع من السباقات: سباق المنحدرات سباق التعرج سباق التعرج الكبير سباق التعرج الأكبر التزلج المتعرج المتوازي.
يتسابق المتزلج بمفرده في سباقات المنحدرات وسباق التعرج وسباق التعرج الكبير، وسباق التعرج الأكبر.
أما في التزلج المتعرج المتوازي فيتسابق متزلجان في وقت واحد في طريقين متماثلين متوازيين.
يؤدي المتزلجون جولتين إلى الأسفل في طريقين متماثلين في سباق التعرج، وسباق التعرج الكبير، وسباق التعرج المتوازي.
أما في تزلج المنحدرات وسباق التعرج الأكبر فيؤدي المتزلجون جولة واحدة فقط.
ويصف الجزء الثاني من المقالة المسابقات التي تجري وفقا لقواعد الاتحاد الدولي للتزلج، والتي تتبعها معظم مسابقات الهواة.
سباق المنحدرات.
هو اختبار السرعة العالية للتزلج، ويتم في مسلك بي مهبط عمودي لمسافة م لمسابقات الرجال، ومسافة م لمسابقات النساء، وتوجد بوابات التحكم كإجراء وقائي على طول المسلك.
وتوجه هذه البوابات المتزلجين إلى الابتعاد عن أماكن الخطورة، وتجبرهم على تقليل سرعتهم.
تتكون كل بوابة من رايتين يقوم المتبارون بالتزلج بينهما.
يبلغ معدل سرعة المتسابقين المهرة في المنحدر من إلى كم/ساعة، ويمكن أن يكملوا المسلك في دقيقة.
سباق التعرج.
يظهر هذا النوع المهارة في الانعطاف بسرعة عالية.
ويتضمن المسلك بوابات ذات أرقام، ويجب على كل متسابق أن يجتازها بالترتيب الصحيح.
وقد ركزت البوابات، حيث يكون على المتسابق أن يقوم بعدة انعطافات، متزلجا في شكل متعرج.
يتضمن مسلك مسابقات الرجال مهبطا عموديا لمسافة من م ويبلغ عدد البوابات من بوابة.
أما مسلك مسابقات النساء فيتضمن مهبطا لمسافة م وله بوابة.
والبوابات بأبعاد فاصلة من م.
سباق التعرج الكبير.
هو اختبار السرعة العالية بالحواجز، يضم عناصر من كل من سباق المنحدرات وسباق التعرج.
يتضمن مسلك مسابقات الرجال مهبطا عموديا لمسافة من م.
أما مسلك مسابقات النساء فيتضمن مهبطا لمسافة من م ويجب أن يكون في كلا المسلكين بوابة أو أكثر على أن يفصل بين كل بوابتين م على الأقل.
سباق التعرج الأكبر.
سباق وسط بين سباق المنحدرات وسباق التعرج الكبير.
يتضمن مسلك مسابقات الرجال مهبطا عموديا لمسافة من م ومن بوابة.
ويتضمن مسلك مسابقات النساء مهبطا لمسافة من م، وله من البوابات من بوابة وتبلغ الفواصل بين كل بوابتين مسافة من م.
سباق التعرج المتوازي.
له مسلكان أو أكثر، تشبه مسلكا صغيرا متعرجا.
ويبعد المسلكان عن بعضهما بعضا مسافة من م.
ولكل من مسلكي مسابقات الرجال والنساء مهبط عمودي لمسافة م، ومن بوابة.
السباقات المشتركة.
تتكون من سباق المنحدرات وسباق التعرج.
ويقام السباقان دائما في الموقع نفسه، إلا أنهما غالبا يقامان في أيام مختلفة.
مسابقات التزلج الشمالي.
تتكون من خمس جولات.
وهي: سباقات الضاحية سباقات الضاحية تتابع سباقات القفز سباقات التزلج الشمالي المشترك السباقات الثنائية.
سباقات الضاحية.
تجري على مسلك يقع ثلثه على تل مرتفع وثلثه على المنحدر، والثلث الأخير على الأرض المنبسطة، تكون مسالك مسابقات الرجال في اللقاءات الرئيسية ، ، كم.
أما مسالك مسابقات النساء فتكون بطول ، ، كم.
يبدأ المتسابقون السباق بالتوالي بفترات فاصلة ثانية.
أما إذا كان عدد المتزلجين المشتركين في السباق كبيرا، فيمكن أن يبدأ اثنان منهم في الوقت نفسه على مسارين متوازيين.
ويفوز المتزلج الأسرع.
سباقات الضاحية تتابع.
وفيها يتسابق كل عضو في الفريق مسافة متساوية.
مثلا الفرق المكونة من أربعة متسابقين في سباق كم للرجال تتابع في الألعاب الأوليمبية الشتوية، يتزلج كل عضو في الفريق مسافة كم، ويبدأ أول متزلج من كل فريق المباراة في الوقت نفسه.
مسابقات القفز.
مسابقات محببة للمشاهدين في برامج التزلج التنافسي.
يحصل المتنافسون فيها على النقاط لكل من مسافة القفز وشكل القفز الذي يؤدونه.
ويكون الفوز حليف المتزلج الذي يحصل على أكبر عدد من النقاط.
ربما يسبق القافز باقي المتسابقين في المسافة لكنه يخسر النتيجة بسبب الهبوط بصورة غير ملائمة أو خطأ في الأسلوب.
غالبا مايقفز المتسابقون المهرة أعلى من م.
التزلج الشمالي المشترك.
يتكون من سباق الضاحية وتزلج القفز.
يتسابق المتسابقون في مسلك بطول أكثر من كم، ويقومون بأداء ثلاث قفزات تزلج ويحصلون على نقاط لكل نشاط، ويفوز المتزلج الذي يجمع أكبر عدد من النقاط.
المسابقات الثنائية.
تضم سباق الضاحية والرماية بالبندقية.
في معظم المسابقات الفردية؛ يتزلج اللاعب فوق مسلك طوله أو كم، نصبت عليه أهداف عند نقاط مختلفة.
ويجب على المتزلج أن يصوب بندقيته على هذه الأهداف من وضع الوقوف والانبطاح، ويعاقب على كل خطأ.
ويفوز المتزلج الذي ينهي الطريق في أقصر مدة.
وفي المسابقات الثنائية التتابعية، يتسابق أربعة متزلجين يتزلج كل منهم لمسافة كم.
نبذة تاريخية بدأ التزلج قبل آلاف السنين في شمالي أوروبا وآسيا.
تطور رياضة التزلج العصرية.
بدأ التطور في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، عندما اخترع النرويجي المسمى سوندر نورهيم أول أربطة ثابتة.
صنع نورهيم أربطته بربط القطع المفتولة من الجذور الرطبة لشجر القضبان حول حذائه.
وعندما جفت الجذور أصبحت ثابتة.
وقد جعلت هذه الأربطة التزلج أكثر أمانا من الأشرطة الجلدية، وهذا وفر للمتزلج تحكما أكثر.
وقد طور نورهيم حركات الانعطاف الحديثة بوساطة الأربطة المطورة.
في سنة م أوجد النمساوي ماثياس زدارسكي التقنية لدفع شخص يتزلج نحو زاوية خط السقوط لضبط السرعة.
خلال أوائل القرن العشرين الميلادي، قام هانز شنايدر الذي عاش في مقاطعة أرلبيرج في النمسا، بتطوير التوقف الحديث، وحركات الانعطاف على أساس تقنية زدارسكي.
نظم هانز شنايدر هذه المناورات في أول طريقة منهجية لدروس التزلج.
ثم أصبحت تعرف بتقنية أرلبيرج.
وتشكل هذه التقنية الأسس لمعظم الفنون الحديثة في التزلج.
أوائل القرن العشرين الميلادي.
أصبح التزلج رياضة تنافسية محبوبة باطراد.
أقامت سويسرا أول سباق منظم في التزلج المتعرج عام م.
وقد كانت مسابقة التزلج الشمالي ضمن مسابقات الألعاب الأوليمبية الشتوية الأولى عام م.
وقد بدأت المسابقات التي تسمى في الوقت الحاضر بطولة العالم للتزلج عام م.
وأصبحت مسابقات التزلج الألبي جزءا من الأوليمبياد الشتوية عام م.
قاد اختراع مصاعد التزلج خلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي كثيرا من الناس لممارسة التزلج للترويح.
ولأجل استيعاب العدد المتزايد من المتزلجين، فقد تم توسيع أماكن التزلج والمنتجعات أو تطويرها.
أواسط القرن العشرين الميلادي.
استعملت فنلندا خفر التزلج مبكرا في الحرب العالمية الثانية م ، وذلك لمقاومة الغزاة السوفييت، وفي م، حارب جنود التزلج الحربي بجيش الولايات المتحدة ضد الألمان على جبال إيطاليا.
وبعد الحرب، بدأ التزلج ازدهارا جديدا.
فقد جلب الفائزون في المنافسات الدولية الانتباه مما زاد في شعبية اللعبة.
وكان النجم الكبير لمسابقات الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي هو توني سيلر من النمسا، حيث حاز ثلاث ميداليات ذهبية في أوليمبياد م.
أما النجم فوق العادة لعقد الستينيات من القرن العشرين الميلادي فكان فرانسيس جين كلودكيلي.
وقد فاز بكأس العالم عامي و م وحصل على ثلاث ميداليات ذهبية في أوليمبياد م.
استحوذ السويدي إنجمار ستنمارك على معظم بطولات التزلج التي أقيمت في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين.
فخلال مشواره الرياضي حقق إنجمار انتصارا في مسابقات كأس العالم.
وكانت آن ماري موسر برول الأولى بين النساء إذ حققت انتصارا.
واحتكر الإيطالي ألبرتو تومبا المركز الأول في سباقات التزلج الألبي منذ منتصف ثمانينيات القرن العشرين إلى نهاية القرن نفسه.
وحققت الأمريكية بيكابو ستريت أفضل النتائج لبلادها خلال تسعينيات القرن العشرين، خاصة عندما حازت بعض الميداليات في الألعاب الأوليمبية الشتوية عامي م و م.
وظل النرويجي بيورن داهلي الذي بدأ ممارسة رياضة التزلج في نهاية ثمانينيات القرن العشرين أفضل المتزلجين في مسابقات اختراق الضاحية في تاريخ اللعبة.
حقق داهلي انتصارا في مسابقات كأس العالم، وحاز ثماني ميداليات ذهبية في الألعاب الأوليمبية الشتوية.
في الوقت الحاضر، نالت بطولات التزلج شعبية كبيرة، نتيجة للتغطية الإعلامية الكاملة لمبارياتها عبر الصحافة والتلفاز مما أثار الاهتمام بالتزلج الترويحي.
انظر أيضا: الألعاب الأوليمبية؛ التزلج على الماء.
أسئلة ما الأساليب الثلاثة للتزلج الحر ؟ كيف يتجنب المتزلج الانزلاق نحو جانب الطريق أثناء التزلج في طريق متعرج ؟ ما التزلج الشمالي المشترك ؟ وما المسابقات الثنائية البياثلون ؟ ما عظم الرنكة ؟ ما المقصود بانحدار الطريق ؟ متى أقيمت بطولة العالم للتزلج ؟ ما الثلج الحبيبي ؟ والمسحوق ؟ ماذا تعرف عن هانز شنايدر ؟ لماذا يكون التزلج المستقيم على منحدر أسرع شكل من أشكال التزلج؟ لماذا يلبس المتزلجون النظارات الشمسية أو منظار الوقاية ؟ التزلج على الماء التزوير التزلج المتعرج انظر: التزلج التزلج الألبي .
التزلج

وشيء من أخباره كانت وفاته في ليلة الأحد العشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة بداره بالقاهرة.
وكان قد خرج إلى الفيوم لقصد الصيد إلى ذات الصفا، فحم، فعاد إلى القاهرة واشتد مرضه، فمات.
وقيل إنه ساق خلف الصيد فكبا به فرسه مرة بعد أخرى، فمات بعد ثلاث.
ودفن بداره بالقاهرة وكان مولده بالقاهرة في ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين، وقال الفاضل في جمادى الآخرة.
فكانت مدة عمره سبعا وعشرين سنة وثمانية أشهر واثني عشر يوما، ومدة ملكه خمس سنين وعشرة أشهر وعشرين يوما.
وكان رحمه الله عادلا كريما بالمال، بخيلا على طعامه شجاعا حسن الأخلاق.
وكان رحمه الله عادلا كريما بالمال، بخيلا على طعامه شجاعا حسن الأخلاق.
وخلف من الأولاد أحد عشر ولدا، وهم الملك المنصور محمد، القائم بعده، وعلي، وعمر، وإبراهيم، وعيسى، ومحمود، ورعاه، ويوسف، ويونس، وولدان صغيران.
ولم يخلف في خزانته ذهبا ولا دراهم إلا بعض قماش ليس بالطائل.
سلطنة الملك المنصور محمد بن الملك العزيز ابن الملك الناصر وهو الثالث من ملوك الدولة الأيوبية بالديار المصرية ملك الديار المصرية بعد وفاة أبيه في يوم الأحد العشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة بوصية منه.
ولما مات الملك العزيز كان عمه الملك العادل يحاصر ماردين فاجتمعت الأمراء الصلاحية وعقدوا الأمر لولده ولقبوه بالملك المنصور، وكان قبل ذلك يلقب بالناصر وإنما تركوا الناصر لموافقته لقب الخليفة وركب في يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من المحرم، وشق القاهرة من باب زويلة إلى باب النصر، والأمراء في خدمته.
وكتب الأمراء إلى الملك العادل يعزونه في ابن أخيه الملك العزيز، ويذكرون اتفاقهم على تنصيب ولده في السلطنة بعده، وأنهم على طاعة الملك العادل.
ثم اجتمع الأمراء الأسدية والصلاحية بظاهر القاهرة وقالوا: إن الذي فعلناه من حفظ الملك العزيز في ولده هو نعم الرأي، وإنما هو صغير السن لا يفهم ما يقال له، ولا يقوم بأعباء الملك، ولا بد لنا من كبير من هذا البيت يربيه ويكفله ويدبر أحوال الدولة، وليس أن يكتبوا إليه ويستدعوه فكره بعضهم شدة أخلاقه ومماقتته للجند فعدلوا عنه واتفقوا على استدعاء الملك الأفضل من صرخد.
وأن يتولى أتابكية الملك المنصور وأن ينوب عن الأفضل إلى حين وصوله، أخوه الملك الظافر خضر، فاستقر ذلك.
وكتبوا إلى الأفضل وذلك في يوم الخميس سادس عشر صفر من السنة ونزل الملك الظافر بدار السلطنة في القاعة العزيزية، وقام بنيابة السلطنة.
قال: ولما وصل كتاب الأمراء إلى الأفضل خرج من صرخد في ليلة الأربعاء التاسع والعشرين من صفر، وسلك البرية إلى البيت المقدس.
وصول الملك الأفضل إلى القاهرة واستقراره في تدبير دولة المنصور كان وصوله إلى القاهرة في يوم الخميس السابع من شهر ربيع الأول سنة خمس وتسعين وخمسمائة، فبرز الناس للقائه، وزينت المدينة، لقدومه.
ولما دخل أقر الخطبة باسم الملك المنصور ابن أخيه، ونقش السكة باسمه، وكان الأفضل يذكر بعده.
وكتب إلى عمه الملك العادل يبذل له الطاعة والانقياد إلى أمره.
قال: ولما وصل الأفضل إلى بلبيس خرج فخر الدين إيازجهاركس وزين الدين قراجا على أنهما يلتقيانه، فتوجها إلى الملك العادل.
ثم خرج في يوم وصوله الأمير شمس الدين سراسنقر بمماليكه وجماعة من أصحابه والتحق بالملك العادل، وسار إليه، إلى ماردين.
مسير الملك الأفضل إلى الشام وحصار دمشق وعوده عنها وخروجه عن الديار المصرية قال: ولما استقر الأفضل في تدبير الدولة بالديار المصرية، ولم يبق للملك المنصور معه إلى الشركة في الخطبة، حمله أصحابه على قصد دمشق وحصرها، وقالوا: هي لك بوصية أبيك الملك الناصر.
فعزم على المسير إليها، وأمر العساكر بالاستعداد لذلك.
وبرز إلى المخيم ببركة الجب، هو وابن أخيه الملك المنصور، في يوم السبت العشرين من جمادى الأولى من السنة واستحث العسكر على الخروج.
وصل إليه في يوم الأربعاء، السادس من جمادى الآخرة، رسول من أخيه الملك الظاهر صاحب حلب وهو يلومه على إنفاذ الرسل بالطاعة للعادل، ويقول: إن أكثر الناس كانا منصرفين عنه فانصرفوا إليه، وحثه على سرعة قصد دمشق، ويقول: اغنم الفرصة ما دام العادل في حصار ماردين، ووعده بالوصول إليه فأكد ذلك ما عنده، وأقام ببركة الجب وهو يحث العسكر على سرعة الحركة، إلى ثاني شهر رجب فرحل عنها.
وفي مدة مقامه ببركة الجب أحضر قاضي القضاة والشهود، وأشهدهم على نفسه أنه وقف المطرية ومنية الباسل والرباع المسوغة والمستمرة بيد الديوان على عمارة سور القاهرة ومصر والبيمارستان.
قال: ولما وصل الأفضل إلى بلبيس احتاط على ما كان باسم العادل وإلزامه بالديار المصرية، وأقطعه، ثم قبض على أخيه الملك المؤيد وقيده وأعاده إلى القاهرة، فاعتقل بالقلعة.
وتمادى الملك الأفضل في سيره إلى دمشق.
هذا ما كان منه.
وأما الملك العادل فإن سراسنقر الناصري وصل إليه بماردين واستحثه على العود إلى دمشق، فأوصى ولده الملك الكامل بمحاصرتها.
وفارقها العادل لخمس بقين من شهر رجب، ووصل إلى دمشق في يوم الاثنين حادي عشر شعبان، وأخذ في تحصين البلد.
ووصلت العساكر المصرية في يوم الخميس، ورتب الأطلاب وسار الملك المنصور بن الملك العزيز في القلب وزحف على البلد فأخذ قصر حجاج والشاغور.
وكان العادل لما شاهد إقبال العساكر أمر بإحراق قصر حجاج ، فأحرق، واحترق فيه عدة مساجد وأطفال.
وأحاطت العساكر المصرية بدمشق، ودخلها جماعة منهم من باب السلامة، وانتهوا إلى السوق الكبير، وحرجوا من باب الفراديس.
وقدم الأفضل الميدان الأخضر ثم تأخر إلى ميدان الحصى، واستقر بهذه المنزلة بهذه المنزلة أكثر من ستة أشهر.
وكاتب الملك العادل جماعة من الأمراء المصريين، ففارقوه ودخلوا إلى دمشق فأكرمهم.
ثم وصل الملك الظاهر صاحب حلب ومعه أخواه الظافر والمعز وجاءهم الملك المجاهد صاحب حمص، وعسكر حماة دون سلطانها، وحسام الدين بشارة صاحب حمص بانياس، وكان من أكابر الدولة، فأشار بالصلح.
قال: ولما حاصر الملك الأفضل دمشق منع من يدخل إليها بشيء من الميرة، وقطع عنها الأنهار، فاشتد الأمر على أهل دمشق واستغاثت الرعايا على العادل، وتسلطوا عليه، وحملوه على تسليم البلد.
وانتقل أكثر من البلد إلى العسكر، ونصبوا به أخصاصا ومساكن، وأقيمت الأسواق به.
فلما اشتد الأمر على العادل كتب إلى الظاهر يستميله وقال: أنا أسلم البلد إليك دون غيرك، فنمي الخبر إلى الأفضل، فاضطرب رأيهما، وقيل بل كتب إليهما يقول: أنا اسلم البلد إليكما بعد سبعة أشهر فأجاباه إلى ذلك.
وقيل إنه كان يكتب إلى الأفضل يقول الظاهر قد صالحني، وإلى الظاهر بمثل ذلك.
واتفق في فساد حال الأفضل أن جماعة الأمراء كان بأيديهم إقطاعيات بالديار المصرية جليلة المقدار، فحسدهم آخرون عليها، فكانوا يأتون إلى الملك الأفضل ويقولون: إن فلانا قد عزم على قصد عمك العادل والانضمام إليه، ويأتون لذلك الأمير فيقولون: إن الأفضل قد عزم القبض عليك، ويأتي ذلك الأمير إلى الأفضل فيرى في وجهه التغير لما نقل عنه، فلا يشك ذلك الأمير في صدق الناقل فالتحق به جماعة من الأمراء.
فبينما الأفضل كذلك إذ قدم الملك الكامل بن الملك العادل من الشرق، في تاسع عشر صفر سنة ست وتسعين وخمسمائة، بالعساكر والتركمان فاشتد به عضد أبيه.
وتأخر الأفضل بمن معه إلى سفح جبل العقبة، ثم انتقل إلى مرج الصفر في يوم الاثنين ثاني عشر صفر، وعاد الظاهر والمجاهد.
واشتد البرد على العسكر المصري فعاد الأفضل إلى الديار المصرية، وساق العادل بعساكره في أثره.
فكان وصول الأفضل إلى بلبيس في حادي عشري شهر ربيع الأول فأشار عليه أصحابه بالإقامة بها.
قال: ولما وصل الملك العادل إلى تل العجول أقام به حتى اجتمع إليه أصحابه، وراسل الأفضل، فعاد جوابه أنه لا يصالحه حتى يفارق الأمراء الصلاحية.
فلما اتصل ذلك بالصلاحية غضبوا وعزموا على المسير إليه.
هذا والأفضل على بلبيس، وقد تفرق معظم أصحابه إلى إقطاعياتهم وجماعة منهم باطنوا الملك العادل.
ومضى الملك العادل يطوي المراحل إلى أن دخل الرمل وبلغ الملك الأفضل ذلك، فرام جمع عساكره، فتعذر ذلك عليه لتفرقهم في أخبارهم، وتشتتهم في الأماكن التي يربعون فيها خيلهم، فخرج في جمع قليل، ونزل السانح.
ووصل الملك العادل، وضرب معه مصافا، فانكسر عسكر الملك الأفضل، وولوا منهزمين لا يلوون على شيء.
ثم سار الملك العادل بالعساكر، ونزل بركة الجب، وسير إلى الملك الأفضل يقول له: أنا لا أحب أن أكسر ناموس القاهرة، لأنها أعظم معاقل الإسلام، ولا تحوجني إلى أخذها بالسيف، واذهب إلى صرخد وأنت آمن على نفسك.
فاستشار الملك الأفضل الأمراء فرأى منهم تخاذلا، فأرسل إلى عمه يطلب منه أن يعوضه عن الديار المصرية بالشام، فامتنع من ذلك، فطلب أن يعوضه حران والرها فامتنع، فطلب منه جافى وجبل جول وميافارقين وسميساط، فأجابه إلى ذلك، وتسلم القاهرة منه.
/////الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب، وسلطنته كان دخول السلطان الملك العادل إلى القاهرة في يوم السبت، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر، سنة ست وتسعين وخمسمائة في يوم خروج الملك الأفضل منها.
فاستبقى رضاء الأمراء الناصرية، بإبقاء الخطبة للملك المنصور بن الملك العزيز.
وأعاد قاضي القضاة: صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس، إلى القضاء وكان الأفضل قد عزله واستقضى زين الدين علي بن يوسف.
واستدعى الملك العادل ابنه الملك الكامل من حران إلى الديار المصرية، ليستنيبه بها.
فسلم تلك الولاية لأخيه الملك الفائز، ووصل إلى دمشق، في سادس عشر شعبان من السنة ومعه شمس الدين، المعروف بقاضي دارا، وهو وزيره.
وخرج من دمشق في الثالث والعشرين من الشهر، ووصل إلى القاهرة لثمان بقين من شهر رمضان.
فالتقاه والده وأنزله بالقصر.
ثم ركب إليه بعد يومين، واستصحبه معه إلى الدار وكان قد زوجه بابنة عمه الملك الناصر، فدخل بها.
قال: وركب الملك العادل في يوم الاثنين بالصنجق السلطاني.
وأمر الخطباء بالخطبة له ولولده: الملك الكامل بولاية العهد من بعده بعد الخليفة فخطب لهما في الحادي والعشرين من شوال، سنة ست وتسعين وخمسمائة.
وانقطعت خطبة المنصور بن الملك العزيز، وأولاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف، فلم تعد إلى الآن.
وانتقل ملك الديار المصرية إلى البيت العادلي، فكان فيهم إلى أن انقرضت الدولة الأيوبية.
قال المؤرخ: ولم يقطع الملك العادل خطبة الملك المنصور إلا بعد أن أحضر الفقهاء والقضاة، واستفتاهم: هل تجوز ولاية الصغير والنيابة عنه ؟ فقالوا: إن الولاية غير صحيحة، ولا تصح النيابة لا سيما في السلطنة فإنه لاحق فيها للصغير.
فأحضر الأمراء وخاطبهم في اليمين له، فأجابوه إلى ذلك، وحلفوا له.
قال: وركب الملك الكامل في يوم السبت بالصنجق السلطاني على عادة الملوك.
قال: ولما وصل الملك العادل، كان الصاحب: صفي الدين عبد الله ابن علي بن شكر في صحبته، فاستوزره.
وكان على ما حكى قد استحلف الملك العادل بالبيت المقدس، أنه متى حصل له ملك الديار المصرية يمكنه من المصريين، فحلف له على ذلك.
فلما ولى السلطنة استوزره، ومكنه.
الغلاء المشهور قال المؤرخ: كان ابتداء هذا الغلاء من استقبال شوال وقيل ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسمائة، إلى ذي القعدة سنة تسع وتسعين، فكانت مدته ثلاث سنين وشهرا.
وذلك أن قرار النيل في سنة ست وتسعين كان مقداره ذراعان، وبلغ غايته إلى اثني عشر ذراعا وإحدى وعشرين إصبعا.
فصام الناس ثلاثة أيام، قبل يوم التروية، واستسقوا ثلاثة أيام، آخرها يوم العيد.
ثم أخذ الماء في النقص، فاشتد الغلاء وامتد البلاء، وهلك القوى، فكيف الضعيف .
قال العماد الأصفهاني: وبلغ سعر القمح عن كل إردب الكيل المصري خمسة دنانير.
واستقر القاع في سنة سبع وتسعين على ذراعين، وبلغ غايته خمسة عشر ذراعا ونصف ذراع.
فعدم الناس القوت، وأكل بعضهم بعضا، وأكلوا أولادهم والميتة.
وخرج خلق كثير من الديار المصرية إلى الشام والسواحل.
وحكى ابن جلب راغب في تاريخ مصر: أنه نودي على دجاجة، تزويد فيها إلى أن بلغت ألف درهم ورقا.
وبيعت بطيخة بفرس.
قال: وكانت الدجاجة تباع بالأوقية.
وحكى أيضا أن بعض الناس سمع صياح امرأة، تفتر ثم تعاود الأنين والصراخ فتتبع الصوت، حتى انتهى به إلى منزل وفيه امرأة سمينة ملقاة، وشاب يقطع من لحم فخذها.
فلما رأتهم قالت: لا تعارضوه فإنه ابني، وأنا قلت له يقطع من لحمي، ويأكل ويطعمني، مما آلمنا من الجوع ؟ ولم يسمع بمثل هذا.
وفاة القاضي الفاضل وشيء من أخباره هو القاضي الفاضل الأسعد محي الدين، أبو علي عبد الرحيم، بن القاضي الأشرف أبي الحسين علي بن الحسن، بن الحسين بن أحمد، بن الفرج بن أحمد، اللخمي الكاتب.
كانت وفاته فجأة في ليلة الأربعاء، السابع من شهر ربيع الآخر، سنة ست وتسعين وخمسمائة.
ومولده بعسقلان في خامس عشر جمادى الآخرة، سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
وكان أبوه قاضي عسقلان، وصاحب ديوانها.
ونسبته إلى بيسان نسبة انتقال.
وذلك أن قاضي عسقلان كان قاضي البلاد الشمالية من ساحل الشام، وبيسان في ولايته.
وكان إذا خرج إليها قاض لحقه من الوخم ما يوجب مرضه، ومنهم من يموت.
فقرر قاضي عسقلان على الشهود أن يخرج كل واحد منهم إلى بيسان ثلاثة أشهر، ويعود، ويخرج غيره.
فجاءت النوبة لحد القاضي الفاضل، فمضى إليها وصح بها جسمه.
فاختار الإقامة بها.
فأجيب إلى ذلك وعمر بها أملاكا، فعرف بالبيساني.
ثم تقلبت بوالد القاضي الأحوال إلى أن ولي القضاء بعسقلان، والنظر في أموالها.
وبقي إلى زمن الظافر، فدخل إلى مصر لمحاققة واليها بسبب كند كبير، من الفرنج كان الوالي داجى عليه وأطلقه.
فانتصر بعض الأمراء للوالي ونصروه، فخانق الأسعد.
وصودر، ووقع التحامل عيه، إلى أن لم يبق له شيء.
وخرج ولده الفاضل إلى ثغر الإسكندرية، واجتمع بابن حديد القاضي والناظر بها وعرفه بوالده فعرفه بالسمعة، فاستكتبه ابن حديد، وأطلق له معلوما.
وبقيت كتبه ترد إلى مجلس الخلافة بخط الفاضل وهي مشحونة بالبلاغة.
فكشف عن ذلك ابن الخلال والجليس بن الحباب وكانا في ديوان المكاتبات فحسداه على فضيلته، وعلما أنه يتقدم، فقالا للظافر عنه: انه قصر في المكاتبة.
وكان صاحب ديوان المجلس الأثير بن بنان يحكى أنه دخل على الظافر، فأمره أن يكتب لابن حديد بقطع يد كاتبه، بسبب أنه جعل بين السطرين الأولين مقدار شبر، وهذا سوء أدب، فقال الأثير للظافر: يا أمير المؤمنين، تأمر بإحضار الكتب، فأحضرت.
فلما قرأها الأثير علم فضل الفاضل، فقال له: هذا الكاتب لم يحصل منه سوء أدب، وانما حسد على بلاغته، فعمل على أذاه.
فقال: اكتب لابن حديد يسيره إلينا، لنستخدمه.
فصار من كتاب الدرج، في أواخر الدولة العبيدية.
وأما اتصاله بملوك الدولة الأيوبية فحكى عن الأثير بن بنان أنه قال: لما ولي أسد الدين شيركوه اختص به ابن الصقيل البلنسي.
وكنت بالقصر أنا والفاضل، فدخل علينا ابن الصقيل وقال: كنت البارحة عند السلطان، وذكركما وتوعدكما بالقتل.
ثم خرج من عندنا.
فلم يكن بأسرع من أن طلبنا أسد الدين من العاضد، فأرسلنا إليه.
قال الأثير: فلما دخلنا عليه وجدنا الأمراء عنده.
فسلمت سلاما سمعه من حضر، فلم يرد علينا فقلت له: ولم لا ترد السلام ؟ فالتفت إلي، وقال: لستما عندي من أهل السلام لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: السلام تحية لملتنا، وأمان لذمتنا.
ولا تحية لكما عندي فوقفنا، فقلت: لا قدرة لي على القيام، فقال أجث، فجثوت.
ثم قلت ولم لا أتربع ؟ ففسح لي في ذلك.
قلت: وصاحبي.
قال: وصاحبك.
ثم التفت إليه دوني، وقال له: تكتب للفرنج على لسان شاور، وتقول في حقنا ما قلت، وتحثهم على قتالنا والله لأقتلنك شر قتلة، ولأسلن لسانك، ولأقطعن يدك ورجلك، من خلاف فقلت: أدام الله سلطان مولانا.
هذا القاضي إذا عدم، لا يوجد مثله في جميع البلاد.
فالتفت إلي، وقال: نجرب قولك.
وقال له: أكتب كتابين: أحدهما للمولى نور الدين بن زنكي، يقرأ على منبر دمشق يهنيه بالفتوح، وكتاب يقرأ على منبر القاهرة.
واشتغل في الحديث.
فسارع الفاضل في انجاز الكتابين، وجعل أسد الدين يسارقه النظر، والفاضل يكتب كأنه يكتب من حفظه.
وفرغ منهما إلى أسرع وقت.
فقال أسد الدين: أقرأهما، فقرأهما.
قال الأثير: والله لو حسن الرقص في ذلك المكان، لرقصت .
فعند ذلك التفت إلى أسد الدين، وقال: يا قاضي، جزاك الله خيرا في حقه.
عندنا كتبة بالشام نأمرهم بالشيء، فيمضون ويقيمون اليوم واليومين، ولا يأتون به على الغرض.
وهذا قلنا له كلمتين، كتب هذه الكتب التي لا نظير لها.
وأقمنا عنده إلى صلاة المغرب، فقام للصلاة.
فقال لي: تقدم.
فقلت: هذا أفضل مني، لأني توليت المكوس، وهذا لم يل شيئا منها.
فتقدم الفاضل وصلى.
واتصل به.
هذا ما نقل عن الأثير بن بنان.
وقيل: إنه لما اتصل بخدمة الملك الناصر صلاح الدين، وأن الأثير كان يكتب بين يديه قبله، فاشتكى من بطئه في المكاتبات، فقيل له: إن الأسعد البيساني لم يكن في الكتاب أرشق منه.
فاستدعاه وأمره بكتاب، فكتب بين يديه وبالغ فيه، وأسرع في انجازه وقرأه عليه.
فعظم عند الملك الناصر، ونعته بالقاضي الفاضل.
وكان له شعر حسن.
وقيل: إن أول اتصال الفاضل بالدولة العبيدية في أيام العادل بن الصالح ابن رزيك.
وأنه استخدم في ديوان الجيوش، فأقام فيه مدة.
فلما كانت دولة شاور الثانية، نقله إلى ديوان المكاتبات شريكا للموفق بن الخلال.
فلم يزل إلى أيام أسد الدين، فاتفق له ما ذكرناه.
ولما استقر الملك الناصر في الملك، علت منزلته عنده، واختص به وقرب منه، وتمكن في دولته.
قال: ومن سعادة الفاضل أنه مات قبل ملك العادل، لأنه كان بينهما شحناء باطنة.
ولما مات، صلى عليه الملك الأفضل.
ودفن بسفح المقطم رحمه الله.
وقد ذكرنا من كلامه في باب كتابة الإنشاء ما يدل على تمكنه وفضله.
واستهلت سنة سبع وتسعين وخمسمائة الأمراء الصلاحية والملك العادل قال المؤرخ: كان ابتداء فساد الحال بينهم في سنة سبع وتسعين وخمسمائة.
وسبب ذلك أن الملك العادل لما ملك الديار المصرية أقطع الإقطاعات المحلولة عن الأمراء المنصرفين عن الخدمة، وحاسب المستمرين حسابا شديدا، فساءت ظنونهم وتغيرت قلوبهم، وفسدت نياتهم.
وكان فارس الدين ميمون القصري مقيما بنابلس، فلما بلغه إسقاط خطبة الملك المنصور بن العزيز، واستقلال الملك العادل بالملك عظم ذلك عليه ونفر منه، وأنكره.
وكتب إلى الملك العادل يقول: إنا إنما دخلنا في طاعتك، ونصرناك على موالينا: أولاد الملك الناصر، مراعاة للملك العزيز، وخوفا أن يتطرق إلى ولده ضرر ويزول عنه ملكه، ولا بد أنه تعيده إلى حاله.
وإن لم ترجع عما فعلت، كان ذلك سبب فساد قلوب الجند، ودخول الوهن على الدولة.
فغالطه العادل في الجواب.
فراسله ميمون ثانيا يقول إنا كنا حلفنا على قاعدة، فإن كانت تغيرت فلا يسعنا المقام بعد ذلك بهذه الدار، وأنا أسال أن أعطى دستورا ليقوم عند الله وعند الناس عذرى، فأرسل إليه الملك العادل، يقول: لم أدخل في هذا الأمر إلا بعد أن رضي به الجماعة.
فإن كرهت مجاورتي فصر إلى أرزن الروم، وتزوج بصاحبتها ماما خاتون، فإنها أرسلت إلي وطلبت مني من أنفذه إليها.
وكان ميمون قد كاتب الأمراء الصلاحية، فأجابوه: إنا قد افتضحنا بين الناس بأننا نقيم في كل يوم ملكا، ونعزل آخر.
ثم إلى من نسلم هذا الأمر ؟ أما الملك الأفضل فغير أهل، وغيره من إخوته فغير عظيم في الأنفس.
والملك الظاهر بعيد عنا، ولا يمكنه أن يترك بلاده ويصير إلينا.
قال: واتفق ورود رسل الملك الظاهر صاحب حلب إلى عمه العادل، في شهر ربيع الآخر من السنة، وهما: نظام الدين كاتبه، وعلم الدين قيصر الصلاحي.
فلما وصلا إلى بلبيس، أرسل العادل إليهما أن لا يدخلا القاهرة.
وأن يذكرا رسالتهما لقاضي بلبيس يبلغها عنهما، وإن لم يفعلا فيرجعا إلى صاحبهما.
فعادا إلى الملك الظاهر، واجتمعا بميمون القصري في عودهما، ورغباه في الخدمة الظاهرية.
فمضى إلى صرخد وبها الملك الظافر أخو الأفضل.
ولحق بميمون جماعة من الصلاحية.
واعتزل عنه فخر الدين جهاركس في قلاعه وكان معه بانياس وتبنين وشقيف أرنون ووافقه على الاعتزال زين الدين قراجا، وأظهر الاعتزال عن الفريقين.
وباطنهما مع الملك العادل.
قال: ولما وصل ميمون إلى صرخد، كاتب الأفضل والظاهر ودعاهما إليه.
وأنفذ إلى الملك الظاهر فخر الدين الطنبا الجحاف فلما وصل إليه، قوى عزم الملك الظاهر على الخروج.
فراسل ميمون، وأخذ عليه وعلى من معه من الأمراء العهود والأيمان.
ثم قدم عليه أخوه الأفضل في تاسع جمادى الأولى، وسارا إلى أفاميه، وبها قراقوش مملوك شمس الدين بن المقدم فأغلق الأبواب دونهما، وامتنع من تسليمها.
فضرب الظاهر ابن المقدم تحت القلعة ضربا موجعا، بحيث يراه مملوكه قراقوش، فلم يكترث لذلك.
وراسله ابن المقدم في تسليمها، فامتنع كل الامتناع.
فلما أيس الظاهر منه أرسل ابن المقدم إلى حلب، وأمر باعتقاله بها.
وسارا بعد ذلك إلى بعلبك لقصد دمشق، وسار إليهما ميمون القصري ومن معه والملك الظافر، واجتمعوا بمكان يعرف بالزراعة.
وتشاوروا على قصد دمشق، وبها يومئذ الملك المعظم عيسى بن العادل وهو صغير، والقيم بأمره فلك الدين سليمان بن شروة بن جلدك وهو أخو العادل لأمه ومن الأمراء الأكابر عز الدين أسامة.
فساروا بأجمعهم إلى دمشق، وحاصروها في رابع عشر ذي القعدة، سنة سبع وتسعين، واشتد الحصار.
قال: ولما اتصل بالملك العادل خروج الظاهر من حلب، خرج من القاهرة في شهر رمضان من السنة.
وجد السير إلى أن نزل على نابلس، وجعل يعمل الحيل والمكايد بين الظاهر والأفضل، وإفساد قلوب الأمراء الذين مع الظاهر.
وأرغب الملك الظاهر أنه إن فارق أخاه الأفضل يملكه قطعة من بلاد المشرق، التي بيد العادل.
وكاتب الظاهر فخر الدين جهاركس، وزين الدين قراجا، وأرغبهما في الانضمام إليه.
فوقع الاتفاق معهما بعد مراجعة أن الأفضل يسلم لزين الدين قراجا صرخد وعشرة آلاف دينار، وللأمير فخر الدين جهاركس عشرين ألف دينار.
واستقرت القاعدة على ذلك.
فلما تسلما ذلك وصلا إلى الخدمة الظاهرية، واجتمعا بالأفضل والظاهر.
ثم شرعا يستوقفان الأمراء عن حصار دمشق.
فاتصل ذلك بالملكين فهرب جهاركس وقراجا وصار إلى بانياس، فراسلهما الظاهر وقبح فعلهما.
فأعادا الجواب: إنا قد استشعرنا الخوف بسبب ما نسب الينا.
ونحن على الطاعة ومتى فتحت دمشق كنا في خدمتكما.
وجد الظاهر في حصار دمشق إلى أن نزل وقاتل بنفسه، وجرح في رجله بسهم.
ثم هرب الطنبا الهيجاوي من عسكر الظاهر وتلاه علاء الدين شقير، ودخلا دمشق.
ودخل معهما جماعة من المفاردة فانحل لذلك عزم الظاهر، ورجع عن دمشق إلى بلاده وصحبه الملك الأفضل.
وقيل: بل كان سبب الرجوع عن دمشق أن الاتفاق كان قد حصل بين الأخوين: الأفضل والظاهر، على أنه إذا فتحت دمشق كانت للأفضل.
فإذا استقر بها، سار هو والظاهر إلى مصر، وقاتلا العادل، فإذا حصلت مصر لهما تكون حينئذ للأفضل، ودمشق للظاهر.
فلما قوى الحصار على دمشق ولم يبق إلا فتحها، حسد الظاهر أخاه الأفضل عليها، وقال آخذها لنفسي.
فلاطفه الأفضل وسأل أن ينعم بها عليه، فامتنع، وقال: إن فتحت تكون لي دونك.
فلما أيس منه الأفضل، خرج من ساعته واجتمع بالأمراء، وقال: إن كنتم خرجتم إلى فقد أذنت لكم في الرجوع إلى العادل، وإن كنتم خرجتم إلى أخي الظاهر فشأنكم وإياه.
وكتب في الوقت إلى عمه الملك العادل، وهو يطلب منه سميساط وسروج ورأس العين، فأعطاه ذلك، وحلف عليه.
فلما اتصل ذلك بالظاهر كتب أيضا إلى عمه العادل، يطلب منه منبج وأفامية وكفر طاب، فأعطاه ذلك.
وارتحلا عن دمشق.
فبقى الأفضل بسميساط، إلى أن مات.
وعاد الظاهر إلى حلب.
وصحبه ميمون القصري.
فأقطعه الظاهر إقطاعات عظيمة.
وهي: أعزاز وقلعتها، والخوار وبلدها، ونهر الجوز وبلده، وجسر الحديد وبلدها، وأماكن متفرقة، وأكرمه إكراما تاما.
وبقي في خدمته، إلى أن مات في سنة عشر وستمائة.
وسار معه أيضا سرا سنقر والفارس البكي، وجماعة الصلاحية، وأقطعهم الإقطاعات الحسنة.
وكان رحيلهم عن دمشق في ذي الحجة، سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وسار الملك العادل ودخل دمشق.
واصطلح مع الملك المنصور صاحب حماه.
وتزوج العادل ابنته.
اتفاق الملوك الأيوبية وما استقر لكل منهم من الممالك قال المؤرخ: ثم استقرت القاعدة بين الملوك، في سنة تسع وتسعين وخمسمائة على أن يكون للملك العادل الديار المصرية، ودمشق والسواحل وبيت المقدس، وجميع ما هو في يده ويد أولاده ببلاد الشرق.

وفك أفعل في التعجب التزم قوله وشذ تصغير أفعل أي بفتح العين، وقد تبع الشارح الناظم في جعل تصغير أفعل شاذ وعز واطراده إلى ابن كيسان فقط والذي في المغني أن النحويين أجازوا تصغيره بقياس لشبهه بأفعل التفضيل وزنا وأصلا وإفادة للمبالغة وأراد بالأصل الفعل المصوغ منه ثم قال ولم يحك ابن مالك اختيار قياسه إلا عن ابن كيسان وليس كذلك.
قال أبو بكر بن الأنباري ولا يقال إلا لمن صغر سنه اه.
قال الدماميني قال أبو حيان ما حكاه ابن مالك عن ابن كيسان هو نص كلام البصريين والكوفيين أما الكوفيون فإنهم اعتقدوا اسمية أفعل فهو عندهم مقيس فيه وأما البصريون فنصوا على ذلك في كتبهم وإن كان خارجا عن القياس.
قوله مقصورا على السماع مستغنى عنه بقوله وشذ ولم يسمع إلا في أحسن وأملح كما قاله الدماميني ونقله في المغني عن الجوهري.
نعم وبئس وما جرى مجراهما أي في المدح والذم كحبذا وساء.
واعلم أن لنعم وبئس استعمالين أحدهما أن يستعملا متصرفين كسائر الأفعال فيكون لهما مضارع وأمر واسم فاعل وغيرها، وهما إذ ذاك للاخبار بالنعمة والبؤس، تقول نعم زيد بكذا ينعم به فهو ناعم وبئس يبأس فهو بائس.
الثاني أن يستعملا لإنشاء المدح والذم وهما في هذا الاستعمال لا يتصرفان لخروجهما عن الأصل في الأفعال من الدلالة على الحدث والزمان فأشبها الحرف، والكلام عليهما هنا باعتبار هذا الاستعمال وتجري فيهما على كلا الاستعمالين اللغات الآتية في الشرح أفاده الشاطبي.
قوله فعلان خبر مقدم لنعم وبئس.
قوله بدليل فبها ونعمت أي لأن تاء التأنيث الساكنة من خصائص الأفعال وبدليل ما حكاه الكسائي من قولهم نعما رجلين ونعموا رجالا لأن ضمائر الرفع البارزة المتصلة أيضا من خصائص الأفعال.
قوله واسمان عند الكوفيين أي مبنيان على الفتح لتضمنهما معنى الإنشاء وهو من معاني الحروف.
وأورد عليه أن المفيد للإنشاء الجملة بتمامها لا نعم وبئس فقط.
ويجاب بأنهما العمدة في إفادة الإنشاء.
وفي الدماميني نقلا عن البسيط من قال باسميتهما فما بعدهما مما هو فاعل عندنا ينبغي أن يكون تابعا عندهم لنعم بدلا أو عطف بيان.
والمعنى الممدوح الرجل زيد اه.
قال سم ويبقى الكلام في نحو نعم رجلا زيد ويحتمل أن يقال إن رجلا تمييز عن النسبة التي تضمنها نعم بمعنى الممدوح أي الممدوح من جهة الرجولية زيد، ويحتمل أنه حال ثم قياس.
ما ذكر في نعم الرجل حر الولد فيما استدلوا به من قوله ما هي بنعم الولد أي ما هي بالممدوح الولد ولعلهم يروونه بالجر فإن فرض أنهم يروونه بالرفع فلعله مقطوع عما قبله، وكذا يقال في العير من قوله على بئس العير اه.
وفي الفارضي من قال باسمية نعم وبئس أعربهما مبتدأ وما بعدهما خبر ويجوز العكس حكاه أبو حيان في شرح هذا الكتاب.
قوله باكر أي سريع.
قوله هو مثل قوله إلخ ضمير هو يرجع إلى المذكور من الشواهد أي إلى مجموعها لأنه لا يأتي في البيت لأنه يمنع منه فيه جر طير بإضافة نعم إليه بل تأويله أنه نزل نعم منزلة خير أي بخير طير فجعل نعم اسما للخير وأضافها لطير وفتحه على الحكاية للفظها قبل عروض الاسمية قاله بعضهم وهو أولى مما ذكره شيخنا والبعض والمثلية في حذف الصفة والموصوف وإقامة المعمول مقامهما هكذا قال شيخنا والبعض وفيه أنه لا حاجة في بنام صاحبه إلى تقدير الصفة والأصل بليل مقول فيه نام صاحبه بل المحتاج إليه تقدير الموصوف فقط لصحة جعل نام صاحبه نفس الصفة فلا تكن أسير التقليد.
قوله لزومهما إنشاء المدح والذم أي والإنشاء من معاني الحروف ولا تصرف في الحروف والمراد لزومهما في أحد الاستعمالين فلا ينافي أن لهما استعمالا آخر فارقا فيه الإنشاء قال الدماميني وإنما كانا لإنشاء المدح أو الذم لأنك إذا قلت نعم الرجل زيد وبئس الرجل عمرو فإنما تنشىء المدح أو الذم وتحدثه بهذا اللفظ وليس المدح أو الذم بموجود خارجا في أحد الأزمنة مقصود مطابقة هذا الكلام إياه حتى يكون خبرا بل الموجود خارجا جودة الشخص أو رداءته والقصد بهذا الكلام مدحه أو ذمه بالجودة أو الرداءة، فقول الأعرابي لمن بشره بمولودة وقال نعم الولد هي والله ما هي بنعم الولد ليس تكذيبا له في المدح إذ لا يمكن تكذيبه فيه وإنما هو اخبار بأن الجودة التي حكمت بحصولها خارجا ليست بحاصلة فهو تكذيب لما تضمنه الإنشاء من الإخبار بحصول الجودة فالتكذيب والتصديق إنما يتسلطان على ما تضمنه ذلك الإنشاء من الخبر لا عليه نفسه وكذا الإنشاء التعجبي والإنشاء الذي في كم الخبرية وفي رب هذا معنى كلام ابن الحاجب قال الرضي وفيه نظر إذ هذا الذي قرره يطرد في جميع الأخبار لأنك إذا قلت زيد أفضل من عمرو فلا ريب في كونه خبرا ولا يمكن أن تكذب في التفضيل ويقال لك أنك لم تفضل بل التكذيب إنما يتعلق بأفضلية زيد، وكذا إذا قلت زيد قائم هو خبر بلا شك ولا يمكن أن تكذب من حيث الاخبار لأنك أوجدته بهذا اللفظ قطعا بل من حيث القيام فكذا قوله والله ما هي بنعم الولد بيان لكون النعمية أي الجودة المحكوم بثبوتها خارجا ليست بثابتة وكذا في التعجب وفي كم ورب اه ببعض اختصار.
قوله على سبيل المبالغة أي لعموم المدح والذم فيهما وعدم تخصيصهما بخصلة معينة عند الإطلاق وعدم التقييد بمخصص نحو نعم الرجل زيد بخلاف نعم زيد عالما، وكان الأولى أن يقول ويفيدان ذلك على سبيل المبالغة إذ لا دخل لقوله على سبيل المبالغة في تعليل عدم التصرف كما علم.
قوله وأصلهما فعل أي بفتح الفاء وكسر العين وقوله وقد يردان كذلك إلخ يفيد أن الأوجه الأربعة فيهما إذا استعملا لإنشاء المدح والذم وبعضهم خصها بحالة تصرفهما وأفصحها كما في الدماميني الكسر فالسكون ثم كسر الفاء والعين ثم الفتح فالسكون ثم الفتح فالكسر.
قوله وكسرها الوجه إسقاطه لعلمه من قوله وأصلهما فعل لرجوع الضمير إلى نعم وبئس بكسر فسكون.
قوله حلقية أي مخرجها الحلق وقوله من فعل أي موازن فعل بفتح فكسر والمراد لفظه فيجوز صرفه بتأويل اللفظ ومنع صرفه بتأويل الكلمة.
قوله وقد يقال في بئس بيس أي بموحدة مفتوحة فتحتية ساكنة مبدلة من الهمزة على غير قياس كذا في الهمع، ثم إن كان الإبدال في حال الكسر فهو قياسي أو بعد الفتح فهو غير قياسي.
قوله رافعان أعربه الفارضي خبر مبتدإ محذوف أي وهما رافعان وهو أولى من إعرابه نعت فعلان لما يلزم عليه من الفصل بين الصفة والموصوف بأجنبي وهو المبتدأ كما قاله الشيخ خالد.
قوله على الفاعلية أي على القول بفعليتهما وأما على القول باسميتهما فقد أسلفناه.
قوله مقارني أل أي المعرفة لأنها المنصرف إليها اللفظ عند الإطلاق فلا يدخل لفظ الجلالة والذي.
قوله غير مكذب حال من الفاعل والمخصوص بالمدح زهير في تمام البيت.
قوله وإنما لم ينبه على هذا الثالث يمكن دخوله في كلامه بأن يراد بما قارنها ولو بواسطة.
قوله هو الغالب لا يلتئم مع قوله والصحيح إلخ فكان الأولى أن يقول بدله هو الراجح أو نحوه ووجد في بعض النسخ الضرب من أول التنبيه إلى الواو من قوله وأجاز وهو مناسب.
قوله ونعم شبابها كذا بخط الشارح وفي بعض النسخ شهابها بالهاء بدل الموحدة الأولى.
قوله والصحيح إلخ وفرق بين هذا وبين ما أجازه في باب الإضافة من نحو الواهب المائة الهجان وعبدها بأن عبدها تابع لما فيه أل وقد يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع كذا قال البعض ولا يخفى أنه لا ينفع في نحو الود أنت المستحقة صفوه فالأولى أن يقال باب نعم وبئس لعدم تصرفهما أضيق من باب الإضافة.
قوله فنعم صاحب قوم إلخ كأن الذي سهل ذلك عند الجمهور عطف المضاف إلى المحلى بأل عليه وعثمان هو المخصوص بالمدح.
قوله ما ظاهره أي تركيب ظاهره، وإنما قال ما ظاهره لإمكان تأويله بجعل الفاعل ضميرا مستترا حذف تفسيره بناء على جواز حذف التمييز في مثل ذلك والعلم مخصوص بالمدح أو الذم وما بعده بدل أو عطف بيان.
قوله طرقوا من الطروق وهو الإتيان ليلا فقروا جارهم أي فأطعموا ضيفهم لحما وحر بفتح الواو وكسر الحاء المهملة أي دبت عليه الوحرة بفتحات وهي نوع من الوزغ ووقف بالسكون على لغة ربيعة.
قوله وإن لم تكن معرفة أي لأنها زائدة لازمة وتعريفه بالعلمية.
قوله كما يسندان إلخ أي بجامع إرادة الجنس في كل.
قوله كان مفسرا أي تمييزا.
قوله والذي ليس كذلك أي لأنه لا تنزع منه أل حتى يصلح لكونه مفسرا للضمير.
قوله قال في شرح التسهيل إلخ باقي عبارة شرح التسهيل على ما في الهمع ومقتضى النظر الصحيح أنه لا يجوز مطلقا ولا يمنع مطلقا بل إذا قصد به الجنس جاز وإذا قصد به العهد منع اه.
وهو إنما يتجه على أن أل في نعم الرجل جنسية لا عهدية.
قوله ولا ينبغي أن يمنع أي والكلية السابقة غير مسلمة.
قوله لأن الذي أي مع صلته جعل بمنزلة الفاعل أي بمنزلة اسم الفاعل المحلى بأل واسم الفاعل المحلى بأل يقع فاعلا لنعم وبئس فكذا ما هو بمنزلته والمراد بكونه بمنزلته أنه مؤول به.
قوله جنسية أي للجنس في ضمن جميع الأفراد حقيقة أو مجازا كما يدل عليه تقريره الآتي وأل الجنسية بهذا المعنى هي الاستغراقية حقيقة أو مجازا وبها عبر بعضهم.
قوله فقيل حقيقة أي أنه أريد بمدخولها جميع أفراد الجنس قصدا أو تبعا للممدوح كما يدل عليه ما بعده.
وقوله فالجنس كله ممدوح أي قصدا أو تبعا وقوله وزيد مندرج تحت الجنس أي ثم نص عليه كما ينص على الخاص بعد العام واعترض بأن العموم يؤدي إلى التناقض في نحو نعم الرجل زيد وبئس الرجل عمرو وأجيب بأن الشيء قد يمدح ويذم من جهتين مختلفتين ولا تناقض عند اختلاف الجهة.
قوله في تقريره أي تقرير كونها للجنس حقيقة وقوله إنه أي الحال والشأن.
قوله جعل المدح للجنس أي قصدا فجميع أفراده ممدوحة قصدا على هذا القول.
قوله حتى لا يتوهم أي فلا يتوهم كونه أي المدح طارئا على المخصوص وأن جنسه لا يستحق المدح لنقصه فحتى تفريعية.
قوله عدوا المدح إلى الجنس أي جعلوه متجاوزا المخصوص إلى الجنس لا قصدا بل تبعا للمخصوص مبالغة في مدحه.
قوله وقيل مجازا أي جنسية مجازا ووجهه أن المراد بمدخولها الفرد المعين مدعي أنه جميع الجنس لجمعه ما تفرق في غيره من الكمالات فالمدح لذلك الفرد لا لغيره من الجنس لا قصدا ولا تبعا.
قوله فقيل المعهود ذهني أي حقيقة معينة في الذهن باعتبار وجودها في ضمن فرد مبهم كما هو شأن مدخول لام العهد الذهني ثم فسر ذلك الفرد المبهم بزيد مثلا.
قوله ولا معهودا تقدم أي في الذكر صريحا أو كناية أو في العلم كما هو شأن مدخول لام العهد الخارجي.
قوله تفخيما للأمر أي مدح ذلك الفرد لأن التفسير بعد الإبهام أمكن في ذهن المخاطب وأوقع في نفسه.
قوله وقيل المعهود هو الشخص الممدوح أي فتكون أل للعهد الخارجي.
قوله فكأنك قلت زيد نعم هو أي فيكون الرجل من وضع الظاهر موضع الضمير وأل للعهد الخارجي الذكرى وهذا ظاهر إذا قدم المخصوص كما في مثال الشارح فإذا أخر كما في نعم الرجل زيد فالظاهر أن الأمر كذلك على القول بأن المخصوص مبتدأ خبره الجملة قبله لتقدم المرجع في الرتبة وإن تأخر لفظا بخلافه على القول بأنه مبتدأ حذف خبره أو خبر مبتدأ محذوف فعليهما لا إظهار في مقام الإضمار بل ولا تكون أل للعهد الذكرى حيث اشترط تقدم ذكر مدخولها كما هو قضية كلامهم.
وانظر أل حينئذ لأي أقسام العهد الخارجي.
قوله واستدل هؤلاء أي القائلون بأن أل للعهد مطلقا ذهنيا أو خارجيا كما يرشد إليه تعليله.
قوله لم يسغ فيه ذلك أي لأن الجنس شيء واحد وإن أريد في ضمن جميع أفراده كما هو مراد القائل بأنها للجنس كما مر.
قوله للاستغراق أي للجنس في ضمن جميع الأفراد حقيقة بتقريريه السابقين.
قوله أن هذا المخصوص أي المثنى أو المجموع يفضل أي يفوق أفراد هذا الجنس أي جنس فاعل نعم المثنى أو المجموع وأخذ الفضل من كونه المخصوص بالمدح.
قوله إذا ميزوا أي فصلوا وقسموا رجلين رجلين أو رجالا رجالا أي حالة كونهم أي أولئك الأفراد رجلين رجلين في المثنى أو رجالا رجالا في المجموع.
وحاصله أن القائل نعم الرجلان أو الرجال ثنى أو جمع أولا ثم عرف بأل الجنسية فهي لجنس الاثنين في ضمن جميع أفراده التي هي مثنيات ولجنس الجمع الذي في ضمن جميع أفراده التي هي جموع وأما قول البعض وما ذكره لا يظهر إلا على القول بأن أفراد المثنى والجمع مثنيات وجموع وأما على القول بأن أفرادهما آحاد فلا اه.
فغفلة لأن محل الخلاف إذا لم تكن أل في المثنى لجنس الاثنين وفي المجموع لجنس الجمع وإلا كانت أفراد المثنى مثنيات وأفراد الجموع جموعا بلا خلاف للقطع بوجوب صدق المفهوم على أفراده ومفهوم الاثنين والجمع لا يصدق على الواحد فلا يكون فردا لهما.
فعض بنواجذك على هذا التحقيق.
قوله بتوكيد معنوي أي فلا يقال نعم الرجل كلهم أو أنفسهم زيد ولا كله أو نفسه زيد لأن الأول منافر للفظ والثاني منافر للمعنى.
ولا يقاس الأول على قولهم الدينار الصفر والدرهم البيض لشذوذه وأيضا ليس المقام مقام تحقيق الإحاطة بالجنس فلا يشذ منه أحد حتى يؤتى بكل ولا رفع احتمال إرادة جنس آخر ملابس للجنس المذكور حتى يؤتى بالنفس كذا قال الدماميني.
قال سم وهو يتأتى في المثنى والجمع اه.
قال في الهمع وقال أبو حيان ومن يرى أن إلى عهدية شخصية لا يبعد أن يجيز نعم الرجل نفسه زيد.
قوله فلا يمتنع لأن إعادة اللفظ خشية نحو سهو السامع عنه لا محذور فيه.
قوله فمنعه الجمهور أي لأنه إن أفرد خولف المعنى وإن جمع خولف اللفظ قاله الدماميني.
وقال الفارضي لأن النعت يخصصه ويقلل شياعه فينافي المقصود منه وهو الجنس في ضمن جميع الأفراد حقيقة أو مجازا كما هو المشهور فيه.
قوله لذلك القصد أي قصد الجنس على الوجه المتقدم.
قوله وأما إذا تؤول أي الفاعل بالجامع لأكمل الفضائل أي بأن أريد الاستغراق مجازا ومثل ذلك ما إذا أريد الجنس حقيقة ولم يقصد بالنعت التخصيص بل الكشف والإيضاح كما استفيد من مفهوم قوله سابقا إذا قصد به التخصيص ومثله أيضا ما إذا أريد العهد.
قوله لا مكان أن يراد بالنعت إلخ بأن يراد بالنعت الجامع لكمالات جنس هذا النعت.
قوله المري بضم الميم وتشديد الراء نسبة إلى مرة أحد أجداده وتمام البيت حضروا لدى الحجرات نار الموقد والحجرات جمع حجرة بفتحتين وهي شدة الشتاء.
قوله إلا ما تباشره نعم أي ما يصلح لمباشرتها وهو المعرف بأل والمضاف إلى المعرف بها ولو بواسطة وقد جزم بالجواز بهذا القيد السيوطي قال البعض تبعا لشيخنا وقد يقال الذي ينبغي الجواز مطلقا ويغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع اه.
وأنت إذا تذكرت ما أسلفناه عن بعض المحققين من أن اغتفارهم في التابع ما لا يغتفر في المتبوع ليس أصلا مطردا في كل موضع ولذلك يقولون قد يغتفر إلخ هان عليك هذا البحث.
قوله مضمرا مبهما تقدم أن هذا من المواضع السبعة التي يعود فيها الضمير على متأخر لفظا ورتبة.
قال الفارضي وندر جره بالباء أي الزائدة نحو نعم بهم قوما.
قوله يفسره مميز فإذا قلت زيد نعم رجلا لم يعد الضمير على زيد بل على رجلا.
دماميمي.
قوله مميز يجوز وصف هذا المميز نحو نعم رجلا صالحا زيد وكذا فصله خلافا لابن أبي الربيع نحو بئس للظالمين بدلا الكهف ، همع.
قوله كنعم قوما معشره ينبغي إذا جرينا على أن معشره مبتدأ خبره الجملة قبله أن يكون الرابط عموم الضمير للمبتدإ على أن المراد بالضمير الجنس أو إعادة المبتدأ بمعناه على أن المراد به الشخص فعلم ما في كلام البعض تبعا لسم من الخفاء والقصور.
قوله نعم امرأ هرم بفتح الهاء وكسر الراء لم تعر مضارع عرا يعرو بمعنى عرض والوزر الملجأ.
قوله لنعم موئلا أي ملجأ وقوله حذرت بالبناء للمجهول أي خيفت.
والإحن بكسر الهمزة وفتح الحاء المهملة جمع إحنة بكسر الهمزة وسكون الحاء وهي الحقد.
قوله كلاهما غيث وسيف عضب أي قاطع وفيه لف ونشر مرتب.
قوله تقول عرسي إلخ عرس الرجل بالكسر امرأته، ولي بمعنى معي، والعومرة الصخب واختلاط الأصوات.
قوله أنه لا يبرز بل هو واجب الاستتار في الأحوال كلها كما أرشد إلى ذلك تمثيله وندر إبرازه مجرورا بالباء كما مر عن الفارضي.
قوله أنه لا يتبع أي بشيء من التوابع لقوة شبهه بالحرف بتوقف انفهامه لفظا ومعنى على التمييز بعده بخلاف الضمير العائد على ما قبله قاله يس.
قوله نعم هم الشاهد في هم فإنه توكيد للضمير المستتر وأما أنتم فالمخصوص.
قوله لحقته تاء التأنيث أي لحقت فعله وجوبا بقرينة مقابلته بالقول الثالث.
قوله لا تلحق أي يمتنع ذلك بقرينة مقابلته بالقول الثالث.
قوله ويؤيد الأول أي القول بوجوب اللحوق واعترض بأن التمييز غير مذكور كما هو محل الخلاف ولك أن تقول المقدر كالمذكور وبأنه إنما يؤيد الأول بالنسبة إلى الثاني لا الثالث.
قوله يراد به الشخص أي المعهود خارجا وقوله إلى أن المضمر كذلك أي يراد به الشخص بأن يجعل راجعا إلى التمييز المراد به الشخص.
قوله فذهب أكثرهم إلى أن المضمر كذلك أي يراد به الجنس في ضمن جميع الأفراد بأن يجعل راجعا إلى التمييز المراد به الجنس لكونه على نية أل الجنسية إذ الأصل نعم الرجل فاندفع الاعتراض بأن مرجع الضمير التمييز وهو نكرة في سياق الاثبات فلا يعم والضمير كمرجعه فمن أين العموم وسكت عن الضمير على القول بأن الظاهر يراد به المعهود الذهني وفي سم على المختصر أنه كالظاهر حينئذ أيضا.
قوله وذهب بعضهم إلى أن المضمر للشخص هذا مقابل قوله فذهب أكثرهم فضمير بعضهم راجع إلى القائلين بأن الظاهر يراد به الجنس وبهذا يعرف ما في كلام البعض من الخلل.
قوله على التفسير أي مع التفسير.
قوله لا يكون في كلام العرب إلا شخصا قد يمنع بأن الضمير كمفسره شخصا وغيره فتدبر.
قوله ولمفسر هذا الضمير خرج مفسر الظاهر فلا يعتبر فيه جميع هذه الشروط إذ يجوز تأخيره عن المخصوص كقوله بئس الفحل فحلهم فحلا.
قوله أن يكون قابلا لأل أي أو حالا محل ما يقبلها فلا يرد فنعما هي على القول بأن ما تميز لأنها وإن لم تقبل أل حالة محل ما يقبلها أفاده زكريا.
قوله وأفعل التفضيل لعل مراده المضاف والمقرون بمن لأن غيرهما يقبل أل فيجوز نعم أحسن زيد.
قوله نكرة عامة أي متكثرة الأفراد كما يفيده كلامه فلا يرد أن النكرة في سياق الإثبات لا تعم وتقدم جواب آخر.
قوله فلو قلت نعم شمسا شمس هذا اليوم لجاز أي لأنك لما اعتبرت تعدد الشمس بتعدد الأيام كان شمسا في كلامك نكرة عامة لكل شمس يوم.
قوله وفيه نظر وجه النظر بأن علة المنع موجودة في هذه الصورة أيضا وهو مدفوع باعتبار التعدد بتعدد الأيام وبهذا يستغنى عما أطال به البعض.
قوله وصحح بعضهم إلخ تقوية لما قبله.
قوله وإن فهم المعنى أي كما في الحديث وقوله استظهارا يعني اعتمادا وقوله فبها ونعمت أي فبالطريقة المحمدية من الوضوء أخذ ونعمت طريقة الوضوء هذا هو الصواب.
وقول البعض في تقرير الحديث ونعمت الطريقة الوضوء غير مناسب لما نحن فيه بل غير صحيح لأنه يلزم عليه حذف الفاعل فتنبه.
قوله وذهب الكسائي إلخ الظاهر أنه على مذهب الكسائي والفراء أغنى الفاعل عن المخصوص كما سيأتي نظيره في شرح قول المصنف وما ميز وقيل فاعل إلخ.
قوله ويجوز عنده أن تتأخر أي لأن الأصل في الحال أن تتأخر عن صاحبها.
قوله منقولا أي محولا عن الفاعل كما يدل عليه ما بعده وقوله ثم نقل الفعل أي حول إسناده عنه إلى الاسم الممدوح ونصب تمييزا.
قوله لوجهين زيد ثالث وهو قولهم إخوتك نعم رجالا والفاعل لا يتقدم وفيه نظر وإن أقره البعض وغيره لأن الكسائي والفراء من الكوفيين وهم يجوزون تقديم الفاعل فلا ينهض هذا الوجه عليهما.
قوله لا تصل بالفعل أي بارزا في المثال الأول ومستترا فيه في المثال الثاني.
فإطلاق البعض استتاره ليس في محله.
قوله قولهم نعم رجلا كان زيد قد يناقش باحتمال زيادة كان إلا أن يقال الأصل عدم الزيادة.
قوله فأعملوا فيه الناسخ أي والناسخ لا يدخل على الفاعل بل على المبتدأ.
قوله نطقا أي بنطق بدليل أو بإيماء.
قوله والتغلبيون نسبة إلى تغلب بفتح الفوقية وسكون الغين المعجمة وكسر اللام لكن اللام في المنسوب مفتوحة لاستثقال كسرتين مع ياء النسبة، وقد تكسر نقله شيخ الإسلام عن الجوهري.
والتغلبيون قوم من نصارى العرب بقرب الروم منهم الأخطل.
وأراد بالفحل الأب والزلاء بفتح الزاي وتشديد اللام المرأة اللاصقة العجز الخفيفة الألية، والمنطيق صيغة مبالغة من النطق يستوي فيها المذكر والمؤنث ومعناه البليغ، لكن المراد به هنا المرأة التي تتأزر بما تعظم به عجيزتها قاله العيني وغيره.
وعبارة القاموس المنطيق البليغ والمرأة المتأزرة بحشية تعظم بها عجيزتها اه.
وكأن الثاني مأخوذ من النطاق وهو شقة تلبسها المرأة وتشد وسطها فترسل الأعلى على الأسفل إلى الأرض والأسفل ينجر في الأرض.
قوله ومن النثر ما حكى في بعض النسخ إسقاط ما وليس بصواب.
قوله وقد جاء التمييز إلخ جواب عما يقال التمييز لرفع الإبهام ولا إبهام مع الفاعل الظاهر.
قوله وتأولا ما سمع أي بجعل فتاة وفحلا وزادا وقتيلا أحوالا مؤكدة أو زادا مفعولا به لتزود أول البيت.
قوله إن أفاد معنى زائدا أي بنفسه كالمثال الثاني أو بتابعه كالمثال الأول والثالث.
قوله كقوله فنعم المرء إلخ مثال لما أفاد معنى زائدا وهو كونه تهاميا فكان الأولى للشارح أن يؤخر قوله وإلا فلا عن الأمثلة.
وتهامي نسبة إلى تهامة بكسر الفوقية وهي ما نزل عن نجد من بلاد الحجاز وفي النسبة إليها الكسر مع تشديد الياء والفتح مع تخفيفها كيمان كما بينا ذلك في باب التمييز.
قوله من متفت قال سم قد يقال هو بهذا المعنى ليس مما نحن فيه بل هو مباين للفاعل اه.
وتعقبه البعض فقال هذا يقتضي المباينة في كل ما أفاد معنى زائدا كما لا يخفى ولا يخفى ما فيه اه وهو فاسد لأنه لا يأتي فيما أفاد معنى زائدا بتابعه فاعرفه.
قوله كنفا أي سترا.
قوله وما مميز إلخ أورد عليه بناء على القولين الأخيرين من أقوال كون ما تمييزا أن ما مساوية للضمير في الإبهام فكيف تكون مميزة له.
وأجيب بأن المراد منها شيء له عظمة أو حقارة أو نحوهما بحسب المقام فتكون أخص منه مع أن التمييز قد يكون للتأكيد والفاعل على أنها مميز للضمير المستتر في نعم وبئس وسكت عن من وهي مثل ما إلا أنها لا تكون معرفة تامة بل هي إما موصولة أو نكرة تامة أو موصوفة كقوله ونعم من هو في سر وإعلان وتقدم الكلام على ذلك في الموصول.
قوله في نحو نعم ما يقول الفاضل أي من كل تركيب وقع فيه بعد نعم أو بئس ما فجملة فعليه.
قوله أنها تمييز فيه أنه مشترك بين الأقوال الثلاثة فكان الظاهر أن يقول والثالث كالثاني إلا أن المخصوص ما أخرى اه.
قوله لما الموصولة المحذوفة أظهر في محل الإضمار للإيضاح.
قوله والفعل صفة لمخصوص محذوف أورد عليه وعلى ثاني أقوال كون ما تمييزا لزوم حذف الموصوف بالجملة مع أنه ليس بعض اسم متقدم مجرور بمن أو في وسيأتي أنه ضرورة.
قوله والتقدير نعم الشيء شيء فعلت بوصف المخصوص بجملة فعلت تخصص عن الفاعل المراد به الجنس فقد وجد شرط كون المخصوص أخص من الفاعل لا أعم ولا مساويا كما في الهمع لكنه لا يأتي على القول بأن أل للعهد الخارجي لمساواة المخصوص للفاعل على هذا القول ولكن لا ضرر حينئذ لأن اشتراط ما ذكر إنما هو على القول بأن أل للجنس فيما يظهر فتأمل.
قوله أنها مصدرية فيه أن الفاعل على هذا مجموع ما فعلت لا ما فقط مع أن الكلام في أقوال القائلين بأن الفاعل ما ولك دفعه بأن معنى قول الشارح سابقا وأما القائلون بأنها الفاعل أي ما فقط أو مع ما بعدها واقتصر البعض على إيراد الاعتراض مدعيا أن الفاعل على هذا القول هو المصدر المنسبك وفيه ما علم من تقريرنا.
قوله ولا حذف فيكون هذا المؤول سد مسد الفاعل والمخصوص.
قوله وإن كان لا يحسن إلخ أي لعدم وجود شرط فاعل نعم.
قوله فقالوا إنها موصولة أي والفعل صلتها.
قوله وأما القائلون بأنها كافة بهذا صارت الأقوال تفصيلا في ما المتلوة بجملة فعلية عشرة.
قوله كفت نعم لأن نعم وبئس لعدم تصرفهما أشبها الحرف فجاز أن يكفا بما كما يكف الحرف بما نحو ربما.
قوله في ما إذا وليها إلخ قد يقال هذا مندرج في كلام المصنف بأن يراد بنحو نعم ما يقول الفاضل كل تركيب وقعت فيه ما بعد نعم متلوة بشيء اسما كان أو جملة فعلية فإن لم يلها اسم ولا غيره نحو دققته دقا نعما فقيل ما معرفة تامة فاعل وقيل نكرة تامة تمييز والفاعل مستتر وعليهما فالمخصوص محذوف ويمكن دخول هذا أيضا في كلام المصنف بأن يراد بنحو المثال كل تركيب وقعت فيه ما بعد نعم مطلقا.
قوله وهي الفاعل أي والاسم المرفوع بعدها هو المخصوص وسكت عنه لعلمه مما قبله والتقدير في الآية فنعم الشيء هي أي الصدقات أي ابداؤها لأن الكلام فيه فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه فانفصل وارتفع.
قوله وابن السراج والفارسي نقل في التسهيل عنهما أنها موصولة والتقدير فنعم التي هي مفعولة لكم أي الفعلة التي فعلتموها من ابداء الصدقات فلهما قولان في المسألة ومن هذا يعلم أن الأقوال أربعة لا ثلاثة.
قوله إن ما مركبة مع الفعل أي كتركيب حب مع ذا على القول به كما سيأتي.
قوله والمرفوع بعدها هو الفاعل سكت عن المخصوص فيحتمل أنه محذوف أو أغنى عنه الفاعل على قياس ما سبق.
قوله من الثلاثة أي أقوال التمييز وقوله من الخمسة أي أقوال الفاعلية.
قوله وذهب في التسهيل إلى أنها معرفة تامة وأنها الفاعل هذا عين الأول من الخمسة فلو قال إلى أول الخمسة لكان أخصر وقوله ونقله عن سيبويه والكسائي مكرر مع قوله سابقا ونقله في التسهيل عن سيبويه والكسائي.
قوله ويذكر المخصوص هو المخصوص بالمدح بعد نعم وبالذم بعد بئس وسمي مخصوصا لأنه ذكر جنسه ثم خص شخصه يس.
قوله بعد أي وجوبا على ظاهر عبارته هنا وفي الكافية وغالبا على ما ذكره في التسهيل وجرى عليه في التوضيح وهو المتجه الذي ينبغي أن تحمل عليه عبارته هنا وفي الكافية عملا بما قرروه من حمل الظاهر على الصريح.
قوله حينئذ أي حين إذ ذكر بعد.
قوله والجملة قبله خبر والرابط عموم الفاعل أو إعادة المبتدإ بمعناه كما مر.
قوله أو خبر اسم إلخ والتقدير الممدوح زيد.
وقوله أو مبتدأ إلخ والتقدير زيد الممدوح.
قوله والأول هو الصحيح أي لسلامته من التقدير.
ومما أورد على قول الإبدال وقول البعض لسلامته من مخالفة الأصل يرد عليه أن تقديم الخبر على المبتدإ خلاف الأصل أيضا.
قال الدماميني.
ورجح ابن الحاجب في شرح المفصل.
الوجه الثاني بأنه ليس فيه مما هو خلاف الأصل إلا حذف المبتدأ وهو كثير شائع.
وأما الوجه الأول فإن فيه تقديم الخبر الذي هو جملة على المبتدإ وخلو الخبر المذكور من عائد إلى المبتدأ ووقوع الظاهر موقع المضمر وبأن الإبهام والتفسير على الوجه الثاني تحقيقي وعلى الأول تقديري اه.
قوله قال ابن الباذش هذا تأييد لقوله ومذهب سيبويه فقوله إلا مبتدأ أي خبره الجملة قبله بقرينة أن الكلام في القول الأول وأن قول ابن الباذش تأييد لكون القول الأول مذهب سيبويه فقول البعض أو محذوف الخبر وجوبا غير ملائم للسياق.
قوله وهو غير صحيح من هذا يمتنع أن يجعل قوله مبتدأ شاملا له لكونه غير صحيح عنده ولذلك زاده الشارح بعد ولم يجعله من مصدوق كلام المصنف.
قوله بشيء يسد مسده أي كحال وجواب قسم وغير ذلك مما تقدم في باب المبتدأ وهنا لم يشتغل المحل بشيء يسد مسد الخبر.
قوله بدل من الفاعل قال البعض أي بدل اشتمال لأنه خاص والرجل عام كما في الهمع اه.
وهو إنما يظهر على جعل أل جنسية لا عهدية وإلا كان بدل كل من كل.
قوله وليس البدل بلازم قال يس قد يقال لا مانع من كونه لازما لكونه مقصودا وكونه تابعا لا يقدح في اللزوم كتابع مجرور رب.
قوله ولأنه لا يصلح لمباشرة نعم أي قد لا يصلح فلا ينافي أنه قد يصلح نحو نعم الرجل غلام الأمير.
قال يس وأقره شيخنا والبعض يمكن أن يقال قد يغتفر في التابع ما لا يغتفر في المتبوع.
قال في الارتشاف قد يجوز في الاسم إذا وقع بدلا ما لا يجوز فيه إذا ولي العامل فإنهم حملوا إنك أنت قائم على البدل وإن كان لا يجوزان أنت اه.
والتعبير بقد يفيد الجواب.
قوله وأن يقدم مشعر به أي لفظ مشعر بمعنى المخصوص أي دال عليه سواء صلح لأن يكون المخصوص نفسه لو أخر كما في مثال المتن أولا نحو إنا وجدناه صابرا ص ، هذا هو المناسب لصنيع الشارح وقوله كفى أي عن ذكر المخصوص ولم يكن مخصوصا وإن صلح لكونه مخصوصا لو أخر هذا ظاهر عبارته الذي جاراه الشارح وسيأتي فيها وجه آخر.
قوله فالعلم مبتدأ قولا واحدا المقصود نفي الخلاف المتقدم الذي في المخصوص المؤخر بعنوان كونه مخصوصا مؤخرا فلا ينافي جواز نصبه على المفعولية لمحذوف أي الزم العلم ورفعه خبرا لمحذوف جوازا أي الممدوح العلم أو مبتدأ خبره محذوف جوازا أي العلم ممدوح ففهم أن ما أسلفناه من كون مثال المصنف من تقديم ما يصلح لأن يكون مخصوصا لو أخر ليس على جميع الأوجه في العلم وكلام البعض في هذه القولة والتي قبلها لا يخلو عن شيء كما يعلم من تقريرنا وكان الأحسن تأخير قوله والجملة بعده خبره عن قوله قولا واحدا ليرجع إليهما.
قوله عند تعذير حاجة بعين مهملة فذال معجمة كما بخط الشارح أي تعذرها أمارس فيها أي أتحيل في قضائها.
قوله توهم عبارته أي حيث قال ويذكر المخصوص بعد ثم قال وأن يقدم مشعر به كفى ثم مثل بمثال يصلح المقدم فيه لأن يكون مخصوصا إذا أخر وإنما قال توهم لاحتمال أن المراد بقوله ويذكر المخصوص بعد أي غالبا وبقوله وأن يقدم مشعر به كفى وأن يقدم لفظ مشعر بمعنى المخصوص كفى عن ذكر المخصوص مؤخرا مع كون المقدم مخصوصا إن صلح لأن يكون مخصوصا إذا أخر وغير مخصوص إن لم يصلح وقد جرى على هذا التفصيل صاحب التوضيح وظاهر عبارته هنا وفي الكافية أن المقدم مشعر بالمخصوص لا نفسه مطلقا كما مر وظاهر التسهيل أن المتقدم نفس المخصوص مطلقا قاله شيخنا.
قوله هو خلاف ما صرح به في التسهيل أي من أن المخصوص قد يذكر قبل نعم وبئس.
قوله أن يكون مختصا أي بأن يقع معرفة أو نكرة موصوفة أو مضافة لأن شرطه أن يكون أخص من الفاعل كما مر مع ما فيه فتنبه.
قوله للاخبار به عن الفاعل ومفسر الفاعل كالفاعل فيتناول ما ذكر من الضابط نحو نعم رجلا زيد وبئس رجلا عمرو سم.
قوله موصوفا حال من قوله الفاعل وذلك كقولك في نعم الرجل زيد الرجل الممدوح زيد وفي بئس الولد العاق أباه الولد المذموم العاق أباه وقول البعض حال من فاعل يصلح سهو كما يدل عليه بقية كلامه.
واعلم أنه إذا كان المخصوص مؤنثا جاز تذكير الفعل وتأنيثه وإن كان الفاعل مذكرا تقول نعم الثواب الجنة ونعمت والتذكير أجود كذا في التسهيل وشرحه للدماميني.
قوله فإن باينه أي في المعنى أول أي بتقدير مضاف في الثاني كما يؤخذ من الشرح.
قوله معنى وحكما أي في أصل المعنى وهو الذم فلا يرد أنها تفيد مع ذلك معنى التعجب وفي الأحكام الثابتة لبئس قيل المناسب حذف المعنى لأن مماثلتها لها في المعنى لا تحتاج إلى الجعل.
ورد بأن المراد بالمعنى إنشاء الذم العام وهو بالجعل لا معناها الأصلي قبل الجعل.
قوله وساءت مرتفقا أي مكانا أي نار مرتفق ليوجد شرط التمييز من كونه عين المميز.
قوله واجعل فعلا يدخل فيه كما قاله سم حب مع غير ذا فيثبت له جميع ما ثبت لنعم من الأحكام ومنه الجمع بين الظاهر والتمييز على القول بجوازه وهو الصحيح والإسناد إلى الضمير وغيره.
قوله من ذي ثلاثة أي حالة كون فعل كائنا من فعل ذي ثلاثة أحرف وليس المراد محولا من ذي ثلاثة حتى يرد اعتراض ابن هشام بأن عبارة المصنف ظاهرة في المحول عن فعل بالفتح أو الكسر.
قوله كنعم أي كباب نعم فيدخل بئس فهو من حذف المضاف أو من باب الاكتفاء سم.
قوله مسجلا أما صفة مفعول مطلق لا جعل أي جعلا مطلقا أي في جميع الأحكام وعلى هذا حل الشارح وهو أقرب وإما حال من فعل أي حالة كونه مطلقا عن التقييد بضم العين أصالة.
وما في كلام البعض مما يخالف ذلك غير ظاهر.
قوله من عدم التصرف إلخ ومن إجراء الخلاف في الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر وأن ما في نحو ساء ما يحكمون الأنعام و النحل و العنكبوت ، والجاثية ، مميز أو فاعل وجواز كون المخصوص مبتدأ أو خبرا وأنه يكفي عن ذكره تقدم ما يشعر به زكريا.
قوله وإفادة المدح أو الذم أي إفادة إنشائهما كما مر وما يفيده فعل غير ساء من مدح أو ذم ليس عاما كما ستعرفه فقول البعض وإفادة المدح أو الذم أي العام فاسد وقد صرح بعد ذلك بما قلناه فتنبه.
وقوله واقتضاه فاعل أي ومخصوص.
قوله أو مضافا إلى مصاحبها أي ولو بواسطة فدخل المضاف إلى المضاف إلى مصاحبها.
قوله ما هو على فعل أصالة قد يقال إن التحويل جار فيما ذكر تقديرا كما قالوه في نحو فلك وهجان فتكون حركاته غير حركاته الأصلية اه.
دنوشري.
وقد يدفع بأن الأصل عدم التقدير.
قوله وما حول إليه ثم إن كان معتل العين بقي قلبها ألفا نحو قال الرجل زيد وباع الرجل زيد أو اللام ظهرت الواو وقلبت الياء واوا نحو عزو ورمو وقيل يقر على حاله فيقال غزا ورمى همع.
قوله ثم ضمن أي بعد تحويله وصيرورته قاصرا معنى بئس أي إنشاء الذم العام فكان الأولى أن يقول فصار جامدا ويحذف قوله قاصرا فرارا من التكرار ودفعه بأن إعادة قاصر الدفع توهم تعديه بعد التضمين رد بأن هذا لا يتوهم مع التحويل إلى فعل بالضم لأنها لازمة للزوم.
قوله بما ذكرنا أي من كونه كبئس في أحكامه.
قوله لخفاء التحويل فيه أي بسبب الإعلال وأورد عليه أنه يقتضي ذكر نحو زان وشان لوجود العلة المذكورة فالأولى أن يقال إنما أفرده لأنه للذم العام فهو أشبه ببئس بخلاف نحو جهل فإن الذم فيه خاص ولكثرة استعماله بخلاف غيره قاله الدماميني.
قوله صالحا للتعجب بأن يستوفي شروطه المارة.

آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا.
ثم أوعد الكافرين بقوله : ولا يزال الذين كفروا يعني عامة الكفار تصيبهم بما صنعوا كفرهم وسوء أعمالهم قارعة داهية تقرعهم من السبي والقتل أو تحل القارعة قريبا من دراهم فيتطاير إليهم شررها.
حتى يأتي وعد الله وهو إسلامهم أو متهم أو القيامة.
وقيل : خاصة في أهل مكة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال يبعث السايا حول مكة فتغير عليهم وتخطف منهم ، وعلى هذا احتمل أن يكون قوله : أو تحل خطابا أي تحل أنت يا محد قريبا من دراهم بجيشك كما في يوم الحديبية حتى يأتي وعد الله وهو فتح مكة ، وكان قد وعده الله الفتح عموما وخصوصا وكان كما وعد وكان معجزا إن الله لا يخلف الميعاد قد مر البحث في أول سورة آل عمران ثم ازداد في الوعيد فقال : ولقد استهزىء الآية.
والإملاء الإمهال وقد مر هناك.
والاستفهام في قوله : فكيف كان عقاب للتقرير والتهديد.
ثم أورد على المشركين ما يجري مجرى الحجاج والتوبيخ والتعجب من عقولهم فقال : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ومعنى القائم الحفيظ والرقيب أي الله العالم بكل المعلومات القادر على كل الممكنات كمن ليس كذلك.
وجوز في الكشاف أن يقدر الخبر بحيث يمكن عطف وجعلوا عليه التقدير : أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه وجعلوا له شركاء فيكون قوله : لله من وضع الظاهر مقام الضمير ، وذكر السيد صاحب حل القعد أنه يجوز أن يجعل الواو في قوله : وجلعوا لله للحال ويضمر للمبتدأ خبر يكون المبتدأ معه جملة مقررة لإنكار ما يقارنها من الحال والتقدير : أفمن هو قائم على كل نفس موجود والحال أنهم جعلوا له شركاء فأقيم الظاهر مقام المضمر كما قلنا تقريرا للإلهية وتصريحا بها وإنه هو الذي يستحق العبادة وحده وهذا كما تقول معطي الناس ومغنيهم موجود يحرم مثلي.
ثم زاد في المحاجة فقال : قل سموهم أي جعلتم له شركاء فسموهم له من هم وأنبئوه بأسمائهم.
وإنما يقال ذلك في الشيء المستحقر الذي لا يستحق أن يلتفت إليه فيقال : سمه إن شئت يعني أنه أخس من أن يسمى ويذكر ، ولكنك إن شئت أن تضع له اسما فافعل.
وقيل : المراد سموهم بالآلهة على سبيل التهديد.
قال في الشكاف : أم في قوله أم تنبئونه منقطعة كقولك للرجل قل لي من زيد أم هو أقل من أن يعرف.
أقول : وذلك لأنه لا شيء محض إذ لو كان الشريك موجودا وهو أرضي لتعلق به علم العالم بالذات المحيط بجميع السفليات ونحوه قل أتنبئون الله بما لا يعلم يونس : وقد مر في أول يونس .
ثم أكد هذا المعنى بقوله : أم بظاهر من القول أي بل أتسمونهم شركاء بظاهر من الكلام من غير أن يكون له حقيقة كقوله : ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها يوسف : وهذا الاحتجاج من أعاجيب الأساليب التي اختص بها القرآن الكريم المعجز فلله در شأن التنزيل.
ثم بين سوء طريقتهم فقال : بل للذين كفروا مكرهم قال الواحدي : معنى بل ههنا كما يقال دع ذكر الدليل فإنه لا فائدة فيه إنه كذا وكذا.
والكلام في أن المزين هو الله تعالى أو غيره قد مر في أول سورة آل عمران ، وكذا البحث فيمن قرأ وصدوا بضم الصاد ، وأما من قرأ بالفتح فيحتمل أن يكون لازما أي أعرضوا عنه ، ويحتمل أن يكون متعديا أي صرفوا غيرهم ، والخلاف في قوله : ومن يضلل الله تقدم في مواضع منها آخر الأعراف ثم عاد إلى الإيعاد فقال : لهم عذاب في الحياة الدنيا من القتل والقتال واللعن والذم لا المصائب والأمراض لأنها قد تصيب المؤمنين أيضا ، ولأنها مأمور بالصبر عليها والعقاب لا يكون كذلك ولعذاب الآخرة أشق لأنه أشد وأدوم وما لهم من الله أي من عذابه من واق من حافظ أو ما لهم من جهة الهل واق أي دافع ومانع من رحمته بل إنما يمنع رحمته منهم باختياره وحكمه.
ثم عقب الوعيد فقال : مثل الجنة وتقديره عند سيبويه فيما قصصنا عليكم في الجنة.
وقال غيره : الخبر تجري كما تقول صفة زيد أسم.
وقال الزجاج : إنه تمثيل للغائب بالشاه ومعناه مثل الجنة جنة تجري من تحتها الأنهار.
وقيل : إن فائدة الخبر ترجع إلى قوله : أكلها دائم كأنه قال مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار كما تعلمون من حال جناتكم إلا أن هذه أكلها دائم كقوله : لا مقطوعة ولا ممنوعة الواقعة : وظلها دائم أيضا.
والمراد أنه لا حر هناك ولا برد ولا شمس ولا قمر ولا ظلمة ، وقد مر هذا البحث في سورة النساء في قوله : وندخله ظلا ظليلا الآية : قيل : في الآية دلالة على أن حركات الجنة لا تنتهي إلى سكون دائم كما يقوله أبو الهذيل وأتباعه.
قال القاضي : وفيها دليل على أن الجنة لم تخلق بعد وإلا انقطع أكلها لقوله تعالى : كل من عليها فان الرحمن : ، كل شيء هالك إلا وجهه القصص : قال : ولم ننكر أن تحصل الآن في السموات جنات تتمتع بها الملائكة ومن يعد حيا من الأنبياء والشهداء وغيرهم إلا أن جنة الخلد خاصة إنما تخلق بعد الإعادة.
وأجيب بأننا نخصص عموم كل شيء هالك بالدليل الدال على أن الجنة مخلوقة وهو قوله : أعدت للمتقين آل عمران : .
ثم ذكر عقائد الفرق في شأن القرآن المتلو فقال : والذين آتيناهم الكتاب قيل : أراد بالكتاب القرآن يعني أن المسلمين يفرحون بما أنزل إليك من الشرائع والعلوم ومن الأحزاب الجماعات من اليهود والنصارى وغيرهم من ينكر بعضه لأنهم كانوا لا ينكرون الأقاصيص وبعض الأحكام المطابقة لشرائعهم وعقائدهم.
وإنما أنكروا ما يختص به الإسلام من نعت الرسول وغيره قاله الحسن وقتادة.
واعترض عليه بأن أهل الإسلام فرحهم بنزول القرآن معلوم فلا فائدة في ذكره.
ويمكن أن يقال : المراد زيادة الفرح والاستبشار بما فيه من العلوم والفاوئد وأنهم يتلقون نزول الوحي بالبشر والطلاقة لا بالتثاقل والجهالة.
وقيل : الكتاب التوراة والإنجيل ، والمراد من أسلم من اليهود كعبد الله بن سلام وكعب ومن أسلم من النصارى وهم ثمانون رجلا : أربعون بنجران ، واثنان وثلاثون بأرض الحبشة ، وثمانية أهل اليمن ، فرحوا بالقرآن لأنهم آمنوا به وصدقوه ، والأحزاب بقية أهل الكتاب والمشركون قاله ابن عباس.
وقال مجاهد : أراد أن اليهود والنصارى كلهم يفرحون بما أنزل إليك لأنه مصدق لما معهم ، ومن سائر الكفرة من ينكر بعضه.
واعترض بأنهم كلهم لا يفرحون بكل ما أنزل رسولنا.
وقوله : بما أنزل يفيد العموم.
وأجيب بالنع من أن ما يفيد العموم لصحة الاستثناء ولصحة إدخال كل عليه ولا تكرير وإدخال بعض ولا نقص.
ثم لما بين عقائد الفرق أمر نبيه بأن يصرح بطريقته فقال : قال إنما أمرت أن أعبد الله ما أمرت إلا بعبادته وعدم الإشراك به ويندرج فيه جميع وظائف العبودية.
ثم ذكر أنه مع كماله مكمل فقال : إليه أدعو خصه بالدعاء إلى عبوديته دون غيره كائنا ن كان.
ثم ختم بذكر المعاد فقال : إليه أدعو لا مرجع لي إلا إليه.
ومن تأمل في هذه الألفاظ عرف أنها مع قلتها مشتملة على حاصل علوم المبدأ والوسط والمعاد.
ثم ذكر بعض فضائل القرآن وأوعد على الإعراض عن اتباعه فقال : وكذلك أنزلناه الضمير يعود إلى ما في قوله : بما أنزل إليك أو إلى القرآن في قوله : ولو أن قرآنا ووجه التشبيه كما أنزلنا الكتب على الأنبياء بلسانهم كذلك أنزلنا إليك هذا القرآن.
وقال في الكشاف : معناه ومثل ذلك الإنزال أنزلناه مأمورا فيه بعبادة الله وتوحيده والدعوة إليه وإلى دينه والإنذار بدار الجزاء حكما عربيا نصب على الحال أي حكمة مترجمة بلسان العرب.
وقيل : سمي حكما لأنه حكم على جميع المكلفين بقبوله والعمل به ، أو لأنه اشتمل على أصول الأحكام والشرائع فجعل نفس الحكم للمبالغة.
روي أن الكفار كانوا يدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمور ليوافقهم فيها منها : أن يصلي إلى قبلتهم بعدما حوله الله عنها فأوعد على ذلك.
وعن ابن عباس : الخطاب له والمراد أمته وقد مر الوجوه في مثله في أوائل سورة البقرة.
قال الكلبي : عيرت اليهود رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت : ما نرى لهذا الرجل همة إلا النساء والنكاح.
ولو كان نبيا كما زعم لشغله أمر النبوة عن النساء فأنزل الله تعالى : ولقد أرسلنا الآية.
وفيه أن الرسل كانوا من جنس البشر لا من جنس الملك وما كان لهم نقص من قبل الزوج والولاد فقد كان لسليمان ثلثمائة امرأة منكوحة وسبعمائة سرية ، ولداود مائة ، وذراري يعقوب أكثر من أن تحصى ، وكانوا يقترحون الآيات فأجاب الله تعالى عنه بقوله : وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله ولا بد لكل نبي من معجز واحد والزائد على ذلك بل أصل النبوة وتعيين المعجز الواحد مفوض إلى مشيئته سبحانه ولا حكم لأحد عليه ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخوفهم بنزول العذاب وظهور نصرة الإسلام وذويه فكانوا يكذبونه ويستبطئون موعده فأجيبوا بقوله : لكل أجل كتاب أي لكل وقت حكم مكتوب وحادث معين لا يتأخر ذلك الحكم والحادث عنه ولا يتقدم عليه.
وقيل : هذا على القلب أي لكل مكتوب وقت معين.
والتحقيق أنه لا حاجة إلى ارتكاب القلب لأن المعية تقتضي التلازم وكانوا ينكرون النسخ في الشرائع وفي التكاليف فنزل : يمحو الله ما يشاء ويثبت أي يثبته فاستغنى بالصريح عن الكناية.
والمحو ذهاب أثر الكتابة ونحوها.
وفي الآية قولان : الأول أنها عامة وأنه سبحانه يمحو من الرزق ويزيد فيه كذا القول في الأجل والسعادة والشقاوة والإيمان والكفر وهو مذهب عمر وابن مسعود ، وقد رواه جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والذاهبون إليه يدعون ويتضرعون إلى الله في أن يجعلهم سعداء إن كانوا أشقياء وهذا لا ينافي قوله : جف القلم لأن المحو والإثبات أيضا من جملة ما قضى به.
الثاني أنها خاصة في بعض الأشياء فقيل : أراد نسخ حكم وإثبات آخر مكانه وقد مر تمام البحث في النسخ في البقرة في قوله : ما ننسخ من آية الآية : وقيل : يمحو من دويان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة لأنهم مأمورون بكتب كل قول وفعل ويثبت غيره.
واعترض الأصم عليه بأنه ينافي قوله تعالى ما لهذا الكتاب لا يغادر صغير ولا كبيرة إلا أحصاها الكهف : وأجاب القاضي بأن المراد صغائر الذنوب وكبائرها.
ورد بأن هذا اصطلاح المتكلمين والمفهوم اللغوي أعم فيتناول المباحات أيضا.
وقيل : يمحو بالتوبة ما يشاء من الكفر والمعاصي ويثبت بدلها الحسنة كقوله : فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات الفرقان : .
وقيل : يثبت في أول السنة أحكام تلك السنة فإذا مضت السنة محيت ويثبت كتاب آخر للمستقبل.
وقيل : يمحو نور القمر ويثبت نور الشمس أو يمحو الدنيا ويثبت الآخرة.
أما قوله : وعنده أم الكتاب أي أصله فقيل : هو اللوح المحفوظ.
عن النبي صلى الله عليه وسلم : كان الله ولا شيء ثم خلق اللوح المحفوظ وأثبت فيه أحوال جميع الخلق إلى يوم القيامة فعلى هذا عند الله كتابان : أحدهما اللوح المحفوظ وإنه لا يتغير ، وثانيهما الذي تكتبه الملائكة على الخلق وهو محل المحو والإثبات.
روى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله سبحانه في ثلاث ساعات بقين من الليل ينظر في الكتاب الذي لا ينظر فيه أحد غيره فيمحو ما يشاء ويثبت ما يشاء .
وقيل : هو علم الله تعالى المتعلق بجميع الموجودات والمعلومات وإنه لا يتغير ولا يتبدل بتغير المتزمنات وتبدلها ، وقد مر تحقيقه في مواضع.
ولما بين كيفية انطباق الحوادث على أوقاتها قال : وإما نرينك يعني كيفما دارت الحال أريناك مصارعهم وما وعدناهم من العذاب أو توفيناك قبل ذلك ، فليس يجب عليك إلا التبليغ وما حسابهم وما جزاؤهم إلا علينا.
والبلاغ بمعنى التبليغ كالسلام والكلام.
ثم ذكر أن آثار حصول تلك المواعيد وأماراتها قد ظهرت وقربت وأن تباشير الظفر قد طلعت ولاحت فقال : أو لم يروا أنا نأتي الأرض يعني إتيان القهر والغلبة بدليل ننقصها من أطرافها والأرض أرض مكة كان المسلمون ينالون من أهاليها ونواحيها في البعوث.
والسرايا والجيوش ، والآن صارت الأرض أعم وأشمل ولله الحمد على إعلاء شأن المسلمين زاده الله علوا ، فلا يزال ينقص شيء من ديار الكفر ويريد في بلاد الإسلام.
ونقل عن ابن عباس أن المراد ينقص أطراف الأرض موت أشرافها وكبرائها وعلمائها.
وصلحائها.
قال الواحدي.
الأليق بالمقام هو القول الأول.
وقد يوجه الثاني بأنه أراد أنهم إذا شاهدوا هذه التغيرات فما الذي يؤمنهم أن يقلب الله عليهم الأمر فيجعلهم أذلة مغلوبين بعد أن كانوا أعزة غالبين.
ثم أكد هذا المعنى بقوله : والله يحكم ومحل لا معقب لحكمه نصب على الحال والمعقب الذي يكر على الشيء فيبطله وذلك أنه يعقبه بالرد والإبطال فكأنه قيل : والله يحكم نافذا حكمه.
وهو سريع الحساب عن ابن عباس : هو سريع الانتقام فيعاقبهم في الدنيا ثم في الآخرة.
ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم بقوله : وقد مكر الذين من قبلهم برسلهم كنمرود بإبراهيم وفرعون بموسى واليهود بعيسى.
فلله المكر جميعا .
قال الواحدي : لأن مكر جميع الماكرينبتخليقه وإرادته ولأنه لا يضر إلا بإذنه ولا يؤثر إلا بتقديره.
وقالت المعتزلة : إنه جعل مكرهم كلامكر بالإضافة إلى مكره.
وقيل : أراد فلله جزاء مكر الماكرين.
قال الواحدي : والقول الأول أظهر بدليل قوله : يعلم ما تكسب كل نفس يريد أن أكسابها بأسرها معلومة لله تعالى وخلاف معلومه ممتنع الوقوع فلا يقدر العبد على خلاف معلومه.
وناقضت المعتزلة بأنه أثبت لكل نفس كسبا فدل على أنه مقدور العبد.
وأجيب بأن المقتضي للفعل عندنا هو مجموع القدرة والداعي وهذا معنى قولهم الكسب حاصل للعبد.
ثم ختم الآية بوعيد آخر إجمالي فقال : وسيعلم الكفار من قرأ على الجمع فظاهر ، ومن قرأ على الواحدة فالمراد الجنس.
وعن ابن عباس أن المراد أبو جهل.
وعن عطاء أراد المستهزئين وهم خمسة ، والمقتسمين وثم ثمانية وعشرون.
ثم ذكر حاصل شبههم مع الجواب القاطع فقال : ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا والمراد من هذه الشهادة أنه أظهر المعجزات على وفق دعواه ولا شهادة أعلى من هذه الشهادة القولية منا لا تفيد إلا غلبة الظن وهذه تفيد القطع بصحة نبوته.
ثم عطف على اسم الله قوله : ومن عنده علم الكتاب أي الذي حصل عنده علم القرآن وفهم معانية واشتماله على دلائل الإعجاز من النظم الأنيق والأسلوب العجيب الفائت لقوى البشر.
فمن علم هذا الكتاب على هذا الوجه شهد بأنه معجز قاهر وأن الذي ظهر هذا المعجز عليه نبي حق ورسول صدق.
وعن الحسن وسعيد بن جبير والزجاج : أن الكتاب هو اللوح والمحفوظ.
والمعنى كفى بالذي يستحق العبادة وبالذي لا يعلم علم ما في اللوح المحفوظ إلا هو يعني الله جل وعلا شهيدا.
ويعضده قراءة من قرأ ومن عنده على من الجارة.
واعترض على هذا القول بأن عطف الصفة على الموصوف بعيد لا يقال : شهد بهذا زيد والفقيه ، وإنما يقال : زيد الفقيه.
وقيل : المراد شهادة أهل الكتاب من الذين آمنوا برسول الله كعبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وتميم الداري لأنهم يشهدون بنعمته في كتبهم.
والاعتراض بأن إبات النبوة بقول الواحد والاثنين مع جواز الكذب على أمثالهما لكونهم غير معصومين لا يجوز.
وقال الزجاج : الأشبه أن الله تعالى لا يستشهد على صحة حكمه بغيره.
وعن الحسن : لا والله ما يعني إلا الله.
وعن سعيد بن جبير أن السورة مكية وابن سلام وأصحابه آمنوا بالمدينة بعد الهجرة والله أعلم بمراده.
التأويل : وهم يكفرون بالرحمن يعنى أن الصفة الرحمانية اقتضت إيجاد جميع الموجودات وإفاضة جميع النعم كما أن صفة القهارية كانت مقتضية للوحدة بأن لا يكون معه شيء ولا نعمة أجل من بعث الرسل ، ففيه صلاح حال الدارين لهم ، فإذا جحدوا الرسول فقد جحدوا الرحمن وهذا سبب تخصيص هذا الاسم بالمقام كقوله : إن كل من في السموات والأرض إلا آتى الرحمن عبدا مريم : ولذلك أمر بأن يقول في الجواب : هو ربي الذي رباني لا إله إلا هو لا يستحق العبادة إلا هو ولا أفوض أمري إلا إليه وإليه مرجعي كما كان منه مبدئي سيرت به جبال النفوس أو قطعت به أرض البشرية أو كلم به القلوب الميتة بتلاوته عليهم تصيبهم بما صنعوا من كفرهم بالرحمن قارعة من الأحكام الأزلية تقرعهم في أنواع المعاملات التي تصدر عنهم موجبة للشقاوة أو تحل قريبا من دراهم قالبهم بأن تصدر تلك المعاملة ممن يصحبهم : عن المرء لا تسأل وسل عن قرينه حتى يأتي وعد الله يدرك الشقاء الأزلي.
ومن أمارات الشقاوة الاستهزاء بالأنبياء والأولياء ثم أخذتهم أي أمسكتهم لئلا يرجعوا عن مقام الشقاوة لهم عذاب في الحياة الدنيا بالبعد والحجاب وعبودية النفس والهوى ولعذاب الآخرة بأنواع الحسرات والشعور بالهيئات والملكات الموجبة للدركات أكلها دائم هي مشاهدات الجمال ومكاشافات الجلال وظلها أي إنهم في ظل معاملاتهم وأحوالهم التابعة لشمس وجودهم على الدوام والذين آتيناهم الكتاب هم السر والروح والقلب الذين فهموا أسرار القرآن ومن الأحزاب النفس والهوى والقوى من ينكر بعضه لثقل التكليف عليهم وللجهل بفوائده ولئن اتبعت أهواء المخالفين بالشرك في الطلب من بعد ما جاءك من العلم وهو طلب الوحدانية ببذل الأنانية وجعلنا لهم أزواجا وذرية فيه أن ارسل جذبتهم العناية في البداية فترقوا من حضيض الحيوانية إلى أوج الروحانية ثم إلى معارد النبوة والرسالة في النهاية قلم يبق فيهم من دواعي البشرية ما يزعجهم إلى طلب الأزواج بالطبيعة والركون إلأى الأولاد بخصائص الحيوانية بل رغبهم الله سبحانه في ذلك على وفق الشريعة بخصوصية الخلافة بإظهار صفة الخالقية ومثله وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام الأنبياء : يمحوا الله ما يشاء لأهل السعادة من أفاعيل أهل الشقاوة ويثبت لهم من خصال أهل السعادة وبالعكس لأهل الشقاوة وعنده أم الكتاب الذي قدر فيه خاتمة كل من الفريقين وإما نرينك بالكشف بعض مقاماتهم كما أخبر عن العشرة المبشرة بأنهم في الجنة وعن غيرهم بأنه في النار.
أنا نأتي الأرض أرض البشرية فتنقص منا بالزدياد في الأوصاف الروحانية .
سورة إبراهيم سورة إبراهيم عليه السلام مكية غير آيتين نزلتا في بدر ألم تر إلى الذين بدلوا الآيتان حروفهما كلمها آياتها اثنتان وخمسون بسم الله الرحمن الرحيم إبراهيم : الر كتاب أنزلناه .
.
.
.
الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ القراآت الله الذي بالرفع على الابتداء في الحالين : أبو جعفر ونافع وابن عامر والمفضل ، وقرأ يعقوب والخزاعي عن ابن فليح بالرفع إذا ابتدأ وبالخفض إذا وصل.
الباقون بالجر مطلقا وعيدي بالياء في الحالين : يعقوب وافق ورش وسهل وعباس في الوصل.
الوقوف : الر قف كوفي الحميد ه ط لمن قرأ الله بالرفع.
وما في الأرض ط شديد ه لا بناء على أن الذين صفة الكافرين عوجا ط بناء على ما قلنا أو على أن الذين منصوب أو مرفوع على الذم أي أعني الذين أوهم الذين ، وإن جعل الذين مبتدأ خبره أولئك في ضلال فلا وفق على عوجا ولك أن تقف على شديد للآية بعيد ه ليبين لهم ط لأن قوله : فيضل حكم مبتدأ خارج عن تعليل الإرسال ويهدي من يشاء ط الحكيم ه بأيام الله ط شكور ه ط نساءكم ط عظيم ه لشديد ه جميعا لا لأن ما بعده جزاء حميد ه وثمود ط لمن لم يعطف وجعله مستأنفا ومن عطف فوقه على من بعدهم ط إلا الله ط مريب ه والأرض ط فصلا بين الاستخبار والإخبار مسمى ط لتقدير همزة الاستفهام في تريدون .
مبين ه من عباده ط وبإذن الله ط المؤمنون ه سبلنا ط آذيتمونا ط المتوكلون ه في ملتنا ط من بعدهم ط وعيد ه عنيد ه لا لأن ما بعده وصف صديد ه لا لذلك يميت ط غليظ ه.
التفسير : كون السورة مكية أو مدنية إنما يفيد في الأحكام لتعرف المنسوخ من الناسخ وفي غير ذلك المكية والمدنية سيان.
قوله : ألر كتاب أي السورة المسماة ب ألر كتاب أنزلناه إليك لغرض كذا وإن كان الر مذكورا على جهة التعديد فقوله : كتاب خبر مبتدأ محذوف أي هذا القرآن أو هذه السورة كتاب.
والظلمات استعارة لطرق الضلال ومظانه والنور مستعار للحق.
واللام في لتخرج للغرض عند المعتزلة ، وللغاية عند الحكيم ، وإن شئت فقل : للعاقبة.
واللام في الناس للجنس المتسغرق ظاهرا ففيه دليل على أن دعوته صلى الله عليه وسلم عامة.
ومعنى إخراج النبي صلى الله عليه وسلم من الظلمات إلى النور أنه سبحانه جعل إنزال الكتاب عليه ودعوته صلى الله عليه وسلم إياهم به إلى الحق واسطة لهدايتهم لا مطلقا ولكن بإذن ربهم أي بتسهيله وتيسيره وكل ميسر لما خلق له.
والحاصل أن المراد من الإذن معنى يقتضي ترجيح جانب الوجود على جانب العدم ومتى حصل الرجحان فقد حصل الوجوب عند المحققين ، ولك أ تعبر عن ذل المعنى بداعية الإيمان.
احتج بالآية من قال : إن معرفة الله تعالى لا تمكن إلا بالتعليم الذي عبر عنه بالإخراج من الظلمة إلى النور : وأجيب بأن معنى الإخراج التنبيه.
وأما المعرفة فإنما تحصل من الدليل وقوله إلى صراط العزيز الحميد بدل من قوله : إلى النور بتكرير العامل الجار.
وجوز في الكشاف أن يكون على جهة الاستئناف كأنه قيل : إلى أي نور ؟ فقيل : إلى صراط العزيز الحميد.
وفي ذكر الوصفين تأكيد لحقية الصراط واستنارته لأن العزيز هو القادر الغالب ، والحميد هو الكامل في خصائص الحمد من العلم والغنى وغير ذلك.
ولا ريب أن من هذه صفته كان سبيله الذي نهج لعباده مفضيا إلى صلاح حالهم دينا ودنيا ، إذ لا حاجة له إلى ارتكاب عبث أو قبيح.
قال بعض العلماء : إنما قدم ذكر العزيز لأن الصحيح أن أول العلم بالله العلم بكونه قادرا غالبا وهو معنى العزيز ، ثم بعد ذلك العلم بكونه عالما والعلم بكونه غنيا عن الحاجات والنقائص وهذا معنى الحميد ، ثم أنثى على نفسه تحقيقا لحقية صراطه وبيانا لتنزهه عن العبث فقال : الله الذي مبتدأ وخبر والمبتدأ محذوف تقديره هو الله.
ومن قرأ بالجر فعلى أنه عطف بيان للوصفين بناء على أن لفظ الله جار مجرى اسم العلم ، وقد سبق هذا البحث مشبعا في تفسير البسملة من سورة الفاتحة.
ثم ختم الآية بوعيد من لا يعترف بربوبيته ولا يقر بوحدانيته ذلك قوله : وويل للكافرين وهو دعاء عليهم بالهلاك والثبور وكل سوء.
قال في الكشاف : وجه اتصال قوله : من عذاب شديد بالويل أنهم يولولون من العذاب ويقولون يا ويلاه.
الذين يستحبون أي يؤثرون ويختارون لأن المرثر للشيء على غيره كأنه يطلب من نفسه أن يكون ذلك الشيء عنده أحب من الآخر وذلك أن الإنسان قد يحب الشيء ولكنه يكره كونه محبا له ، أما إذا أحب الشيء وطلب كونه محبا له وأحب تلك المحبة فتلك نهاية المحبة وهذا شأن محبة أهل الدنيا للدنيا ولكنها أدنى مراتب الضلال.
وقوله : ويصدون عن سبيل الله إشارة إلى الضلال.
وقوله : ويبغونها عوجا أراد به الإضلال بإلقاء الشكوك والشبهات ، واجتماع هذه الخصال نهاية الضلال فلهذا وصف ضلالهم بالبعد عن الحق لأنه وقع عنه في الطرف الآخر فبينهما غاية الخلاف ويمكن أن يكون إسنادا مجازيا باعتبار أن صاحبه بعيد عن طريق الحق.
ثم لما من على المكلفين بإنزال الكتاب وإرسال الرسول ذكر أن من كمال تلك النعمة أن يكون ذلك الكتاب بلسان المرسل إليهم.
احتج أصحاب أبي هاشم بالآية على أن اللغات اصطلاحية وضعها البشر واحد وجماعة وحصل التعريف للباقين بالإشارة والقرائن كالأطفال.
قالوا : إن كانت توقيفية والتوقيف إنما يكون بالوحي والوحي موقوف على لغة سابعة لقوله : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه أي بلغتهم لزم الدور.
أجيب بأن الآية تختص برسول له قوم ولا قوم لآدم فينتهي التوقيف إليه فيندفع الدور.
وتمسك طائفة من اليهود يقال لهم العيسوية بهذه الآية في أن محمدا رسول الله ولكن إلى العرب لأنهم قومه وهم الذين عرفوا فصاحة القرآن وإعجازه ، فيكون القرآن حجة عليهم لا على غيرهم.
والجواب سلمنا أن قومه هم العرب ولكن قوم النبي أخص من أهل دعوته فقد يكون أهل دعوته الناس كافة بل الثقلين كما في حق نبينا صلى الله عليه وسلم لأن التحديث وقع بالفريقين في قوله : قل لئن اجتمع الإنس والجن الإسراء : وإنما يكون أولى الألسنة لسان قوم الرسول لأنهم أقرب إليه فيرسل الرسول أولا إليهم ليبين لهم فيفقهوا عنه ما يدعوهم إليه ، ثم ينوب التراجم في كل أمة من أمم دعوته مقام الأصل ويكفي التطول ويؤمن اللبس والتخليط ويوجب للمفسرين الثواب الجزيل في التعلم والتعليم والإرشاد والاجتهاد.
وقالت المعتزلة : إن مقدمة هذه الآيات وهي قوله : لتخرج الناس ووسطها وهو قوله : ليبين لهم فإن فائدة النبيين إنما تظهر إذا كان للمكلف قدرة واختيار ، وآخرها وهو قوله الحكيم فإن الحكمة تنافي خلق الكفر ، والقبائح تدل على صحة مذهب الاعتزال.
وقالت الأشاعرة.
قوله : بإذن ربهم وقوله : فيضل الله من يشاء وقوله : العزيز فإن العزة لإ تجامع أن يكون لغيره قدرة وتصرف يؤيد مذهبنا.
أقول : نحن قد حققنا مسألة الجب مرارا فتذكر.
ومما يخص هذا الموضع قول الفراء إذا ذكر فعل وبعده فعل آخر فإن لميكن النسق مشاكلا للأول فالرفع على الاستئناف هو الوجه كقوله : لنبين لكم ونقر الحج : بالرفع نظيره في الآية قوله : فيضل بالرفع على الاستئناف كأنه قال : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليكون بيانه لهم تلك الشرائع بلغة ألفوها واعتادوها.
ومع ذلك فإن المضل والهادي هو الله والبيان لا يوجب حصول الهداية إلا إذا جعله الله واسطة وسببا لما بين أن المقصود من بعثة نبينا صلى الله عليه وسلم هو إخراج الناس من الظلمات إلى النور ، أرد أن يبين أن الغرض من إرسال جميع الأنبياء لم يكن إلا ذلك وذكر لذلك مثالا.
وخص موسى بالذكر لأنه أمته أكثر الأمم سوى أمة محمد كما جاء في الحديث ولكثرة معجزاته الباهرة.
ومعنى أن أخرج أي أخرج لأن الإرسال فيه معنى القول : ويجوز أن تكون أن ناصبة والتقدير بأن أخرج.
ومعنى التذكير بأيام الله الإنذار بوقائعه التي وقعت على الأمم قبلهم.
ويقال : أيام العرب لحروبها وملاحمها.
وعن ابن عباس : أيام الله نعماؤه من تظليل الغمام وإنزال المن والسلوى وبلاؤه إهلاك القرون ، أو الأيام التي كانوا فيها تحت تسخير فرعون ، أو المراد عظهم بالترغيب والترهيب إن في ذلك التذكير والتنبيه دلائل لكل صبار على الضراء شكور على السراء.
وذلك أن فائدة الآيات إنما تعود عليهم حيث ينتفعون بها.
ولما أمر الله موسى بالتذكير حكى عنه ذكرهم ولم يقل ههنا يا قوم كما ذكر في المائدة اقتصارا على ما ذكره هناك.
وقوله : عليكم إن كان صلة للنعمة بمعنى الإنعام فقوله : إذ أنجاكم ظرف للإنعماء أيضا ، وإن كان مستقرا بمعنى اذكروا نعمة الله مستقرة عليكم جاز أن ينتصب إذ أنجاكم ب عليكم وفي الوجهين جاز أن يكون إذ بدلا من النعمة أي ذاكروا وقت إنجائكم وهو بدل الاشتمال ، وباقي الآية قد مر في أول البقرة.
ومن جملة النعم قوله : وإذ تأذن أي واذكروا حين آذن ربكم إيذانا بليغا ينتفي عنده الشكوك وتنزاح معه الشبهات.
وقد تقدم في أواخر الأعراف أن فيه معنى القسم ولذلك دخلت اللام الموطئة في الشرط والنون المؤكدة في الجزاء ، وقد سلف منا في هذا الكتاب أن الشكر بالحقيقة عبارة عن صرف العبد جميع أقسام ما أنعم الله تعالى به عليه فيما أعطاه لأجله.
ولا شك أن المكلف إذا سلك هذا الطريق كان دائما في مطالعة أقسام نعم الله وفي ملاحظة دقائق لطفه وصنعه وفي إعمال الجوارح في الأعمال الصالحة الكاسبة لأنوار الملكات الحميدة ، وشغل النفس بمطالعة النعم يوجب مزيد محبة المنعم ، وقد يترقى العبد من هذه الحالة إلى أن يصير حبه للمنعم شاغلا له عن رؤية النعم ، ويصدر منه الأعمال الصالحة بطريق الاعتياد حتى يصير التطبع طباعا والتكلف خلقا ، وهذا معنى اقتضاء الشكر مزيد الإنعام وقد يفيض عليه بحكم وعد الله الذي هو الحق والصدق سجال مواهبه الدينية والدنيوية لأنه مهما صار مطيعا منقادا لواجب الوجود سبحانه تجلى فيه نور الوجود ، فلا غرو أي لا عجب أن ينقاد لذلك النور كثير من الممكنات وينفتح عليه باب التصرف في الخلق بالحق للحق ، وإن كان حال المكلف بضد ما قلنا ظهر عليه أضداد تلك الآثار لا محالة وذلك قوله : ولئن كفرتم يعني كفران النعم إن عذابي لشديد ثم بين أن منافع الشكر ومضار الكفران لا تعود إلا إلى صاحبه أو عليه والله تعالى غني عن ذلك كله فقال : إن تكفروا أنتم الآية.
وذلك أن واجب الوجود في ذاته واجب الوجود في جميع صفاته ولن يكون كذلك إلا إذا كان غنيا عن الحاجات متصفا بكل الكمالات أهلا للحمد وإن لم يكن حامدا.
وقوله : ألم يأتكم يحتمل أن يكون خطابا من موسى لقومه والغرض تخويفهم بمثل هلاك من تقدم من القرون فيكون داخلا تحت التذكير بأيام الله ، واحتمل أن يكون مخاطبة من الله على لسان موسى لقومه يذكرهم أمر القرون الأولى قاله أبو مسلم.
والأكثرون على أنه ابتداء مخاطبة لقوم الرسول صلى الله عليه وسلم تحذيرا لهم عن مخالفته.
وقوله : والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله إن كان جملة من مبتدأ وخبره فالمجموع اعتراض وإن كان قوله : والذين من بعدهم معطوفا على قوم نوح فقوله : لا يعلمهم إلا الله وحده اعتراض.
ثم إن عدم العلم إما أن يكون راجعا إلى صفاتهم بأن تكون أحوالهم وأخلاقهم ومدد أعمارهم غير معلومة ، وإما أن يكون عائدا إلى ذواتهم بأن يكون فيما بين القرون أقوام ما بلغنا أخبارهم كما روي عن ابن عباس : بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أبا لا وقد نفى الله علمها عن العباد.
ونظير الآية قوله : وقرونا بين ذلك كثيرا الفرقان : منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك غافر : قال القاضي : وعلى هذا الوجه لا يمكن القطع بمقدار السنين من لدن آدم عليه السلام إلى هذا الوقت لأنه لو أمكن ذلك لم يبعد تحصيل العلم بالأنساب الموصولة.
ثم إنه تعالى حكى عن هؤلاء الأقوام أنهم لما جاءتهم رسلهم بالبيانات أتوا بأمور أحدها فردوا أيديهم في أفواههم وفيه قولان : أحدهما أن المراد باليد والفم الجارحتان ، وعلى هذا فيه احمالان : الأول أن الكفار ردوا أيديهم في أفواههم فعضوها غيظا وضجرا مما جاءت به الرسل قوله : عضوا عليكم الأنامل من الغيظ آل عمران : .
قاله ابن عباس وابن مسعود وهو الأظهر ، أو وضعوا الأيدي على الأفواه ضحكا واستهزاء كمن غلبه الضحك ، أو وضعوا أيديهم على أفواههم مشيرين بذلك إلى الأنبياء أن قفوا عن هذا الكلام واسكتوا عن هذا الحديث قاله الكلبي ، أو أشاوروا بأيديهم إلى ألسنتهم وإلى ما تكلموا به من قولهم إنا كفرنا بما أرسلتم به أي هذا جوابنا لكم ليس عندنا غيره إقناطا لهم من التصديق ، وهذا قول قوي لعطف قوله : وقالوا على قوله : فردوا الاحتمال الثاني : أن تكون الضمائر راجعة إلى الرسل والمراد أن الرسل لما أيسوا منهم سكتوا ووضعوا أيدي أنفسهم على أفواه أنفسهم أرادوا أنهم لا يعودون إلى ذلك الكلام ألبتة.
أو يكون الضميران الأخيران راجعين إلى الرسل ، والمعنى أن الكفار أخذوا أيدي الرسل ووضعوها على أفواههم ليسكتوهم ويقطعوا كلامهم ، أو يكون الضمير الأخير فقد عائدا على الرسل والمراد أن الكفار لما سمعوا وعظ الأنبياء ونصائحهم أشاروا بأيديهم إلى أفواه الرسل تكذيبا لهم وردا عليهم ، أو وضعوا أيديهم على أفواه الأنبياء منعا لهم من الكلام فهذه جملة الاحتمالات على القول الأول.
القول الثاني : أن ذكر اليد والفم توسع ومجاز.
عن أبي مسلم : أن المراد باليد ما نطقت به الرسل بأفواههم من الحجج لأن دلائل الوحي من أجل النعم لأنهم إذا كذبوا الآيات ولم يقبلوها فكأنهم ردوها إلى حيث جاءت منه على طريق المثل.
ونقل محمد بن جرير عن بعضهم أنه يقال للرجل إذا أمسك عن الجواب رد يده في فيه.
فمعنى الآية أنهم سكتوا عن الجواب ، وزيف بأنهم قد أجابوا بالتكذيب وقالوا : إنا كفرنا بما أرسلتم به.
والمراد بما زعمتهم أن الله أرسلكم به وكأنهم في أول الأمر حاولوا إسكات الأنبياء ، وفي المرتبة الثانية صرحوا بتكذيبهم ، وفي الثالثة قالوا : وإنا لفي شك وقد مر مثله في سورة هود.
فإن قلت : كيف صرحوا بالكفر ثم بنوا أمرهم على الشك ؟ قلنا : أرادوا إنا كافرون برسالتكم وإن نزلنا عن هذا المقام فلا أقل من أنا نشك في صحة نبوتكم ، ومع كمال الشك لا مطمع في الاعتراف بنبوتكم.
ثم إنه سبحانه حكى جواب الرسل وذلك قولهم : أفي الله شك فاطر السموات والأرض أدخل همزة الإنكار على الظرف لأن الكلام ليس في الشك إنما هو في المشكوك فيه وأن وجود الله لا يحتمل الشك.
قال الضعيف المذنب المفتقر إلى عفو ربه الكريم مؤلف الكتاب الحسن بن محمد المشتهر بنظام النيسابوري نظم الله أحوالهم في الدارين.
إنه كان من عقيدتي أن العلم بوجود الواجب في الخارج من جملة البديهيات وكان يستبعد ذلك كثير من أقراني وأصحاب لما رأوا أن الأقدمين ما زالوا يبرهنون على ذلك في الكتب الكلامية والحكمية ، فكنت قد كتبت لأجلهم رسالة في الإلهيات مشتملة على دلائل تجري مجرى المنبهات على ذلك المعنى ، فإن الضروريات قد ينبه عليها وإن لم تحتج في الاقتناص إلى البراهين.
والآن أرى أن أذكر بعض تلك المنهبات في هذا المقام لأنها مقررة لقوله سبحانه : أفي الله شك فأقول وبالله التوفيق : المفهوم بالنظر إلى ذاته وإلى الخارج إما أن يكون واجب الوجود فقط ، أو واجب العدم فقط ، أو ممكن الوجود والعدم معا ، أو واجب العدم وممكن الوجود والعدم معا ، أو واجب الوجود وواجب العدم وممكن الوجود والعدم جميعا.
فهذه أقسام سبعة والعقل الصريح لا يشك في استحالة خمسة أقسام منها في الخارج : الأول واجب العدم لذاته فقط ، الثاني واجب الوجود لذاته وواجب العدم في ذاته معا ، الثالث واجب الوجود لذاته وممكن الوجود والعدم لذاته.
والرباع واجب العد لذاته وممكن الوجود والعدم لذاته.
الخامس واجب الوجود لذاته وواجب العد لذاته وممكن الوجود والعدم في ذاته.
ثم نقول : إن العقل كما لا يشك في استحالة الوجود الخارجي لهذه الأقسام الخمسة ينبغي أن لا يشك في وجود الواجب لذاته فقط في الخارج ، لأنه لو لم يكن موجودا في الخارج كان معدوما في الخارج.
فإن كان عدمه لذاته كان من القسم الثاني من الممتنعات ، وإن كان لغيره كان من القسم الثالث منها وكلاهما محال إذ المفروض خلاف ذلك فثبت كونه موجودا في الخارج بالضرورة وهو المطلوب ، فهذه طريقة عذراء تيسرت لنا من غير احتياج إلى دور وتسلسل يرد عليها المنوع المشهورة.
وجه ثان : الموجود في الخارج إما واجب أو ممكن ، وهذه قضية اتفقوا على ضروريتها لأنها إن كان مستغنيا عن المؤثر في وجوده الخارجي فواجب وإلا فممكن فنقول : إن كانت القمسة قسمة تنويع حتى يكون المعنى أن الموجود في الخارج هذان النوعان فقد ثبت وجود الواجب في الخارج بالضرورة وهو المطلوب ، وإن كانت القسمة قسمة انفصال ولا محالة تكون مانعة الخلو فقط.
أما كونها مانعة الخلو فلاستحالة العقل رفعهما معا في الخارج ضرورة ثبوت موجود ما في الخارج بالضرورة ، وأما أنها ليست بمانعة الجمع فلأن الممكن موجود بالضرورة ولا منافاة بين وجود الواجب ووجود الممكن بالضرورة وإلا لم يستدل العقلاء من وجود الممكن على إثبات الواجب ، بل يستدلون منه على نفيه.
وإذا كان الجمع بين الواجب والممكن ممكنا في الوجود والممكن موجود بالضرورة مع أنه مفتقر في وجوده إلى مؤثر موجود ، فلأن يكون الواجب موجودا يكون أولى بالضرورة لاستغنائه عن المؤثر وكون ذاته كافية في إيجاب الوجو له وهذه مقدمة جلية مكشوفة لمن تأمل في مفهوم واجب الوجود إذا لا معنى لوجوب الوجود إلا أنه وجود يوجد ألبته من تلقاء نفسه ومع قطع النظر عما سواه ولهذا قال المحققون : إن الوجود يقع على الواجب وعلى الممكن بالتكشيك بمعنى أنه في الواجب أولى وأولى منه في الممكن.
وجه ثالث : طبيعة الواجب وطبيعة الممكن من حيث ذاتاهما يشتركان في صحة وجودهما الخارجي بالضرورة ، ويفترقان في أن الواجب ذاته كافية في إيجاب الوجود له ، والممكن لا يكفي فيه ذلك بل يحتاج في إيجاب وجوده الخارجي إلى الغير ، ولا ريب أن الأول أقرب إلى طبيعة الوجود من الثاني لأن الموقوف على مقدمات أكثر أعسر وجودا والثاني واقع بالضرورة فالأولى أولى بكونه ضروري الوقوع.
وجه رابع : نسبة كل محمول إلى موضعه لا تخلو في نفس الأمر من أن تكون بالوجوب أو بالإمكان أو بالامتناع.
فنسبة الوجود الخارجي إلى الماهيات الخارجية من حيث ذواتها لا تخلو من أحد الأمور الثلاثة ، لكنم نسبته إليها بالامتناع ظاهرة الاستحالة ، فهي إما بالإمكان أو بالوجوب ، ولا شك أن نسبة الوجود إلى ذات الموجود أولى من نسبته إلى غيره إذا الأصل عدم الغير ، فكل ما دل البرهان على أن وجوده من غيره لتغير فيه أو نقص يحكم عليه بأنه ممكن الوجود ، وما لم يدل البرهان فيه على ذلك بل يدل على وجوب وجوده بجميع صفاته الكماليات فو واجب الوجود.
ومن شك في وجود في وجوده من تلقاء نفسه ويكون متصفا بجميع الكمالات بعد مشاهدة ما وجوده من غيره وهو عرضة للنقائص والرذائل كان أهلا لأن يهجر الحكمة.
وجه خامس : نفس الإمكان نقص لا نقص فوقه لاستتباعه العجز والافتقار وصحة العدم عليه الذي لا ضعف مثله ، والوجود المتصف به متحقق بالضرورة.
فالوجود الذي يجوزه العقل الصريح متصفا بصفة الوجوب كيف لا يكون متحققا ، ومن استبهم عليه مثل هذا الجلي فلا يلومن إلا نفسه.
وجه سادس : مقتضى ذات الشيء أقرب إيجابا له عند العقل من مقتضى كل ما يغايره ، لكن الوجود الذي مقتضاه الإمكان ثابت في الخارج مع أنه ثوته في الخارج مقتضي الغير ، فالوجوب ثابت بالطريقة الأولى.
وجه سابع : الوجود ثابت بالضرورة وليس ثبوت ذلك الوجود من تلقاء نفسه وإلا كان وجودا واجبا لأنا لا نعني بالوجود الواجب إلا هذا.
فإما أن يكون من وجود واجب وهو المطلوب ، أو من وجود مثله وحينئذ ما لم يكن ثابتا في نفسه لم بتصور منه إفادة مثله ، فإذا حصل لنا وجود ممكن موصوف الثبوت في نفسه وموصوفا بكونه مفيدا لوجود مثله.
فإذا صح هذان الوصفان للوجود الممكن المفتقر فكيف لا يصحان للوجود الواجب الغني بل نسبتهما إلى الثاني أولى من نسبتهما إلى الأول بحكم الفهم الصحيح.
وجه ثامن : كون الشيء موجودا في نفسه أقرب وأقبل عند العقل من كونه موجودا لغيره ، إذا ليس كل من له وجود في نفسه يكون موجدا لغيره ، وكل موجد لغيره موجود في نفسه.
وإذا كان اتصاف الوجود الممكن مع ضعفه بأبعد الأمرين عن القبول واقعا ، فكيف لا يكون اتصاف الوجود الواجب مع قوته بأقربهما من القبول واقعا ؟ وجه تاسع : انجذاب النفوس السليمة وغير السليمة من الأنبياء والأولياء والحكماء وسائر العقلاء من إخوان الصفاء الوفاء وأرباب البدع والأهواء إلى وجود واجب متى رجوا إلى أنفسهم وطالعوا ملكوت السموات والأرض وتأملوا في الأحوال الواردة عليهم من كشف كرب أو هجوم نعمة ، ألى دليل على وجود رب جليل منزه عن سمات النقص والأفول في حيز الإمكان ، مفيض للخيرات مدبر للممكنات ولهذا قال رب السموات والأرضين عن الظلمة والمعاندين ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله لقمان : ثم أخبر أنهم يعتذرون عن أصنامهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله ، إذ لم يكن جحدهم وعنادهم عن تحقيق وصدق وإنما كانوا مكابرين في الظاهر ابتلاء من الله وشقاء منهم ، فالحاصل أن المؤمن والمشرك والمقر والجاحد سيان في أنه تشهد فطرته بوجود صانع للعالم واجب في ذاته وصفاته ، ولا أدل من ذلك على أنه ضروري.
وجه عاشر : وهو الاستدلال بالآفاق كل موجود سوى الواجب فله ظهور في الخارج ، لكنه إذا اعتبر في نفسه لم يكن له ذلك من تلقاء نفسه فكان فقيرا في نفسه وذلك أفول له في أفق الإمكان ، وإذا كان مقتضى ذاته الأفوال طالعا فما مقتضى ذاته الطلوع أولى بأن يكون طالعا.
وجه حادي عشر : وهو الاستدلال بالأنفس.
من تأمل في ذاته وفرض شخصه في هواء طلق لا يحس فيه بمتضاد وأغفل الحواس عن أفعالها وجد شيئا هو به هو ، وبذلك يصح انيته وهو نفسه الناطقة التي نسبتها إلى بدنه نسبة الملك إلى المدينة يتصرف فيها كيف يشاء.
ومهما انقطعت علاقته عن البدن مات صاحبه وانخرط في سلك الجمادات ، فكما أن البدن لضعفه وخسته مفتقر في قوامه وقيامه إلى مدبر يديمه ويقيمه ، فجميع العالم الجسماني بل الممكنات بأسرها لخستها وفقرها تستند لا محالة إلى ما هو أشرف منها وذلك ما وجوده من تلقاء نفسه وهو الواجب الحق تعالى شأنه ، ولولاه لتبددت نظام العالم.
ولم يكن من الوجود عين ولا أثر.
وجه ثاني عشر : وهو أنور الوجوه وأظهرها وهو الاستدلال بالنور على النور.
لا شك أنه نور ونعني به ما هو ظاهر في نفسه مظهر لغيره فنقول : إن كان ظهوره في نفسه بنفسه فهو المطلوب وإلا فيحتاج إلى ما يظهره ، وما يظهره لا يمكن أن لا يكون ظاهرا في نفسه لأن ما لا يكون له ظهور في نفسه لا يفيد ظهورا لغيره فننقل الكلام إلى ذلك الظاهر بأن نقول : إن كان ظهوره في نفسه بنفسه فذاك وإلا احتاج إلى ما يظهره ، ولا بد أن ينتهي في طرف الصعود إلى ما يكون ظهوره في نفسه بنفسه وإلا لم ينته الأمر في طرف النزول إلى الظاهر المفروض أولا.
فنهاية ما لا نهاية له محال من أي جانب فرض ، ولا تنتهض العودة اليومية نقضا علينا بناء على أنها مسبوقة بعودات ما لا تتناهى ، فإن لا تناهيها في جانب الأزل محال عندنا.
وكنا قد كتبنا في بعض كتبنا بيان استحالة ذلك ، فإن نقلت الكلام إلى فيض الواجب وقلت الفيض الواقع في زمان الحال مسبوق بإفاضات غير متناهية لا محالة ، قلنا : قلنا : لو سلمنا ذلك لكنه لا يتسحيل في الواجب لأن وجوده وأوصافه المعتبرة كلها مقتضيات ذاته ، ومقتضى ذات الشيء يدوم بدوام الشيء ومستحيل انفكاكه عنه ، فلا نهاية فيضانه تابعة للامسبوقة بغيره وكون وجوده من ذاته.
ولا يلزم من كون مطلق الفيض أزليا أن يكون الفيض المخصوص أزليا ، وإذا ثبت وجوب انتهاء الظاهر المفروض إلى ما هو ظاهر في نفسه بنفسه ثبت المطلوب وهو وجود نور الأنوار تعالى شأنه وبهر برهانه ، وهو نهاية الممكنات في جانب الأزل وبدايتها في جانب الأبد ، فهو قديم أزلي ، ولأن وجوده مقتضى ذاته وما بالذات لا يزول فهو الباقي الدائم.
هذا ما سنح من المنبهات لهذا الضعيف أثبتها في هذا الكتاب الشريف ليبقى إن شاء الله على وجه الدهر ، وينظر فيها من هو من أهلها في كل عصر والله المستعان.
قال بعض العقلاء : من لطم على وجه صبي فتلك اللطمة تدل على وجود الصانع المختار ، وعلى حصول التكليف ، وعلى ثبوت دار الجزاء ، وعلى ضرورة بعثه النبي.
أما الأول فلأن الصبي يصيح ويفول : من الذي ضربني وما ذاك إلا بشهادة فطرته على أن هذه اللطمة لما حدثت بعد عدمها وجب أن يكون حدوثها لأجل فاعل مختار أدخلها في الوجود ، وإذا كان حال هذا الحادث مع حقارته هكذا فما ظنك بجميع الحوادث الكائنة في العالم العلوي والعالم السفلي ؟ وأما دلالتها على وجوب التكليف فلأن ذلك الصبي ينادي ويصيح ويقول : لم ضربي ذلك الضارب ؟ وفيه دلالة على أن الأفعال الإنسانية داخلة تحت التكليف ، وأن الإنسان ما خلق حتى يفعل أي شيء اشتهى.
وأما دلالتها على الجزاء فلأنه يطلب الجزاء على تلك اللطمة ولا يتركه ما أمكنه.
وإذا كان الحال في هذا العمل القليل كذلك فكيف يكون الحال في جميع الأعمال ؟ وأما وجوب النبوة فلأنهم يحتاجون إلى إنسان يبين لهم أن العقوبة الواجبة على ذلك القدر من الجناية كم هي ، ولا فائدة في بعثة النبي إلا تبيين الشرائع والأحكام ، ومما يدعو العاقل إلى الاعتراف بالمبدأ والمعاد أنه لو أقر بهما ثم بان

تراجم رجال إسناد حديث تربة أرضنا بريقة بعضنا .. قوله: حدثنا زهير بن حرب .
زهير بن حرب أبو خيثمة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا الترمذي .
و عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد ربه يعني ابن سعيد .
عبد ربه بن سعيد هو أخو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية وهي ثقة مكثرة من الرواية عن عائشة ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث خذها فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن زكريا قال: حدثني عامر عن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه رضي الله عنه أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأسلم، ثم أقبل راجعا من عنده فمر على قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال أهله: إنا حدثنا أن صاحبكم هذا قد جاء بخير، فهل عندك شيء تداويه؟ فرقيته بفاتحة الكتاب فبرئ، فأعطوني مائة شاة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته فقال: هل إلا هذا؟ وقال مسدد في موضع آخر: هل قلت غير هذا؟ قلت: لا، قال: خذها، فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عم خارجة بن الصلت رضي الله تعالى عنه أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلم، ورجع فلقي قوما عندهم رجل مجنون به مس موثق بالحديد، فقالوا إنك جئت من عند هذا الرجل فهل عندك من شيء تعالجه به؟ فقال: نعم، فرقاه بفاتحة الكتاب فشفي، فأعطوه مائة من الغنم، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: خذها، فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق ، وهذا يدل على مشروعية الرقية بفاتحة الكتاب، وأن أخذ شيء على الرقية سائغ؛ لأن هذا من قبيل العلاج، ومعلوم أن العلاج يكون بالقرآن وغير القرآن كالأدعية والأدوية التي أودع الله تعالى فيها الشفاء، علمها من علمها، وجهلها من جهلها، فأخذ الأجرة مقابل ذلك لا بأس به.
قوله: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته فقال: هل إلا هذا؟ .
يعني: ألم يحصل منك غير هذا الذي قلته من الرقية بفاتحة الكتاب؟ قوله: وقال مسدد في موضع آخر هل قلت غير هذا؟ قلت: لا، قال: خذها .
أي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم أراد التحقق من أن الرقية إنما كانت بهذا الأمر السائغ، وأنه ليس هناك شيء وراءه مما يحذر، فقد اقتصر على الرقية بفاتحة الكتاب، وفاتحة الكتاب من خير ما يرقى به؛ لأنها أم القرآن، وأم الكتاب، وفاتحة القرآن.
قوله: قال: خذها، فلعمري .
وهذا فيه دليل على أن لعمري ليست قسما، وإنما هي من ألفاظ التأكيد يؤتى بها لتأكيد الكلام، وهي مثل لا جرم وحقا وغير ذلك من العبارات التي يؤكد بها الكلام وليست بقسم، وقد جاءت في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم وفي كلام الصحابة، وجاءت في كلام من بعدهم من التابعين وغيرهم إلى زمننا هذا، وقد كان الشيخ محمد بن إبراهيم رحمة الله عليه في بعض مؤلفاته يستعملها فيقول: لعمري كذا، ولعمري كذا، وقد قالها في رده على ابن محمود رحمه الله قاضي قطر الذي ألف كتابا في جواز الرمي أيام التشريق قبل الزوال، فالشيخ محمد بن إبراهيم رد عليه في رسالة سماها تحذير الناسك مما أحدثه ابن محمود في المناسك ، وعائشة رضي الله عنها قالت: لعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة.
وهؤلاء القوم الذين مر بهم هذا الصحابي كفار، بدليل قولهم: صاحبكم هذا، فهي تدل على أنهم ليسوا مسلمين، فهذه العبارة يقولها من ليس بمسلم، وقد جاء عن مسليمة أنه قال: إن صاحبكم كذا، ويريد النبي صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث خذها فلعمري لمن أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زكريا .
زكريا بن أبي زائدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عامر .
عامر بن شراحيل الشعبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خارجة بن الصلت التميمي .
خارجة بن الصلت التميمي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عمه .
هو علاقة بن صحار، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي .
والحديث في سنده راو مقبول، لكن يشهد له حديث أبي سعيد الذي سيأتي.
شرح حديث الرقية بفاتحة الكتاب من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي قال: ح وحدثنا ابن بشار قال: حدثنا ابن جعفر قال: حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه رضي الله عنه: أنه مر، قال: فرقاه بفاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية، فلما ختمها جمع بزاقه ثم تفل، فكأنما أنشط من عقال، فأعطوه شيئا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم.. ثم ذكر معنى حديث مسدد .
هذه طريق أخرى، وفيها أنه فعل ذلك ثلاثة أيام، يعني: أنه يرقيه بكرة وعشية، وأنه كلما ختم السورة نفث، أي: أنه يقرأ ثم ينفث، فيكون النفث بعد القراءة، وبعد أن يحرك لسانه بالقراءة.
قوله: فكأنما أنشط من عقال المقصود من ذلك سرعة قيامه، فالبعير إذا ربطت يده بالعقال وأراد أن يتحرك أو يقوم، فإن العقال يمنعه من ذلك، فإذا أحس بحل العقال ثار بسرعة؛ لأنه قد زال الشيء الذي كان يمنعه، فيضرب بهذا المثل لمن يقوم بسرعة ونشاط.
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث الرقية بفاتحة الكتاب قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
معاذ بن معاذ ثقة، أخر له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن جعفر .
هو محمد بن جعفر الملقب غندر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن حجاج الواسطي ثم البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن أبي السفر .
عبد الله بن أبي السفر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الشعبي عن خارجة بن الصلت عن عمه .
مر ذكرهم.
شرح حديث أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه أنه قال: سمعت رجلا من أسلم قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فجاء رجل من أصحابه فقال: يا رسول الله لدغت الليلة فلم أنم حتى أصبحت، قال: ماذا؟ قال: عقرب، قال: أما إنك لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك إن شاء الله .
أورد أبو داود حديث رجل من أسلم أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لدغت الليلة فلم أنم حتى أصحبت يعني: أنه سهر بسبب وجع اللدغة حتى جاء الصباح، فقال: أما إنك لو قلت حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك إن شاء الله يعني: لم تضرك بمشيئة الله، وإذا شاء الله ذلك فإنه يقع.
وقوله: لم تضرك يحتمل أن يكون المراد أنه لا يحصل اللدغ أصلا أو أنه قد تحصل اللدغة لكن لا يحصل الضرر؛ لأنه قد يوجد السبب ويتخلف المسبب وهو الضرر.
تراجم رجال إسناد حديث أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله .. قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أو عمرة طاف أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
ذكوان السمان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن رجل من أسلم .
هو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث لو قال أعوذ بكلمات الله التامة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية حدثنا الزبيدي عن الزهري عن طارق يعني ابن مخاشن عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلديغ لدغته عقرب، فقال: لو قال: أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق لم يلدغ أو لم يضره .
هذا الحديث مثل الحديث السابق عن رجل من أسلم، فيكون جاء عن أبي هريرة وعن رجل من أسلم، ولا يلزم منه أن يكون الرجل الأسلمي المذكور هو أبو هريرة ؛ لأن أبا هريرة دوسي.
تراجم رجال إسناد حديث لو قال أعوذ بكلمات الله التامة .. قوله: حدثنا حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح الحمصي وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
بقية بن الوليد وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الزبيدي .
محمد بن الوليد الزبيدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن الزهري .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طارق يعني ابن مخاشن .
طارق بن مخاشن مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث: من أين علمتم أنها رقية؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رهطا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم انطلقوا في سفرة سافروها فنزلوا بحي من أحياء العرب، فقال بعضهم: إن سيدنا لدغ فهل عند أحد منكم شيء ينفع صاحبنا؟ فقال رجل من القوم: نعم والله إني لأرقي ولكن استضفناكم فأبيتم أن تضيفونا، ما أنا براق حتى تجعلوا لي جعلا، فجعلوا له قطيعا من الشاء، فأتاه فقرأ عليه أم الكتاب ويتفل حتى برئ كأنما أنشط من عقال، قال: فأوفاهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقالوا: اقتسموا، فقال الذي رقى: لا تفعلوا حتى نأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنستأمره، فغدو على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكروا له، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أين علمتم أنها رقية؟ أحسنتم، اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقد سبق أن مر في باب الإجارة، وهو بمعنى الحديث الذي مر قريبا، والقصة هذه مثل تلك القصة، إلا أن في هذه القصة أن الرجل ملدوغ، وفي تلك القصة أنه مجنون.
والصحابي الذي رقى هو أبو سعيد نفسه، فللمتحدث أن يبهم نفسه، فيقول: قال رجل، وهو نفسه الذي قال، وهو صادق فيما يقول، ولكنه أبهم نفسه فبدلا من أن يقول: قلت أو فعلت يأتي بالفاعل مبهما.
تراجم رجال إسناد حديث من أين علمتم أنها رقية؟ قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بشر .
هو جعفر بن إياس بن أبي وحشية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المتوكل .
أبو المتوكل الناجي هو علي بن داود ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كل فلعمري من أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي ح وحدثنا ابن بشار حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عبد الله بن أبي السفر عن الشعبي عن خارجة بن الصلت التميمي عن عمه رضي الله عنه أنه قال: أقبلنا من عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأتينا على حي من العرب فقالوا: إنا أنبئنا أنكم قد جئتم من عند هذا الرجل بخير، فهل عندكم من دواء أو رقية فإن عندنا معتوها في القيود؟ قال: فقلنا: نعم، قال: فجاءوا بمعتوه في القيود، قال: فقرأت عليه فاتحة الكتاب ثلاثة أيام غدوة وعشية كلما ختمتها أجمع بزاقي ثم أتفل فكأنما نشط من عقال، قال: فأعطوني جعلا، فقلت: لا، حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: كل، فلعمري من أكل برقية باطل لقد أكلت برقية حق .
هذا الحديث تقدم بمعناه، إلا أنه فيه زيادة بعض الكلمات.
وكان المناسب أن يكون تابعا للحديث السابق، لا سيما وإسنادهما واحد.
شرح حديث كان إذا اشتكى يقرأ في نفسه بالمعوذات وينفث .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا اشتكى يقرأ في نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح عليه بيده رجاء بركتها .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أصابه وجع يقرأ في نفسه يعني: هو نفسه يقرأ وينفث فلما ثقل كانت تقرأ عليه وتنفث في يده، ثم تمسح بها رجاء بركتها .
وقولها: في نفسه أي: هو الذي يتولى هذا، وليس معنى ذلك أنه يقرأ في نفسه حديث نفس ولا ينطق ولا يتكلم، بل يقرأ سرا لا جهرا، فإن القراءة في النفس لا تسمى قراءة، وإنما القراءة تكون بتحريك اللسان والشفتين، ولا تكون بأن يستعرض الإنسان القرآن في باله، فقراءة القرآن لابد فيها من تحريك اللسان؛ ولهذا جاء في القرآن: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه القيامة: ، فكان النبي عليه الصلاة والسلام عندما يلقاه جبريل عليه السلام يحرك لسانه يخشى أن يفوته شيء، فالله عز وجل قال له: لا تحرك به لسانك وإذا انتهى جبريل فإنه يكون قد حفظ ذلك الذي ألقي عليه، فلست بحاجة إلى تحريك اللسان، وأصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا يصلون وراءه في الصلاة السرية، ويعرفون قراءته باضطراب لحيته، واضطراب اللحية لا يكون إلا عن طريق تحريك اللسان، فهذه هي القراءة السرية، وأما حديث النفس فلا يقال له: كلام، كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم أو تعمل .
قوله: فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح عليه بيده؛ رجاء بركتها .
يعني: كانت هي تقرأ وتمسح جسده بيده بدلا من يدها؛ رجاء بركة يده صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث كان إذا اشتكى يقرأ في نفسه بالمعوذات وينفث .. قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب .
مر ذكرهم.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
مر ذكرها.
شرح سنن أبي داود علم النجوم منه ما يباح ومنه ما يحرم، فالمباح هو العلم بها لمعرفة الأوقات والجهات، والمحرم هو أن يعتقد أن لها تأثيرا في المخلوقات، وهذا كفر بالله تعالى، وهو من السحر الذي هو من الموبقات.
السمنة شرح حديث عائشة: أرادت أمي أن تسمنني لدخولي على رسول الله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في السمنة.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا نوح بن يزيد بن سيار حدثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: أرادت أمي أن تسمنني لدخولي على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلم أقبل عليها بشيء مما تريد حتى أطعمتني القثاء بالرطب، فسمنت عليه كأحسن السمن .
والمراد بالسمنة هنا: تعاطي الشيء الذي يكون به السمن، والمراد السمن المقبول الذي ليس فيه مضرة على صاحبه، فإن السمن الشديد الذي يترتب عليه مضرة على صاحبه ليس بمحمود.
وأورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن أمها أرادت أن تسمنها تمهيدا لإدخالها على النبي صلى الله عليه وسلم وزفافها إليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فلم تقبل على الشيء الذي تعطيها إياه من أجل أن يسمنها، أي: لا توافق ولا ترضى بأنواع الأشياء التي تعطيها إياها لتسمن بها، فأعطتها القثاء والرطب فوافقت عليه، فسمنت أحسن ما يكون السمن، وهو السمن الذي فيه منفعة دون مضرة.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة أرادت أمي أن تسمنني لدخولي على رسول الله .. قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي النيسابوري ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا نوح بن يزيد بن سيار .
نوح بن يزيد بن سيار ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة بن الزبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في الكاهن شرح حديث من أتى كاهنا فصدقه بما يقول .. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الكاهن.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى عن حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم عن أبي تميمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من أتى كاهنا قال موسى في حديثه فصدقه بما يقول ثم اتفقا أو أتى امرأة، قال مسدد : امرأته حائضا، أو أتى امرأة قال مسدد : امرأته في دبرها؛ فقد برئ مما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود باب في الكاهن، والكاهن: هو الذي يدعي علم الغيب ويخبر عن المغيبات، وغالبا ما يكون ذلك باستخدام شياطين الجن، ومن المعلوم أن شياطين الجن ينتقلون بسرعة إلى أماكن مختلفة، ويقفون على ما يمكنهم الوقوف عليه، ولكنهم لا يعلمون الغيوب، ولا يعلم الغيب على الإطلاق إلا الله سبحانه وتعالى، لكن لخفة وسرعة انتقالهم من مكان إلى مكان قد يعرفون الشيء الذي يكون في المكان، لكنهم لا يستطيعون أن يعرفوا كل شيء، أو أن يقفوا على كل شيء، قال الله تعالى في كتابه العزيز في قصة سليمان في سورة سبأ: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين سبأ: ، فالجن لا يطلعون على كل غيب، ولكنهم قد يطلعون على بعض الغيوب حينما ينتقلون من مكان إلى مكان فيرون الشيء لخفتهم وسرعة انتقالهم، وإلا فإن الغيب على الإطلاق لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، فالله تعالى هو الذي تفرد بعلم الغيب والشهادة سبحانه وتعالى.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول، أو أتى امرأته في دبرها، أو أتى امرأته وهي حائض فقد برئ مما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم، وفي هذا الحديث وعيد شديد في حق من يتعاطى ذلك أو يحصل منه ذلك، وأنه قد وقع في أمر فاحش خطير، وقد جاء في بعض الراويات: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم ، فإذا اعتقد أن الكاهن يعلم الغيوب، وصدقه بما يقول فقد كفر والعياذ بالله؛ لأن علم الغيب على الإطلاق من خصائص الله سبحانه وتعالى وحده، وإتيان المرأة في دبرها أو وهي حائض من أعظم المعاصي، ومن استحل ذلك فقد كفر.
تراجم رجال إسناد حديث من أتى كاهنا فصدقه بما يقول .. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا مسدد .
حرف ح يستعمل للتحويل من إسناد إلى إسناد آخر، و مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد بن سلمة عن حكيم الأثرم .
حكيم الأثرم فيه لين، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي تميمة .
هو طريف بن مجالد ثقة، أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
ما جاء في النجوم شرح حديث: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النجوم.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة و مسدد المعنى، قالا: حدثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس عن الوليد بن عبد الله عن يوسف بن ماهك عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد .
أورد أبو داود باب في النجوم، أي: في تعلم التنجيم، وعلم التنجيم حرام، ويكون كفرا وشركا إذا اعتقد أن النجوم لها تأثير في المخلوقات وأنها فاعلة، وأما إذا أريد بعلم النجوم: معرفة الأوقات، ومعرفة الجهات كجهة القبلة، ومعرفة جهة السير في الليل؛ فإن هذا لا مانع منه، ولا بأس به، قال الله عز وجل: وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل: ، وقال: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون الأنعام: ، والناس يستدلون بالنجوم على جهات السير، وعلى جهة القبلة وإذا حصل لهم أن ضاعوا في أسفارهم نظروا في مطالع النجوم ومغاربها، ونظروا إلى النجوم الثابتة التي تكون مستقرة، فيعرفون بذلك جهة القبلة، ويهتدون إلى جهة السير، وكذلك يعرفون الشمال من الجنوب والشرق من الغرب بالنجوم، فإن النجوم تطلع من الشرق، وتغرب في الغرب، ويعرف بذلك أيضا الشمال والجنوب، فهذا تعلمه لا بأس به، وإنما المحذور تعلم العلم الذي فيه اعتقاد أن الكواكب والنجوم تؤثر في الكون، فهذا هو الأمر المحرم.
وأورد المصنف حديث ابن عباس : من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد ، وهذا في علم النجوم المذموم، وكما أن السحر مذموم، فهذا أيضا مذموم.
قوله: زاد ما زاد يعني: كلما زاد من هذا التعلم فإنه يزيد السحر.
تراجم رجال إسناد حديث: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
هو عبد الله بن محمد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
و مسدد .
هو مسدد بن مسرهد مر ذكره.
حدثنا يحيى عن عبيد الله بن الأخنس .
يحيى القطان مر ذكره، وعبيد الله بن الأخنس صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الوليد بن عبد الله .
الوليد بن عبد الله ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن يوسف بن ماهك .
يوسف بن ماهك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة الكرام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث زيد بن خالد: .. أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أنه قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله وبرحمته، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .
أورد أبو داود حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى لهم أي: صلى بهم صلاة الفجر في الحديبية على إثر سماء كانت من الليل يعني: على إثر مطر حصل في الليل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب ، أي: أنه نسب الفضل إلى الله، وأقر أن النعمة من الله، قال الله: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: ، وقال: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: ، فمن قال ذلك فقد أتى بالكلام الصحيح الصواب الحسن؛ لأنه نسب الفضل إلى المتفضل، ونسب النعمة إلى المنعم سبحانه وتعالى.
قوله: وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي، مؤمن بالكوكب وقول: مطرنا بنوء كذا وكذا فيه تفصيل، فإن أريد بالنوء وهو النجم أنه مؤثر، وأن ما يحصل من مطر فهو من تأثير النجوم؛ فهذا كفر بالله عز وجل، وأما إذا أريد بذلك أن الله تعالى قدر وقضى وجرت العادة بأن الأمطار تكون في الأوقات الفلانية، وأنها تكثر في وقت كذا، وتقل في وقت كذا، أو أنها إذا جاءت في الشتاء والربيع فلها نفع في الزراعة، وأما إذا جاءت في الصيف فبسبب شدة الحرارة لا يكون لها الفائدة الكبيرة في نبت النبات وكثرة المراعي، فهذا سائغ لا بأس به، ولكن كون الإنسان ينسب ذلك إلى تلك الأوقات، دون أن يضيف ذلك إلى الله عز وجل يعتبر نقصا، ولكن من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته في الوقت الفلاني، أو في الزمن الفلاني، أو أن الله تعالى تفضل علينا وأنعم وجاد بالأمطار في هذا الموسم، أو في تلك المواسم، فهذا لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد: ..أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن صالح بن كيسان .
صالح بن كيسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود المدني ثقة فقيه، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد .
هو زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الخط وزجر الطير شرح حديث: العيافة والطيرة والطرق من الجبت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخط وزجر الطير.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى حدثنا عوف حدثنا حيان، قال غير مسدد : حيان بن العلاء، حدثنا قطن بن قبيصة عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: العيافة والطيرة والطرق من الجبت .
الطرق: الزجر، والعيافة: الخط .
أورد أبو داود باب في الخط وزجر الطير، أي: الخط في الأرض للتوصل إلى معرفة أمور مغيبة، وهذا عمل محرم باطل، ويكون ذلك باستخدام الشياطين، فالأمور المغيبة لا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى، ولا تعلم بهذه الطرق الخبيثة السيئة، وزجر الطير هو من أجل أن يقدم الإنسان أو لا يقدم، فكانوا في الجاهلية إذا أراد الرجل سفرا زجر الطير، فإن طار إلى جهة اليمين تفاءل وأقدم على السفر، وإن طار إلى جهة الشمال تشاءم وامتنع من السفر.
قوله: قال الرسول صلى الله عليه وسلم العيافة والطيرة والطرق من الجبت .
العيافة هي الخط في الأرض، والطرق هو زجر الطير، فيقدم بذهابها إلى جهة، ويحجم إذا ذهبت إلى جهة.
والطيرة: هي التطير بالأشياء، فيتشاءم الإنسان ويتطير بالأشياء، فيقدم أو يحجم بناء على أمر قد حصل له، ومن ذلك ما يحصل بالطير من زجرها وذهابها يمينا أو شمالا، وقد يكون التطير بغير الطير كرؤية شيء لا يعجبه فيكون بذلك متشائما، أو رؤية شيء يعجبه فيكون بذلك متفائلا، فيترتب ذهابه وإيابه على ما يحصل له من زجر الطير أو التطير أو الخط بالأرض، وكل هذا محرم.
والحديث في إسناده رجل متكلم فيه، وهو حيان بن العلاء وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد حديث العيافة والطيرة والطرق من الجبت قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى حدثنا عوف .
عوف بن أبي جميلة الأعرابي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حيان، وقال غير مسدد : حيان بن العلاء .
حيان بن العلاء مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا قطن بن قبيصة .
قطن بن قبيصة بن المخارق، وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
وهو قبيصة بن المخارق رضي الله عنه، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و النسائي .
تفسير عوف للعيافة والطرق قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن بشار قال: قال محمد بن جعفر: قال عوف: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط في الأرض .
هذا تفسير من عوف بن أبي جميلة قال: العيافة: زجر الطير، والطرق: الخط يخط في الأرض، وهو عكس التفسير الذي جاء في المتن.
وهذا الأثر يسمى مقطوعا في علم المصطلح، فالإسناد الذي ينتهي متنه إلى من هو دون الصحابي يقال له: مقطوع، وهذا غير المنقطع؛ لأن المقطوع من صفات المتون، وأما المنقطع من صفات الأسانيد، وإذا انتهى الإسناد إلى الصحابي يقال له: موقوف، وإذا انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقال له: مرفوع.
تراجم رجال إسناد تفسير عوف للعيافة والطرق قوله: حدثنا ابن بشار .
هو محمد بن بشار الملقب بندار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
قال محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر هو الملقب غندر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال عوف .
مر ذكره.
شرح حديث: كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن الحجاج الصواف حدثني يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه أنه قال: قلت: يا رسول الله ومنا رجال يخطون؟ قال: كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك .
أورد أبو داود حديث معاوية بن الحكم السلمي ، وهو حديث طويل، ولكن أبا داود أورد هذه القطعة منه المتعلقة بالخط في الأرض؛ لأن الترجمة عن الخط وزجر الطير والعيافة، فأتى به من أجل الخط، والحديث بطوله في صحيح مسلم ، وفيه أنه شمت عاطسا وهو في الصلاة، فجعل الناس ينظرون إليه ويضربون على أفخاذهم، ثم بعد أن سلم الرسول صلى الله عليه وسلم قال له: إن الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما هي ذكر الله والتسبيح وقراءة القرآن ، فسأله أسئلة وكان منها: أن أناسا يأتون الكهان؟ قال: فلا تأتهم، قال: ومنا رجال يخطون؟ قال: قد كان نبي يخط، فمن وافق خطه فذاك يعني: أن نبيا من أنبياء الله عز وجل أوحى الله إليه أن يقوم بهذا الخط، وأما غيره فليس له ذلك، ولهذا علق ذلك على أمر لا يمكن الوقوف عليه ومعرفته فقال: فمن وافق خطه فذاك ، ومن المعلوم أنه لا يمكن لأحد أن يوافق ذلك الخط، فدل على أن الخط غير سائغ، فيكون هذا الحديث متفقا مع النصوص الأخرى الدالة على أنه لا يستعمل الخط في الأرض، وإنما هو إخبار عن أمر غيبي قد مضى، فهذا تعليق على شيء لا يمكن الوصول إليه والوقوف عليه، والنتيجة أنه لا يجوز للإنسان أن يخط في الأرض.
تراجم رجال إسناد حديث: كان نبي من الأنبياء يخط فمن وافق خطه فذاك

 أوريجانوس أوريجانس كان من ابرز أوائل آباء الكنيسة المسيحية.توفي في كايساريا .
كتاباته هامة بوصفها واحدة من أولى المحاولات الفكرية لوصف المسيحية.
كان أبواه مسيحيين متدينين، وكان ذو عقلية فذه وصار نابغة في العلم رغم حداثة سنة.
وأشتهر أيضا بمساندته وتشجيعه للمؤمنين الذين يتعرضون للأضطهاد وكان يقويهم في الإيمان حتى يستشهدوا.
ووصل إلى أن يكون مديرا لمدرسة الإسكندرية المسيحية وهو في سن الثامنة عشرة بعد أن عينه البابا ديميتريوس الأول البطريرك ال رئيسا لمدرسة الأسكندرية اللاهوتية خلفا لأكليمنضس الأسكندري.
كان نشطا في تفسير الكتاب المقدس والدراسات الإنجيلية المقارنة.
وقد كتب أكثر من تفسيرا للكتاب المقدس، بالإضافة إلى كتاب هيكسابلا الشهير  في سنة م ارسله البابا ديمتريوس إلى إخائية ببلاد اليونان ليقاوم الهراطقة الذين اقلقوا راحة الكنيسة هناك فزار في طريقه فلسطين وكان في كل مدينة أو قرية نزلها يدعى إلى الوعظ في الكنائس، ولما مر بفلسطين عند رجوعه خاطبه اسقفها ثوسيستوس بالاشتراك مع اسكندر اسقف اورشليم بأنه لايجوز بأستاذ الكهنة والاساقفة ان يكون مجردا من كل الكهنوت.. وارتضى بعد اقناع شديد حيث انه خصى نفسه قبلا في مصر حتى لا يرسمه البابا ديمتريوس كاهنا حيث انه لابد ان يكون الكاهن كاملا وقبل من اساقفة فلسطين درجة القسوسية وهو في السنة الثالثة والاربعين من العمر.
غير ان ديمرتوس اعتبر هذه السيامة تعديا على حقوقه.
ومن ذلك الحين بدأ سوء التفاهم يجد مكانا بين اوريجانوس والبطريرك الذي قام الحجة على ذينك الاسقفين لرسامتهما شخصا خاضعا له فجاوباه بأن احترامهما لمركزه عظيم.. قال اورينموس ان الحسد هو الذي حمل ديمتريوس على هذا كله غير انه لم يأت ببرهان على صحة ذلك والحقيقة كما يرويها المدققون ان البطريرك الاسكندرى امتنع عن ترقية اوريجانوس لدرجة كهنوتية لسبيين :  السبب الأول : انه خصى نفسه الامر الذي اخفاه اوريجانوس عن اسقفى فلسطين واورشليم.
السبب الثاني : نحول جسمه وضعفه.
وقد قلنا ان اوريجانوس كان يسعى وراء انحطاط القوى ليكون حائلا بينه وبين الرتب الكهنوتية التي كان راغبا عنها كأغلب اتقياء العصور الأولى.
ولما رجع اورجانوس بعد رسامته رأى البطريرك حاقدا عليه ووجد مركزه قد سقط فحصل بينه وبين البطريرك نزاع عقد بسببه هذا مجمعا بالإسكندرية سنة م حكم فيه بنفى اوريجانوس وبحرمه لانه رسم من اسقفين غير تابعين للكرازة المرقسية ولانه خصى نفسه الامر الذي بالغ اوريجانوس في كتمانه وساعده البطريرك على ذلك ولكنه اضطر إلى اشهاره رغما عنه ثم ارسل خطابات إلى جميع الكنائس يعلمها بحكمه على اوريجانوس...  اما اوريجانوس فمع كونه عرف ان هذا الحكم في غاية القساوة الا انه تدارك الامر بحكمته ولم يشأ ان يمكث في الإسكندرية ليوسع هذا الخلاف بل تركها لا رجوع بعده.. وكان قد اكمل القسم الخامس من كتابة في إنجيل القديس يوحنا ففزع إلى قيصرية.. وفي تلك الأثناء عقد مجمع اخر وفحص كتاب المبادئ وحكم بأنه هرطوقى وحرم مؤلفه...  ولما وصل اوريجانوس إلى فلسطين استقبل فيها استقبال القائد المنتصر فأستاء البابا ديمتريوس من كثرة تعدى اساقفة تلك الجهة على حقوقه.. ولحق بأوريجانوس امبروسيوس وعائلته وتبعه كثيرون من طلاب العلم ولهذا عزم على فتح مدرسة في قيصرية فلسطين يعلم فيها تفسير الكتاب المقدس وكمل في تلك المدينة المذكورة تفسيره لإنجيل يوحنا.
فيما بين م م أثار الأمبراطور دقيوس الاضطهاد ضد المسيحيين فألقوا القبض على أوريجانوس وعذبوه تعذيبا شديدا فوضعوا طوق حديدى في يده وربطت قدماه في المقطرة، وضربوه وأحتمل الألام في شجاعة منقطعة النظير ثم أطلق سراحه بعد ذلك  وفى عام م مات بعد فترة قصيرة متأثرا بآلامه وجراحاته وكان قد بلغ من العمر م وقد أرسل له البابا ديونسيوس البطريرك ال رسالة عن الاستشهاد يشجعه فيها على أحتمال المشقات وأظهر تعاطفه معه  تم حرم اوريجانوس بواسطة البابا ديمتريوس الكرام، البطريرك الثاني عشر، في أوائل القرن الثالث وتأكد حرمه أيضا في عهد البابا ثاؤفيلس البابا الثالث والعشرين، في اواخر القرن الرابع وتحمس لذلك قديسون كثيرون في القرنين الرابع والخامس منهم القديس إبيفانيوس أسقف قبرص، ثم القديس جيروم الذي كان من محبيه في البدء .
كانت هناك أعمال لجيروم منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنه وقف ضده في الأمور العقائدية..  لم ترفع الحرومات عن اوريجانوس.
والكنائس الآرثوذكسية البيزنطية تحرم كل تعاليمه في مجمعيها الخامس والسادس .
في تطرق البابا بندكتوس ال في تعليمه الأسبوعي في مقابلة الأربعاء العامة إلى شرح أوريجانوس عن الصلاة والكنيسة وذلك أثناء مقابلته العامة المعتادة اليوم الأربعاء مع المؤمنين والحجاج في قاعة بولس السادس بالفاتيكان، وكان الأب الأقدس قد تحدث الأربعاء الماضي عن الشخصية الفذة لهذا المفكر اللاهوتي المسيحي في الإسكندرية من القرن الثالث ميلادي  تبقى شخصيته محيرة فإن كان بعض الدارسين مثل كواستين وغيره يشهدون لدوره الفعال في الاهتمام بالكتاب المقدس، وقد تأثر به حتى مقاوموه، لكن الكنيسة القبطية وقد شعرت بخطورة تعاليمه حرمته في حياته بينما الكنائس الخلقيدونية حرمته في أشخاص تابعيه سنة م وذلك لما وجد في كتاباتهم عن وجود النفس السابق للجسد، وإن جميع الخليقة العاقلة حتى الشياطين ستخلص الخ... لقب العلامة أوريجينوس ب أدمانتيوس أي الرجل الفولاذي ، إشارة إلى قوة حجته التي لا تقاوم وإلى مثابرته.
= طفولته = يعتبر الكثيرون أوريجينوس ابن مصر الأصيل رغم أن اسمه يوناني وليس قبطيا، يبدو أنه ولد في الإسكندرية حوالي عام م.
اهتم به والده ليونيدس فهذبه بمعرفة الكتاب المقدس، وقد أظهر الابن شغفا عجيبا في هذا الأمر.
يقال إن والده كثيرا ما كان يقف بجوار الصبي وهو نائم، ويكشف صدره كأن روح الله قد استقر في داخله، ويقبله بوقار معتبرا نفسه أنه قد تبارك بذريته الصالحة.
استشهاد ليونيدس عاصر الاضطهاد الذي أثاره سبتيموس ساويرس عام م، والذي كان أكثر عنفا على الكنيسة المصرية، حتى ظن كثيرون أن هذا الاضطهاد هو علامة على مجيء المسيح الدجال .
ألقي القبض على ليونيدس ووضع في السجن، أما أوريجينوس الذي لم يكن بعد قد بلغ السابعة عشر من عمره فكان يتوق بشغف إلى إكليل الاستشهاد مع والده.
وفي اللحظة الحاسمة منعته أمه من تحقيق رغبته بإخفاء كل ملابسه حتى يلتزم البقاء في المنزل ليرعى شئون أخوته الستة.
فأرسل إلى أبيه يحثه على الاستشهاد، قائلا له: أحذر أن تغير قلبك بسببنا .
معلم الأدب إذ صودرت ممتلكات ليونيدس بعد استشهاده صار أوريجينوس وعائلته في عوز، لهذا التجأ إلى سيدة غنية رحبت به، لكنه لم يحتمل البقاء كثيرا، لأن معلما هرطوقيا يدعى بولس الإنطاكي استطاع أن يؤثر عليها ببلاغته فضمته إلى بيتها، وتبنته، وأقامته فيلسوفا خاصا بها، وسمحت له أن ينشر هرطقته بإلقاء محاضرات في بيتها.
لم يستطع أوريجينوس وهو بعد صغير السن أن يشترك في الصلاة مع هذا الهرطوقي متمسكا بقوانين الكنيسة، فترك البيت وعكف على تدريس الأدب الدنيوي والنحو لينفق على نفسه وعلى عائلته.
وجد أوريجينوس في تدريسه للوثنيين الأدب والنحو فرصته للشهادة للإيمان المسيحي قدر ما تسمح الظروف، فكان يعلن عن مركز اللاهوتيات بين الكتابات اليونانية، وبهذا اجتذب أوريجينوس بعض الوثنيين الذين جاءوا يطلبون أن يسمعوا منه عن التعاليم المسيحية من بينهم بلوتارخس الذي نال إكليل الاستشهاد وأخوه هيراقليس ياروكلاس الذي صار بطريركا على الإسكندرية.
أوريجانوس ومدرسة إسكندرية إذ تركت مدرسة الإسكندرية بلا معلم بسبب الاضطهاد، ورحيل القديس أكليمنضس، عين البابا ديمتريوس أوريجينوس رئيسا للمدرسة وهو بعد في الثامنة عشرة من عمره.
أوقف أوريجينوس كل نشاط له وباع كل كتبه الثمينة المحبوبة لديه، ليكرس حياته بالكامل للعمل الجديد الذي أوكل إليه كمعلم للموعوظين.
تتلمذ على يديه كثيرون نذكر على سبيل المثال القديس الكسندروس أسقف أورشليم الذي كان يتطلع إلى أوريجينوس كمعلمه وصديقه.
وإني أود أن أشير هنا إلى دور العلامة أوريجينوس في تطور المدرسة: .
ألقى العلامة أوريجينوس بنفسه بكل طاقاته لا لدراسة الكتاب المقدس والتعليم به فحسب، بل وفي تقديم حياته مثلا للحياة الإنجيلية.
في هذا يقول القديس غريغوريوس العجائبي: لقد جذبنا بأعماله التي فعلها أكثر من تعاليمه التي علمنا إياها .
اتسم أيضا بالحياة النسكية مع ممارسة الصلاة بكونها جزءا لا يتجزأ من الحياة النسكية، تسنده في تحرير النفس ودخوله إلى الاتحاد مع الله بطريقة أعمق.
يرى في الصلوات أمرا ضروريا لنوال نعمة خاصة من قبل الله لفهم كلمة الله.
رأى أن الإنسان يطلب الاتحاد مع الله خلال حفظ البتولية، فينسحب عن العالم وهو بعد يعيش فيه، مقدما تضحية في أمور الترف قدر ما يستطيع، محتقرا المجد البشري.
وبسبب حضور النسوة يستمعن محاضراته، ولكي لا تحدث عثرة رأى أن ينفذ حرفيا ما ورد في الإنجيل أن أناسا خصوا أنفسهم من أجل ملكوت الله مت : ، لكنه يبدو أنه قدم توبة على هذا الفعل.
وقد استخدمها البابا ديمتريوس ضده.
.
في البداية ركز أوريجينوس على إعداد الموعوظين وتهيئتهم للعماد، لا بتعليمهم الإيمان المسيحي فحسب، وإنما بتقديم التعاليم الخاصة بالحياة المسيحية العملية أيضا.
.
لم يقف عمل العلامة أوريجينوس عند تهيئة الأعداد الضخمة المتزايدة الجالسة عند قدميه لنوال سر العماد وإنما كان عليه بالحري أن يهيئهم لقبول إكليل الاستشهاد.
فكل من يقترب إليه إنما بالحري يجري نحو خطر الاستشهاد.
.
اهتم أوريجينوس بتعميق الفكر الدراسي؛ فإذ كان جمهور تلاميذه يلتفون حوله من الصباح حتى المساء رأى أوريجينوس أن يقسمهم إلى فصلين، واختار تلميذه هيراقليس المتحدث اللبق ليدرس المبتدئين المبادئ الأولى للتعاليم المسيحية، أما هو فكرس وقته في تعليم المتقدمين اللاهوت والفلسفة معطيا اهتماما خاصا بالكتاب المقدس.
.
لعل أعظم أثر لأوريجينوس على مدرسة الإسكندرية هو إبرازه التفسير الرمزي ؟المجازي؟ للكتاب المقدس.
فقد كرس حياته كلها لهذا العمل، حتى نسب هذا المنهج التفسيري لمدرسة الإسكندرية ولأوريجينوس.
رحلات أوريجينوس .
حوالي عام م زار أوريجينوس روما في أثناء أسقفية زفيرينوس ، وفي حضرته ألقى القديس هيبوليتس مقالا عن كرامة المخلص، وبعد إقامة قصيرة هناك عاد إلى الإسكندرية.
.
قام بعدة رحلات إلى بلاد العرب، أولها حوالي عام م، حيث ذهب إليها بناء على دعوة من حاكم تلك البلاد الذي كان يرغب في التعرف على تعاليمه، كما دعي إلى العربية عدة مرات ليتناقش مع الأساقفة وقد أشار المؤرخ يوسابيوس إلى اثنتين من هذه المناقشات، نذكر منهما أنه في عام م انعقد مجمع عربي لمناقشة وجهة نظر الأسقف بريلوس في شخص السيد المسيح.
انعقد هذا المجمع على مستوى واسع أدان الأسقف بسبب قوله إن الله أقنوم واحد، وقد حاولوا باطلا إقناعه أن يعود إلى الإيمان المستقيم.
أسرع أوريجينوس إلى العربية ونجح في إقناع الأسقف الذي يبدو أنه بعث إليه برسالة شكر، وصار من أكبر المدافعين عنه.
على أي الأحوال هذا الارتباط بين أوريجينوس والعربية إنما هو امتداد لارتباط العلامة بنتينوس بها.
.
حوالي عام م، إذ نهب الإمبراطور كاركلا مدينة الإسكندرية وأغلق مدارسها واضطهد معلميها وذبحهم، قرر أوريجينوس أن يذهب إلى فلسطين.
هناك رحب به صديقه القديم الكسندر أسقف أورشليم كما رحب به ثيؤكتستوس أسقف فلسطين، اللذان دعياه ليشرح الكتاب المقدس للشعب في حضرتهما.
غضب البابا ديمتريوس الإسكندري جدا، لأنه حسب عادة الكنيسة المصرية لا يستطيع غير الكاهن أن يعظ في حضرة الأسقف، فأمره بالعودة إلى الإسكندرية سريعا، فأطاع وعاد، وبدت الأمور تسير كما كانت عليه قبلا.
مع بداية حكم اسكندر ساويرس م أرسلت مامسيا والدة الإمبراطور حامية حربية تستدعي أوريجينوس لإنطاكيا يشرح لها بعض الأسئلة، وقد استجاب للدعوة ثم عاد إلى مدرسته.
.
أرسل العلامة أوريجينوس إلى اليونان لضرورة ملحة تتعلق ببعض الشئون الكنسية، وبقي غائبا عن الإسكندرية.
ذهب إلى آخائية ليعمل صلحا، وكان يحمل تفويضا كتابيا من بطريركه.
وفي طريقه عبر بفلسطين، وفي قيصرية سيم قسا بواسطة أسقفها.
فقد بدا للأساقفة أنه لا يليق بمرشد روحي مثل أوريجينوس بلغ أعلى المستويات الروحية والدراسية يبقى غير كاهن.
هذا وقد أرادوا أن يتجنبوا المخاطر التي يثيرها البابا ديمتريوس بسماحهم له أن يعظ وهو علماني في حضرتهم.
وقد اعتبر البابا هذه السيامة أكثر خطأ من التصرف السابق، حاسبا إياها سيامة باطلة لسببين: أ.
أن أوريجينوس قد قبل السيامة من أسقف آخر غير أسقفه، دون أخذ تصريح من الأسقف التابع له.
ب.
إذ كان أوريجينوس قد خصى نفسه، فهذا يحرمه من نوال درجة كهنوتية، فإنه حتى اليوم لا يجوز سيامة من يخصي نفسه.
إدانته لم يحتمل البابا ديمتريوس هذا الموقف فدعا لانعقاد مجمع من الأساقفة والكهنة بالإسكندرية.
رفض المجمع القرار السابق مكتفين باستبعاده عن الإسكندرية.
لم يرض البابا بهذا القرار فدعا مجمعا من الأساقفة وحدهم عام م، قام بإعلان بطلان كهنوته واعتباره لا يصلح بعد للتعليم، كما أعلن عن وجود بعض أخطاء لاهوتية في كتاباته.
كتب البابا الإسكندري القرار إلى كل الإيبارشيات، فدعا أسقف روما مجمعا أيد القرار، وهكذا فعل كثير من الأساقفة، فيما عدا أساقفة فلسطين والعربية وآخائية وفينيقية وكبدوكيا الذين رفضوا القرار.
اضطر أوريجينوس أن يدافع عن نفسه ضد الاتهامات الخطيرة التي وجهت ضده.
فقد أورد روفينوس في كتابه نبذة طويلة من خطاب كان قد وجهه أوريجينوس إلى أصدقاء له في الإسكندرية يشكو فيه من الملفقين الذين غيروا بعض فقرات من كتبه وشوهوها، ومن الذين نشروا في العالم المسيحي كتبا مزورة ليس من العسير أن نجد فيها ما يستحق السخط.
كذلك يعرفنا القديس جيروم بوجود خطاب آخر كتبه أوريجينوس إلى فابيانوس أسقف روما يتهم فيه صديقه إمبروسيوس بأنه تسرع ونشر أحد كتبه في وقت غير مناسب وقبل أن يكمله، لعله قصد بهذا الكتاب المباديء الذي أثار سخط الكثيرين ضده حتى بعد وفاته.
وجاء في ميمره الخامس والعشرين على إنجيل لوقا: إنه من دواعي سرور أعدائي أن ينسبوا لي آراء لم أكن أتصورها ولا خطرت ببالي .
مدرسة جديدة حثه أسقف قيصرية على إنشاء مدرسة للاهوت هناك، رأسها قرابة عشرين عاما، فيها تتلمذ القديس غريغوريوس العجائبي لمدة خمسة أعوام.
اضطهاد مكسيميان خلال الاضطهاد الذي أثاره مكسيميان التجأ أوريجينوس إلى كبادوكية قيصرية، في هذا الاضطهاد ألقي القبض على صديقيه القديمين: إمبروسيوس وبروتوكتيتوس كاهن قيصرية، ووضعا في السجن.
كتب أوريجينوس إليهما مقالا: الحث على الاستشهاد ، نظر فيه إلى الاستشهاد كأحد البراهين على صحة الحق المسيحي، وكاستمرار لعمل الخلاص.
أطلق سراح صديقيه وعاد أوريجينوس إلى قيصرية فلسطين.
سافر أوريجينوس إلى أثينا عن طريق بيلينية، حيث قضى عدة أيام في نيقوميديا، وهناك تسلم رسالة من يوليوس أفريقانيوس، يسأله فيها عن قصة سوسنة إن كانت جزءا أصيلا من سفر دانيال، وأجابه أوريجينوس برسالة مطولة بعثها إليه من نيقوديمية.
وفي أيام داكيوس ديسيوس ، ثار الاضطهاد مرة أخرى، ألقى القبض على أوريجينوس.
تعذب جسده، ووضع في طوق حديدي ثقيل وألقي في السجن الداخلي، وربطت قدماه في المقطرة أياما كثيرة، وهدد أن يعدم حرقا.
احتمل أوريجينوس هذه العذابات بشجاعة، وإن كان لم يمت أثناءها، لكنه مات بعد فترة قصيرة، ربما كان متأثرا بالآلام التي لحقت به.
قبل أن يموت أرسل إليه البابا الإسكندري ديونسيوس الذي خلف هيراقليس، رسالة عن الاستشهاد ، لعله بذلك أراد أن يجدد العلاقة بين العلامة الإسكندري أوريجينوس وكنيسة الإسكندرية.
وفي عام م رقد أوريجينوس في مدينة صور في لبنان وكان عمره في ذلك الحين عاما، وقد اهتم مسيحيو صور بجسده اهتماما عظيما فدفنوه إزاء المذبح وغطوا قبره بباب من الرخام نقشوا عليه: هنا يرقد العظيم أوريجينوس ، تاركا تراثا ضخما من تفاسير الكتاب لمقدس، مقدما منهجه الرمزي في التفسير، وإن كان قد ترك أيضا بلبلة شديدة في الكنيسة بسببه حتى بين الرهبان سببت انقسامات ومتاعب لا حصر لها.
أوريجينوس الإسكندري هو بالفعل إحدى الشخصيات المؤثرة في تطور الفكر المسيحي.
إذ ورث تعليم كليمنضوس الإسكندري، الذي تمعنا به الأربعاء الماضي، وأطلقه نحو المستقبل بشكل متجدد لدرجة طبعت فيها تحولا لا رجوع عنه في تطور الفكر المسيحي.
لقد كان معلما حقيقيا، وهذه هي الصفة التي يتذكرها بها تلاميذه بحنين وتأثر: إنه ليس لاهوتيا متفوقا فحسب بل أيضا شاهد مثالي للعقيدة التي كان ينقلها.
يكتب أوزابيوس القيصري، كاتب سيرة حياته المتحمس، كان يعلم أن طريقة التصرف يجب أن تتطابق فعليا مع الكلام، وكان هذا بالأخص، بمساندة نعمة الله، ما دفع الكثيرين للاقتداء به تاريخ الكنيسة / / .
رافق أوريجينوس كل حياته توق متواصل بالشهادة.
كان في السابعة عشرة من عمره، حين اندلعت، في السنة العاشرة من حكم الإمبراطور سيبتيموس ساويروس، اضطهادات في الإسكندرية ضد المسيحيين.
غادر أستاذه كليمنضوس المدينة، بينما ألقي بوالد أوريجينوس، ليونيديس، في السجن.
كان ابنه يرغب الشهادة بتوقد، لكنه لم يستطع تحقيق هذه الرغبة، لذا كتب إلى أبيه يحثه ألا يتراجع عن شهادة الإيمان الأسمى.
وعندما قطع رأس ليونيديس، شعر أوريجينوس الصغير بأنه يتعين عليه قبول مثال حياته.
بعد أربعين سنة، وفيما كان يعظ في القيصرية، اعترف قائلا: لا يفيدني بشيء أن يكون لي أب شهيد، إن لم أحسن التصرف ولم أشرف نبل سلالتي، أي استشهاد أبي والشهادة التي جعلته متألقا في المسيح العظة في سفر حزقيال / .
وفي عظة لاحقة عندما بدا، بفضل التساهل المطلق للإمبراطور فيلبس العربي، أن احتمال وقوع شهادته قد تلاشى يهتف أوريجينوس قائلا: إن سمح لي الله أن أغتسل بدمي، فأتلقى هكذا المعمودية الثانية بقبولي الموت من أجل المسيح، فإني سأبتعد بثقة عن هذا العالم... لكنهم طوباويون أولئك الذين يستحقون هذه الأشياء العظة في سفر يهوذا / .
تعبر هذه العبارات عن توق أوريجينوس لمعمودية الدم.
وأخيرا استجيب دعاء هذه الرغبة الجامحة، على الأقل جزئيا.
ففي عام ، وخلال اضطهادات الإمبراطور ديقيوس، ألقي القبض على أوريجينوس وتعرض للتعذيب بوحشية.
وبسبب العذابات التي عاناها أصابه الوهن فتوفي بعد بضعة سنوات قبل أن يتجاوز عامه السبعين.
لقد أشرنا إلى ذلك التحول الذي لا رجوع عنه الذي طبع به أوريجينوس تاريخ اللاهوت والفكر المسيحي.
ولكن ما هو هذا التحول وهذا التجدد المشحون بكل هذه النتائج؟ إنه يكمن جوهريا في تأسيس اللاهوت على تفسير الكتابات المقدسة.
كان عمل اللاهوت بالنسبة إليه في الأساس تفسير الكتابات المقدسة وفهمها؛ ويمكننا القول إن اللاهوت عنده هو تعايش كامل بين اللاهوت نفسه والتفسير الكتابي.
في الحقيقة، تبدو العلامة الفارقة للعقيدة الأوريجينية كامنة بالضبط في الدعوة المتواصلة للانتقال من حرفية كلمات الكتابات إلى روحيتها، لكي ننمو في معرفة الله.
كتب فون بالتازار أن هذه المجازية تتطابق بالتحديد مع تطور العقيدة المسيحية الذي قاده تعليم آباء الكنيسة الذين تقبلوا بشكل أو بآخر درس أوريجينيوس.
وهكذا يصل التقليد والتعليم، إي أساس البحث اللاهوتي وضمانته، إلى الظهور ك كتابة تجري الآن راجع أوريجينوس: العالم، المسيح والكنيسة، الترجمة الإيطالية، ميلانو ، ص .
لذلك يمكننا التأكيد أن النواة المركزية لأعمال أوريجينوس الأدبية العديدة يتمثل في قراءة ثلاثية للكتاب المقدس.
ولكن قبل أن نوضح هذه القراءة يجدر بنا إلقاء نظرة شاملة على نتاج الإسكندري الأدبي.
يعدد القديس جيروم في رسالته الثالثة والثلاثين عناوين ل كتابا و عظة لأوريجينيوس.
للأسف ضاع السواد الأعظم لهذا الأعمال الأدبية، لكن القليل المتبقي يجعله المؤلف الأكثر إنتاجا في القرون الثلاثة الأولى من تاريخ المسيحية.
يمتد نطاق اهتماماته من التفسير الكتابي إلى العقيدة والفلسفة والدفاع عن الإيمان المسيحي، إلى الزهد والتأمل.
إنها نظرة أساسية وشاملة إلى الحياة المسيحية.
تكمن النواة الملهمة لنتاج أوريجينوس، كما أشرنا، في القراءة الثلاثية للكتابات المقدسة التي طورها طوال حياته.
نقصد بهذه العبارة الطرق الثلاثة الأهم وهي ليست متتالية، بل غالبا ما كانت متراكمة التي كرس بها أوريجينوس نفسه لدراسة الكتابات المقدسة.
لا بل إنه قرأ الكتاب المقدس بهدف التأكد بشكل أفضل من النص وتقديم الترجمة الأكثر دقة.
هذه هي الخطوة الأولى: أن نعرف ماذا كتب في الواقع ونكتشف ماذا كانت تقصد هذه الكتابات قوله في البدء.
ولهذا الهدف قام بدراسة كبيرة وكتب نسخة من الكتاب المقدس تحتوي على ستة أعمدة متقابلة هي، من اليسار إلى اليمين، النص العبري بالأحرف العبرية لقد كانت له أيضا اتصالات بالكهنة اليهود ليفهم جيدا نص التوراة العبري الأصلي ، ثم النص العبري المكتوب بالأحرف اليونانية، ثم أربع ترجمات مختلفة باللغة اليونانية، سمحت له بالمقارنة بين مختلف أنماط الترجمة.
من هنا عنوان إكسابلا أي الأعمدة الست الذي اكتسبه هذا العمل الضخم.
هذه هي النقطة الأولى: أن نعلم ما هو مكتوب بدقة، النص كما هو.
وفي المرحلة الثانية قرأ أوريجينيوس الكتاب المقدس بشكل منهجي مع التعليقات الشهيرة عليه.
تطرح التعليقات بأمانة الشروحات التي كان يقدمها المعلم في المدرسة، في الإسكندرية كما في قيصرية.
يقوم أوريجينيوس بالتفسير آية بعد الأخرى تقريبا، وبشكل دقيق مستفيض معمق، مع ملاحظات ذات طابع لغوي وعقدي.
إنه يعمل بدقة كبيرة لكي يعرف جيدا ما كان يقصده الكتاب القديسون.
وفي نهاية المطاف، وحتى قبل رسامته الكهنوتية، كرس أوريجينوس نفسه كثيرا للتبشير بالكتاب المقدس، متكيفا مع أناس متنوعي التركيبة.
على أي حال، نشعر أيضا في مواعظه بأثر المعلم، المتفرغ كليا إلى التفسير المنهجي للنص موضع البحث، حيث يقسمه شيءا فشيئا إلى آيات متتالية.
وفي المواعظ أيضا ينتهز أوريجينيوس كل مناسبة ليلفت النظر إلى مختلف أبعاد معنى الكتابات المقدسة، وهي أبعاد تساعد وتعبر عن درب نمو في الإيمان: هناك المعنى الحرفي ، لكنه يخفي أعماقا لا تظهر للوهلة الأولى؛ أما البعد الثاني فهو المعنى الأخلاقي : ماذا علينا أن نفعل ونحن نعيش الكلمة؛ وفي النهاية المعنى الروحي ، أي وحدة الكتابات، التي تتكلم في كل تطورها عن المسيح.
إن الروح القدس هو من يجعلنا نفهم المحتوى الخريستولوجي وبالتالي وحدة الكتابات في تنوعها.
إنه لمن الأهمية بمكان تبيان هذا الأمر.
لقد حاولت قليلا، في كتابي يسوع الناصري ، أن أبين في وضعنا المعاصر الأبعاد المتعددة للكلمة، للكتابات المقدسة، التي يجب احترامها بداية في معناها التاريخي بالضبط.
لكن هذا المعنى يسمو بنا نحو المسيح، في نور الروح القدس، ويدلنا إلى الطريق، وكيف نعيش.
يشار إلى ذلك، على سبيل المثال، في العظة التاسعة في سفر العدد ، حيث يقارن أوريجينوس الكتابات بالجوز إذ يؤكد الخطيب: هكذا هي الشريعة والأنبياء في مدرسة المسيح؛ مر هو الحرف، الذي يشبه القشرة؛ وفي التالي سوف تصل إلى المحارة، وهي العقيدة الأخلاقية؛ وفي النهاية سوف تجد معنى الأسرار، الذي تتغذى به نفوس القديسين في الحياة الحاضرة والقادمة العظة في سفر العدد ، .
يصل أوريجينوس في هذا الطريق خاصة إلى ترويج القراءة المسيحية للعهد القديم بشكل فعال، متصديا بشكل مميز لتحدي أولئك الهراطقة خاصة الغنوصيين وأتباع مرقيونس الذين كانوا يضعون العهدين في تعارض بينهما لدرجة طرح العهد القديم جانبا.
بهذا الخصوص، وفي نفس العظة في سفر العدد يؤكد الإسكندري: أنا لا أدعو الشريعة العهد القديم، إذا ما فهمتها بالروح.
الشريعة تصبح عهدا قديما لمن يريدون فهمها بالجسد فقط ، أي الذين يتوقفون أمام حرفية النص.
ولكن بالنسبة لنا، نحن الذين نفهمها ونطبقها بالروح وحسب معنى الإنجيل، فإن الشريعة هي دوما جديدة، والعهدان هما بالنسبة لنا عهد جديد.
لا بسبب التاريخ الزمني بل لحداثة المعنى... ولكن بالنسبة إلى الخاطئ وإلى الذين لا يحترمون عهد المحبة، فالأناجيل أيضا تشيخ العظة في سفر العدد / .
إنني أدعوكم ختاما إلى تقبل تعليم معلم الإيمان الكبير هذا في قلوبكم.
إنه يذكرنا في اندفاع عميق بأنه، وفي القراءة المبتهلة للكتابات وفي الالتزام الأمين في الحياة، تتجدد الكنيسة دوما وتجدد شبابها.
وكلمة الله، التي لا تشيخ ولا تنضب أبدا، هي وسيلة متميزة لبلوغ هذا الهدف.
بالفعل إن كلمة الله هي التي، وبواسطة عمل الروح القدس، تقودنا دوما من جديد إلى الحقيقة بكليتها راجع بينيديكتوس السادس عشر، إلى المشاركين في المؤتمر الدولي بمناسبة الذكرى الأربعين لصدور إعلان كلمة الله ، في: تعاليم، المجلد ، ، ص .
لنصل إلى الرب لكي يهبنا في عصرنا هذا مفكرين ولاهوتيين ومفسرين يجدون هذه الأبعاد المتعددة وهذه العصرية الدائمة للكتابات المقدسة، وجديدها ليومنا هذا.
لنصل لكي يساعدنا الرب في قراءة الكتابات المقدسة على شكل صلاة، والتغذي فعلا بخبز الحياة الحقيقي، أي بكلمته.
تعليم مايو أيار أوريجينوس الإسكندري.
ب فكره .
في الحقيقة فإن أوريجينوس وهو صاحب مؤلف هام وآني دوما عن الصلاة يجمع بشكل متواصل إنتاجه التفسيري واللاهوتي بخبرات واقتراحات متعلقة بالصلاة.
فبالرغم من كل غناها الفكري اللاهوتي، فهي ليست أبدا معالجة أكاديمية صرفة؛ بل ترتكز دوما على خبرة الصلاة والاتصال بالله.
في الحقيقة، يتطلب فهم الكتابات المقدسة برأيه، وأكثر من دراستها، الحميمية مع المسيح والصلاة.
وهو مقتنع أن الدرب الأمثل للتعرف إلى الله هو المحبة، وأنه لا يمكن الوصول إلى معرفة المسيح حقيقة دون الولع به.
يوصي أوريجينوس في رسالته إلى غريغوريوس قائلا: كرس نفسك لقراءة الكتابات الإلهية؛ وانكب على هذا بثبات.
والتزم بالقراءة بقصد الإيمان بالله وإرضائه.
وإذا وجدت نفسك أثناء القراءة أمام باب مغلق، فاقرع الباب وسيفتح لك ذاك الحارس الذي قال فيه يسوع: الحارس سوف يفتحه له .
وفي انكبابك هكذا على القراءة الإلهية، ابحث بصدق وثقة بالله لا تتزعزع عن معنى الكتابات الإلهية الذي يتوارى فيها بشكل كبير.
ولكن لا ينبغي لك أن تكتفي بقرع الباب والبحث: فكي تفهم أمور الله لا بد لك من الصلاة.
فلكي يحثنا على الصلاة لم يقل لنا المخلص فقط: اطلبوا تجدوا ، و اقرعوا يفتح لكم ، بل زاد على ذلك: اسألوا تعطوا الرسالة إلى غريغوريوس، .
يبدو سريعا للعيان الدور الرئيسي الذي قام به أوريجينوس في تاريخ القراءة الإلهية.
وفيما بعد سوف يتعلم أسقف ميلانو أمبروسيوس قراءة الكتابات المقدسة من خلال أعمال أوريجينوس ويدخلها إلى الغرب ويودعها إلى أغسطينوس والتقليد الرهباني اللاحق.
كما سبق وقلنا، ينبع المستوى الأعلى في معرفة الله، حسب أوريجينوس، من المحبة.
وهذا ما يحدث أيضا بين البشر: لا يعرف أحدنا فعليا الآخر بعمق إلا إذا توفرت المحبة وانفتحت القلوب.
ولتأكيد ذلك يرتكز على معنى يعطى عادة لفعل عرف في العبرية، أي حينما يستعمل للتعبير عن ممارسة الحب البشري: وعرف آدم حواء امرأته فحملت سفر التكوين / .
وفي هذا إشارة إلى أن الوحدة في المحبة تولد المعرفة الأكثر أصالة.
فكما أن الرجل والمرأة هما اثنان في جسد واحد ، هكذا يصبح الله والمؤمن اثنان في روح واحد .
بهذه الطريقة تبلغ صلاة الإسكندري أعلى مستويات التصوف، كما تشهد له العظات في نشيد الأناشيد .
نجد بهذا الخصوص فقرة في العظة الأولى، حيث يعترف أوريجينوس قائلا: غالبا والله شاهد على ذلك ما شعرت أن العريس كان يقترب مني إلى أعلى درجة؛ ثم يغيب عني فجأة، ولم أستطع إيجاد ما كنت أبحث عنه.
فتمتلكني من جديد الرغبة في مجيئه، وهو يعود أحيانا، وحينما يظهر لي، حينما أمسكه بيدي، يفلت مني مجددا، وعندما يتوارى، أعود وأبحث عنه من جديد... العظة في نشيد الأناشيد / .
يعود هنا إلى ذهني ما كتبه سلفي المبجل، كشاهد أصيل، في الألفية الجديدة الآتية ، حيث بين للمؤمنين كيف أن الصلاة يمكن أن تتطور، كحوار حب حقيقي، إلى أن يتملك الحبيب الإلهي الإنسان بكليته، فيرتعش بلمسة الروح، ويستسلم بثقة بنوية لقلب الآب... ويتابع يوحنا بولس الثاني: نحن بصدد طريق تدعمه النعمة كليا، ويتطلب مع ذلك التزاما روحيا قويا ويختبر تنقيات مؤلمة، لكنه يصل، بأشكال ممكنة ومتعددة، إلى فرح لا يوصف يعيشه الزهاد ك اتحاد بين زوجين رقم .
نصل، في النهاية، إلى تعليم أوريجينوس عن الكنيسة، وبالتحديد ضمنها عن كهنوت المؤمنين العام.
بالفعل، كما يؤكد الإسكندري في عظته التاسعة عن سفر اللاويين، هذا الأمر يعنينا جميعا العظة في سفر اللاويين / .
في العظة عينها يتكلم أوريجينوس عن الحظر الذي فرض على هارون، بعد موت ابنيه، في دخول قدس الأقداس في أي وقت اللاويين / ويحذر المؤمنين قائلا: هكذا يتضح بأنه إذا دخل أحد في أي وقت إلى الهيكل، من دون الاستعداد اللازم، ودون ارتداء الثياب الحبرية، دون تحضير التقدمة المتوجبة وجعل الله راضيا عنه، فسوف يموت... هذا الأمر يعنينا جميعا، فهو يأمرنا في الواقع أن نعلم كيف نحضر أمام مذبح الله.
ألا تعلم أنه لك أيضا، أي لكنيسة الله بأسرها ولشعب المؤمنين، قد منح الكهنوت؟ أصغ إلى بطرس كيف يخاطب المؤمنين: ذرية مختارة وجماعة الملك الكهنوتية وأمة مقدسة وشعب اقتناه الله .
أنت إذا تملك الكهنوت لأنك من ذرية كهنوتية ، ولهذا يجب أن تقدم الذبيحة لله... ولكن لكي تستطيع تقديمها بشكل لائق إنك بحاجة لملابس طاهرة ومتمايزة عن ملابس الآخرين العادية، وتحتاج إلى النار الإلهية المرجع نفسه .
وهكذا تتماثل الأوساط المشدودة و الثياب الكهنوتية ، أي الطهارة واستقامة الحياة، من جهة، و السراج المضيء دوما ، أي الإيمان ومعرفة الكتابات المقدسة، من جهة أخرى، كشروط ضرورية لممارسة الكهنوت العام الذي يتطلب طهارة واستقامة وإيمان ومعرفة الكتابات.
ومن الواضح أن هذه الشروط ضرورية بالأحرى من أجل ممارسة كهنوت الخدمة.
هذه الشروط السلوك المستقيم في الحياة، وفوق كل شيء تقبل كلمة الله ودراستها تحدد تراتبية قداسة حقيقية في كهنوت المسيحيين العام.
وفي ذروة درب الكمال هذا يضع أوريجينوس الاستشهاد.
ففي عظته التاسعة عن اللاويين يلمح أيضا إلى نار الذبيحة ، أي الإيمان ومعرفة الكتابات المقدسة، التي لا يجب أن تطفأ أبدا على مذبح من يمارس الكهنوت.
ثم يضيف: ولكن في داخل كل واحد منا ليس هناك النار فقط؛ بل أيضا الذبيحة، ومن ذبيحته يشعل المذبح، لكي يتقد دوما.
إذا ما تخليت أنا عن كل ما أملك وحملت صليبي وتبعت المسيح، فإني أقدم ذبيحتي على مذبح الله؛ وإذا أسلمت جسدي ليحرق، وكانت في المحبة، ونلت مجد الاستشهاد، فإني أقدم ذبيحتي على مذبح الله العظة في سفر اللاويين / .
إن درب الكمال هذا، وهو درب لا ينضب، يتعلق بنا جميعا ، شرط أن تكون نظرة قلبنا موجهة إلى تأمل المعرفة والحق، وهما يسوع المسيح.
ففي عظته عن خطبة يسوع في الناصرة عندما كانت عيون جميع الذين في المجمع شاخصة إليه لوقا / يبدو وكأن أوريجينوس يتوجه إلينا بالتحديد: اليوم أيضا، إذا شئتم، في هذه الجماعة يمكن لعيونكم أن تكون شاخصة إلى المخلص.
فحين توجه بالفعل نظرة قلبك الأعمق نحو تأمل المعرفة والحق وابن الله الوحيد، فإن عينيك سوف تعاينان الله.
طوبى لتلك الجماعة التي تشهد لها الكتابات بأن عيون الجميع كانت شاخصة إليه كم أرغب أن تنال هذه الجماعة شهادة مماثلة، أن تكون عيون الجميع، غير المعمدين والمؤمنين، النسوة والرجال والفتيان، لا عيون الجسد، بل عيون الروح، محدقة بيسوع ... إن نور وجهك مطبوع فينا، يا رب، لك المجد والقدرة إلى أبد الآبدين.
آمين العظة في إنجيل لوقا / .

إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق الموجات القصيرة نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى نطاق م إلى إلى الاتصالات ذات الاتجاهين.
يلقى هذا النوع من الاتصالات إقبالا متزايدا، لأنه يوفر سرعة الاتصال بين مكان وآخر، كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
أما الاستخدامات الأكثر استعمالا للاتصالات ذات الاتجاهين، فهي : السلامة العامة الصناعة الأمن القومي الاتصالات الخاصة.
في السلامة العامة.
يستخدم رجال الشرطة موجات الراديو لمنع الجريمة، وللقبض على الخارجين على القانون.
كما تستخدم موجات الراديو في مساعدة رجال الإطفاء في إخماد الحرائق ومنع انتشارها.
وتزود سيارات هؤلاء بأجهزة اتصال صغيرة الحجم ومحمولة تدعى المتحدث السيار ووكي توكي ، حيث تمكنهم هذه الأجهزة من الاتصال بمقر القيادة، للحصول على التعليمات، بالإضافة إلى الاتصال فيما بينهم.
انظر : المتحدث السيار.
وتزود الطائرات والسفن بأجهزة اتصال لتنظيم عملها وعمليات الإنقاذ، إذا دعت الضرورة إلى ذلك.
وتستخدم فرق إسعاف خاصة الراديو للمساعدة في إنقاذ الأرواح، بعد وصولهم إلى منطقة الحادث، حيث ينقل رجال الإسعاف، عبر أجهزة اتصال موجودة في سياراتهم، حالة المرضى إلى الأطباء الموجودين في المستشفيات، لتقديم الإسعافات الملائمة عبر أجهزة الاتصال.
في الصناعة.
أصبحت الاتصالات ذات الاتجاهين وسيلة لابد من توافرها في وسائل النقل، من سيارات الأجرة إلى طائرات النقل التجارية، حيث يتلقى سائقو سيارات الأجرة التعليمات حول أماكن وجود الركاب، بينما يتلقى طيارو الطائرات تعليمات الهبوط أو الإقلاع بوساطة أجهزة تعمل بموجات الراديو.
كما تزود وسائل النقل الأخرى مثل السفن والقطارات والشاحنات بأجهزة اتصال مماثلة.
ويوفر استخدام الراديو الجهد والوقت والمال في العديد من المرافق الصناعية.
فعمال البناء يستخدمون أجهزة الاتصال للتخاطب مع زملائهم الذين يعملون في الأبنية العالية، كناطحات السحاب، ويتلقى الفلاحون والعاملون في الغابات المعلومات التي يحتاجون إليها عبر أجهزتهم، ويحصلون على الأجهزة التي يرغبونها.
في الأمن القومي.
تؤدي أجهزة الراديو دورا مهما في ربط وحدات الدفاع الموجودة في أماكن متعددة، بعضها ببعض.
وتعتمد وسائل الدفاع المسلحة، بكل فروعها، على أجهزة الاتصال الراديوية ذات الاتجاهين بشكل متزايد، لتتمكن العناصر العاملة فيها من تبادل المعلومات والتنسيق فيما بينها.
ويستخدم العسكريون الراديو في الطائرات والدبابات والسفن، حيث تمكن مراكز الاتصالات الكبيرة، وأجهزة المتحدث السيار من الاتصال المستمر بين الوحدات العسكرية.
يتصل الطيار ببرج المراقبة بوساطة الراديو للحصول على تعلىمات الإقلاع والأحوال الجوية أثناء الرحلة.
عامل الراديو في السفينة يتلقى الرسائل القادمة من السفن الأخرى ومحطات الاتصالات على اليابسة.
شرطي مزود بجهاز المتحدث السيار ووكي توكي للاتصال بزملائه وبالإدارة العامة.
في الاتصالات الخاصة.
يتلقى العديد من هواة تشغيل أجهزة الراديو اتصالات بعيدة المدى بوساطة أجهزتهم.
انظر: راديو الهواة .
ويلعب الأطفال مستخدمين أجهزة متحدث سيار قصيرة المدى، كما يستخدم العديد من الناس أجهزة اتصال راديوية في سياراتهم الخاصة أو سفنهم.
ويدعى مثل هذا النوع من الراديو الذي يشغل للأغراض الخاصة موجة الإذاعة الخاصة.
انظر: موجة الإذاعة الخاصة.
وقد مكن تطوير الراديو الخلوي في الثمانينيات من القرن العشرين من استخدام الهواتف المحمولة في كل مكان، وكذلك استخدام الهواتف المثبتة في السيارات.
استخدامات أخرى.
تستطيع موجات الراديو نقل معلومات أخرى، بالإضافة إلى الأصوات البشرية، حيث تشمل العديد من أعمال الراديو إرسال واستقبال أنواع عديدة من الإشارات، مما يمكننا من تشغيل أجهزة الملاحة، ووسائل التحكم عن بعد، وأجهزة نقل البيانات، بالإضافة إلى العديد من الاستخدامات الخاصة الأخرى.
الملاحة.
تتولى موجات الراديو نقل إشارات ملاحية خاصة، تساعد الطيارين على البقاء ضمن خطوط السير المعدة لهم.
انظر: الطائرة.
ولدى العديد من السفن أجهزة خاصة تحدد مسارها بمساعدة إشارات ملاحية مرسلة من الشواطئ.
انظر: السفينة.
كما تعتمد الطائرات والسفن على الرادار، وهو شكل خاص من الراديو، لتعمل بشكل آمن.
انظر: الرادار.
وبالإضافة إلى ذلك يستخدم رواد الفضاء أجهزة ملاحة بمساعدة موجات الراديو لقيادة سفنهم صوب الاتجاه المرسلة إليه.
التحكم عن بعد.
يستخدم هذا النظام في توجيه نموذج الطائرة أو الطائرة الحقيقية التي تسير بدون طيار.
ويمكن أيضا توظيف النبائط المتحكم فيها، لقيادة عربات القطار، أو فتح وإغلاق الأبواب، أو تشغيل الآلات.
انظر: التحكم عن بعد.
نقل البيانات.
تستطيع الأجهزة التي تعمل بموجات الراديو نقل كمية كبيرة من المعلومات، وبسرعة عالية، بين جهازين إلكترونيين، كما في حالة إرسال معلومات من جهاز اتصال على الأرض إلى حاسوب على متن سفينة فضائية.
وتستخدم موجات الراديو أيضا في نقل صور الفاكسميلي، حيث تحول الصور إلى إشارات إلكترونية ترسل بموجات الراديو.
انظر: الفاكسميلي.
الاستخدامات الخاصة.
يستخدم الجواسيس ولجان التحقيق أجهزة مخبأة تعمل بموجات الراديو تدعى المنصتات للتنصت على المحادثات بغرض الحصول على المعلومات السرية.
كما تساعد الأجهزة التي تعمل بموجات الراديو في تشخيص أمراض المعدة، حيث يبتلع المريض قرصا يسمى القرص الراديوي أو الكبسولة الراديوية، يحتوي على باعث راديوي صغير الحجم يبث معلومات طبية حول وضع المريض.
وتوجد أنواع من موجات الراديو ذات طاقة عالية تستطيع تحضير الطعام المطبوخ فيما يسمى أفران المايكروويف.
انظر: المايكروويف، فرن.
كيف يعمل الراديو يتضمن الإرسال والاستقبال في كل أنواع الاتصالات التي تمر عن طريق موجات الراديو، بشكل عام، عددا من المراحل، وهي : تكوين إشارات الاتصال وتحويلها إلى موجات راديو، إرسال موجات الراديو الحاملة للمعلومات الصوتية أو غيرها.
استقبال هذه الموجات وتحويلها إلى شكل يمكن فهمه.
وتوضح الفقرتان التاليتان كيف تبث البرامج الإذاعية وكيف تستقبل البرامج الإذاعية خطوات البث الإذاعي.
كيف تبث البرامج الإذاعية.
محطات البث الإذاعي هي الأماكن التي يبدأ منها البث الإذاعي، وتقع عادة في مبان مؤلفة من العديد من المكاتب، ويكون الاستوديو المكان الأكثر أهمية في تلك المباني.
والاستوديو هو الغرفة التي تذاع منها البرامج، وتكون مغلفة بمواد عازلة تمنع تسرب الأصوات والضجيج الخارجي إليها، حتى لا يؤثر ذلك على البرامج المذاعة.
ويتكون الاستديو بشكل عام من جزءين منفصلين، أحدهما هو غرفة المراقبة والتحكم، والآخر قاعة الاستوديو الرئيسية التي يقوم المؤدون بأداء أعمالهم فيها.
وتحتوي غرفة المراقبة والتحكم على أجهزة البث، ويفصل بينها وبين قاعة التسجيل الرئيسية حائط يحتوي على نافذة كبيرة، تتيح للعاملين بقاعة الاستوديو رؤية بعضهم بعضا.
ويوجد في غرفة التحكم لوحة تحكم، وهي مجموعة من الأجهزة التي تنظم الأصوات.
وتتم بعض أنشطة البرامج مثل البث الموسيقي المسجل عادة في غرفة التحكم، وقد تتم أحيانا في قاعة الاستوديو الرئيسية.
وضع البرنامج على الهواء.
يتضمن أعمالا مثل: كتابة النص، وإعلان البرامج وقراءتها، والتحكم في أجهزة البث.
ويمكن للمذيع نفسه في المحطات الصغيرة أن يكتب البرامج ويعلنها، ويقدم الموسيقى المسجلة، ويشغل أجهزة التحكم، بينما يكون الأمر مختلفا في المحطات الكبيرة، حيث يتوافر لديها مجموعة من العاملين، يقومون بإعداد البرامج، بما في ذلك كتابة الأخبار والمنوعات المختلفة، وبذلك يتسنى للمذيع قراءة البرامج أو التعليق عليها بدون نص مكتوب.
ومع الانتشار الواسع للحواسيب أصبح العديد من محطات الإذاعة تعمل بطريقة أوتوماتية، حيث تقوم الحواسيب بالعديد من المهام التي كان العاملون يقومون بها، كتشغيل الأجهزة وتسجيل البرامج وإرسال فواتير قسم الإعلانات إلى المعلنين، وفي بعض الأحيان تشغيل لوحة التحكم.
وتوفر الأتمتة المال والوقت، وتحسن نوعية البرامج التي تبث.
ففي أوروبا وأمريكا الشمالية، على سبيل المثال، تستخدم العديد من المحطات الإذاعية نظاما رقميا.
وفي هذا النظام تبث البرامج والمواد الإخبارية المسجلة مسبقا، من أقراص مدمجة، عوضا عن الشرائط، مما ينتج نوعية جيدة من الأصوات.
وكان استخدام الأقراص المدمجة في بث الموسيقى متاحا، وواسع الانتشار، لسنوات عديدة، ولكن استخدام التقنية الرقمية وبرامج الأحداث الجارية، حديث إلى حد ما، وأدى إلى تغير في طريقة إعداد البرامج.
فقد يشتمل برنامج يتناول أحدث ما توصل إليه علم الطب، على سبيل المثال، على عشر مقابلات، تسجل في أوقات منفصلة، وفي أماكن مختلفة، على شريط.
وبعد ذلك تحرر هذه المقابلات رقميا على شاشة حاسوب عوضا عن الطريقة التقليدية التي تنطوي على قطع الشريط بشفرة وتضاف التعليقات والموسيقى، وتوضع في قرص مدمج بغرض البث.
ولا تستخدم الشرائط في المقابلات الهاتفية.
وعوضا عن ذلك يمكن تسجيل المقابلة مباشرة على الحاسوب، ويمكن رؤيتها على الشاشة مع الصوت.
وبعد ذلك يمكن تحرير المقابلة على الشاشة، ثم تنقل إلى قرص مدمج بهدف البث، دون فقدان جودة الصوت.
وإعداد بعض البرامج الإذاعية، مثل الأعمال التمثيلية أو المسلسلات الدرامية، يكون عادة أصعب من البرامج الموسيقية، إذ يقوم كتاب النص بإعداد حلقاتهم الكوميدية أو المأساوية، ثم يقود المخرج الممثلين والممثلات، الذين يقفون أمام الميكروفونات لقراءة أدوارهم.
وقد يقدم أحد المذيعين مقدمة ونهاية الحلقة أو البرنامج، بالإضافة إلى قيام خبراء الصوت بإضافة المؤثرات الصوتية المختلفة مثل صوت الرعد، وفتح الأبواب، وصهيل الخيول وغيرها.
وتعزف فرق موسيقية مقطوعات تنقل مباشرة إلى المستمعين بشكل مباشر.
ويتم تقديم بعض العروض الإذاعية في قاعات تسجيل تشبه المسرح أمام الجمهور، إلا أن البرامج في وقتنا الراهن لا تستدعي هذا التنوع في طرائق الإنتاج، نظرا للاهتمام بالموسيقى والمقابلات الإذاعية والأخبار المتنوعة.
من الموجات الصوتية إلى الموجات الكهربائية.
يتكون البرنامج الإذاعي من أحاديث، وموسيقى، وغير ذلك من الأصوات.
وهذه في مجموعها يمكن أن تنقل حية على الهواء أو تسجل، ثم تذاع فيما بعد.
وتبث الأصوات الحية مباشرة في الوقت نفسه الذي تنتج فيه، وتشمل أحاديث المذيعين، كما تشمل أصواتا من أماكن بعيدة، مثل التعليقات على مباريات كرة القدم والمسابقات، أو المقابلات وتقارير الأخبار التي تنقل إلى قاعة الاستوديو بوساطة الهاتف، أو من قاعات استوديو بعيدة، بينما الأصوات المسجلة لا تبث مباشرة، بل تخزن على شريط مغنطيسي وتبث لاحقا.
ومعظم الإعلانات والموسيقى المذاعة يتم تسجيلها مسبقا.
ويعتمد فهم آلية البث الإذاعي على فهم الصوت وماهيته.
تتكون كل الأصوات من اهتزازات.
فصوت شخص ما مثلا، يتكون من اهتزازات الهواء التي تحدث بسبب اهتزاز الحبال الصوتية لهذا الشخص.
وينتقل الصوت عبر الهواء على شكل موجات تدعى الموجات الصوتية، وعندما تصل هذه الموجات إلى الأذن البشرية يمكن سماع الصوت الأصلي المحدث لها.
يلتقط الميكرفون الحديث والأصوات الحية الأخرى التي تكون البرنامج أثناء البث الإذاعي، ويحول موجاتها الصوتية إلى اهتزازات كهربائية تمثل تلك الموجات.
ثم تضخم الاهتزازات الكهربائية، وتستخدم في المرسل لإنتاج موجات الراديو التي تكون البث الإذاعي.
وتقوم أجهزة الإرسال، بطريقة مماثلة، بتحويل الأصوات المسجلة إلى موجات راديو.
من الموجات الكهربائية إلى موجات الراديو.
تنتقل الموجات الكهربائية الممثلة للأصوات عبر أسلاك إلى لوحة التحكم التي تحتوي على العديد من المفاتيح والمؤشرات.
ويقوم فني بالتحكم في الأصوات المرسلة إلى اللوحة، حيث يقوم بتغيير حدة كل صوت، وقد يمزج بعض الأصوات معا، ثم تنتقل هذه الموجات الكهربائية من لوحة التحكم إلى المرسل.
موجات الراديو تضم نوعين من الاهتزازات الكهربائية كما هو مبين أعلاه ؛ الموجات الترددية السمعية والتي تمثل الصوت والسمعيات الأخرى، والموجات الترددية الراديوية التي تحمل الموجات الترددية السمعية بعد ضمهما معا بأحد الطرق المبينة بالجزء الأيسر.
إرسال موجات الراديو.
يوجد المرسل في بعض المحطات الإذاعية في الغرفة نفسها التي تحتوي على لوحة التحكم، حيث تنتقل الموجات الكهربائية التي تكون البرنامج عبر أسلاك من لوحة التحكم إلى المرسل.
وفي محطات أخرى يوضع المرسل في مكان بعيد نسبيا عن المحطة، وبالقرب من هوائي الإرسال الجهاز الذي يرسل موجات الراديو عبر الهواء ، حيث ترسل الموجات الكهربائية إلى المرسل بوساطة حزمة خاصة من موجات الراديو أو عبر أسلاك.
يقوي المرسل الموجات الكهربائية التي تمثل البث، وينتج أيضا موجات الراديو التي تسمى الموجات الحاملة.
ويضم المرسل الموجات الحاملة مع الموجات الكهربائية القادمة من الاستوديو، وتسمى هذه العملية التضمين.
والموجة الناتجة هي الإشارة الراديوية التي تحمل البرنامج إلى جهاز الراديو.
يرسل المرسل إشارة الراديو إلى الهوائي، الذي يرسلها بدوره على الهواء في شكل موجات راديوية.
وتضع العديد من المحطات هوائياتها على أبراج، في أماكن عالية أو مكشوفة، بعيدة عن المباني التي قد تمنع انتشار الموجات.
وتضع المحطات الصغيرة هوائياتها في أعلى مبنى المحطة أو بالقرب منها.
موجات و .
في موجات تضمين الاتساع يتغير ارتفاع الموجة المركبة من موجة ترددية سمعية وموجة ترددية راديوية لتوافق شكل الموجة الترددية السمعية.
أما في موجات تضمين التردد فيتغير تردد الموجة المركبة حسب شكل الموجة الترددية السمعية.
أنواع الموجات المرسلة.
تبث برامج الإذاعة بطريقتين، تعتمدان على كيفية ضم الموجة الحاملة وإشارة البرنامج.
وهاتان الطريقتان هما؛ تضمين الاتساع وتضمين التردد .
وفي تضمين الاتساع يتغير اتساع قوة الموجة الحاملة حسب تغيرات الموجات الكهربائية الآتية من الاستوديو.
ويستخدم البث بطريقة تضمين الاتساع عادة، نطاقات الموجات الطويلة والمتوسطة والقصيرة.
وفي طريقة تضمين التردد ، يبقى اتساع الموجة الحاملة ثابتا، ولكن الموجات الكهربائية القادمة من الاستوديو تغير تردد الموجة الحاملة عدد اهتزازات الموجة في الثانية الواحدة .
ويذكر هنا أن البث بهذه الطريقة يستخدم موجات أقصر من تلك المستخدمة في الطريقة الأولى.
يرسل الهوائي نوعين من موجات الراديو: الموجات الأرضية والموجات السماوية، حيث ينتشر النوع الأول بشكل أفقي متبعا تعرج سطح الأرض لمسافة قصيرة نسبيا، بينما تنتشر الموجات السماوية باتجاه الفضاء.
وعندما يصل هذا النوع من الموجات إلى طبقة الغلاف الأيوني، فإنها تنعكس باتجاه الأرض.
انظر: الغلاف الأيوني.
ويتيح هذا الانعكاس وصول البث الإذاعي إلى أماكن بعيدة جدا عن هوائي الإرسال.
ويعكس الغلاف الأيوني موجات الراديو المتوسطة بشكل أوضح خلال الليل منها خلال النهار؛ ولذلك نتمكن من التقاط محطات إذاعية بعيدة تستخدم هذا المجال الترددي بصورة واضحة أثناء الليل منه أثناء النهار.
وترسل هوائيات الأنظمة المعتمدة على تقنية تضمين التردد موجات تسير في الاتجاه نفسه الخاص بتضمين الاتساع ، إلا أن الموجات التي تتجه نحو الفضاء لا تنعكس إلى الأرض عند وصولها إلى الفضاء، وإنما تتابع انتشارها عبر طبقة الغلاف الجوي إلى الفضاء.
أما الموجات التي تنتشر بشكل أفقي فتسير عبر مايسمى بخط النظر، والذي يعني أن هذه الموجات لا يمكن أن تلتقط في مكان أبعد من الأفق الذي يرى من الهوائي.
ويمكن التقاط موجات تضمين الاتساع من مسافات أبعد، نظرا لأنها تنعكس عند اصطدامها بطبقة الغلاف الأيوني عائدة إلى الأرض.
وبالرغم من أن موجات تضمين التردد ذات مدى محدد، إلا أن لها ميزة مهمة مقارنة بموجات تضمين الاتساع، حيث إن إرسال تضمين التردد لا يتأثر بالتشويش بالمقارنة مع تضمين الاتساع.
فمعظم إشارات التشويش إشارات تضمين اتساع، وتصمم دوائر استقبال تضمين التردد بحيث تكون غير حساسة لهذه الإشارات.
ويتصف الإرسال بتضمين التردد بشدة نقائه ويولد أصواتا أقرب إلى الأصوات الطبيعية.
ويستخدم إرسال تضمين الاتساع الموجات متوسطة الطول والتي يتراوح نطاق تردداتها بين و كيلوهرتز.
وبسبب العدد الهائل لمحطات الإرسال، فقد يستخدم كل مرسل حزمة ضيقة ذات ترددات تتراوح نطاقاتها بين و كيلو هرتز.
ولا تستطيع مرسلات تضمين الاتساع بث إشارات سمعية عالية النقاء، على اعتبار أن مثل هذه الإشارات تحتاج إلى عرض نطاق لا يقل عن كيلو هرتز.
ومن جهة أخرى لا تستطيع الإشارة السمعية لمرسل تضمين الاتساع نقل أصوات ذات ترددات أعلى من كيلو هرتز.
وتوظف المرسلات العاملة بتضمين التردد نطاقات ترددية واسعة تتراوح تردداتها بين و ميجاهرتز.
وفي بعض الدول، على سبيل المثال، تبث محطات الإذاعة العاملة بتضمين التردد برامجها على ترددات تقع بين و ميجاهرتز.
وبذلك يستطيع كل مرسل تضمين تردد أن يشغل نطاقا تردديا عريضا بحيث يكفي لإرسال الطيف الصوتي بكامله، أي الترددات السمعية حتى هرتز، ومن ثم فإن الأصوات الناجمة تكون عالية الجودة.
ومنذ مطلع تسعينيات القرن العشرين تبنت عدد من الدول تقنية تسمى البث السمعي الرقمي.
وفي عام م أصبحت هيئة الإذاعة البريطانية أول محطة إذاعية تقدم الخدمة الإذاعية باستخدام البث السمعي الرقمي.
وقد وجهت هذه الخدمة إلى منطقة محدودة حول لندن، ووصلت إلى فقط من سكان بريطانيا.
وتختلف إشارة البث السمعي الرقمي عن إشارتي كل من تضمين الاتساع وتضمين التردد.
ففي البث الإذاعي التقليدي، أو القياسي، تحمل كل خدمة إذاعية على الترددات الخاصة بها.
أما في البث السمعي الرقمي فتستخدم كتلة واحدة من الترددات تسمى المضاعف لحمل عدد من الخدمات.
وفي المملكة المتحدة خصصت الحكومة سبعة مضاعفات على الطيف الراديوي ميجاهرتز، لاستخدام هيئة الإذاعة البريطانية والمحطات الإذاعية المستقلة القومية والمحلية، كما اتجهت عدد من الدول الأوروبية أيضا، بالإضافة إلى الولايات المتحدة وكندا وأستراليا، إلى تخصيص مضاعفات للإرسال بالبث السمعي الرقمي.
ويعمل البث السمعي الرقمي بالجمع بين تقنيتين؛ الأولى هي تسجيل الصوت رقميا أي في شكل سلسلة من الواحدات والأصفار ، عوضا عن الإشارة التقليدية، ويتيح هذا استخراجا دقيقا للصوت دون فقدان جودة النوعية.
والثانية هي ضغط البيانات.
وحتى وقت قريب كان ترقيم الصوت يتطلب نطاقا واسعا من الطيف الراديوي، بحيث كان البث بهذه الطريقة غير عملي، ولكن التقدم التقني قاد إلى تطوير نظام يجدد فقط أجزاء الإشارة التي تعرضت للتغيير بعد إرسالها.
وقد أتاح هذا التخلص من المعلومات غير الضرورية، والذي أدى بدوره إلى تقليل كمية المعلومات الرقمية المطلوبة للبث.
ويضمن البث السمعي الرقمي إمكانية الاستقبال الجيد للإشارات المرقمة في كل المناطق، بما في ذلك المناطق المعرضة للتداخل، مثل أجزاء المدن ذات الأبنية العالية، وأنفاق الطرق والسكك الحديدية.
وتستخدم هذه العملية علاقة رياضية دقيقة لتجزيء الإشارة الرقمية بين ترددا حاملا مختلفا، وفي فترات زمنية مختلفة.
ويتطلب ترتيب الترددات الحاملة، وتوزيع مكونات الإشارة عليها، دقة عالية.
ويستطيع جهاز الاستقبال التوليف بين مكونات الإشارة، وتخزين الإشارة الأصلية، في كل الظروف، بما في ذلك الظروف التي يتأثر الاستقبال فيها بالتداخل.
ولإشارة الإرسال بالبث السمعي الرقمي عرض نطاق كلي قدره ميجاهرتز، مما يوفر سعة قدرها ميجابيت لكل ثانية البيت وحدة تمثل الرقم الثنائي، وتساوي أو صفر في الترقيم الثنائي .
ويتكون مضاعف البث السمعي الرقمي من بيت، والتي تستخدم في حمل أصوات وبيانات وتكافؤ مبني داخليا، أو نظام تصحيح، لتصحيح أخطاء الإرسال، مما يتيح مرونة عالية في الإرسال.
ويمكن زيادة السعة، لإعطاء نوعية صوت جيدة لقطعة موسيقية على سبيل المثال.
وعوضا عن ذلك، قد تستخدم البيتات للحصول على خدمات إضافية مثل البث الحي لمادة إخبارية أو حدث رياضي دون الإخلال بالبرمجة العادية.
ويجري الآن تطوير البث السمعي الرقمي، لاستخدامه في تطبيقات أخرى، مثل نظم توجيه السيارات، والراديوهات الموصلة بالحواسيب، وعرض الخرائط والصور.
وللبث السمعي الرقمي عدد من الامتيازات مقارنا بالبث بتضمين التردد وتضمين الاتساع.
وأهم هذه الامتيازات هو نقاء الصوت مقارنا بالفرق بين التسجيلات الطويلة الأمد والأقراص المدمجة.
وكما أن البث بتضمين التردد أوضح لأنه أقل عرضة للتداخل مقارنا بالبث بتضمين الاتساع، فإن البث السمعي الرقمي أيضا أكثر وضوحا لنفس السبب.
ويعوق ارتداد الإشارات القادمة من المرسلات عن الأجسام الصلبة، مثل الأبنية والأشجار والجبال، استقبال تضمين التردد، ولكن نظام البث السمعي الرقمي يستطيع استقبال مثل هذه الإشارات المعكوسة بوضوح.
ومن مميزات البث السمعي الرقمي أيضا أنه يتطلب شبكة تردد واحدة لتوفير تغطية واسعة، بينما يتطلب البث بتضمين التردد جزءا كبيرا من طيف البث.
ويعني استخدام التردد الواحد أن أجهزة الراديو لا تحتاج إلى إعادة توليف عند الانتقال من محطة إلى أخرى، والتي تحدث عادة في حالة تضمين التردد.
بدأت عدد من الدول الأوروبية مشاريع البث السمعي الرقمي في تسعينيات القرن العشرين، حيث أجريت أولى التجارب في استوكهولم بالسويد، في مارس م.
وفي كندا بدأ أول تشغيل تجاري للبث السمعي الرقمي في عام م، كما تقرر أن يكتمل إدخال هذا النظام في معظم الدول الأوروبية في عام م.
وتجرى التجارب أيضا في الصين وأستراليا وكوريا الجنوبية.
وحسب التقديرات، سوف يتمكن حوالي من سكان أوروبا، من استقبال البث السمعي الرقمي، بحلول عام م.
وأهم عيوب البث السمعي الرقمي هو أن المرسلات الحالية سوف تتطلب إعادة تركيب لمواكبة البث السمعي الرقمي، وأن أجهزة الراديو الحالية سوف لا يكون في مقدورها استقبال هذا البث.
وفي منتصف تسعينيات القرن العشرين بدأت الشركات الكبرى في أوروبا واليابان إنتاج راديوهات البث السمعي الرقمي.
قدرة الإرسال وتردده.
يتأثر مدى انتشار البث الإذاعي بقدرة المرسل، حيث تمتلك محطات تضمين الاتساع القوية قدرة تعادل واط، وهذا يمكن المستمعين من التقاط مثل هذه الإذاعات على مسافات بعيدة جدا، وبخاصة أثناء الليل، عندما تكون الموجات السماوية فعالة.
فعلى سبيل المثال، يمكن الاستماع إلى المحطات ذات القدرة واط على مسافة تصل إلى كم، أثناء الليل.
وهناك بعض محطات تضمين الاتساع ذات قدرة منخفضة واط مخصصة لخدمة بلدة أو بلدتين صغيرتين.
وتتراوح قدرة محطات تضمين التردد، بين واط، وتبث لمسافة حوالي كم، و واط، ويمكنها أن تصل إلى مسافة كم.
وتعمل بعض محطات تضمين التردد غير التجارية بقدرة صغيرة؛ أي مايقرب من واط، حيث تصل إلى مسافة لا تتعدى بضعة كيلومترات.
وتبث كل إذاعة على قناة، أو تردد مخصص لها، مما يقلل من تداخل الإذاعات، بعضها ببعض.
ويقاس التردد بوحدة تدعى الهرتز، التي تمثل عدد الاهتزازات في الثانية الواحدة.
ويعادل الكيلوهرتز هرتز، بينما يعادل الميجاهرتز هرتز.
وتبث محطات تضمين الاتساع على ترددات تتراوح بين و كيلوهرتز موجات متوسطة .
وفي أوروبا يتراوح هذا النطاق بين و كيلو هرتز موجات طويلة .
وهناك العديد من المحطات التي ترسل بثها في نطاق الموجات القصيرة، وبترددات تتراوح بين و ميجاهرتز.
وينتقل البرنامج المنقول بموجات الراديو بسرعة الضوء، أي كم/ث، بينما تنتقل الموجات الصوتية نفسها في الهواء بسرعة م/ث.
ويؤدي هذا التفاوت في السرعة بين موجات الراديو وموجات الصوت إلى مفارقات غريبة.
فالمستمعون للراديو في الشاطئ الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية، يمكنهم سماع بث إذاعي مباشر لمقطوعة موسيقية يبث من قاعة على الساحل الشرقي للولايات المتحدة، قبل المشاهدين الموجودين في الصف الأخير من القاعة .
تصنيع المذياع يعطي فرص عمل للعديد من العمال المهرة من الفنيين إلى مهندسي الإلكترونيات.
تجمع عاملة فنية في الصورة أعلاه أجزاء المذياع.

وأمنع عرسي أن يزن بها الخالي قال أبو علي: الأصل دخول النون فرقا بين لام اليمين ولام الابتداء، ولام الابتداء لا تدخل على الفضلات، فبدخول لام اليمين على الفضلة وقع الفصل، فلم يحتج إلى النون.
وبدخولها على سوف وقع الفرق، فلم يحتج إلى النون، لأن لام الابتداء لا تدخل على الفعل إلا إذا كان حالا، أما إذا كان مستقبلا فلا.
فبما رحمة من الله وما هنا زائدة للتأكيد، وزيادتها بين الباء وعن ومن والكاف، وبين مجروراتها شيء معروف في اللسان، مقرر في علم العربية.
وذهب بعض الناس إلى أنها منكرة تامة، ورحمة بدل منها.
كأنه قيل: فبشيء أبهم، ثم أبدل على سبيل التوضيح، فقال: رحمة.
وكان قائل هذا يفر من الإطلاق عليها أنهار زائدة.
وقيل: ما هنا استفهامية.
قال الرازي: قال المحققون: دخول اللفظ المهمل الوضع في كلام أحكم الحاكمين غير جائز، وهنا يجوز أن تكون ما استفهامية للتعجب تقديره: فبأي رحمة من الله لنت لهم، وذلك بأن جنايتهم لما كانت عظيمة ثم أنه ما أظهر البتة تغليظا في القول، ولا خشونة في الكلام، علموا أن هذا لا يتأتى إلا بتأييد رباني قبل ذلك انتهى كلامه.
وما قاله المحققون: صحيح، لكن زيادة ما للتوكيد لا ينكره في أماكنه من له أدنى تعلق بالعربية، فضلا عن من يتعاطى تفسير كلام الله، وليس ما في هذا المكان مما يتوهمه أحد مهملا فلا يحتاج ذلك إلى تأويلها بأن يكون استفهاما للتعجب.
ثم إن تقديره ذلك: فبأي رحمة، دليل على أنه جعل ما مضافة للرحمة، وما ذهب إليه خطأ من وجهين: أحدهما: أنه لا تضاف ما الاستفهامية، ولا أسماء الاستفهام غير أي بلا خلاف، وكم على مذهب أبي إسحاق.
والثاني: إذا لم تصح الإضافة فيكون إعرابه بدلا، وإذا كان بدلا من اسم الاستفهام فلا بد من إعادة همزة الاستفهام في البدل، وهذا الرجل لحظ المعنى ولم يلتفت إلى ما تقرر في علم النحو من أحكام الألفاظ، وكان يغنيه عن هذا الارتباك والتسلق إلى ما لا يحسنه والتسور عليه.
قول الزجاج في ما هذه؟ إنها صلة فيها معنى التوكيد بإجماع النحويين.
وتضمنت هذه الآيات الطباق في: ينصركم ويخذلكم، وفي رضوان الله وبسخط.
والتكرار في: ينصركم وينصركم، وفي الجلالة في مواضع.
والتجنيس المماثل: في يغل وما غل.
والاستفهام الذي معناه النفي في: أفمن اتبع الآية.
والاختصاص في: فليتوكل المؤمنون، وفي: وما كان لنبي، وفي: بما يعملون خص العمل دون القول لأن العمل جل ما يترتب عليه الجزاء.
والحذف في عدة مواضع.
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءايته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلل مبين أو لما أصبتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شىء قدير ومآ أصبكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا فى سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعنكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمن يقولون بأفوههم ما ليس فى قلوبهم والله أعلم بما يكتمون الذين قالوا لإخونهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صدقين ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أموتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بمآ ءاتهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
لقد من الله على المؤمنين وقرىء شاذا: لمن من الله على المؤمنين بمن الجارة ومن مجرور بها بدل قد من.
قال الزمخشري: وفيه وجهان: أن يراد لمن من الله على المؤمنين منه أو بعثه فيهم، فحذف لقيام الدلالة.
أو يكون إذ في محل الرفع كإذا في قولك: أخطب ما يكون الأمير، إذا كان قائما بمعنى لمن من الله على المؤمنين وقت بعثه انتهى.
أما الوجه الأول فهو سائغ، وقد حذف المبتدأ مع من في مواضع منها: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به وما منا إلا له مقام وما دون ذلك على قول.
وأما الوجه الثاني فهو فاسد، لأنه جعل إذ مبتدأة ولم يستعملها العرب متصرفة ألبتة، إنما تكون ظرفا أو مضافا إليها اسم زمان، ومفعولة باذكر على قول.
أما أن تستعمل مبتدأ فلم يثبت ذلك في لسان العرب، ليس في كلامهم نحو: إذ قام زيد طويل وأنت تريد وقت قيام زيد طويل.
وقد قال أبو علي الفارسي: لم ترد إذ وإذا في كلام العرب إلا ظرفين، ولا يكونان فاعلين ولا مفعولين، ولا مبتدأين انتهى كلامه.
وأما قوله: في محل الرفع كإذا، فهذا التشبيه فاسد، لأن المشبه مرفوع بالابتداء، والمشبه به ليس مبتدأ.
إنما هو ظرف في موضع الخبر على زعم من يرى ذلك.
وليس في الحقيقة في موضع رفع، بل هو في موضع نصب بالعامل المحذوف، وذلك العامل هو مرفوع.
فإذا قال النحاة: هذا الظرف الواقع خبرا في محل الرفع، فيعنون أنه لما قام مقام المرفوع صار في محله، وهو في التحقيق في موضع نصب كما ذكرنا.
وأما قوله في قولك: أخطب ما يكون الأمير إذا كان قائما، فهذا في غاية الفساد.
لأن هذا الظرف على مذهب من يجعله في موضع خبر المبتدأ الذي هو أخطب، لا يجيز أن ينطق به، إنما هو أمر تقديري.
ونص أرباب هذا المذهب وهم القائلون بإعراب أخطب مبتدأ، أن هذه الحال سدت مسد الخبر، وأنه مما يجب حذف الخبر فيه لسد هذه الحال مسده.
وفي تقرير هذا الخبر أربعة مذاهب، ذكرت في مبسوطات النحو.
وإن كانوا من قبل لفى ضلل مبين وإن هنا هي الخففة من الثقيلة، وتقدم الكلام عليها وعلى اللام في قوله: وإن كانت لكبيرة والخلاف في ذلك فأغنى عن إعادته هنا.
وقال الزمخشري: إن هي المخففة من الثقيلة، واللام هي الفارقة بينها وبين النافية، وتقديره: وإن الشأن والحديث كانوا من قبل لفي ضلال مبين.
انتهى.
وقال مكي: وقد ذكر أنه قبل إن نافية، واللام بمعنى إلا، أي وما كانوا من قبل إلا في ضلال مبين، قال: وهذا قول الكوفيين.
وأما سيبويه فإنه قال: إن مخففة من الثقيلة، واسمها مضمر، والتقدير على قوله: وإنهم كانوا من قبل في ضلال مبين.
فظهر من كلام الزمخشري أنه حين خففت حذف اسمها وهو ضمير الشأن والحديث.
ومن كلام مكي أنها حين خففت حذف اسمها وهو ضمير عائد على المؤمنين، وكلا هذين الوجهين لا نعرف.
نحو: يا ذهب إليه.
إنما تقرر عندنا في كتب النحو ومن الشيوخ أنك إذا قلت: إن زيدا ائم ثم خففت، فمذهب البصريين فيها إذ ذاك وجهان: أحدهما: جواز الأعمال، ويكون حالها وهي مخففة كحالها وهي مشددة، إلا أنها لا تعمل في مضمر.
ومنع ذلك الكوفيون، وهم محجوجون بالسماع الثابت من لسان العرب.
والوجه الثاني: وهو الأكثر عندهم أن تهمل فلا تعمل، لا في ظاهر، ولا في مضمر لا ملفوظ به ولا مقدر ألبتة.
فإن وليها جملة اسمية ارتفعت بالابتداء والخبر، ولزمت اللام في ثاني مضمونيها إن لم ينف، وفي أولهما إن تأخر فنقول: إن زيد لقائم ومدلوله مدلول إن زيدا قائم.
وإن وليه جملة فعلية فلا بد عند البصريين أن تكون من فواتح الابتداء.
وإن جاء الفعل من غيرها فهو شاذ لا يقاس عليه عند جمهورهم.
والجملة من قوله: وإن كانوا، حالية.
والظاهر أن العامل فيها هو: ويعلمهم، فهو حال من المفعول.
أو لما أصبتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا الهمزة للاستفهام الذي معناه الإنكار.
وقال ابن عطية: دخلت عليها ألف التقرير، على معنى إلزام المؤمنين هذه المقالة في هذه الحال.
وقال الزمخشري: ولما نصب بقلتم وأصابتكم في محل الجر بإضافة لما إليه، وتقديره: أقلتم حين أصابتكم، وأنى هذا نصب لأنه مقول، والهمزة للتقرير والتقريع.
فإن قلت : على م عطفت الواو هذه الجملة؟ قلت : على ما مضى من قصة أحد من قوله: ولقد صدقكم الله وعده ويجوز أن تكون معطوفة على محذوف، فكأنه قال: أفعلتم كذا وقلتم حينئذ كذا؟ انتهى.
أما العطف على ما مضى من قصة أحد من قوله: لقد صدقكم الله وعده .
ففيه بعد، وبعيد أن يقع مثله في القرآن.
وأما العطف على محذوف فهو جار على ما تقرر في غير موضع من مذهبه، وقد رددناه عليه.
وأما على مذهب الجمهور سيبويه وغيره قالوا: وأصلها التقديم، وعطفت الجملة الاستفهامية على ما قبلها.
وأما قوله: ولما نصب إلى آخره وتقديره: وقلتم حينئذ كذا، فجعل لما بمعنى حين فهذا ليس مذهب سيبويه، وإنما هو مذهب أبي علي الفارسي.
زعم أن لما ظرف زمان بمعنى حين، والجملة بعدها في موضع جر بها، فجعلها من الظروف التي تجب إضافتها إلى الجمل، وجعلها معمولة للفعل الواقع جوابا لها في نحو: لما جاء زيد عمرو، فلما في موضع نصب بجاء من قولك: جاء عمرو.
وأما مذهب سيبويه فأما حرف لا ظرف، وهو حرف وجوب لوجوب، ومذهب سيبويه هو الصحيح.
وقد بينا فساد مذهب أبي علي من وجوه في كتابنا المسمى: بالتكميل.
قلتم أنى هذا وأنى هذا: جملة من مبتدأ وخبر، وهي في موضع نصب على أنها معمولة لقوله: قلتم.
قالوا ذلك على سبيل التعجب والإنكار لما أصابهم، والمعنى: كيف أصابنا هذا ونحن نقاتل أعداء الله، وقد وعدنا بالنصر وإمداد الملائكة؟ فاستفهموا على سبيل التعجب عن ذلك.
وأنى سؤال عن الحال هنا، ولا يناسب أن يكون هنا بمعنى أين أو متى، لأن الاستفهام لم يقع عن المكان ولا عن الزمان هنا، إنما الاستفهام وقع عن الحالة التي اقتضت لهم ذلك، سألوا عنها على سبيل التعجب.
وقال الزمخشري: أنى هذا من أين هذا، كقوله: أنى لك هذا لقوله: من عند أنفسكم وقوله: من عند الله انتهى كلامه.
والظرف إذا وقع خبر للمبتدأ ألا يقدر داخلا عليه حرف جر غير في، أما أن يقدر داخلا عليه من فلا، لأنه إنما انتصب على إسقاط في.
ولك إذا أضمر الظرف تعدى إليه الفعل بوساطة في ألا أن يتسع في الفعل فينصبه نصب التشبيه بالمفعول به، فتقدير الزمخشري: أنى هذا، من أين هذا تقدير غير سائغ، واستدلاله على هذا التقدير بقوله: من عند أنفسكم، وقوله: من عند الله، وقوف مع مطابقة الجواب للسؤال في اللفظ، وذهول عن هذه القاعدة التي ذكرناها.
وأما على ما قررناه، فإن الجواب جاء على مراعاة المعنى، لا على مطابقة الجواب للسؤال في اللفظ.
وقد تقرر في علم العربية أن الجواب يأتي على حسب السؤال مطابقا له في اللفظ، ومراعي فيه المعنى لا اللفظ.
والسؤال بأبي سؤال عن تعيين كيفية حصول هذا الأمر، والجواب بقوله: من عند أنفسكم يتضمن تعيين الكيفية، لأنه بتعيين السبب تتعين الكيفية من حيث المعنى.
لو قيل على سبيل التعجب والإنكار: كيف لا يحج زيد الصالح، وأجيب ذلك بأن يقال: بعدم استطاعته حصل الجواب وانتظم من المعنى، أنه لا يحج وهو غير مستطيع.
ومآ أصبكم يوم التقى الجمعان وما موصولة مبتدأ، والخبر قوله: فبإذن الله، وهو على إضمار أي: فهو بإذن الله.
ودخول الفاء هنا.
قال الحوفي: لما في الكلام من معنى الشرط لطلبته للفعل.
وقال ابن عطية: ودخلت الفاء رابطة مسددة.
وذلك للإبهام الذي في ما فأشبه الكلام الشرط، وهذا كما قال سيبويه: الذي قام فله درهمان، فيحسن دخول الفاء إذا كان القيام سبب الإعطاء انتهى كلامه.
وهو أحسن من كلام الحوفي، لأن الحوفي زعم أن في الكلام معنى الشرط.
وقال ابن عطية: فأشبه الكلام الشرط.
ودخول الفاء على ما قاله الجمهور وقرروه قلق هنا، وذلك أنهم قرروا في جواز دخول الفاء على خبر الموصول أن الصلة تكون مستقلة، فلا يجيزون الذي قام أمس فله درهم، لأن هذه الفاء إنما دخلت في خبر الموصول لشبهه بالشرط.
فكما أن فعل الشرط لا يكون ماضيا من حيث المعنى، فكذلك الصلة.
هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمن وأقرب هنا افعل تفضيل، وهي من القرب المقابل للبعد.
ويعدي بإلى وباللام وبمن، فيقال: زيد أقرب لكذا، وإلى كذا، ومن كذا من عمرو.
فمن الأولى ليست التي يتعدى بها افعل التفضيل مطلقا في نحو: زيد أفضل من عمرو.
وحرفا الجر هنا يتعلقان بأقرب، وهذا من خواص أفعل التفضيل إنه يتعلق به حرفا جر من جنس واحد، وليس أحدهما معطوفا على الآخر.
ولا بدلا منه بخلاف سائر العوامل، فإنه لا يتعلق به حرفا جر من جنس واحد إلا بالعطف، أو على سبيل البدل.
فتقول: زيد بالنحو أبصر منه بالفقه.
والعامل في يومئذ أقرب.
ومنهم متعلق بأقرب أيضا، والجملة المعوض منها التنوين هي السابقة، أي: هم قوم إذ قالوا: لو نعلم قتالا لاتبعناكم.
وذهب بعض المفسرين فيما حكى النقاش: إلى أن أقرب ليس هو هنا المقابل للأبعد، وإنما هو من القرب بفتح القاف والراء وهو المطلب، والقارب طالب الماء، وليلة القرب ليلة الوداد، فاللفظة بمعنى الطلب.
ويتعين على هذا القول التعدية باللام، ولا يجوز أن تعدى بإلى ولا بمن التي لا تصحب كل أفعل التفضيل، وصار نظير زيد أقرب لعمرو من بكر.
الذين قالوا لإخونهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا وجوزوا في إعراب الذين وجوها: الرفع على النعت للذين نافقوا، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف، أو على أنه بدل من الواو في يكتمون، والنصب على الذم أي: أذم الذين، والجر على البدل من الضمير في بأفواههم أو في قلوبهم.
والجملة من قوله: وقعدوا حالية أي: وقد قعدوا.
ووقوع الماضي حالا في مثل هذا التركيب مصحوبا بقد، أو بالواو، أو بهما، أو دونهما، ثابت من لسان العرب بالسماع.
قال الزمخشري: ويجوز أن يكون الذين قتلوا فاعلا، ويكون التقدير: ولا يحسبنهم الذين قتلوا أمواتا، أي: لا تحسبن الذين قتلوا أنفسهم أمواتا.
فإن قلت : كيف جاز حذف المفعول الأول؟ قلت : هو في الأصل مبتدأ فحذف كما حذف المبتدأ في قوله: أحياء.
والمعنى: هم أحياء لدلالة الكلام عليها انتهى كلامه.
وما ذهب إليه من أن التقدير: ولا تحسبنهم الذين قتلوا أمواتا لا يجوز، لأن فيه تقديم المضمر على مفسره، وهو محصور في أماكن لا تتعدى وهي باب: رب بلا خلاف، نحو: ربه رجلا أكرمته، وباب نعم وبئس في نحو: نعم رجلا زيد على مذهب البصريين، وباب التنازع على مذهب سيبويه في نحو: ضرباني وضربت الزيدين، وضمير الأمر والشأن وهو المسمى بالمجهول عند الكوفيين نحو: هو زيد منطلق، وباب البدل على خلاف فيه بين البصريين في نحو: مررت به زيد، وزاد بعض أصحابنا أن يكون الظاهر المفسر خبرا للضمير، وجعل منه قوله تعالى: وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا التقدير عنده: ما الحياة إلا حياتنا الدنيا.
وهذا الذي قدره الزمخشري ليس واحدا من هذه الأماكن المذكورة.
وأما سؤاله وجوابه فإنه قد يتمشى على رأي الجمهور في أنه: يجوز حذف أحد مفعولي ظن وأخواتها اختصارا، وحذف الاختصار هو لفهم المعنى، لكنه عندهم قليل جدا.
قال أبو علي الفارسي: حذفه عزيز جدا، كما أن حذف خبر كان كذلك، وإن اختلفت جهتا القبح انتهى.
قول أبي علي.
وقد ذهب الأستاذ أبو إسحاق إبراهيم بن ملكون الحضرمي الإشبيلي إلى منع ذلك اقتصارا، والحجة له وعليه مذكورة في علم النحو.
وما كان بهذه المثابة ممنوعا عند بعضهم عزيزا حذفه عند الجمهور، ينبغي أن لا يحمل عليه كلام الله تعالى.
فتأويل من تأول الفاعل مضمرا يفسره المعنى، أي: لا يحسبن هو أي أحد، أو حاسب أولى.
وتنفق القراءتان في كون الفاعل ضميرا وإن اختلفت بالخطاب والغيبة.
ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أموتا بل أحياء وقرأ الجمهور: بل أحياء بالرفع على أنه خبر مبتدأ محذوف تقديره: بل هم أحياء.
وقرأ ابن أبي عبلة: أحياء بالنصب.
قال الزمخشري: على معنى بل أحسبهم أحياء انتهى.
وتبع في إضمار هذا الفعل الزجاج قال الزجاج: ويجوز النصب على معنى: بل أحسبهم أحياء.
ورده عليه أبو علي الفارسي في الإغفال وقال: لا يجوز ذلك، لأن الأمر يقين، فلا يجوز أن يؤمر فيه بمحسبة، ولا يصح أن يضمر له إلا فعل المحسبة.
فوجه قراءة ابن أبي عبلة أن يضمر فعلا غير المحسبة اتقدهم أو اجعلهم، وذلك ضعيف، إذ لا دلالة في الكلام على ما يضمر انتهى كلام أبي علي.
وقوله: لا يجوز ذلك لأن الأمر يقين، فلا يجوز أن يؤمر فيه بمحسبة معناه: أن المتيقن لا يعبر عنه بالمحسبة، لأنها لا تكون لليقين.
وهذا الذي ذكره هو الأكثر، وقد يقع حسب لليقين كما تقع ظن، لكنه في ظن كثير، وفي حسب قليل.
ومن ذلك في حسب قول الشاعر: حسبت التقى والحمد خير تجارة رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا وقول الآخر: شهدت وفاتوني وكنت حسبتني فقيرا إلى أن يشهدوا وتغيبي فلو قدر بعد: بل أحسبهم بمعنى أعلمهم، لصح لدلالة المعنى عليه، لا لدلالة لفظ ولا تحسبن، لاختلاف مدلوليهما.
وإذا اختلف المدلول فلا يدل أحدهما على الآخر.
وقوله: ولا يصح أن يضمر له إلا فعل المحسبة غير مسلم، لأنه إذا امتنع من حيث المعنى إضماره أضمر غيره لدلالة المعنى عليه لا اللفظ.
وقوله: أو اجعلهم، هذا لا يصح ألبتة، سواء كانت اجعلهم بمعنى اخلقهم، أو صيرهم، أو سمهم، أو القهم.
وقوله: وذلك ضعيف أي النصب، وقوله: إذ لا دلالة في الكلام على ما يضمر إن عنى من حيث اللفظ فصحيح، وإن عنى من حيث المعنى فغير مسلم له، بل المعنى يسوغ النصب على معنى اعتقدهم، وهذا على تسليم إن حسب لا يذهب بها مذهب العلم.
ومعنى عند ربهم: بالمكانة والزلفى، لا بالمكان.
قال ابن عطية: فيه حذف مضاف تقديره: عند كرامة ربهم، لأن عند تقتضي غاية القرب، ولذلك يصغر قاله سيبويه انتهى.
ويحتمل عند ربهم أن يكون خبرا ثانيا، وصفة، وحالا.
وكذلك يرزقون: يجوز أن يكون خبرا ثالثا، وأن يكون صفة ثانية.
وقدم صفة الظرف على صفة الجملة، لأن الأفصح هذا وهو: أن يقدم الظرف أو المحرور على الجملة إذا كانا وصفين، ولأن المعنى في الوصف بالزلفى عند الله والقرب منه أشرف من الوصف بالرزق.
وأن يكون حالا من الضمير المستكن في الظرف، ويكون العامل فيه في الحقيقة هو العامل في الظرف.
فرحين بمآ ءاتهم الله من فضله ومن يحتمل أن تكون للسبب، أي: ما آتاهم الله متسبب عن فضله، فتتعلق الباء بآتاهم.
ويحتمل أن تكون للتبعيض، فتكون في موضع الحال من الضمير المحذوف العائد على ما، أي: بما آتاهموه الله كائنا من فضله.
ويحتمل أن تكون لابتداء الغاية، فتتعلق بآتاهم.
وجوزوا في فرحين أن يكون حالا من الضمير في يرزقون، أو من الضمير في الظرف، أو من الضمير في أحياء، وأن يكون صفة لأحياء إذا نصب.
ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون وجوزوا في إعراب ويستبشرون أن يكون معطوفا على فرحين ومستبشرين كقوله: صافات ويقبضن أي قابضات وأن يكون على إضمارهم.
والوا للحال، فتكون حالية من الضمير في فرحين، أو من ضمير المفعولين في آتاهم، أو للعطف.
ويكون مستأنفا من باب عطف الجملة الاسمية أو الفعلية على نظيرها.
وإن هي المخففة من الثقيلة، واسمها محذوف ضمير الشأن، وخبرها الجملة المنفية بلا.
وإن ما بعدها في تأويل مصدر مجرور على أنه بدل اشتمال من الذين، فيكون هو المستبشر به في الحقيقة أو منصوب على أنه مفعول من أجله، فيكون هو المستبشر به في الحقيقة.
أو منصوب على أنه مفعول من أجله، فيكون علة للاستشار، والمستبشر به غيره.
التقدير: لأنه لا خوف عليهم.
ولاذوات لا يستبشر بها فلا بد من تقدير مضاف مناسب وتضمنت هذه الآيات من ضروب البديع، الطباق في قوله: لقد من الله الآية، إذ التقدير من الله عليهم بالهداية، فيكون في هذا المقدر.
وفي قوله: في ضلال مبين، وفي: يقولون بأفواههم، والقول ظاهر ويكتمون.
وفي قالوا لإخوانهم وقعدوا، إذ التقدير حين خرجوا وقعدوا هم.
وفي: أمواتا بل أحياء وفي: فرحين ويحزنون.
والتكرار في: وليعلم المؤمنين، وليعلم الذين نافقوا الاختلاف متعلق العلم.
وفي فرحين ويستبشرون.
والتجنيس المغاير في: إصابتكم مصيبة، والمماثل في: أصابتكم قد أصبتم.
والاستفهام الذي يراد به الإنكار في: أو لما أصابتكم.
والاحتجاج النظري في: قل فادرأوا عن أنفسكم.
والتأكيد في: ولا هم يحزنون.
والحذف في عدة مواضع لا يتم المعنى إلا بتقديرها.
يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين الذين استجابوا لله والرسول من بعد مآ أصبهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمنا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضون الله والله ذو فضل عظيم إنما ذلكم الشيطن يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ولا يحزنك الذين يسرعون فى الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا فى الأخرة ولهم عذاب عظيم إن الذين اشتروا الكفر بالإيمن لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملى لهم خير لأنفسهم إنما نملى لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين ما كان الله ليذر المؤمنين على مآ أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبى من رسله من يشآء فئامنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ ءاتهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيمة ولله ميراث السموت والأرض والله بما تعملون خبير .
الذين استجابوا لله والرسول من بعد مآ أصبهم القرح والظاهر إعراب الذين مبتدأ، والجملة بعده الخبر وجوزوا الاتباع نعتا، أو بدلا، والقطع إلى الرفع والنصب.
ومن في منهم قال الزمخشري: للتبيين مثلها في قوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم غفرة وأجرا عظيما لأن الذين استجابوا لله والرسول قد أحسنوا كلهم واتقوا، إلا بعضهم.
وعن عروة بن البزير قالت لي عائشة: أن أبويك لممن استجابوا لله والرسول تعني: أبا بكر والزبير انتهى.
وقال أبو البقاء: منهم حال من الضمير في أحسنوا، فعلى هذا تكون من للتبعيض وهو قول من لا يرى أن من تكون لبيان الجنس.
الذين قال لهم الناس وجوزوا في إعراب الذين قال: أوجه الذين قبله، والفاعل بزاد ضمير مستكن يعود على المصدر المفهوم من قال أي: فزادهم ذلك القول إيمانا.
وأجاز الزمخشري أن يعود إلى القول، وأن يعود إلى الناس إذا أريد به نعيم وحده.
وهما ضعيفان، من حيث أن الأول لا يزيد إيمانا إلا بالنطق به، لا هو في نفسه.
من حيث أن الثاني إذا أطلق على المفرد لفظ الجمع مجازا فإن الضمائر تجزي على ذلك الجمع، لا على المفرد.
فيقول: مفارقه شابت، باعتبار الإخبار عن الجمع، ولا يجوز مفارقه شاب، باعتبار مفرقه شاب.
لم يمسسهم سوء الجملة من قوله: لم يمسسهم سوء في موضع الحال، أي سالمين.
وبنعمة حال أيضا، لأن الباء فيه باء المصاحبة، أي: انقلبوا متنعمين سالمين.
والجملة الحالية المنفية بلم المشتملة على ضمير ذي الحال، يجوز دخول الواو عليها، وعدم دخولها.
فمن الأول قوله تعالى: أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء، وقول الشاعر: لا تأخذني بأقوال الوشاة ولم أذنب وإن كثرت في الأقاويل ومن الثاني قوله تعالى: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وقول قيس بن الأسلت: واضرب القوس يوم الوغى بالسيف لم يقصر به باعي ووهم الأستاذ أبو الحسن بن خروف في ذلك فزعم: أنها إذا كانت الجملة ماضية معنى لا لفظا احتاجت إلى الواو كان فيها ضميرا، ولم يكن فيها.
والمستعمل في لسان العرب ما ذكرناه.
إنما ذلكم الشيطن يخوف أولياءه والتشديد في يخوف للنقل، كان قبله يتعدى لواحد، فلما ضعف صار يتعدى لاثنين.
وهو من الأفعال التي يجوز حذف مفعوليها، وأحدهما اقتصار أو اختصار، أو هنا تعدى إلى واحد، والآخر محذوف.
فيجوز أن يكون الأول ويكون التقدير: يخوفكم أولياء، أي شر أوليائه في هذا الوجه.
لأن الذوات لا تخاف، ويكون المخوفون إذ ذاك المؤمنين، ويجوز أن يكون المحذوف المفعول الثاني، أي: يخوف أولياءه شر الكفار، ويكون أولياءه في هذا الوجه هم المنافقون، ومن في قلبه مرض المتخلفون عن الخروج مع رسول الله صلى الله عليه وسلمأي: أنه لا يتعدى تخويفه المنافقين، ولا يصل إليكم تخويفه.
وعلى لوجه الأول يكون أولياءه هم الكفار: أبو سفيان ومن معه.
ويدل على هذا الوجه قراءة ابن مسعود وابن عباس يخوفكم أولياءه، إذ ظهر فيها أن المحذوف هو المفعول الأول.
وقرأ أبي والنخعي: يخوفكم بأوليائه، فيجوز أن تكون الباء زائدة مثلها في يقرأن بالسور، ويكون المفعول الثاني هو بأوليائه، أي: أولياءه، كقراءة الجمهور.
ويجوز أن تكون الباء للسبب، ويكون مفعول يخوف الثاني محذوفا أي: يخوفكم الشر بأوليائه، فيكونون آلة للتخويف.
وقد حمل بعض المعربين قراءة الجمهور يخوف أولياءه على أن التقدير: بأوليائه فيكون إذ ذاك قد حذف مفعولا لدلالة، المعنى على الحذف، والتقدير: بأوليائه، فيكونون آلة للتخويف.
وقد حمل بعض المعربين قراءة الجمهور يخوف أولياءه على أن التقدير: بأوليائه، فيكونون آلة للتخويف.
وقد حمل بعض المعربين قراءة الجمهور يخوف أولياءه على أن التقدير: بأوليائه، فيكون إذ ذاك قد حذف مفعولا يخوف لدلالة، المعنى على الحذف، والتقدير: يخوفكم الشر بأوليائه، وهذا بعيد.
والأحسن في الإعراب أن يكون ذلكم مبتدأ، والشيطان خبره، ويخوف جملة حالية، يدل على أن هذه الجملة حال مجيء المفرد منصوبا على الحال مكانها نحو قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية وهذا بعلي شيخا وأجاز أبو لابقاء أن يكون الشيطان بدلا أو عطف بيان، ويكون يخوف خبرا عن ذلكم.
وقال الزمخشري: الشيطان خبر ذلكم، بمعنى: إنما ذلك المثبط هو الشيطان، ويخوف أولياءه جملة مستأنفة بيان لتثبيطه، أو الشيطان صفة لاسم الإشارة، ويخوف الخبر والمراد بالشيطان نعيم أو أبو سفيان انتهى كلامه.
فعلى هذا القول تكون الجملة لا موضع لها من الإعراب.
وإنما قال: والمراد بالشيطان نعيم، أو أبو سفيان، لأنه لا يكون صفة، والمراد به إبليس.
لأنه إذا أريد به إبليس كان إذ ذاك علما بالغلبة، إذ أصله صفة كالعيوق، ثم غلب على إبليس، كما غلب العيوق على النجم الذي ينطلق عليه.

وفلان يتراءى برأي فلان أي يميل إلى رأيه ويأخذ به.
واسترأيته واستريته: طلبت رأيه ومع فلان رئي ورئي: جني يريه كهانة وطبا ويلقي على لسانه شعرا.
وفلان رئي قومه ورأيهم: لصاحب رأيهم ووجههم.
وما أراه يفعل كذا: ما أظنه.
وتراءى له الأمر.
ويتراءى لي أن الأمر كيت وكيت.
وداراهما تتناظران وتتراءيان.
وداري ترى داره.
والجبل ينظر إليك والحائط يراك.
وداري مما رأت دار فلان.
قال ابن مقبل: للمازنية مصطاف ومرتبع ... مما رأت أود فالمقراة فالجرع وقال آخر: أيا برقتي أعشاش لازال مدجن ... يجود كما والنخل مما يراكما ودورهم رئاء: مترائية.
وحي رئاء ونظر: متجاورون.
وهو يرأى هذا الأمر: يخيل إليه.
قال الأعشى: كلانا يرأى أنه غير ظالم ... فأعزبت حلمي اليوم أو هو أعزبا وتقول العرب: أرى الله بفلان: نكل به، ومعناه أرى عدوه فيه ما يشمت به.
قال الأعشى: وعلمت أن الله عم ... دا خسها وأرى بها وارتفعت رئتاي إلى حلقي من هيبة فلان.
ر ب أ ربأ للقوم وربأهم: كان لهم ربيئة أي عينا يرقب لهم.
قال كعب الغنوي: كأن أبا المغوار لم يوف مرقبا ... إذا ربأ القوم الغزاة رقيب وبثوا رباياهم.
وأشرف على مربإ ومربأة.
ومن المجاز: ربأ فلان فوق رابية وارتبأ: أشرف عليها.
يقال: ارتبأ اليفاع.
ووقع البازي على مربأة.
وفلان يرتبيء مخافة العدو: يرتقب ويحترس.
ورابأت فلانا: اتقيته واتقاني.
وارتبأ الشمس متى تغرب إذا ارتقب غروبها.
قال يصف حرباء: فظل مرتبئا للشمس تصهره ... حتى إذا الشمس مالت جانبا عدلا وإني لأربأ بك عن هذا الأمر: أرفعك عنه ولا أرضاه لك.
وربأت بنفسي عن عمل كذا.
وفعل بي ما لم أكن أربأ ربأه: ما لم أكن أرتقبه وأتوقعه.
وما عبأت بكذا ولا ربأت به ربأة.
ولا يعبأ بهذا الأمر ولا يربأ به.
وفلان يربأ ماله: يحفظه ويصلحه.
قال: وما أربأ المال من حبه ... ولا للفخار ولا للبخل ولكن لحق إذا نابني ... وإكرام ضيف إذا ما نزل وربأ في الأمر: نظر فيه وفكر وفعل في تأمله فعل الربيئة.
قال: فلبت عن العلى وربأت فيها ... فلم أر كالصنائع في الكرام ر ب ب الله عز وعلا رب الأرباب.
وله الربوبية.
وهو رب الدار والعبد وغير ذلك.
ويقال: رب بين الربابة.
قال: يا جمل أسقيت بلا حسابه ... سقيا مليك حسن الربابه وفلان مربوب، والعباد مربوبون.
وقد رب فلان: ملك.
ورأيت فلانا يتربب أرضكم: يقول أنا ربها.
ورجل ربي ورباني: متأله.
وفيه ربانية.
ورب ولده ورببه وترببه ورباه، ورببته.
قال النابغة: فبدت ترائب شادن متربب ... أحوى أحم المقلتين مقلد وهو ربيبه، وهي ربيبته، وهن ربائبه.
وأظلتهم الرباب والربابة.
وأرب الرجل بمكان كذا وألب: أقام.
والطير مربة بالوكور.
ونعجة رغوث وعنز ربي: حديثتا النتاج.
وهذا مرب القوم لمجمعهم.
قال ذو الرمة: بأجرع مرباع مرب محلل وقعد على ربان السفينة وهو سانها: ذنبها.
والعيش بربانه: بحداثته.
ومن المجاز: رب معروفه.
قال: كلف برب الحمد يزعم أنه ... لا يبتدا عرف إذا لم يتمم وفرس مربوب: مصنوع.
والجرة تربب فتضرى.
ودهن مربوب ومريب ومربب ومربى: مطيب بالرياحين من البنفسج والياسمين والورد ونحوها.
وأربت السحابة بأرضهم.
ر ب ت المرأة تربت صبيها وهو أن تضرب بيدها على جنبه قليلا قليلا حتى ينام.
قال: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بحرة ليلى حيث ربتني أهلي ر ب ث ربثة عن كذا وربثه: ثبطه.
وفيه ربيثة عن الخير.
وأخذ الشيطان عليهم بالربائث أي بالحوائج المثبطات عن العبادة.
وفلان يتثبط عن كذا ويتربث، ويتباطأ ويتلبث.
ويقال: جريه كريث، وأمره ربيث؛ من قولهم: فلان كريث عن الأمر: ناكص عنه.
واربثت الغنم وانبثت: انتشرت.
ولاتزال غنمهم مبثة مربثة.
واربث القوم في منازلهم ورأيهم: تفرقوا.
ومن المجاز: اربث أمرهم: انتشر ولم يلتئم.
قال أبو ذؤيب: رميناهم حتى إذا اربث أمرهم ... وعاد الرصيع نهي ة للحمائل ر ب ح ربح في تجارته.
واشترى سلعة يطلب فيها الربح والربح والرباح.
وهو يتربح ويترقح أي يطلب الأرباح ويتكسب.
ورابحته على سلعته.
وامرأة ربحلة: لحيمة عظيمة الخلق.
ورجل ربحل وهو من الربح: الزيادة، واللام مزيدة.
وأملح من رباح بالتخفيف والتثقيل.
وهو القرد.
وأكل فلان زب رباح وهو ضرب من التمر.
ومن المجاز: تجارة رابحة.
وقد ربحت تجارتك، وربحت دارك إذا بعتها بربح.
والبر خير تجارة رباحا، والباز أضوأ الناس مصباحا.
ر ب خ امرأة ربوخ: يغشى عليها عند الجماع وهو من الرخاوة.
يقال: مشى حتى تربخ.
وتقول: سوط عذاب إلى سوط، ربوخ تحت عذيوط.
ر ب د نعامة ربداء ونعام ربد وظليم أربد ونمر أربد.
وفيه ربدة وهي نحو الرمدة وهي لون الرماد.
وتربدت السماء، والسماء متربدة: متغيمة.
وربدت الشاة: أضرعت فرؤي في ضرعها لمع سواد.
وقد تربد ضرعها.
قال: إذا والد منها تربد ضرعها ... جعلت لها السكين إحدى القلائد أراد ذات ولد هو في بطنها.
وتربد وجهه من الغضب.
واربد وارمد.
وأبيض في متنه ربد وهي فرنده.
وربدت الإبل: ربطتها، والإبل في المربد وهو الموضع الذي تربد فيه، جعل حابسا حيث بني على مفعل.
وقيل: مربد البصرة، ومربد المدينة وهو متسع كانت الإبل تربد فيه للبيع وهو مجتمع العرب ومتحدثهم.
والتمر في المربد وهو البيدر لأن التعمر يربد فيه فيشمس.
يقال: ربدت تمرك بدا حسنا.
ومن المجاز: داهية ربداء: منكرة.
وعام أربد: مقحط.
قال الركاض: إني إذا ما كان عام أربد ... وابتعد السعر وخف المرفد عندي مواساة لها لا تنفد أي للفرس.
والمرفد القدح الكبير.
ر ب ذ ربذت يداه بالقداح: خفتا.
وإنه لربذ الأصابع في عمله.
وفرس ربذ القوائم، وله قوائم ربذات.
وعلق في أعناقها الربذ وهي العهون المعلقة في أعناق الإبل الواحدة ربذة.
وجلا الصائغ الحلي بالربذة والربذة.
وكأن عرضه ربذة الهانيء وربذة الحائض.
قال: يا عقيد اللؤم لولا نعمتي ... كنت كالربذة ملقى بالفناء وهي الصوفة والخرقة.
وسمعت من يقول: لما أسمعهم الحق نبذوه بالربذة كما ينبذ الهانيء الربذة.
ومن المجاز: إن فلانا لذو ربذات إذا كان كثير السقط في كلامه.
ر ب س داهية دنساء ربساء، ودواه دبس ربس، والربسة مثل الدبسة.
وجاء فلان بأم الربيس: بالداهية وأصلها الأفعى.
ر ب ص تربص بسلعته الغلاء نتربص به ريب المنون ولي بالبصرة ربصة، ولي في متاعي ربصة وهي التربص.
ر ب ض ربض الظبي والشاة والكلب، وكل ما لا يبرك على أربع ربوضا.
وفي مثل كلب عس خير من كلب ربض وهذه ربيض فلان: شاؤه يرعاها مجتمعة في مربضها، والغنم في ربضها: في مأواها، وفي أرباضها.
وأتانا بثريد كأنه ربضة أرنب، وربضة خروف، كما يقال: مثل بركة البعير أي مثل جثته وهو رابض أو بارك.
ومن المجاز: ربض الليل.
قال: والليل بين قنوين رابض وشربوا حتى أربضهم الشراب: أثقلهم من الري حتى ربضوا.
وإناء مربض.
وفي حديث أم معبد دعا بإناء يربض الرهط وأربضت الشمس: اشتد حرها حتى تركت الوحش روابض.
ويقال للأفطس: أرنبته رابضة على وجهه.
وفي الحديث فانبعث له واحد من الرابضة وهم ملائكة أهبطوا مع آدم عليه وعليهم السلام يهدون الضلال تسمى إقامتهم في الأرض لذلك ربوضا.
وفي الحديث وأن ينطق الرويبضة وهو التافه من الرجال القاعد عن المساعي الكريمة.
وربض الكبش عن الغنم: ترك ضرابها.
ويقال للنعجة إذا حملت: قد ربض عنها.
وأقامت امرأة العنين عنده ربضتها بالضم أي قدر ما عليها أن تربض عنده وهي سنة.
وإنه لربض عن الحاجات والأسفار بوزن جنب لا ينهض فيها.
وقربة ربوض: كبيرة لا تكاد تقل فهي رابضة أو يربض من يريد إقلالها، ثم قالوا: قرية ربوض، وشجرة ربوض.
قال يصف ثورا: تجوف بين أرطاة ربوض ... من الدهنا تفرعت الحبالا وقال يصف رجلا مسجونا: تراه ربوض ضخمة في جرانه ... وأسمر من جلد الذراعين مقفل يريد السلسلة.
ويقال: صدت أرنبا ربوضا: ضخمة ولبست درعا ربوضا: ضخمة ولبست درعا ربوضا.
ولفلان ربض وربض يأوي إليه وهو كل ما سكن إليه من امرأة أو قرابة أو بيت.
قال: جاء الشتاء ولما اتخذ ربضا ... يا وريح كفى من حفر القراميص وفي مثل منك ربضك وإن كان سمارا وماله ربض يرببضه.
وما ربض امرأ مثل أخت أي كان ربضا له وسكنا، كما تقول: أبوته وأممته كنت له أبا وأما.
ورمى الجزار بالحشوة والربض وهو ما تحوى من مصارينه.
وشد الرحل بأرباضه وهي حباله الواحد ربض.
ونزلوا في ربض المدينة والقصر وهو ما حولهما من مساكن الجند وغيرهم.
والزموا ربضكم وهو مسكن القوم على حياله والجمع أرباض.
ر ب ط ربط الدابة: شدها بالرباط والمربط وهو الحبل، وقطعت الدابة رباطها ومربطها، والخيل ربطها ومرابطها.
والفرس في مربطه، والخيل في مرابطها.
وفرس ربيط: مربوط لا يرود.
وارتبط فلان فرسا.
وفي مثل استكرمت فارتبط وفيهم رباط الخيل: حبسها واقتناؤها.
قال: فينا رباط جياد الخيل معلمة ... وفي كليب رباط اللؤم والعار وأعدوا رباط الخيل وهي ما يرتبط منها.
ورابط الجيش: أقام في الثغر والأصل أن يربط هؤلاء وهؤلاء خيلهم، ثم سمي الإقامة في الثغر مرابطة ورباطا.
والغزاة في مرابطهم ومرابطاتهم وهي مواضع المرابطة.
ووقف ماله على المرابطة وهي الجماعة التي رابطت، ومنه اللهم انصر جيوش المسلمين ومرابطاتهم.
ومن المجاز: ربط الله على قلبه: صبره لولا أن ربطنا على قلبها ورجل رابط الجأش وربيط الجأش.
وقد ربط رباطة.
ولولا رجاحة رأيه ورباطة جأشه، لما طمع الجد العاثر في انتعاشه.
وفرض فلان رباطه إذا مات وبل من مرضه.
وأصبح قد ربط الله عنه وجعه.
وترابط الماء في مكان كذا إذا لم يخرج من مجتمعه وركد فيه، وماء مترابط.
قال يصف سحابا: ترى الماء منه ملتق مترابط ... ومنجرد ضاقت به الأرض سائح منجرد: جار ذاهب.
وعنده ربيط طيب وهو تمر يجعل في الجرار ويبل بالماء فيعود كالرطب.
ر ب ع ربع بالمكان: أقام به.
وأقاموا في ربعهم وربوعهم ورباعهم، وهذا مربعهم ومرتبعهم.
وناقة مرباع، ونوق مرابيع: ينتجن في الربيع.
وماله هبع ولا ربع: فصيل صيفي ولا ربعي والجمع رباع.
قال: وعليه نازعتها رباعي ... وعلبة عند مقيل الراعي وولد في ربعية التاج.
وربعت الأرض فهي مربوعة: مطرت في الربيع.
وأخذ المرباع وهو ربع المغنم.
وحبل مربوع: مفتول على أربع قوى ورجل ربعة، ومربوع ومرتبع: وسيط القامة.
وسقى إبله الربع.
وأصابته حمى الربع، وربع وأربع.
ورجل مربوع ومربع.
قال الهذلي: من المربعين ومن آزل ... إذا جنه الليل كالناحط وفرس رباع.
وألقى رباعيته.
وقد أربع الفرس.
ومر بقوم يربعون حجرا ويرتبعون ويتربعون.
وهذه ربيعة الأشداء وهي الحجر المرتبع ورابعني فلان: حاملني وهو أن يتآخذا بأيديهما حتى يرفعا الحمل على ظهر الجمل.
يقال: من يرابعني يدا بيد.
وفلان مستربع للحمل وغيره: مطيق له.
واستربع الأمر: أطاقه.
قال الأخطل: لعمري لقد ناطت هوازن أمرها ... بمستربعين الحرب شم المناخر وقال أبو وجزة: لاع يكاد خفيض النقر يفرطه ... مستربع لسرى الموماة هياج اللاعي: الفزع، يفرطه: يملؤه رعبا، هياج: يهيج في العنق.
ويقال: إنه لجلد مستربع: مطيق متصبر.
قال عمر بن أبي ربيعة: استربعوا ساعة فأزعجهم ... سيارة يسحق النوى قلق أي صبروا فحركهم رجل كثير السير.
والقوم على رباعتهم أي على حالهم التي كانوا عليها وعلى استقامتهم، وتركناهم على رباعتهم.
وما في بني فلان من يضبط رباعته إلا فلان أي أمره وشأنه.
وكفى فلان قومه رباعتهم.
قال الأخطل:

/ عطن العطن للإبل كالوطن للناس وقد غلب على مبركها حول الحوض والمعطن كذلك والجمع أعطان وعطنت الإبل عن الماء تعطن وتعطن عطونا فهي عواطن وعطون إذا رويت ثم بركت فهي إبل عاطنة وعواطن ولا يقال إبل عطان وعطنت أيضا وأعطنها سقاها ثم أناخها وحبسها عند الماء فبركت بعد الورود لتعود فتشرب قال لبيد عافتا الماء فلم نعطنهما إنما يعطن أصحاب العلل والاسم العطنة وأعطن القوم عطنت إبلهم وقوم عطان وعطون وعطنة وعاطنون إذا نزلوا في أعطان الإبل وفي حديث الرؤيا رأيتني أنزع على قليب فجاء أبو بكر فاستقى وفي نزعه ضعف والله يغفر له فجاء عمر فنزع فاستحالت الدلو في يده غربا فأروى الظمئة حتى ضربت بعطن يقال ضربت الإبل بعطن إذا رويت ثم بركت حول الماء أو عند الحياض لتعاد إلى الشرب مرة أخرى لتشرب عللا بعد نهل فإذا استوفت ردت إلى المراعي والأظماء ضرب ذلك مثلا لاتساع الناس في زمن عمر وما فتح عليهم من الأمصار وفي حديث الاستسقاء فما مضت سابعة حتى أعطن الناس في العشب أراد أن المطر طبق وعم البطون والظهور حتى أعطن الناس إبلهم في المراعي ومنه حديث أسامة وقد عطنوا مواشيهم أي أراحوها سمي المراح وهو مأواها عطنا ومنه الحديث استوصوا بالمعزى خيرا وانقشوا له عطنه أي مراحه وقال الليث كل مبرك يكون مألفا للإبل فهو عطن له بمنزلة الوطن للغنم والبقر قال ومعنى معاطن الإبل في الحديث مواضعها وأنشد ولا تكلفني نفسي ولا هلعي حرصا أقيم به في معطن الهون وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الصلاة في أعطان الإبل وفي الحديث صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل قال ابن الأثير لم ينه عن الصلاة فيها من جهة النجاسة فإنها موجودة في مرابض الغنم وقد أمر بالصلاة فيها والصلاة مع النجاسة لا تجوز وإنما أراد أن الإبل تزدحم في المنهل فإذا شربت رفعت رؤوسها ولا يؤمن من نفارها وتفرقها في ذلك الموضع فتؤذي المصلي عندها أو تلهيه عن صلاته أو تنجسه برشاش أبوالها قال الأزهري أعطان الإبل ومعاطنها لا تكون إلا مباركها على الماء وإنما تعطن العرب الإبل على الماء حين تطلع الثريا ويرجع الناس من النجع إلى المحاضر وإنما يعطنون النعم يوم وردها فلا يزالون كذلك إلى وقت مطلع سهيل في الخريف ثم لا يعطنونها بعد ذلك ولكنها ترد الماء فتشرب شربتها وتصدر من فورها وقول أبي محمد الحذلمي وعطن الذبان في قمقامها لم يفسره ثعلب وقد يجوز أن يكون عطن اتخذ عطنا كقولك عشش الطائر اتخذ عشا والعطون أن تراح الناقة بعد شربها ثم يعرض عليها الماء ثانية وقيل هو إذا رويت ثم بركت قال كعب بن زهير يصف الحمر ويشربن من بارد قد علمن بأن لا دخال وأن لا عطونا وقد ضربت بعطن أي بركت وقال عمر ابن لجأ تمشي إلى رواء عاطناتها قال ابن السكيت وتقول هذا عطن الغنم ومعطنها لمرابضها حول الماء وأعطن الرجل بعيره وذلك إذا لم يشرب فرده إلى العطن ينتظر به قال لبيد فهرقنا لهما في داثر لضواحيه نشيش بالبلل راسخ الدمن على أعضاده ثلمته كل ريح وسبل عافتا الماء فلم نعطنهما إنما يعطن من يرجو العلل ورجل رحب العطن وواسع العطن أي رحب الذراع كثير المال واسع الرحل والعطن العرض وأنشد شمر لعدي بن زيد طاهر الأثواب يحمي عرضه من خنى الذمة أو طمث العطن الطمث الفساد والعطن العرض ويقال منزله وناحيته وعطن الجلد بالكسر يعطن عطنا فهو عطن وانعطن وضع في الدباغ وترك حتى فسد وأنتن وقيل هو أن ينضح عليه الماء ويلف ويدفن يوما وليلة ليسترخي صوفه أو شعره فينتف ويلقى بعد ذلك في الدباغ وهو حينئذ أنتن ما يكون وقيل العطن بسكون الطاء في الجلد أن تؤخذ غلقة وهو نبت أو فرث أو ملح فيلقى الجلد فيه حتى ينتن ثم يلقى بعد ذلك في الدباغ والذي ذكره الجوهري في هذا الموضع قال أن يؤخذ الغلقى فيلقى الجلد فيه ويغم لينفسخ صوفه ويسترخي ثم يلقى في الدباغ قال ابن بري قال علي بن حمزة الغلقى لا يعطن به الجلد وإنما يعطن بالغلقة نبت معروف وفي حديث علي كرم الله وجهه أخذت إهابا معطونا فأدخلته عنقي المعطون المنتن المنمرق الشعر وفي حديث عمر رضي الله عنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وفي البيت أهب عطنة قال أبو عبيد العطنة المنتنة الريح ويقال للرجل الذي يستقذر ما هو إلا عطنة من نتنه قال أبو زيد عطن الأديم إذا أنتن وسقط صوفه في العطن والعطن أن يجعل في الدباغ وقال أبو زيد موضع العطن العطنة وقال أبو حنيفة انعطن الجلد استرخى شعره وصوفه من غير أن يفسد وعطنه يعطنه عطنا فهو معطون وعطين وعطنه فعل به ذلك والعطان فرث أو ملح يجعل في الإهاب كيلا ينتن ورجل عطين منتن البشرة ويقال إنما هو عطينة إذا ذم في أمر أي منتن كالإهاب المعطون / عظن ابن الأعرابي أعظن الرجل إذا غلظ جسمه / عفن عفن الشيء يعفن عفنا وعفونة فهو عفن بين العفونة وتعفن فسد من ندوة وغيرها فتفتت عند مسه قال الأزهري هو الشيء الذي فيه ندوة ويحبس في موضع مغموم فيعفن ويفسد وعفن الحبل بالكسر عفنا بلي من الماء وفي قصة أيوب عليه السلام عفن من القيح والدم جوفي أي فسد من احتباسهما فيه وعفن في الجبل عفنا كعثن صعد كلتاهما عن كراع أنشد يعقوب حلفت بمن أرسى ثبيرا مكانه أزوركم ما دام للطود عافن / عفهن ناقة عفاهن قوية في بعض اللغات / عقن قال الأزهري أما عقن فإني لم أسمع من مشتقاته شيئا مستعملا إلا أن يكون العقيان فعيالا منه وهو الذهب ويجوز أن يكون فعلانا من عقى يعقي وهو مذكور في بابه / عكن العكن والأعكان الأطواء في البطن من السمن وجارية عكناء ومعكنة ذات عكن واحدة العكن عكنة وتعكن البطن صار ذا عكن ويقال تعكن الشيء تعكنا إذا ركم بعضه على بعض وانثنى وعكن الدرع ما تثنى منها يقال درع ذات عكن إذا كانت واسعة تنثني على اللابس من سعتها قال يصف درعا لها عكن ترد النبل خنسا وتهزأ بالمعابل والقطاع أي تستخفها وناقة عكناء غليظة لحم الضرة والخلف وكذلك الشاة والعكنان والعكنان الإبل الكثيرة العظيمة ونعم عكنان وعكنان أي كثيرة قال أبو نخيلة السعدي هل باللوى من عكر عكنان أم هل ترى بالخل من أظعان ؟ وأنشد الجوهري وصبح الماء بورد عكنان / علن العلان والمعالنة والإعلان المجاهرة علن الأمر يعلن علونا ويعلن وعلن يعلن علنا وعلانية فيهما إذا شاع وظهر واعتلن وعلنه وأعلنه وأعلن به وأنشد ثعلب حتى يشك وشاة قد رموك بنا وأعلنوا بك فينا أي إعلان وفي حديث الملاعنة تلك امرأة أعلنت الإعلان في الأصل إظهار الشيء والمراد به أنها كانت قد أظهرت الفاحشة وفي حديث الهجرة لا يستعلن به ولسنا بمقرين له الاستعلان أي الجهر بدينه وقراءته واستسر الرجل ثم استعلن أي تعرض لأن يعلن به وعالنه أعلن إليه الأمر قال قعنب بن أم صاحب كل يداجي على البغضاء صاحبه ولن أعالنهم إلا كما علنوا والعلان والمعالنة إذا أعلن كل واحد لصاحبه ما في نفسه وأنشد وكفي عن أذى الجيران نفسي وإعلاني لمن يبغي علاني وأنشد ابن بري للطرماح ألا من مبلغ عني بشيرا علانية ونعم أخو العلان ويقال يا رجل استعلن أي أظهر واعتلن الأمر إذا اشتهر والعلانية على مثال الكراهية والفراهية خلاف السهر وهو ظهور الأمر ورجل علنة لا يكتم سره ويبوح به وقال اللحياني رجل علانية وقوم علانون ورجل علاني وقوم علانيون وهو الظاهر الأمر الذي أمره علانية وعلوان الكتاب يجوز أن يكون فعله فعولت من العلانية يقال علونت الكتاب إذا عنونته وعلوان الكتاب عنوانه / علجن ناقة علجن صلبة كناز اللحم قال رؤبة ابن العجاج وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن وامرأة علجن ماجنة قال يا رب أم لصغير علجن تسرق بالليل إذا لم تبطن ينبع من ذعرتها والمغبن كرزغ الحمأة فوق المعطن ذعرتها استها الأزهري في باب ما زادت فيه العرب النون من الحروف ناقة علجن وهي الغليظة المستعلية الخلق المكتنزة اللحم ونونه زائدة الأزهري ناقة علجوم وعلجون أي شديدة وهي العلجن قال وقال أبو مالك ناقة علجن غليظة الجوهري العلجن المرأة الحمقاء واللام زائدة / عمن عمن يعمن وعمن أقام والعمن المقيمون في مكان يقال رجل عامن وعمون ومنه اشتق عمان أبو عمرو أعمن دام على المقام بعمان قال الجوهري وأعمن صار إلى عمان وأنشد ابن بري من معرق أو مشئم أو معمن والعمينة أرض سهلة يمانية وعمان اسم كورة عربية وعمان مخفف بلد وأما الذي في الشام فهو عمان بالفتح والتشديد وفي الحديث حديث الحوض عرضه من مقامي إلى عمان هي بفتح العين وتشديد الميم مدينة قديمة بالشام من أرض البلقاء وأما بالضم والتخفيف فهو موضع عند البحرين وله ذكر في الحديث وعمان مدينة قال الأزهري عمان يصرف ولا يصرف فمن جعله بلدا صرفه في حالتي المعرفة والنكرة ومن جعله بلدة ألحقه بطلحة وأما عمان بناحية الشام موضع يجوز أن يكون فعلان من عم يعم لا ينصرف معرفة وينصرف نكرة ويجوز أن يكون فعالا من عمن فينصرف في الحالتين إذا عني به البلد قال سيبويه لم يقع في كلامهم اسما إلا لمؤنث وقيل عمان اسم رجل وبه سمي البلد وأعمن وعمن أتى عمان قال العبدي فإن تتهموا أنجد خلافا عليكم وإن تعمنوا مستحقي الحرب أعرق وقال رؤبة نوى شآم بان أو معمن قوله وقال رؤبة نوى شآم إلخ قبله كما في التكملة فهاج من وجدي حنين الحنن ... وهم مهموم ضنين الأضنن بالدار لو عاجت قناة المقتني ... نوى شآم بان أو معمن القناة عصا البين والمقتني المتخذ قناة والعمانية نخلة بالبصرة لا يزال عليها السنة كلها طلع جديد وكبائس مثمرة وأخر مرطبة / عنن عن الشيء يعن ويعن عننا وعنونا ظهر أمامك وعن يعن ويعن عنا وعنونا واعتن اعترض وعرض ومنه قول امرئ القيس فعن لنا سرب كأن نعاجه والاسم العنن والعنان قال ابن حلزة عننا باطلا وظلما كما تع تر عن حجرة الربيض الظباء قوله عننا باطلا تقدم إنشاده في مادة حجر وربض وعتر عنتا بنون فمثناة فوقية وكذلك في نسخ من الصحاح لكن في تلك المواد من المحكم والتهذيب عننا بنونين كما أنشداه هنا وأنشد ثعلب وما بدل من أم عثمان سلفع من السود ورهاء العنان عروب معنى قوله ورهاء العنان أنها تعتن في كل كلام أي تعترض ولا أفعله ما عن في السماء نجم أي عرض من ذلك والعنة والعنة الاعتراض بالفضول والاعتنان الاعتراض والعنن المعترضون بالفضول الواحد عان وعنون قال والعنن جمع العنين وجمع المعنون يقال عن الرجل وعنن وعنن وأعنن قوله وأعنن كذا في التهذيب والذي في التكملة والقاموس وأعن بالإدغام فهو عنين معنون معن معنن وأعننت بعنة ما أدري ما هي أي تعرضت لشيء لا أعرفه وفي المثل معرض لعنن لم يعنه والعنن اعتراض الموت وفي حديث سطيح أم فاز فازلم به شأو العنن ورجل معن يعرض في شيء ويدخل فيما لا يعنيه والأنثى بالهاء ويقال امرأة معنة إذا كانت مجدولة جدل العنان غير مسترخية البطن ورجل معن إذا كان عريضا متيحا وامرأة معنة تعتن وتعترض في كل شيء قال الراجز إن لنا لكنه معنة مفنه كالريح حول القنه مفنة تفتن عن الشيء وقيل تعتن وتفتن في كل شيء والمعن الخطيب وفي حديث طهفة برئنا إليك من الوثن والعنن الوثن الصنم والعنن الاعتراض من عن الشيء أي اعترض كأنه قال برئنا إليك من الشرك والظلم وقيل أراد به الخلاف والباطل ومنه حديث سطيح أم فاز فازلم به شأو العنن يريد اعتراض الموت وسبقه وفي حديث علي رضوان الله عليه دهمته المنية في عنن جماحه هو ما ليس بقصد ومنه حديثه أيضا يذم الدنيا ألا وهي المتصدية العنون أي التي تتعرض للناس وفعول للمبالغة ويقال عن الرجل يعن عنا وعننا إذا اعترض لك من أحد جانبيك من عن يمينك أو من عن شمالك بمكروه والعن المصدر والعنن الاسم وهو الموضع الذي يعن فيه العان ومنه سمي العنان من اللجام عنانا لأنه يعترضه من ناحيتيه لا يدخل فمه منه شيء ولقيه عين عنة قوله عين عنة بصرف عنة وعدمه كما في القاموس أي اعتراضا في الساعة من غير أن يطلبه وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه وهو من ذلك والعنان المعانة والمعانة المعارضة وعناناك أن تفعل ذاك على وزن قصاراك أي جهدك وغايتك كأنه من المعانة وذلك أن تريد أمرا فيعرض دونه عارض يمنعك منه ويحبسك عنه قال ابن بري قال الأخفش هو غناماك وأنكر على أبي عبيد عناناك وقال النجيرمي الصواب قول أبي عبيد وقال علي ابن حمزة الصواب قول الأخفش والشاهد عليه بيت ربيعة بن مقروم الضبي وخصم يركب العوصاء طاط عن المثلى غناماه القذاع وهو بمعنى الغنيمة والقذاع المقاذعة ويقال هو لك بين الأوب والعنن إما أن يؤوب إليك وإما أن يعرض عليك قال ابن مقبل تبدي صدودا وتخفي بيننا لطفا يأتي محارم بين الأوب والعنن وقيل معناه بين الطاعة والعصيان والعان من السحاب الذي يعترض في الأفق قال الأزهري وأما قوله جرى في عنان الشعريين الأماعز فمعناه جرى في عراضهما سراب الأماعز حين يشتد الحر بالسراب وقال الهذلي كأن ملاءتي على هزف يعن مع العشية للرئال يعن يعرض وهما لغتان يعن ويعن والتعنين الحبس وقيل الحبس في المطبق الطويل ويقال للمجنون معنون ومهروع ومخفوع ومعتوه وممتوه وممته إذا كان مجنونا وفلان عنان عن الخير وخناس وكزام أي بطيء عنه والعنين الذي لا يأتي النساء ولا يريدهن بين العنانة والعنينة والعنينية وعنن عن امرأته إذا حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر والاسم منه العنة وهو مما تقدم كأنه اعترضه ما يحبسه عن النساء وامرأة عنينة كذلك لا تريد الرجال ولا تشتهيهم وهو فعيل بمعنى مفعول مثل خريج قال وسمي عنينا لأنه يعن ذكره لقبل المرأة من عن يمينه وشماله فلا يقصده ويقال تعنن الرجل إذا ترك النساء من غير أن يكون عنينا لثأر يطلبه ومنه قول ورقاء بن زهير بن جذيمة قاله في خالد ابن جعفر بن كلاب تعننت للموت الذي هو واقع وأدركت ثأري في نمير وعامر ويقال للرجل الشريف العظيم السودد إنه لطويل العنان ويقال إنه ليأخذ في كل فن وعن وسن بمعنى واحد وعنان اللجام السير الذي تمسك به الدابة والجمع أعنة وعنن نادر فأما سيبويه فقال لم يكسر على غير أعنة لأنهم إن كسروه على بناء الأكثر لزمهم التضعيف وكانوا في هذا أحرى يريد إذ كانوا قد يقتصرون على أبنية أدنى العدد في غير المعتل يعني بالمعتل المدغم ولو كسروه على فعل فلزمهم التضعيف لأدغموا كما حكى هو أن من العرب من يقول في جمع ذباب ذب وفرس قصير العنان إذا ذم بقصر عنقه فإذا قالوا قصير العذار فهو مدح لأنه وصف حينئذ بسعة جحفلته وأعن اللجام جعل له عنانا والتعنين مثله وعنن الفرس وأعنه حبسه بعنانه وفي التهذيب أعن الفارس إذا مد عنان دابته ليثنيه عن السير فهو معن وعن دابته عنا جعل له عنانا وسمي عنان اللجام عنانا لاعتراض سيريه على صفحتي عنق الدابة من عن يمينه وشماله ويقال ملأ فلان عنان دابته إذا أعداه وحمله على الحضر الشديد وأنشد ابن السكيت حرف بعيد من الحادي إذا ملأت شمس النهار عنان الأبرق الصخب قال أراد بالأبرق الصخب الجندب وعنانه جهده يقول يرمض فيستغيث بالطيران فتقع رجلاه في جناحيه فتسمع لهما صوتا وليس صوته من فيه ولذلك يقال صر الجندب وللعرب في العنان أمثال سائرة يقال ذل عنان فلان إذا انقاد وفلان أبي العنان إذا كان ممتنعا ويقال أرخ من عنانه أي رفه عنه وهما يجريان في عنان إذا استويا في فضل أو غيره وقال الطرماح سيعلم كلهم أني مسن إذا رفعوا عنانا عن عنان المعنى سيعلم الشعراء أني قارح وجرى الفرس عنانا إذا جرى شوطا وقول الطرماح إذا رفعوا عنانا عن عنان أي شوطا بعد شوط ويقال اثن علي عنانه أي رده علي وثنيت على الفرس عنانه إذا ألجمته قال ابن مقبل يذكر فرسا وحاوطني حتى ثنيت عنانه على مدبر العلباء ريان كاهله حاوطني أي داورني وعالجني ومدبر عليائه عنقه أراد أنه طويل العنق في عليائه إدبار ابن الأعرابي رب جواد قد عثر في استنانه وكبا في عنانه وقصر في ميدانه وقال الفرس يجري بعتقه وعرقه فإذا وضع في المقوس جرى بجد صاحبه كبا أي عثر وهي الكبوة يقال لكل جواد كبوة ولكل عالم هفوة ولكل صارم نبوة كبا في عنانه أي عثر في شوطه والعنان الحبل قال رؤبة إلى عناني ضامر لطيف عنى بالعنانين هنا المتنين والضامر هنا المتن وعنانا المتن حبلاه والعنان والعان من صفة الحبال التي تعتن من صوبك وتقطع عليك طريقك يقال بموضع كذا وكذا عان يستن السابلة ويقال للرجل إنه طرف العنان إذا كان خفيفا وعننت المرأة شعرها شكلت بعضه ببعض وشركة عنان وشرك عنان شركة في شيء خاص دون سائر أموالها كأنه عن لهما شيء أي عرض فاشترياه واشتركا فيه قال النابغة الجعدي وشاركنا قريشا في تقاها وفي أحسابها شرك العنان بما ولدت نساء بني هلال وما ولدت نساء بني أبان وقيل هو إذا اشتركا في مال مخصوص وبان كل واحد منهما بسائر ماله دون صاحبه قال أبو منصور الشركة شركتان شركة العنان وشركة المفاوضة فأما شركة العنان فهو أن يخرج كل واحد من الشريكين دنانير أو دراهم مثل ما يخرج صاحبه ويخلطاها ويأذن كل واحد منهما لصاحبه بأن يتجر فيه ولم تختلف الفقهاء في جوازه وأنهما إن ربحا في المالين فبينهما وإن وضعا فعلى رأس مال كل واحد منهما وأما شركة المفاوضة فأن يشتركا في كل شيء في أيديهما أو يستفيداه من بعد وهذه الشركة عند الشافعي باطلة وعند النعمان وصاحبيه جائزة وقيل هو أن يعارض الرجل الرجل عند الشراء فيقول له أشركني معك وذلك قبل أن يستوجب العلق وقيل شركة العنان أن يكونا سواء في الغلق وأن يتساوى الشريكان فيما أخرجاه من عين أو ورق مأخوذ من عنان الدابة لأن عنان الدابة طاقتان متساويتان قال الجعدي يمدح قومه ويفتخر وشاركنا قريشا في تقاها البيتان أي ساويناهم ولو كان من الاعتراض لكان هجاء وسميت هذه الشركة شركة عنان لمعارضة كل واحد منهما صاحبه بمال مثل ماله وعمله فيه مثل عمله بيعا وشراء يقال عانه عنانا ومعانة كما يقال عارضه يعارضه معارضة وعراضا وفلان قصير العنان قليل الخير على المثل والعنة الحظيرة من الخشب أو الشجر تجعل للإبل والغنم تحبس فيها وقيد في الصحاح فقال لتتدرأ بها من برد الشمال قال ثعلب العنة الحظيرة تكون على باب الرجل فيكون فيها إبله وغنمه ومن كلامهم لا يجتمع اثنان في عنة وجمعها عنن قال الأعشى ترى اللحم من ذابل قد ذوى ورطب يرفع فوق العنن وعنان أيضا مثل قبة وقباب وقال البشتي العنن في بيت الأعشى حبال تشد ويلقى عليها القديد قال أبو منصور الصواب في العنة والعنن ما قاله الخليل وهو الحظيرة وقال ورأيت حظرات الإبل في البادية يسمونها عننا لاعتنانها في مهب الشمال معترضة لتقيها برد الشمال قال ورأيتهم يشرون اللحم المقدد فوقها إذا أرادوا تجفيفه قال ولست أدري عمن أخذ البشتي ما قال في العنة إنه الحبل الذي يمد ومد الحبل من فعل الحاضرة قال وأرى قائله رأى فقراء الحرم يمدون الحبال بمنى فيلقون عليها لحوم الأضاحي والدي التي يعطونها ففسر قول الأعشى بما رأى ولو شاهد العرب في باديتها لعلم أن العنة هي الحظار من الشجر وفي المثل كالمهدر في العنة يضرب مثلا لمن يتهدد ولا ينفذ قال ابن بري والعنة بالضم أيضا خيمة تجعل من ثمام أو أغصان شجر يستظل بها والعنة ما يجمعه الرجل من قصب ونبت ليعلفه غنمه يقال جاء بعنة عظيمة والعنة بفتح العين العطفة قال الشاعر إذا انصرفت من عنة بعد عنة وجرس على آثارها كالمؤلب والعنة ما تنصب عليه القدر وعنة القدر الدقدان قال عفت غير أنآء ومنصب عنة وأورق من تحت الخصاصة هامد والعنون من الدواب التي تباري في سيرها الدواب فتقدمها وذلك من حمر الوحش قال النابغة كأن الرحل شد به خنوف من الجونات هادية عنون ويروى خذوف وهي السمينة من بقر الوحش ويقال فلان عنان على آنف القوم إذا كان سباقا لهم وفي حديث طهفة وذو العنان الركوب يريد الفرس الذلول نسبه إلى العنان والركوب لأنه يلجم ويركب والعنان سير اللجام وفي حديث عبد الله بن مسعود كان رجل في أرض له إذ مرت به عنانة ترهيأ العانة والعنانة السحابة وجمعها عنان وفي الحديث لو بلغت خطيئته عنان السماء العنان بالفتح السحاب ورواه بعضهم أعنان بالألف فإن كان المحفوظ أعنان فهي النواحي قاله أبو عبيد قال يونس بن حبيب أعنان كل شيء نواحيه فأما الذي نحكيه نحن فأعناء السماء نواحيها قاله أبو عمرو وغيره وفي الحديث مرت به سحابة فقال هل تدرون ما اسم هذه ؟ قالوا هذه السحاب قال والمزن قالوا والمزن قال والعنان قالوا والعنان وقيل العنان التي تمسك الماء وأعنان السماء نواحيها واحدها عنن وعن وأعنان السماء صفائحها وما اعترض من أقطارها كأنه جمع عنن قال يونس ليس لمنقوص البيان بهاء ولو حك بيافوخه أعنان السماء والعامة تقول عنان السماء وقيل عنان السماء ما عن لك منها إذا نظرت إليها أي ما بدا لك منها وأعنان الشجر أطرافه ونواحيه وعنان الدار جانبها الذي يعن لك أي يعرض وأما ما جاء في الحديث من أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الإبل فقال أعنان الشياطين لا تقبل إلا مولية ولا تدبر إلا مولية فإنه أراد أنها على أخلاق الشياطين وحقيقة الأعنان النواحي قال ابن الأثير كأنه قال كأنها لكثرة آفاتها من نواحي الشياطين في أخلاقها وطبائعها وفي حديث آخر لا تصلوا في أعطان الإبل لأنها خلقت من أعنان الشياطين وعننت الكتاب وأعننته لكذا أي عرضته له وصرفته إليه وعن الكتاب يعنه عنا وعننه كعنونه وعنونته وعلونته بمعنى واحد مشتق من المعنى وقال اللحياني عننت الكتاب تعنينا وعنيته تعنية إذا عنونته أبدلوا من إحدى النونات ياء وسمي عنوانا لأنه يعن الكتاب من ناحيتيه وأصله عنان فلما كثرت النونات قلبت إحداها واوا ومن قال علوان الكتاب جعل النون لاما لأنه أخف وأظهر من النون ويقال للرجل الذي يعرض ولا يصرح قد جعل كذا وكذا عنوانا لحاجته وأنشد وتعرف في عنوانها بعض لحنها وفي جوفها صمعاء تحكي الدواهيا قال ابن بري والعنوان الأثر قال سوار بن المضرب وحاجة دون أخرى قد سنحت بها جعلتها للتي أخفيت عنوانا قال وكلما استدللت بشيء تظهره على غيره فهو عنوان له كما قال حسان بن ثابت يرثي عثمان رضي الله تعالى عنه ضحوا بأشمط عنوان السجود به يقطع الليل تسبيحا وقرآنا قال الليث العلوان لغة في العنوان غير جيدة والعنوان بالضم هي اللغة الفصيحة وقال أبو دواد الرواسي لمن طلل كعنوان الكتاب ببطن أواق أو قرن الذهاب ؟ قال ابن بري ومثله لأبي الأسود الدؤلي نظرت إلى عنوانه فنبذته كنبذك نعلا أخلقت من نعالكا وقد يكسر فيقال عنوان وعنيان واعتن ما عند القوم أي أعلم خبرهم وعنعنة تميم إبدالهم العين من الهمزة كقولهم عن يريدون أن وأنشد يعقوب فلا تلهك الدنيا عن الدين واعتمل لآخرة لا بد عن ستصيرها وقال ذو الرمة أعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم أراد أأن ترسمت وقال جران العود فما أبن حتى قلن يا ليت عننا تراب وعن الأرض بالناس تخسف قال الفراء لغة قريش ومن جاورهم أن وتميم وقيس وأسد ومن جاورهم يجعلون ألف أن إذا كانت مفتوحة عينا يقولون أشهد عنك رسول الله فإذا كسروا رجعوا إلى الألف وفي حديث قيلة تحسب عني نائمة أي تحسب أني نائمة ومنه حديث حصين بن مشمت أخبرنا فلان عن فلانا حدثه أي أن فلانا قال ابن الأثير كأنهم يفعلون لبحح في أصواتهم والعرب تقول لأنك ولعنك تقول ذاك بمعنى لعلك ابن الأعرابي لعنك لبني تميم وبنو تيم الله بن ثعلبة يقولون رعنك يريدون لعلك ومن العرب من يقول رعنك ولغنك بالغين المعجمة بمعنى لعلك والعرب تقول كنا في عنة من الكلأ وفنة وثنة وعانكة من الكلأ واحد أي كنا في كلاء كثير وخصب وعن معناها ما عدا الشيء تقول رميت عن القوس لأنه بها قذف سهمه عنها وعداها وأطعمته عن جوع جعل الجوع منصرفا به تاركا له وقد جاوزه وتقع من موقعها وهي تكون حرفا واسما بدليل قولهم من عنه قال القطامي فقلت للركب لما أن علا بهم من عن يمين الحبيا نظرة قبل قال وإنما بنيت لمضارعتها للحرف وقد توضع عن موضع بعد كما قال الحرث بن عباد قربا مربط النعامة مني لقحت حرب وائل عن حيال أي بعد حيال وقال امرؤ القيس وتضحي فتيت المسك فوق فراشها نؤوم الضحى لم تنتطق عن تفضل وربما وضعت موضع على كما قال ذو الإصبع العدواني لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب عني ولا أنت دياني فتخزوني قال النحويون عن ساكنة النون حرف وضع لمعنى ما عداك وتراخى عنك يقال انصرف عني وتنح عني وقال أبو زيد العرب تزيد عنك يقال خذ ذا عنك والمعنى خذ ذا وعنك زيادة قال النابغة الجعدي يخاطب ليلى الأخيلية دعي عنك تشتام الرجال وأقبلي على أذلعي يملأ استك فيشلا أراد يملأ استك فيشله فخرج نصبا على التفسير ويجوز حذف النون من عن للشاعر كما يجوز له حذف نون من وكأن حذفه إنما هو لالتقاء الساكنين إلا أن حذف نون من في الشعر أكثر من حذف نون عن لأن دخول من في الكلام أكثر من دخول عن وعني بمعنى علي أي لعلي قال القلاخ يا صاحبي عرجا قليلا عنا نحيي الطلل المحيلا وقال الأزهري في ترجمة عنا قال قال المبرد من وإلى ورب وفي والكاف الزائدة والباء الزائدة واللام الزائدة هي حروف الإضافة التي يضاف بها الأسماء والأفعال إلى ما بعدها قال فأما ما وضعه النحويون نحو على وعن وقبل وبعد وبين وما كان مثل ذلك فإنما هي أسماء يقال جئت من عنده ومن عليه ومن عن يساره ومن عن يمينه وأنشد بيت القطامي من عن يمين الحبيا نظرة قبل قال ومما يقع الفرق فيه بين من وعن أن من يضاف بها ما قرب من الأسماء وعن يوصل بها ما تراخى كقولك سمعت من فلان حديثا وحدثنا عن فلان حديثا وقال أبو عبيدة في قوله تعالى وهو الذي يقبل التوبة عن عباده أي من عباده الأصمعي حدثني فلان من فلان يريد عنه ولهيت من فلان وعنه وقال الكسائي لهيت عنه لا غير وقال اله منه وعنه وقال عنك جاء هذا يريد منك وقال ساعدة بن جؤية أفعنك لا برق كأن وميضه غاب تسنمه ضرام موقد ؟ قال يريد أمنك برق ولا صلة روى جميع ذلك أبو عبيد عنهم قال وقال ابن السكيت تكون عن بمعنى على وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني لا أفضلت في حسب عني قال عني في معنى علي أي لم تفضل في حسب علي قال وقد جاء عن بمعنى بعد وأنشد ولقد شبت الحروب فما غم مرت فيها إذ قلصت عن حيال أي قلصت بعد حيالها وقال في قول لبيد لورد تقلص الغيطان عنه يبك مسافة الخمس الكمال قوله يبك مسافة إلخ كذا أنشده هنا كالتهذيب وأنشده في مادة قلص كالمحكم يبذ مفازة الخمس الكلالا قال قوله عنه أي من أجله والعرب تقول سر عنك وانفذ عنك أي امض وجز لا معنى لعنك وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه طاف بالبيت مع يعلى بن أمية فلما انتهى إلى الركن الغربي الذي يلي الأسود قال له ألا تستلم ؟ فقال له انفذ عنك فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستلمه وفي الحديث تفسيره أي دعه ويقال جاءنا الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم فتخفض النون ويقال جاءنا من الخير ما أوجب الشكر فتفتح النون لأن عن كانت في الأصل عني ومن أصلها منا فدلت الفتحة على سقوط الألف كما دلت الكسرة في عن على سقوط الياء وأنشد بعضهم منا أن ذر قرن الشمس حتى أغاث شريدهم ملث الظلام وقال الزجاج في إعراب من الوقف إلا أنها فتحت مع الأسماء التي تدخلها الألف واللام لالتقاء الساكنين كقولك من الناس النون من من ساكنة والنون من الناس ساكنة وكان في الأصل أن تكسر لالتقاء الساكنين ولكنها فتحت لثقل اجتماع كسرتين لو كان من الناس لثقل ذلك وأما إعراب عن الناس فلا يجوز فيه إلا الكسر لأن أول عن مفتوح قال والقول ما قال الزجاج في الفرق بينهما / عهن العهن الصوف المصبوغ ألوانا ومنه قوله تعالى كالعهن المنفوش وفي حديث عائشة رضي الله عنها أنها فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من عهن قالوا العهن الصوف الملون وقيل العهن الصوف المصبوغ أي لون كان وقيل كل صوف عهن والقطعة منه عهنة والجمع عهون وأنشد أبو عبيد فاض منه مثل العهون من الرو ض وما ضن بالإخاذ غدر ابن الأعرابي فلان عاهن أي مسترخ كسلان قال أبو العباس أصل العاهن أن يتقصف القضيب من الشجرة ولا يبين فيبقى متعلقا مسترخيا والعهنة انكسار في القضيب من غير بينونة إذا نظرت إليه حسبته صحيحا فإذا هززته انثنى وقد عهن والعاهن الفقير لانكساره وعهن الشيء دام وثبت وعهن أيضا حضر ومال عاهن حاضر ثابت وكذلك نقد عاهن وحكى اللحياني إنه لعاهن المال أي حاضر النقد وقول كثير ديار ابنة الضمري إذ حبل وصلها متين وإذ معروفها لك عاهن يكون الحاضر والثابت قال ابن بري ومثله لتأبط شرا ألا تلكمو عرسي منيعة ضمنت من الله أيما مستسرا وعاهنا أي مقيما حاضرا والعاهن الطعام الحاضر والشراب الحاضر والعاهن الحاضر المقيم الثابت ويقال إنه لعهن مال إذا كان حسن القيام عليه وعهن بالمكان أقام به وأعطاه من عاهن ماله وآهنه مبدل أي من تلاده ويقال خذ من عاهن المال وآهنه أي من عاجله وحاضره والعواهن جرائد النخل إذا يبست وقد عهنت تعهن وتعهن بالضم عهونا عن أبي حنيفة وقيل العواهن السعفات اللواتي يلين القلبة في لغة أهل الحجاز وهي التي يسميها أهل نجد الخوافي ومنه سميت جوارح الإنسان عواهن ومنه حديث عمر ائتني بجريدة واتق العواهن قال ابن الأثير هي جمع عاهنة وهي السعفات التي يلين قلب النخلة وإنما نهى عنها إشفاقا على قلب النخلة أن يضر به قطع ما قرب منها وقال اللحياني العواهن السعفات اللواتي دون القلبة مدنية والواحد من كل ذلك عاهن وعاهنة ابن الأعرابي العهان والإهان والعرهون والعرجون والفتاق والعسق والطريدة واللعين والضلع والعرجد واحد قال الأزهري كله أصل الكباسة والعواهن عروق في رحم الناقة قال ابن الرقاع أوكت عليه مضيقا من عواهنها كما تضمن كشح الحرة الحبلا عليه يعني الجنين قال ابن الأعرابي عواهنها موضع رحمها من باطن كعواهن النخل وألقى الكلام على عواهنه لم يتدبره وقيل هو إذا لم يبل أصاب أم أخطأ وقيل هو إذا تهاون به وقيل هو إذا قاله من قبيحه وحسنه وفي الحديث إن السلف كانوا يرسلون الكلمة على عواهنها أي لا يزمونها ولا يخطمونها قال ابن الأثير العواهن أن تأخذ غير الطريق في السير أو الكلام جمع عاهنة وقيل هو من قولك عهن له كذا أي عجل وعهن الشيء إذا حضر أي أرسل الكلام على ما حضر منه وعجل من خطأ وصواب ابن الأعرابي يقال إنه ليحدس الكلام على عواهنه وهو أن يتعسف الكلام ولا يتأنى يقال عهنت على كذا وكذا أعهن المعنى أي أثبي منه معرفة ويقال أثبي أثبت من قول لبيد يثبي ثناء من كريم وقوله ألا انعم على حسن التحية واشرب وعهن منه خير يعهن عهونا خرج وقيل كل خارج عاهن والعهنة بقلة قال ابن بري والعهنة من ذكور البقل قال الأزهري ورأيت في البادية شجرة لها وردة حمراء يسمونها العهنة وعهينة قبيلة درجت وعاهن واد معروف وعاهان بن كعب من شعرائهم فيمن أخذه من العهن ومن أخذه من العاهة فبابه غير هذا الباب / عون العون الظهير على الأمر الواحد والاثنان والجمع والمؤنث فيه سواء وقد حكي في تكسيره أعوان والعرب تقول إذا جاءت السنة جاء معها أعوانها يعنون بالسنة الجدب وبالأعوان الجراد والذئاب والأمراض والعوين اسم للجمع أبو عمرو العوين الأعوان قال الفراء ومثله طسيس جمع طس وتقول أعنته إعانة واستعنته واستعنت به فأعانني وإنما أعل استعان وإن لم يكن تحته ثلاثي معتل أعني أنه لا يقال عان يعون كقام يقوم لأنه وإن لم ينطق بثلاثية فإنه في حكم المنطوق به وعليه جاء أعان يعين وقد شاع الإعلال في هذا الأصل فلما اطرد الإعلال في جميع ذلك دل أن ثلاثية وإن لم يكن مستعملا فإنه في حكم ذلك والإسم العون والمعانة والمعونة والمعونة والمعون قال الأزهري والمعونة مفعلة في قياس من جعله من العون وقال ناس هي فعولة من الماعون والماعون فاعول وقال غيره من النحويين المعونة مفعلة من العون مثل المغوثة من الغوث والمضوفة من أضاف إذا أشفق والمشورة من أشار يشير ومن العرب من يحذف الهاء فيقول معون وهو شاذ لأنه ليس في كلام العرب مفعل بغير هاء قال الكسائي لا يأتي في المذكر مفعل بضم العين إلا حرفان جاءا نادرين لا يقاس عليهما المعون والمكرم قال جميل بثين الزمي لا إن لا إن لزمته على كثرة الواشين أي معون يقول نعم العون قولك لا في رد الوشاة وإن كثروا وقال آخر ليوم مجد أو فعال مكرم قوله ليوم مجد إلخ كذا بالأصل والمحكم والذي في التهذيب ليوم هيجا وقيل معون جمع معونة ومكرم جمع مكرمة قاله الفراء وتعاونوا علي واعتونوا أعان بعضهم بعضا سيبويه صحت واو اعتونوا لأنها في معنى تعاونوا فجعلوا ترك الإعلال دليلا على أنه في معنى ما لا بد من صحته وهو تعاونوا وقالوا عاونته معاونة وعوانا صحت الواو في المصدر لصحتها في الفعل لوقوع الألف قبلها قال ابن بري يقال اعتونوا واعتانوا إذا عاون بعضهم بعضا قال ذو الرمة فكيف لنا بالشرب إن لم يكن لنا دوانيق عند الحانوي ولا نقد ؟ أنعتان أم ندان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف شيمته الحمد ؟ وتعاونا أعان بعضنا بعضا والمعونة الإعانة ورجل معوان حسن المعونة وتقول ما أخلاني فلان من معاونه وهو وجمع معونة ورجل معوان كثير المعونة للناس واستعنت بفلان فأعانني وعاونني وفي الدعاء رب أعني ولا تعن علي والمتعاونة من النساء التي طعنت في السن ولا تكون إلا مع كثرة اللحم قال الأزهري امرأة متعاونة إذا اعتدل خلقها فلم يبد حجمها والنحويون يسمون الباء حرف الاستعانة وذلك أنك إذا قلت ضربت بالسيف وكتبت بالقلم وبريت بالمدية فكأنك قلت استعنت بهذه الأدوات على هذه الأفعال قال الليث كل شيء أعانك فهو عون لك كالصوم عون على العبادة والجمع الأعوان والعوان من البقر وغيرها النصف في سنها وفي التنزيل العزيز لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك قال الفراء انقطع الكلام عند قوله ولا بكر ثم استأنف فقال عوان بين ذلك وقيل العوان من البقر والخيل التي نتجت بعد بطنها البكر أبو زيد عانت البقرة تعون عؤونا إذا صارت عوانا والعوان النصف التي بين الفارض وهي المسنة وبين البكر وهي الصغيرة ويقال فرس عوان وخيل عون على فعل والأصل عون فكرهوا إلقاء ضمة على الواو فسكنوها وكذلك يقال رجل جواد وقوم جود وقال زهير تحل سهولها فإذا فزعنا جرى منهن بالآصال عون فزعنا أغثنا مستغيثا يقول إذا أغثنا ركبنا خيلا قال ومن زعم أن العون ههنا جمع العانة بفقد أبطل وأراد أنهم شجعان فإذا استغيث بهم ركبوا الخيل وأغاثوا أبو زيد بقرة عوان بين المسنة والشابة ابن الأعرابي العوان من الحيوان السن بين السنين لا صغير ولا كبير قال الجوهري العوان النصف في سنها من كل شيء وفي المثل لا تعلم العوان الخمرة قال ابن بري أي المجرب عارف بأمره كما أن المرأة التي تزوجت تحسن القناع بالخمار قال ابن سيده العوان من النساء التي قد كان لها زوج وقيل هي الثيب والجمع عون قال نواعم بين أبكار وعون طوال مشك أعقاد الهوادي تقول منه عونت المرأة تعوينا إذا صارت عوانا وعانت تعون عونا وحرب عوان قوتل فيها مرة قوله مرة أي مرة بعد الأخرى كأنهم جعلوا الأولى بكرا قال وهو على المثل قال حربا عوانا لقحت عن حولل خطرت وكانت قبلها لم تخطر وحرب عوان كان قبلها حرب وأنشد ابن بري لأبي جهل ما تنقم الحرب العوان مني ؟ بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي وفي حديث علي كرم الله وجهه كانت ضرباته مبتكرات لا عونا العون جمع العوان وهي التي وقعت مختلسة فأحوجت إلى المراجعة ومنه الحرب العوان أي المترددة والمرأة العوان وهي الثيب يعني أن ضرباته كانت قاطعة ماضية لا تحتاج إلى المعاودة والتثنية ونخلة عوان طويلة أزدية وقال أبو حنيفة العوانة النخلة في لغة أهل عمان قال ابن الأعرابي العوانة النخلة الطويلة وبها سمي الرجل وهي المنفردة ويقال لها القرواح والعلبة قال ابن بري والعوانة الباسقة من النخل قال والعوانة أيضا دودة تخرج من الرمل فتدور أشواطا كثيرة قال الأصمعي العوانة دابة دون القنفذ تكون في وسط الرملة اليتيمة وهي المنفردة من الرملات فتظهر أحيانا وتدور كأنها تطحن ثم تغوص قال ويقال لهذه الدابة الطحن قال والعوانة الدابة سمي الرجل بها وبرذون متعاون ومتدارك ومتلاحك إذا لحقت قوته وسنه والعانة القطيع من حمر الوحش والعانة الأتان والجمع منهما عون وقيل وعانات ابن الأعرابي التعوين كثرة بوك الحمار لعانته والتوعين السمن وعانة الإنسان إسبه الشعر النابت على فرجه وقيل هي منبت الشعر هنالك واستعان الرجل حلق عانته أنشد ابن الأعرابي مثل البرام غدا في أصدة خلق لم يستعن وحوامي الموت تغشاه البرام القراد لم يستعن أي لم يحلق عانته وحوامي الموت حوائمه فقلبه وهي أسباب الموت وقال بعض العرب وقد عرضه رجل على القتل أجر لي سراويلي فإني لم أستعن وتعين كاستعان قال ابن سيده وأصله الواو فإما أن يكون تعين تفيعل وإما أن يكون على المعاقبة كالصياغ في الصواغ وهو أضعف القولين إذ لو كان ذلك لوجدنا تعون فعدمنا إياه يدل على أن تعين تفيعل الجوهري العانة شعر الركب قال أبو الهيثم العانة منبت الشعر فوق القبل من المرأة وفوق الذكر من الرجل والشعر النابت عليهما يقال له الشعرة والإسب قال الأزهري وهذا هو الصواب وفلان على عانة بكر بن وائل أي جماعتهم وحرمتهم هذه عن اللحياني وقيل هو قائم بأمرهم والعانة الحظ من الماء للأرض بلغة عبد القيس وعانة قرية من قرى الجزيرة وفي الصحاح قرية على الفرات وتصغير كل ذلك عوينة وأما قولهم فيها عانات فعلى قولهم رامتان جمعوا كما ثنوا والعانية الخمر منسوبة إليها الليث عانات موضع بالجزيرة تنسب إليها الخمر العانية قال زهير كأن ريقتها بعد الكرى اغتبقت من خمر عانة لما يعد أن عتقا وربما قالوا عانات كما قالوا عرفة وعرفات والقول في صرف عانات كالقول في عرفات وأذرعات قال ابن بري شاهد عانات قول الأعشى تخيرها أخو عانات شهرا ورجى خيرها عاما فعاما قال وذكر الهروي أنه يروى بيت امرئ القيس على ثلاثة أوجه تنورتها من أذرعات بالتنوين وأذرعات بغير تنوين وأذرعات بفتح التاء قال وذكر أبو علي الفارسي أنه لا يجوز فتح التاء عند سيبويه وعون وعوين وعوانة أسماء وعوانة وعوائن موضعان قال تأبط شرا ولما سمعت العوص تدعو تنفرت عصافير رأسي من برى فعوائنا ومعان موضع بالشام على قرب موتة قال عبد الله ابن رواحة أقامت ليلتين على معان وأعقب بعد فترتها جموم / عين : العين : حاسة البصر والرؤية أنثى تكون للإنسان وغيره من الحيوان .
قال ابن السكيت : العين التي يبصر بها الناظر والجمع أعيان و أعين و أعينات الأخيرة جمع الجمع والكثير عيون قال يزيد بن عبد المدان : ولكنني أغدو علي مفاضةدلاص كأعيان الجراد المنظموأنشد ابن بري : بأعينات لم يخالطها القذى وتصغير العين عيينة ومنه قيل ذو العيينتين للجاسوس ولا تقل ذو العوينتين .
قال ابن سيده : و العين الذي يبعث ليتجسس الخبر ويسمى ذا العينين ويقال تسميه العرب ذا العينين و ذا العوينتين كله بمعنى واحد .
وزعم اللحياني أن أعينا قد يكون جمع الكثير أيضا قال الله عز وجل : أم لهم أعين يبصرون بها وإنما أراد الكثير .
وقولهم : بعين ما أرينك معناه عجل حتى أكون كأني أنظر إليك بعيني .
وفي الحديث : أن موسى عليه السلام فقأ عين ملك الموت بصكة صكه قيل : أراد أنه أغلظ له في القول يقال : أتيته فلطم وجهي بكلام غليظ والكلام الذي قاله له موسى قال : أحرج عليك أن تدنو مني فإني أحرج داري ومنزلي فجعل هذا تغليظا من موسى له تشبيها بفقء العين وقيل : هذا الحديث مما يؤمن به وبأمثاله ولا يدخل في كيفيته .
وقول العرب : إذا سقطت الجبهة نظرت الأرض بإحدى عينيها فإذا سقطت الصرفة نظرت بهما جميعا إنما جعلوا لها عينين على المثل .
وقوله تعالى : ولتصنع على عيني فسره ثعلب فقال : لتربى من حيث أراك .
وفي التنزيل : واصنع الفلك بأعيننا قال ابن الأنباري قال أصحاب النقل والأخذ بالأثر الأعين يريد به العين قال : وعين الله لا تفسر بأكثر من ظاهرها ولا يسع أحدا أن يقول : كيف هي أو ما صفتها وقال بعض المفسرين : بأعيننا بإبصارنا إليك وقال غيره : بإشفاقنا عليك واحتج بقوله : ولتصنع على عيني أي لتغذى بإشفاقي .
وتقول العرب : على عيني قصدت زيدا يريدون الإشفاق .
و العين : أن تصيب الإنسان بعين .
و عان الرجل يعينه عينا فهو عائن والمصاب معين على النقص و معيون على التمام : أصابه بالعين .
قال الزجاج : المعين المصاب بالعين و المعيون الذي فيه عين قال عباس بن مرداس : قد كان قومك يحسبونك سيدا وإخال أنك سيد معيون وحكى اللحياني : إنك لجميل ولا أعنك ولا أعينك الجزم على الدعاء والرفع على الإخبار أي لا أصيبك بعين .
ورجل معيان و عيون : شديد الإصابة بالعين والجمع عين و عين وما أعينه .
وفي الحديث : العين حق وإذا استغسلتم فاغسلوا .
يقال : أصابت فلانا عين إذا نظر إليه عدو أو حسود فأثرت فيه فمرض بسببها .
وفي الحديث : كان يؤمر العائن فيتوضأ ثم يغتسل منه المعين .
وفي الحديث : لا رقية إلا من عين أو حمة تخصيصه العين والحمة لا يمنع جواز الرقية في غيرهما من الأمراض لأنه أمر بالرقية مطلقا ورقى بعض أصحابه من غيرهما وإنما معناه لا رقية أولى وأنفع من رقية العين والحمة .
و تعين الإبل واعتانها : استشرفها ليعينها وأنشد ابن الأعرابي : يزينها للناظر المعتان خيف قريب العهد بالحيران أي إذا كان عهدها قريبا بالولادة كان أضخم لضرعها وأحسن وأشد امتلاء .
و تعين الرجل إذا تشوه وتأنى ليصيب شيئا بعينه .
و أعانها كاعتانها .
ورجل عيون إذا كان نجيء العين يقال : أتيت فلانا فما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا .
و العين و المعاينة : النظر وقد عاينه معاينة و عيانا .
ورآه عيانا : لم يشك في رؤيته إياه .
ورأيت فلانا عيانا أي مواجهة .
قال ابن سيده : ولقيه عيانا أي معاينة وليس في كل شيء قيل مثل هذا لو قلت لقيته لحاظا لم يجز إنما يحكى من ذلك ما سمع .
و تعينت الشيء : أبصرته قال ذو الرمة : تخلى فلا تنبو إذا ما تعينت بها شبحا أعناقها كالسبائك ورأيت عائنة من أصحابه أي قوما عاينوني .
وهو عبد عين أي ما دمت تراه فهو كالعبد لك وقيل : أي ما دام مولاه يراه فهو فاره وأما بعده فلا عن اللحياني قال : وكذلك تصرفه في كل شيء من هذا كقولك هو صديق عين .
ويقال للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب : هو عبد عين وصديق عين قال الشاعر : ومن هو عبد العين أما لقاؤه فحلو وأما غيبه فظنون ونعم الله بك عينا أي أنعمها .
ولقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين .
و العين : عظم سواد العين وسعتها .
عين يعين عينا و عينة حسنة الأخيرة عن اللحياني وهو أعين وإنه لبين العينة عن اللحياني وإنه لأعين إذا كان ضخم العين واسعها والأنثى عيناء والجمع منها عين وأصله فعل بالضم ومنه قيل لبقر الوحش عين صفة غالبة .
قال الله عز وجل : وحور عين .
ورجل أعين : واسع العين بين العين و العين : جمع عيناء وهي الواسعة العين .
وفي الحديث : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين .
وفي الحديث : أن رسولا أمر بقتل الكلاب العين هي جمع أعين .
وحديث اللعان : إن جاءت به أعين أدعج .
والثور أعين والبقرة عيناء .
قال ابن سيده : ولا يقال ثور أعين ولكن يقال الأعين غير موصوف به كأنه نقل إلى حد الاسمية .
وقال ابن بري : يقال عين الرجل يعين عينا و عينة وهو أعين .
و عيون البقر : ضرب من العنب بالشام ومنهم من لم يخص بالشام ولا بغيره على التشبيه بعيون البقر من الحيوان وقال أبو حنيفة : هو عنب أسود ليس بالحالك عظام الحب مدحرج يزبب وليس بصادق الحلاوة .
وثوب معين : في وشيه ترابيع صغار تشبه بعيون الوحش .
وثور معين : بين عينيه سواد أنشد سيبويه : فكأنه لهق السراة كأنه ما حاجبيه معين بسواد و العينة للشاة : كالمحجر للإنسان وهو ما حول العين .
وشاة عيناء إذا اسود عينتها وابيض سائرها وقيل : أو كان بعكس ذلك .
و عين الرجل : منظره .
و العين : الذي ينظر للقوم يذكر ويؤنث سمي بذلك لأنه إنما ينظر بعينه وكأن نقله من الجزء إلى الكل هو الذي حملهم على تذكيره وإلا فإن حكمه التأنيث قال ابن سيده : وقياس هذا عندي أن من حمله على الجزء فحكمه أن يؤنثه ومن حمله على الكل فحكمه أن يذكره وكلاهما قد حكاه سيبويه وقول أبي ذؤيب : ولو أنني استودعته الشمس لارتقت إليه المنايا عينها ورسولها أراد نفسها .
وكان يجب أن يقول أعينها ورسلها لأن المنايا جمع فوضع الواحد موضع الجمع وبيت أبي ذؤيب هذا استشهد به الأزهري على قوله : العين الرقيب وقال بعد إيراد البيت : يريد رقيبها وأنشد أيضا لجميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى وفي الغر من أنيابها بالقوادح وقال : معناه في رقيبيها اللذين يرقبانها ويحولان بيني وبينها وهذا مكان يحتاج إلى محاققة الأزهري عليه وإلا فما الجمع بين الدعاء على رقيبيها وعلى أنيابها وفيما ذكره تكلف ظاهر .
وفلان عين الجيش : يريدون رئيسه .
و الاعتيان : الارتياد .
وبعثنا عينا أي طليعة يعتاننا و يعتان لنا أي يأتينا بالخبر .
و المعتان : الذي يبعثه القوم رائدا .
حكى اللحياني : ذهب فلان فاعتان لنا منزلا مكلئا فعداه أي ارتاد لنا منزلا ذا كلإ .
و عان لهم : كاعتان عن الهجري وأنشد لناهض ابن ثومة الكلابي : يقاتل مرة ويعين أخرى ففرت بالصغار وبالهوان و اعتان لنا فلان أي صار عينا أي ربيئة وربما قالوا عان علينا فلان يعين عيانة أي صار لهم عينا .
وفي الحديث : أنه بعث بسبسة عينا يوم بدر أي جاسوسا .
و اعتان له إذا أتاه بالخبر .
ومنه حديث الحديبية : كان الله قد قطع عينا من المشركين أي كفى الله منهم من كان يرصدنا ويتجسس علينا أخبارنا .
ويقال : اذهب و اعتن لي منزلا أي ارتده .
و العين : الديدبان والجاسوس .
و أعيان القوم : أشرافهم وأفاضلهم على المثل بشرف العين الحاسة .
وابنا عيان : طائران يزجر بهما العرب كأنهم يرون ما يتوقع أو ينتظر بهما عيانا وقيل : ابنا عيان خطان يخطان في الأرض يزجر بهما الطير وقيل : هما خطان يخطونهما للعيافة ثم يقول الذي يخطهما : ابني عيان أسرعا البيان وقال الراعي : وأصفر عطاف إذا راح ربه جرى ابنا عيان بالشواء المضهب وإنما سميا ابني عيان لأنهم يعاينون الفوز والطعام بهما وقيل : ابنا عيان قدحان معروفان وقيل : هما طائران يزجر بهما يكونان في خط الأرض وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل : جرى ابنا عيان .
و العين : عين الماء .
و العين : التي يخرج منها الماء .
و العين : ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري أنثى والجمع أعين و عيون .
ويقال : غارت عين الماء .
و عين الركية : مفجر مائها ومنبعها .
وفي الحديث : خير المال عين ساهرة لعين نائمة أراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا و عين صاحبها نائمة فجعل السهر مثلا لجريها وقوله أنشده ثعلب : أولئك عين الماء فيهم وعندهم من الخيفة المنجاة والمتحول فسره فقال : عين الماء الحياة للناس .
وحفرت حتى عنت و أعينت : بلغت العيون وكذلك أعان و أعين : حفر فبلغ العيون .
وقال الأزهري : حفر الحافر فأعين و أعان أي بلغ العيون .
و عين القناة : مصب مائها .
وماء معيون : ظاهر تراه العين جاريا على وجه الأرض وقول بدر بن عامر الهذلي : ماء يجم لحافر معيون قال بعضهم : جره على الجوار وإنما حكمه معيون بالرفع لأنه نعت لماء وقال بعضهم : هو مفعول بمعنى فاعل .
وماء معين : كمعيون وقد اختلف في وزنه فقيل : هو مفعول وإن لم يكن له فعل وقيل : هو فعيل من المعن وهو الاستقاء وقد ذكر في الصحيح .
أبو سعيد : عين معيونة لها مادة من الماء وقال الطرماح : ثم آلت وهي معيونة من بطيء الضهل نكز المهامي أراد أنها طمت ثم آلت أي رجعت .
و عانت البئر عينا : كثر ماؤها .
و عان الماء والدمع يعين عينا و عينانا بالتحريك : جرى وسال .
وسقاء عين و عين والكسر أكثر كلاهما إذا سال ماؤه عن اللحياني وقيل : العين و العين الجديد طائية قال الطرماح : قد اخضل منها كل بال وعين وجف الروايا بالملا المتباطن وكذلك قربة عين : جديدة طائية أيضا قال : ما بال عيني كالشعيب العين وحمل سيبويه عينا على أنه فيعل مما عينه ياء وقد كان يمكن أن يكون فوعلا وفعولا من لفظ العين ومعناها ولو حكم بأحد هذين المثالين لحمل على مألوف غير منكر ألا ترى أن فعولا وفوعلا لا مانع لكل واحد منهما أن يكون في المعتل كما يكون في الصحيح وأما فيعل بفتح العين مما عينه ياء فعزيز ثم لم تمنعه عزة ذلك أن حكم بذلك على عين وعدل عن أن يحمله على أحد المثالين اللذين كل واحد منهما لا مانع له من كونه في المعتل العين كونه في الصحيحها فلا نظير لعين والجمع عيائن همزوا لقربها من الطرف .
الأصمعي : عينت القربة إذا صببت فيها ماء ليخرج من مخارزها فتنسد آثار الخرز وهي جديدة وسربتها كذلك .
وقال الفراء : التعين أن يكون في الجلد دوائر رقيقة قال القطامي : ولكن الأديم إذا تفرى بلى وتعينا غلب الصناعا الجوهري : عينت القربة صببت فيها ماء لتتفتح عيون الخرز فتنسد قال جرير : بلى فارفض دمعك غير نزر كما عينت بالسرب الطبابا ابن الأعرابي : تعينت أخفاف الإبل إذا نقبت مثل تعين القربة .
و تعينت الشخص تعينا إذا رأيته .
و عين القبلة : حقيقتها .
و العين من السحاب : ما أقبل من ناحية القبلة وعن يمينها يعني قبلة العراق .
يقال : هذا مطر العين ولا يقال مطرنا بالعين .
وقال ثعلب : إذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين و العين : اسم لما عن يمين قبلة أهل العراق وكانت العرب تقول : إذا نشأت السحابة من قبل العين فإنها لا تكاد تخلف أي من قبل قبلة أهل العراق .
وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة هو من ذلك قال : وذلك أخلق للمطر في العادة وقال : تقول العرب : مطرنا بالعين وقيل : العين من السحاب ما أقبل عن القبلة وذلك الصقع يسمى العين وقوله : تشاءمت أي أخذت نحو الشأم والضمير في تشاءمت للسحابة : فتكون بحرية منصوبة أو للبحرية فتكون مرفوعة .
و العين : مطر أيام لا يقلع وقيل : هو المطر يدوم خمسة أيام أو ستة أو أكثر لا يقلع قال الراعي : وأنآء حي تحت عين مطيرة عظام البيوت ينزلون الروابيا يعني حيث لا تخفى بيوتهم يريدون أن تأتيهم الأضياف .
و العين : الناحية .
و العين : عين الركبة .
و عين الركبة : نقرة في مقدمها ولكل ركبة عينان وهما نقرتان في مقدمها عند الساق .
و العين : عين الشمس و عين الشمس : شعاعها الذي لا تثبت عليه العين وقيل : العين الشمس نفسها .
يقال : طلعت العين وغابت العين حكاه اللحياني .
و العين : المال العتيد الحاضر الناض .
ومن كلامهم : عين غير دين .
و العين : النقد يقال : اشتريت العبد بالدين أو بالعين و العين الدينار كقول أبي المقدام : حبشي له ثمانون عينا ... بين عينيه قد يسوق إفالا أراد عبدا حبشيا له ثمانون دينارا بين عينيه : بين عيني رأسه .
و العين : الذهب عامة .
قال سيبويه : وقالوا عليه مائة عينا والرفع الوجه لأنه يكون من اسم ما قبله وهو هو .
الأزهري : و العين الدينار .
و العين في الميزان : الميل قيل : هو أن ترجح إحدى كفتيه على الأخرى وهي أنثى .
يقال : ما في الميزان عين والعرب تقول : في هذا الميزان عين أي في لسانه ميل قليل أو لم يكن مستويا .
ويقولون : هذا دينار عين إذا كان ميالا أرجح بمقدار ما يميل به لسان الميزان .
قال الأزهري : و عين سبعة دنانير نصف دانق .
و العين عند العرب : حقيقة الشيء .
يقال : جاء بالأمر من عين صافية أي من فصه وحقيقته .
وجاء بالحق بعينه أي خالصا واضحا .
و عين كل شيء : خياره .
و عين المتاع والمال و عينته : خياره وقد اعتانه .
وخرج في عينة ثيابه أي في خيارها .
قال الجوهري : و عينة المال خياره مثل العيمة .
وهذا ثوب عينة إذا كان حسنا في مرآة العين .
و اعتان فلان الشيء إذا أخذ عينته وخياره .
و العينة : خيار الشيء جمعها عين قال الراجز : فاعتان منها عينة فاختارها حتى اشترى بعينه خيارها و اعتان الرجل إذا اشترى الشيء بنسيئة .
و عينة الخيل : جيادها عن اللحياني .
و عين الشيء : نفسه وشخصه وأصله والجمع أعيان .
و عين كل شيء : نفسه وحاضره وشاهده .
وفي الحديث : أوه عين الربا أي ذاته ونفسه .
ويقال : هو هو عينا وهو هو بعينه وهذه أعيان دراهمك ودراهمك بأعيانها عن اللحياني ولا يقال فيها أعين ولا عيون .
ويقال : لا أقبل إلا درهمي بعينه وهؤلاء إخوتك بأعيانهم ولا يقال فيه بأعينهم ولا عيونهم .
و عين الرجل : شاهده ومنه قولهم : الفرس الجواد عينه فراره وفراره إذا رأيته تفرست فيه الجودة من غير أن تفره عن عدو أو غير ذلك .
وفي المثل : إن الجواد عينه فراره .
ويقال : إن فلانا لكريم عين الكرم .
ولا أطلب أثرا بعد عين أي بعد معاينة معناه أي لا أترك الشيء وأنا أعاينه وأطلب أثره بعد أن يغيب عني وأصله أن رجلا رأى قاتل أخيه فلما أراد قتله قال أفتدي بمائة ناقة فقال : لست أطلب أثرا بعد عين وقتله .
وما بها عين و عين بنصب الياء و العين و عائن و عائنة أي أحد وقيل : العين أهل الدار قال أبو النجم : تشرب ما في وطبها قبل العين تعارض الكلب إذا الكلب رشن و الأعيان : الإخوة يكونون لأب وأم ولهم إخوة لعلات .
وفي حديث علي كرم الله وجهه : أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات قال : الأعيان ولد الرجل من امرأة واحدة مأخوذ من عين الشيء وهو النفيس منه قال الجوهري : وهذه الأخوة تسمى المعاينة .
والأقران : بنو أم من رجال شتى وبنو العلات : بنو رجل من أمهات شتى وفي النهاية : فإذا كانوا لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف ومعنى الحديث : أن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة للأب .
و عين القوس : التي يقع فيها البندق .
و عين عليه : أخبر السلطان بمساويه شاهدا كان أو غائبا .
و عين فلانا : أخبره بمساويه في وجهه عن اللحياني .
و العين و العينة : الربا .
و عين التاجر : أخذ بالعينة أو أعطى بها .
و العينة : السلف تعين عينة و عينه إياها .
و العين : الجماعة قال جندل بن المثنى : إذا رآني واحدا أو في عين يعرفني أطرق إطراق الطحن الأزهري : يقال عين التاجر يعين تعيينا و عينة قبيحة وهي الاسم وذلك إذا باع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل معلوم ثم اشتراها منه بأقل من الثمن الذي باعها به وقد كره العينة أكثر الفقهاء وروي فيها النهي عن عائشة وابن عباس .
وفي حديث ابن عباس : أنه كره العينة قال : فإن اشترى التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى ثم باعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثمن الذي اشتراها به فهذه أيضا عينة وهي أهون من الأولى وأكثر الفقهاء على إجازتها على كراهة من بعضهم لها وجملة القول فيها أنها إذا تعرت من شرط يفسدها فهي جائزة وإن اشتراها المتعين بشرط أن يبيعها من بائعها الأول فالبيع فاسد عند جميعهم وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة وذلك أن العينة اشتقاقها من العين وهو النقد الحاضر ويحصل له من فوره والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة وقال الراجز : وعينه كالكالئ الضمار يريد بعينه حاضر عطيته يقول : فهو كالضمار وهو الغائب الذي لا يرجى .
وصنع ذلك على عين وعلى عينين وعلى عمد عين وعلى عمد عينين كل ذلك بمعنى واحد أي عمدا عن اللحياني .
ولقيته قبل كل عائنة و عين أي قبل كل شيء .
ولقيته أول ذي عين و عائنة وأول عين وأول عائنة وأدنى عائنة أي قبل كل شيء أو أول كل شيء .
ولقيته معاينة ولقيته عين عنة ومعاينة كل ذلك بمعنى أي مواجهة وقيل : لقيته عين عنة إذا رأيته عيانا ولم يرك .
وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه .
وفعلت ذلك عمد عين إذا تعمدته بجد ويقين قال امرؤ القيس : أبلغا عني الشويعر أني عمد عين قلدتهن حريما قال ابن بري : الشويعر يعني به محمد بن حمران وكذلك فعلته عمدا على عين قال خفاف بن ندبة السلمي : فإن تك خيلي قد أصيب صميمها فعمدا على عين تيممت مالكا و العين : طائر أصفر البطن أخضر الظهر بعظم القمري .
و العيان : حلقة السنة وجمعها عين .
قال ابن سيده : و العيان حلقة على طرف اللومة والسلب والدجرين والجمع أعينة و عين سيبويه : ثقلوا لأن الياء أخف عليهم من الواو يعني أنه لا يحمل باب عين على باب خون بالإجماع لخفة الياء وثقل الواو ومن قال أزر فخفف وهي التميمية لزمه أن يقول عين فيكسر فتصح الياء ولم يقولوا عين كراهية الياء الساكنة بعد الضمة .
قال الجوهري : و العيان حديدة تكون في متاع الفدان والجمع عين وهو فعل فنقلوا لأن الياء أخف من الواو .
قال أبو عمرو : اللومة السنة التي تحارث بها الأرض فإذا كانت على الفدان فهي العيان وجمعه عين لا غير قال ابن بري : تكون في متاع الفدان بالتخفيف والجمع عين بضمتين وإن أسكنت قلت عين مثل رسل قال : وقال أبو الحسن الصقلي الفدان بالتخفيف الآلة التي يحرث بها والفدان بالتشديد المبلغ المعروف .
ويقال : عين فلان الحرب بيننا إذا أدرها .
و عينة الحرب : مادتها قال ابن مقبل : لا تحلب الحرب مني بعد عينتها إلا علالة سيد مارد سدم ورأيته بعائنة العدو أي بحيث تراه عيون العدو .
وما رأيت ثم عائنة أي إنسانا .
ورجل عين : سريع البكاء .
و المعان : المنزل يقال : الكوفة معان منا أي منزل ومعلم قال ابن سيده : وقد ذكر في الصحيح لأنه يكون فعالا ومفعلا .
و تعين السقاء : رق من القدم وقيل : التعين في الجلد أن يكون فيه دوائر رقيقة مثل الأعين وليس ذلك بقوي .
وسقاء عين و متعين إذا رق فلم يمسك الماء .
يقال : بالجلد عين وهو عيب فيه تقول منه : تعين الجلد وأنشد لرؤبة : ما بال عيني كالشعيب العين وبعض أعراض الشجون الشجن دار كرقم الكاتب المرقن وشعيب عين و عين : يسيل منها الماء وقد تقدم ذلك في السقاء .
و المعين من الجراد : الذي يسلخ فتراه أبيض وأحمر وذكر الأزهري في ترجمة ينع قال : قال أبو الدقيش ضروب الجراد الحرشف و المعين والمرجل والخيفان قال : فالمعين الذي ينسلخ فيكون أبيض وأحمر والخيفان نحوه والمرجل الذي ترى آثار أجنحته قال : وغزال شعبان وراعية الأتن والكدم من ضروب الجراد ويقال له كدم السمر وهو الحجل والسرمان والشقير واليعسوب وهو حجل أحمر عظيم .
وأتيت فلانا وما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا عن اللحياني وقيل : معناه لم يدلني على شيء .
و عين : موضع قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ما بين عين إلى نباتى الأثأب و عينونة : موضع .
وروى بعضهم في الحديث : عينين بكسر الأول جبل بأحد وروي عينين بفتحه وهو الجبل الذي قام عليه إبليس يوم أحد فنادى أن النبي قد قتل .
وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال له عبد الرحمن بن عوف يعرض به : إني لم أفر يوم عينين قال عثمان : فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه حكى الحديث الهروي في الغريبين .
ويقال ليوم أحد : يوم عينين وهو الجبل الذي أقام عليه الرماة يومئذ قال الأزهري : وبالبحرين قرية تعرف بعينين قال : وقد دخلتها أنا وإليها ينسب خليد عينين وهو رجل يهاجي جريرا وأنشد ابن بري : ونحن منعنا يوم عينين منقرا ويوم جدود لم نواكل عن الأصل و عين التمر : موضع .
ورأس عين ورأس العين : موضع بين حران ونصيبين وقيل : بين ربيعة ومضر قال المخبل : وأنكحت هزالا خليدة بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله ابن السكيت : يقال قدم فلان من رأس عين ولا يقال من رأس العين .
وحكى ابن بري عن ابن درستويه : رأس عين قرية فوق نصيبين وأنشد : نصيبين بها إخوان صدق ولم أنس الذين برأس عين وقال ابن حمزة : لا يقال فيها إلا رأس العين بالألف واللام وأنشد بيت المخبل وقد تقدم آنفا وأنشد أيضا لامرأة قتل الزبرقان زوجها : تجلل خزيها عوف بن كعب فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور مرتعه السرار و عيينة : اسم موضع .
و عينان : اسم موضع بشق البحرين كثير النخل قال الراعي : يحث بهن الحاديان كأنما يحثان جبارا بعينين مكرعا و العين : حرف هجاء وهو حرف مجهور يكون أصلا ويكون بدلا كقول ذي الرمة : أعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم يريد : أأن قال ابن جني : وزن عين فعل ولا يجوز أن يكون فيعلا كميت وهين ولين ثم حذفت عين الفعل منه لأن ذلك هنا لا يحسن من قبل أن هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف والتصرف وكذلك الغين .
و عين عينا حسنة : عملها عن ثعلب .
و عائنة بني فلان : أموالهم ورعيانهم .
وبلد قليل العين أي قليل الناس .
وأسود العين : جبل قال الفرزدق : إذا زال عنكم أسود العين كنتم كراما وأنتم ما أقام ألائم وفي حديث الحجاج : قال للحسن وا لعينك أكبر من أمدك يعني شاهدك ومنظرك أكبر من سنك وأكثر في أمد عمرك .
و عين كل شيء : شاهده وحاضره .
ويقال : أنت على عيني في الإكرام والحفظ جميعا قال تعالى : ولتصنع على عيني .
وروى المنذري عن أحمد بن يحيى قال : يقال أصابته من الله عين .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلا كان ينظر في الطواف إلى حرم المسلمين فلطمه علي رضي الله عنه فاستعدى عليه عمر فقال : ضربك بحق أصابته عين من عيون الله عز وجل أراد خاصة من خواص الله ووليا من أوليائه وأنشدنا : فما الناس أردوه ولكن أصابه يد اا والمستنصر الله غالب وأما حديث عائشة رضي الله عنها : اللهم عين على سارق أبي بكر أي أظهر عليه سرقته .
يقال : عينت على السارق تعيينا إذا خصصته من بين المتهمين من عين الشيء نفسه وذاته وأما حديث علي كرم الله وجهه : أنه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا وأراها إياه وذلك في العين تضرب بشيء يضعف منه بصرها فيعرف ما نقص منها ببيضة تخط عليها خطوط سود أو غيرها وتنصب على مسافة تدركها العين الصحيحة ثم تنصب على مسافة تدركها العين العليلة ويعرف ما بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بنسبة ذلك من الدية وقال ابن عباس : لا تقاس العين في يوم غيم لأن الضوء يختلف يوم الغيم في الساعة الواحدة ولا يصح القياس .
و تعين عليه الشيء : لزمه بعينه .
وشرب من عائن أي من ماء سائل .
و تعيين الشيء : تخصيصه من الجملة .
و المعين : فحل ثور قال جابر بن حريش : ومعينا يحوي الصوار كأنه متخمط قطم إذا ما بربرا و عينت اللؤلؤة ثقبتها والله تعالى أعلم / غبن الغبن بالتسكين في البيع والغبن بالتحريك في الرأي وغبنت رأيك أي نسيته وضيعته غبن الشيء وغبن فيه غبنا وغبنا نسيه وأغفله وجهله أنشد ابن الأعرابي غبنتم تتابع آلائنا وحسن الجوار وقرب النسب والغبن النسيان غبنت كذا من حقي عند فلان أي نسيته وغلطت فيه وغبن الرجل يغبنه غبنا مر به وهو مائل فلم يره ولم يفطن له والغبن ضعف الرأي يقال في رأيه غبن وغبن رأيه بالكسر إذا نقصه فهو غبين أي ضعيف الرأي وفيه غبانة وغبن رأيه بالكسر غبنا وغبانة ضعف وقالوا غبن رأيه فنصبوه على معنى فعل وإن لم يلفظ به أو على معنى غبن في رأيه أو على التمييز النادر قال الجوهري قولهم سفه نفسه وغبن رأيه وبطر عيشه وألم بطنه ووفق أمره ورشد أمره كان الأصل سفهت نفس زيد ورشد أمره فلما حول الفعل إلى الرجل انتصب ما بعده بوقوع الفعل عليه لأنه صار في معنى سفه نفسه بالتشديد هذا قول البصريين والكسائي ويجوز عندهم تقديم هذا المنصوب كما يجوز غلامه ضرب زيد وقال الفراء لما حول الفعل من النفس إلى صاحبها خرج ما بعده مفسرا ليدل على أن السفه فيه وكان حكمه أن يكون سفه زيد نفسا لأن المفسر لا يكون إلا نكرة ولكنه ترك على إضافته ونصب كنصب النكرة تشبيها بها ولا يجوز عنده تقديمه لأن المفسر لا يتقدم ومنه قولهم ضقت به ذرعا وطبت به نفسا والمعنى ضاق ذرعي به وطابت نفسي به ورجل غبين ومغبون في الرأي والعقل والدين والغبن في البيع والشراء الوكس غبنه يغبنه غبنا هذا الأكثر أي خدعه وقد غبن فهو مغبون وقد حكي بفتح الباء قوله وقد حكي بفتح الباء أي حكي الغبن في البيع والشراء كما هو نص المحكم والقاموس وغبنت في البيع غبنا إذا غفلت عنه بيعا كان أو شراء وغبيت الرجل أغباه أشد الغباء وهو مثل الغبن ابن بزرج غبن الرجل غبنانا شديدا وغبن أشد الغبنان ولا يقولون في الربح إلا ربح أشد الربح والرباحة والرباح وقوله قد كان في أكل الكريص الموضون وأكلك التمر بخبز مسمون لحضن في ذاك عيش مغبون قوله مغبون أي أن غيرهم فيه قوله أي أن غيرهم فيه كذا بالأصل والمحكم أي أن غيرهم يغبنهم فيه وقوله إلا أنهم لا يعيشونه أي لا يعيشون به وهم يجدونه كأنه يقول هم يقدرون عليه إلا أنهم لا يعيشونه وقيل غبنوا الناس إذا لم ينله غيرهم وحضن هنا حي والغبينة من الغبن كالشتيمة من الشتم ويقال أرى هذا الأمر عليك غبنا وأنشد أ جول في الدار لا أراك وفي ال دار أناس جوارهم غبن والمغبن الإبط والرفغ وما أطاف به وفي الحديث كان إذا اطلى بدأ بمغابنه المغابن الأرفاغ وهي بواطن الأفخاذ عند الحوالب جمع مغبن من غبن الثوب إذا ثناه وعطفه وهي معاطف الجلد أيضا وفي حديث عكرمة من مس مغابنه فليتوضأ أمره بذلك استظهارا واحتياطا فإن الغالب على من يلمس ذلك الموضع أن تقع يده على ذكره وقيل المغابن الأرفاغ والآباط واحدها مغبن وقال ثعلب كل ما ثنيت عليه فخذك فهو مغبن وغبنت الشيء إذا خبأته في المغبن وغبنت الثوب والطعام مثل خبنت والغابن الفاتر عن العمل والتغابن أن يغبن القوم بعضهم بعضا ويوم التغابن يوم البعث من ذلك وقيل سمي بذلك لأن أهل الجنة يغبن فيه أهل النار بما يصير إليه أهل الجنة من النعيم ويلقى فيه أهل النار من العذاب الجحيم ويغبن من ارتفعت منزلته في الجنة من كان دون منزلته وضرب الله ذلك مثلا للشراء والبيع كما قال تعالى هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم ؟ وسئل الحسن عن قوله تعالى ذلك يوم التغابن فقال غبن أهل الجنة أهل النار أي استنقصوا عقولهم باختيارهم الكفر على الإيمان ونظر الحسن إلى رجل غبن آخر في بيع فقال إن هذا يغبن عقلك أي ينقصه وغبن الثوب يغبنه غبنا كفه وفي التهذيب طال فثناه وكذلك كبنه وما قطع من أطراف الثوب فأسقط غبن وقال الأعشى يساقطها كسقاط الغبن والغبن ثني الشيء من دلو أو ثوب لينقص من طوله ابن شميل يقال هذه الناقة ما شئت من ناقة ظهرا وكرما غير أنها مغبونة لا يعلم ذلك منها وقد غبنوا خبرها وغبنوها أي لم يعلموا علمها / غدن الغدن سعة العيش والنعمة وفي المحكم الاسترخاء والفتور وقال القلاخ قوله وقال القلاخ كذا في الصحاح قال الصاغاني في التكملة وقال الجوهري قال القلاخ ولم تضع إلخ وللقلاخ بن حزن أرجوزة على هذه القافية ولم أجد ما ذكره الجوهري فيها اه وفي التهذيب قال عمر بن لجأ ولم تضع إلخ ولم تضع أولادها من البطن ولم تصبه نعسة على غدن أي على فترة واسترخاء قال ابن بري والذي أنشده الأصمعي فيما حكاه عنه ابن جني أحمر لم يعرف ببؤس مذ مهن ولم تصبه نعسة على غدن والغدن النعمة واللين وإن في بني فلان لغدنا أي نعمة ولينا وكذلك الغدنة وإنهم لفي عيش غدنة وغدنة أي رغد عن اللحياني قال ابن سيده وأشك في الأولى وفلان في غدنة من عيشه أي في نعمة ورفاهية والغداني والمغدودن الشاب الناعم وشجر مغدودن ناعم متثن قال الراجز أرض بها التين مع الرمان وعنب مغدودن الأفنان واغدودن النبت إذا اخضر حتى يضرب إلى السواد من شدة ريه وحرجة مغدودنة وذلك إذا كانت في الرمال حبال ينبت فيها سبط وثمام وصبغاء وثداء ويكون وسط ذلك أرطى وعلقى ويكون أخر منها بلقا تراهن بيضا وفيها مع ذلك حمرة ولا تنبت من العيدان شيئا فيقال لذلك الحبل الأشعر من جرى نباته شمر المغدودنة الأرض الكثيرة الكلأ الملتفة يقال كلأ مغدودن أي ملتف قال العجاج مغدودن الأرطى غداني الضال غداني الضال أي كثير ريان مسترخ قال رؤبة ودغية من خطل مغدودن وهو المسترخي المتساقط وهو عيب في الرجل وأرض مغدودنة إذا كانت معشبة وشاب غدودن ناعم عن السيرافي والشباب الغداني الغض قال رؤبة لما رأتني خلق المموه براق أصلاد الجبن الأجله بعد غداني الشباب الأبله غداني الشباب نعمته وشعر غدودن ومغدودن كثير ملتف طويل واغدودن الشعر طال وتم قال حسان بن ثابت وقامت ترائيك مغدودنا إذا ما تنوء به آدها أبو عبيد المغدودن الشعر الطويل وقال أبو زيد شعر مغدودن شديد السواد ناعم قال ابن دريد وأحسب أن الغدنة لحمة غليظة في اللهازم والغدان القضيب الذي تعلق عليه الثياب يمانية وبنو غدن وبنو غدانة قبيلتان وغدانة حي من يربوع قال الأخطل واذكر غدانة عدانا مزنمة من الحبلق تبنى حولها الصير قال ابن بري عدانا جمع عتود أي مثل عدان قال وإن شئت نصبته على الذم والحبلق غنم لطاف الأجسام لا تكبر / غرن الغرين والغريل ما بقي في أسفل القارورة من الدهن وقيل هو ثفل ما صبغ به والغرين ما بقي في أسفل الحوض والغدير من الماء أو الطين كالغربل وقد تقدم وقال ثعلب الغرين ما يبقى من الماء في الحوض والغدير الذي تبقى فيه الدعاميص لا يقدر على شربه وقيل هو الطين الذي يبقى هنالك وقيل الغرين مثل الدرهم الطين الذي يحمله السيل فيبقى على وجه الأرض رطبا أو يابسا وكذلك الغريل وهو مبدل منه وقال يعقوب قال الأصمعي الغرين أن يجيء السيل فيثبت على الأرض فإذا جف رأيت الطين رقيقا على وجه الأرض قد تشقق فأما قوله تشققت تشقق الغرين غضونها إذا تدانت مني إنما أراد الغرين فشدد للضرورة والطائفة من كل ذلك غرينة وغران اسم واد فعال منه كأن ذلك يكثر فيه التهذيب غران موضع قال الشاعر بغران أو وادي القرى اضطربت به نكباء بين صبا وبين شمال وفي الحديث ذكر غران هو بضم الغين وتخفيف الراء واد قريب من الحديبية نزل به سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وأما غراب بالباء فجبل بالمدينة على طريق الشام والغرن ذكر الغربان وقيل هو ذكر العقاعق وقيل هو شبيه بذلك والجمع أغران وقال أبو حاتم في كتاب الطير الغرن العقاب قال ابن بري الغرن ذكر العقبان قال الراجز لقد عجبت من سهوم وغرن والسهوم الأنثى منها / غسن الغسنة الخصلة من الشعر وكذلك الغسناة وقال حميد الأرقط بينا الفتى يخبط في غسناته إذ صعد الدهر إلى عفراته فاجتاحها بشفرتي مبراته قال ابن بري ويروى هذا الرجز لجندل الطهوي قال والذي رواه ثعلب وأبو عمرو في غيساته قالا والغيسة النعمة والنضارة ويقال للفرس الجميل ذو غسن الأصمعي الغسن خصل الشعر من المرأة والفرس وهي الغدائر وقال غيره الغسن شعر الناصية فرس ذو غسن قال عدي بن زيد يصف فرسا مشرف الهادي له غسن يعرق العلجين إحضارا قوله يعرق العلجين كذا بالأصل يعرق بالعين المهملة والعلجين بالتثنية ومثله في التهذيب إلا أن يعرق فيه بالغين المعجمة أي يسبقها إذا أحضر والغسن خصل الشعر من العرف والناصية والذوائب وفي المحكم وغيره الغسن شعر العرف والناصية والذوائب قال الأعشى غدا بتليل كجذع الخضا ب حر القذال طويل الغسن قال ابن بري الخضاب جمع خضبة وهي الدقلة من النخل ومثله لعدي وأحور العين مربوب له غسن مقلد من جياد الدر أقصابا ورجل غساني جميل جدا والغيسان حدة الشباب وقيل الشباب إن جعلته فيعالا فهو من هذا الباب وأنشد ابن بري للراجز لا يبعدن عهد الشباب الأنضر والخبط في غيسانه الغميدر والغميدر الناعم ويقال لست من غسانه ولا غيسانه أي من ضربه ولست من غسان فلان وغيسانه أي لست من رجاله ويقال كان ذلك في غيسان شبابه أي في نعمة شبابه وطراءته وقال شمر كان ذلك في غيسات شبابه وغيسانه بمعنى واحد أي في حينه ويقال في جمع الغسنة أيضا غسنات وغسنات قال الراجز فرب فينان طويل أممه ذي غسنات قد دعاني أحزمه السلمي فلان على أغسان من أبيه وأعسان أي أخلاق ويقال امرأة غيسة ورجل غيس أي حسن قال فهذا يقضي بزيادة النون ويقال هو في غيسان شبابه أي في حسنه ومن جعله من الغسنة وهي الخصلة من الشعر لأنه في نعمة شبابه واسترخائه كالغسنة فالنون عنده أصلية أبو زيد لقد علمت أن ذاك من غسان قلبك أي من أقصى نفسك والغيسانة الناعمة والغيسان الناعم قال أبو وجزة غيسانة ذلك من غيسانها وغسان اسم ماء نزل عليه قوم من الأزد فنسبوا إليه ومنهم بنو جفنة رهط الملوك قال حسان إما سألت فإنا معشر نجب الأزد نسبتنا والماء غسان ويقال غسان اسم قبيلة / غشن تغشن الماء ركبه البعر في غدير ونحوه والغشانة الكرابة وقد ذكرت بالعين أيضا قال وهو الصحيح أبو زيد يقال لما يبقى في الكباسة من الرطب إذا لقطت النخلة الكرابة والغشانة والبذارة والشمل والشماشم والعشانة بالعين / غصن الغصن غصن الشجر وفي المحكم الغصن ما تشعب عن ساق الشجرة دقاقها وغلاظها والجمع أغصان وغصون وغصنة مثل قرط وقرطة والغصنة الشعبة الصغيرة منه يقال غصنة واحدة والجمع غصن وتكرر في الحديث ذكر الغصن والأغصان وغصن الغصن يغصنه غصنا قطعه وأخذه وقال القناني غصنت الغصن غصنا إذا مددته إليك فهو مغصون ابن الأعرابي غصنني فلان عن حاجتي يغصنني أي ثناني عنها وكفني قال الأزهري هكذا أقرأنيه المنذري في النوادر وغيره يقول غضنني بالضاد يغضنني وهو شمر قال وهو صحيح وما غصنك عني أي ما شغلك مشتق من الغصنة كما قالوا في هذا المعنى ما شعبك عني أي ما شغلك فاشتقوه من الشعبة والأعرف ما غضنك عني وغصن العنقود وأغصن كبر حبه شيئا وثور أغصن في ذنبه بياض وغصن وغصين اسمان قال ابن دريد وأحسب أن بني غصين بطن وأبو الغصن كنية جحى / غضن الغضن والغضن الكسر في الجلد والثوب والدرع وغيرها وجمعه غضون قال كعب بن زهير إذا ما انتحاهن شؤبوبه رأيت لجاعرتيه غضونا التهذيب الغضون مكاسر الجلد في الجبين والنصيل وكذلك غضون الكم وغضون درع الحديد وأنشد ترى فوق النطاق لها غضونا وغضون الأذن مثانيها وكل تثن في ثوب أو جلد غضن وغضن وقال اللحياني الغضون والتغضين التشنج وأنشد خريع النعو مضطرب النواحي كأخلاق الغريقة ذا غضون واحدها غضن وغضن قال وهذا ليس بشيء لأنه عبر عن الغضون بالتشنج الذي هو المصدر والمصدر ليس يجمع فيكون له واحد وقد تغضن وغضنته فتغضن والتغضين أيضا الرجاع والمغاضنة المكاسرة بالعينين للريبة والأغضن الكاسر عينه خلقة أو عداوة أو كبرا قال يا أيها الكاسر عين الأغصن والغضن تثني العود وتلويه وغضن العين جلدتها الظاهرة ويقال للمجدور إذا ألبس الجدري جلده أصبح جلده غضنة واحدة وقد يقال بالباء ولأطيلن غضنك أي عناءك الأزهري أبو زيد تقول العرب للرجل توعده لأمدن غضنك أي لأطيلن عناءك ويقال غضنك وأنشد أريت إن سقنا سياقا حسنا نمد من آباطهن الغضنا وغضنه يغضنه ويغضنه غضنا حبسه ويقال ما غضنك عنا أي ما عاقك عنا ابن الأعرابي غصنني عن حاجتي يغصنني بالصاد وهو غلط والصواب غضنني يغضنني لا غير وغضنت الناقة بولدها وغضنت ألقته لغير تمام قبل أن ينبت الشعر عليه ويستبين خلقه قال أبو زيد يقال لذلك الولد غضين والاسم الغضان وغضنت السماء وأغضنت السماء إغضانا دام مطرها وأغضنت عليه الحمى دامت وألحت عن ابن الأعرابي

وإنما سمع ببغداد اتفاقا؛ لأنه سار ليحج منها.
عبد الرحمن بن أبي العز المبارك بن محمد بن أبي العز.
أبو محمد، البغدادي، المعروف بابن الخبازة، المقرئ، الخياط، البزاز، ويعرف أيضا بابن الدويك.
شيخ صالح، قرأ القرآن على دلف بن كرم العكبري.
وسمع من: أبي الوقت، وأبي القاسم بن قفرجل، وغيرهما.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وجماعة.
وأثنى عليه ابن النجار.
وقال ابن نقطة: سمع من أبي الوقت صحيح البخاري، وبعد، وسماعه صحيح.
توفي في المحرم ببغداد.
عبد العزيز السمائي في سنة أربع وسيأتي.
عبد القوي بن عبد الباقي بن أبي اليقظان.
أبو محمد، الكتبي، ضياء الدين، المعري.
حدث عن السلفي بدمشق، وبها مات في جمادى الأولى.
عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل.
العلامة، إمام الدين، أبو القاسم، الرافعي، القزويني، الشافعي.
صاحب الشرح الكبير.
ذكره الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، فقال: أظن أني لم أر في بلاد العجم مثله.
كان ذا فنون.
حسن السيرة، جميل الأمر.
صنف شرح الوجيز في بضعة عشر مجلدا؛ لم يشرح الوجيز بمثله.
وقال الشيخ محيي الدين النواوي: الرافعي من الصالحين المتمكنين، كانت له كرامات كثيرة ظاهرة.
/ وقال أبو عبد الله محمد بن محمد الإسفرييني في الأربعين تأليفه: هو شيخنا، إمام الدين وناصر السنة صدقا.
كان أوحد عصره في العلوم الدينية، أصولا وفروعا، ومجتهد زمانه في المذهب، وفريد وقته في التفسير.
كان له مجلس بقزوين للتفسير، ولتسميع الحديث، صنف شرحا لمسند الشافعي وأسمعه سنة تسع عشرة وستمائة، وصنف شرحا للوجيز، ثم صنف أوجز منه.
وكان زاهدا، ورعا، متواضعا.
سمع الكثير، وتوفي في حدود سنة ثلاث وعشرين بقزوين.
وقال ابن الصلاح: كانت وفاته في أواخر سنة ثلاث أو أوائل سنة أربع.
قلت: وكان والده أبو الفضل قد سمع الكثير بنيسابور وقزوين، وروى عن ملكداذ بن علي القزويني، وعبد الخالق الشحامي، وعمر بن أحمد الصفار، وطبقتهم.
ومات بعد الثمانين.
قلت: وقد روى أبو القاسم عن أبي زرعة بالإجازة.
لقيه الحافظ زكي الدين المنذري، في الحج وسمع منه بالمدينة.
ويظهر عليه اعتناء قوي بالحديث ومتونه في شرح المسند.
وقيل: إنه لم يجد وقتا للمطالعة في قرية بات بها فتألم، ثم أضاء له عرق كرمة؛ فجلس يطالع ويكتب عليها.
عبد اللطيف بن المبارك بن أحمد النرسي.
قد ذكرته في .
قال ابن مسدي: سمع من أبي الوقت؛ ورأيت ثبته وعليه خط أبي الوقت.
وسمع من أبن البطي وليس من الشيخ عبد القادر.
قدم علينا غرناطة مرارا، ثم سمعت منه بستة، وأدخل البلاد كثيرا من تواليف ابن الجوزي.
ومولده قبل الأربعين وخمسمائة.
تحامل عليه ابن الرومية.
وليس لأبي محمد عبد اللطيف في باب الرواية كبير عناية حتى ينسب إليه تخليط، وإنما كان كثير الحكايات يعني يجازف ومات بمراكش سنة .
عبد المجيد بن هبة الله بن عبد الله.
الفقيه، أبو المجد، المصري، الشافعي، الخطيب.
تفقه على أبي العباس أحمد بن المظفر الدمشقي المعروف بابن زين التجار، وعلى التاج محمد بن هبة الله الحموي.
وصلى، وخطب بالقرافة، وأعاد، وأفاد.
ومات في شوال.
عبد المنعم بن علي بن صدقة بن علي.
أبو الفضل، الحراني، ثم الدمشقي، العدل.
حدث عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز.
ومات في عشر السبعين.
روى عنه: الزكي البرزالي، وغيره.
عبيد الله بن أحمد بن أبي سعيد بن حمويه.
أبو القاسم، الجويني الأصل، المصري الدار، الصوفي.
روى عن يحيى الثقفي؛ وعنه الزكي المنذري، وغيره.
وهو مشهور بكنيته؛ ولهذا سماه بعضهم عليا، وبعضهم عبد الرحمن.
علي بن إسماعيل بن مظفر ابن السوادي، الحربي.
حدث عن جده لأمه عتيق بن عبد العزيز بن صيلا.
ومات في ربيع الأول.
علي بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي.
أبو الحسن، البلنسي، البلوي، الفقيه.
سمع: أبا بكر بن خير، وأبا عمرو بن عظيمة.
وأخذ القراءآت عن أبي بكر بن صاف، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وغيرهما.
ولقي بإشبيلية القاسم بن بشكوال، وأبا زيد السهيلي؛ وسمع منهما.
وأجاز له السلفي، وجماعة.
قال الأبار: في روايته سعة، إلا أنه كان يتحرج فيها.
وكان فرضيا.
متقدما، فقيها، حافظا.
سمع منه بعض أصحابنا.
وتوفي في ربيع الآخر عن سبعين سنة.
علي بن محمد بن ديسم.
أبو الحسن، المرسي.
روى عن: أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد.
وأقرأ القرآن وعلم العربية.
وكان مرضي الجملة، يعيش من النسخ، وخطه فائق.
مات فيها ظنا.
علي بن محمد بن أبي نصر عبد الله بن الحسين ابن السكن.
الحاجب الأجل، أبو الحسن، ابن المعوج، البغدادي.
سمع من عم أبيه محمد بن محمد ابن السكن.
وتوفي في ربيع الأول.
علي بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد ابن المعمر.
الحاجب الأجل، أبو طالب، البغدادي.
سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي، وأبي محمد ابن الخشاب، وجماعة.
وهو من بيت حشمة.
توفي في شوال.
علي بن النفيس بن بورنداز بن حسام.
الحاجب، أبو الحسن، البغدادي.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
/ وسمع من: أبي الوقت، وأبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر بن التريكي، وأبي المعالي ابن اللحاس، والشيخ عبد القادر، ومحمود بن عبد الكريم فورجة، وعمر بن علي الصيرفي، وابن البطي.
روى عنه: البرزالي، والسيف ابن المجد، وجماعة، ومن المتأخرين: التقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشيخ عبد الرحيم ابن الزجاج، ومحمد بن المريخ النجار.
وبالإجازة العز ابن الفراء، والشمس ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي.
وخرج له ابنه المحدث عبد اللطيف مشيخة صغيرة.
وتوفي في السابع والعشرين من ذي القعدة.
عمر بن علي بن محمد بن قشام.
أبو حفص، الحلبي، الداراقطني.
من دار القطن: محلة بحلب.
عاش ثمانين سنة.
وحدث عن أبي بكر محمد بن ياسر الجياني؛ وحدث، ودرس، وأفاد ببلده.
وكان من كبار الحنفية.
وروى أيضا عن عبد الله بن محمد الأشيري.
وروى عنه كمال الدين ابن العديم؛ وابنه مجد الدين، وغيرهما.
ومات في جمادى الآخرة.
تفقه على الكاساني، وأبي الفتح عبد الرحمن بن محمود الغزنوي.
وسمع من أبي محمد عبد الله بن محمدالأشيري، وأجاز له من إصبهان مسعود الثقفي، ومحمود فورجة، وطائفة.
ولي تدريس الجوردكية.
وصنف في الفقه تصانيف لم تكن بالمفيدة، قاله ابن العديم.
وقال ياقوت في المت؟فق له: رحل إلى إصبهان، وصنف تصانيف في التفسير والمذهب والكلام على غاية ما يكون من السقط وعدم التحصيل.
وكان إذا سئل عن مختل كلام يفكر، ثم يقول: لا أدري؛ كذا نقلته من كتاب كذا، فإذا روجع الكتاب لم ير ما قاله.
حرف الكاف كافور، الطواشي الكبير، شبل الدولة، الحسامي.
خادم الأمير حسام الدين محمد بن لاجين؛ ولد الخاتون ست الشام، أخت السلطان الملك العادل.
يقال: إنه كان من خدام القصر بالقاهرة.
وكان دينا، صالحا، وعاقلا، مهيبا، ذا حرمة وافرة، ومنزلة عند الملوك، وعليه اعتمدت مولاته في بناء الشامية البرانية.
وقد سمع من الخشوعي، والكندي.
روى عنه البرزالي، وغيره.
وحدثنا عنه الأبرقوهي.
قال أبو شامة: كان حنفيا، فبنى المدرسة، والخانقاه، والتربة التي دفن فيها عند جسر كحيل.
وفتح للناس طريقا إلى الجبل من عند المقبرة التي غربي الشامية تفضي إلى عين الكرش، ولم يكن لعين الكرش طريق إلا من جهة مسجد الصفى الذي عند مخازن الفاكهة.
توفي في رجب.
حرف الميم محمد بن أحمد بن إسماعيل بن يوسف.
الإمام أبو المناقب، وأبو حامد ابن العلامة الواعظ أبي الخير، القزويني، الطالقاني، الشافعي.
ولد بقزوين يوم عاشوراء سنة ثمان وأربعين، وبها نشأ وقدم بغداد مع والده وسكنها معه.
وسمع منه ومن شهدة.
وقدم الشام ومصر.
وسمع منه الشهاب القوصي وغيره بدمشق.
وحدث عن أبي الوقت فتكلموا فيه لذلك.
قال المنذري: في هذه السنة أو في سنة اثنتين وعشرين، بدمشق.
وقال ابن النجار: سمع وعاد إلى قزوين.
وبعد موت أبيه تزهد وتصوف، وساح في البلاد، ودخل مصر والروم، ورزق القبول عند الملوك.
وقدم بغداد فأخرج إلينا شيئا سمعناه منه، ثم بان كذبه، وكان ادعى أنه سمع من أبي الوقت، ومن رجل من أصحاب أبي صالح المؤذن فمزقنا ما كتبنا عنه في صفر سنة عشرين.
قلت: الرجل هو أبو علي الحسن بن أحمد الموسياباذي.
قلت: كان زوكاريا نصابا على الأمراء ثم كسدت سوقه، وساءت عقائدهم فيه.
وتوفي أخوه محمد سنة أربع عشرة.
محمد، أمير المؤمنين، الظاهر بأمر الله.
أبو نصر، ابن أمير المؤمنين الناصر لدين الله أحمد ابن المستضيء بأمر الله الحسن بن يوسف الهاشمي، العباسي، البغدادي.
ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
وبايع له أبوه بولاية العهد في سنة خمس وثمانين، وخطب له على المنابر، ونثر عند ذكره الدنانير وعليها اسمه.
ولم يزل الأمر على ذلك حتى قطع ذلك أبوه في سنة إحدى وستمائة وخلعه وأكرهه، وزوى الأمر عنه إلى ولده الآخر.
فلما مات ذلك الولد، اضطر أبوه إلى إعادته، فبايع له وخطب له في شوال سنة ثمان عشرة.
واستخلف عند موت والده، فكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا.
وقد روى عن والده بالإجازة قبل أن يستخلف.
/ قال ابن النجار: تقدم أبوه بجلوسه بالتاج الشريففي كل جمعة، ويقعد في خدمته أستاذ الدار، ليقرأ عليه مسند أحمد بن حنبل بإجازته من والده.
ثم قال: أخبرنا أبو صالح الجيلي، أخبرنا الظاهر بأمر الله أبو نصر بقراءتي، وأنبأنا أبي، أنبأنا عبد الغيث بن زهير، وغيره، أخبرنا ابن الحصين، فذكر حديثا بهذا السند النازل كما ترى .
قال ابن الأثير في كامله: ولما ولي الظاهر أظهر من العدل والإحسان ما أعاد به سنة العمرين؛ فإنه لو قيل: ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله لكان القائل صادقا، فإنه أعاد من الأموال المغصوبة، والأملاك الموخوذة في أيام أبيه وقبلها وشيئا كثيرا، وأطلق المكوس في البلاد جميعها، وأمر بإعادة الخراج القديم في جميع العراق، وبإسقاط جميع ما جدده أبوه، وكان ذلك كثيرا لا يحصى؛ فمن ذلك: بعقوبا، كان يحصل منها قديما عشرة آلاف دينار، فلما استخلف الناصر كان يؤخذ منها في السنة ثمانون ألف دينار، فاستغاث أهلها، وذكروا أن أملاكهم أخذت، فأعادها الظاهر إلى الخراج الأول.
ولما أعاد الخراج الأصلي على البلاد حضر خلق، وذكروا أن أملاكهم قد يبست أكثر أشجارها وخربت؛ فأمر أن لا يؤخذ إلا من كل شجرة سالمة، وهذا عظيم جدا.
ومن عدله أن سنجة المخزن كانت راجحة نصف قيراط في المثقال يقبضون بها، ويعطون بسنجة البلد، فخرج خطه إلى الوزير وأوله: ويل للمطففين الآيات، وفيه: قد بلغنا كذا وكذا فتعاد سنجة الخزانة إلى ما يتعامل به الناس.
فكتبوا إليه: إن هذا فيه تفاوت كثير، وقد حسبناه في العام الماضي، فكان خمسة وثلاثين ألف دينار.
فأعاد الجواب ينكر على القائل ويقول: يبطل ولو أنه ثلاثمائة ألف وخمسون ألف دينار.
ومن عدله: أن صاحب الديوان قدم من واسط ومعه أزيد من مائة ألف دينار من ظلم، فردها على أربابها، وأخرج المحبسين، وأرسل إلى القاضي عشرة آلاف دينار ليوفيها عمن أعسر.
وقيل له: في هذا الذي تخرجه من الأموال لا تسمح نفس ببعضها، فقال: أنا فتحت الدكان بعد العصر، فاتركوني أفعل الخير، فكم بقيت أعيش؟ قال: وتصدق ليلة النحر بشيء كثير.
قلت: ولم يأت عليه عيد سواه، فإن عيد الفطر كان يوم مبايعته.
قال: تصدق وفرق في العلماء والصلحاء مائة ألف دينار.
وكان نعم الخليفة، جمع الخشوع مع الخضوع لربه والعدل والإحسان إلى رعيته، ولم يزل كل يوم يزداد من الخير والإحسان.
وكان قبل موته قد اخرج توقيعا بخطه إلى الوزير ليقرأه على الأكابر، فقال رسوله: أمير المؤمنين يقول: ليس غرضنا أن يقال: برز مرسوم أو نفذ مثال، ثم لا يبين له أثر، بل أنتم إلى إمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال، فقرأه الوزير، فإذا في أوله: اعلموا أنه ليس إمهالنا إهمالا، ولا إغضاؤنا إغفالا، ولكن لنبلوكم أيكم أحسن أعمالا، وقد عفونا لكم عما سلف من إخراب البلاد، وتشريد الرعايا، وتقبيح السمعة، وإظهار الباطل الجلي في صورة الحق الخفي حيلة ومكيدة، وتسمية الاستئصال والاجتياح استيفاء واستدراكا لأغراض انتهزتم فرصتها مختلسة من براثن ليث باسل وأنياب أسد مهيب، تتفقون بألفاظ مختلفة على معنى واحد وأنتم أمناؤه وثقاته، فتميلون رأيه إلى هواكم، فيطيعكم وأنتم له عاصون.
والآن فقد بدل الله بخوفكم أمنا، وبفقركم غنى، وبباطلكم حقا، ورزقكم سلطانا يقيل العثرة، ولا يؤاخذ إلا من أصر، ولا ينتقم إلا ممن استمر، يأمركم بالعدل وهو يريده منكم، وينهاكم عن الجور ويكرهه لكم، يخاف الله ويخوفكم مكره، ويرجو الله ويرغبكم في طاعته.
فإن سلكتم مسالك نواب خلفاء الله في أرضه وأمنائه على خلقه، وإلا هلكتم، والسلام.
قال: ولما توفي وجد في بيت من داره ألوف رقاع كلها مختومة لم يفتحها فقيل له: لم لا تفتحها؟ قال: لا حاجة لنا فيها، كلها سعايات.
وقال أبو شامة في تاريخه: وكان أمير المؤمنين أبو نصر، جميل الصورة، أبيض مشربا حمرة، حلو الشمائل، شديد القوى، بويع وهو ابن اثنتين وخمسين سنة.
فقيل له: ألا تتفسح؟ قال: قد لقس الزرع، فقيل: يبارك الله في عمرك، قال: من فتح دكانا بعد العصر أيش يكسب؟ ثم إنه أحسن إلى الناس، وفرق الأموال، وأبطل المكوس، وأزال المظالم.
/ وقال أبو المظفر الجوزي: حكي لي عنه: أنه دخل إلى الخزائن، فقال له خادم: في أيامك تمتلئ، فقال: ما فعلت الخزائن لتملأ، بل لتفرغ، وتنفق في سبيل الله تعالى، فإن الجمع شغل التجار وقال ابن واصل: أظهر العدل، وأزال المكس، وظهر للناس، وكان أبوه لا يظهر إلا نادرا.
قلت: توفي في ثالث عشر رجب، وبويع بعده ولده المستنصر بالله.
محمد بن أبي علي الحسن بن إبراهيم بن منصور الفرغاني.
ثم البغدادي.
أبو عبد الله، ابن أشنانة.
سمع من: شهدة، وعبد الحق اليوسفي، وغيرهما.
روى عنه الكمال عبد الرحمن المكرر، وغيره.
وأبوه من أصحاب هبة الله ابن الحصين.
توفي محمد في ذي الحجة.

آء كعاع بعينين بينهما ألف منقلبة عن تحتية أو واو مهملة لا معنى لها في الكلام وإنما يؤتى بمثلها في الأوزان لأن الشهرة معتبرة فيه وليس في الكلام اسم وقعت فيه ألف بين همزتين إلا هذا قاله كراع في اللسان : ثمر شجر وهو من مراتع النعام .
وتأسيس بنائها من تأليف واو بين همزتين قال زهير بن أبي سلمى : كأن الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جؤجؤه هواء أصك مصلم الأذنين أجنا ... له بالسي تنوم وآء لا شجر ووهم الجوهري وقال أبو عمرو : ومن الشجر الدفلى والآء بوزن العاع .
وقال الليث : الآء شجر له ثمر تأكله النعام وقال ابن بري : الصحيح عند أهل اللغة أن الآء ثمر السرح .
وقال أبو زيد : هو عنب أبيض يأكله الناس ويتخذون منه ريا .
وعذر من سماه بالشجر أنهم قد يسمون الشجر باسم ثمره فيقول أحدهم : في بستاني السفرجل والتفاح .
وهو يريد الأشجار فيعبر بالثمرة عن الشجرة ومنه قوله تعالى : فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا واحدته بهاء وقد جاء في الحديث : جرير بين نخلة وضالة وسدرة وآءة .
وتصغيره أويأة .
ولو بنيت منها فعلا لقلت : أوت الأديم بالضم إذا دبغته به أي بالآء والأصل أؤت بهمزتين فأبدلت الثانية واوا لانضمام ما قبلها فهو مؤوء كمعوع والأصل مأووء بفتح الميم وسكون الهمزة وضم الواو وبعد واو مفعول همزة أخرى هي لام الكلمة ثم نقلت حركة الواو التي هي عين الكلمة إلى الهمزة التي فاؤها فالتقى ساكنان : الواو التي هي عين الكلمة المنقول عنها الحركة وواو مفعول فحذف أحدهما الأول أو الثاني على الخلاف المشهور فقيل : مؤوء كمقول وقال ابن بري : والدليل على أن أصل هذه الألف التي بين الهمزتين واو قولهم في تصغير آءة : أويأة .
وحكاية أصوات وفي نسخة : صوت بالإفراد أي استعملته العرب حكاية لصوت كما استمعلته اسما للشجر قال الشاعر : في جحفل لجب جم صواهله ... بالليل يسمع في حافاته آء وزجر للإبل فهو سموت أيضا أو اسم فعل ذكره ابن سيده في المحكم .
ومما يستدرك عليه : الآء بوزن العاع : صياح الأمير بالغلام عن أبي عمرو .
وأرض مآءة : تنبت الآء .
وليس بثبت أ ي أ الأيئة : بهمزتين بينهما تحتية كالهيئة لفظا ومعنى حكاه الكسائي عن بعض العرب كذا نقله الصاغاني .
قلت : والمشهور عند أهل التصريف أن هذه الهمزة الأولى أبدلت من الهاء لأنه كثير في كلامهم فعلى هذا لا تكون أصلا وقيل : إنها لثغة ولهذا أهملها الجوهري وابن منظور وهما هما فصل الباء الموحدة ب أ ب أ قال الليث بن مظفر : البأبأة : قول الإنسان لصاحبه : بأبي أنت ومعناه : أفديك بأبي فيشتق من ذلك فعل فيقال : بأبأه بأبأة وبأبأ به إذا قال له : بأبي أنت قال ابن جني : إذا قلت : بأبي أنت فالباء في أول الاسم حرف جر بمنزلة اللام في قولك : لله أنت فإذا اشتققت منه فعلا اشتقاقا صوتيا استحال ذلك التقدير فقلت : بأبأت بئباء وقد أكثرت من البأبأة .
فالباء الآن في لفظ الأصل وإن كان قد علم أنها فيما اشتقت منه زائدة للجر وعلى هذا منها : البأب فصار فعلا من باب سلس وقلق وقال : يا بأبي أنت ويا فوق البأب فالبأب الآن بزنة الضلع والعنب .
انتهى .
وقال الراجز : وصاحب ذي غمرة داجيته بأبأته وإن أبى فديته حتى أتى الحي وما آذيته قال : ومن العرب من يقول : وا بأبا أنت جعلوها كلمة مبنية على هذا التأسيس .
قال أبو منصور : هذا كقوله : يا ويلتا معناه : يا ويلتي فقلبت الياء ألفا وكذلك يا أبتا معناه يا أبتي ومن قال : يا بيبا حول الهمزة ياء والأصل يا بأبا معناه يا بأبي .
وبأبأته أيضا وبأبأت به : قلت له : بابا .
وقالوا : بأبأ الصبي أبوه إذا قال له : بابا .
وبأبأه الصبي إذا قال له : بابا .
وقال الفراء : بأبأت الصبي بئباء إذا قلت له : بأبي .
وقال ابن جني : سألت أبا علي فقلت له : بأبأت الصبي بأبأة إذا قلت له : بابا فما مثال البأبأة عندك الآن ؟ أتزنها على لفظها في الأصل فتقول : مثالها البقبقة فقال : بل أزنها على ما صارت إليه وأترك ما كانت قبل عليه فأقول : الفعللة .
قال : وهو كما ذكر وعليه انعقاد هذا الباب .
والبؤبؤ كهدهد وفي نسخة كالهدهد قالوا : لا نظير له في كلام العرب إلا جؤجؤ ودؤدؤ ولؤلؤ لا خامس لها وزاد المصنف : ضؤضؤ وحكى ابن دحية في التنوير سؤسؤ : الأصل كما في الصحاح وقيل : الأصل الكريم أو الخسيس وقال شمر : بؤبؤ الرجل : أصله .
وأنشد ابن خالويه لجرير : في بؤبؤ المجد وبحبوح الكرم وأما أبو علي القالي فأنشده : في ضئضئ المجد وبؤبوء الكرم وعلى هذه الرواية يصح ما ذكره من أنه على مثال سرسور بمعناه قال : وكأنهما لغتان .
والبؤبؤ : السيد الظريف الخفيف .
والأنثى بهاء نقله ابن خالويه .
وأنشد قول الراجز في صفة امرأة : قد فاقت البؤبؤ والبؤيبيه والجلد منها غرقئ القويقيه والبؤبؤ : رأس المكحلة وسيأتي في يؤيؤ أنه مصحف منه .
والبؤبؤ : بدن الجرادة بلا رأس ولا قوائم .
وإنسان العين وفي التهذيب : عين العين .
وهو أعز علي من بؤبؤ عيني .
والبؤبؤ : وسط الشيء كالبحبوح .
وكسرسور ودحداح الأخير من المحكم : العالم المعلم .
وتبأبأ تبأبؤا : عدا نقله أبو عبيد عن الأموي .
ومما يستدرك عليه : بأبأ الرجل : أسرع نقله الصغاني عن الأحمر .
والبأباء : زجر السنور .
قاله الصغاني ب ت أ بتأ بالمكان كمنع بتأ : أقام كبثأ بالمثلثة .
والفصيح : بتا بتوا .
وسيأتي في المعتل .
والمثلثة لغة أو لثغة وفي الجمهرة أنه ليس بثبت ب ث أ مما يستدرك عليه في المثلثة : البثاء ممدودا : موضع في ديار بني سليم وأنشد المفضل : بنفسي ماء عبشمس بن سعد ... غداة بثاء إذ عرفوا اليقينا وأورده الجوهري في المعتل .
قال ابن بري : وهذا موضعه ب د أ بدأ به كمنع يبدأ بدءا : ابتدأ هما بمعنى واحد .
وبدأ الشيء : فعله ابتداء أي قدمه في الفعل كأبدأه رباعيا وابتدأه كذلك وبدأ من أرضه لأخرى : خرج .
وبدأ الله الخلق : خلقهم وأوجدهم وفي التنزيل : الله يبدأ الخلق كأبدأهم وأبدأ من أرض فيهما أي في الفعلين قال أبو زيد : أبدأت من أرض إلى أخرى إذا خرجت منها .
قلت : واسمه تعالى المبدئ .
في النهاية : هو الذي أنشأ الأشياء واخترعها ابتداء من غير سابق مثال .
ويقال : لك البدء والبدأة والبداءة الأخير بالمد والثلاثة بالفتح على الأصل ويضمان أي الثاني والثالث وحكى الأصمعي الضم أيضا في الأول واستدرك المطرزي : البداءة ككتابة وكقلامة أورده ابن بري والبداهة على البدل وزاد أبو زيد : بداءة كتفاحة وزاد ابن منظور : البداءة بالكسر مهموزا وأما البداية بالكسر والتحتية بدل الهمزة .
فقال المطرزي : لغة عامية وعدها ابن بري من الأغلاط ولكن قال ابن القطاع : هي لغة أنصارية بدأت بالشيء وبديت به : قدمته وأنشد قول ابن رواحة : باسم الله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا ويأتي للمصنف بديت في المعتل ولك البديئة كسفينة أي لك أن تبدأ قبل غيرك في الرمي وغيره .
والبديئة : البديهة وهو أول ما يفجؤك وفلان ذو بدأة جيدة أي بديهة حسنة يورد الأشياء بسابق ذهنه .
وجمع البديئة البدايا كبريئة وبرايا حكاه بعض اللغويين .
والبدء والبدئ : الأول ومنه قولهم : افعله بدءا وأول بدء عن ثعلب وبادي بدء على فعل وبادي بفتح الياء فيهما بدي كغني الثلاثة من المضافات وبادي بسكون الياء كياء معديكرب وهو اسم فاعل من بدي كبقي لغة أنصارية كما تقدم بدأة بالبناء على الفتح وبدأة ذي بدء وبدأة بالمد ذي بدي على فعل وبادي بفتح الياء بدئ ككتف وبدئ ذي بدئ كأمير فيهما وبادئ بفتح الهمزة بدء على فعل وبادئ بفتح الهمزة وفي بعض النسخ بسكون الياء بداء كسماء وبدا بدء وبدأة بدأة بالبناء على الفتح وبادي بسكون الياء في موضع النصب هكذا يتكلمون به بد كشج وبادي بسكون الياء بداء كسماء وجمع بد مع بادي تأكيد كجمعه مع بدا وهكذا باقي المركبات البنائية وما عداها من المضافات والنسخ في هذا الموضع مع اختلاف شديد ومصادمة بعضها مع بعض فليكن الناظر على حذر منها وعلى ما ذكرناه من الضبط الاعتماد إن شاء الله تعالى أي أول شيء كذا في نسخة صحيحة وفي اللسان : أي أول أول وفي نسخة أخرى : أي أول وفي نسخة أخرى : أي أول كل شيء وهذا صريح في نصبه على الظرفية ومخالف لما قالوه : إنه منصوب على الحال من المفعول أي مبدوءا به قبل كل شيء قال شيخنا : ويصح جعله حالا من الفاعل أيضا أي افعله حالة كونك بادئا أي مبتدئا .
ويقال رجع .
يحتمل أن يكون متعديا فيكون عوده منصوبا على بدئه وكذا عودا على بدء .
وفعله في عوده وبدئه أي رجع في الطريق الذي جاء منه .
وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث أراد بالبدأة ابتداء سفر الغزو وبالرجعة القفول منه .
وفي حديث علي رضي الله عنه : لقد سمعته بقول : ليضربنكم على الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا أي أولا يعني العجم والموالي .
وفلان ما يبدئ وما يعيد أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة .
وفي الأساس أي لا حيلة له وبادئة الكلام : ما يورده ابتداء وعائدته : ما يعود عليه فيما بعد .
وقال الزجاج في قوله تعالى : وما يبدئ الباطل وما يعيد ما في موضع نصب أي أي شيء يبدئ الباطل وأي شيء يعيد .
والبدء : السيد الأول في السيادة والثنيان : الذي يليه في السؤدد قال أوس بن مغراء السعدي : ثنيانها إن أتاهم كان بدأهم ... وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا والبدء : الشاب العاقل المستجاد الرأي والبدء : المفصل والعظم بما عليه من اللحم وقيل : هو النصيب أو خير نصيب من الجزور كالبدأة هكذا بالهمز على الصواب يقال : أهدى له بدأة الجزور أي خير الأنصباء وقال النمر بن تولب : فمنحت بدأتها رقيبا جانحا ... والنار تلفح وجهها بأوارها والبد والبد والبدة والبدة والبداد كالبدء ويأتي هؤلاء الخمسة في حرف الدال إن شاء الله تعالى أبداء كجفن وأجفان على غير قياس وبدوء كفلوس وجفون على القياس ولكن لما كان استعمال الأول أكثر قدمه : وقال طرفة بن العبد : وهم أيسار لقمان إذا ... أغلت الشتوة أبداء الجزر وهي عشرة : وركاها وفخذاها وساقاها وكتفاها وعضداها وهما ألأم الجزور لكثرة العروق .
والبديء كالبديع : المخلوق فعيل بمعنى مفعول والبديء : العجيب والأمر المبدع وفي نسخة : البديع أي الغريب لكونه لم يكن على مثال سابق قال عبيد بن الأبرص : فلا بديء ولا عجيب وقال غيره : عجبت جارتي لشيب علاني ... عمرك الله هل رأيت بديئا وقد أبدأ الرجل إذا أتى به .
والبديء والبدء : البئر الإسلامية هي التي حفرت في الإسلام حديثة ليست بعادية وترك فيها الهمز في أكثر كلامهم وذلك أن يحفر بئرا في الأرض الموات التي لا رب لها .
وفي حديث ابن المسيب : في حريم البديء خمسة وعشرون ذراعا والقليب : البئر العادية القديمة التي لا يعلم لها رب ولا حافر .
وقال أبو عبيدة : يقال للركية : بديء وبديع إذا حفرتها أنت فإن أصبتها قد حفرت قبلك فهي خفية قال : وزمزم خفية لأنها لإسماعيل عليه السلام فاندفنت وأنشد : فصبحت قبل أذان الفرقان تعصب أعقار حياض البودان قال : البودان : القلبان وهي الركايا واحدها بديء قال : وهذا مقلوب والأصل البديان .
والبدئ : السيد الأول كما هو ظاهر العبارة وفي بعض النسخ : كالبدأة بالهاء .
وبدئ الرجل بالضم أي بالبناء للمجهول بدءا : جدر أصابه الجدري أو حصب بالحصبة وهي كالجدري .
قال الكميت : فكأنما بدئت ظواهر جلده ... مما يصافح من لهيب سهامها كذا أنشده الجوهري له وقال الصاغاني : وليس للكميت على هذا الروي شيء .
وقال اللحياني : بدئ الرجل يبدأ بدءا : خرج به بثر شبه الجدري .
ورجل مبدوء : خرج به ذلك وفي حديث عائشة رضي الله عنها : في اليوم الذي بدئ فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن الأثير : يقال : متى بدئ فلان ؟ أي متى مرض يسأل يبه عن الحي والميت .
وبداء ككتان : اسم جماعة منهم بداء بن الحارث بن معاوية من بني ثور قبيلة من كندة .
وفي بجيلة بداء بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث وفي مراد بداء بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد قاله ابن حبيب وقال ابن السيرافي : بداء فعال من البدء مصروف .
والبدأة بالضم : نبت .
قال أبو حنيفة : هي هنة سوداء كأنها كمء ولا ينتفع بها .
وحكى اللحياني قولهم في الحكاية : كان ذلك الأمر في بدأتنا مثلثة الباء فتحا وضما وكسرا مع القصر والمد وفي بدأتنا محركة قال الأزهري : ولا أدري كيف ذلك وفي مبدئنا بالضم ومبدئنا بالفتح ومبداتنا بالفتح من غير همزة كذا هو في نسختنا وفي بعض بالهمز أي في أول حالنا ونشأتنا كذا في كتاب الباهر لابن عديس وقد حكاه اللحياني في النوادر .
ومما يستدرك عليه : بادئ الرأي : أوله وابتداؤه وعند أهل التحقيق من الأوائل : ما أدرك قبل إمعان النظر يقال فعلته في بادئ الرأي .
وقال اللحياني : أنت بادئ الرأي ومبتدأه تريد ظلمنا .
وروي أيضا بغير همز وسيأتي في المعتل .
وقرأ أبو عمرو : وحده بادئ الرأي بالهمز وسائر القراء بغيرها وإليه ذهب الفراء وابن الأنباري يريد قراءة أبي عمرو وسيأتي بعض تفصيله في المعتل إن شاء الله تعالى .
وأبدأ الرجل كناية عن النجو والاسم البداء ممدود .
وأبدأ الصبي : خرجت أسنانه بعد سقوطها .
والابتداء في العروض : اسم لكل جزء يعتل في أول البيت بعلة لا يكون في شيء من حشو البيت كالخرم في الطويل والوافر والهزج والمتقارب فإن هذه كلها يسمى كل واحد من أجزائها إذا اعتل : ابتداء وذلك لأن فعولن تحذف منه الفاء في الابتداء ولا تحذف الفاء من فعولن في حشو البيت البتة وكذلك أول مفاعلتن وأول مفاعيلن يحذفان في أول البيت ولا يسمى مستفعلن من البسيط وما أشبهه مما علته كعلة أجزاء حشوه ابتداء وزعم الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن في أول المديد ابتداء .
قال : ولم يدر الأخفش لم جعل فاعلاتن ابتداء وهي تكون فعلاتن وفاعلاتن كما تكون أجزاء الحشو وذهب على الأخفش أن الخليل جعل فاعلاتن ليست كالحشو لأن ألفها تسقط أبدا بلا معاقبة وكل ما جاز في جزئه الأول ما لا يجوز في حشوه فاسمه الابتداء وإنما سمي ما وقع في الجزء ابتداء لابتدائك بالإعلال كذا في اللسان ب ذ أ بذأه كمنعه : رأى منه حالا كرهها وقد بذأه يبذؤه : ازدراه واحتقره ولم يقبله ولم تعجبه مرآته وسألته عنه فبذأه أي ذمه قال أبو زيد : يقال بذأته عيني بذءا إذا طرأ لك وعندك الشيء ثم لم تره كذلك فإذا رأيته كما وصف لك قلت : ما تبذؤه العين وبذأ الأرض : ذو مرعاها وكذلك الموضع إذا لم تحمده .
والبذيء كبديع : الرجل الفاحش اللسان وقد بذي كعني إذا عيب وازدري وبذؤ ككرم أو ككتب كما هو مقتضى إطلاقه وهي لغة مرجوحة ويثلث أي تحرك عين فعله لأنها المقصودة بالضبط بالحركات الثلاث بذأ كمنع وكفرح مضارعهما بالفتح وككرم مضارعه بالضم قياسا وبالفتح وفي المصباح : إنما يقال بذأ كمنع في المهموز والكسر والضم إنما هما في المعتل اللام بذاء كسحاب وبذاءة ككرامة مصدر للمضموم على القياس وسيأتي في المعتل وفي بعض النسخ بذأة على وزن رحمة وفي أخرى : بذاء كسماء .
وبذأ المكان : صار لا مرعى فيه فهو مجدب .
والمباذأة مفاعلة من بذأ : المفاحشة وفي بعض النسخ بغير همز كالبذاء بالكسر وجوز بعضهم الفتح .
ومما يستدرك عليه : باذأت الرجل إذا خاصمته وباذأه فبذأه وأبذأت : جئت بابذاء وقال الشعبي : إذا عظمت الخلقة فإنما به بذاء ونجاء .
ومن المجاز : وصفت لي أرض كذا فأبصرتها فبذأتها عيني أي ازدرتها ب ر أ برأ الله الخلق كجعل يبرأ بالفتح فيهما لمكان حرف الحلق في اللام على القياس ولهذا لو قال كمنع بدل جعل كان أولى برءا كمنع حكاه ابن الأنباري في الزاهر وبروءا كقعود حكاه اللحياني في نوادره وأبو زيد في كتاب الهمز : خلقهم على غير مثال ومنه البارئ في أسمائه تعالى قال في النهاية : هو الذي خلق الخلق لا عن مثال .
وقال البيضاوي : أصل تركيب البرء لخلوص الشيء من غيره إما على سبيل التقصي كبرأ المريض من مرضه والمديون من دينه أو الإنشاء كبرأ الله آدم من الطين انتهى .
والبرء : أخص من الخلق وللأول اختصاص بخلق الحيوان وقلما يستعمل في غيره كبرأ الله النسمة وخلق السموات والأرض .
وبرأ المريض مثلثا والفتح أفصح قاله ابن القطاع في الأفعال وتبعه المزني وعليه مشى المصنف وهي لغة أهل الحجاز والكسر لغة بني تميم قاله اليزيدي واللحياني في نوادرهما يبرأ بالفتح أيضا على القياس وبرأ كنصر يبرؤ كينصر كذا هو مضبوط في الأصول الصحيحة نقله غير واحد من الأئمة قال الزجاج : وقد ردوا ذلك قال : ولم يجيء فيما لامه همزة فعلت أفعل وقد استقصى العلماء باللغة هذا فلم يجدوا إلا في هذا الحرف .
قلت : وكذلك برا يبرو كدعا يدعو وصرحوا أنها لغة قبيحة برءا بالضم في لغة الحجاز وتميم حكاه القزاز وابن الأنباري وبروءا كقعود وبرؤ ككرم يبرؤ بالضم فيهما حكاها القزاز في الجامع وابن سيده في المحكم وابن القطاع في الأفعال وابن خالويه عن المازني وابن السيد في المثلث وهذه اللغة الثالثة غير فصيحة وبرئ مثل فرح يبرأ كيفرح وهما أي برأ كمنع وبرئ كفرح لغتان فصيحتان برءا بفتح فسكون وبرؤا بضمتين وبروءا كقعود نقه كفرح من النقاهة وهي الصحة الخفيفة التي تكون عقيب مرض وفي بعض النسخ زيادة : وفيه مرض .
وهو حاصل معنى نقه وعليها شرح شيخنا .
وأبرأه الله تعالى من مرضه فهو أي المريض بارئ وبريء بالهمز فيهما وروي بغير همز في الأخير حكاها القزاز وقال ابن درستويه : إن الصفة من برأ المريض بارئ على فاعل ومن غيره بريء وأنكره الشلوبين وقال : اسم الفاعل في ذلك كله بارئ ولم يسمع بريء ولكن أورده اللبلي في شرح الفصيح وقال : قد سمع بريء أيضا ككرام في بريء قياسا لأن فاعلا على فعال ليس بمسموع فالضمير إلى أقرب مذكور أو أنه من النوادر .
ومن سجعات الأساس : حق على البارئ من اعتلاله أن يؤدي شكر البارئ على إبلاله .
وبرئ الرجل بالكسر لغة واحدة من الأمر والدين كفرح يبرأ بالفتح على القياس ويبرؤ بالضم نادر بل غريب جدا لأن ابن القوطية قال في الأفعال : ونعم ينعم وفضل يفضل بالكسر في الماضي والضم في المضارع فيهما لا ثالث لهما فإن صح فإنه يستدرك عليه وهذا الذي ذكره المؤلف هو ما قاله ابن القطاع في الأفعال ونصه برأ الله الخلق وبرأ المريض مثلثا والفتح أفصح وبرئ من الشيء والدين براءة كفرح لا غير براء كسلام كذا في الروض وبراءة ككرامة وبرءا بضم فسكون : تبرأ بالهمز تفسير لما سبق وأبرأك الله منه وبرأك من باب التفعيل أي جعلك بريئا وأنت بريء منه ج بريؤون جمع مذكر سالم وبرآء كفقهاء وبراء مثل كرام في كريم وقد تقدم وفيه دلالة لما أوردناه آنفا وأبراء مثل أشراف في شريف على الشذوذ وأبرياء مثل أنصباء في نصيب ولو مثله بأصدقاء كان أحسن لأن الصديق صفة مثله بخلاف النصيب فإنه اسم وكلاهما شاذ مقصور على السماع كما صرح به ابن حبان وبراء مثل رخال وهو من الأوزان النادرة في الجمع وأنكره السهيلي في الروض فقال : أما براء كغلام فأصله برآء ككرماء فاستثقل جمع الهمزتين فحذفوا الأولى فوزنه أولا فعلاء ثم فعاء وانصرف لأنه أشبه فعالا والنسب إليه إذا سمي به براوي وإلى الأخيرين برايي وبرائي بالهمز انتهى وفي بعض النسخ هنا زيادة وبرايات وعليه شرح شيخنا قال : وهو مستغرب سماعا وقياسا .
وهب بهاء أي الأنثى بريئة ج بريئات مؤنث سالم وبريات بقلب إحدى الهمزتين ياء وبرايا كخطايا يقال : هن برايا .
وأنا براء منه وعبارة الروض : رجل براء ورجلان براء كسلام لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر وشأنه كذلك ولا يؤنث ولم يذكره السهيلي ومعنى ذلك أي بريء .
والبراء : أول ليلة من الشهر سميت بذلك لتبري القمر من الشمس أو أول يوم من الشهر قاله أبو عمرو كما نقله عن الصاغاني في العباب ولكنه ضبطه بالكسر وصحح عليه وصنيع المصنف يقتضي أنه بالفتح .
قلت : وعليه مشى الصاغاني في التكملة وزاد أنه قول أبي عمرو وحده أو آخرها أو آخره أي الليلة كانت أو اليوم ولكن الذي عليه الأكثر أن آخر يوم من الشهر هو النحيرة فليحرر .
كابن البراء وهو أول يوم من الشهر وهذا ينصر القول الأول كما في العباب .
وقد أبرأ إذا دخل فيه أي البراء .
والبراء اسم والبراء بن مالك بن النضر الأنصاري أخو أنس رضي الله عنهما شهد أحدا وما بعدها وكان شجاعا استشهد يوم تستر وقد قتل مائة مبارزة والبراء بن عازب بالمهلة ابن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي أبو عمارة شهد أحدا وافتتح الري سنة أربع وعشرون في قول أبي عمرو الشيباني وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان ونزل الكوفة وروى الكثير وحكى فيه أبو عمرو الزاهد القصر أيضا .
والبراء بن أوس بن خالد أسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أسهم والبراء بن معرور بالمهملة ابن صخر بن خنساء ابن سنان الخزرجي السلمي أبو بشر نقيب بني سلمة الصحابيون رضي الله عنهم .
والبراء بن قبيصة مختلف فيه قال الحافظ تقي الدين بن فهد في المعجم : أورده النسائي ولم يصح .
قلت : وقد سقط هذا من أكثر نسخ الكتاب .
ويقال بارأه أي شريكه إذا فارقه ومثله في العباب وبارأ الرجل المرأة إذا صالحها على الفراق من ذلك وسيأتي له ذلك في المعتل أيضا .
واستبرأها : خالعها ولم يطأها حتى تحيض .
واستبرأ الذكر : استنقاه أي استنظفه من البول والفقهاء يفرقون بين الاستبراء والاستنقاء كما هو مذكور في محله .
والبرأة كالجرعة : قترة الصائد والجمع برأ قال الأعشى يصف الحمير : ء فاستثقل جمع الهمزتين فحذفوا الأولى فوزنه أولا فعلاء ثم فعاء وانصرف لأنه أشبه فعالا والنسب إليه إذا سمي به براوي وإلى الأخيرين برايي وبرائي بالهمز انتهى وفي بعض النسخ هنا زيادة وبرايات وعليه شرح شيخنا قال : وهو مستغرب سماعا وقياسا .
وهب بهاء أي الأنثى بريئة ج بريئات مؤنث سالم وبريات بقلب إحدى الهمزتين ياء وبرايا كخطايا يقال : هن برايا .
وأنا براء منه وعبارة الروض : رجل براء ورجلان براء كسلام لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر وشأنه كذلك ولا يؤنث ولم يذكره السهيلي ومعنى ذلك أي بريء .
والبراء : أول ليلة من الشهر سميت بذلك لتبري القمر من الشمس أو أول يوم من الشهر قاله أبو عمرو كما نقله عن الصاغاني في العباب ولكنه ضبطه بالكسر وصحح عليه وصنيع المصنف يقتضي أنه بالفتح .
قلت : وعليه مشى الصاغاني في التكملة وزاد أنه قول أبي عمرو وحده أو آخرها أو آخره أي الليلة كانت أو اليوم ولكن الذي عليه الأكثر أن آخر يوم من الشهر هو النحيرة فليحرر .
كابن البراء وهو أول يوم من الشهر وهذا ينصر القول الأول كما في العباب .
وقد أبرأ إذا دخل فيه أي البراء .
والبراء اسم والبراء بن مالك بن النضر الأنصاري أخو أنس رضي الله عنهما شهد أحدا وما بعدها وكان شجاعا استشهد يوم تستر وقد قتل مائة مبارزة والبراء بن عازب بالمهلة ابن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي أبو عمارة شهد أحدا وافتتح الري سنة أربع وعشرون في قول أبي عمرو الشيباني وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان ونزل الكوفة وروى الكثير وحكى فيه أبو عمرو الزاهد القصر أيضا .
والبراء بن أوس بن خالد أسهم له رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة أسهم والبراء بن معرور بالمهملة ابن صخر بن خنساء ابن سنان الخزرجي السلمي أبو بشر نقيب بني سلمة الصحابيون رضي الله عنهم .
والبراء بن قبيصة مختلف فيه قال الحافظ تقي الدين بن فهد في المعجم : أورده النسائي ولم يصح .
قلت : وقد سقط هذا من أكثر نسخ الكتاب .
ويقال بارأه أي شريكه إذا فارقه ومثله في العباب وبارأ الرجل المرأة إذا صالحها على الفراق من ذلك وسيأتي له ذلك في المعتل أيضا .
واستبرأها : خالعها ولم يطأها حتى تحيض .
واستبرأ الذكر : استنقاه أي استنظفه من البول والفقهاء يفرقون بين الاستبراء والاستنقاء كما هو مذكور في محله .
والبرأة كالجرعة : قترة الصائد والجمع برأ قال الأعشى يصف الحمير : فأوردها عينا من السيف رية ... بها برأ مثل الفسيل المكمم ومما يستدرك عليه : تبرأنا : تفارقنا .
وأبرأته : جعلته بريئا من حقي .
وبرأته : صححت برائته والمتباريان لا يجابان ذكره بعض أهل الغريب في المهموز والصواب ذكره في المعتل كما في النهاية وأبرأته مالي عليه وتبرأته تبرئة .
وتبرأت من كذا .
والبرية : الخلق وقد تركت العرب همزها وقرأ نافع وابن ذكوان على الأصل قوله تعالى : خير البريئة و شر البريئة .
وقال الفراء : إن أخذت البرية من البرى وهو التراب فأصلها غير الهمز وقد أغفلها المصنف هنا وأحال في المعتل على ما لم يذكر وهو عجيب .
واستبرأت ما عندك واستبرأ أرض كذا فما مجد ضالته واستبرأت الأمر طلبت آخره لأقطع الشبهة عني .
والبراء بن عبد عمرو الساعدي شهد أحدا والبراء بن الجعد بن عوف : ذكره ابن الجوزي في التلقيح .
وبراء ابن يزيد الغنوي وبراء بن عبد الله بن يزيد ذكرهما النسائي ب س أ بسأ به أي بالرجل وبسئ كجعل وفرح يبسأ بسأ بفتح فسكون وبسأ محركة وبساء بالمد وبسوءا كقعود إذا أنس به ويقال : أبسأته فبسئ بي .
ومن سجعات الأساس قد بسئ بكرمك وأنس بحسن خلقك .
وبسأ بالأمر بسأ وبسوءا : مرن عليه .
وبسأ به : تهاون .
ويقال : ناقة بسوء كصبور إذا كانت لا تمنع الحالب لحسن خلقها .
وفي العباب : التركيب يدل على الإنس بالشيء ب ش أ بشاءة بالمد والفتح ع في جبال بني سليم قاله أبو عبيد البكري وغيره وقال خالد بن زهير الهذلي : رويدا رويدا واشربوا ببشاءة ... إذا الجدف راحت ليلة بعذوب ب ط أ بطؤ ككرم يبطؤ بطأ بالضم قال المتنبي : ومن البر بطء سيبك عني ... أسرع السحب في المسير الجهام وبطاء ككتاب وكذلك أبطأ ضد أسرع تقول منه : بطؤ مجيئك وأبطأت فإنك بطيء ولا تقل : أبطيت .
والبطيء كأمير لقب أبي العباس أحمد بن الحسين كذا في النسخ وصوابه أحمد بن الحسن بن أبي البقاء العاقولي نسبة إلى دير العاقول مدينة النهروان الأوسط المحدث المشهور روى عن ابن منصور القزاز وطبقته .
وعن أبي زيد : أبطئوا إذا كانت دوابهم بطاء ويقال فرس بطيء من خيل بطاء .
ويقال : لم أفعله بطء يا هذا وبطأى كبشرى أي الدهر في لغة بني يربوع .
ويقال : بطآن ذا خروجا بالضم ويفتح جعلوه اسما للفعل كسرعان أي بطؤ ذا خروجا فجعلت الفتحة التي على بطؤ في نون بطآن حين أدت عنه ليكون علما لها ونقلت ضمة الطاء إلى الباء وإنما صح فيه النقل لأن معناه التعجب أي ما أبطأه .
وبطأ عليه بالأمر تبطيئا وأبطأ به أي أخره وفي الحديث : من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه أي من أخره عمله السيئ لم ينفعه في الآخرة شرف نسبه .
ومما يستدرك عليه .
تبطأ الرجل في مسيره وما أبطأ بك وما بطأك واستبطأته .
وكتب إلي يستبطيني .
وبيطاء : اسم سفينة جاء ذكرها في شعر عثمان بن مظعون قاله الزبير ابن بكار ونقله عنه السهيلي في الروض .
وباطئة : اسم مجهول أصله قاله الليث وأورده صاحب اللسان هنا وسيأتي في المعتل إن شاء الله تعالى ب ك أ بكأت الناقة أو الشاة كجعل وكرم بكأ قال أبو منصور : سمعنا في غريب الحديث بكؤت تبكؤ وروى شمر عن أبي عبيد وبكأت الناقة تبكأ قال أبو زيد : كل ذلك مهموز بفتح فسكون قال سلامة بن جندل : وقال محبسها أدنى لمرتعها ولو نفادي ببكء كل محلوب وزاد أبو زيد فيه : البكء بالضم وبكاءة محركة كذا مضبوط عندنا في النسخ وفي العباب بالفتح والمد وبكوءا كقعود وكلاهما مصدر بكؤ بالضم وزاد أبو زيد بكاء على وزن غراب وفي بعض النسخ بضم فسكون فهي أي الناقة أو الشاة بكيء وبكيئة بالهاء وبدونها أي قل لبنها وقيل : إذا انقطع وفي حديث علي فقام إلى شاة بكيء فحلبها وفي حديث عمر أنه سأل جيشا : هل يثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيئة ؟ فقالوا : نعم .
وقال أبو مكعت الأسدي : فليضربن المرء مفرق ماله ... ضرب الفقار بمعول الجزار وليأزلن وتبكؤن لقاحه ... ويعللن صبيه بسمار ج بكاء وبكايا ككرام وخطايا الأخير على ترك الهمز .
وقال الليث : البكء نبات كالجرجير كالبكا بالفتح مقصورة معتلة عند بعضهم واحدتها بهاء .
وفي العباب : التركيب يدل على نقصان الشيء وقلته .
ومما يستدرك عليه : بكأت عيني وعيون بكاء : قل دمعها .
وأيد بكاء : قل عطاؤها .
وأبكأ زيد : صار ذا بكاء وقلة خير .
وقول الشاعر : ألا بكرت أم الكلاب تلومني ... تقول ألا قد أبكأ الدر حالبه زعم أبو رياش أن معناه : وجد الحالب الدر بكيئا كما نقول : أحمده : وجده حميدا وقال ابن سيده : وقد يجوز عندي أن تكون الهمزة لتعدية الفعل أي جعله بكيئا غير أني لم أسمع ذلك من أحد .
وبكؤ الرجل بكاءة فهو بكيء من قوم بكاء .
وفي رواية نحن معاشر الأنبياء فينا بكء أي قلة الكلام أي إلا فيما يحتاج إليه وبكئ الرجل كفرح : لم يصب حاجته ويقال : ركية بكية إذا نضب ماؤها قلبت همزتها للاتباع ب و أ باء إليه : رجع ومنه قوله تعالى : وباءوا بغضب من الله قال الأخفش : أي رجعوا أي صار عليهم أو انقطع وفي بعض النسخ بالواو بدل أو بؤت إليه وأبأته وهذه عن ثعلب وبؤته عن الكسائي وهي قليلة .
والباءة بالمد والباء بحذف الهاء والباهة بإبدال الهمزة هاء والباه بالألف والهاء فهذه أربع لغات بمعنى النكاح لغة في الباءة وإنما سمي به لأن الرجل يتبوأ من أهله أي يستمكن منها كما يتبوأ من داره كذا في العباب وجامع القزاز والصحاح وجعل ابن قتيبة اللغة الأخيرة تصحيفا وفي الحديث : من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وقال يصف الحمار والأتن : يعرس أبكارا بها وعنسا أكرم عرس باءة إذ أعرسا وقال ابن الأنباري : يقال : فلان حريص على الباء والباءة والباه بالهاء والقصر أي النكاح والباءة الواحدة والباء الجمع ويجمع الباء على الباءات .
قال الشاعر : يا أيها الراكب ذو الثبات إن كنت تبغي صاحب الباءات فاعمد إلى هاتيكم الأبيات وبوأ الرجل تبويئا إذا نكح وهو مجاز .
وباء الشيء : وافق وباء بدمه وبحقه إذا أقر وذا يكون أبدا بما عليه لا له .
قال لبيد : أنكرت باطلها وبؤت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها وقال الأصمعي : باء بإثمه فهو يبوء بوءا إذا أقر به وقال غيره : باء بذنبه بوءا بفتح فسكون كذا في أكثر الأصول وفي بعضها : بوأة بزيادة الهاء وبواء كسحاب : احتمله وصار المذنب مأوى الذنب وبه فسر أبو إسحاق الزجاج فباءوا بغضب على غضب أي احتملوا أو اعترف به وفي بعض النسخ بالواو وفي الحديث : أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي أي ألتزم وأرجع وأقر وأصل البواء اللزوم كما في النهاية ثم استمل في كل مقام بما يناسبه صرح به الزمخشري والراغب وفي حديث آخر فقد باء به أحدهما أي التزمه ورجع به .
وباء دمه بدمه بوءا وبواءا عدله وفلان بفلان بواء إذا قتل به وصار دمه بدمه فقاومه أي عادله كذا عن أبي زيد .
ويقال : باءت عرار بكحل وهما بقرتان قتلت إحداهما بالأخرى .
ويقال : بؤ به أي كن ممن يقتل به وأنشد الأحمر لرجل قتل قاتل أخيه فقال : فقلت له بؤ بامرئ لست مثله ... وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما قال أبو عبيد : معناه وإن كنت في حسبك مقنعا لكل من طلبك بثأره فلست مثل أخي .
كأباءه وباوأه بالهمز فيهما ويقال : أبأت القاتل بالقتيل واستبأته أيضا إذا قتلته به وفي اللسان : وإذا أقص السلطان رجلا برجل قيل : أباء فلانا بفلان .
قال الطفيل الغنوي :

فاليسا، ليخ دور نقابات العمال المساومة الجماعية النزاعات الإضرابات المؤسسات المقفلة تنظيم النقابات وأنواعها التمويل والبناء التنظيمي نقابات الحرفيين النقابات العامة النقابات الصناعية نقابات ذوي الياقات البيضاء نقابات العمال منظمات واتحادات عمالية تسعى إلى تحسين أجور أعضائها، وشروط العمل بالنسبة لهم، وذلك بالتفاوض مع ممثلي أرباب الأعمال من خلال إجراء يسمى المساومة الجماعية.
كما تعمل النقابات على الرقي بمستوى صحة العمال، وتطبيق معايير السلامة المهنية، وتدريب الهيئة العامة، فضلا عن تحقيق منافع أخرى لهم منها، وخصم على البضائع التي يشترونها وتوفير دورحضانة لأبناء الأمهات العاملات.
وتعتبر نقابات العمال شرعية في معظم البلدان، ويسمح لها بتصنيف أعضائها وتيسير سبل توظيفهم.
ولا تستطيع أي شركة في البلدان التي فيها نقابات عمال طرد أي موظف لكونه عضوا في النقابة.
وينتخب أعضاء النقابة مجلس الإدارة وأعضاء اللجنة التنفيذية عن طريق الاقتراع السري.
وتشارك نقابات العمال ببلدان عديدة في السياسة.
وتدعم هذه النقابات عموما السياسات الاشتراكية باعتبارها أداة لتطوير الظروف الاجتماعية.
كما ترتبط بعض الأحزاب السياسية كحزب العمال البريطاني ارتباطا وثيقا بحركة نقابات العمال.
دور نقابات العمال قادت نقابات العمال في أوروبا الشرقية وأمريكا الجنوبية وجنوب إفريقيا الدعوة إلى إحداث تغييرات والقيام باحتجاجات سياسية.
وقد حاولت بعض الحكومات الحد من نشاط النقابة بإصدار قوانين تحظر إنشاء النقابات أو تجعل النقابات أدوات منفذة لسياسة الحكومة.
وفي جنوب إفريقيا عارضت نقابات عمال المناجم ومجموعات أخرى من نقابات العمال سياسة التمييز العنصري التي كانت تمارسها الحكومة البيضاء.
انظر: التفرقة العنصرية في جنوب إفريقيا.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين، ظهرت في بولندا نقابة التضامن العمالية كحركة ديمقراطية إصلاحية تحدت الحكومة الشيوعية.
وحتى الثمانينيات من القرن العشرين، استخدمت حكومات جميع البلدان الشيوعية نقابات العمال في تحديد أهداف الإنتاج والسيطرة على العمال.
ومن الجدير بالذكر أن الحكومات المستبدة لا تتحمل نقابات العمال المستقلة التي تمارس المساومة الجماعية لزيادة الأجور، وتحسين ظروف العمل.
المساومة الجماعية.
تسعى النقابات إلى زيادة معدلات أجور أعضائها، وتحديد ساعات عملهم، ومنح أجور عن أيام الإجازات وتحسين ظروف العمل الأخرى.
وقد يفاوض ممثلو النقابة أرباب العمل في عدد من الشركات من أجل العاملين في قطاع كامل.
وتسمى الاتفاقات التي يتم التوصل إليها بهذه الطريقة الاتفاقات الوطنية.
وتعلن في مثل هذه الاتفاقات الأمور الرئيسية التي يمكن تحسينها في الشركات الخاصة بعد مفاوضات محلية.
ويمكن أن يكون في قطاع ما نقابة واحدة وفي قطاع آخر أكثر من نقابة لكل منها أعضاء في المصنع الواحد.
النزاعات.
تسوى النزاعات عادة بين النقابة أو النقابات وصاحب العمل بإجراءات يوافق عليها الطرفان، وإذا لم يتم الاتفاق بينهما، فيمكن أن يلجأ الطرفان إلى تحكيم نقابة أو شركة أخرى كطرف ثالث للمساعدة في الوصول إلى تسوية بينهما.
ويختار الطرف الثالث بموافقة الطرفين المتنازعين ليضع القرار النهائي الملزم لهما.
الإضرابات.
إن الإضراب هو العمل المؤثر الذي تستطيع النقابة أن تقوم به ضد صاحب العمل، حيث يرفض أعضاء النقابة المضربون الذهاب إلى عملهم، ومن الممكن أن تقوم أي شركة، كرد فعل على القيام بالإضراب، بغلق أبوابها في وجه عمالها، ويسمى هذا العمل من الشركة الإغلاق التعجيزي.
ويسمى من يمثلون النقابة في شركة معينة أو مصنع معين ممثلي النقابة في هذه الشركة أو في هذا المصنع.
ويمكن لهؤلاء الممثلين قبول أعضاء جدد، وإعلام جميع الأعضاء بنشاطات النقابة، وكذلك بخطط ونشاطات الشركة.
كما ينقلون اقتراحات وشكاوى الأعضاء إلى إدارة الشركة، وبما أن هؤلاء الممثلين للنقابة موظفون في الشركة، فإنهم ينجزون معظم المهام التي تتعلق بالنقابة خارج أوقات الدوام الرسمي.
المؤسسات المقفلة.
يقصد بها المؤسسات التي لا تشغل إلا عمالا نقابيين.
فبعض الشركات تشترط فيمن يتقدم لشغل وظيفة بها أن يكون عضوا بنقابة عمال مناسبة قبل الالتحاق بالوظيفة.
وهذا ما يسمى الانضمام المسبق للمؤسسة المقفلة.
ويمكن للموظف في شركات أخرى أن ينضم للنقابة بعد فترة محددة من قبوله بالوظيفة، وهذا ما يسمى الانضمام اللاحق للمؤسسة المقفلة.
تنظيم النقابات وأنواعها التمويل والبناء التنظيمي.
يتم تمويل نشاطات نقابات العمال عن طريق رسوم الاشتراك التي يلتزم أعضاؤها بدفعها.
وتغطي الأموال التي تحصل من الأعضاء أجور المتفرغين من الأعضاء للعمل بالنقابة وتكاليف مؤتمرات الأعضاء، بالإضافة إلى ما ينفق على بعض الخدمات مثل مدفوعات الإضراب والدورات التعليمية.
وتتكون نقابة العمال من مركز رئيسي على المستوى الوطني يتبعه عدد من الفروع في المناطق أو الضواحي، التي يتولى أعضاؤها إدارة شؤون النقابة في المنطقة أو الضاحية.
وتدير شؤون النقابة سكرتارية عامة، يرأسها رئيس منتخب لديه مساعدون على المستوى الوطني، وإدارات تتولى الشؤون المالية وشؤون العضوية والبحوث والتدريب والأمور الأخرى.
وينتخب أعضاء النقابة اللجنة التنفيذية التي تدير النقابة، وتتأكد من أن سياسات النقابة المقررة توضع موضع التنفيذ، ويستطيع أعضاء النقابة التأثير في السياسة عن طريق تقديم حلول إلى اللجنة التنفيذية، أو إلى المؤتمرات العامة للنقابة حيث تتم مناقشة سياسة النقابة والتصويت عليها.
نقابات الحرفيين.
تم تأسيس نقابات العمال الناجحة من قبل عمال حرفيين مثل عمال المصانع.
وفي المملكة المتحدة تشكلت نقابات الحرفيين في القرن الثامن عشر الميلادي.
وقد حد أعضاء هذه النقابات من عرض مهاراتهم ذات القيمة عن طريق تحديد عدد الصبية الذين يدربونهم، بهدف تقوية نفوذ أصحاب الحرفة في موقفهم التفاوضي مع أرباب العمل.
وقد ضعفت هذه النقابات أثناء الثورة الصناعية، بعد أن أنهت هذه الثورة العديد من الحرف القديمة، بما استحدثته من أساليب عمل جديدة يقوم بعضها على أعمال لا تحتاج إلى مهارة، بينما يلزم للأخرى أعمال تتسم بشيء من المهارة.
وقد لجأت هذه النقابات إلى توسيع قاعدة عضويتها، فضمت إليها عمالا غير حرفيين.
النقابات العامة.
ينتمي العديد من أعضاء النقابات في بريطانيا إلى النقابات العامة التي تقوم بدور رئيسي في توظيف أعضائها في مجالات صناعية متنوعة وفي عديد من المهن المختلفة.
وتعتبر نقابة النقل والعمال العامة من أكبر النقابات في القرن التاسع عشر الميلادي وأوائل القرن العشرين، وكانت تمثل العمال الذين ليس لهم حرفة خاصة أو مهارة معينة.
النقابات الصناعية.
تهدف هذه النقابات إلى تعيين جميع العاملين في صناعة معينة بغض النظر عن العمل الذي يؤدونه.
وتبدو مزايا النقابة الصناعية في توفيقها بين النقابات المختلفة في الشركة الواحدة بجانب تيسير الحوار مع الإدارة.
ويوجد العديد من النقابات الصناعية في ألمانيا وكذلك الدول الإسكندينافية.
نقابات ذوي الياقات البيضاء.
قللت التقنيات الحديثة والتطورات التي حدثت في الصناعة من نسبة العمال الذين يعملون بأيديهم، وبالمقابل زادت نسبة العمال ذوي الياقات البيضاء وهم العمال الذي يؤدون أعمالا كتابية وأخرى غير يدوية .
مثل هؤلاء العمال الذين يعملون في الحكومات المحلية والمدرسين، لديهم نقابات عمالية جيدة التنظيم.
وقد لا يطلق على التنظيمات في مهن أخرى نقابات عمال، ولكن هذه التنظيمات تعمل بتنظيم مشابه لهذه النقابات في الدفاع عن حقوق الأعضاء المنتمين إليها.
النقابية، مذهب نقار الخشب العربي نقار الخشب الجسم العادات أنواعها نقار الخشب نقار الخشب طائر يستخدم منقاره الطويل الذي يشبه الأزميل في حفر الأشجار.
يثقب النقار القلف والخشب للبحث عن الطعام، وبناء الأعشاش.
هذه الطيور الصغيرة المتوسطة الحجم تعيش في كل أنحاء العالم تقريبا.
الجسم.
تتميز طيور نقار الخشب بعدة أشياء تساعدها في حياتها بصفة خاصة.
فالأرجل القوية والمخالب الحادة تساعدها على تسلق سيقان الأشجار صعودا وهبوطا، وتمكنها من التشبث بالقلف.
ومعظم أفراد نقار الخشب لها إصبعان أماميتان وإصبعان خلفيتان في كل قدم وهذا يساعدها على التسلق وعلى عدم السقوط إلى الخلف.
أما ريش الذيل القوي فيفيد الطائر في الالتصاق بجذع الشجرة.
كذلك، فإن عضلات الرقبة القوية تدفع رأس الطائر بسرعة إلى الأمام والخلف أثناء قيامه بالحفر، أما عضلات رأسه فتفيده في امتصاص الصدمات، فتحمي جمجمته من تأثير الحفر.
ومعظم هذه الطيور يتداخل لون ريشها بين الأسود والأبيض، وبين البني والأبيض، وكثير منها مخطط أو منقط، ويتميز معظم الذكور بوجود بعض الريشات الحمراء على رؤوسها.
كما توجد أنواع من نقار الخشب لها ريش أصفر أو أخضر.
العادات.
يستخدم نقار الخشب منقاره للبحث في قلف الأشجار وأخشابها عن حشرات ويرقات حشرات ليأكلها، وهو يسحب الطعام إلى الخارج باستخدام لسانه اللزج الطويل، والمزود بطرف مشوك.
وتمسك بعض أنواع نقار الخشب بالحشرات على الأرض أو في الهواء، إضافة إلى أن أنواعا أخرى من هذا الطائر تتغذى بالثمار والجوز.
ونظرا لتوافر الحشرات التي يقوم بصيدها أثناء نقره الخشب، فإنه نادرا ما تهاجر طيور نقار الخشب.
ومن أجل بناء أعشاشها، تحفر طيور نقار الخشب ثقوبا في جذوع الأشجار.
ولايوجد في العش أي بطانة فيما عدا بعض رقاقات خشبية.
وتضع أنثى نقار الخشب ما بين بيضتين وثماني بيضات ذات لون أبيض ناصع.
ونداء نقار الخشب سلسلة من الإشارات الصوتية الخشنة، كما يضرب النقار بمنقاره على الأفرع الجافة أو على أي شيء أجوف.
وتستخدم طيور النقار هذا الصوت للإعلان عن وجودها والدفاع عن منطقة معيشتها.
وفيما عدا الأزواج التي تجمعها عملية التكاثر، فإن نقار الخشب يفضل الحياة وحيدا.
أنواعها.
هناك مايقرب من مائتي نوع من طيور نقار الخشب، وتتفاوت بيئة معيشتها من الغابات دائمة الخضرة إلى الصحاري القاحلة.
ويعيش نقار الخشب الأوروبي الأخضر في مناطق الغابات المفتوحة أو الحدائق، ويتغذى على الحشرات القابعة في الخشب، وعلى نمل الحقول والمروج على الأرض.
ويبلغ طول نقار الخشب الأخضر نحو سم.
وهو يتمتع بألوان جميلة ولدى طيرانه يظهر الريش الأصفر الزاهي الذى يغطي المؤخرة كأبرز ملمح في اللون.
نقار الخشب الأسود يعد من أكبر الأنواع الأوروبية حجما إذا يبلغ طوله نحو سم.
وقد اشتهر هذا النوع بنقره الصاخب في الربيع، كإحدى علامات سيطرته على منطقته.
وهو يعيش في الغابات بصفة أساسية.
نقار الخشب ذو المنقار العاجي من أندر أنواع نقار الخشب.
وفي الماضي،كان هذا النوع واسع الانتشار في غابات المستنقعات جنوب شرقي الولايات المتحدة، وعلى وجه الدقة في لويزيانا بالولايات المتحدة في الخمسينيات من القرن العشرين.
وفي عام م شوهد زوج من هذا النوع في كوبا ويبلغ طول جسمه مايقرب من سم.
ونقار الخشب الأردوازي الكبير نوع ضخم من النقار يتمتع بمنقار قوي، وينمو حتى يبلغ طوله سم.
ويعيش في السهول الساكنة وفي غابات المستنقعات، ويتغذى أساسا بالنمل والنمل الأبيض.
نقار الخشب الكاردينالي الأحمر والمصفر أكثر الأنواع انتشارا جنوبي الصحراء الإفريقية، ولا يتجاوز طوله سم.
ويتحرك هذا النوع بسرعة فائقة فوق أغصان الأشجار وفروعها الصغيرة بحثا عن الحشرات.
انظر أيضا: مصاص النسغ؛ الطائر.
نقار الخشب النقب نقار الخشب العربي انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
نقص سكر الدم نقطة الانصهار نقص المناعة المكتسبة، مرض انظر: الإيدز.
النقش الغائر نقص سكر الدم نقص جلوكوز الدم نقص جلوكوز الدم حالة تحدث عندما لايحتوي الدم على كمية كافية من الجلوكوز السكر .
ويوفر الجلوكوز الطاقة لخلايا الجسم.
وتتطلب بعض الخلايا إمدادا مستمرا من الجلوكوز.
كما أن خلايا الأعصاب خاصة أعصاب الدماغ هي أكثر الخلايا تأثرا بقلة كمية الجلوكوز.
وأعراض مرض نقص جلوكوز الدم يمكن أن تشمل الجوع واتساع بؤبؤ العين والصداع والقلق والخوف وشدة خفقان القلب والعرق.
وقد يبدو على الأشخاص الذين يعانون من نقص شديد في السكر علامات الاضطراب وعدم التنسيق والتداخل والغموض في التحدث.
وفي الحالات المرضية المتقدمة قد يصاب المريض بتشنجات ويفقد الوعي.
وفي حالات نادرة يتعطل نشاط الدماغ، وقد تحدث الوفاة.
تحدث معظم حالات مرض نقص جلوكوز الدم بين الأشخاص الذين يتعاطون أدوية الداء السكري، وتحتوي أجسام هؤلاء الأشخاص على كمية من الأنسولين أقل من المطلوب.
والأنسولين هورمون ينظم نسبة السكر في الجسم.
وتحتوي دماء هؤلاء الأشخاص على نسبة سكر أكثر من اللازم، ولذلك فإنهم يتعاطون الأنسولين أو أية أدوية أخرى تعمل على إنقاص نسبة السكر، وذلك من أجل تخفيض نسبة السكر في الدم.
ويحدث نقص جلوكوز الدم إذا كانت الجرعة أكبر من المطلوب أو عندما تكون ذات تأثير أقوى من الغرض المستهدف.
ويصنف الأطباء الحالات الأخرى من مرض نقص جلوكوز الدم إلى مجموعتين : عضوية ووظيفية.
فنقص جلوكوز الدم العضوي، والذي يعد أشد خطورة من حالة النقص الوظيفي، ينتج عن شذوذ جسماني.
وقد تؤدي أمراض الكبد المختلفة إلى حدوث نقص جلوكوز الدم العضوي.
ويختزن الكبد عادة كمية من السكر في شكل جليكوجين نشا حيواني .
ويحول الكبد الغليكوجين إلى جلوكوز ويدفعه عبر الدم إلى حيث تحتاجه خلايا الجسم.
وقد يفشل الكبد المريض في دفع الكميات الكافية من الجلوكوز، وقد يتسبب اضطراب الغدد الصماء المنتجة للهورمون في حدوث نقص جلوكوز الدم العضوي.
فعلى سبيل المثال تستطيع بعض الأورام الخبيثة في البنكرياس وهو العضو الذي ينتج الأنسولين إفراز كمية أكثر من المعتاد من الأنسولين.
وبطبيعة الحال فإن العلاج في هذه الحالة يتطلب إجراء جراحة لإزالة الورم.
والنوع الرئيسي من نقص جلوكوز الدم الوظيفي هو نقص جلوكوز الدم التفاعلي، والذي يعد مبالغة في رد الفعل الطبيعي للجسم، تجاه الأكل.
وتزيد كمية السكر عادة في الدم لعدة ساعات بعد تناول أي وجبة خصوصا لوكانت تلك الوجبة تحتوي على كثير من الكربوهيدرات النشويات والسكريات .
وقد ينخفض مستوى الجلوكوز لدى كثير من الأشخاص الأصحاء إلى حد يكون منخفضا جدا عما كان عليه قبل تناول الوجبة، ثم يعود إلى الارتفاع ثانية إلى مستوى البداية.
ولاتتم ملاحظة هذا الانخفاض في سكر الدم لدى كثير من الناس.
ولكن لدى أي شخص مصاب بنقص جلوكوز الدم التفاعلي، فإن الانخفاض في سكر الدم إلى أقل من المستوى المعتاد يؤدي إلى أعراض مرض نقص جلوكوز الدم.
وفي معظم الحالات تختفي هذه الأعراض، دون علاج، خلال عدة دقائق أو في مدة أقصر من ذلك إذا تناول هذا الشخص شيئا ما يحتوي على سكر.
والواقع أن نقص جلوكوز الدم الوظيفي يحدث بصورة متكررة أكثر من نقص جلوكوز الدم العضوي، ولكنه ليس حالة شائعة.
وقد لايدرك بعض الأطباء أن الانخفاض المؤقت في سكر الدم غالبا مايحدث بمثابة رد فعل للأكل.
وبالتالي قد يؤدي عدم الإدراك هذا إلى تشخيص خاطئ شائع لنقص السكر الوظيفي.
ويعزى حدوث هذه الحالة إلى عدة مشكلات شائعة مثل التعب والإرهاق والخوف والقلق وعدم القيام بالوظيفة بالشكل المناسب.
ويتفق معظم الأطباء في الوقت الحاضر على أن هذه المشكلات، في معظم الحالات، تنتج بفعل أسباب أخرى.
وقد يتضمن علاج نقص جلوكوز الدم الوظيفي اتباع نظام تغذية يحتوي على توازن مدروس للبروتين والكربوهيدرات التي تتضمنها الأطعمة.
نقص جلوكوز الدم نقص المناعة المكتسبة، مرض نقص سكر الدم انظر: نقص جلوكوز الدم.
نقص المناعة المكتسبة، مرض نقطة التجمد نقطة الانصهار نقطة الانصهار درجة الحرارة التي تتحول عندها مادة ما من الصلابة إلى السيولة.
وتتفاوت نقاط الانصهار للمواد المختلفة تفاوتا ملموسا.
فللتنجستن مثلا، نقطة انصهار عالية جدا هي م، بينما ينصهر الهيدروجين الصلب عند درجة حرارة منخفضة هي م.
تعتمد نقطة انصهار المادة جزئيا على كون المادة نقية أو خليطا.
والمادة النقية قد تكون عنصرا نقيا مثل الحديد، أو مركبا بسيطا مثل الماء.
أما الخليط فيتألف من مادتين أو أكثر لا تمتزجان كيميائيا.
تنصهر المادة النقية عند درجة حرارة محددة أو ضمن مدى حراري محدود جدا.
فمثلا عندما يسخن الحديد ترتفع درجة حرارته إلى أن يصل الفلز إلى نقطة انصهاره البالغة م.
ويبقى الحديد عند تلك الدرجة إلى أن ينصهر بكامله.
ولا ينصهر الخليط عند درجة محددة.
فالخليط البسيط، مثل الصفر والفولاذ الصلب ، ينصهر في مدى حراري، حيث ينصهر الفولاذ الذي هو خليط من الحديد وعناصر أخرى، عند درجات تتراوح بين م و م.
ولهذا ترتفع درجة حرارة الفولاذ م في أثناء عملية الانصهار بدلا من بقائها ثابتة.
ولاينصهر الخليط المركب، مثل الزجاج والقار والشمع في مدى حراري محدد.
وبدلا من ذلك تصبح المواد أكثر طراوة وميوعة تدريجيا كلما ارتفعت درجة حرارتها.
ولمعظم الخلائط البسيطة نقطة انصهار مختلفة عن أي من المواد النقية التي تحتوي عليها.
فمثلا ينصهر الصفر الذي هو سبيكة من النحاس والزنك ضمن مدى حراري من م إلى م.
غير أن نقطة انصهار النحاس، هي م، وللزنك م.
يستطيع الكيميائيون تحديد درجة نقاء مادة ما، عن طريق معرفة نقطة انصهارها.
ففي معظم الحالات، يكون جسم صلب مادة نقية إذا انصهر عند درجة حرارة محددة أو ضمن مدى محدود من درجات الحرارة.
ويكون الجسم الصلب خليطا إذا انصهر ضمن مدى محدد من درجات الحرارة.
وتتأثر نقطة انصهار المادة إلى حد ما بالضغط الجوي.
فارتفاع الضغط يرفع نقطة انصهار معظم المواد.
غير أن زيادة الضغط الجوي تخفض انصهار الماء والمواد القليلة الأخرى التي تتمدد بالتجمد.
يتجمد السائل المكون من مادة نقية، عند نفس درجة الحرارة التي ينصهر عندها في الحالة الصلبة.
ولهذا يمكن للشكلين الصلب والسائل أن يوجدا معا عند الانصهار؛ أي عند تغير درجة الحرارة في أيهما.
فمثلا، إذا مزجت أي مقادير من الماء والثلج معا، فستكون درجة حرارة المادة صفرا مئويا.
وهذه الدرجة هي النقطة التي ينصهر عندها الثلج ويتجمد فيها الماء.
وعند عدم زيادة الحرارة أو نقصها، ينصهر الثلج بنفس معدل تجمد الماء.
ولهذا تبقى مقادير الماء والثلج كما هي.
وإذا سخن ماء الثلج ينصهر الثلج، وإذا انخفضت الحرارة يتجمد الماء.

وترجمة زهير بن أبي سلمى تقدمت في الشاهد الثامن والثلاثين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث بعد الخمسمائة المديد للفتى عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه على أن الأخفش قال: إن حيث قد تأتي بمعنى الحين، أي: ظرف زمان، كما في هذا البيت.
قال أبو علي في إيضاح الشعر: زعم أبو الحسن أن حيث قد يكون اسما للزمان، وأنشد: للفتى عقل يعيش به ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت فجعل حيث فيه حينا.
فإن قلت: فهل يجوز على هذا أن يكون موضع الجملة بعد حيث جرا، لإضافة حيث إليه، كما تضاف أسماء الزمان إلى الجمل، فالجواب: أن ذلك لا يمتنع فيه إذا كان زمانا.
وقال ابن مالك: لا حجة للأخفش فيه، لجواز إرادة المكان على ما هو أصله.
ويدل لما قاله أن المعنى على الظرفية المكانية، إذ المعنى: أين مشى، لا حين مشى.
وقال ابن هشام في المغني: وإذا اتصل بحيث ما الكافة ضمنت معنى الشرط، وجزمت الفعلين، كقوله: الخفيف حيثما تستقم يقدر لك الل ... ه نجاحا في غابر الأزمان وهذا البيت دليل عندي على مجيئها للزمان.
قال الدماميني في الحاشية الهندية: كأن ذلك جاء من قبل قوله: في غابر الأزمان، فصرح بالزمان.
وليس بقاطع، فإن الظرف المذكور إما لغو متعلق بيقدر، وإما مستقر صفة لنجاحا.
وذلك لا يوجب أن يكون المراد بحيث الزمان، لاحتمال أن يكون المراد: أينما تستقم يقدر لك النجاح في الزمان المستقبل.
وقوله: حيث تهدي قال في الصحاح: وهداه، أي: تقدمه .
وأنشد البيت.
وساقه: مفعول مقدم، وقدمه: فاعل مؤخر.
والبيت آخر قصيدة عدتها ثلاثة وعشرون بيتا لطرفة بن العبد.
وأورد أبو عبيد في الغريب المصنف البيت الذي قبل هذا، فلنقتصر عليه، وهو: الهبيت لا فؤاد له ... والثبيت ثبته فهمه قال أبو عبيد: الهبيت: الذاهب العقل.
وقال شارح أبياته ابن السيرافي: المعنى أن الجبان يذهب عقله ويطير قلبه من الفزع، فلا يهتدي للصواب، والثابت القلب يعرف وجه الرأي فيأتيه.
وقوله: للفتى عقل ، أي: للفتى العاقل عقل يعيش به، أين توجه انتفع به.
وقال ابن السكيت في شرح ديوانه: الهبيت: الذي فيه هيبة، أي: ضربة بالعصا.
وقال أبو عمرو: الهبيت المبهوت جبنا.
ويروى: والثبيت قلبه قيمه ، أي: قوامه.
وقوله: حيث تهدي إلخ، أي: عقل حيثما مشى.
وقال الأعلم في شرح الأشعار الستة: الهبيت: المبهوت، يقال: رجل هبيت ومهبوت ومبهوت بمعنى، وهو الجبان المخلوع الفؤاد.
وقوله: والثبيت ثبته فهمه ، أي: من كان ثابت القلب ففهمه يثبت عقله.
وهذا مثل ضربه لشدة الحرب.
وقوله: للفتى عقل يقول من كان عاقلا وفتى متصرفا عاش، حيثما نقلته قدمه، وذهبت به من أرض غربة وغيرها.
وكلهم حملوا حيث على أصلها كما هو ظاهر من كلامهم.
وترجمة طرفة تقدمت في الشاهد الثاني والخمسين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع بعد الخمسمائة وهو من شواهد س: البسيط ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا إذا خمدت نيرانهم تقد على أن إذا قد تجزم في الشعر فعلين كما هنا، فإن جملة خمدت في محل جزم شرط إذا، وتقد جوابها، وهو مجزوم وكسرة الدال للروي.
قال سيبويه: وقد جاوزا بها، أي: بإذا، في الشعر مضطرين، شبهوها بإن حيث رأوها لما يستقبل، وأنها لا بد لها من جواب.
وقال قيس بن الخطيم: الطويل إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى أعدائنا فنضارب وقال الفرزدق: ترفع لي خندف والله يرفع لي ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وقال بعض السلوليين: الطويل إذا لم تزل في كل دار عرفتها ... لها واكف من دمع عينيك يسجم فهذا اضطرار، وهو في الكلام خطأ، ولكن الجيد قول كعب بن زهير: الخفيف وإذا ما تشاء تبعث منها ... مغرب الشمس ناشطا مذعورا وقوله: إذا قصرت أسيافنا إلخ، يأتي شرحه إن شاء الله بعد بيت الفرزدق.
وقوله: ترفع لي خندف إلخ، قال الأعلم: الشاهد فيه جزم تقد على جواب إذا؛ لأنه قدرها عاملة عمل إن ضرورة.
يقول: ترفع لي قبيلتي من الشرف ما هو في الشهرة كالنار الموقدة إذا قعدت بغيري قبيلته.
وخندف: أم مدركة وطابخة ابني إلياس، فلذلك فخر بخندف على قيس عيلان بن مضر.
وقوله: إذا لم تزل في كل دار إلخ، قال الأعلم: الشاهد في جزم تسجم على جواب إذا كما تقدم.
وتقدير لفظ البيت: إذا لم تزل في كل دار عرفتها من ديار الأحبة يسجم لها واكف من دمع عينيك.
ومعنى يسجم ينصب.
والواكف: القاطر.
ورفعه بإضمار فعل دل عليه يسجم.
ويجوز أن يكون مرتفعا به على التقديم والتأخير ضرورة.
ويروى: يسكب.
والبيت لجرير في قصيدة بائية، ونسب إلى غيره في الكتاب، وغيرت قافيته غلطا.
ويحتمل أن يكون لغيره، من قصيدة ميمية.
وقوله: وإذا ما تشاء تبعث إلخ، قال الأعلم: الشاهد فيه رفع ما بعد إذا على ما يجب فيها.
وصف ناقته بالنشاط والسرعة بعد سير النهار كله، فشبهها في انبعاثها مسرعة بناشط قد ذعر من صائد أو سبع.
والناشط: الثور يخرج من بلد إلى بلد، فذلك أوحش له وأذعر.
انتهى.
وروى بيت الفرزدق إذا ما خبت نيرانهم تقد .
وعليه فلا ضرورة فيه.
ووقع بهذه الرواية في بعض نسخ اللباب وقال: إنه قليل.
قال شارحه الفالي: هذا البيت لم يوجد مذكورا في نسخة مقابلة بنسخه المصنف، والظاهر أنه إلحاق، والصواب إذا خمدت، لأن إذا بدون ما هو المبحث، وأما مع ما فتجويز الجزم به قد لا يستبعد، لأن إذ مع ما جوز الجزم بها، فإذا مع ما أجدر.
انتهى.
ولم يرتض الشارح المحقق الجزم بإذا ما أيضا كما سيأتي في آخر الكلام على إذا وإذ.
وقوله: ترفع لي خندف بكسر الخاء المعجمة والدال، قال ابن هشام في السيرة: قال ابن إسحاق: ولد إلياس بن مضر ثلاثة نفر: مدركة بن إلياس، وطابخة بن إلياس، وقمعة بن إلياس، بكسر القاف وتشديد الميم المفتوحة، وأمهم خندف: امرأة من اليمن، وهي خندف بنت الحاف بن قضاعة.
انتهى.
والخندفة: مشية كالهرولة، ومنه سميت خندف، واسمها ليلى، نسب ولد إلياس إليها وهي أمهم.
وإنما افتخر بها الفرزدق لأنه تميمي، ونسب تميم ينتمي إليها.
وتنوين خندف للضرورة.
وقوله: والله يرفع لي ، أي: إن الرافع في الحقيقة هو الله.
وخمدت النار خمودا من باب قعد: ماتت فلم يبق منها شيء، وقيل: سكن لهبها، وبقي جمرها.
وأما خبت النار خبوا من باب قعد أيضا فمعناه خمد لهبها.
وتقد مضارع وقدت النار وقدا من باب وعد، ووقودا، أي: اشتعلت.
وترجمة الفرزدق تقدمت في الشاهد الثلاثين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده الشاهد الخامس بعد الخمسمائة وهو من شواهد سيبويه: الطويل إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى أعدائنا فنضارب على أن إذا جازمة للشرط والجزاء في ضرورة الشعر، بدليل جزم نضارب بالعطف على موضع جملة كان وصلها إلخ، الواقعة جوابا لإذا.
ولولا أن جملة الجواب في موضع جزم لما عطف عليه نضارب مجزوما.
وأما كسرة الباء فهي للروي.
والبيت الذي قبل هذا ظهر أثر الجزم فيه على نفس الجواب، بخلاف هذا البيت فإنه ظهر أثره في تابعه، ولهذا قدمه على هذا البيت.
وقد تقدم نقل كلام سيبويه.
وإلى: متعلقة بوصلها.
ويجوز أن يكون متعلقا بالخطا.
والمعنى: فنخطو إلى أعدائنا.
كذا قال اللخمي.
وفيه على الأول الفصل بين المصدر ومعموله بمعمول غيره، لأن خطانا خبر كان، والعامل في إذا شرطها، لأنها ليست حينئذ مضافة إليه.
قال اللخمي: ويجوز أن يكون العامل كان.
وقال الأعلم: يقول: إذا قصرت أسيافنا في اللقاء عن الوصول إلى الأقران وصلناها بخطانا مقدمين عليهم حتى ننالهم.
وقال اللخمي في شرح أبيات الجمل: معنى البيت: إذا ضاقت الحرب عن مجال الخيل واستعمال الرماح، نزلنا للمضاربة بالسيوف، فإن قصرت عن إدراك الأقران، خطونا إليهم إقداما عليهم فألحقناها بهم.
انتهى.
قال ابن الشجري في أماليه: وإنما لم يجزموا بإذا في حال السعة، كما جزموا بمتى، لأنه خالف إن، من حيث شرطوا به فيما لا بد من كونه، كقولك: إذا جاء الصيف سافرت، وإذا انصرم الشتاء قفلت.
ولا تقول: إن جاء الصيف ولا إن انصرم الشتاء، لأن الصيف لا بد من مجيئه والشتاء لا بد من انصرامه.
وكذا لا تقول: إن جاء شعبان كما تقول إذا جاء شعبان.
وتقول: إن جاء زيد لقيته، فلا تقطع بمجيئه.
فإن قلت إذا جاء، قطعت بمجيئه.
فلما خالفت إذا إن، فيما تقتضيه إن من الإبهام، لم يجزموا بها في سعة الكلام.
انتهى.
والبيت من قصيدة بائية مجرورة لقيس بن الخطيم، ووقع أيضا في شعر رويه مرفوع.
أما القصيدة المجرورة فعدتها ثمانية وثلاثون بيتا، أوردها محمد بن المبارك بن محمد بن ميمون في منتهى الطلب، من أشعار العرب، ذكر فيها يوم بعاث، وكان قبل الإسلام بقريب.
ومطلعها: أتعرف رسما كالطراز المذهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب ديار التي كادت ونحن على منى ... تحل بنا لولا نجاء الركائب تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بحاجب إلى أن قال: إذ ما فررنا كان أسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الأقدام عند التضارب إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت قال ابن السيد: وروي: إلى أعدائنا للتقارب، فلا شاهد فيه.
وروي أيضا: وإن قصرت أسيافنا، فنضارب بالرفع على الإقواء.
وأسوا أصله مهموز فأبدل الهمزة ألفا، بمعنى أقبح.
يقول: لا نفر في الحر بأبدا وإنما نصد بوجوهنا ونميل مناكبنا عند اشتجار القنا، أي: تداخل بعضها في بعض.
وهذا لا يسمى فرارا، وإنما يسمى اتقاء.
وهذا ممدوح في الشجعان، أي: فإن كان يقع منا فرار في الحرب، فهو هذا لا غير.
وأما الذي رويه مرفوع، فقد وقع في شعرين أحدهما في قصيدة للأخنس بن شهاب التغلبي، أولها: لابنة حطان بن عوف منازل ... كما رقش العنوان في الرق كاتب ثم ذكر بعض قبائل العرب، ومدح قبيلته، فقال: فوارسها من تغلب ابنة وائل ... حماة كماة ليس فيها أشائب وإن قصرت أسيافنا كان وصلها ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت هكذا رواه المفضل بإن بدل إذا، ولكن روى المصراع الثاني كذا: خطانا إلى القوم الذين نضارب ورواه أبو تمام أيضا بإن، إلا أنه رواه إلى أعدائنا فنضارب فيكون نضارب خبر مبتدأ محذوف، أي: فنحن نضارب.
والقصيدة في رواية المفضل الضبي في المفضليات سبعة وعشرون بيتا، وشرحها ابن الأنباري.
ورواها أبو عمرو الشيباني في أشعار تغلب ثلاثين بيتا.
وأوردها أبو تمام في الحماسة ثلاثة وعشرين بيتا.
ونقلها الأعلم الشنتمري في حماسته.
وهذا مطلعها عنده: فمن يك أمسى في بلاد مقامه ... يسائل أطلالا بها ما تجاوب فلابنة حطان بن عوف منازل ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيت وأورد منها في مختار أشعار القبائل سبعة أبيات لا غير.
وأما الشعر الثاني فهو من قصيدة عدتها أربعة وعشرون بيتا لرقيم أخي بني الصادرة.
وأوردها أبو عمرو الشيباني في أشعار قبيلة محارب بن خصفة بن قيس عيلان، وهي عندي في نسخة قديمة تاريخ كتابتها في صفر سنة إحدى وتسعين ومائتين، وكاتبها أبو عبد الله الحسين بن أحمد الفزاري، قال: نقلتها من نسخة أبي الحسن الطوسي وقد عرضت على ابن الأعرابي.

 أغنية الجليد والنار هي سلسلة من الروايات الخيالية الملحمية من كتابة المؤلف الأمريكي جورج ر.
ر.
مارتن.
بدأ بكتابة الجزء الأول منها في عام ونشرت في عام .
وقد صدر منها أجزاء ويهدف جورج لإيصالها ل ، وقد لمح كذلك أنه من الممكن أن تمتد السلسلة لجزء ثامن.
الجدير بالذكر أن الجزء الخامس من السلسلة استغرق منه سنوات لكتابته قبل نشره في .
حاليا يعمل على كتابة الجزء السادس الذي سيحمل عنوان رياح الشتاء .
تدور أحداث الروايات في قارتين خياليتين هما ويستروس وإيسوس في نهاية صيف طويل جدا.
تروي الفصول قصة الأبطال من منظورهم الشخصي.
بالإضافة لوجود ثلاث مسارات سائدة للقصة هي: حرب العائلات النبيلة في قارة ويستروس للسيطرة عليها، والتهديد المتزايد من الحدود الشمالية، ومساعي دنيرس تارجاريان ابنة الملك المنفية لاستعادة عرش أجدادها المسلوب.
استلهم مارتن قصته من حرب الوردتين التي دارت على مدار ثلاث عقود حول الأحق بكرسي العرش في إنجلترا بين عائلة لانكاستر ويورك، واستلهمها كذلك من سلسلة الروايات التاريخية الملوك الملعونون لمؤلفها موريس دريون.
وتلقى جورج مديحا من النقاد لرواياته وعبقريته في خلط موضوعات الرواية وتصويره للمرأة والدين وخلط العالم الواقعي بالسحري.
كما مدحوا أسلوبه والتنوع في أحداث الرواية والإثارة التي تقع في نفس القارئ.
ولكنهم أيضا ذموا كثرة استخدام الجنس والعنف واللاأخلاقيات في سلسلته.
نالت السلسلة شهرة عالمية وصل عدد مبيعات السلسلة لأكثر من مليون نسخة في أميركا الشمالية وحدها بحلول سبتمبر .
وترجمت لأكثر من لغة، وصدر الجزء الأول لعبة العروش بالعربية عن دار التنوير للنشر للمترجم هشام فهمي في أواخر عام ، وصدر الجزء الثاني أواخر عام تحت عنوان صدام الملوك ويتوقع صدور الجزء الثالث بعنوان عاصفة السيوف في خريف .
وقد تصدر الجزء الرابع والخامس قائمة نيويورك تايمز لأفضل الكتب مبيعا.
واستمدت الكثير من الأعمال الأخرى على هذه السلسلة، فقد أنتج مسلسل تلفزيوني يحمل اسم صراع العروش مبني على الروايات، وثلاث روايات فرعية من تأليف جورج نفسه، ولعبة ورقية ونردية، ولعبة فيديو صدرت ، ومجموعة قصص مصورة.
تقع أحداث السلسلة في قارتين خياليتين هما ويستروس وإيسوس في نهاية صيف طويل جدا أمتد لعقد قبل بداية أحداث الجزء الأول، وقد وحدت الممالك السبع في قارة ويستروس تحت راية آل تاجاريان.
تبدأ أحداث الرواية الأولى لعبة العروش بعد عاما من مقتل آخر حكام آل تاجاريان ونفي ذريته إلى القارة إيسوس، وتنصيب روبرت براثيون حاكما للممالك السبع، وهناك ثلاث مسارات أساسية وسائدة في الروايات:  المسار الأول من القصة يحكي الصراع على سلطة العرش الحديدي القائم بعد وفاة الملك روبرت براثيون، حيث يستلم جوفري ابن روبرت الحكم بعده بدعم من عائلتة والدته آل لانستر ويعيث في الأرض الفساد.
اللورد إدارد ستارك يد الملك الأول يقوم بالبحث حول حقيقة وفاة روبرت براثيون فيكتشف أن جوفري وإخوته أولاد زنا من والدته سيرسي لانستر وشقيقها جايمي لانستر وينتشر الخبر في أرجاء ويستروس فيعدم إدارد بتهمة الخيانة.
فتبدأ بعض المناطق بالانفصال عن المملكة حيث يعلن الابن الأكبر لإدارد ستارك ويدعى روب ستارك بانفصاله وأنه ملك الأراضي الشمالية، بالإضافة إلى بالون غريجوي الذي أسس مملكة مستقلة في منطقته في جزر الحديد، وقد سميت تلك الأحدداث بحرب الملوك الخمسة في الرواية الثانية صدام الملوك .
يحكي المسار الثاني الأحداث الواقعة في الشمال حيث المناطق هناك دائما مثلجة، هناك جدار في الشمال حمى ويستروس لأكثر من ثمانية آلاف سنة حماها من الآخرين .
عند الجدار الشمالي هناك ما يعرف ب حراس الليل ومهمتهم هي حماية القارة ويستروس من أي هجوم من قبل الهمج الذين يعيشون بحرية هناك.
تسلط القصة في الجدار على جون سنو وهو ابن إدارد ستارك الغير شرعي والذي انضم إلى الحرس بعد ما كان يعيش في قلعة وينترفيل.
يتتبع المسار الثالث قصة دنيرس تارجارين ابنة الملك المقتول وآخر سلالة من آل تاجارين، حيث تحاول استرداد العرش المسلوب منها وذلك بشرائها جيشا من العبيد بالإضافة إلى ثلاثة تنانين أعطيتهم كهدية لزفافها وزواجها من قائد قبيلة الدوثروكي.
ترجمت السلسلة لأكثر من لغة.
وصدر الجزء الأول لعبة العروش بالعربية عن دار التنوير للنشر للمترجم هشام فهمي في نهاية عام ، وستصدر النسخ العربية تباعا.
وقد صدر حتى الآن أجزاء من السلسلة، ومن المتوقع صدور الجزء السادس قريبا.
كتب جورج مارتن عددا من الروايات الفنتازية وشارك بأعمال تلفزيونية قبل بدء كتابته للسلسلة.
وقد نشر أولى قصصه القصيرة في وأولى رواياته في .
وبحلول عقد التسعينات فاز بثلاث جوائز من جوائز هوجو.
وبعد نشره للعديد من الروايات لاقت روايته الرابعة فشلا من حيث المبيعات وشعر أن مسيرته ككاتب تدمرت فاعتزل الكتابة لفترة وانتقل للعمل على البرامج التلفزيونية في منتصف الثمانينات.
وقد عمل على مسلسلي و حتى .
وقد كتب حلقة تجريبية لمسلسله الخاص وسيناريو لفيلم أيضا ولكنه باء بالفشل ولم ير النور، إذ أن ما كتبه يحتاج ميزانية كبيرة وعدد من الشخصيات ومشاهد المعارك تحتاج لإعداد ضخم.
دفع هذا الأمر جورج للعودة للكتابة مجددا بدون القلق حول الميزانية والتكلفة إذ أن الخيال لا حدود له.
وبسبب قراءته وإعجابه بأعمال تولكين في صغره، فقد أراد كتابة قصة خيالية ملحمية ك سيد الخواتم بدون وجود أي فكرة معينة في رأسه.
في صيف عام بدأ مارتن بكتابة رواية خيالية جديدة باسم ، وبعد إنهائه كتابة ثلاث فصول واتته فكرة قصة حول فتى يرى رجالا مقطوعي الرؤوس ويعثر على ذئاب رهيبة وسط الثلوج، تلك البذرة أصبحت فيما بعد الفصل الأول من صراع العروش .
بعد رمي جانبا بدأ مارتن بالكتابة من جديد حول هذا الفتى، وقد انتهى من كتابة ذاك الفصل الصغير خلال أيام الذي استمر ليصبح قصة طويلة جدا.
بعد كتابته لعدة فصول، قرر أن قصته ستكون خيالية في عالم خيالي.
وبدأ برسم الخرائط والتضاريس.
ثم انقطع عن كتباته تلك لفترة للعمل على مسلسل الذي لم ير النور ولم يعرض أبدا.
في عام أعطى جورج وكيله كيربي ماكولي أولى مئتي صفحة وصفحتان إضافيتان لتسلسل الأحداث باختصار يلخص فيها ثلاثيته الروائية، وبعد أن فشل مارتن بتقليص عدد صفحات قصته ل صفحة أدرك أنها ستكون عبارة عن عدة روايات طويلة أكثر من مجرد ثلاثية بين ال وال روايات طويلة.
ولأنه يحب الغموض سمى سلسلته ب أغنية الجليد والنار لتجذب قارئها، ويقصد بذلك الاسم معنى مجازي وهو الصراع بين الثلج وهم الموتى السائرون والنار وهم التنانين، في حين أن كلمة أغنية ظهرت في عدد من رواياته بسبب هوسه بالأغني مثل رواية أغنية ل ليا ورواية أغاني النجوم الظلال.
حين أنهى جورج النسخة الأولية من لعبة العروش كانت عبارة عن صفحة بدون حساب الملاحق والتذييلات.
وقد نشرت في أغسطس بعدد صفحات .
حينها كتب المؤلف روبرت جوردان مؤلف سلسلة عجلة الزمن مدحا للرواية مما أدى إلى انتشارها بسرعة بين القراء بوقت قصير نسبيا.
ثم صدرت بعدها رواية قصيرة باسم دماء التنين مبنية على فصول دنيرس في لعبة العروش، وفازت بجائزة هوغو لعام باعتبارها أفضل رواية قصيرة.
ال صفحة التي حذفت من لعبة العروش أضافها مارتن لتكون بداية صدام الملوك.
وقد نشرت في فبراير .
والنسخة الأولية منها كانت صفحة.
وهو الكتاب الأول من السلسلة الذي يوضع بقائمة أعلى المبيعات، حيث حقق المرتبة الثالثة عشر في قائمة نيويورك تايمز في .
وبعد النجاح الذي حققته سلسلة أفلام سيد الخواتم تلقى مارتن أولى طلبات المنتجين والمخرجين لشراء حقوق السلسلة.
بعد شهور قليلة، أصدر مارتن روايته الثالثة من السلسلة ذات اسم عاصفة السيوف.
النسخة الأولية منها كانت صفحة بدون الملاحق.
مما سبب كثير من المشاكل مع دور النشر.
نشرت دار الرواية في النهاية في نوفمبر بمجلد واحد.
بينما قسمت في بعض الترجمات والنسخ الأخرى إلى جزئين وثلاثة بسبب طولها.
وقد حققت المرتبة ال في قائمة أعلى المبيعات في نيويورك تايمز.
بعد الأجزاء الأولى أعتقد مارتن أن سلسلته سيضاف إليها فقط ثلاث أجزاء أخر.
وقد وضع مبدئيا اسم الرقص مع التنانين ليكون الجزء الرابع والذي يركز على دنيريس تارجاريان وعودتها لقارة ويستروس والصراعات المتعلقة بها.
وكان من المقرر أن تكون أحداث رقصة مع التناين بعد خمس سنوات من عاصفة السيوف وذلك لكي تكبر دنيرس الفتاة الصغيرة وليكبروا تنانينها أيضا، وكان متفائلا بكون الرواية ستصدر في الربع الأخير من .
إلا أن الفجوة الزمنية تلك لا تسير جيدا مع كل الشخصيات، فمن ناحية كان مارتن غير راض عن تغطية الأحداث خلال تلك السنوات وتعريف القارئ ما حدث خلالها من خلال الاسترجاع الفني، ومن ناحية أخرى فكر أنه من الغير المعقول أن تمر خمس سنوات ولم يحدث شيء.
وبعد عام من عمله عليه أدرك أنه يحتاج لجزء قبله ليكتمل، فعمل عليه وسماه ب وليمة للغربان .
وقعت أحداث وليمة للغربان مباشرة بعد نهاية أحداث عاصفة السيوف، وألغى مارتن فكرة النقلة الزمنية بالكامل.
مقدمة الرواية الرابعة ذات ال صفحة تضمنت شخصيات جديدة من دورن وجزر الحديد، مما يعني أن القصة توسعت أكثر وزادت الحبكة والمؤامرات فيها.
اتفق مارتن مع الناشرين أن الجزء الجديد سيكون أقصر من سابقه.
في النهاية النسخة الأولية من وليمة للغربان تجاوزت طول الجزء السابق.
وقد تردد مارتن بأن يحذف شيئا منها لتصل للمقدار الذي اتفق عليه من ذار النشر إذ أنها ستؤثر في القصة، واقد اقترحوا عليه مازحين أن يصغروا الخط ويعطوا القراء عدسة مكبرة للقراءة.
ورفض أيضا اقتراحهم بتقسيم الرواية لجزئين أو ثلاثة.
ومع انتشار الروايات حول العالم، اقترح عليه بعض المتابعين تقسيم رواياته بناء لموقعهم الجغرافي لمجلدين اثنين، تكون وليمة للغربان أولاهما.
بهذه الطريقة يستطيع مارتن إكمال الحبكات التي لم تكتمل بدون الضغط عليه من قبل الناشرين لتقليص حجم الرواية.
وهكذا، نقل مارتن الشخصيات التي لم تنتهي قصتها بعد متضمنة بذلك شخصيات قارة إيسوس والشمال للكتاب الخامس رقصة مع التنانين، وأبقى وليمة للغربان لتغطي بقية الأحداث في ويستروس بما في ذلك كينغز لاندينغ، وأراضي الروافد، ودورن، وجزر الحديد.
كلا الجزئين يبدآن مباشرة بعد انتهاء عاصفة السيوف.
في النهاية، نشرت وليمة للغربان في أكتوبر في المملكة المتحدة، وفي نوفمبر في الولايات المتحدة.
وقد اعتلت حالا قائمة أفضل المبيعات في نيويورك تايمز.
وقد لقبه ليف غروسمان وهو أحد الناقدين في مجلة تايم بأنه تولكين الأمريكي .
ومع ذلك، أصيف القراء والنقاد على حد سواء بخيبة أمل بسبب عدم معرفتهم لمصير شخصياتهم المفضلة التي لم تكتب في وليمة للغربان.
ومع انتهاء نصف الجزء الخامس مسبقا في ذلك الحين، ذكر مارتن في خاتمة الجزء الرابع للقراء أن الجزء الخامس سيصدر السنة المقبلة.
ومع ذلك، ظل مارتن يؤجل إصدار الرواية مرارا وتكرارا.
وفي ذلك الوقت في ، حصلت قناة اتش بي او على حقوق تحويل الروايات لمسلسل تلفزيوني، وبثت أولى حلقاته في أبريل ، قبل إصدار الرواية الخامسة أيضا.
وأخيرا بعد ست سنوات من الكتابة نشرت الرقص مع التنانين في يوليو .
وكان طول النسخة الأولية منها صفحة.
وبذلك تكون أطول رواية في السلسلة، وأكثر رواية استغرقت وقتا في الكتابة.
يبدأ الجزء الخامس بعد انتهاء الجزء الثالث، ووتجاوز أحداث الرواية الجزء الرابع بعد حوالي ثلثي الكتاب.
يعتقد مارتن أن الجزئين المتبقيين ستكون نسخهما الأوليتين أكثر من صفحة.
الجزء السادس سيكون اسمه رياح الشتاء.
أما الجزء السابع الأخير أخبر مارتن أنه سيحمل عنوان وقت الذئاب ولكنه غيره في إلى الاسم المعتمد حاليا حلم بالربيع.
وقال مارتن في أن الجزئان المتبقيان سيصلان بالقارئ لأبعد مما يتخيل، وبأن المخلوقات السحرية بما فيهم السائرين البيض سيظهرون.
في منتصف كان مارتن قد أنهى بالفعل خمس فصول منها التي تستكمل قصة آريا ستارك وسانسا ستارك وآريان مارتل وإيرون غريجوي، وهي حوالي صفحة.
وستفتتح الرواية من عند انتهاء الجزء السابق، حيث قال مارتن أنها ستبدأ بمعركتين كبيرتين مبنية على أحداث رقصة مع التنانين ثم تستكمل الأحداث بعدها.
وبعد نشر الجزء الخامس أعلن مارتن أنه سيعود للكتابة في يناير .
وقد قضى خلال تلك الفترة بعمل جولات للكتاب وأكمل كتابة عالم الجليد والنار الذي يعتبر بوابة لفهم عالم السلسلة، كما نشر الجزء الجديد من حكايا دنك وإيج.
في ديسمبر ، نشر مارتن فصلا من الرواية من وجهة نظر ثيون غريجوي.
ثم نشرت العديد من الفصول منذ ذلك الحين.
وبحلول أكتوبر كان قد أتم كتابة صفحة.
على الرغم من قوله أن صفحة هي جاهزة والباقي يحتاج لمراجعة وتنقيح.
وفي كذلك، أعطى مارتن لنفسه مهلة إنهائه خلال ثلاث سنوات.
بيد أنه قال أيضا سأنهيه عندما يتوجب علي ذلك .
وذكر أنه كان متفائلا جدا في الماضي، وبأنه لن يفصل الشخصيات بحسب مكانها الجغرافي مرة أخرى.
في كانت هناك دلائل تشير إلى أن الكتاب سينشر قبل الموسم السادس من المسلسل التلفزيوني، ولكن في أوائل يناير أكد مارتن أنه لم ينتهي من الكتاب بعد وبأنه لم يعط الناشرين أي موعد للنشر.
وأضاف أنه ما يزال هناك الكثير لم يكتبه، وأن الكتابة ستستغرق منه أشهرا عدة هذا في حال كان مداوما عليها.
وكشف مارتن أن الموعد النهائي بالفعل كان في أكتوبر أو بنهاية على بأسوأ الأحوال بيد أنه لم يصدر بعد، وأضاف أن بعض القصص سيتم كشفها في المواسم اللاحقة من المسلسل التلفزيوني.
وفي فبراير ، ذكر مارتن أنه أزاح عن نفسه جميع مشاريعه الاخرى، وأن لن يكتب اي قصص أو روايات قصيرة أو مسرحيات وحلقات تلفزيونية، وذلك للتركيز في كتابة الرواية.
مارتن مصر على أن السلسلة ستنتهي في الجزء السابع.
وأوضح أنه إذا كان هناك احتمال بزيادة الأجزاء فلا مانع من ذلك، فهدفه الرئيسي هو أن يروي القصة من البداية للنهاية بغض النظر عن حجمها وعدد أجزاءها.
وهو يعرف نهاية القصة بالفعل، ويأمل أن تكون النهاية مرضية كحال سيد الخواتم، وقد صرح بأن بعض القراء النبيهين قد وصل لنهاية القصة وخمن النهاية بشكل صحيح، وعلق على ذلك قائلا: هذه معضلة أزعجتني كثيرا، لأني أريد مفاجئة القراء.
أكره هذا الشيء كقارئ لذلك لا أريد أن أكتب نهاية متوقعة... الكثير من القراء قرأوا الروايات بتمعن شديد لدرجة أنهم خرجوا بنظريات كثيرة، بعض هذه النظريات كانت هراءا ممتعا، لكن بعضها كان على حق.
قارئ واحد أو إثنين على الأقل قاموا بربط الإشارات التي وضعتها بدهاء على مجرى الكتب الخمسة وخمنوا النهاية بشكل صحيح.
إذا ماذا أفعل؟ هل أغيرها؟ فكرت في الأمر مليا وخلصت إلى أن تغييرها سيكون كارثة، لأن الإشارات موجودة بالفعل.
لا أستطيع أن أفعل ذلك، لذلك سأمضي قدما فيها.
بعض القراء الذين لا يدخلون المنتديات الذين يوجد المئات والآلاف منهم سيفاجئون، والبعض الأخر سيقول: أرأيتم، لقد قلت لكم ذلك قبل سنوات، أنا أذكى منكم وأوضح كذلك أنه لا يكتب الروايتين معا كما يشاع.
جمعت عدة فصول ذات مسار قصصي واحد من السلسلة في رواية قصية ونشرت ما بين عامي و وهي: كما قد كتب مارتن ثلاث روايات قصيرة في عالمه الخيالي وقعت أحداثها قبل تسعين سنة من بداية أحداث السلسلة وسماها حكايا دنك وإيج ، وهذه الروايات ليس لها اتصال مباشر مع السلسلة بيد أنه قد ذكرت بعض شخصياتها في الجزء الثاني والثالث.
وأولى أجزائها حمل عنوان الفارس الجوال ونشر في ، والثاني بعنوان سيف القسم ونشر في ، أما الثالث نشر في بعنوان الفارس الغامض.
كما أن تلك الروايات متوفرة كروايات مصورة.
وقد نشر مارتن كذلك رواية قصيرة ذات عنوان الأميرة والملكة وهي قصة تقع في العالم الخيالي ذاته.
ورواية قصيرة أخرى وهي الأمير المحتال وتعتبر استكمالا لما قبلها.
بعد النجاح التي حققته سلسلة الروايات، بدأت الطلبات من المنتجين والمخرجين بشراء حقوق الرواية، في النهاية في حصلت قناة اتش بي او على حقوق تحويل الروايات لمسلسل تلفزيوني، وبثت أولى حلقاته في أبريل .
الموسم الأول مبني على الجزء الأول، والموسم الثاني مبني على الجزء الثاني.
وحصل المسلسل على مواسم وعرض لأول مرة على في الولايات المتحدة في أبريل .
وعرض حتى الآن مواسم و وكان الموسم هو اخرها ، بينما لم يتم تحديد موعد لعرض .
وقد نجح المسلسل نجاحا باهرا وأعجب المشاهدين والنقادعلى حد سواء.
ورشح للكثير جدا من جوائز الإيمي والعديد من الجوائز الأخرى.
بسبب عمر مارتن الكبير، أخبر منتجي المسلسل ديفيد بينوف ودانيال وايس الخطوط والنهايات العريضة لكل الشخصيات تحسبا إذا ما مات قبل إنهائها.
وقد ذكرت صحيفة نيويورك تايمز في تقرير لها في أن جورج في حالة صحية جيدة جدا.
ونتجية لذلك بدأ المسلسل بالانحراف عن مسار الرواية، وذلك بعد أن انتهت المادة الأصلية من سلسلة الروايات.
أكثر ما أثر على جورج مارتن هي تلك الكتب التي قرأها في صغره.
فيذكر أنه قرأ في شبابه ل لافكرافت وهوارد وهاينلاين وراسل وعظيموف وأندريه نورتون وفريتز ليبر وميرفين بيك.
لم يقرأ مارتن نوعا أدبيا معينا، فقد قرأ في الخيال العلمي والفانتازيا والرعب والتاريخ، وكنتيجة لذلك كتب روايات تضمنت تلك الأنواع.
وهو يصنف سلسلته أغنية الجليد والنار بكونها فنتازيا ملحمية .
أحد كتاب مارتن المفضلين هما تاد ويليامز وجاك فانس.
بيد أنه لم يتأثر بهما وكان أسلوبه مختلف تماما.
كانت العصور الوسطى هي البيئة المناسبة للفانتازيا الملحمية.
حيث أن بيئة العصور الوسطى تعتبر جديدة للقارئ وتسمح بالمزيد من الخيال وتزيد من وتيرة التشويق والتعاطف والتفاعل مع الشخصيات.
وقد علم مارتن هذا فأنشأ عالمه الخاص ليكون شبيها بالعصور الوسطى حيث القيم والأخلاق والشرف موجود، ولا سلطة للقانون، مع كثير من الحروب الدائرة من أجل العرش، وهكذا جمع بين الواقعية والخيال حيث أضاف العنصر السحري لعالمه.
كما تجنب مارتن خلق شخصيات فيها خير مطلق أو شر مطلق وعدم إظهار شخصية ما بمظهر البطل أو الشرير، فلكل شخصية من شخصياته جانب طيب وجانب شرير.
استهدف مارتن في سلسلته الناضجين، حيث ناقش محتوى خاص بالكبار، كسفاح المحارم، والشذوذ الجنسي، واشتهاء الأطفال، والزنا، والاغتصاب.
كما ناقش عددا من المواضيع عبر شخصياته كالأديان المتعددة، والإلحاد، ومكارم الأخلاق، والشرف، والخيانة، والبحث عن الهوية، والمساواة بين الرجل والمرأة، والسياسة والمجتمعات.
بعد أن قرر مارتن كتابة قصة فانتازية ملحمية، كان يتوقع أن يكتب روايات كل رواية منها صفحة تقريبا في المراحل الأولى من السلسلة.
كما كان يتوقع أنه سينهي السلسلة بانتهاء عقد التسعينات، ولكن مع تطور الأحداث وتعقدها تبين له أنه سيستغرق وقتا أطول في الكتابة.
في عام ، خطط مارتن بأن يأخذ شهرا لينهي فيها الرواية، وذلك بمعدل جزء لكل سنتين، حيث كان مقررا أن الجزء الأخير سيصدر في وقت لاحق بعد أو سنوات.
حاليا، مع التطور الكبير للسلسلة والتعقيد الذي طرأ عليها، قال مارتن في أنه ما زال لديه جزءين آخرين لكتابتهما، وأنه سيكون في مكتبه في سانتا فيه ليكون منغمسا في عالمه وكتابة بقية الأجزاء.
في ، كان مارتن لا يزال يستخدم برنامج ووردستار على نظام الدوس.
وهو يبدأ كل يوم من العاشرة صباحا ليراجع ما كتبه بيوم أمس ويدققه، ثم يبدأ بكتابة الفصول الجديدة، وبعض الأحيان يقضي طول اليوم في الكتابة، والبعض الآخر يقضيها في التفكير وعصر أفكاره للكتابة.
تقع أحداث السلسلة في عالم خيالي، وكان تولكين ملهمه الأول في هذا.
وعلى عكس تولكين الذي أنشأ عالمه الخيالي الأرض الوسطى وميثيولوجيا ولغات وتاريخ خاص بهذا العالم قبل فترة طويلة من كتابة سيد الخواتم، فإن مارتن لم يشرح عالمه في البداية، بل رسمه في خيال القارئ ووصفه خلال فصول الروايات.
وقد استلهم أحداث وتضاريس عالمه من أحداث حقيقية، خاصة الأحداث الغنية والحروب الكثيرة التي حدثت في فترة العصور الوسطى الأوروبية، وكأمريكي يتحدث الإنجليزية فقط، فقد كان التاريخ البريطاني أكثر ما جذبه وقرأ فيه واستلهم منه أحداثه.
فمثلا شخصيتا نيد وروب ستارك في السلسلة ما هي إلا إسقاط لشخصيتي ريتشارد يورك وابنه إدوارد الرابع، والملكة سيرسي في الروايات إسقاط للملكة مارغريت أنجو وإليزابيث وودفيل وقد قرأ مارتن العديد من الموضوعات المتخصصة في العصور الوسطى كالولائم والغذاء والملابس والعمارة والعادات والتقاليد، وذلك إذا ما احتاج شيئا منها خلال كتابته فسيكون في متناول يده.
وبشكل خاص، فقد تأثرت السلسلة ب حرب المائة عام والحملات الصليبية وحرب الوردتين.
تنقسم الكتب إلى عدة فصول، كل فصل منها يتتبع وجهة نظر شخصية معينة في القصة ويروى من منظور الشخص الثالث، وهي الطريقة التي يروي فيها مارتن جميع حكاياته والتي تعلمها خلال دراسته.
وبدأت الروايات بتسع شخصيات فقط في لعبة العروش، وازدادت خلال السنوات اللاحقة لتصير شخصية مختلفة في رقصة مع التنانين.
وجهة النظر التي تظهر لمرة واحدة فقط عادة ما تكون فصل المقدمة أو الخاتمة.
على غرار سيد الخواتم، تبدأ القصة بسرد حكاية مجموعة صغيرة من الناس جميعهم في وينترفيل باستثناء دنيرس ثم تأخذ كل شخصية مسارا مختلفا لحكايتها.
ثم تجتمع المحاور والشخصيات الرئيسية مرة أخرى، والتعقيد والصعوبة في جمع الشخصيات مع بعضهم البعض هو ما أبطأ من كتابة مارتن.
كان مارتن يكتب مجموعة فصول لشخصية معينة، ثم يعود ويكتب فصول لشخصية أخرى، ثم يعود من جديد لترتيب الفصول حسب سياقها الزمني كل في مكانه.

وهذا كلام أهل الشرك والضلال فإن الملك لا يعلم حوائج رعيته ولا يقدر على قضائها وحده ولا يريد ذلك إلا لغرض يحصل له بسبب ذلك والله أعلم بكل شيء يعلم السر وأخفى وهو على كل شيء قدير .
فالأسباب منه وإليه وما من سبب من الأسباب إلا دائر موقوف على أسباب أخرى وله معارضات .
فالنار لا تحرق إلا إذا كان المحل قابلا فلا تحرق السمندل وإذا شاء الله منع أثرها كما فعل بإبراهيم عليه السلام .
وأما مشيئة الرب فلا تحتاج إلى غيره ولا مانع لها بل ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
وهو سبحانه أرحم من الوالدة بولدها : يحسن إليهم ويرحمهم ويكشف ضرهم مع غناه عنهم وافتقارهم إليه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى : .
فنفى الرب هذا كله فلم يبق إلا الشفاعة .
فقال : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له سبأ : وقال : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه البقرة : فهو الذي يأذن في الشفاعة وهو الذي يقبلها فالجميع منه وحده وكلما كان الرجل أعظم إخلاصا : كانت شفاعة الرسول أقرب إليه .
قال له أبو هريرة : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ قال : من قال لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله .
/ وأما الذين يتوكلون على فلان ليشفع لهم من دون الله تعالى ويتعلقون بفلان فهؤلاء من جنس المشركين الذين اتخذوا شفعاء من دون الله تعالى .
قال الله تعالى : أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا الزمر : ، وقال الله تعالى : ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع السجدة : وقال : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا الإسراء : ، .
قال طائفة من السلف : كان قوم يدعون المسيح والعزير والملائكة فبين الله تعالى أن هؤلاء الملائكة والأنبياء عباده كما أن هؤلاء عباده وهؤلاء يتقربون إلى الله وهؤلاء يرجون رحمة الله وهؤلاء يخافون عذاب الله .
/ فالمشركون اتخذوا مع الله أندادا يحبونهم كحب الله؛ واتخذوا شفعاء يشفعون لهم عند الله ففيهم محبة لهم وإشراك بهم وفيهم من جنس ما في النصارى من حب المسيح وإشراك به؛ والمؤمنون أشد حبا لله : فلا يعبدون إلا الله وحده ولا يجعلون معه شيئا يحبونه كمحبته لا أنبيائه ولا غيرهم؛ بل أحبوا ما أحبه بمحبتهم لله؛ وأخلصوا دينهم لله وعلموا أن أحدا لا يشفع لهم إلا بإذن الله؛ فأحبوا عبد الله ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم لحب الله وعلموا أنه عبد الله المبلغ عن الله فأطاعوه فيما أمر وصدقوه فيما أخبر ولم يرجوا إلا الله؛ ولم يخافوا إلا الله ولم يسألوا إلا الله وشفاعته لمن يشفع له هو بإذن الله فلا ينفع رجاؤنا للشفيع ولا مخافتنا له وإنما ينفع توحيدنا وإخلاصنا لله وتوكلنا عليه فهو الذي يأذن للشفيع فعلى المسلم أن يفرق بين محبة المؤمنين، ودينهم ومحبة النصارى، والمشركين ودينهم، ويتبع أهل التوحيد والإيمان .
/ ويخرج عن مشابهة المشركين وعبدة الصلبان .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
وقال تعالى قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين التوبة : وقال الله تعالى : من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لآئم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم المائدة : وهذا باب واسع ودين الإسلام مبني على هذا الأصل والقرآن يدور عليه .
:// .
.
/ / .
= = سئل شيخ الإسلام قدس الله روحه عن جماعة اجتمعوا على أمور متنوعة في الفساد؛ وتعلق كل منهم بسبب؛ واستند إلى قول قيل .
فمنهم من هو مكب على حضور السماعات المحرمة التي تعمل بالدفوف التي بالجلاجل والشبابات المعروفة في هذا الزمان .
ويحضرها المردان والنسوان ويستند في ذلك إلى دعوى جواز حضور السماع عند الشافعي وغيره من الأئمة .
/ فأجاب : أما السماعات المشتملة على الغناء والصفارات والدفوف المصلصلات : فقد اتفق أئمة الدين أنها ليست من جنس القرب والطاعات بل ولو لم يكن على ذلك كالغناء والتصفيق باليد والضرب بالقضيب والرقص ونحو ذلك فهذا وإن كان فيه ما هو مباح وفيه ما هو مكروه وفيه ما هو محظور أو مباح للنساء دون الرجال .
فلا نزاع بين أئمة الدين أنه ليس من جنس القرب والطاعات والعبادات ولم يكن أحد من الصحابة والتابعين وأئمة الدين وغيرهم من مشايخ الدين يحضرون مثل هذا السماع لا بالحجاز ولا مصر ولا الشام ولا العراق ولا خراسان .
لا في زمن الصحابة والتابعين ولا تابعيهم .
لكن حدث بعد ذلك : فكان طائفة يجتمعون على ذلك ويسمون الضرب بالقضيب على جلاجل ونحوه التغبير .
/ قال الحسن بن عبد العزيز الحراني : سمعت الشافعي يقول : خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن وهذا من كمال معرفة الشافعي وعلمه بالدين فإن القلب إذا تعود سماع القصائد والأبيات والتذ بها حصل له نفور عن سماع القرآن والآيات فيستغني بسماع الشيطان عن سماع الرحمن .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن وقد فسره الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما بأنه من الصوت فيحسنه بصوته ويترنم به بدون التلحين المكروه وفسره ابن عيينة وأبو عبيد وغيرهما بأنه الاستغناء به وهذا وإن كان له معنى صحيح فالأول هو الذي دل عليه الحديث فإنه قال : ليس منا من لم يتغن بالقرآن يجهر به وفي الأثر : إن العبد إذا ركب الدابة أتاه الشيطان وقال له : تغن فإن لم يتغن .
قال له : تمن فإن النفس لا بد لها من شيء في الغالب تترنم به .
فمن لم يترنم بالقرآن ترنم بالشعر .
وسماع القرآن هو سماع النبيين والمؤمنين والعارفين والعالمين .
قال الله تعالى : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح الآية مريم : .
وقال : وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول الآية المائدة : .
وقال تعالى : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم الآيتين الإسراء : وقال : الله نزل أحسن الحديث الآية الزمر : .
وقال : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية الأنفال : .
وهذا السماع هو الذي شرعه الله للمؤمنين في الصلاة وخارج الصلاة وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم يقرأ والناس يستمعون .
ومر النبي صلى الله عليه وسلم بأبي / موسى وهو يقرأ .
فجعل يستمع لقراءته .
وقال : مررت بك البارحة وأنت تقرأ .
فجعلت أستمع لقراءتك فقال : لو علمت أنك تسمع لحبرته لك تحبيرا أي : لحسنته تحسينا .
وكان عمر يقول لأبي موسى : ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون لقراءته .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم لابن مسعود : اقرأ علي القرآن .
فقال : أقرأ عليك وعليك أنزل قال : إني أحب أن أسمعه من غيري .
فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت هذه الآية : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ؟ النساء : فقال : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان بالدمع فهذا هو السماع الذي يسمعه سلف الأمة وقرونها المفضلة .
وخيار الشيوخ إنما يقولون بهذا السماع .
وأما الاستماع إلى القصائد الملحنة والاجتماع عليها .
فأكابر الشيوخ لم يحضروا هذا السماع كالفضيل بن عياض وإبراهيم بن أدهم وأبي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي وأمثالهم من المتأخرين : كالشيخ عبد القادر والشيخ عدي بن مسافر والشيخ أبي مدين والشيخ أبي البيان وأمثال هؤلاء المشايخ : فإنهم لم يكونوا يحضرون هذا السماع وقد حضره طائفة من الشيوخ وأكابرهم ثم تابوا منه ورجعوا عنه .
وكان الجنيد رحمه الله تعالى لا يحضره في آخر عمره .
ويقول : من تكلف السماع فتن به ومن صادفه السماع استراح به أي من قصد السماع صار مفتونا وأما من سمع بيتا يناسب حاله بلا اقتصاد فهذا يستريح به .
والذين حضروا السماع المحدث الذي جعله الشافعي من إحداث الزنادقة لم يكونوا يجتمعون مع مردان ونسوان ولا مع مصلصلات وشبابات وكانت أشعارهم مزهدات مرققات .
فأما السماع المشتمل على منكرات الدين فمن عده من القربات استتيب فإن تاب وإلا قتل .
وإن كان متأولا جاهلا بين له خطأ تأويله وبين له العلم الذي يزيل الجهل .
هذا من كونه طريقا إلى الله .
وأما كونه محرما على من يفعله على وجه / اللهو واللعب لا على وجه القربة إلى الله فهذا فيه تفصيل فأما المشتمل على الشبابات والدفوف المصلصلة فمذهب الأئمة الأربعة تحريمه .
وذكر أبو عمرو بن الصلاح أن هذا ليس فيه خلاف في مذهب الشافعي فإن الخلاف إنما حكي في اليراع المجرد مع أن العراقيين من أصحاب الشافعي لم يذكروا في ذلك نزاعا ولا متقدمة الخراسانيين وإنما ذكره متأخرو الخراسانيين .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف على وجه الذم لهم وأن الله معاقبهم .
فدل هذا الحديث على تحريم المعازف .
والمعازف هي آلات اللهو عند أهل اللغة وهذا اسم يتناول هذه الآلات كلها .
ولهذا قال الفقهاء : أن من أتلفها فلا ضمان عليه إذا أزال التالف المحرم وإن أتلف المالية ففيه نزاع ومذهب أحمد المشهور عنه .
ومالك أنه لا ضمان في هذه الصور أيضا وكذلك إذا أتلف دنان الخمر وشق ظروفه وأتلف الأصنام المتخذة من الذهب كما أتلف موسى عليه السلام العجل المصنوع من الذهب وأمثال ذلك .
وسئل عمن يؤاخي النسوان ويظهر شيئا من جنس الشعبذة؛ كنقش شيء من القطن أو الخرقة باللاذن أو بغير ذلك أو يمسك النار مباشرة بكفه أو بأصابعه بلا حائل بينه وبينها .
إلخ .
فأجاب : وأما مؤاخاة النساء وإظهار الإشارات المذكورة؛ فهي من أحوال إخوان الشياطين وأصحاب هذه الإشارات ليس فيهم ولي لله بل هم بين حال شيطاني ومحال بهتاني من حال إبليس ومحال تلبيس .
وهؤلاء أصل حالهم أن الشياطين تنزل على من يعمل ما يحبه الشيطان من الكذب والفجور فإذا خرج أحدهم عن العقل والدين وصار من المتهوكين الذين يطيعون الشيطان ويعصون الرحمن .
وله شخير ونخير كأصوات الحمير يحضر أحدهم السماع ويؤاخون النسوان ويتخذون الجيران ويرقصون كالقرود وينقرون في صلاتهم الركوع والسجود .
يبغضون سماع القرآن واتباع شريعة الرحمن تنزلت عليهم الشياطين التي تنزل على كل أفاك / أثيم؛ فمنهم من ترفعه في الهواء ومنهم من تدخله النار ومنهم من يمشي ومعه ضوء يريه أن ذلك كرامات ومنهم من يستغيث بالشيخ ويخاطب من يستغيث بالشيخ حتى يرى أن ذلك كرامة للشيخ ومنهم من يحضر طعاما وفاكهة وحلوى إلى أمور أخرى قد عرفناها وعرفنا من وقعت له هذه الأمور وأضعافها .
فإذا تاب الرجل والتزم دين الإسلام وصلى صلاة المسلمين وتاب عما حرمه رب العالمين واعتاض بسماع القرآن عن سماع الشيطان ذهبت تلك الأحوال الشيطانية فإن قوي إيمانه حصلت له مقامات الصالحين وإلا كفاه أن يكون من أهل جنة النعيم وهذا بين يعرف المسلم أن هذه الأحوال شيطانية لا كرامات إيمانية .
وسئل عن جماعة اجتمعوا على أمور متنوعة من الفساد ومنهم من يقول : إن غاية التحقيق وكمال سلوك الطريق ترك التكليف .
بحيث أنه إذا ألزم بالصلاة يقوم ويقول : خرجنا من الحضرة ووقفنا بالباب .
فأجاب : أما من جعل كمال التحقيق الخروج من التكليف .
فهذا مذهب الملاحدة من القرامطة والباطنية ومن شابههم من الملاحدة المنتسبين إلى علم أو زهد أو تصوف أو تزهد يقول : أحدهم إن العبد يعمل حتى تحصل له المعرفة فإذا حصلت زال عنه التكليف ومن قال : هذا فإنه كافر مرتد باتفاق أئمة الإسلام فإنهم متفقون على أن الأمر والنهي جار على كل بالغ عاقل إلى أن يموت قال تعالى : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر : .
قال الحسن البصري : لم يجعل الله لعمل المؤمن غاية دون الموت؛ وقرأ هذه الآية .
و اليقين هنا ما بعد الموت .
كما قال تعالى في الآية الأخرى : وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين المدثر : ، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما مات عثمان بن مظعون : أما عثمان فإنه أتاه اليقين من ربه وقد سئل الجنيد بن محمد رحمه الله تعالى عمن يقول : إنه وصل من طريق البر إلى أن تسقط عنه الأعمال .
/ فقال : الزنا والسرقة وشرب الخمر خير من قول هؤلاء ولقد صدق الجنيد رحمه الله فإن هذه كبائر وهذا كفر ونفاق والكبائر خير من الكفر والنفاق .
وقول الواحد من هؤلاء : خرجنا من الحضرة إلى الباب كلمة حق أريد بها باطل فإنهم خرجوا من حضرة الشيطان إلى باب الرحمن كما يحكى عن بعض شيوخ هؤلاء : أنهم كانوا في سماع فأذن المؤذن فقام إلى الصلاة .
فقال : كنا في الحضرة فصرنا إلى الباب ولا ريب أنه كان في حضرة الشيطان فصار على باب الرحمن أما كونه أنه كان في حضرة الله فصار على بابه؛ فهذا ممتنع عند من يؤمن بالله ورسوله فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : بأن العبد أقرب ما يكون من ربه وهو ساجد وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن .
وفي الصحيح عن ابن مسعود .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل : أي الأعمال أفضل ؟ قال : الصلاة على مواقيتها وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أول ما يحاسب عليه العبد من عمله صلاته وآخر شيء وصى به النبي صلى الله عليه وسلم أمته الصلاة وكان يقول : جعلت قرة عيني في الصلاة وكان يقول : أرحنا يا بلال بالصلاة ولم يقل أرحنا منها فمن لم يجد قرة عينه وراحة قلبه في الصلاة فهو منقوص الإيمان .
قال الله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين البقرة : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : رأس الأمر الإسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
وهذا باب واسع لا ينكره من آمن بالله ورسوله .
/ سئل شيخ الإسلام الشيخ تقى الدين أحمد بن تيمية رحمه الله عما أحدثه الفقراء المجردون، والمطوعون من صحبة الشباب، ومؤاخاة النسوان والماجريات، وحط رؤوسهم بين يدى بعضهم بعضا، وأكلهم مال بعضهم بعضا بغير حق، ومن جنى يشال تحت رجليه، ويضرب بغير حق، ووقوفهم مكشوفو الرؤس، منحنين كالراكعين، ووضع النعال على رؤوسهم، ولباسهم الصوف، والرقع، والسجادة والسبحة، وأكل الحشيشة .
وإذا جاءهم أمرد فرضوا عليه أن يصحبه واحد منهم، ويطلبوا منه الصحبة، هل يجوز ذلك ؟ أو نقل عن الصحابة ؟ فأجاب : الحمد لله، أما صحبة المردان، على وجه الاختصاص بأحدهم كما يفعلونه مع ما ينضم إلى ذلك من الخلوة بالأمرد الحسن، ومبيته مع الرجل، ونحو ذلك، فهذا من أفحش المنكرات عند المسلمين، وعند اليهود، والنصارى، وغيرهم، فإنه قد علم بالاضطرار من دين الإسلام ودين سائر الأمم، بعد قوم لوط : تحريم الفاحشة اللوطية، ولهذا بين الله فى كتابه أنه لم يفعلها قبل قوم لوط أحد من العالمين، وقد عذب الله /المستحلين لها بعذاب ما عذبه أحدا من الأمم، حيث طمس أبصارهم وقلب مدائنهم، فجعل عليها سافلها، وأتبعهم بالحجارة من السماء .
ولهذا جاءت الشريعة بأن الفاحشة التى فيها القتل : يقتل صاحبها بالرجم بالحجارة، كما رجم النبي صلى الله عليه وسلم اليهوديين وماعز بن مالك الأسلمى والغامدية وغيرهم، ورجم بعده خلفاؤه الراشدون .
/ والرجم شرعه الله لأهل التوراة والقرآن، وفى السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم : من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
ولهذا اتفق الصحابة على قتلهما جميعا، لكن تنوعوا فى صفة القتل : فبعضهم قال : يرجموا : وبعضهم قال : يرمى من أعلى جدار فى القرية ويتبع بالحجارة، وبعضهم قال : يحرق بالنار، ولهذا كان مذهب جمهور السلف والفقهاء أنهما يرجمان بكرين كانا أو ثيبين، حرين كانا أو مملوكين، أو كان أحدهما مملوكا للآخر، وقد اتفق المسلمون على أن من استحلها بمملوك أو غير مملوك فهو كافر مرتد .
وكذلك مقدمات الفاحشة عند التذاذ بقبلة الأمرد، ولمسه والنظر إليه، هو حرام باتفاق المسلمين .
كما هو كذلك فى المرأة الأجنبية .
كما ثبت فى الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العينان / تزنيان وزناهما النظر، والأذن تزنى وزناها السمع، واليد تزنى وزناها البطش، والرجل تزنى وزناها المشى، والقلب يتمنى ويشتهى، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
فإذا كان المستحل لما حرم الله كافرا، فكيف بمن يجعله قربة وطريقا إلى الله تعالى ؟ قال الله تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف : ، وسبب نزول الآية أن غير الحمس من العرب كانوا يطوفون بالبيت عراة، فجعل الله كشف عوراتهم فاحشة، وبين أن الله لا يأمر بالفحشاء، ولها لما حج أبو بكر الصديق قبل حجة الوداع، نادى بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يحج المسلم والمشرك لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان .
فكيف بمن يستحل إتيان الفاحشة الكبرى ؟ أو ما دونها ؟ ويجعل ذلك عبادة وطريقا .
/ وإن كان طائفة من المتفلسفة ومن وافقهم من ضلال المتنسكة جعلوا عشق الصور الجميلة من جملة الطريق التى تزكى بها النفوس،فليس هذا من دين المسلمين،ولا اليهود ولا النصارى، وإنما هو دين أهل الشرك الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
/وإن كان أتباع هؤلاء زادوا على ما شرعه سادتهم وكبراؤهم، زيادات من الفواحش التى لا ترضاها القرود، فإنه قد ثبت فى صحيح البخارى أن أبا عمران رأى فى الجاهلية قردا زنا بقردة، فاجتمعت عليه القرود فرجمته .
ومثل ذلك قد شاهده الناس فى زماننا فى غير القرود، حتى الطيور .
فلو كانت صحبة المردان المذكورة خالية عن الفعل المحرم، فهى مظنة لذلك، وسبب له، ولهذا كان المشائخ العارفون بطريق الله يحذرون من ذلك .
كما قال فتح الموصلى : أدركت ثلاثين من الأبدال كل ينهانى عند مفارقتى إياه عن صحبة الأحداث، وقال معروف الكرخى : كانوا ينهون عن ذلك .
وقال بعض التابعين : ما أنا على الشاب الناسك من سبع يجلس إليه، بأخوف منى عليه من حدث يجلس إليه .
وقال سفيان الثورى، وبشر الحافى : أن مع المرأة شيطانا، ومع الحدث شيطانين، وقال بعضهم : ما سقط عبد من عين الله إلا ابتلاه الله بصحبة هؤلاء الأحداث .
وقد دخل من فتنة الصور والأصوات على النساك ما لا يعلمه إلا الله، حتى اعترف أكابر الشيوخ بذلك .
وتاب منهم من تداركه الله برحمته .
ومعلوم أن هذا من باب اتباع الهوى بغير هدى من الله .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص : .
ومن استحل ذلك، أو / اتخذه دينا،كان ضالا مضاهيا للمشركين والنصارى، ومن فعله مع اعترافه بأنه ذنب أو معصية كان عاصيا أو فاسقا .
/ وكذلك مؤاخاة المرأة الأجنبية بحيث يخلو بها، وينظر منها ما ليس للأجنبى أن ينظره حرام باتفاق المسلمين، واتخاذ ذلك دينا وطريقا كفر وضلال .
والمال الذى يؤخذ لأجل إقرارهم، ومعونة على محادثة الرجل الأمرد، هى من جنس جعل القوادة، ومطالبتهم له بالصحبة من جنس العرس على البغى .
والله سبحانه أباح النكاح غير مسافحين، ولا متخذى أخدان، فالمرأة المسافحة تزنى بمن اتفق لها .
وكذلك الرجل المسافح؛ الذى يزنى مع من اتفق له، وأما المتخذ الخدن فهو الرجل يكون له صديقة، والمرأة يكون لها صديق، فالأمرد المخادن للواحد من هؤلاء من جنس المرأة المتخذة خدنا، وكذلك الجعل والمال الذى يؤخذ على هذا من جنس مهر البغى، وجعل القوادة ونحو ذلك .
وأما الماجريات فإذا اختصم رجلان بقول أو فعل وجب أن يقام فى أمرهما بالقسط .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله النساء : .
وقال كونوا قوامين لله شهداء بالقسط المائدة : ، وقال : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الآية الحجرات : ، / وقد روى : أن اقتتالهما كان بالجريد والنعال .
/ وقد قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس الآية النساء : .
وقال : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا النساء : .
وقال : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى : .
وقال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية النحل : .
فإن كان الشخصان قد اختصما، نظر أمرهما، فإن تبين ظلم أحدهما، كان المظلوم بالخيار بين الاستفاء والعفو، والعفو أفضل، فإن كان ظلمه بضرب أو لطم فله أن يضربه، أو يلطمه، كما فعل به عند جماهير السلف، وكثير من الأئمة، وبذلك جاءت السنة، وقد قيل : إنه يؤدب .
ولا قصاص فى ذلك .
وإن كان قد سبه فله أن يسبه مثل ما سبه، إذا لم يكن فيه عدوان على حق محض لله، أو على غير الظالم .
فإذا لعنه أو سماه باسم كلب ونحوه، فله أن يقول له مثل ذلك، فإذا لعن أباه لم يكن له أن يلعن أباه، لأنه لم يظلمه، وإن افترى عليه كذبا لم يكن له أن يفترى عليه كذبا، لأن الكذب حرام، لحق الله، كما قال كثير من / العلماء فى القصاص فى البدن : إنه إذا جرحه أو خنقه أو ضربه ونحو ذلك يفعل به كما فعل .
فهذا أصح قولى العلماء، إلا أن يكون الفعل محرما لحق الله، كفعل الفاحشة، أو تجريعه الخمر، فقد نهى عن مثل هذا أكثرهم، وإن كان بعضهم سوغه بنظير ذلك .
/ وإذا اعترف الظالم بظلمه، وطلب من المظلوم أن يعفو عنه، ويستغفر الله له، فهذا حسن مشروع .
كما ثبت فى الصحيح عن أبى الدرداء : أنه كان بين أبى بكر وعمر كلام، وإن أبا بكر طلب من عمر أن يستغفر له فأبى عمر، ثم ندم .
فطلب أبا بكر فوجده قد سبقه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر له ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يغفر الله لك يا أبا بكر ، ثم قال : أيها الناس، إنى قد جئت إليكم فقلت : إنى رسول الله، فقلتم : كذبت، وقال أبو بكر : صدقت، فهل أنتم تاركوا لى صاحبى ؟ .
وإذا طلب من المظلوم العفو بعد اعتراف الظالم فأجاب، كان من المحسنين الذين أجرهم على الله، وإن أبى إلا طلب حقه لم يكن ظالما .
لكن يكون قد ترك الأفضل الأحسن، فليس لأحد أن يخرجه عن أهل الطريق بمجرد ذلك، كما قد يفعله كثير من الناس .
قال الله تعالى : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم الشورى : ، فإنه لو كان من ترك الإحسان الذى لا يجب عليه يحسب خارجا عن الطريق خرج عنه جمهور أهله .
و أولياء الله على صنفين : مقربين سابقين، وأصحاب يمين مقتصدين .
كما روى البخارى فى صحيحه عن أبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : من عادى لى وليا فقد بارزني بالمحاربة .
وما تقرب إلى عبدى بمثل أداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدى يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذى يسمع به، وبصره الذى يبصر به، ويده التى يبطش بها، ورجله التى يمشى بها، فبى يسمع، وبى يبصر، وبى يبطش، وبى يمشى، ولئن سألنى لأعطينه، ولئن استعاذنى لأعيذنه، وما ترددت عن شىء أنا فاعله ترددى عن قبض نفس عبدى المؤمن، يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
/ ثم أكثر هؤلاء الذين يذمون تارك العفو إنما يذمونه لأهوائهم لكون الظالم صديق أحدهم أو وريثه، أو قرينه ونحو ذلك .
والله سبحانه أوجب على عباده العدل فى الصلح، كما أو جبه فى الحكم .
فقال تعالى : فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات : .
وقيد الإصلاح الذى يثيب عليه بالإخلاص، فقال / تعالى : ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء : .
إذ كثير من الناس يقصدون الإصلاح، إما لسمعة وإما لرياء .
ومن العدل أن يمكن المظلوم من الانتصاف، ثم بعد ذلك الشفاعة إلى المظلوم فى العفو، ويصالحه الظالم، وترغيبه فى ذلك .
فإن الله تعالى إذا ذكر فى القرآن حقوق العباد التى فيها وزر الظالم ندب فيها إلى العفو، كقوله سبحانه : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة المائدة : ، وقوله : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين الشورى : .
وعن أنس قال : ما رفع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شىء فى القصاص إلا أمر فيه بالعفو وليس من شرط طلب العفو من المظلوم أن الظالم يقوم على قدميه، ولا يضع نعليه على رأسه، ونحو ذلك مما قد يلتزمه بعض الناس .
وإنما شرطه التمكين من نفسه حتى يستوفى منه الحق .
فإذا أمكن المظلوم من استيفاء حقه فقد فعل ما وجب عليه .
ثم المستحق بالخيار إن شاء عفى، وإن شاء استوفى .
وللمظلوم أن يهجره ثلاثا، وأما بعد الثلاث فليس له أن يهجره على ظلمه إياه، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن / يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا، ويصد هذا، وخيرهما الذى يبدأ بالسلام .
/ وأما إذا كان الذنب لحق الله كالكذب، والفواحش، والبدع المخالفة للكتاب والسنة، أو إضاعة الصلاة بالتفريط، وواجباتها، ونحو ذلك، فهذا لا بد فيه من التوبة، وهل يشترط مع التوبة إظهار الإصلاح فى العمل ؟ على قولين للعلماء، وإذا كان لهم شيخ مطاع فإن له أن يعزر العاصى بحسب ذنبه تعزيرا يليق بمثله أن يفعله بمثله، مثل هجره مدة .
كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة المخلفين .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون يسوسون الناس فى دينهم ودنياهم، ثم بعد ذلك تفرقت الأمور، فصار أمراء الحرب يسوسون الناس فى أمر الدنيا والدين الظاهر، وشيوخ العلم والدين يسوسون الناس فيما يرجع إليهم فيه من العلم والدين .
وهؤلاء أولو أمر تجب طاعتهم فيما يأمرون به من طاعة الله التى هم أولو أمرها .
وهو كذلك فسر أولى الأمر فى قوله : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء : بأمراء الحرب : من الملوك ونوابهم، وبأهل العلم والدين الذين يعلمون الناس دينهم، ويأمرونهم بطاعة الله، فإن قوام الدين بالكتاب والحديد، كما قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس الحديد : .
وإذا كان ولاة الحرب عاجزين ومفرطين عن تقويم المنتسبين إلى الطريق، كان تقويمهم على رؤسائهم وكان لهم من تعزيرهم وتأديبهم ما يتمكنون منه، إذا لم يقم به غيرهم .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وهو أضعف الإيمان .
/ وقد يكون تعزيره بنفيه عن وطنه مدة، كما كان عمر بن الخطاب رضى الله عنه ينفى من شرب الخمر .
وكما نفى نصر بن حجاج إلى البصرة، لخوف فتنة النساء به، وقد مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنفى فى الزنا، ونفى المخنث، وأمر بعض المشائخ للمسىء بالسفر هذا أصله .
وهذه جملة تحتاج إلى تفصيل طويل ببيان الذنوب، والتوبة منها، وشروط التوبة، وهو حال مستصحب للعبد من أول أمره إلى آخر عمره، كما قال تعالى : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا الآية النصر : ، .

ويقول الدهلوي في كتابه حجة الله البالغة إن هذه المذاهب الأربعة المدونة المحررة قد أجمعت الأمة أو من يعتد به منها على جواز تقليدها إلى يومنا هذا.
وفي ذلك من المصالح ما لا يخفى.
لاسيما في هذه الأيام التي قصرت فيها الهمم، وأشربت النفوس الهوى، وأعجب كل ذي رأي برأيه .
/ أقول: وهذا رأي الشيعة الإمامية أيضا: إذ الأئمة المعصومون الذين خلوا من قبل، لا تزال أقوالهم هي المرجع في كل ما قد أبرموا القول فيه، غير أن أقوالهم لا تسمى عندهم اجتهادا بالمعنى المتداول عند أهل السنة.
إذ الاجتهاد عند الجمهور قابل للخطأ، نظرا إلى أنه صادر من جهده الشخصي، أما عند الشيعة فالعصمة عن الخطأ هي السمة التي لابد أن يتصف الأئمة بها.
ومن ثم فإن أقوالهم التي صدروا عنها في الأحكام، بمثابة وحي علوي، أو هو اجتهاد، ولكنه اجتهاد معصوم عن تسرب الخطأ إليه.
بقي أن نقول: إن خضوع الاجتهاد للفرض الكفائي في كل زمن، يضفي إشكالا كبيرا على المقولة الدارجة على كثير من الأفواه: إن باب الاجتهاد قد أغلق منذ أوائل القرن الخامس ولسوف نناقشها، ونوضح وجه الحق فيها، في المكان المناسب من هذا البحث إن شاء الله.
موضوع الاجتهاد، والمحور الذي يدور عليه: يدور الاجتهاد في الشريعة الإسلامية، مهما تنوع، على محور النص من القرآن أو السنة، فهو يظل مرتبطا به، خاضعا له، باحثا عنه.
ذلك لأن الاجتهاد في مسألة ما من مسائل الدين، لا يعدو أن يكون استجلاء لمدى صحة النص وثبوته، أو تبينا لمعناه ودلالته، ويدخل في الحالة الثانية البحث في مدى عموم النص أو خصوصه، أو إطلاقه أو تقييده، وفي مدى خضوعه للتأويل، وفي العلة التي يدور عليها حكمه.
بل إن مطلق ما يسمى حكما في مصطلح الشريعة الإسلامية، لا يتحقق له وجود، إلا على أساس الخبر أو الحكم الذي بلغنا من الله عز وجل ورسوله.
إذ بدونهما لا يسمى العلم الشرعي علما، بل هو لا يعدو أن يكون وهما وزغلا.
وفي ذلك يقول الإمام الشافعي رحمه الله: وليس لأحد أبدا أن يقول في شيء: حل أو حرم، إلا من جهة العلم.
وجهة العلم الخبر في كتاب الله أو السنة أو الإجماع أو القياس .
ومعلوم أن كلا من الإجماع والقياس أثر من آثار النص، لا يتقومان إلا به، ولا ينهضان إلا عليه.
ويقول الإمام الشافعي في بيان أن القياس أثر لا ينفك عن النص: والقياس ما طلب بالدلائل على موافقة الخبر من الكتاب أو السنة، لأنهما علم الحق المفترض طلبه .
ولو جاز أن تتسع دائرة الاجتهاد في الشريعة الإسلامية إلى تخطي حدود النص ومدلولاته، إذن لجاز لهذا الاجتهاد ذاته أن يبطل حكم الشريعة بأسرها، وأن يستبدل بها شيئا فشيئا غيرها.
ولقد أوضح الشاطبي هذه الحقيقة بدقة بارعة عندما قال: ولو جاز للعقل تخطي مأخذ النقل أي النص لجاز إبطال الشريعة بالعقل.
وهذا محال باطل.
وبيان ذلك أن معنى الشريعة أنها تحد للمكلفين أي بالنقل الوارد إلينا من الله ورسوله حدودا في أفعالهم وأقوالهم واعتقاداتهم.
وهو جملة ما تضمنته.
فإن جاز للعقل تعدي حد واحد، جاز له تعدي جميع الحدود، لأن ما ثبت للشيء ثبت لمثله.. وهذا لا يقول به أحد .
وقد حصر الماوردي عمل المجتهد في سبعة أقسام لا يتجاوزها، تدور كلها على محور النص.
وهي: إثبات النص، أو استخراج علته، أو ضبط مدلولاته، أو الترجيح بين احتمالاته، أو الكشف عن عمومه وخصوصه، أو إطلاقه وتقيده .
هل القياس مصدر آخر إلى جانب النص؟ إن فيما قد أوضحته، ثم أيدته بكلام الإمام الشافعي ومن جاء بعده، ما يجزم بأن القياس ليس إلا واحدة من الدلالات التي تهدي إلى معنى النص ومضمونه.
وفي هذا ما يدل على أن الخلاف بين أهل السنة والجماعة، وبين الشيعة الإمامية في مشروعية الأخذ بالقياس في استنباط الأحكام، ليس إلا خلافا لفظيا.
إذ إن الشيعة الإمامية يستعظمون القول بحجية القياس مصدرا ثالثا من مصدري التشريع: القرآن والسنة تخوفا من أن ينتهي هذا القول إلى هيمنة القياس على النص، وإلى التضييق من دلالته أو القضاء عليها.
غير أن ما عرفناه الآن من أن مهمة القياس ليست إلا خدمة النص، عن طريق الكشف عن المعاني الكامنة فيه، وعن حدود ما يرمي إليه، يقضي على هذا التخوف، ويذيب أي أثر لهذا الخلاف.
وهذا ما قد انتهى إليه العالم المحقق الشيخ محمد مهدي شمس الدين إذ يقول: الحقيقة أن ذكرنا لا يعني أنه يوجد تباين كامل بين المذاهب في هذه الأدوات الاستنباطية.
ففي بعض الموارد يكون الاختلاف لفظيا.
أي إن الاختلاف يكون في التسمية فقط.
وبعض الموارد التي تعتبر قياسا عند أهل القياس، لا يسميها فقهاء الإمامية قياسا .
مجالات الاجتهاد من الثابت يقينا أن الاجتهاد المشروع، هو ما تعلق بحكم شرعي ليس فيه دليل قطعي.
ذلك لأن الحاجة إلى الاجتهاد متفرعة عن وقوع الاحتمال في ثبوت النص أو في دلالته، كما قد أوضحنا من قبل.. ولا يقع الاحتمال إلا حيث يكون الدليل ظنيا.
/ وبهذا تخرج مسائل العقيدة الإسلامية ومبادئها الأساسية عن دائرة الاجتهاد.
لأنها مستندة إلى دلائل يقينية الثبوت والدلالة، كما يخرج أيضا كل الأحكام الفقهية التي ثبتت على وجه القطع واليقين، كفرض الصلوات الخمس ووجوب صوم رمضان وحج البيت على المستطيع وحرمة القتل بدون حق والسرقة والزنى وشرب الخمر.. إذ إنها تستند إلى أدلة قطعية ذات دلالة يقينية لا مجال فيها للاحتمال.
ومن ثم فلا سبيل للاجتهاد إليها.
ومن أبرز الأدلة التي تخرج أصول العقيدة الإسلامية وما يتبعها من ضروريات الأحكام الشرعية، عن ساحة الاجتهاد، قول الله عز وجل فاعلم أنه لا إله إلا الله محمد: / .
وقد عرفنا أن العلم هو ما تسامى فوق درجة الشك والظن وبلغ درجة اليقين والجزم، ولا يتأتى ذلك إلا بأدلة قاطعة، تغني عن النظر والاجتهاد فيها.
ومثل ذلك قول الله تعالى في التحذير من اتباع العقائد الزائفة: إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم: / وقوله تعالى في صدد الموضوع ذاته: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: / .
وفي بيان هذا يقول الشافعي رحمه الله: العلم علمان، علم لا يسع بالغا غير مغلوب على عقله جهله، مثل الصلوات الخمس، وأن لله على الناس صوم رمضان وحج البيت إذا استطاعوه وزكاة في أموالهم، وأنه حرم عليهم الزنا والسرقة والقتل والخمر، وما كان في معنى هذا مما كلف الله به العباد أن يفعلوه ويعلموه ويعطوه من أنفسهم وأموالهم، وأن يكفوا عما حرم الله عليهم منه.
وهذا الصنف كله من العلم موجود نصا في كتاب الله، وموجود عاما عند أهل الإسلام، ينقله عوامهم عمن مضى من عوامهم، يحكونه عن رسول الله ولا ينازعونه في حكايته ولا وجوبه عليهم.
وهذا العلم العام الذي لا يمكن فيه الغلط من الخبر ولا التأويل، ولا يجوز فيه التنازع .
ويقول الإمام الغزالي في المستصفى: والمجتهد فيه، كل حكم شرعي ليس فيه دليل قطعي، واحترزنا بالشرعي عن العقليات ومسائل الكلام، فإن الحق فيها واحد والمصيب واحد والمخطئ آثم.
وإنما نعني بالمجتهد فيه ما لا يكون المخطئ فيه آثما.. أما وجوب الصلوات الخمس والزكاة وما اتفقت عليه الأمة من جليات الشرع، ففيها أدلة قطعية يأثم فيها المخالف، فليس ذلك محل اجتهاد .
وهذا ما يقرره سائر علماء الشريعة الإسلامية وأصولها، على اختلاف مذاهبهم في دين الله عز وجل، ولا أحسب أن في ذلك أي خلاف.
ولكن يدخل في حكم الفروع الاجتهادية، جزئيات اعتقادية خارجة عن المبادئ الأساسية في بناء العقيدة.
إذ لم تتوفر عليها أدلة قطعية.
كالبحث في النشأة الثانية للإنسان بعد الموت أتكون بعد انعدام كلي أم بعد تفتت واضمحلال.. وكالبحث في صفتي السمع والبصر لله عز وجل أهما تتعلقان بالموجودات كلها، أم يتعلق البصر بالمبصرات والسمع بالمسموعات؟ فهذه وأمثالها، وإن كانت من الأمور الاعتقادية، إلا أنه لما لم يرد في شأنها نصوص ثابتة ذات دلالات قاطعة، بقي أمرها موكولا إلى علم الله، وربما وصل الباحث فيها عن طريق الاجتهاد إلى رأي مظنون .
ولا يكلفه الله في ذلك بأكثر مما وصل إليه طوقه الاجتهادي.
غير أن في مسائل العقيدة ما وقع الخلاف بشأنه بين بعض المذاهب الإسلامية، أهو من الجزئيات التي لم يرد بشأنها نص قاطع، فهي إذن من المسائل الاجتهادية، أم هو من الأمور اليقينية التي تستند إلى نصوص ثابتة قاطعة، ومن ثم فلا مجال للاجتهاد فيها.
ومن أشهر الأمثلة على ذلك مسألة الخلافة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فهي عند الشيعة الإمامية وغيرهم من القضايا الأساسية التي أبرم الشارع حكمها بأدلة نصية قاطعة.
ومن ثم فلا مجال للاجتهاد فيها.
وهي عند سائر المسلمين من المسائل الجزئية التي تنبثق عن الرأي والتشاور والاجتهاد.
غير أن حدود الخلاف، في هذه المسألة، تاريخية فيما أراه.
وهي تنتهي عند الإمام الثاني عشر.
إذ يلتقي الجميع هناك وإلى يومنا هذا، على كلمة سواء.
هو اختيار الإمام أو الحاكم الصالح الذي يستطيع أن يدير أمور الأمة.
وأعتقد أن في اعتماد ما يسمى ب ولاية الفقيه ما يساهم في ردم ثغرات الخلاف ويدعم الجامع المشترك التي يلتقي عليه سائر المسلمين اليوم.
من هو المجتهد؟ قلنا إن المجتهد هو ذاك الذي يبذل ما يملك من الجهد لمعرفة حكم الله عز وجل، طبق ما تدل عليه مصادر الشريعة الإسلامية.
ومن المعلوم أن بذل هذا الجهد الذي لابد منه، لا يتأتى من الناس جميعا، لما قد سبق بيانه من تفاوت الناس في القدرات الذهنية والملكات العلمية، وامتلاك أدوات المعرفة والاستنباط.
/ إذن فقد كان لابد من ضبط هذه القدرات، وبيان الأنواع المطلوبة من العلوم والمعارف، ثم بيان القدر المطلوب في مجال معرفتها.
إذ إن وجود هذه القدرات ضمن أنواعها وحدودها التي لابد منها، يفرض على صاحبها أن يستقل بالاجتهاد واستنباط الأحكام من مصادرها، ويحرم عليه تقليد الآخرين فيما انتهت إليه اجتهاداتهم.
فما هي هذه الشروط العلمية التي إن توفرت تجعل من صاحبها مجتهدا يحرم عليه التقليد؟ ألخص بيان هذه الشروط، أخذا مما ذكره الآمدي في كتابه الإحكام في أصول الأحكام، بعد أن استعرضت هذه الشروط لدى بقية الباحثين من أئمة أصول الفقه، فلم أجد بينهم في ذلك خلافا يذكر.
وهي تلخص في الشروط التالية: أولا: أن يكون المجتهد سليم العقيدة والسلوك، لم يتهم بمروق أو فسق أو تهاون في أداء أوامر الله عز وجل والدفاع عنها عندما يقتضي الأمر ذلك.
ثانيا: أن يكون عالما بمدارك الأحكام الشرعية وأقسامها وطرق إثباتها، ووجوه دلالات تلك المدارك على مدلولاتها، وأن يكون على بينة من اختلاف مراتبها، وأن يعلم القواعد التي يتم على أساسها الترجيح عند التعارض، وأن يعلم كيفية استثمار الأحكام من مصادرها.
وأن يكون عالما بالرواة وطرق الجرح والتعديل، وأنواع الحديث الصحيح منها والضعيف.. ثالثا: أن يكون متبصرا بأسباب النزول وبحقيقة النسخ وأماكنه والناسخ والمنسوخ في النصوص التي تتضمن الأحكام.
رابعا: أن يكون عالما باللغة العربية وفنونها من نحو وصرف، وبلاغة، بحيث يميز بين دلالات الألفاظ من مطابقة وتضمن والتزام، وحقيقة ومجاز، ومشترك ومتواطئ، وترادف وتباين، واقتضاء وإشارة وعموم وخصوص وإطلاق وتقييد .
أقول: ويتفاوت المطلوب من هذه المعارف والعلوم، حسب نوع الاجتهاد الذي يريد المجتهد أن يمارسه.
فالاجتهاد في جزئية صغيرة، لا يتطلب ما يتطلبه الاجتهاد في كليات الأحكام الشرعية.
والاجتهاد الذي يمارسه الفقيه ضمن قواعد مذهبه الفقهي الذي ينتمي إليه، لا يتطلب من الدقة في استيعاب الأحكام وتلك العلوم ما يتطلبه الاجتهاد المطلق الذي لا يتقيد صاحبه بمنهج اجتهادي سابق.
وهذه الملاحظة تسلمنا إلى المسألة التالية وتفصيل القول فيها: أقسام الاجتهاد وواقعه إلى هذا اليوم: للاجتهاد تقسيمات من جوانب متعددة.
فهو ينقسم، من حيث النظر في مناط الحكم أي في متعلقه إلى ما يسمى بالاجتهاد في تحقيق المناط وتخريج المناط وتنقيح المناط.. وينقسم من حيث النظر في أحكام الشريعة الإسلامية مجتمعة ومتجزئة إلى الاجتهاد الجزئي، أي في جزئية ومسألة واحدة من مسائل الشريعة الإسلامية، وإلى الاجتهاد فيما يعم سائر جزيئاتها وأحكامها.. وينقسم من حيث استقلال المجتهد بأصول الاجتهاد ومنهجه أو عدم استقلاله بها، إلى ما يسمونه اجتهادا مطلقا واجتهادا في المذهب.
وسأتحدث في كل من هذه الأقسام بالقدر الذي يسمح به هذا المجال.
أولا من حيث النظر في مناط الحكم ومتعلقه وهو يتفرع كما قلت إلى الأقسام التالية: أولها الاجتهاد في تحقيق المناط، وهو يعني تطبيق الأحكام الشرعية على وقائعها ومتعلقاتها، على صعيد العمل التنفيذي.
مثال ذلك أن الله تعالى قال: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: / فجعل مناط قبول الشهادة العدالة.
وقد أوضحت الشريعة معنى العدالة وحدودها.
ويبقى تطبيق هذه الحدود على الأشخاص.
وتلك هي وظيفة المكلف وواجبه عندما يريد أن يشهد على أمر من الأمور.
ومثاله أيضا أن الله جعل الفقراء من مستحقي الزكاة.
وقد عرفنا معنى الفقر الذي عناه البيان الإلهي.
وإنما بقي تطبيق صفة الفقر على الأشخاص الذين هم مناط هذا الحكم الرباني.
ولا أعلم خلافا في أن هذا الحد الأدنى من الاجتهاد، واجب على كل من تكاملت لديه أهلية التكليف، إذ هو اجتهاد يسير يقوى عليه كل ذي نظر وفكر .
ثاني هذه الأقسام وثالثها: الاجتهاد في تخريج مناط الحكم والاجتهاد في تنقيح مناطه.
والمراد بالأول منهما بذل الجهد لاستخراج علة الحكم الشرعي في الواقعة المنصوص عليها، تمهيدا للقياس عليها بموجبها، كاستنباط علة جريان الربا في الأصناف الأربعة المنصوص عليها من المطعومات.. والمراد بالثاني منهما تشذيب ما علق بالعلة الشرعية، من صفات اتفاقية لا مدخل لها في علة الحكم، كلون الخمرة وما قد يعلوها من فقاقيع وزبد.
ومما لا ريب فيه أن هذين القسمين من الاجتهاد، يخضعان للشروط الاجتهادية العامة التي سبق ذكرها.
وذلك عند من يأخذ بحجية القياس ويبني عليها الأحكام، وقد سبق بيان ذلك.
ثانيا من حيث التجزؤ وعدمه / وبيانه أن الباحث قد يكون ذا ملكة علمية عامة، تخوله الاجتهاد في سائر الأحكام الفقهية، وقد يكون متخصصا في دراسة بعض الأبواب أو المسائل دون غيرها، فيبلغ في تلك المسائل التي اهتم بدراستها درجة الاجتهاد، ولكن بقي دون تلك الرتبة فيما سواها.. فالأول إذن مجتهد في سائر الأحكام الفقهية أي فهو مجتهد كلي.
والثاني مجتهد في بعض المسائل دون غيرها فهو إذن مجتهد جزئي.
وهذا مقبول وممكن.
إذ إن الشروط التي يجب أن تتوفر للاجتهاد، إنما تتعلق بالمسائل التي يريد الباحث أن يجتهد فيها، ذلك لأن العلم ليس حقيقة مترابطة غير قابلة للتجزؤ.
بل العلم بكل مسألة منفصلة عن العلم بالمسائل الأخرى.
ولكن مما لا ريب فيه أن جامعا مشتركا من الملكة العلمية العامة، يجب أن يكون متوافرا لدى كل من يريد أن يجتهد، كيفما كان اجتهاده، جزئيا أم كليا.
أي فليس معنى تجزؤ الاجتهاد إمكان أن ترى الرجل ضليعا في مسألة فقهية واحدة، وجاهلا جهالة مطبقة في المسائل الأخرى، بل إن مثل هذه المفارقة لا يمكن أن تتحقق بحال.
ثالثا من حيث الإطلاق والانضباط بأصول أحد المذاهب والاجتهاد، من هذه الوجهة الثالثة ينقسم إلى ما يسمونه اجتهادا مطلقا، واجتهادا في المذهب.
فالأول هو أن يعتمد الباحث المجتهد على مداركه ومعلوماته الشخصية في استخراج أصول الاجتهاد العامة ومسالك الاستدلال، وأن يعتمد على ما يراه هو من قواعد تفسير النصوص، ودلائلها وأحكامها باجتهاد ذاتي منه... ويعد الأئمة الأربعة ومن على شاكلتهم في مقدمة من تمرسوا بهذه الصفات وتبوؤوا هذه الدرجة في الاجتهاد.
والثاني هو أن يلتزم الباحث منهج أحد الأئمة، في أصول الاجتهاد ومسالك الاستدلال، ثم يبني على منهجه ما قد يستقل به من الاجتهاد في الأحكام الفقهية المختلفة.
فهو مجتهد، ولكن ضمن خطة سبق أن وضعها أحد الأئمة من قبله.
ومن هنا سمي مجتهدا في المذهب.
إلا أن الذي تجدر ملاحظته في هذا الصدد.
أن هذا التقسيم غير وارد عند الشيعة الإمامية.
ذلك لأن النظر في أحكام الشريعة الإسلامية إما أن يكون عائدا إلى واحد من أئمة آل البيت السابقين، وإما أن يكون عائدا إلى من جاء بعدهم.
فأما النظر في تلك الأحكام في عهود أولئك الأئمة، فهو لا يعد اجتهادا بالمعنى الذي ذكرناه، وإنما هو علم يرد من الله إلى عقول أولئك الأئمة.
ومن ثم فهو غير قابل للخطأ والزيف.
وأساس ذلك ما يتصفون به في اعتقاد الإمامية من العصمة.
وهي وإن كانت دون مستوى النبوة المؤيدة بالوحي.
فهي على كل حال كلاءة متميزة من الله تعالى لهم تحميهم من الوقوع في الأباطيل والأوهام... وأما النظر في الأحكام في العهود التي تلت من بعد، إلى يومنا هذا، فهو اجتهاد ولكنه غير خاضع للتقسيم إلى ما هو مطلق وما هو مقيد لعدم وجود المناخ الذي يستدعي ذلك زمنيا.
وإذا أخذنا بالاعتبار الدور الذي يقوم به اعتماد ولاية الفقيه فإن بوسعنا أن نعتبر الاجتهاد في هذا العصر محصورا في هذه الهيئة العلمية المتميزة التي تحل بشكل مؤقت محل قيادة الإمام وتوجيهه.
حجية الاجتهاد وقيمته الدينية إذا كان الاجتهاد واجبا دينيا كما أوضحت، فإن ما قد يؤدي إليه هذا الاجتهاد، يكون بالضرورة حكما دينيا... وإنها لقضية منطقية شرطية تحمل برهانها في داخلها.
وإنه لخطأ بين ذلك التصور الذي يقع تحت تأثيره بعض الكاتبين والباحثين في هذا العصر، إذ يفرقون بين ما يسمونه الشريعة الإسلامية، وما يعبرون عنه بالأحكام الفقهية الاجتهادية، ثم يحصرون سمة الدين وسلطانه فيما يسمونه الشريعة، وينفون هذه السمة عن سائر الأحكام الاجتهادية، بحجة أنها ليست إلا من إبداع المجتهدين وحصيلة أفكارهم البشرية.
والحقيقة أن الدعوة الهائجة اليوم عند عشاق الحضارة الغربية إلى الاجتهاد وإعادة النظر في الأحكام الفقهية القائمة، ثمرة لهذا التصور الخاطئ والخطير.
إنهم يتصورون أن أكثر الأحكام الفقهية المدونة في مصادرها ثمرة لاجتهاد علماء امتازوا بالدربة والمعرفة القانونية في عصورهم، وما أيسر أن تنسخ أفكارهم بأفكار أمثالهم من العلماء الذين جاؤوا على أعقابهم اليوم.. أي إن الاستهانة بالقيمة الدينية الكامنة في الأحكام الفقهية الاجتهادية، هي التي تحفز أصحاب هذه الاستهانة إلى الدعوة إلى ما يسمونه بتجديد الفقه الإسلامي عن طريق اجتهاد جديد.
غير أنا إذا تأملنا في هذا التصور الذي يتضمن هذا التفريق المختلق بين الشريعة الإسلامية والأحكام الفقهية الاجتهادية، فإنا سنجد أن خضوعنا لما يسمى بالشريعة الإسلامية يؤول إلى خضوع وهمي لشعار لا مضمون له.
/ ذلك لأن جل أحكام الشريعة الإسلامية، أحكام اجتهادية مأخوذة من الدلائل الظنية للنصوص.
فإذا كان المعنى الاجتهادي الذي فيها يسقط عنها القيمة الدينية، فقد عاد اسم الشريعة الإسلامية كحقيبة كبيرة أفرغت من كل ما فيها، يحملها صاحبها على كتفه، تحت وهم أنه يحمل فيها أمتعته وحوائجه .. وكم قرأنا لأناس يقدسون الشريعة الإسلامية كل التقديس، فلما قيل لهم عن الربا وحرمته أجابوا بأنه حكم اجتهادي منوط بظروف تبدلت وتطورت.. وإذا حدثتهم عن عقوبة الزنى أو القاتل أو المرتد أو ذكرت لهم أحكام الذمة، أو فصلت لهم شيئا من أحكام المرأة فيما يتعلق بلباسها وآدابها، هونوا من الأمر، وتحرروا من تبعات هذه الأحكام كلها بحجة أنها آراء اجتهادية .. وإن أحدنا ليسأل بحق: فماذا تعني الشريعة الإسلامية المقدسة الخالدة إذن؟ .. وما هي مضموناتها التي يتجلى فيها معنى خلودها وخضوعنا لسلطانها، إذا استثنينا بدهياتها المعروفة كأصل وجوب الصلاة والصوم والحج والزكاة...؟ ونعود، فنرد على هذا اللغو بتأكيد القضية المنطقية التي استقطبت إجماع علماء المسلمين، وهي أن الأحكام الاجتهادية التي جاءت نتيجة اجتهاد شرعي سليم توافرت فيه أصول الاجتهاد وشروطه، جزء لا يتجزأ من الدين.
فهي إذن أحكام دينية يلزم بها صاحب الاجتهاد في حق نفسه أولا، ثم يلزم بها كل من تقاصرت درجته العلمية عن الاجتهاد ثانيا.. ثم إن لم يجد أمامه إلا هذا الاجتهاد، فليس له عنه أي معدل.
وأما إن تعدد المجتهدون من حوله وتعددت اجتهاداتهم في المسألة الواحدة، فعليه أن يختار منها ما تسكن إليه نفسه ويطمئن إليه قلبه.
وإنما الحكم الديني في حقه، أن لا يخرج عن اتباع مجموع تلك الآراء الاجتهادية التي انتهى إليها أولئك المجتهدون.
يدل على ذلك قول الله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: / .
فإن الأمر بسؤال أهل الذكر، وهم العلماء، إنما هو فرع عن الأمر باتباعهم، وهل الدين إلا ما أمر الله عباده به؟ ويدل عليه أيضا ما تم الاتفاق عليه، من أن المجتهد إذا عاد فغير اجتهاده في مسألة واحدة، فإن اجتهاده اللاحق لا ينقض اجتهاده السابق في المسألة ذاتها، قال الأسنوي في شرحه على منهاج البيضاوي والاتفاق على أن الاجتهاد لا ينقض الاجتهاد وقال صاحب مسلم الثبوت لا ينقض الحكم في الاجتهادات إذا لم يخالف قاطعا، وإلا نقض هذا النقض باجتهاد لاحق، ويتسلسل.. .
وجه الدلالة، أن الاجتهاد الذي توفرت شروطه ينزل منزلة النص في دلالته على الحكم الشرعي.
فكما أن اتباع مدلول النص واجب ديني، فكذلك اتباع ما انتهى إليه النظر الاجتهادي في حق المجتهد ومقلده، واجب ديني.
فإذا عرض له بعد ذلك اجتهاد آخر في المسألة ذاتها، وانتهى إلى ترجيح اجتهاد مخالف لما كان قد ظنه وارتآه، فإنما يكون ذلك كورود نص معارض للنص الذي قبله، ينسخه وينهي زمن العمل به، ولا يحمل أي دلالة على أنه كان خطأ أو باطلا من أساسه.
فالاجتهاد الثاني أيضا لا سلطان له على الزمن الذي أبرم فيه الاجتهاد الأول، لأنه استظل بحكم ديني صحيح.
وإنما ينبسط سلطانه على الزمن الثاني الذي ظهر فيه الاجتهاد الجديد، عن طريق النسخ والإنهاء فقط.
ولم أجد إلى الآن ما يدل على مخالفة الشيعة أو الإباضية للجمهور في هذه المسألة.
وأوضح شاهد على ذلك، هو أن كتب الفقه المقارن وكتب أحاديث الأحكام مع شروحها تفيض بذكر الآراء الاجتهادية للشيعة الإمامية والزيدية والإباضية المتفقة أو المخالفة لآراء المذاهب الأخرى.
ومن البدهي أن أيا من أصحاب هذه المذاهب لا يجنح إلى ما رجحه اجتهاده، إلا لما يعتقد من دينية ما انتهى إليه وغلب على ظنه أنه الحق بالنسبة إليه.
غير أن في الناس اليوم من يثير الشبهات التالية حول حجية الاجتهاد ودينيته.
أولا: قولهم إن إثبات الصفة الدينية في الأحكام الاجتهادية يتعارض مع ما رواه مسلم في صحيحه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أرسل صحابيا على رأس سرية.
فقال له فيما قال: وإذا أنزلت أهل حصن على حكمك، فلا تقل إنه حكم الله عز وجل، فإنك لا تدري أتصيب حكم الله أم لا.
ولكن أنزلهم على حكمك.
والجواب عن هذا من وجهين: / الوجه الأول: أن قضايا السلم والحرب وكل ما يتعلق بهما وينتج عنهما، لا يجوز أن يبت فيها إلا إمام المسلمين أو من قد ينيبه عنه، كما في هذا الحديث، وهذا معنى كونها داخلة في أحكام الإمامة.
وقد علمنا أن الإمام مفوض في هذه القضايا أن يتخير أقرب ما يراه محققا لمصلحة المسلمين.. ونظرا إلى أن ما يتخيره الإمام أو نائبه من ذلك، قد لا يصيب الأوفق والأصلح كاختياره صلى الله عليه وسلم افتداء الأسرى على قتلهم في غزوة بدر فقد كان من مقتضى الحيطة والأدب مع الله عز وجل أن ينسب الإمام أو نائبه ما يراه من الاجتهادات في أحكام الإمامة إلى نفسه، ولا ينسبه إلى الله عز وجل تحسبا لهذا الاحتمال.
غير أن هذه الحيطة، لا تجعل الناس في حل من اتباع الإمام فيما قضى به من أحكام الإمامة.
بل يجب عليهم بإيجاب الله تعالى الانقياد لما قضى به وإطاعته فيما ألزمهم به من ذلك.
الوجه الثاني: أن من مقتضى الأدب مع الله تعالى في سائر الأحكام الاجتهادية، أن ينسب المجتهد ما انتهى إليه بعد النظر والتمحيص، إلى فهمه واجتهاده، لاحتمال أن يكون مخطئا.
غير أن هذا الاحتمال لا يعفيه من ضرورة اتباع ما هداه إليه اجتهاده، كما لا يعفي الذي يستفتيه من وجوب اتباعه في هذا الذي أفتاه به.
بل إن كلا منهما يجب أن يدين باتباعه والانقياد له.
ثانيا: يقول بعضهم إن ثبوت القيمة الدينية للشيء إنما يترتب على يقين اعتقادي بذلك.
واليقين الاعتقادي لا يتوافر إلا حيث تقوم أدلة ثابتة ثبوتا قطيعا.
والأحكام الاجتهادية مظنونة دائما.
فكيف يترتب الحكم اليقيني الذي هو أساس القيمة الدينية، على مسائل وتصورات ظنية؟ والجواب أن القيمة الدينية الثابتة يقينا، آتية من الدليل الشرعي اليقيني، على أن العمل بالأحكام الاجتهادية في حق أصحاب الاجتهاد ومقلديهم، واجب لا مناص منه، وليست آتية من جهة الدلالة الظنية التي أورثت الحكم الاجتهادي المظنون، فالجهة بين هذين الأمرين كما ترون منفكة.
ورب مسألة كان الدليل عليها ظنيا، ولكن ثبت وجوب العمل بها بدليل قطعي.. وإن من أجلى الأمثلة على ذلك، دلالة خبر الواحد في نطاق الأحكام العملية، فإن مدلوله يغلب أن يكون ظنيا، إلا أن الأدلة الصحيحة قد تواردت وتواترت على وجوب العمل بمقتضى هذه الأخبار .
ثالثا: وربما قال قائلهم إن إعطاء الحكم الاجتهادي قيمة دينية ثابتة، يستلزم الجنوح إلى رأي المصوبة، وهم الذين يرون أن الحق في المسألة الواحدة يتعدد بتعدد المجتهدين، وأنهم كلهم، بناء على ذلك، مصيبون.
ومن المعلوم أن الراجح هو أن الحق في علم الله وحكمه واحد، وأن المجتهد قد يصادفه وقد لا يصادفه، وهو ما صرح به رسول الله في الحديث الصحيح.
والجواب عن هذه الشبهة.
أن هذه المسألة ليست مما نحن بصدده في شيء.
فإن البحث في وحدانية الحق أو تعدده في علم الله شيء، وإلزام الله عباده باتباع ما غلب على ظنونهم أنه الحق، في الأحكام العملية، شيء آخر، وليس بينهما أي تلازم.

حدثني محمد بن سعد، ووهب بن بقية، قالا: ثنا يزيد بن هارون، أنبأ سعيد بن أبي عروبة قال: سمعت شهر بن حوشب يقول: قال عمر بن الخطاب: لو أدركت أبا عبيدة فاستخلفته فسألني الله عنه لقلت: رب سمعت نبيك يقول: هو أمين هذه الأمة.
حدثني محمد بن سعد ثنا روح بن عبادة، ثنا هشام بن أبي عبد الله عن قتادة أن أبا عبيدة بن الجراح قال: وددت أني كبش فذبحني أهلي فأكلوا لحمي وحسوا مرقي.
حدثني مصعب بن عبد الله بن الزبير قال: قال مالك بن أنس: أرسل عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بن الجراح بأربعمائة دينار أو أربعة آلاف درهم وقال للرسول: انظر ما يصنع قال: فقسمها أبو عبيدة، وأرسل إلى معاذ بن جبل فأتاه رسوله فأخبره أن معاذا قسمها إلا شيئا، فقال: الحمد لله الذي جعل في الإسلام من يصنع مثل هذا.
حدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن اسماعيل بن أبي فديك عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: بلغني أن معاذ بن جبل سمع رجلا يقول: لو كان خالد بن الوليد ما كان بالناس ذو كوز.
فقال معاذ: فإلى أبي عبيدة تضطر العجزة لا أبا لك، والله إنه لمن خير من على الأرض.
حدثني محمد بن سعد، ثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس المديني، حدثني سليمان بن بلال عن أبي عبد العزيز الربعي عن أيوب بن خالد الأنصاري عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة أن أبا عبيدة بن الجراح لما أصيب لما استخلف معاذ بن جبل وذلك عام عمواس.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن عبد الله بن أبي يحيى الأسلمي عن محمد بن ابراهيم بن الحارث عن خالد بن معدان عن العرباض بن سارية قال: دخلت على أبي عبيدة في مرضه الذي مات فيه وهو محتضر فقال: غفر الله لعمر بن الخطاب رجوعه من سرغ، وكان خرج من المدينة يريد الشام، فلما صار بسرغ بلغه وقوع الطاعون فانصرف، فقال أبو عبيدة: أتفر من قدر الله ؟ فقال: إنما أفر إلى قدر الله، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المطعون شهيد، والمبطون شهيد، والغريق شهيد، والمرأة تموت بجمع أي ولدها في بطنها شهيدة، والميت بذات الجنب شهيد.
ومنهم: عياض بن عبد غنم رضي الله عنه.
وهو عياض بن غنم، سمي أبوه بذلك حين أسلم وهو عبد غنم بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن ضبة بن الحارث بن فهر، وأسلم قبل الفتح وكان عنده أم الحكم بنت أبي سفيان فأسلم ففرق بينهما الاسلام، وشهد الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم وولاه عمر الجزيرة، وكان أبو عبيدة استخلفه، ومات عياض بالشام سنة عشرين، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
وقال الهيثم: مات بالجزيرة سنة عشرين.
حدثني الحسين بن علي بن الأسود عن يحيى بن آدم عن عدة من الجزريين عن سليمان بن عطاء القرشي قال بعث أبو عبيدة عياض بن غنم إلى الجزيرة، فمات أبو عبيدة وهو بها، فولاه عمر بن الخطاب إياها.
قال الواقدي: مات أبو عبيدة في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، واستخلف عليها عياضا، فورد كتاب عمر على عياض بتوليته قنسرين والجزيرة، فسار إلى الجزيرة يوم الخميس للنصف من شعبان سنة ثماني عشرة في خمسة آلاف، وعلى مقدمته ميسرة بن مسروق العبسي، وعلى ميمنته سعيد بن عامر بن حذيم، وعلى ميسرته صفوان بن المعطل السلمي.
وقال غير الواقدي: ولى عمر: سعيد بن عامر بن حذيم الجزيرة وحمص بعد وفاة عياض، وكانت توليته إياه من المدينة، ووعظه حين ولاه مشافهة وأنه كان على ميمنة عياض غيره، وهذا أثبت الخبرين.
ومنهم: عياض بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك، هاجر إلى الحبشة ويكنى أبا سعد وأمه سلمى بنت عامر بن ربيعة بن هلال بن مالك، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية وأقام هناك ثم قدم المدينة قبل بدر وشهد بدرا ومات في سنة ثلاثين ولا عقب له، وهو عم عياض بن غنم بن زهير، وكان عياض بن غنم يكنى أبا سعيد.
وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد، هاجر إلى الحبشة في المرة الثانية ومعه عثمان بن عبد غنم بن زهير أخو عياض صاحب الجزيرة، ومعه أيضا سعيد بن قيس بن لقيط بن عامر بن أمية بن ظرب بن الحارث بن فهر، فأقام عثمان وسعيد بأرض الحبشة، ثم قدما المدينة مع جعفر بن أبي طالب وسبقهما عمرو بن الحارث إلى مكة، فهاجر إلى المدينة.
ومن بني الحارث بن فهر: سهيل بن البيضاء ويكنى أبا موسى، والبيضاء أمه، وهي دعد بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر، هاجر إلى أرض الحبشة الهجرتين جميعا في رواية محمد بن إسحاق والواقدي، وشهد بدرا وهو ابن أربع وثلاثين سنة، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره إلى تبوك فقال: يا سهيل.
فقال: لبيك.
ووقف الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له حرمه الله على النار.
ومات سهيل بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك بالمدينة سنة تسع وهو ابن أربعين سنة، وليس له عقب.
وحدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن فليح بن سليمان عن صالح بن عجلان عن عباد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد.
وحدثني محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا وهيب، أنبأ موسى بن عقبة عن عبد الواحد بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: لما توفي سعد بن أبي وقاص أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يمروا به في المسجد ففعلوا ذلك، فبلغهن أن الناس عابوا ذاك، وقالوا: ما كانت الجنائز تدخل المسجد، فبلغ ذلك عائشة فقالت: ما أسرع الناس إلى عيب ما لا علم لهم به، ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على سهيل بن بيضاء إلا في جوف المسجد.
ومنهم: سهل بن البيضاء، أخو سهيل رحمه الله، أسلم بمكة قبل الهجرة وأقام بها فأكرهه المشركون على الخروج معهم ليوم بدر فأسر فيمن أسر من المشركين فشهد له عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي بمكة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يخرجن أحد من الأسرى من أيديكم بغير فداء إلا سهل بن بيضاء لأنه مسلم، وخلى سبيله رضي الله تعالى عنه وفيه يقول الشاعر: هم رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ... وسر أبو بكر بها ومحمد حدثنا علي بن عبد الله المديني أو محمد بن سعد، ثنا سفيان بن عينية عن ابن جدعان عن أنس قال: كان أسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وسهل بن بيضاء.
وزعم أبو اليقظان أن سهل بن بيضاء استشهد يوم بدر، وذلك غلط.
وصفوان بن بيضاء أخوهما لأبيهما وأمهما، هاجر من مكة إلى المدينة ولم يهاجر إلى أرض الحبشة، وشهد بدرا مع أخيه سهيل، فقيل إنه استشهد يوم بدر قتله طعيمة بن عدي، وقال بعضهم مات في سنة ثمان وثلاثين، وكان صفوان يكنى أبا عمرو، وبعض الرواة يقول شهد سهل بن بيضاء وصفوان بن بيضاء مع النبي صلى الله عليه وسلم فيجعل سهيلا سهلا، وسألت مصعب بن عبد الله الزبيري عن سهل بن بيضاء فقال: الذي عندنا أن سهلا أتى مكة منصرفا من بدر، ثم هاجر إلى المدينة، قال: وقد ذكر بعضهم أنه انصرف من بدر وأقام بمكة إلى الفتح، قال: والأول أثبت عندي.
ومنهم: عمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر، ويكنى أبا سعد، وأمه زينب بنت أهيب بن ضباب بن حجير بن عامر بن لؤي، وكان أبو معشر يجنح يقول: هو معمر بن أبي سرح، والأول قول موسى بن عقبة، ومحمد بن اسحاق، والواقدي، وشهد بدرا وجميع المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، ومات بالمدينة في أيام عثمان سنة ثلاثين.
ووهب بن أبي سرح أخو عمرو هذا شهد بدرا.
وقال الهيثم بن عدي: هو من مهاجرة الحبشة، وليس ذلك بثبت.
وقال الواقدي: كان لهما أخ يقال له معمر بن أبي سرح شهد بدرا، ولم يهاجر إلى أرض الحبشة.
وولد قيس بن الحارث بن فهر وقيس هو الخلج : عدي بن قيس.
وعلقة بن قيس.
فولد عدي: صبح بن عدي.
وسيار بن عدي.
فولد صبح: عامر بن صبح.
فولد عامر: ربيع بن عامر.
فولد ربيع: هذيل بن ربيع، وأوس بن ربيع، فولد هذيل: دبية.
ونجية.
وهرمة.
فولد دبية: سويد بن دبية.
فولد سويد: زفر بن سويد.
ومالك بن سويد.
وولد هرمة: عبد الرحمن بن هرمة الشاعر الذي يقال له ابن هرمة.
وكان محمد بن الاعرابي الراوية ينشد أبياتا من قصيدته اللامية التي مدح بها أمير المؤمنين المنصور فيقول: ختم به الشعر.
وكان صاحب شرب فحده خثيم بن عراك الكناني وهو على شرط المدينة في أيام أبي العباس، ومر ابن هرمة بحيزته بالمدينة، وهو سكران، فعاتبوه حين صحا فقال: يا سبحان الله ما أعجبكم أنا في طلب مثل هذه السكرة مذ حين سمعتموني أقول: أسأل الله سكرة قبل موتي ... وصياح الصبيان يا سكران فخرجوا وهم يقولون: لا يفلح والله أبو إسحاق أبدا، وكان السلطان أمر أن يضرب كل من شهد عليه بالسكر مائة، فكان إذا سكر بالمدينة قال: من يشتري المائة بالثمانين.
وولد نجبة بن الهذيل: عدي بن نجبة.
فولد عدي: نافع بن عدي.
وولد أوس بن الربيع: الأرقم بن أوس.
وولد سيار بن عدي: حارثة.
فولد حارثة: ربيعة.
وولد علقة بن قيس: هلال بن علقة.
والعجم بن علقة.
ونهيك بن علقة.
فولد هلال: مالك بن هلال.
فولد مالك: مودع بن مالك.
ووهب بن مالك.
منهم هارون بن محمد، ولي شرط المدينة.
وولد الأعجم بن علقة: كعب بن الأعجم.
وولد نهيك بن علقة: كعب بن نهيك.
وعبد نهم بن نهيك.
ومن بني فهر ممن كتب عنه الحديث: المستورد بن شداد الفهري حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو غلام.
وولد يخلد بن النضر بن كنانة: حارثة بن يخلد.
والحارث بن يخلد.
وحطيط بن يخلد.
وحطان بن يخلد، وأمهم الوارثة بنت ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
فولد الحارث بن يخلد: يخلد بن الحارث.
وزيد مناة بن الحارث، وأمهما الزاهرية بنت ذبيان بن بغيض.
فولد يخلد بن الحارث بن يخلد: الحارث.
وعداء.
وزيد بن يخلد.
قال هشام ابن الكلبي: ومما وضعه ابن سيف بن عمر بن الوليد بن أبان المنسوب إلى ضبه قال: ولد بدر بن يخلد: قريش بن بدر، وبه سميت قريش، كان دليلها في عيرها وليس يعرف أبي هذا وإنما ينتهي إلى بدر.
قال: وقال ابن سيف: إن الماء المعروف ببدر نسب إلى بدر بن يخلد هذا.
وقال أبي محمد بن السائب: بدر الذي نسب الماء إليه من جهينة، والوادي يقال له بليل.
قال: وحكاه لي عن أبي صالح عن ابن عباس.
؟انقضى نسب قريش قالوا: سميت قريش قريشا لأنهم أصحاب تجارات وكب وجمع، يقال فلان يقرش لعياله يكسب لهم ويجمع.
وقال أبو خلدة اليشكري: أخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من أمرهم وقديم وقال بعضهم: تقرشت قريش من النضر أي تجمعت.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا أمنا ولا ننتفي من أبينا.
ويقال إن النضر جاء في ثوب فقال قومه: قد تقرش في ثوبه أي تجمع.
وقال قوم: جاء إلى قومه فقالوا: كأنه جمل قرش، والقرش الشديد المجتمع.
ولقيت أعرابيا من كنانة بالربذة في سنة إحدى وثلاثين ومائتين فسألته عن حمار رأيته فقال: هو لي أقرش عليه قوت العيال، أي أجمعه عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم نسب بني كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ولد كنانة بن خزيمة بن مدركة: عبد مناة بن كنانة.
ومالك بن كنانة.
وملكان بن كنانة.
وعامر بن كنانة.
والحارث بن كنانة.
وعمرو بن كنانة.
وسعد بن كنانة.
وعوف بن كنانة.
وغنم بن كنانة.
ومخرمة بن كنانة.
وجرول بن كنانة.
وغزوان بن كنانة.
وحدال بن كنانة، وهم باليمن ليسوا في قومهم.
والنضر بن كنانه وقد فرغنا من نسبهم.
فولد عبد مناة بن كنانة: بكر بن عبد مناة بطن.
وعامر بن عبد مناة بطن.
ومرة بن عبد مناة.
وهلال بن عبد مناة درج، وأمهم هند بنت أبي بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، أخوتهم لأبيهم: مخربة.
وعوف.
وساعدة بنو علي بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن عمرو بن مازن الغساني، وكان علي حصر بني عبد مناة بن كنانة فغلب عليهم، وكان علي بن مسعود أخا عبد مناة بن كنانة من أمه وهي فكهة الدفراء بنت هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ولهم يقول أمية بن أبي الصلت: لله در بني علي ... أيم منهم وناكح ووثب مالك بن كنانة على علي بن مسعود فقتله فوداه أسد بن خزيمة.
فولد بكر بن عبد مناة بن كنانة: ليث بن بكر بطن.
والديل بطن.
والحارث درج، وأمهم أم خارجة البجلية، وهي عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قذاذ بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وكانت بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة عند أنمار بن أراش فنسب ولده إليها.
وأم خارجة هي التي يقال في المثل: أسرع من نكاح أم خارجة، وذلك لأنه كان يقال لها خطب فتقول: نكح، وقد ولدت في العرب.
تزوجها رجل من إياد بن نزار ففرق بينهما ابن أخيها خلف بن دعج بن سعد.
ثم خلف عليها بكر بن يشكر بن عدوان فولدت له خارجة فكنيت به.
ثم تزوجها عمرو بن ربيعة بين حارثة بن عمرو مزيقياء فولدت له: سعدا أبا المصطلق.
والحيا.
ثم خلف عليها بكر بن عبد مناة بن كنانة فولدت له: ليث بن بكر.
والديل بن بكر.
ثم خلف عليها مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد فولدت له: غاضرة بن مالك.
وعمرو بن مالك.
ثم خلف عليها جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر فولدت له: عرانية.
ثم خلف عليها عامر بن عامر بن لحيون بن تام مناة بن بهراء فولدت له: ستة أحدهم العنبر.
ثم تزوجها عمرو بن تميم بن مر فولدت: أسيد.
والهجيم، واحتبس العنبر عنده وتبناه إليه، والله تعالى أعلم.
وولد بكر بن عبد مناة بن كنانة سوى ليث.
والديل.
والحارث: ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
وعريج بن بكر بطن، وأمهما الصحارية من قضاعة، وقد يقال إن أم عريج أم خارجة أيضا، فولد ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة: عامر بن ليث، وأمه سلمى بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور.
وجندع بن ليث بطن.
وسعد بن ليث بطن.
وعبد الله بن ليث دخل في بهراء من قضاعة فنسب فيها.
وعدي بن ليث درج، وأمهم تماضر بنت زيد بن حميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة بن زيد.
فولد عامر بن ليث: كعب بن عامر.
وشجع بن عامر بطن.
وقيس بن عامر بطن، وأمهم نصية بنت زمان بن عدي بن عمرو من خزاعة ويقال: نصية بنت عمرو من خزاعة.
وعتورة بن عامر بطن، وأمه البراح من غسان تدعى فأرة الجبل.
فولد كعب بن عامر بن ليث: عوف بن كعب.
وزبين بن كعب بطن مع بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، وأمهما ابنة رئاب بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
فولد عوف بن كعب بن عامر بن ليث: الشداخ واسمه يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث.
وكانت بين خزاعة وولد كنانة من قريش وغير قريش حرب، ثم اصطلحوا وحملت الديات فعفا يعمر عن دماء من أصيب من بني كنانة سوى النضر بن كنانة وقال: قد شدخت دماءهم تحت قدمي، وغرمها لقومه دون خزاعة فسمي الشداخ على فعال بالضم.
وقوم يقولون الشداخ، والأول قول الكلبي وهو أثبت.
وقال الكلبي: شدخ الدماء بين خزاعة وقريش فأهدرها عن خزاعة، وغرم الديات وأصلح أمر القوم.
وقيس بن عوف بن كعب بطن.
ويقال قريش بن عوف.
وعامرة بطن، وأمهما السؤوم بنت جرة بن الحارث بن كعب بن ضمرة بن بكر.
وكلب بن عوف بطن.
وسعد بن عوف بطن وأمهما رقبة بنت ركبة بن بليلة من فهم.
فولد يعمر: الملوح بطن.
وعبد الله بطن، وأمهما ابنة الأصقع بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة.
ووهب بن يعمر.
وقيس بن يعمر بطن، وأمهما بنانة بنت يسار بن مالك بن حطيط من ثقيف.
وأحمر بن يعمر بطن.
وزجل بن يعمر.
وضيغم بن يعمر بطن، وأمهم الشفاء، وهي ريطة بنت مالك بن قيس بن عامر بن ليث.
ولقيط بن يعمر بطن، أمه من بني عريج، ويقال هي عمرة بنت عبيد الله بن ملحة بن جدي بن ضمرة بن بكر.
فمن بني الملوح بن يعمر: عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح، قتله مكرز بن حفص بن الأخيف القرشي من بني عامر بن لؤي أيام بدر بأخيه، وقد كتبنا حديثه فيما تقدم.
وعامر الذي يقول: لعمرك ما ليث وإن كنت منهم ... بتاركة ليث خلافي وعصياني

قال ابن عساكر: وقد كان شاور السعدي أمير الجيوش بمصر وصل إلى جنابه مستجيرا له لما عاين الدهر، فأكرمه وأكرم مورده واحترمه، وبعث معه جيشا لرده إلى درجته، فوصلوا معه، وقتلوا خصمه، ولم يقع منه الوفاء بما ورد من جهته، فأصر على المشاققة وكابر، واستنجد بالعدو المخذول، فأنجدوه، وضمن لهم الأموال العظيمة، فرجع عسكر نور الدين، فحدث صاحب الفرنج نفسه بأخذ مصر، فتوجه إليها بعد سنين لينتهز الفرصة، فأخذ بلبيس، وخيم بعرصة مصر، فلما بلغ نور الدين ذلك، بذل جهده في توجيه الجيش إليها، فلما سمع العدو بمجيء الجيش رجعوا، وأمن أهل مصر بقدوم الجيش وانتعشوا، واطلع من شاور على المخامرة، وأنه أنفذ يراسل العدو ليردهم إلى مصر، ويدفع بهم الجيش، فلما عرف غدره تمارض أسد الدين، فجاء شاور يعوده، فوثب جورديك وبزغش النوريان فقتلاه، وأراح الله منه، وصفى الأمر لأسد الدين، وتملك وحمدت سيرته، وظهرت السنة بمصر.
وكان حسن الخط، حريصا على تحصيل الكتب الصحاح والسنن، كثير المطالعة للفقه، والحديث، مواظبا على الصلوات في جماعة، كثير التلاوة، والصيام، والتسبيح، عفيفا، متحريا في المطعم والمشرب، عريا عن التكبر.
وكان ذا عقل متين ورأي رهين، مقتديا بسيرة السلف، متشبها بالعلماء والصلحاء.
روى الحديث وأسمعه بالإجازة.
وكان من رآه شاهد من جلال السلطنة وهيبة الملك ما يبهره، فإذا فاوضه رأى من لطافته وتواضعه ما يحيره.
ولقد حكى عنه من صحبه في حضره وسفره أنه لم يسمع منه كلمة فحش في رضاه ولا في ضجره، وإن أشهى ما إليه كلمة حق يسمعها، وإرشاد إلى سنة يتبعها، يؤآخي الصالحين ويزورهم، وإذا احتلم مماليكه أعتقهم، وزوج ذكرانهم بإناثهم ورزقهم.
ومتى تكررت الشكاية من ولاته عزلهم.
وأكثر ما أخذه من البلدان تسلمه بالأمان.
وكان كلما فتح الله عليه فتحا، وزاده ولاية، أسقط عن رعيته قسطا، حتى ارتفعت عنهم الظلامات والمكوس، وآتضعت في جميع ولايته الغرامات والنحوس.
وقال أبو الفرج بن الجوزي: نور الدين ولي الشام سنين، وجاهد الثغور، وانتزع من أيدي الكفار نيفا وخمسين مدينة وحصنا، وبنى مارستانا في الشام، فأنفق عليه مالا، وبنى بالموصل جامعا غرم عليه سبعين ألف دينار؛ ثم أثنى عليه.
وقال: كان يتدين بطاعة الخلفاء، وترك المكوس قبل موته؛ وبعث جنودا فتحوا مصر.
وكان يميل إلى التواضع، ومحبة العلماء والصلحاء، وكاتبني مرارا.
وأحلف الأمراء على طاعة ولده بعده، وعاهد ملوك الفرنج، وصاحب طرابلس، وقد كان في قبضته أسيرا، على أن يطلقه بثلاثمائة دينار، وخمسمائة حصان، وخمسمائة زردية، ومثلها تراس إفرنجية، ومثلها قنطوريات، وخمسمائة أسير مسلمين، وبأنه لا يغير على بلاد المسلمين سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام.
وأخذ منه في قبضته على الوفاء بذلك مائة من أولاد الفرنج وبطارقيهم، فإن نكث أراق دماءهم.
وعزم على فتح بيت المقدس، فتوفي في شوال.
وكانت ولايته ثمانيا وعشرين سنة.
وقال الموفق عبد اللطيف: كان نور الدين لم ينشف له لبد من الجهاد، وكان يأكل من عمل يده، ينسخ تارة، ويعمل أعلافا تارة، ويلبس الصوف، ويلازم السجادة والمصحف، وعمر المدارس، وعمر المارستان بدمشق للمهذب ابن النقاش تلميذ أوحد الزمان.
وكان حنفيا، ويراعي مذهب الشافعي، ومالك.
وكان ولده الصالح أحسن أهل زمانه صورة.
ونزل نور الدين على حارم، فكبستهم الفرنج، وهرب جيشه على الخيل عريا، وقام هو حافيا، فركب فرس النوبة، وأخذت الفرنج الخيم بما حوت، فلما دخل حلب غرم لجميع الجند ما ذهب، حتى المخلاة والمقود، وخرج بعد شهر بأتم عدة، وكسرهم كسرة مبيدة.
ونقل الحسن بن محمد القليوبي في تاريخه قال: لما جاءت الزلزلة بنى نور الدين في القلعة بيتا من خشب كان يبيت فيه، فدفن في ذلك البيت، ورثاه جماعة من الشعراء، وأخرجت الأمراء ولده مشقوق الثياب، مجزوز الشعر، وأجلسوه على التخت الباقي من عهد تتش، والناس حوله يبكون، ثم حلف له الأمراء.
وقال القاضي ابن خلكان: وسير نور الدين الأمير أسد الدين شيركوه إلى مصر ثلاث دفعات، ثم ملكها صلاح الدين نيابة له، وضرب باسمه السكة والخطبة.
قال: وكان زاهدا، عابدا، متمسكا بالشريعة، مجاهدا، كثير البر والأوقاف.
وبنى بالموصل الجامع النوري.
وله من المناقب ما يستغرق الوصف.
توفي في حادي عشر شوال بقلعة دمشق بالخوانيق، وأشاروا عليه بالفصد فامتنع، وكان مهيبا، قلما روجع، وكان أسمر طويلا، حسن الصورة، ليس بوجهه شعر سوى حنكه.
وعهد بالملك إلى ولده الملك الصالح إسماعيل، وهو ابن إحدى عشرة سنة.
وقال ابن الأثير: حكى لي الطبيب قال: استدعاني نور الدين مع غيري، فدخلنا عليه، وقد تمكنت الخوانيق منه، وقارب الهلاك، ولا يكاد يسمع صوته، فقلت: ينبغي أن ينتقل إلى موضع فسيح مضيء، فله أثر في هذا المرض.
وأشرنا بالفصد، فقال: ابن ستين سنة لا يفتصد.
وآمتنع منه، فعالجناه بغيره، فلم ينجع.
قال ابن الأثير: كان أسمر طويلا، ليس له لحية إلا في حنكه.
وكان واسع الجبهة، حسن الصورة، حلو العينين، قد طالعت السير، فلم أر فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز أحسن من سيرته، ولا أكثر تحريا منه للعدل.
وكان لا يأكل، ولا يلبس، ولا يتصرف في الذي يخصه إلا من ملك كان له قد اشتراه من سهمه من الغنيمة، ومن الأموال المرصدة لمصالح المسلمين.
ولقد طلبت منه زوجته فأعطاها ثلاثة دكاكين بحمص كراها نحو عشرين دينارا في السنة، فاستقلتها فقال: ليس لي إلا هذا، وجميع ما بيدي أنا فيه خازن للمسلمين.
وكان رحمه الله يصلي كثيرا بالليل.
وكان عارفا بالفقه على مذهب أبي حنيفة، ولم يترك في بلاده على سعتها مكسا.
إلى أن قال في أوقافه على أنواع البر: سمعت أن حاصل وقفه في الشهر تسعة آلاف دينار صوري.
قال له القطب النيسابوري مرة: لا تخاطر بنفسك، فإن أصبت في معركة لا يبقى للمسلمين أحد إلا أخذه السيف.
فقال: من محمود حتى يقال له هذا؟ من حفظ البلاد قبلي؟ ذلك الله الذي لا إله إلا هو.
وقال يحيى بن محمد الوهراني، وذكر نور الدين: هو سهم للدولة سديد، وركن للخلافة شديد، وأمير زاهد، وملك مجاهد، تساعده الأفلاك، وتعضده الجيوش والأملاك، غير أنه عرف بالمرعى الوكيل لابن السبيل، وبالمحل الجديب للشاعر الأريب، فما يرزى ولا يعزى، ولا لشاعر عنده نعمة تجزى.
وإياه عنى أسامة بن منقذ بقوله: سلطاننا زاهد والناس قد زهدوا ... له فكل عن الخيرات منكمش أيامه مثل شهر الصوم طاهرة ... من المعاصي وفيها الجوع والعطش قلت: وفي كتاب البرق الشامي وغيره من مصنفات العماد الكاتب كثير من سيرة نور الدين وأخباره.
وقد عني الإمام أبو شامة في كتاب الروضتين له بأخباره الدولتين النورية والصلاحية.
ودفن نور الدين بتربته على باب الخواصين رحمه الله، وعاش ابنه عشرين سنة، ومات بالقولنج في حلب.
قال مجد الدين ابن الأثير الجزري، في تاريخ الموصل على ما حكاه أبو المظفر بن الجوزي عنه قال: لم يلبس حريرا قط، ولا ذهبا ولا فضة، ومنع من بيع الخمر في بلاده.
قلت: قد لبس خلعة الخليفة وهي من حرير وطوق ذهب، فلعله أراد أنه لا بد من لبس ذلك.
قال: وكان كثير الصيام، وله أوراد في الليل والنهار، كثير اللعب بالكرة، فكتب إليه بعض الصالحين ينكر عليه ويقول: تتعب الخيل في غير فائدة.
فكتب إليه بخطه: والله ما أقصد اللعب، وإنما نحن في ثغر، فربما وقع الصوت، فتكون الخيل قد أدمنت على سرعة الإنعطاف بالكر والفر.
وأهديت له عمامة مذهبة من مصر، فوهبها لشيخ الصوفية ابن حمويه، فبعث بها إلى المعجم، فأبيعت بألف دينار.
قال: وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة، وليس عنده تعصب، والمذاهب عنده سواء.
قال: وكان يلعب يوما في ديوان دمشق، وجاءه رجل فطلبه إلى الشرع، فجاء معه إلى مجلس القاضي كمال الدين بن الشهرزوري، وتقدمه الحاجب يقول للقاضي: لا تنزعج، واسلك معه ما تسلك مع آحاد الناس.
فلما حضر سوى بينه وبين خصمه وتحاكما، فلم يثبت للرجل عليه حق، وكان يدعي ملكا في نور الدين، فقال نور الدين: هل ثبت له حق؟ قالوا: لا.
قال: فاشهدوا أني قد وهبت له الملك، وإنما حضرت معه لئلا يقال عني أني دعيت إلى مجلس الشرع فأبيت.
قال: ودخل يوما فرأى مالا كثيرا، فقالوا: بعث بهذا القاضي كمال الدين من قابض الأوقاف.
فقال: ردوه، وقولوا له: أنا رقبتي دقيقة، لا أقدر على حمله غدا، وأنت رقبتك غليظة تقدر على حمله.
ولما قدم أمراؤه دمشق أفنوا الأملاك، واستطالوا على الناس، خصوصا أسد الدين شيركوه، ولم يقدر القاضي على الإنتصاف من شيركوه، فأمر نور الدين ببناء دار العدل، فقال شيركوه: إن نور الدين ما بنى هذه الدار إلا بسببي، وإلا فمن يمتنع على كمال الدين؟.
وقال لديوانه: والله لئن أحضرت إلى دار العدل بسبب واحد منكم لأصلبنه.
فإن كان بينكم وبين أحد منازعة فآرضوه مهما أمكن، ولو أتى على جميع مالي.
وكان نور الدين يقعد في دار العدل في الأسبوع أربع مرات، ويحضر عنده الفقهاء والعلماء، ويأمر بإزالة الحاجب والبوابين.
قال: وكان إذا حضرت الحرب حمل قوسين وتركشين، وكان لا يتكل الجند على الأمراء، بل يتولاهم بنفسه، ويباشر خيولهم وسلاحهم.
قال: وأنفق على عمارة جامع الموصل ستين ألف دينار، وفوض عمارته إلى الشيخ عمر الملا الزاهد.
قال: ويقال: أنفق عليه ثلاثمائة ألف دينار، فتم في ثلاث سنين.
وبنى جامع حماه على العاصي.
قال: ووقع في أسره ملك إفرنجي، فأشار الأمراء ببقائه في أسره خوفا من شره، وبذل هو في نفسه مالا.
فبعث إليه نور الدين سرا يقول: أحضر المال.
فأحضر ثلاثمائة ألف دينار، فأطلقه.
فعند وصوله إلى مأمنه مات.
فطلب الأمراء سهمهم من المال، فقال: ما تستحقون منه شيئا لأنكم نهيتم، وقد جمع الله لي الحسنيين: الفداء، وموت اللعين، وخلاص المسلمين منه.
فبنى بذلك المال المارستان، والمدرسة بدمشق، ودار الحديث.
قال: وما كان أحد من الأمراء يتجاسر أن يجلس عنده من هيبته، فإذا دخل عليه فقير أو عالم أو رب حرفة قام ومشى إليه وأجلسه إلى جانبه، ويعطيهم الأموال، وإذا قيل له في ذلك يقول: هؤلاء لهم حق في بيت المال، فإذا قنعوا منا ببعضه فلهم المنة علينا.
وقال العماد الكاتب في البرق الشامي: أكثر نور الدين في السنة التي توفي فيها من الصدقات، والأوقاف، وعمارة المساجد، وأسقط كلما فيه حرام، فما أبقى سوى الجزية والخراج، وما يحصل من قسمة الغلات على قويم المنهاج، وأمرني بكتابة مناشير لجميع أهل البلاد، فكتبت أكثر من ألف منشور، وحسبنا ما تصدق به في تلك الشهور، فكان ثلاثين ألف دينار.
وكان له برسم نفقته الخاصة في كل شهر من الجزية ما يبلغ ألفي قرطاس، يصرفها في كسوته ومأكوله، وأجرة الخياطة، وجامكية طباخة، ويستفضل منها ما يتصدق به في آخر الشهر.
وقيل إن قيمة كل ستين قرطاسا بدينار.
وذكر العماد جملة من فضائله.
وقال في ترجمته القاضي ابن واصل: حكى معين الدين محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن القيسراني قال: انكسر على ضامن الزكاة مال، وهو ابن شمام، فباع أملاكه بثمانية الآف دينار صورية وحملها، فحبس على ما بقي عليه، وكان جدي خالد هو الوزير والمشير، فقال لنور الدين: رأيت البارحة كأن المولى قد نزع ثيابه ودفعها إلي وقال: اغسلها.
فأخذتها وغسلتها.
فأطرق وسكت، فندمت وخفت أن يكون تطير مني، فخرجت وأنا ضيق الصدر، فبقيت ثمانية أيام لم يطلبني، فساء ظني، فدخل على نور الدين الشيخ إسماعيل المكبس، وكان يحبه، فقال: يا مولانا قد حضر من زاد في دار الزكاة خمسة الآف دينار في السنة، فانتهره وقال: قد أصبحت على سجادتي بعد أدآء فريضتي أذكر الله، واستفتحت أنت تبشرني بمكس.
فوجم الشيخ إسماعيل، ثم قال: اطلبوا خالدا.
قال: فحضرت، فتبسم وقال: قد تفسر منامك.
فقلت: بخير إن شاء الله.
فقال: لا تظن أن تركي لك لوجدة، بل كنت مفكرا في المنام حتى فتح الله بتأويله.
إعلم أن غسل الثياب غسل أوساخ الذنوب، ولا ذنب أوسخ من تناول أموال المكوس.
فلا تترك من يومنا هذا في بلد من بلادي مكسا، ولا درهما حراما، واكتب بذلك تواقيع تكون مخلدة في البلاد.
والتفت إليه إسماعيل فقال: مر أطلق ابن شمام، ورد عليه ما أخذ منه.
فلما عرف ابن شمام بذلك، اقترح بأن يجعل الذهب في أطباق، وتزف بالطبول والبوقات في الأسواق.
فأمر نور الدين بإجابته، وأن يخلع عليه.
وكتب جدي خالد بذلك تواقيع ونسختها كلها: الحمد لله فاتح أبواب الخيرات، بعد إغلاقها، وناهج سبل النجاة لطلابها وطراقها، وفارج الكربات بعد إرتاجها وإطباقها، الذي منح أولياءه التوفيق، وأوضح لهم دليله، ونصر أهل الحق، وأعان قبيله، نحمده على جزيل مواهبه، وجليل رغائبه، ونسأله أن يصلي على محمد الذي أوضح الطريق والمحجة، وأوجب الحجة، وعلى آله.. إلى أن قال: وبعد، فقد اتضح على الأفهام، ووضح عند الخاص والعام، ما نغاديه ونراوحه، ونماسيه ونصابحه، ونشتغل به عامة أوقاتنا، ونعمل فيه عقولنا وأفكارنا من الإجتهاد في إحياء سنة حسنة، وإماتة سنة سيئة، وإزالة مظلمة، ومحو سيرة مؤلمة.. إلى أن قال: وقد علمتم معاشر الرعايا وفقكم الله، ما كان مرتبا من المظالم المجحفة بأحوالكم، والمكوس المستولية على شطر أموالكم، والرسوم المضيقة عليكم في أرزاقكم، فأمرنا بإزالة ذلك عنكم أولا فأولا، ولا نتبع في إقراره على وجوهه شبهة ولا تأولا.
وقد كان بقي من رسم الظلم ومعالم الجور في سائر ولايتنا ما أمرنا بإزالته رأفة بكم ولطفا، الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا .
وسنذكر ما أزلناه من المظالم والمكوس أولا وآخرا من سائر أعمال ولايتنا عمرها الدهر في هذا السجل من الديوان.
قال: ثم كتب بخط دقيق ما صورته: ذكر ما أطلق من الرسوم والضرائب في هذا التاريخ، ورسم إطلاق ذلك وتعفية آثاره، وإخماد ناره، ومبلغ ما يحصل من ذلك في كل سنة خمسمائة ألف وستة وثمانون ألفا وأربعمائة وسبعون دينارا.
فمن ذلك دمشق بتواريخ متقدمة مائتا ألف وعشرون ألفا وخمسمائة وثلاثة وثمانون دينارا.
دمشق في تاريخ هذا الكتاب خمسون ألفا وسبعمائة وثلاثون دينارا، تدمر خمسمائة دينار، صرخد سبعمائة دينار، القريتين والسخنة.
خمسمائة دينار، بانياس ألف ومائتا دينار، بعلبك وأعمالها ستة الآف وتسعمائة وعشرون دينارا، حمص وأعمالها ستة وعشرون ألف دينار ونيفا، حماه وأعمالها ستة وعشرون ألف دينار ونيف، حلب ستة وتسعون ألف دينار ونيف، سيرين ألفان وثلاثمائة وستون دينارا، المعرة سبعة الآف دينار، كفر طاب ألف دينار، عزاز ستة الآف وخمسمائة دينار، تل باشر ألف وخمسمائة دينار، عين تاب تسعة وثمانون دينارا، بالس أربعة الآف دينار، منبج وأعمالها ثمانية عشر ألفا وخمسمائة وستة وستون دينارا، الباب وبزاعة ثلاثة الآف دينار، قلعة نجم ثلاثمائة دينار، قلعة نجم ثلاثمائة دينار، قلعة جعبر سبعة الآف وستمائة دينار ونيف، الرقة ستة وعشرون ألفا وستمائة ونيف دينارا، سنجار سبعة الآف دينار، الموصل ثمانية وثلاثون ألف دينار نصيبين عشرة الآف وأربعمائة دينار، مرابان خمسة الآف وسبعمائة دينار، بطايان من أعمال الخابور مائتان وخمسون دينارا، الأرسل سبعمائة وخمسون دينارا، السمسمانية ألف دينار، قرقيسيا ألف دينار، الشلين مائتا دينار، ماكسين خمسة الآف دينار، المجدل ثلاثة الآف دينار، الحصين ستمائة دينار ونيف، الجحيشة هي وما قبلها من الخابور مائتا دينار، المحولية مائة وثلاثة وستون دينارا، الرحبة ستة عشر ألفا وسبعمائة وأربعون دينارا.
ثم كتب بعد ذلك بالقلم الجافي: تحقيقا للحق، وتمحيقا للباطل، ونشرا للعدل، وتقديما للصلاح الشامل، وإيثارا للثواب الآجل على الحطام العاجل.. إلى أن قال: فأيقنوا أن ذلك إنعام مستمر على الدهور، باق إلى يوم النشور، ف كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور .
وسبيل كل واقف على هذا المثال من الولاة والعمال حذف ذلك كله، وتعفية رسومه، ومحو آثاره، وإقراره وإطلاقه على الإطلاق، فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم .
والتوقيع الأعلى حجة لمضمونه ومقتضاه.
وكتب بيده الكريمة شرفها الله، في مستهل رجب سنة سبع وستين وخمسمائة.
ومن شجاعته، نقل ابن واصل وغيره أنه كان من أقوى الناس بدنا وقلبا، وأنه لم ير على ظهر فرس أشد منه، كأنما خلق عليه ولا يتحرك.
وكان من أحسن الناس لعبا بالكرة، تجري الفرس ويتناولها من الهواء بيده، ويرميها إلى آخر الميدان.
وكان يمسك الجوكان بكم قبائه استهانة باللعب.
وكان إذا حضر الحرب أخذ قوسين وتركاشين، وباشر القتال بنفسه.
وكان يقول: طالما تعرضت للشهادة فلم أدركها.
قلت: قد أدركتها على فراشك، وبقي ذلك في أفواه المسلمين تراهم يقولون: نور الدين الشهيد.
وما شهادته إلا بالخوانيق رحمه الله.
ومن فضائله، قال سبط ابن الجوزي إنه كان له عجائز بدمشق وحلب، فكان يخيط الكوافي ويعمل الكساكير ويبيعها له العجائز سرا، فكان يوما يصوم ويفطر على أثمانها.
حكى لي شرف الدين يعقوب بن المعتمد أن في دارهم سكرة على حرستان من عمل نور الدين يتبركون بها، وهي باقية إلى سنة خمسين وستمائة.
ومنها ما حكى لي الشيخ أبو عمر قال: كان نور الدين يزور والدي في المدرسة الصغيرة المجاورة للدير، ونور الدين بنى هذه المدرسة، والمصنع، والفرن؛ فجاء لزيارة والدي، وكان في سقف المسجد خشبة مكسورة، فقال له بعض الجماعة: لو جددت السقف.
فنظر إلى الخشبة وسكت.
فلما كان من الغد جاء معماره ومعه خشبة، فزرقها موضع المكسورة ومضى.
فقال له بعض الحاضرين: ذاكرتنا في كشف سقف.
فقال: لا والله، وإنما هذا الشيخ أحمد رجل صالح، وإنما أزوره لأنتفع به، وما أردت أن أزخرف له المسجد.
ومنها ما حكى لي نجم الدين الحسين بن سلام قال: لما ملك الأشرف دمشق، وعمر في القلعة مسجد أبي الدرداء، قال لي: يا نجم الدين، كيف ترى هذا المسجد؟ قد عمرته وأفردته عن الدور، وما صلى فيه أحد من زمان أبي الدرداء.
فقلت.
الله الله يا مولانا، ما زال نور الدين منذ ملك دمشق يصلي فيه الصلوات الخمس.
حدثني والدي، وكان من أكابر عدول دمشق، أن الفرنج لما نزلت على دمياط بعد موت أسد الدين، وضايقوها، أشرفت على الأخذ، فأقام نور الدين عشرين يوما صائما، لا يفطر إلا على الماء، فضعف وكاد يتلف، وكان مهيبا لا يتجاسر أحد أن يخاطبه في ذلك، وكان له إمام ضرير إسمه يحيى، وكان يقرأ عليه القرآن، فاجتمع إليه خواص نور الدين، وكلموه في ذلك.
فلما كان تلك الليلة رأى الشيخ يحيى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له: يا يحيى بشر نور الدين برحيل الفرنج عن دمياط.
فقلت: يا رسول الله، ربما لا يصدقني فقال: قل له بعلامة يوم حارم.
قال: وآنتبه يحيى، فلما صلى نور الدين خلفه الفجر، وشرع يدعو، هابه أن يكلمه، فقال له نور الدين: يا يحيى.
قال: لبيك.
قال: تحدثني أو أحدثك؟ فارتعد يحيى وخرس، فقال: أنا أحدثك، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الليلة، وقال لك: كذا وكذا.
قال: نعم، فبالله يا مولانا، ما معنى قوله: بعلامة يوم حارم؟ قال: لما التقينا خفت على الإسلام، فآنفردت ونزلت، ومرغت وجهي على التراب، وقلت: يا سيدي، من محمود في البين، الدين دينك، والجند جندك، وهذا اليوم هو، فافعل ما يليق بكرمك.
قال: فنصرنا الله عليهم.
وحكى لي شيخنا تاج الدين الكندي قال: ما تبسم نور الدين إلا نادرا.
حكى لي جماعة من المحدثين أنهم قرأوا عنده حديث التبسم، وكان يرويه، فقالوا له: تبسم.
فقال: لا ولله لا أتبسم من غير عجب.
وللعماد الكاتب فيه يرثيه: يا ملكا أيامه لم تزل ... مفضلة فاضلة فاخرة ملكت دنياك وخلفتها ... وسرت حتى تملك الآخرة رحمه الله.
مظفر بن القاسم.
أبو القاسم الصيدلاني، المقرىء، المجود.
قرأ القراءآت على أبي العز القلانسي.
وسمع من: أبي القاسم بن الحصين.
وأقرأ ببغداد في آخر أيامه.
الهاء هبة الله بن كامل.
أبو القاسم المصري، قاضي القضاة وداعي الدعاة.
كان عالما، فاضلا، أديبا، شاعرا، متفننا، من كبار علماء الدولة المصرية.
وكان عندهم في الرتبة العليا.
وكان أحد الجماعة الذين سعوا في إعادة دولة بني عبيد، فظفر بهم السلطان صلاح الدين، فأول ما صلب داعي الدعاة هذا، وعمارة اليمني نسأل الله السلامة.
وصلب في رمضان وهو صائم.
الهيثم بن هلال بن الهيثم بن محمد.
أخو جعفر بن أبي سعد البغدادي، من أبناء الرؤساء.
سمع من: أبي القاسم الربعي، والحسن بن محمد التككي، وأبي الحسن بن العلاف.
روى عنه: أحمد بن طارق، وعبد العزيز بن الأخضر، وأبو محمد بن قدامة، وآخرون.
وتوفي في جمادى الآخرة.
الياء يحيى بن سعد الله بن عبد الباقي.
أبو منصور البجلي، الكوفي.
قدم بغداد وحدث بها عن: عمه محمد بن عبد الباقي بن مجالد، وابي الغنائم النرسي.
روى عنه: ابن أخيه سعد الله، وابن الأخضر.
وتوفي في ربيع الآخر عن أربع وسبعين سنة.

 يشمل تاريخ جماعة الإخوان المسلمين في مصر حتى الوقت الحاضر تاريخ الإخوان المسلمين في مصر من قمعها في عهد عبد الناصر إلى تشكيلها في أكبر كتلة معارضة في البرلمان المصري.
تعمل جماعة الإخوان المسلمين تحت شعار الإسلام هو الحل وتهدف إلى إقامة دولة إسلامية مدنية ديمقراطية.
وقد وصفت بأنها قوة راسخة للغاية، مع مئات الآلاف من الأعضاء والشركات التابعة في جميع أنحاء الشرق الأوسط .
طوال فترة حكم جمال عبد الناصر في مصر، وبعد العديد من محاولات الاغتيال والمؤامرات الإرهابية ضد الدولة، احتجز العديد من أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في معسكرات الاعتقال، حيث تعرضوا للتعذيب.
أولئك الذين فروا من الاعتقال وذهبوا للاختباء، سواء في مصر أو في بلدان أخرى.
أحد هؤلاء الذين تعرضوا للتعذيب كان سيد قطب، محرر سابق في جريدة الجمعية، وكاتب غزير الأدب من الخيال، والنقد الأدبي ومقالات حول القضايا السياسية والاجتماعية، ومؤلف كتاب العدالة الاجتماعية الأكثر مبيعا في الإسلام، والذي وضع مبادئ الاشتراكية الإسلامية.
أصبح المفكر الأكثر نفوذا لدى الإخوان لفترة من الزمن، وفي عام ، منحه الدليل العام للمؤسسة حسن إسماعيل الهديبي المسؤولية عن الإخوان المحتجزين في السجون ومعسكرات الاعتقال.
حاول قطب تفسير الوضع في المخيمات من الناحية الإسلامية.
هذه الانعكاسات، التي قام بتعميمها كتعليقات على مقاطع من القرآن الكريم، جاءت لتشمل تحليل للنظام الذي قضى بمعاملة بربرية على سجانيه.
بدأ هؤلاء الأخوان الذين ذهبوا تحت الأرض في إعادة التنظيم خارج السجون.
في عام ، تم الإفراج عن من سجنوا ولم يحاكموا.
قامت زينب الغزالي، رئيسة جمعية المرأة المسلمة، بتنظيم العمل الخيري من أجل تلبية الاحتياجات الأساسية لهؤلاء الإخوة الفقراء.
جنبا إلى جنب مع زعيم الإخوان عبد الفتاح إسماعيل، واصلت لعب دور رئيسي في إعادة بناء المنظمة.
بينما كان تركيز الغزالي على التعليم الإسلامي، ظهرت أيضا مجموعات أخرى من الإخوان المسلمين المستقلين، الذين كانوا غير صبورين للانتقام من قمع جماعة الإخوان المسلمين عام .
وجدوا الإطار التحليلي والبرنامج السياسي الذي كانوا يبحثون عنه في كتابات قطب، والتي تم تعميمها من الغزالي والذي تقييمه لنظام عبد الناصر، والطريقة التي يمكن التغلب عليها، بدأت تتشكل تدريجيا.
في عام ، أطلق سراح قطب لعدة أشهر، وتم نشر كتابه المعالم البارزة ؛ تمت إعادة طبعه خمس مرات في ستة أشهر.
في ذلك، جادل قطب بأن الإنسانية كانت في خضم أزمة عميقة سببها عدم اعتماد نظام قيم يمكن أن يسمح للبشر بالعيش في تناغم.
تهديد الحرب النووية كان من أعراض هذا المرض.
لقد فشلت أنظمة القيمة التي كانت تهيمن على العالم في الوفاء بوعودهم.
إن مفهوم الديمقراطية في العالم الغربي، القائم على أيديولوجية فردية، قد أدى إلى ظلم اجتماعي واسع، واستعمار، وهيمنة البشر على رأس المال.
في الكتلة الشرقية، فشلت الأيديولوجية الجماعية كذلك: فقد الماركسية الاتصال بمبادئها الأصلية، وأصبحت إيديولوجية الدول الظالمة.
رأى قطب أن الإسلام هو الحل لمأزق الإنسانية: العالم بأسره بما في ذلك مصر كان يعيش في حالة من الجاهلية، والتي يمكن ترجمتها تقريبا كطريقة حياة تتميز بالعداء الجاهل تجاه إرادة الله.
على وجه الخصوص، أخطأ البشر في السماح لأنفسهم بإنشاء نظم قيم خاصة بهم، بدلا من قبول سيادة الله.
على الرغم من أن موضوع فشل كل من الرأسمالية والاشتراكية لم يكن جديدا في خطاب الإخوان، إلا أن تطبيق مفهوم الجاهلية على المجتمع المصري يمثل ابتكارا، مدفوعا جزئيا بتجربة قطب الشخصية في وحشية ما أصبح دولة استبدادية .
من أجل لعب دوره الصحيح، كان الإسلام بحاجة إلى إيجاد تعبير ملموس في الأمة، مجتمع من الناس الذين كانت حياتهم تتفق بالكامل مع الأخلاق الإسلامية.
كانت هناك حاجة إلى طليعة المؤمنين للبدء في إنشاء الأمة، التي سوف تنمو بعد ذلك حتى تشمل العالم بأسره.
كان قطب يعني أن يقدم كتابه معالم يتتبع المسار الذي يجب أن تتبعه هذه الطليعة.
وفي مواجهة دولة شمولية، نصحهم بإعداد الجهاد الذي تخطى جانبه العسكري الدفاع عن النفس، وكان يهدف إلى الإطاحة بمن استولوا على السيادة التي يجب أن تكون هي الله وحده.
كان رأي قطب أن هذا الإعداد سيستغرق خمسة عشر عاما.
أدت الأحداث الرئيسية إلى ظهور نقاشات داخل جماعة الإخوان المسلمين بين النشطاء الشباب الذين فضلوا انقلابا فوريا، وأعضاء أكثر خبرة مثل زينب الغزالي، الذي كان يرى أن على المؤسسة أن تقيد نفسها، لعقود من الزمن إذا لزم الأمر، للعمل التعليمي حتى كان من السكان على جانبها.
في أغسطس ، ادعت الحكومة أنها اكتشفت أن الإخوان ينظمون مؤامرة ثورية ضخمة.
تم اعتقال حوالي ، شخص، وتم سجن شخص، وتم قتل منهم في الحجز أثناء التحقيق.
استخدمت الشرطة التعذيب بشكل منهجي أثناء الاستجواب؛ العديد منهم، بمن فيهم سيد قطب وزينب الغزالي، تعرضا للتعذيب لعدة أشهر.
دمرت الشرطة قرية كرداسة، حيث اعتقدت الشرطة أن أحد المشتبه بهم كان مختبئا، واعتقل وعذب سكانها بالكامل.
رافق الغارات في جميع أنحاء مصر حملة إعلامية مكثفة ضد الإخوان المسلمين.
على أساس اعترافات تم الحصول عليها تحت وطأة التعذيب، شنق قطب وشقيقان آخران في أغسطس .
وفي السبعينيات، ظهر أن المؤامرة قد تكون ملفقة من قبل أجهزة الأمن كجزء من نزاع بين مختلف الفصائل داخل النظام.
بعد موت قطب، ظلت أفكاره مؤثرة ولكنها مثيرة للجدل داخل جماعة الإخوان المسلمين.
قام بعض الأخوة الأصغر سنا بتفسير تحليل قطب ليعني أنه يجب اعتبار كل من أخفق في التمرد على نظام استبدادي، أو لم تكن حكومته قائمة على الشريعة الإسلامية، مفروضا.
رأوا هذا كمبرر لاستراتيجية ثورية.
اختلفت قيادة الإخوان المسلمين، التي فضلت النهج الإصلاحي، مشيرة إلى أنه يكفي أن ينطقوا بمهنة الإيمان مرتين كي يصبحوا مسلمين، وأنه رغم وجود مسلمين يخطئون، فإن هذا لا يعتبر سببا للحرمان.
على النقيض من هؤلاء الشباب الذين دعوا الثورة، حافظت القيادة على الرأي القائل بأن المنظمة يجب أن تعتمد على العمل التربوي من أجل إصلاح المجتمع المصري.
هذه السياسة، التي ميزت جماعة الإخوان المسلمين منذ ذلك الحين، أكسبتها ازدراء الجماعات الإسلامية المسلحة الثورية.
عصر السادات يشير إلى رئاسة أنور السادات، الفترة الممتدة ل سنة من وفاة الرئيس جمال عبد الناصر في ، حتى اغتيال السادات بواسطة ظباط جيش متعصبين في أكتوبر .
شهدت رئاسة السادات العديد من التغيرات في اتجاه مصر، معاكسا بعض المبادئ الإقتصادية والسياسية للتيار الناصري بالإنفصال عن الإتحاد السوفيتي جاعلا مصر حليفا للولايات المتحدة، وبدأ عملية السلام مع إسرائيل، وأعاد نظام تعدد الأحزاب، بالإضافة للتخلي عن الإشتراكية بإطلاق سياسة الإنفتاح الإقتصادية.
قدم أنور السادات خليفة عبد الناصر سياسة التحرر الاقتصادي، وإلى حد أقل، التحرر السياسي.
في عام تم إغلاق معسكرات الاعتقال، وبدأ النظام في إطلاق سراح الإخوان المسجونين تدريجيا، رغم أن المنظمة نفسها ظلت غير قانونية.
واستعاد آخر هؤلاء الذين لا يزالون خلف القضبان حريتهم في العفو العام لعام .
ولم تحدد جماعة الإخوان رسميا دليلا عاما جديدا بعد وفاة الحديبي في عام ؛ أصبح عمر تالماساني أبرز المتحدثين الرسميين.
ورغم أن المنظمة رفضت إعطاء ولاءها للسادات، إلا أن منتقديها من اليسار المصري قاموا بتوبيخها لأنها لم تتخذ موقفا واضحا ضد النظام وضد اللامساواة الاقتصادية.
جاء أعضاؤها لتشمل العديد من رجال الأعمال الناجحين الذين استفادوا من السياسات الاقتصادية للسوق الحرة سياسة الانفتاح .
كان الطلب السياسي الرئيسي للإخوان خلال هذه الفترة هو تطبيق الشريعة.
ردت الحكومة من خلال الشروع في مراجعة مطولة لكل القوانين المصرية لتحديد أفضل طريقة لمواءمتها مع الشريعة.
في عام ، تم تعديل الدستور ليوضح أن الشريعة هي المصدر الرئيسي لجميع التشريعات .
كان الهدف الآخر المهم للإخوان هو إقناع الحكومة بالسماح لها بالعمل بشكل قانوني والعمل كحزب سياسي، الذي سيقف ممثلوه في البرلمان.
لم يمنح هذا الطلب، وحظر قانون الأحزاب السياسية لعام تحديدا الأحزاب على أساس الانتماء الديني.
ومع ذلك، تم التسامح مع جماعة الإخوان إلى حد ما، وفي عام سمح لهم بنشر جريدتهم الشهرية، الدعوة الدعوة إلى الإسلام ، والتي يقدر أن توزيعها قد بلغ قبل إغلاقها في .
غالبا ما يركز الدعوة على مشكلة فلسطين.
لم يوافق رؤساء تحريرها على اتفاقيات كامب ديفيد لعام ومعاهدة السلام التي وقعتها مصر وإسرائيل عام ، مجادلين بأن إسرائيل لن تقبل أبدا بحل سلمي وعادل للنزاع.
تميل المقالات في الدعوة إلى تصوير كل اليهود، سواء كانوا إسرائيليين أم غير، باعتبارهم غير جديرين بالثقة ومذنبين بالظلم الذي يتحمله الفلسطينيون، والأساطير المتكررة للنصوص المعادية للسامية.
في نفس الوقت، وغالبا في المقالات نفسها، واصلت الصحيفة رفض القومية العربية.
أدان المحررين أيضا التبشير المسيحي والشيوعية والعلمانية.
يختلف العلماء حول تأثير الإخوان على السياسة المصرية في السبعينيات، لكن يبدو من الواضح أن الحركات السياسية الإسلامية الأخرى بدأت تلعب دورا أكثر أهمية.
بعد هزيمة مصر في حرب عام مع إسرائيل، احتج الطلاب والعمال ضد فشل النظام في تحمل المسؤولية عن الهزيمة، وبدأوا في الدعوة إلى نظام سياسي أكثر ديمقراطية.
كانت الحركة الطلابية الواسعة التي أخذت شكلها في البداية ذات طبيعة علمانية في المقام الأول، لكن الجماعات الإسلامية الطلابية ظهرت بشكل تدريجي، بفضل قدرتهم على تنفيذ حلول عملية للمشاكل التي يواجهها الطلاب في حياتهم اليومية مثل الاكتظاظ الشديد ، وسائل نقابة الطلاب الوطنية التي تم انتخابهم بشكل متزايد في مناصب المسؤولية.
عندما تسببت السياسات الاقتصادية للسادات في حدوث زيادات حادة في الأسعار للضروريات الأساسية والتدهور المروع في الخدمات العامة مما أدى إلى أعمال شغب ضخمة في يناير ، اكتسبت هذه الجماعات نفوذا خارج الجامعات أيضا.
دعم حزب الدعوة الحركة الطلابية الإسلامية، ودعي قادة الإخوان للتحدث في تجمعات احتفالية كبيرة نظمتها مجموعات طلابية في الأعياد الإسلامية.
عندما بدأت الحكومة تعيق الحركة الطلابية، ثم هاجمتها باستخدام شرطة مكافحة الشغب، توترت علاقات الإخوان مع الحكومة أيضا.
رفض الناطقون باسم جماعة الإخوان المسلمين باستمرار العنف الثوري والإرهابي للجماعات الإسلامية المسلحة التي ظهرت في مصر خلال السبعينيات مثل الجهاد، الذي اغتال السادات في أكتوبر .
وفي الوقت نفسه، جادلوا بأن اضطهاد الشرطة الوحشي بشكل متزايد كان السبب الرئيسي لهذا التطرف، وأنه إذا تم إخضاع الإخوان المسلمين، فسيكون بمقدورهم المساعدة في منع التطرف من خلال توفير التعليم الإسلامي للشباب.
هذه الحجج سقطت على آذان صماء.
في الأشهر التي سبقت اغتياله، وبينما كانت شعبيته آخذة في التدهور، أمر السادات باعتقالات واسعة النطاق بين جميع قوى المعارضة، بما في ذلك جماعة الإخوان المسلمين.
تم إطلاق سراح الأخوان المعتقلين في يناير ، بعد أن تم تبرئتهم من أي مخالفات.
خلال رئاسة حسني مبارك، الذي خلف السادات في عام وبقي في السلطة حتى عام ، لا تزال علاقات الإخوان مع الحكومة في الأساس ما كانت عليه في عهد السادات: يتم التسامح مع الإخوان المسلمين إلى حد ما، ولكن غير قانوني رسميا، غير مسموح به.
لتوزيع الأدب أو التجمع في الأماكن العامة، ويخضع لعمليات اعتقال دورية.
ومع ذلك، فقد نشرت صحيفتين ليوا الإسلام، و راية الإسلام ، و الاعتصام ، وحافظت على مكاتب إقليمية ووطنية وأدلت بتصريحات علنية، وكتبت كتب من قبل الأخوين البارزين في المكتبات.
عقدت جماعة الإخوان المسلمين نظرتها الإصلاحية، وتتبعت نهجا تدريجيا طويل الأمد لإقامة دولة إسلامية بموافقة شعبية، من خلال إصلاح المجتمع من الأسفل إلى الأعلى، باستخدام الإقناع وغيره من الوسائل اللاعنفية.
على الرغم من كونها محظورة، فقد تمكن الإخوان من الاستفادة من التطورات السياسية والاجتماعية في مصر لزيادة عضويتها وتأثيرها.
يفرض قانون الطوارئ المصري قيودا صارمة على المعارضة السياسية القانونية، ويعتقد على نطاق واسع أن الانتخابات يتم تزويرها بشكل روتيني لصالح الحكومة.
ومع ذلك، ازدهرت المنظمات الخيرية الإسلامية والمساجد الخاصة.
على الرغم من أن العديد من هذه المنظمات غير سياسية، إلا أنها تقع إلى حد كبير ضمن هذه الشبكة اللامركزية للجمعيات، التي تسعى وراء جداول أعمال مختلفة وتتمتع بدرجات متفاوتة من الاستقلالية عن الدولة، والتي وجدها المعارضة.
هناك أيضا أدلة غير مؤكدة على أن النشطاء الإسلاميين قد اكتسبوا بعض التأثير داخل بيروقراطية الدولة، وأن مؤيديهم يشملون العديد من الأطباء والمعلمين والإداريين.
وقد استفاد الإخوان المسلمون من هذه التطورات أكثر من أي مجموعة سياسية إسلامية أخرى، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى الجهود النشطة التي بذلها كادر من الناشطين ذوي الخبرة في الثلاثينات والأربعينيات، الذين صقلوا مهاراتهم في الحركة الطلابية في عهد السادات وانضموا إلى جماعة الإخوان المسلمين.
بعد التخرج.
نجح الإخوان بشكل خاص في تجنيد الشباب، بما في ذلك طلاب الجامعات والخريجين الجدد.
كانت الوظائف والمواد المادية والأموال اللازمة لحفل زفاف تقليدي بعيدة المنال على نحو متزايد بالنسبة للمصريين الشباب، والفساد المستشري ونظام سياسي استبدادي مغلق، قد ولدا الاغتراب اليأس واليأس.
يقدم الإحياء الإسلامي طريقة حياة يمكن فيها احترام الشباب من أجل تقديسهم وتعلمهم الإسلامي بدلا من ألقابهم أو ثرواتهم، والتي يعتبر فيها الإعجاب مجرد العيش بكل بساطة.
إن الرأي القائل بأن من واجب كل مسلم أن يشارك في الإصلاح السياسي والاجتماعي الذي يؤكده الإخوان بشكل خاص هو بمثابة ترياق للإقصاء السياسي والانهزامية، مما يمكن الشباب من الشعور بالتفاؤل بشأن المستقبل.
ووجدت النساء من الطبقات المتوسطة والطبقة المتوسطة أن الاحتفال الديني الصارم يمنحهن قدرا أكبر من الاحترام، مما يمكنهن من تجاهل القوانين الاجتماعية الأخرى التي من شأنها أن تحد من خياراتهن في مجالات مثل التعليم والوظيفة والزواج.
يشمل عمل الشباب في جماعة الإخوان المسلمين تنظيم الندوات والمسرحيات الإسلامية، ودعم مرشحي الإخوان في الانتخابات في اتحادات الطلاب، والجمعيات المهنية والبرلمان، والمشاركة في المظاهرات.
في الثمانينيات وأوائل التسعينات، كان عدد متزايد من أعضاء الجمعيات المهنية الرائدة في مصر من الخريجين الجامعيين الأقل حظا اقتصاديا.
لقد ساعدت أصواتهم مرشحي الإخوان في الحصول على أغلبية كبيرة في المجالس التنفيذية للعديد من هذه الجمعيات، مثل تلك التي تمثل المحامين والأطباء والصيادلة والعلماء والمهندسين، الذين هزموا الحكومة والمرشحين الإسلاميين العلمانيين والمتشددين في انتخابات مفتوحة وتنافسية.
تحت قيادة الإخوان المسلمين، قامت العديد من الجمعيات المهنية بوضع برامج للمساعدة في علاج الصعوبات العملية التي يواجهها الخريجون الشباب، وتقديم التأمين الصحي، والقروض منخفضة الفائدة والتدريب لتعبئة الفجوات التي خلفتها الدورات الجامعية غير الكافية.
ومع ذلك، فإن الموارد المحدودة المتاحة للجمعيات المهنية لم تمكن هذه البرامج من أن يكون لها تأثير كبير، ونجاح الإخوان في هذا المجال يرجع إلى تصور الناخبين لمرشحيهم على أنهم صادقين وبدافع من الشعور بالواجب المدني، في المقابل للفساد الذي غالبا ما يميز الجمعيات المهنية.
منحت هذه الجمعيات الإخوان منصة يمكن من خلالها انتقاد افتقار مصر إلى انتخابات برلمانية ورئاسية حرة واستخدام التعذيب في السجون، والدعوة إلى إلغاء قانون الطوارئ.
الانتخابات البرلمانية، رغم أنها مغلقة إلى حد كبير أمام المعارضة، تعطي بعض المؤشرات على شعبية الإخوان في عهد مبارك.
في انتخابات ، سمح لجماعة الإخوان بترشيح مرشحين لحزب الوفد.
في عام سمح بتكرار التجربة، هذه المرة تحول إلى حزب العمل.
في كلتا الحالتين، حصل الحزب المتحد مع الإخوان على أصوات أكثر من جميع الأحزاب المعارضة الأخرى مجتمعة.
ابتداء من عام ، لجأت الحكومة مرة أخرى إلى إجراءات قمعية لوقف النفوذ المتزايد للإخوان.
في عام ، تم وضع الجمعيات المهنية تحت سيطرة الدولة المباشرة.
في عام و ، تم القبض على أكثر من ألف اخ.
وأدين العديد من المحاكم العسكرية لعدة سنوات من العمل الشاق؛ كانت التهمة الرئيسية هي أن المتهمين كانوا أعضاء في منظمة غير قانونية كانت تخطط للإطاحة بالحكومة.
في الوقت نفسه، وجهت الحكومة حملة إعلامية ضخمة ضد الإخوان المسلمين، متهمة إياها بأنها جماعة إرهابية.
يمكن تفسير رد الفعل هذا على أنه أفضل محاولة لتجنب التحدي غير العنيف والشعبي لسلطة النظام، من خلال منع الإخوان من المشاركة في الانتخابات.
وبالمثل، في عام ، ألقي القبض على المئات من الطلاب الناشطين الإسلاميين قبيل انتخابات الاتحادات الطلابية.
كان الإخوان عرضة بشكل خاص لهذه الحملة بسبب عدم دعمها بين الطبقات المتوسطة العليا، والعمال الصناعيين، والأفقر والأقل تعليما في المجتمع المصري.
أدى القمع الحكومي المتزايد إلى صراع بين الحرس القديم التابع للإخوان المسلمين، والذي سيطر على مكتب الإرشاد، والجيل المتوسط من القادة، الذين فضلوا التعاون مع الاتجاهات السياسية الأخرى، وجدل داخلي أكثر انفتاحا حول القضايا السياسية، وجهدا أكثر تناسقا كسب الشرعية للمنظمة وتفسير أكثر ليبرالية للإسلام.
في يناير ، توفي حامد أبو النصر، القائد العام لجماعة الإخوان المسلمين المصرية.
وكان خليفته النائب الأول لجماعة الإخوان المسلمين، مصطفى مشهور، الذي كان عضوا نشطا في الجهاز السري الجهاد السري كشاب.
وكان قد أمضى ما مجموعه عاما في السجن وكان يعتبر من المتعثرين.
ورد وزير الداخلية المصري حسن الألفي بخطاب خطير وبعد وقت قصير من غارة على المكاتب المركزية لجماعة الإخوان واعتقال عضوا.
وفي تلك السنة أيضا، إلى استياء القيادة العليا لجماعة الإخوان، غادرت مجموعة من قادة الجيل المتوسط البارزين جماعة الإخوان وانضمت إلى العديد من الأقباط لتشكيل حزب سياسي جديد، يدعى الوسط ، ويهدف إلى تمثيل مدني .
منصة تستند إلى العقيدة الإسلامية، التي تؤمن بالتعددية وتناوب السلطة .
وقد فاز حزب الوسط بدعم بعض المفكرين العلمانيين المعروفين، لكن طلباته المتكررة بأن يصبح حزبا سياسيا قانونيا قد رفضت.
بعد فترة من البحث عن الذات والتقشف، حققت جماعة الإخوان عودة في السنوات الأخيرة، حيث أصبح قادة الجيل المتوسط أكثر تأثيرا داخل المنظمة.
في عام ، كان الإخوان يديرون مرشحا برلمانيا كمستقلين بما في ذلك امرأة واحدة، جيحان الحلفاوي، الذي تم استبعاد انتصارها في مقاطعتها عندما ألغت الحكومة الانتخابات هناك ، وفاز ب مقعدا عدد الأحزاب المعارضة الأخرى مجتمعة ، على الرغم من الحملة الإعلامية القوية من الحكومة ضدها والقبض على العديد من مرشحيها قبل التصويت بوقت قصير.
في عام ، عقدت نقابة المحامين انتخابات مفتوحة لمجلسها التنفيذي لأول مرة منذ خمس سنوات؛ من أجل تجنب إحراج النظام، اختار الإخوان خوض ثلث المقاعد فقط، وفازوا بكل ذلك.
في تصريحاتها العلنية، تخلت جماعة الإخوان عن التعصب الديني ومعاداة السامية الذي تم التعبير عنه في جريدتها في السبعينيات.
في السنوات الأخيرة قال الناطقون الرسميون إن الأقباط مرحب بهم للانضمام إلى المنظمة مشيرا إلى أن حسن البنا كان له أقباط اثنين كمساعدين له، وكان معروفا بعدم تحيزه تجاه الأقباط .
محمد مهدي عاكف، الذي أصبح المرشد العام لجماعة الإخوان المسلمين في عام عن عمر يناهز عاما ، قال لقناة الجزيرة في عام :  في السنوات الأخيرة، دعت جماعة الإخوان المسلمين مرارا وتكرارا إلى المزيد من الديمقراطية في الشرق الأوسط.
عبد المنعم أبو الفتوح، أحد قادة الجيل المتوسط الذي يحظى بالاحترام في كل من جماعة الإخوان المسلمين وحزب الوسط، أخبر مجموعة الأزمات الدولية في عام :  إن غياب الديمقراطية هو أحد الأسباب الرئيسية للأزمة هنا في مصر والشرق الأوسط.
يعتقد الإخوان المسلمون أن الحكومات الغربية هي واحدة من الأسباب الرئيسية لعدم وجود ديمقراطية في المنطقة لأنها تدعم الدكتاتوريات في المنطقة العربية والإسلامية بشكل عام، على الرغم من حقيقة أنه ثبت أن غياب الديمقراطية و الحرية هي سبب الإرهاب والعنف.
في عام ، بدأت جماعة الإخوان المشاركة في مظاهرات مؤيدة للديمقراطية مع الحركة المصرية من أجل التغيير المعروفة أيضا باسم كفاية، كافية ، وتم اعتقال العديد من أعضاء الإخوان المسلمين، أكثر من في مايو وحده.
في انتخابات البرلمانية، فاز مرشحو الإخوان، الذين وقفوا كمستقلين، ب مقعدا من المجموع لتشكيل أكبر كتلة معارضة، على الرغم من العديد من الانتهاكات من العملية الانتخابية، بما في ذلك الاعتقال من مئات من أعضاء الإخوان.
وفي الوقت نفسه، فازت أحزاب المعارضة القانونية ب مقعدا فقط.
أدى هذا إلى إحياء النقاش بين العلمانيين و حول ما إذا كان سببا للقلق من صعود جماعة الإخوان المسلمين.
وجهت جماعة الإخوان المسلمين دعوات متكررة لإقامة نظام سياسي أكثر ديمقراطية في مصر وشاركت في مظاهرات مؤيدة للديمقراطية مع حركة كفاية في عام .
ومنذ عام أصبح أعضاء جماعة الإخوان المسلمين في مصر حركة هامة على الإنترنت.
في عام ، ابتكر عبد المنعم محمود أول مدونة عرفها الإخوان، أنا إخوان :// .
.
.
في مقال بعنوان الإعلام العربي والمجتمع :// .
.
، تستكشف كورتني سي.
رادش من الجامعة الأمريكية كيف توسعت المدونات المصرية إلى عدد من الأعضاء الأصغر سنا، لا سيما النشطاء الذين كانوا متعاطفين مع كفاية والأعضاء الذين يريدون أن يكونوا جزءا من المناقشة حول مسودة برنامج الحزب.
وكثيرا ما ينتقد هؤلاء الناشطون عبر الإنترنت المنظمة، مثل رفض النساء والأقباط لأنهم مسموح لهم بالحصول على الرئاسة، وأكثر ليبرالية من نظرائهم في العالم.
أدى نجاحها في عام إلى هجوم مضاد حكومي ضد الإخوان.
تم تعديل الدستور المصري في عام لصالح الأحزاب المسجلة وضد المستقلين، في غير صالح الإخوان المحظور رسميا الذين لا يستطيعون الترشح إلا كمرشحين مستقلين.
في عام استبعدت الدولة معظم مرشحي الإخوان في انتخابات المجالس المحلية.
كما أطلق نظام مبارك موجة من الاعتقالات والمحاكمات العسكرية ضد الإخوان، وضع الآلاف من الأعضاء العاديين ، ولكنهم أيضا قادة مهمون الذين أداروا الجهاز المالي الذي يجتذب ملايين الدولارات من التبرعات وعائدات الاستثمار إلى الحملات الانتخابية .
والتواصل الاجتماعي .
وقد أضعف هذا من الحركة، وكذلك بعض المواقف المثيرة للجدل الأخيرة لجماعة الإخوان المسلمين.
في عام ، وزعت مشروع برنامج لحزبها السياسي المقترح الذي دعا إلى حظر على النساء أو المسيحيين كرئيس لمصر، ولمجلس خاص من رجال الدين الإسلامي لفحص التشريعات البرلمانية.
خلال حرب غزة بين عامي و ، دعا بعض قادة الإخوان المسلمين المصريين إلى الذهاب إلى غزة ومقاتلة إسرائيل، على الرغم من معاهدة السلام مصر عام مع إسرائيل.

 اجتمعت نساء أمريكا اللاتينية لمعارضة الديكتاتوريات والحروب الأهلية، في الوقت الذي انتشرت فيه الحركات النسوية في أوروبا وأمريكا الشمالية في الستينيات والسبعينيات.
عندما بدأت الديمقراطية تنتشر في جميع أنحاء المنطقة، بدأت الحركات النسوية بالضغط من أجل المزيد من الحقوق الإنجابية.
بدأت العديد من المجموعات التي شكلت الحركة النسائية، بالتطور من أجل التكيف مع المناخ السياسي المتغير، في التسعينيات.
ركزت هذه المجموعات على قضايا سياسية محددة، مثل الإجهاض، ولم تتألف حصريا من الجهات الفاعلة في المجتمع المدني.
اكتسب النشاط المناهض للإجهاض زخما، خلال نفس الفترة الزمنية.
استبدلت الفاتيكان المئات من رجال الكهنوت التقدميين، وقمعت بصورة مستعجلة المناقشات المتعلقة بالقضايا الإنجابية.
واجهت الجماعات التي تواصل الكفاح من أجل الإجهاض القانوني في جميع أنحاء المنطقة، مقاومة قوية من الكنيسة الكاثوليكية وكذلك اليمين الديني في الولايات المتحدة.
ما زالت الكنيسة تتمتع بنفوذ واسع النطاق داخل المنطقة نظرا لأن أمريكا اللاتينية أكبر منطقة كاثوليكية في العالم، على الرغم من أن غالبية دول المنطقة علمانية رسميا.
يتمتع الحق الديني في الولايات المتحدة بنفوذ كبير على الحق السياسي، ما أدى إلى حظر التمويل الفيدرالي للمنظمات غير الحكومية الدولية في الولايات المتحدة.
شكل حكم رونالد ريغان إضرارا كبيرا للجماعات في أمريكا اللاتينية، ومنع المنظمات الدولية التي تتلقى الأموال الفيدرالية الأمريكية من الإجهاض أو تشجيعه كوسيلة لتنظيم الأسرة.
تضم أمريكا اللاتينية بعض البلدان القليلة التي مازال فيها الإجهاض محظورا بشكل كامل، دون استثناء لإنقاذ حياة الأم.
كانت القيود الإنجابية موجهة للسيطرة على الزيادة السكانية من خلال آليات تنظيمية تكنوقراطية، وحملات عمودية لتنظيم السكان خلال الحرب الباردة.
أنشأ مؤتمر الأمم المتحدة الدولي للسكان والتنمية لعام ، المعقود في القاهرة، مصر، أول جدول أعمال عالمي للصحة والحقوق الجنسية والإنجابية.
مثلت الاتفاقية نقلة نوعية، بعيدا عن النهج الضيق القائم على تقديم الخدمات والأرقام بدلا من الرفاهية.
وضعت الحقوق في مركز السكان والتنمية، وعرفت الصحة الإنجابية بأنها حالة من الرفاهية الكاملة والجسدية والعقلية والاجتماعية، وليست مجرد غياب المرض، في جميع المسائل المتعلقة بالجهاز التناسلي وبوظائفه وعملياته .
نقل هذا النهج الأوسع للصحة الإنجابية أجندة القاهرة، إلى مناقشات سياسية واقتصادية، حول الوصول والحقوق في المعرفة، والموارد، والخدمات المناسبة.
باشرت النساء وحركات الصحة في المجتمع المدني، وحلفائهن في الأمم المتحدة والبيروقراطيات الوطنية، بحملات قوية لربط الصحة العامة والمساواة بين الجنسين وسياسة التنمية.
تكون الحكومات قادرة على إنشاء معيار للصحة يضمن التنمية، من خلال فهم الحقوق الإنجابية في السياق الأوسع لحقوق الإنسان.
وبالمثل، يضع هذا الفهم على نطاق أوسع للصحة الإنجابية، مستوى معين من المسؤولية على الحكومة، في ضمان هذا الجانب من الصحة لمواطنيها.
تركز هذه التوافقية الشاملة لعدة ثقافات، على أهمية وجود قدرة معينة، وهي الصحة الجسدية.
إدراك أن للعديد من مجالات الصحة الإنجابية تأثير على الخدمات، يجسد أهميتها، ويعطي بعض الفهم لما يلزم من تحسينات في المجتمع.
تشمل الصحة الإنجابية أيضا، إنتاج المعرفة واستهلاك المعرفة.
يجب توفير معلومات وخدمات عالية الجودة لجميع مواطني المجتمع، من أجل الحصول على الحقوق الإنجابية.
حدد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية لعام ، الصحة الإنجابية على النحو المذكور أعلاه.
وحدد الاستراتيجيات والأهداف للتقدم بالصحة والحقوق الإنجابية في أمريكا اللاتينية من خلال ما يسمى برنامج عمل القاهرة سي بي أ. .
يتضمن برنامج عمل القاهرة ثلاثة أهداف كمية: تخفيض معدل الوفيات الإجمالي، ما يعني زيادة في متوسط العمر المتوقع، وتقليل الوفيات المحددة.
حصول الجميع على التعليم، وخاصة الفتيات.
حصول الجميع على خدمات الصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة.
لوحظت بعض التحسينات منذ تبني برنامج عمل القاهرة، بعد تبنيها من المنطقة في المؤتمر.
يعترف بالحقوق الإنجابية، في دساتير بوليفيا والإكوادور وفنزويلا.
تتولى اللجنة البيئية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، المخصصة للسكان والتنمية، مسؤولية المتابعة الرسمية لتنفيذ برنامج عمل القاهرة، في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
تمثل الأهداف الإنمائية للألفية إطارا وصفيا لمتابعة الاستجابة لثمانية أهداف محددة.
أعلن عنها في إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية في سبتمبر عام .
تتابع اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي إي سي إل أ.
سي ما إذا كانت دولة في الطريق الصحيح نحو تحقيق هذه الأهداف.
يتعلق الهدف بالصحة الإنجابية، ويسعى لتحسين صحة الأمهات في المنطقة.
الهدف الأول من الهدف ، هو تخفيض معدل وفيات الأمهات، بنسبة بين عامي و .
تابعت اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي من أجل تقييم التقدم المحرز نحو تحقيق هذا الهدف نسب وفيات الأمهات، ونسبة الولادات، بإشراف كوادر صحية خبيرة.
الهدف الثاني من الهدف ، هو تحقيق وصول الجميع للصحة الإنجابية بحلول عام .
قيم هذا الهدف من خلال الاطلاع على معدلات انتشار وسائل منع الحمل، ومعدلات ولادة المراهقات، وتغطية الرعاية السابقة للولادة، والنسب المئوية للاحتياجات غير الملباة لتنظيم الأسرة.
اتخذت العديد من الإجراءات، من أجل تحقيق هذه الأهداف، بما في ذلك إضفاء الطابع المؤسسي المتزايد على الولادات، وزيادة عدد الموظفين المدربين على توفير الرعاية أثناء الولادة، ورعاية التوليد في حالات الطوارئ.
تموت نحو امرأة سنويا لأسباب مرتبطة بالحمل، وفقا لمنظمة الصحة العالمية في عام .
لهذه الوفيات مجموعة متنوعة من الأسباب، يمكن أن تحدث نتيجة المضاعفات أثناء وبعد الحمل والولادة.
تقدر منظمة الصحة العالمية أن حوالي من جميع وفيات الأمهات ناتجة عن نزيف حاد، والتهابات، وارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل والإجهاض غير الآمن.
أكثر من من النساء اللاتي ولدن في عام ، لم يقمن بالزيارات الأربع الموصى بها قبل الولادة، و منهن لم يلدن في مرفق صحي، وفقا لتقرير صادر عن معهد غوتماخر.
لم تصل أي من بلدان أمريكا اللاتينية إلى تحقيق الشق المتعلق بمعدل وفيات الأمهات من الهدف الإنمائي للألفية، والذي يشكل تحديا صحيا واجتماعيا في أمريكا اللاتينية.
تشير البحوث إلى أن الأعداد مرتفعة بشكل غير متناسب للسكان الأصليين والسكان المنحدرين من أصل أفريقي وبين الفقراء.
يظل معدل الحاجة إلى تلبية احتياجات تنظيم الأسرة مرتفعا أيضا، بالنسبة للسكان الأصليين والمراهقين والشباب.
لدى أمريكا اللاتينية ثاني أعلى معدلات الخصوبة بين المراهقين، وأعلى معدلات الإجهاض غير الآمن في العالم.
وبصورة شاملة، معدل وفيات الأمهات في أمريكا اللاتينية منخفض نسبيا مقارنة بالمناطق الأخرى بمعدل حالة وفاة لكل مولود حي.
ويمكن للمرء مع ذلك أن يثبت بسهولة وجود تفاوت كبير بين البلدان الغنية والفقيرة، إذ كان المعدل في هايتي أقرب إلى حالة وفاة لكل ولادة.
يحتمل وجود تباين بين المناطق الغنية والمناطق الفقيرة بسبب الاختلافات في الوصول إلى الخدمات والمهنيين المهرة.
تتمتع النساء في الخمس الأعلى دخلا، بسهولة الوصول إلى هذه الخدمات الصحية أكثر من النساء في الخمس الأقل دخلا.
يوجد التفاوت الطبقي ذاته عند دراسة استخدام وسائل منع الحمل.
الأهداف الإنمائية للألفية هي إطار وصفي لرصد الاستجابة لثمانية أهداف محددة.
وقد أعلن عنها في إعلان الألفية في أيلول/سبتمبر .
وتقوم اللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي بتتبع ما إذا كان بلد ما في طريقه إلى تحقيق هذه الأهداف في حالة أمريكا اللاتينية.
ومن الأهداف المحددة فيما يتعلق بالصحة الإنجابية، الهدف ، السعي إلى تحسين صحة الأمهات داخل المنطقة.والهدف الأول من الهدف هو خفض معدل وفيات الأمهات بنسبة ثلاثة أرباع بين عامي ، .
وبغية تقييم التقدم المحرز في تحقيق هذا الهدف، ترصد اللجنة نسب وفيات الامهات ونسبة الولادات التي يحضرها موظفون صحيون مهرة.
والهدف الثاني من الهدف هو تحقيق حصول الجميع على الصحة الإنجابية بحلول عام .
ويجري تقييم هذا الهدف بالنظر إلى معدلات انتشار وسائل منع الحمل، ومعدلات ولادة المراهقين، وتغطية الرعاية السابقة للولادة، ونسب مئوية من الاحتياجات غير الملباة لتنظيم الاسرة.
ولتحقيق هذه الأهداف، اتخذت إجراءات كثيرة، بما في ذلك إضفاء الطابع المؤسسي المتزايد على عمليات الولادة وزيادة عدد الموظفين المدربين على توفير الرعاية أثناء الولادة والرعاية في حالات الولادة الطارئة.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية في عام ، فإن نحو امرأة تموت سنويا لأسباب مرتبطة بالحمل.ولهذه الوفيات أسباب متنوعة يمكن أن تحدث نتيجة لمضاعفات أثناء وبعد الحمل والولادة.
وطبقا لتقديرات منظمة الصحة العالمية فإن نحو من كل الوفيات بين الأمهات نتيجة لنزيف حاد، وإصابات، وارتفاع ضغط الدم أثناء الحمل والإجهاض غير المأمون وطبقا لتقرير صادر عن معهد غوزر، فإن أكثر من من النساء اللاتي أنجبن في عام لم يجدن الزيارات الأربع الموصى بها قبل الولادة، و منهن لم يلدن في مرفق صحي  ولن يصل أي من بلدان أمريكا اللاتينية إلى الهدف الإنمائي للألفية الذي يستهدف على وجه التحديد وفيات الأمهات، كما أنه لا يزال يشكل تحديا صحيا واجتماعيا في أمريكا اللاتينية.
وتشير البحوث إلى أن الأعداد مرتفعة بشكل غير متناسب بين السكان الأصليين والسكان المنحدرين من أصل أفريقي من بين الفقراء جدا.
وبالنسبة للسكان الاصليين والمراهقين والشباب، لا يزال معدل تنظيم الاسرة غير الملباة مرتفعا أيضا.
وتوجد في أمريكا اللاتينية ثاني أعلى معدلات الخصوبة بين المراهقين وأعلى معدلات الاجهاض غير المأمونة في العالم.
وعموما، فإن معدل وفيات الامهات في أمريكا اللاتينية منخفض نسبيا بالمقارنة مع المناطق الاخرى التي يبلغ معدل الوفيات فيها لكل مولود حي.
بيد أنه إذا كان المرء سيخفض معدل الوفيات في المنطقة حسب البلد، فيمكن بسهولة أن يثبت وجود تفاوت كبير بين البلدان الغنية والبلدان الفقيرة.
فعلى سبيل المثال، كان المعدل في هايتي أقرب إلى حالة وفاة لكل مولود حي.
ومن المحتمل أن يكون التفاوت بين المناطق الغنية والمناطق الفقيرة قائما بسبب الاختلافات في الحصول على الخدمات والمهنيين المهرة.
فالنساء في الخمس الأعلى دخلا يتمتعن بإمكانية الحصول على هذه الخدمات الصحية أسهل كثيرا من النساء في الخمس الأدنى دخلا.
ويوجد نفس التفاوت القائم على الفئة عند تحليل استخدام وسائل منع الحمل.
تعتبر حماية المراهقين أولوية هامة من أولويات الصحة العامة.
فقد تساهم زيادة الاستثمار في مجال الصحة الإنجابية للمراهقين في تحسين الوضع العام للمرأة وكذلك في الحد من الفقر بين الأسر.
ويجب أن تكون صحة المراهقين سياقية في إطار الصحة الإنجابية ومن ثم في مجال الصحة العامة.
ولم تعترف حكومة أمريكا اللاتينية ككل بأن الحمل المبكر في سن المراهقة انها قضية حتى عام أثناء المؤتمر الدولي للسكان في المكسيك.
في أمريكا اللاتينية، في المائة من النساء يصبحن حوامل قبل سن العشرين وحوالي في المائة من الولادات للأمهات المراهقات.وفي كل عام يقدر أن يكون هناك .
مليون حالة حمل غير مقصود بين المراهقات اللاتي يعشن في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.
وعلى الرغم من أن معدلات الخصوبة الكلية قد انخفضت إلى حد كبير داخل المنطقة، فإن الولادة لدى المراهقات تتبع اتجاها معاكسا  كما أن مرصد المساواة بين الجنسين لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي يفيد بأنه اعتبارا من عام ، حيث في نيكاراجوا يوجد سيدتان من كل نساء تتراوح أعمارهن بين و سنة.
وفي أماكن مثل تشيلي والمكسيك وباراغواي وبيرو، تقترب النسبة من بينما تصل النسب المئوية في بليز وفنزويلا وكولومبيا وغواتيمالا والسلفادور إلى .
كما أن عدم المساواة موجود في مسألة الأمومة في سن المراهقة، حيث تتراوح معدلات الحمل بين ثلاث وخمس مرات أعلى بين المراهقين الفقراء.
في حين يمكن رؤية اتجاه عام شامل نحو متوسط سن الحيض المبكر، فإن متوسط سن الزواج قد انخفض.
وهذا يعني ضمنا أن المراهقين الذين يرغمون على الزواج لا يتمتعون بالحماية من حيث الحقوق الانجابية لفترات أطول من الزمن.
وفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان يعتبر التعليم و إمكانية الحصول على المعلومات و الخدمات التي يحتاجها الشباب حتى يتخذوا قرار غير كاف و تتمثل أهمية التعليم في الكيفية التي يمكن بها فتيات أمريكا اللاتينية اللاتي تمكن من استكمال فقط ما فوق التعليم الابتدائي أو ما أدناه أنهم لديهم احتمالية أكبر للحمل في سن المراهقة.علاوة على ذلك وفاة العديد من الفتيات لأن أجسادهم لن تستطيع تحمل الحمل.
و تفيد نفس الصندوق بأن خطر حدوث مضاعفات أثناء الحمل و الولادة بالنسبة للفتيات اللاتي تتراوح أعمارهن بين و سنة هو ضعف معدل النساء في العشرينات من عمرهن و خمسة أضعاف المعدل المرتفع بالنسبة للفتيات دون سن عام.
أوضحت الأبحاث عن وجود حواجز رئيسية يواجهها الشباب فيما يتعلق بالوصول إلى وسائل منع الحمل في المقام الأول مع الحصول على خدمات.فعلى سبيل المثال كثيرا ما توجد المرافق في مناطق يتعذر على الشباب الوصول إليها.و بسبب نقص المعلومات كثيرا ما يستخدمونها على نحو غير صحيح على الإطلاق.
و لغرض الخصوصية من المجتمعات المحلية و الأسر كثيرا ما يلتمس الشباب خدمات من مرافق غير موجودة مباشرة في أحيائهم.و هناك أيضا حواجز قانونية تحول دون وصول الشباب.إن العديد من السياسات تحد من الخدمات السرية للشباب أو تحظرها.و هناك أيضا مجموعة من البيانات التي لم تقم المستشفيات عن تجميعها بخصوص عمليات الإجهاض و التي تعتبر بصفة خاصة سرية / خلفية الشارع .
و قد أظهرت الدرسات أن النساء الشابات الغير متزوجات يتعرضن في العديد من بلدان أمريكا الجنوبية للإجهاض و هو ما لا ينعكس في حجم النساء المتزوجات المسنات اللائي أدخلن إلي المستشفيات لإجراء عملية الإجهاض.
و بعيدا عن الافتقار إلى المعلومات فإن الشباب الذين يسعون إلى منع الحمل كثيرا ما يحرمون من قبل العاملين في مجال الصحة استنادا إلفى قناعاتهم الأخلاقية و من الواضح أن المواقف الدينية موجودة جدا في المجتمع الذي كثيرا ما يمنع الشباب من التماس الخدمات الإنجابية و منع الحمل.
و قد زاد استخدام وسائل منع الحمل الحديثة إلى .
في المائة على سبيل المثال:الإجراءات السكانية مما يعطي للمنطقة ككل أعلى معدل لانتشار وسائل منع الحمل في العالم النامي.وقد أسفرت زيادة معدلات الرعاية الصحية الجنسية و الأنجابية و خدمات تنظيم الأسرة عن انخفاض ملحوظ في معدلات الخصوبة الإجمالية من نحو طفل لكل امرأة في سبعينات القرن العشرين إلى نحو في عام .
و في أمريكا اللاتينية منحت قرارات عديدة صادرة عن المحاكم تمنع البيض المخصب.و كانت قرارات المحكمة هذه مسؤلة عن القيود الشئديدة المفروضة على الوصول إلى وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ داخل المنطقة.ويختلف الوضع القانوني لوسائل منع الحمل في أمريكا اللاتينية حسب البلد.وفي عام حظرت هندوراس حرية توزيع وبيع وسائل منع الحمل الطارئة في نفس العام، أمرت المحكمة الدستورية في بيرو وزارة الصحة بالامتناع عن توزيع وسائل منع الحمل الطارئة على القطاع العام.
وفي كوستاريكا، حيث لا تحظر وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ حظرا صارخا، لا تسجل وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ المعروفة باسم ليفنورجستركمنتج، مما يعوق الحصول على الدواء من داخل نظام الصحة العامة فضلا عن السوق الخاصة.
وعلى الرغم من أن البلدان المتبقية في المنطقة تسمح بالتوزيع المجاني لوسائل منع الحمل في حالات الطوارئ، فإنها لا تملك أنظمة موحدة.في إكوادور وشيلي وكولومبيا، يعترف بالحق في الحصول على وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ.
وفي نيكاراغوا وبوليفيا، تعتبر بروتوكولات وزارات الصحة في كل منهما قانونا في الأساس.
وفي الأرجنتين والبرازيل، لا يعترف قانونا بتوزيع وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ إلا في البروتوكولات والأدلة الأعلامية.
لاجهاض جانب مثير للجدل إلى حد كبير من الحقوق الانجابية.
وفي حين أن لكل بلد في أمريكا اللاتينية قوانين وأنظمة مختلفة فيما يتعلق بالإجهاض، فإن الشعور العام هو عدم الموافقة.
وقد كان لعمليات الإجهاض في أمريكا اللاتينية تاريخ من كونها غير آمنة وغير قانونية خاصة بالنسبة للنساء الفقيرات ، مع تحسينات حديثة في هاتين المنطقتين ويمكن أن يعزى معظم هذه التحسينات إلى وسائل منع الحمل الحديثة، والرعاية في حالات الطوارئ، فضلا عن التعليم.
وعلى نحو مماثل، أصبحت الدعوة والصراعات الوطنية تحيط بحقوق الإجهاض في أميركا اللاتينية.
وقد شهدت المنطقة زيادة مطردة في نشطاء الإجهاض النسويات، على الرغم من أن الدين يجعل هذه القضية محرم وحتى عندما يصبح التشريع أكثر تساهلا كما كانت الحال مؤخرا مع مكسيكو سيتي وشيلي ، فإن النساء يواجهن غالب.
لحواجز المؤسسية التي تحول دون الحصول على الإجهاض.
عندما يتعلق الأمر بالإبلاغ عن البيانات المتعلقة بالإجهاض في أمريكا اللاتينية، فإن مستويات الإجهاض المقدرة كثيرا ما تكون غير متجانسة ومتغيرة جدا بسبب الأطر القانونية ووصمات العار الاجتماعية.
وطبقا لمنظمة الصحة العالمية، فقد تم في عام إجراء ما يقرب من مليون عملية إجهاض في أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي، حوالي ثلاثة أرباع هؤلاء في أمريكا الجنوبية.
وقد كانت جميع هذه الاجراءات تقريبا غير قانونية وكان الكثير منها غير آمن  وفي عام ، ارتفع عدد حالات الإجهاض غير المأمون في أميركا اللاتينية إلى مليون حالة سنويا.
وتشكل حالات الاجهاض غير المأمون نسبة كبيرة من وفيات الامهات.
على سبيل المثال، في الأرجنتين تمثل عمليات الإجهاض غير الآمنة من معدل وفيات الأمهات.
يكون الأجهاض في أمريكا اللاتينية :  ممنوع تماما :السلفادور الجمهورية الدمونيكية و نيكاراجوا  يسمح فقط بإنقاذ حياه الأم:جوتاميلا هوندوراس براجواي فنيزويلا  ولم يسمح إلا بإنقاذ حياة الأم وفي حالة الاغتصاب: البرازيل  مسموح فقط بإنقاذ حياة الأم أو صحتها: إكوادور، بيرو، كوستاريكا واغتصاب المرأة ذات احتياجات خاصة  يسمح فقط بإنقاذ حياة الأم وفي حالة الاغتصاب أو تشوه الجنين: شيلي منذ عام ، بنما  لا يسمح إلا بإنقاذ حياة الأم أو صحتها، وفي حالة الاغتصاب: الأرجنتين، بوليفيا  يسمح فقط بإنقاذ حياة الأم أو صحتها، وفي حالة الاغتصاب، أو تشوه الجنين: كولومبيا  مسموح به عند الطلب: أوروغواي، مدينة كوبا، المكسيك يختلف قانون المكسيك باختلاف الدولة  ولا يسمح بالإجهاض القانوني دون قيود إلا لبلدين داخل أمريكا اللاتينية.
إلا أن هذه البلدان تؤوي أقل من في المائة من النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين و سنة.
وطبقا لتقرير صادر عن معهد جومزر فإن من حالات الإجهاض في أميركا اللاتينية غير آمنة.
ويجري إدخال حوالي مليون امرأة إلى المستشفى كل عام بسبب مضاعفات الإجهاض غير المأمون.
وعموما، فإن معدلات الوفاة في أمريكا اللاتينية فيما يتعلق بالاجهاض غير القانوني تأتي من أعلى المعدلات في العالم.
ويصاحب قوانين الإجهاض الصارمة عقوبات صارمة.
ففي السلفادور على سبيل المثال، يمكن سجن امرأة لمدة قد تصل إلى أربعين عاما بسبب إجهاضها أثناء وجودها في المكسيك، ومن الممكن أن يتم سجنها لمدة قد تصل إلى خمسين عاما.
وهذه العقوبات لا تأخذ في الاعتبار سبب الحمل، سبب اغتصاب العديد من السجينات أو إجهاض غير إرادي  كما أن للتشريعات الدولية تأثير على حقوق الإجهاض في أمريكا اللاتينية.
عندما أعاد الرئيس الأميركي دونالد ترامب فرض القاعدة العالمية بشأن تقييد الحريات في يناير ، وقد منع كل الأموال الفيدرالية الأمريكية من تمويل منظمات دولية مثل المنظمات غير الحكومية التي تقوم بالإجهاض أو تروج له بنشاط كوسيلة لتنظيم الأسرة نظرا لأن لوائح الإجهاض صارمة جدا بالفعل في أمريكا اللاتينية، ويؤثر هذا التشريع بشكل غير متناسب على منظمات أمريكا اللاتينية التي تحاول توفير خدمات الإجهاض للنساء سواء بصورة قانونية أو غير قانونية.
وفي عام ، وجد تقرير قدم إلى لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان أن الحصول على المعلومات يظل عقبة كبيرة أمام الصحة الجنسية والإنجابية، لا سيما في أمريكا اللاتينية.
موجز الموارد البشرية وأشار التقرير إلى أنه حتى عندما يكون لدى دولة ما إطار قانوني شامل يضمن الحصول على المعلومات، فإن صحة الفرد معرضة للخطر من الناحية العملية بسبب القرارات غير المستنيرة التي يتخذها الأفراد وصناع السياسات استنادا إلى معلومات غير كافية بشأن الصحة الجنسية والإنجابية.
وفي عام ، أصدرت اللجنة تقريرا عن الوصول إلى المعلومات عن الصحة الإنجابية ووجدت أن الوضع يتفاقم عندما تكون النساء فقيرات، أو أصليات، أو من أصل أفريقي، أو يعيشن في منطقة ريفية، أو مهاجرات.
وفي عام ، تبنت المنطقة إعلان مينيسيريا، الوقاية من خلال التعليم ، ردا على الافتقار إلى التعليم الجنسي الشامل.
ورغم حدوث بعض النكسات والتأخيرات فيما يتعلق بالتنفيذ، فقد حدثت أيضا تحسينات رئيسية.
وفي عام ، أكدت وزارات الصحة والتعليم في غواتيمالا من جديد التزامها بالعمل معا من أجل ضمان تحقيق أهداف الإعلان الوزاري.
وبالإضافة إلى ذلك، تنفذ حكومة غواتيمالا برنامجا شاملا لتعليم الشباب في مجال الحياة الجنسية في تسع مناطق من البلد.
ويمكن النظر إلى الإجراءات الرامية إلى تعزيز التعليم الجنسي الشامل في مناطق متعددة من المنطقة، مما يدل على أن القادة يكرسون أنفسهم بالفعل لإجراء هذه التحسينات.
في وقت سابق من عام ، تبنت كوستاريكا برنامج وطني للحياة الجنسية للمرة الأولى في التاريخ.
وينهج المنهاج الجنسي البشري بطريقة شاملة؛ ويتضمن دروسا عن حقوق الانسان، والمساواة بين الجنسين، والسلطة، والاتصال بين الاشخاص، واحترام التنوع والمتعة.
كما اتخذت السلفادور خطوة أولى حاسمة في ذلك العام بموجب قانون الشباب العام، وهو تشريع يعترف بحق الشباب في تلقي تعليم جنسي شامل ويضمن لهم ذلك الحق.
غير أن التنفيذ سيكون تحديا مستمرا، ولكن الاعتراف خطوة هامة نحو تلبية احتياجات الشباب.
وفي أمريكا اللاتينية، تقع المرأة الأصلية عند تقاطع مختلف نظم القمع القائمة.
فالنساء من السكان الأصليين يتعرضن للتمييز على أساس العرق ونوع الجنس، ولأن السكان الأصليين هم أفقر قطاعات السكان عموما، فإن النساء من السكان الأصليين يتعرضن للتمييز أيضا على دخلهن وطبقهن  في مجال الرعاية الصحية، يمكن أن يظهر التمييز في أشكال من الألم والخبرة المتضايقين، وإساءة المعاملة في جميع أشكال مقدمي الرعاية الصحية، إلى سوء المعاملة الطبية.
ومع ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية الإنجابية بشكل مستمر داخل أميركا اللاتينية، فإن هذا من شأنه أن يخلق إمكانية إضافية للوصول إلى مئات النساء من السكان الأصليين.
ولا يزال هناك أيضا قدر ضئيل جدا من البحوث الطبية أو التمثيل للسكان الاصليين.
ويتصف الدين في أمريكا اللاتينية بهيمنة الكاثوليكية الرومانية، وإن كان هناك أيضا تأثير بروتستانتي متزايد لا سيما في أمريكا الوسطى والبرازيل وكذلك بوجود ديانات عالمية أخرى.
بدأت الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية بالاستعمار الإسباني للأمريكتين واستمرت من خلال حركات استقلال المستعمرات الإسبانية الأمريكية حتى يومنا هذا.
ويقول منتقدو قوانين الإجهاض التقييدية في أمريكا اللاتينية إن هذا الوضع ينشأ من التأثير القوي للكنيسة الكاثوليكية في المنطقة.
وقد استرعت السلفادور ونيكاراغوا الاهتمام الدولي من أجل إنفاذ الحظر الكامل على الإجهاض.
في عام ، خففت شيلي من الحظر الكامل، مما سمح بالإجهاض عندما تكون حياه المرأة في خطر، أو عندما يكون الجنين غير قابل للبقاء، أو في حالات الاغتصاب.
وفي حين أن الكثير من إصلاحات أمريكا اللاتينية فيما يتعلق بالحقوق الانجابية قد حدثت داخليا، فإن المجتمع الدولي الاوسع نطاقا يضطلع أيضا بدور هام.
فقد استخدم مركز الحقوق الإنجابية، على سبيل المثال، التقاضي الدولي كوسيلة لتعزيز التشريعات الوطنية المحيطة بالحقوق الإنجابية.
تلعب السياسة القانونية دورا هاما في وضع معيار للحقوق الإنجابية على الصعيد الدولي وداخل أمريكا اللاتينية ذاتها.
وهذا يعني ضمنا أن الحقوق الانجابية ستدمج مع مرور الوقت في إطار أوسع لحقوق الانسان

صفة لونه: عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، أزهر اللون، ليس بالأدهم و لا بالأبيض الأمهق أي لم يكن شديد البياض والبرص يتلألأ نورا .
صفة وجهه: كان صلى الله عليه وسلم أسيل الوجه مسنون الخدين ولم يكن مستديرا غاية التدوير، بل كان بين الاستدارة والإسالة هو أجمل عند كل ذي ذوق سليم.
وكان وجهه مثل الشمس والقمر في الإشراق والصفاء، مليحا كأنما صيغ من فضة لا أوضأ ولا أضوأ منه وكان صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأن وجهه قطعة قمر.
قال عنه البراء بن عازب: كان أحسن الناس وجها و أحسنهم خلقا .
صفة جبينه: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيل الجبين .
الأسيل: هو المستوي.
أخرجه عبد الرازق والبيهقي وابن عساكر.
وكان صلى الله عليه وسلم واسع الجبين أي ممتد الجبين طولا وعرضا، والجبين هو غير الجبهة، هو ما اكتنف الجبهة من يمين وشمال، فهما جبينان، فتكون الجبهة بين جبينين.
وسعة الجبين محمودة عند كل ذي ذوق سليم.
وقد صفه ابن أبي خيثمة فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجلى الجبين، إذا طلع جبينه بين الشعر أو طلع من فلق الشعر أو عند الليل أو طلع بوجهه على الناس، تراءى جبينه كأنه السراج المتوقد يتلألأ .
صفة حاجبيه: كان حاجباه صلى الله عليه وسلم قويان مقوسان، متصلان اتصالا خفيفا، لا يرى اتصالهما إلا أن يكون مسافرا وذلك بسبب غبار السفر.
صفة عينيه: كان صلى الله عليه وسلم مشرب العينين بحمرة، وقوله مشرب العين بحمرة: هي عروق حمر رقاق وهي من علاماته صلى الله عليه وسلم التي في الكتب السالفة.
وكانت عيناه واسعتين جميلتين، شديدتي سواد الحدقة، ذات أهداب طويلة أي رموش العينين ناصعتي البياض وكان صلى الله عليه وسلم أشكل العينين.
قال القسطلاني في المواهب: الشكلة بضم الشين هي الحمرة تكون في بياض العين وهو محبوب محمود.
وقال الزرقاني: قال الحافظ العراقي: هي إحدى علامات نبوته صلى الله عليه وسلم، ولما سافر مع ميسرة إلى الشام سأل عنه الراهب ميسرة فقال: في عينيه حمرة؟ فقال: ما تفارقه، قال الراهب: هو شرح المواهب.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا نظرت إليه قلت أكحل العينين وليس بأكحل رواه الترمذي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كانت عيناه صلى الله عليه وسلم نجلاوان أدعجهما والعين النجلاء الواسعة الحسنة والدعج: شدة سواد الحدقة، ولا يكون الدعج في شيء إلا في سواد الحدقة وكان أهدب الأشفار حتى تكاد تلتبس من كثرتها .
أخرجه البيهقي في الدلائل وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق.
صفة أنفه: يحسبه من لم يتأمله صلى الله عليه وسلم أشما ولم يكن أشما وكان مستقيما، أقنى أي طويلا في وسطه بعض ارتفاع، مع دقة أرنبته والأرنبة هي ما لان من الأنف.
صفة خديه: كان صلى الله عليه وسلم صلب الخدين.
وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتى يرى بياض خده .
أخرجه ابن ماجه وقال مقبل الوادي: هذا حديث صحيح.
صفة فمه وأسنانه: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشنب مفلج الأسنان .
الأشنب: هو الذي في أسنانه رقة وتحدد.
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير والترمذي في الشمائل وابن سعد في الطبقات والبغوي في شرح السنة.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ضليع الفم أي واسع الفم جميله، وكان من أحسن عباد الله شفتين وألطفهم ختم فم.
وكان صلى الله عليه وسلم وسيما أشنب أبيض الأسنان مفلج أي متفرق الأسنان، بعيد ما بين الثنايا والرباعيات أفلج الثنيتين الثنايا جمع ثنية بالتشديد وهي الأسنان الأربع التي في مقدم الفم، ثنتان من فوق وثنتان من تحت، والفلج هو تباعد بين الأسنان إذا تكلم رئي كالنور يخرج من بين ثناياه، النور المرئي يحتمل أن يكون حسيا كما يحتمل أن يكون معنويا فيكون المقصود من التشبيه ما يخرج من بين ثناياه من أحاديثه الشريفة وكلامه الجامع لأنواع الفصاحة والهداية .
صفة ريقه: / لقد أعطى الله سبحانه وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم خصائص كثيرة لريقه الشريف ومن ذلك أن ريقه صلى الله عليه وسلم فيه شفاء للعليل، ورواء للغليل وغذاء وقوة وبركة ونماء، فكم داوى صلى الله عليه وسلم بريقه الشريف من مريض فبرىء من ساعته بإذن الله.
فقد جاء في الصحيحين عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلهم يرجو أن يعطاها ، فقال صلى الله عليه وسلم: أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه.
فأتي به وفي رواية مسلم: قال سلمة: فأرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي، فجئت به أقوده أرمد فتفل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه، فبرىء كأنه لم يكن به وجع .
وروى الطبراني وأبو نعيم أن عميرة بنت مسعود الأنصارية وأخواتها دخلن على النبي صلى الله عليه وسلم يبايعنه، وهن خمس، فوجدنه يأكل قديدا لحم مجفف ، فمضغ لهن قديدة، قالت عميرة: ثم ناولني القديدة فقسمتها بينهن، فمضغت كل واحدة قطعة فلقين الله تعالى وما وجد لأفواههن خلوف، أي تغير رائحة فم.
ومما يروى في عجائب غزوة أحد، ما أصاب قتادة رضي الله عنه بسهم في عينه قد فقأتها له، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تدلت عينه، فأخذها صلى الله عليه وسلم بيده وأعادها ثم تفل بها ومسح عليها وقال قم معافى بإذن الله فعادت أبصر من أختها، فقال الشاعر اللهم صل على من سمى ونمى ورد عين قتادة بعد العمى .
صفة لحيته: كان رسول الله صلى الله عليه حسن اللحية ، أخرجه أحمد وصححه أحمد شاكر.
وقالت عائشة رضي الله عنها: كان صلى الله عليه وسلم كث اللحية، والكث: الكثير منابت الشعر الملتفها وكانت عنفقته بارزة، وحولها كبياض اللؤلؤ، في أسفل عنفقته شعر منقاد حتى يقع انقيادها على شعر اللحية حتى يكون كأنه منها ، أخرجه أبو نعيم والبيهقي في دلائل النبوة وابن عساكر في تهذيب تاريخ دمشق وابن أبي خيثمة في تاريخه.
وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: كان في عنفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرات بيض .
أخرجه البخاري.
وقال أنس بن مالك رضي الله عنه: لم يختضب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما كان البياض في عنفقته .
أخرجه مسلم.
وكان صلى الله عليه وسلم أسود كث اللحية، بمقدار قبضة اليد، يحسنها ويطيبها، أي يضع عليها الطيب.
وكان صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته ويكثر القناع كأن ثوبه ثوب زيات .
أخرجه الترمذي في الشمائل والبغوي في شرح السنة.
وكان من هديه صلى الله عليه وسلم حف الشارب وإعفاء اللحية.
صفة رأسه: كان النبي صلى الله عليه وسلم ذا رأس ضخم.
صفة شعره: / كان صلى الله عليه وسلم شديد السواد رجلا، أي ليس مسترسلا كشعر الروم ولا جعدا كشعر السودان وإنما هو على هيئة المتمشط، يصل إلى أنصاف أذنيه حينا ويرسله أحيانا فيصل إلى شحمة أذنيه أو بين أذنيه وعاتقه، وغاية طوله أن يضرب منكبيه إذا طال زمان إرساله بعد الحلق، وبهذا يجمع بين الروايات الواردة في هذا الشأن، حيث أخبر كل واحد من الرواة عما رآه في حين من الأحيان.
قال الإمام النووي: هذا، ولم يحلق النبي صلى الله عليه وسلم رأسه أي بالكلية في سني الهجرة إلا عام الحديبية ثم عام عمرة القضاء ثم عام حجة الوداع .
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير شعر الرأس راجله ، أخرجه أحمد والترمذي وقال حسن صحيح.
ولم يكن في رأس النبي صلى الله عليه وسلم شيب إلا شعيرات في مفرق رأسه، فقد أخبر ابن سعيد أنه ما كان في لحية النبي صلى الله عليه وسلم ورأسه إلا سبع عشرة شعرة بيضاء وفي بعض الأحاديث ما يفيد أن شيبه لا يزيد على عشرة شعرات وكان صلى الله عليه وسلم إذا ادهن واراهن الدهن، أي أخفاهن، وكان يدهن بالطيب والحناء.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم يؤمر فيه، وكان أهل الكتاب يسدلون أشعارهم وكان المشركون يفرقون رؤوسهم، فسدل النبي صلى الله عليه وسلم ناصيته ثم فرق بعد ، أخرجه البخاري ومسلم.
وكان رجل الشعر حسنا ليس بالسبط ولا الجعد القطط، كما إذا مشطه بالمشط كأنه حبك الرمل، أو كأنه المتون التي تكون في الغدر إذا سفتها الرياح، فإذا مكث لم يرجل أخذ بعضه بعضا، وتحلق حتى يكون متحلقا كالخواتم، لما كان أول مرة سدل ناصيته بين عينيه كما تسدل نواصي الخيل جاءه جبريل عليه السلام بالفرق ففرق.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت إذا أردت أن أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم صدعت الفرق من نافوخه وأرسل ناصيته بين عينيه .
أخرجه أبو داود وابن ماجه.
وكان صلى الله عليه وسلم يسدل شعره، أي يرسله ثم ترك ذلك وصار يفرقه، فكان الفرق مستحبا، وهو آخر الأمرين منه صلى الله عليه وسلم.
وفرق شعر الرأس هو قسمته في المفرق وهو وسط الرأس.
وكان يبدأ في ترجيل شعره من الجهة اليمنى، فكان يفرق رأسه ثم يمشط الشق الأيمن ثم الشق الأيسر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يترجل غبا، أي يمشط شعره ويتعهده من وقت إلى آخر.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن في طهوره، أي الابتداء باليمين، إذا تطهر وفي ترجله إذا ترجل وفي انتعاله إذا انتعل .
أخرجه البخاري.
صفة عنقه ورقبته: رقبته فيها طول، أما عنقه فكأنه جيد دمية الجيد: هو العنق، والدمية: هي الصورة التي بولغ في تحسينها .
فعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان عنق رسول الله صلى الله عليه وسلم إبريق فضة ، أخرجه ابن سعد في الطبقات والبيهقي.
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنهما قالت: كان أحسن عباد الله عنقا، لا ينسب إلى الطول ولا إلى القصر، ما ظهر من عنقه للشمس والرياح فكأنه إبريق فضة يشوب ذهبا يتلألأ في بياض الفضة وحمرة الذهب، وما غيب في الثياب من عنقه فما تحتها فكأنه القمر ليلة البدر ، أخرجه البيهقي وابن عساكر.
صفة منكبيه: كان صلى الله عليه وسلم أشعر المنكبين أي عليهما شعر كثير ، واسع ما بينهما، والمنكب هو مجمع العضد والكتف.
والمراد بكونه بعيد ما بين المنكبين أنه عريض أعلى الظهر ويلزمه أنه عريض الصدر مع الإشارة إلى أن بعد ما بين منكبيه لم يكن منافيا للاعتدال.
وكان كتفاه عريضين عظيمين.
صفة خاتم النبوة: / وهو خاتم أسود اللون مثل الهلال وفي رواية أنه أخضر اللون، وفي رواية أنه كان أحمرا، وفي رواية أخرى أنه كلون جسده.
والحقيقة أنه لا يوجد تدافع بين هذه الروايات لأن لون الخاتم كان يتفاوت باختلاف الأوقات، فيكون تارة أحمرا وتارة كلون جسده وهكذا بحسب الأوقات.
ويبلغ حجم الخاتم قدر بيضة الحمامة، وورد أنه كان على أعلى كتف النبي صلى الله عليه وسلم الأيسر.
وقد عرف سلمان الفارسي رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخاتم.
فعن عبد الله بن سرجس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأكلت معه خبزا ولحما وقال ثريدا.
فقيل له: أستغفر لك النبي؟ قال: نعم ولك، ثم تلى هذه الآية: واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد/ .
قال: ثم درت خلفه فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسرى عليه خيلان كأمثال الثآليل ، أخرجه مسلم.
قال أبو زيد رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اقترب مني، فاقتربت منه، فقال: أدخل يدك فامسح ظهري، قال: فأدخلت يدي في قميصه فمسحت ظهره فوقع خاتم النبوة بين أصبعي قال: فسئل عن خاتم النبوة فقال: شعرات بين كتفيه ، أخرجه أحمد والحاكم وقال صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
اللهم كما أكرمت أبا زيد رضي الله عنه بهذا فأكرمنا به يا ربنا يا إلهنا يا من تعطي السائلين من جودك وكرمك ولا تبالي.
صفة إبطيه: كان صلى الله عليه وسلم أبيض الإبطين، وبياض الإبطين من علامة نبوته إذ إن الإبط من جميع الناس يكون عادة متغير اللون.
قال عبد الله بن مالك رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سجد فرج بين يديه أي باعد حتى نرى بياض إبطيه .
أخرجه البخاري.
وقال جابر بن عبد الله رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد جافى حتى يرى بياض إبطيه .
أخرجه أحمد وقال الهيثمي في المجمع رجال أحمد رجال الصحيح.
صفة ذراعيه: كان صلى الله عليه وسلم أشعر، طويل الزندين أي الذراعين ، سبط القصب القصب يريد به ساعديه .
صفة كفيه: كان صلى الله عليه وسلم رحب الراحة أي واسع الكف كفه ممتلئة لحما، غير أنها مع غاية ضخامتها كانت لينة أي ناعمة.
قال أنس رضي الله عنه: ما مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما ما ورد في روايات أخرى عن خشونة كفيه وغلاظتها، فهو محمول على ما إذا عمل في الجهاد أو مهنة أهله، فإن كفه الشريفة تصير خشنة للعارض المذكور أي العمل وإذا ترك رجعت إلى النعومة.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى، ثم خرج إلى أهله وخرجت معه فاستقبله ولدان فجعل يمسح خدي أحدهم واحدا واحدا.
قال: وأما أنا فمسح خدي.
قال: فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جونة عطار .
أخرجه مسلم.
صفة أصابعه: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سائل الأطراف سائل الأطراف: يريد الأصابع أنها طوال ليست بمنعقدة .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير والترمذي في الشمائل وابن سعد في الطبقات والحاكم مختصرا والبغوي في شرح السنة والحافظ في الاصابة.
صفة صدره: كان صلى الله عليه وسلم عريض الصدر، ممتلىء لحما، ليس بالسمين ولا بالنحيل، سواء البطن والظهر.
وكان صلى الله عليه وسلم أشعر أعالي الصدر، عاري الثديين والبطن أي لم يكن عليها شعر كثير طويل المسربة وهو الشعر الدقيق.
صفة بطنه: قالت أم معبد رضي الله عنها: لم تعبه ثلجه .
الثلجة: كبر البطن.
صفة سرته: عن هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دقيق المسربة موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري الثديين والبطن مما سوى ذلك: حديث هند تقدم تخريجه.
واللبة المنحر وهو النقرة التي فوق الصدر.
صفة مفاصله وركبتيه: كان صلى الله عليه وسلم ضخم الأعضاء كالركبتين والمرفقين والمنكبين والأصابع، وكل ذلك من دلائل قوته صلى الله عليه وسلم.
صفة ساقيه: عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم كأني أنظر إلى بيض ساقيه .
أخرجه البخاري في صحيحه.
صفة قدميه: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان النبي صلى الله عليه وسلم خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء ششن الكفين والقدمين .
قوله: خمصان الأخمصين: الأخمص من القدم ما بين صدرها وعقبها، وهو الذي لا يلتصق بالأرض من القدمين، يريد أن ذلك منه مرتفع.
مسيح القدمين: يريد أنهما ملساوان ليس في ظهورهما تكسر لذا قال ينبو عنهما الماء، يعني أنه لا ثبات للماء عليها وسشن الكفين والقدمين أي غليظ الأصابع والراحة.
رواه الترمذي في الشمائل والطبراني.
وكان صلى الله عليه وسلم أشبه الناس بسيدنا إبراهيم عليه السلام، وكانت قدماه الشريفتان تشبهان قدمي سيدنا إبراهيم عليه السلام كما هي آثارها في مقام سيدنا إبراهيم عليه السلام.
صفة عقبيه: / كان رسول صلى الله عليه وسلم منهوس العقبين أي لحمهما قليل.
صفة قامته و طوله: عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم أي مربوع القامة ، ليس بالطويل البائن ولا بالقصير، وكان إلى الطول أقرب.
وقد ورد عند البيهقي وابن عساكر أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يماشي أحدا من الناس إلا طاله، ولربما اكتنفه الرجلان الطويلان فيطولهما فإذا فارقاه نسب إلى الربعة، وكان إذا جلس يكون كتفه أعلى من الجالس.
فكان صلى الله عليه وسلم حسن الجسم، معتدل الخلق ومتناسب الأعضاء.
صفة عرقه: عن أنس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون كأن عرقه اللؤلؤ أي كان صافيا أبيضا مثل اللؤلؤ .
وقال أيضا: ما شممت عنبرا قط ولا مسكا أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري ومسلم واللفظ له.
وعن أنس أيضا قال: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أي نام عندنا، فعرق وجاءت أمي بقارورة فجعلت تسلت العرق، فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أم سليم ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: عرق نجعله في طيبنا وهو أطيب الطيب .
رواه مسلم، وفيه دليل أن الصحابة كانوا يتبركون بآثار النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أقر الرسول صلى الله عليه وسلم أم سليم على ذلك.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا صافحه الرجل وجد ريحه أي تبقى رائحة النبي صلى الله عليه وسلم على يد الرجل الذي صافحه ، وإذا وضع يده على رأس صبي، فيظل يومه يعرف من بين الصبيان بريحه على رأسه.
ما جاء في اعتدال خلقه صلى الله عليه وسلم: قال هند بن أبي هالة رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتدل الخلق، بادن متماسك، سواء البطن والصدر .
أخرجه الطبراني والترمذي في الشمائل والبغوي في شرح السنة وابن سعد وغيرهم.
وقال البراء بن عازب رضي الله عنه: كان رسول الله أحسن الناس وجها وأحسنهم خلقا .
أخرجه البخاري ومسلم.
الرسول المبارك صلى الله عليه وسلم بوصف شامل: / يروى أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأبا بكر رضي الله عنه ومولاه ودليلهما، خرجوا من مكة ومروا على خيمة امرأة عجوز تسمى أم معبد ، كانت تجلس قرب الخيمة تسقي وتطعم، فسألوها لحما وتمرا ليشتروا منها، فلم يجدوا عندها شيئا.
فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في جانب الخيمة، وكان قد نفد زادهم وجاعوا.
وسأل النبي صلى الله عليه وسلم أم معبد: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد والضعف عن الغنم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل بها من لبن؟ قالت: بأبي أنت وأمي، إن رأيت بها حلبا فاحلبها، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الشاة، ومسح بيده ضرعها، وسمى الله جل ثناؤه ثم دعا لأم معبد في شاتها حتى فتحت الشاة رجليها، ودرت.
فدعا بإناء كبير، فحلب فيه حتى امتلأ، ثم سقى المرأة حتى رويت، وسقى أصحابه حتى رووا أي شبعوا ، ثم شرب آخرهم، ثم حلب في الإناء مرة ثانية حتى ملأ الإناء، ثم تركه عندها وارتحلوا عنها.
وبعد قليل أتى زوج المرأة أبو معبد يسوق عنزا يتمايلن من الضعف، فرأى اللبن، فقال لزوجته: من أين لك هذا اللبن يا أم معبد والشاة عازب أي الغنم ولا حلوب في البيت ، فقالت: لا والله، إنه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا، فقال أبو معبد: صفيه لي يا أم معبد، فقالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، أبلج الوجه أي مشرق الوجه ، لم تعبه نحلة أي نحول الجسم ولم تزر به صقلة أنه ليس بناحل ولا سمين ، وسيم قسيم أي حسن وضيء ، في عينيه دعج أي سواد ، وفي أشفاره وطف طويل شعر العين ، وفي صوته صحل بحة وحسن ، وفي عنقه سطع طول ، وفي لحيته كثاثة كثرة شعر ، أزج أقرن حاجباه طويلان ومقوسان ومتصلان ، إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاهم من بعيد، وأجلاهم وأحسنهم من قريب، حلو المنطق، فصل لا تذر ولا هذر كلامه بين وسط ليس بالقليل ولا بالكثير ، كأن منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة ليس بالطويل البائن ولا بالقصير ، لا يأس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصين، فهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال أنصتوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره، محشود محفود أي عنده جماعة من أصحابه يطيعونه ، لا عابس ولا مفند غير عابس الوجه، وكلامه خال من الخرافة ، فقال أبو معبد: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من أمره ما ذكر بمكة، ولقد هممت أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
وأصبح صوت بمكة عاليا يسمعه الناس، ولا يدرون من صاحبه وهو يقول: جزى الله رب الناس خير جزائه رفيقين قالا خيمتي أم معبد.
هما نزلاها بالهدى واهتدت به فقد فاز من أمسى رفيق محمد.
حديث حسن قوي أخرجه الحاكم وصححه، ووافقه الذهبي.
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة إضحيان، وعليه حلة حمراء، فجعلت أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى القمر، فإذا هو عندي أحسن من القمر .
إضحيان هي الليلة المقمرة من أولها إلى آخرها .
وما أحسن ما قيل في وصف الرسول صلى الله عليه وسلم: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ثمال اليتامى عصمة للأرامل.
ثمال: مطعم، عصمة: مانع من ظلمهم .
ما جاء في حسن النبي صلى الله عليه وسلم: لقد وصف بأنه كان مشربا حمرة وقد صدق من نعته بذلك، ولكن إنما كان المشرب منه حمرة ما ضحا للشمس والرياح، فقد كان بياضه من ذلك قد أشرب حمرة، وما تحت الثياب فهو الأبيض الأزهر لا يشك فيه أحد ممن وصفه بأنه أبيض أزهر.
يعرف رضاه وغضبه وسروره في وجهه وكان لا يغضب إلا لله، كان إذا رضى أو سر إستنار وجهه فكأن وجهه المرآة، وإذا غضب تلون وجهه واحمرت عيناه.
فعن عائشة رضي الله عنها قالت: استعرت من حفصة بنت رواحة إبرة كنت أخيط بها ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فطلبتها فلم أقدر عليها، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبينت الإبرة لشعاع وجهه .
أخرجه ابن عساكر والأصبهاني في الدلائل والديلمي في مسند الفردوس كما في الجامع الكبير للسيوطي.
في ختام هذا العرض لبعض صفات الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم الخلقية التي هي أكثر من أن يحيط بها كتاب لا بد من الإشارة إلى أن تمام الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم هو الإيمان بأن الله سبحانه وتعالى خلق بدنه الشريف في غاية الحسن والكمال على وجه لم يظهر لآدمي مثله.
رحم الله حسان بن ثابت رضي الله عنه إذ قال: خلقت مبرءا من كل عيب كأنك قد خلقت كما تشاء ويرحم الله القائل: فهو الذي تم معناه وصورته ثم اصطفاه حبيبا باريء النسم فتنزه عن شريك في محاسنه فجوهر الحسن فيه غير منقسم وقيل في شأنه صلى الله عليه وسلم أيضا: بلغ العلى بكماله كشف الدجى بجماله حسنت جميع خصاله صلوا عليه وآله ورحم الله ابن الفارض حيث قال: وعلى تفنن واصف يفنى الزمان وفيه ما لم يوصف مسألة: / من المعلوم أن النسوة قطعت أيديهم لما رأين يوسف عليه السلام إذ إنه عليه السلام أوتي شطر الحسن، فلماذا لم يحصل مثل هذا الأمر مع النبي صلى الله عليه وسلم؟ هل يا ترى سبب ذلك أن يوسف عليه السلام كان يفوق الرسول صلى الله عليه وسلم حسنا وجمالا؟ الجواب: صحيح أن يوسف عليه السلام أوتي شطر الحسن ولكنه مع ذلك ما فاق جماله جمال وحسن النبي صلى الله عليه وسلم.
فلقد نال سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم صفات كمال البشر جميعا خلقا وخلقا، فهو أجمل الناس وأكرمهم وأشجعهم على الإطلاق وأذكاهم وأحلمهم وأعلمهم... إلخ هذا من جهة، ومن جهة أخرى وكما مر معنا سابقا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلوه الوقار والهيبة من عظمة النور الذي كلله الله تعالى به، فكان الصحابة إذا جلسوا مع النبي صلى الله عليه وسلم كأن على رؤوسهم الطير من الهيبة والإجلال فالطير تقف على الشيء الثابت الذي لا يتحرك.
وما كان كبار الصحابة يستطيعون أن ينظروا في وجهه ويصفوه لنا لشدة الهيبة والإجلال الذي كان يملأ قلوبهم وإنما وصفه لنا صغار الصحابة، ولهذا السبب لم يحصل ما حصل مع يوسف عليه السلام.
اللهم صل وسلم وبارك وأنعم على عبدك وابن عبدك وابن أمتك، صفوة خلقك وخليلك الرحمة المهداة، نبيك ورسولك الأمين محمد بن عبد الله الهاشمي القرشي، مادامت السموات والأرض وبقيت الحياة في هذا الكون، منذ أن خلقت الخلق وإلى أن تقوم الساعة، صلاة وسلاما ترضيك عنا وتليق بقدره الطاهر عندك، وبالقدر الذي أمرت به بقولك الحق: إن الله وملائكته يصلون على النبي يأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ، وأجعلها شاهدة لنا لا علينا، وأغنمنا شفاعته صلى الله عليه وسلم، يوم البعث وساعة الحشر ويوم يقوم الناس من القبور، ولا تحرمنا لذة النظر إليك، وجواره الكريم في جنة الخلد، صلواتك ربي وسلامك عليه وعلى آله وأصحابه أجميعن ونحن معهم يا رب العالمين.
آمين.

وحي على الغداء: أقبل وعجل.
قال ابن أحمر: أنشأت أسله ما بال رفقته ... فقال حي فإن الركب قد ذهبا وأرض محياة ومحواة: كثرة الحيات.
ومن المجاز: أتيت الأرض فأحييتها أي وجدتها حية النبات مخصبة.
ووقع في الأرض الحيا وهو المطر، وأحيا القوم: أخصبوا، وحييت أرضهم، وأحيا أرضا ميتة.
وأحييت النار وحاييتها: نفخت فيها حتى تحيا، وطلبت حياة النار بالنفخ.
قال: حياة النار للمتنور ويقول الرجل لصاحبه: كيف الحي، كما يقول كيف الهل، يريد امرأته.
وسترت حياءها.
وهو حية الوادي: للحامي حوزته، وهم حيات الأرض: لدواهيها وفرسانها، وهو حية ذكر: للشهم.
ورأسه رأس حية: للذكي المتوقد، وأكلت حياتنا حياتكم إذا قتلت فرسانهم فرسانهم.
وسقاك الله دم الحيات أي أهلكك.
وقال أبو النجم يصف نهرا: إذا أرادوا رفعهن انفجرا ... بذي حباب يستحي أن يسكرا أي لا يقدر على سكره بالحجارة يمتنع من ذلك.
كتاب الخاء خ ب أ له خبيئة خبأها ليوم حاجته، وله خبايا.
لا مخبأ لعطر بعد عروس ولفلان مخابيء ومخازن والله يخرج الخبء وأخرج خبء السماء خبء الأرض أي المطر النبات.
وخبأت الجارية، وجارية مخبأة، ونساء مخبآت ومخبآت، وامرأة خبأة تخنس بعد الاطلاع.
واختبأت من فلان: استترت منه، واختبأت له خبيأ إذا عميت له شيأ، ثم سألته عنه، وخابأتك أي حاجبتك.
قال حميد: ألا من أخو ظن أخابيء ظنه ... بحيث تناهوا أم بصير أباصره وله خابية من خل وخواب، والأصل الهمز.
خ ب ب اعصب يدك بالخبة والخبيبة وهي شبه طية من الثوب مستطيلة، وثوب خبائب مثل شبارق.
ورجل خب بين الخب وهو الجربزة، وامرأة خبة، وقد خب يخب.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: ما تكلم أحد بالفارسية إلا خب، وما خب إلا ذهبت مروءته.
وخبب عليه عبده وأمته وامرأته: أفسد.
وخب الفرس خببا وخبيبا، وجاؤا تخب بهم الدواب، وأخب فرسه.
ومروا مخبتين.
ومن المجاز: خب البحر.
وأصابهم الخب إذا التوت عليهم الرياح واضطربت الأمواج، فلجؤوا إلى الشط، وألقوا الأنجر.
وخب النبات: طال وارتفع.
واعترضتنا خبة من الرمل وخبيبة أي طريقة.
وقطع لي خبة من اللحم وخبيبة.
خ ب ت نزلوا في خبت من الأرض وخبوت وهي البطون الواسعة المطمئنة، وأخبت القوم: صاروا في الخبت مثل أصحروا.
ومن المجاز: أخبتوا إلى ربهم : اطمأنوا إليه، وهو يصلي بخشوع وإخبات، وخضوع وإنصات؛ وقلبه مخبت.
خ ب ث خبث فلان، وهو خبيث، وهم خبثاء وخباث، وفيه خبث وخباثة، وهو من الأخابث، وهو خبيث مخبث، وفيه مخابث جمة.
ونز به الأخبثان: الرجيع والبول، ولا تدافعوا الأخبثين في الصلاة .
وأعوذ بالله من الخبث والخبائث .
ويا خبث ويا خباث، وهو يتخبث ويتخابث.
ومن المجاز: هذا مما يخبث النفس.
وليس الإبريز كالخبث أي ليس الجيد كالرديء.
وخبثت رائحته، وخبث طعمه.
وخبث بفلانة: فجر بها.
وخبثت نفسه: غثت، وفلان خب خبيث، وهو ولد الخبثة.
قال: فإنك ضبي ولدت لخبثة ... متى تستطع غدرا بجارك تغدر وهذا العبد لا خبثة به من إباق ولا سرقة.
وهذا سبي خبثة، وسبي طيبة.
وهذا كلام خبيث.
وهي أخبث اللغتين، يراد الرداءة والفساد، وأنا أستخبث هذه اللغة.
خ ب ر خبرت الجرل واختبرته خبرا وخبرة، ووجدت الناس اخبر تقله .
ومالي به خبر أي علم، ومن أين خبرت هذا بالكسر، وأنا به خبير.
واستخبرته عن كذا فأخبرني به وخبرني.
وخرج يتخبر الأخبار: يتتبعها.
وأعطاه خبرته أي نصيبه.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المخابرة وهي المزارعة.
ومشوا في الخبار والخبراء وهي أرض رخوة فيها جحرة.
وفي مثل من تجنب الخبار أمن العثار .
ومن المجاز: تخبر عن مجهوله مرآته.
خ ب ز خبزت القوم وتمرتهم: أطعمتهم الخبز والتمر، وأطعمني خبزة وخبزة ملة أي طلمة.
ومن المجاز: خبطني برحله وخبزني، وتخبطني وتخبزني.
والخلة خبز الإبل والحمض فاكهتها.
خ ب ص اقلب الخبيص بالمخبصة، واختبصوا: أكلوه.
واختبص ضيفهم: طلبه.
خ ب ط خبط البعير بيده الأرض: ضربها ضربا شديدا وتخبطها.
وتخبطت الشيء: توطأته.
وخبط الورق، وعلف دابته الخبط.
وحوض خبيط: خبطته الإبل فهدمته.
قال ذو الرمة: ومستقوس قد ثلم السيل جرده ... شبيه بأعضاد الخبيط المهدم ومن المجاز: خبط القوم بسيفه.
وبات يخبط الظلماء.
وما أدري أي خابط الليل هو.
وهو خابط عشوة للجاهل.
وخبطه الشيطان وتخبطه: مسه فخبله، وبه خبطة من مس وخباط.
ورجل مخبوط: مزكوم.
وبه خبطة وخبطت فلانا واختبطته: سألته بغير وسيلة.
قال زهير: وليس مانع ذي قربي ولا رحم ... يوما ولا معدما من خابط ورقا أي ولا معدما خابطا ورقا فأدخل من لتأكيد النفي.
وخبط في قومه بخير إذا نفعهم.
قال عمرو بن شأس يخاطب الملك: وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك دنوب وتخبطت البلاد واختبطت إذا وقعت فيها الفتن والغارات.
وماله خابط ولا ناطح أي بعير ولا ثور، لمن لا شيء له.
خ ب ل خبله خبلا وخبله واختبله: أفسده فخبل خبلا وخبالا.
قال: أرى المال أفياء الظلال فتارة ... يؤوب وأخرى يخبل المال خابله وبه خبل وخبل وخبول: جنون وفساد في عقله.
وخبلته الجن وخبلته، ومسه الخابل أي الجنى.
ورجل مخبول ومخبل، وخبله الحب، واختبلته فلانة، وعاشق مختبل.
وبه خبل: فساد عضو من داء أو قطع.
وفلان خبال على أهله.
وبلاه الله بطينة الخبال، وردغة الخبال، وهي ما يخوضونه من صديد أهل النار.
وخبلت يده إذا أشللتها.
قال أوس: أبني لبلبيني لستم بيد ... إلا يدا مخبولة العضد وهم يطلبون بني فلان بدماء وخبل وهو قطع الأيدي والأرجل.
وأصاب الناس خبل أي فتنة من قتل وجراح.
ودهر خبل: ملتو على أهله فاسد.
قال أبو النجم: لما رأيت الدهر جما خبله ... أخطل والدهر كثير خطله خ ب ن خبنت الثوب إذا رفعت ذلذله فخطته.
ورفع الشيء في خبنته وهي الذلذل المرفوع.
وكل ولا تتخذ خبتة وهي ما عزلته في الإبط والكم.
خ ب و خبت النار خبوا، وهم من أهل الخباء، ونشأت في أخبيتهم، وتربيت بين أحويتهم؛ وتخبيت خباء واستخبيته: نصبته واتخذته.
ومن المجاز: خبت حدة الناقة، وخبا لهبه إذا سكن فور غضبه.
والحب في خبائه وهو غشاؤه من السنبلة.
خ ت ر هو ختار، وهو من أهل الختر وهو أقبح الغدر.
وعن بعضهم: لن تمد لنا شبرا من غدر، إلا مددنا لك باعا من ختر.
وقال السموأل الوفي للحارث بن ظالم حين قال له: إني قاتل ابنك: أ،ت وذاك، فأما الختر فلن أتلبس به.
خ ت ع دليل خوتع ماهر.
قال ذو الرمة: بها يضل الخوتع المشهر وتقول أخذ الرامي الختيعة، أمن الراعي الخديعة، وهي ما يجعله الرامي في إبهامه.
خ ت ل ختله عن كذا واختتله وخاتله، وتخاتلوا.
وكلب ختال.
والدنيا غرارة غدارة، ختالة ختارة.
خ ت م وضع الخاتم على الطعام والخاتم وهو الطابع، وما ختامك طينة أم شمعة؟ وختم الكتاب وعلى الكتاب.
ومن المجاز: ليس الخاتم والخاتم، وتختم بالعقيق، وختم صاحبه، سمى باسم الطابع لأنه يختم به، وختم القرآن وكل عمل إذا أثمه وفرغ منه.
والتحميد مفتتح القرآن، والاستعاذة مختتمه.
وقد افتتح عمل كذا واختتمه، وختم الله على سمعه وقلبه.
ويقال للنحل إذا ملأ شورته عسلا: قد ختم و ختامه مسك أي عاقبته ريح المسك.
وهذه خاتمة السورة وكل أمر.
والأمور بخواتيمها.
وبلغوا ختامه.
وإذا أثاروا الأرض بعد البذر، ثم سقوها، قالوا اختموا عليه، وقد ختموا على زرعهم، وختمنا زرعنا.
قالوا: لأنه إذا سقى، فقد ختم عليه بالرجاء.
وفلان ختم عليك بابه إذا أعرض عنك.
وختم لك بابه إذا آثرك على غيرك.
وتختم بعمامته: تنقب بها، وجاءنا متختما متعمما.
وتختم بأمره: كتمه.
واحتجم في خاتم القفا وهو نقرته.
وما في قوائمه إلا خاتم وهو شيء من الوضح يقال له الزرق شعيرات بيض.
وزفت إليه بخاتم ربها وخاتمها وختامها.
وسيقت هديهم إليه بخيتامها.
وقال بعض ولد سان في عمر بن عبد العزيز: كما أهديت قبل فتق الصباح ... عروس تزف بخيتامها خ ت ن ختن الصبي واختتن، وصبي مختون ومختتن، واختتن إبراهيم عليه السلام بقدوم من بلاد الشام، وهو خاتن القوم وحرفته الختانة، وكنا في ختان فلان وفي عذاره، وقد بريء ختانه وهو موضع القطع، ومنه إذا التقى الختانان .
وهذا ختن فلان لصهره وهو المتزوج إليه بنته أو أخته، أو أبوا الصهر ختناه، وأقرباؤه أختانه وقالوا: الأختان من قبل المرأة، والأحماء من قبل الزوج.
وخاتنه: صاهره.
ومن المجاز: عام مختون: للمجدب، كما قيل: عام أغرزل وأقلف: للمخصب.
خ ث ر لبن وطلاء خاثر، وفيه خثورة، وقد خثر وخثر وخثر، وأخثره وخثره، وذهب صفوه وبقيت خثارته أي عكارته ووسخه.
ومن المجاز: خثرت نفسه: غثت، وهو خاثر النفس إذا لم تكن طيبة.
وفي الحديث.
فاستيقظ وهو خاثر وأخبر صلى الله عليه وسلم بموت الحسين وأجدني خاثرا: متكسرا فاترا، وإنه لخاثر العظام.
وخثر فلان في الحي: أقام فلم يبرح.
ورأيت خاثرة من الناس أي جماعة كثيفة.
وسأل معاوية يزيد من كان يؤنسك البارحة قال: خاثر.
قال: فأخثر له العطاء.
خ ث ل في خثلتي ألم كالغشي وهي ما بين السرة والعانة، وطعنه في خثلة بطنه.
خ ث م رجل أخثم وامرأة خثماء، وبه خثم وهو غلظ الأنف وعرضه، ولذلك قيل للثور الأخثم.
قال الأعشى: كأني ورحلي والفتان ونمرقي ... على ظهر طاو أسفع الخد أخثما ومن المجاز: ركب أخثم.
قال النابغة: وإذا لمست لمست أخثم جاثما ... متحيزا بمكانه ملء اليد وسيف أخثم، قال العجاج: دارت رحاهم ورحانا ترتمي ... بالموت من حد الصفيح الأخثم ونصال خثم: عراض، ونعل مخثمة: معترضة، وخثم النعال صدر النعل تخثيما، واحذ لي نعلا فلسن أعلاها وخثم صدرها وخصر وسطها.
خ ث ي عز عليهم الحطب فلا يستوقدون إلا بالغثاء والأخثاء: جمع خثي وهو رجيع البقر، وقد خثت البقرة تخثي خثيا.
خ ج ل كأني بك وقد جاء أجلك، واجتمع عليك خجلك ووجلك؛ وهو التحير والاضطراب من الحياء، وأخجله كذا وخجله.
ومن المجاز: خجل فلان بأمره إذا بعل به لا يدري كيف يصنع.
وخجل البعير بحمله.
وخجل الجمل في الطين والوعث: ارتطم وتحير.
قال: قلت بلى إني إذا الليل شمل ... ولزم الفتيان أثباج الإبل قد يهتدي بصوتي الحادي الخجل أي المتحير.
وثوب خجل: طويل مضطرب، وأخجل ثوبه.
قال: عليه ثوب خجل خبيث ... مدرعة كساؤها مثلوث

 مارتين بهايم بالإسبانية: نورنبرغ أكتوبر م ليسبوه يوليو م يعرف أيضا باسم مارتين دي بهايم هو التاجر ،وعالم الفلك ،والبحار ،والعالم الجغرافي الألماني الذي قدم خدماته إلى البرتغال حيث قضى بها نحو نصف حياته.
وأيضا تعود شهرته إلى إنشائه للكرة الأرضية القديمة.
ولد في نورنبرغ فرانكونيا وهي بافاريا حاليا.
يعود أصله إلى أجدى العائلات الثرية من التجار الأصليين لبوهيميا ،والتي نشأة بالمدينة في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي.
هو الأخ الأكبر لأخوته السبع.
كان والده تاجرا مهما ،حيث كان يمتلك في سنواته الأولى تجارات في أماكن بعيدة ك ينيسيا ،كما إنه تم اختياره عام م عضو من اعضاء مجلس الشيوخ.
توفى والده عام م بسنوات قليلة قبل وفاة والدته أ ينس سبتشوبر التي توفيت في يوليو م.
في فترة شبابه قد قرر أن يسلك مسلك والده في العمل التجاري ،وتعلم بشكل متكامل لأجل ذلك.
وبدأ أن يكتسب خبرته من تجارات والده ،وبعد وفاة والده اتحد مع عمه ليوناردو بهايم وبارتلز ون أيب صديقة العائلة وواحدا من المنفذين لوصية والدته.
عام م أراد مارتين أن يطبق خبراته ومعرفته التسويقية وم تعلمه كتاجر ؛لذلك اجتمع مع وريوس ان دورب هو بائع لملابس بمدينة ماليناس ،والذي بقى معه قرابة عام.
وآنذاك زار كلاهما معارض فرانكفورت ؛حيث استطاع مارتين أن يمارس خبراته في مجال التجارة.
على الرغم من أن في بدايات عام كانت الطرق المؤدية إلى المعرض غير آمنة للمسافرين ؛لذلك كان ان دروب يفضل أن يبيع بضائعه في السوق الألمانية في أمبيرس.
وفي نهايات هذا العام ولرغبة والدة مارتين عاد مارتين إلى معرض الخريف لفرانكفورت ،وتقابل مرة أخرى مع ان دروب الذي ساعده في أعماله.
عام م بينما كان مارتين يعمل بمعرض الخريف ،قام بكتابة رسالة إلى عمه ليوناردو ديسمبر ،ذكر بها إنه لم يعد يرغب بالعمل في مالينيس ؛لإنه يريد أن يطور ،ويحسن من خبرته التجارية.
وفيما بعد قام مارتين بالإنتقال إلى دكان لصباغة الملابس مديره فارتيز هيبرلين من نورنبرغ لكنه يقيم في مالينيس ،حيث تعلم فيها مارتين الحسابات.
وفي خطاب آخر لمارتين إلى عمه عام يونيو م كتب إنه كان يستطيع أن يمارس تعليمه بشكل أفضل.
وبذلك اتم ممارسته كمتعلم للتجارة.
في يونيو م ذهب مارتين لأول مرة إلى لشبونة بهدف التجارة في هذا البلد ،وفي هذه الفترة أقام علاقات تجارية بين البرتغال من جانب ،وفلاندر بلجيكا ،والرابطة الهانزية ،وبعض الدول بألمانيا العليا من جانب آخر.
وبعد قليل من الوقت ،اقام علاقة صداقة مع وس ان هورتر ،وقبطان موهوب لجزيرة بيكو في الأزور ،والتي اصبحت ابنته فيما بعد زوجة لمارتين حدث ذلك في م او قبل ذلك ،وانجب منها طفلهما في أبريل م .
أدت تلك العلاقة مع ان هورتر إلى اقترابه من البلاط الملكي ،والطبقة الأرستقراطية البرتغالية.
وبذلك استطاع مارتين تأسيس تجارته ،والاقامة في فايل ،وأن يحضر حماه في إدارة الأراضي.
في فبراير م كان الملك خوان الثاني ملك البرتغال يدعوه باسم الفارس.
لم يتم سبب معرفة تسميته بهذا الاسم ،لكن هناك عدة احتمالات من بينهم ن التسمية تعود إلى ما قدمه من خدمة كعالم فلك ورسام خرائط ،أو لاشتراكه في العديد من المعارك التي نشبت بين البرتغاليين في سوتا ،أو ضد المورو في أفريقيا.
من المحتمل إنه تعرف على كريستوفر كولومبوس أثناء زيارته للبرتغال ،وأيضا تناقشوا حول موضوع يقترب من اكتشاف الأراضي الهندية في الغرب ،حيث تم ذكر ذلك في التاريخ العام للهند للمؤرخ أنطونيو دي هيريرا عندما شرح اكتشاف كولومبوس ،ورحلاته ،وأضاف أن كولومبوس أكد رأيه مع صديقه البرتغالي وعالم الكوزموغرافي مارتين بهايم.
عرف الملك خوان الثاني ملك البرتغال في العديد من المواقف بإستشاراته العلمية مع العلماء الذين كان محل ثقته.
ولهذا استطاع مارتين الإنضمام إلى مجلس الرياضيين ما بين عامي م و م.
كانت نظريته محددة بالعديد من المناهج مقياس العرض الجغرافي أعتبارا من ارتفاع الطول الجغرافي للشمس ،وبسبب أن حجم حجم القطب الذي كان يدل البحارة في الماضي لم يكن كافيا لإرشاد البحارة البرتغاليين الذين كانوا يعبروا خط الأستواء ؛لإنه لم يكن واضحا في نصفي الكرة الأرضية الجنوبي ،وكان يسبب مشاكل عدة في إتاهتهم.
وفقا للمؤرخ البرتغالي اليهودي جواو دي باروس أكد أن مجلس الرياضيين أسس بفضل الفيزيائيين: المعلم رودريجو ،والمعلم وزيف ،ومارتين بهايم الذي تلمذ على يد عالم الفلك يوهان مولر.
هناك مصدران تحدثا عن اشتراك بهايم كبحار وعالم خرائط في رحلة إلى أفريقيا.
الأول هو الكرة الأرضية التي صممها فيما بعد.
والثاني وجد في الكتاب اللاتيني تشونيكاروم الذي كتبه الألماني هارتمان سيدات، والذي نشر في يوليو م، وترجمه إلى الألمانية ور ألت كاتب وثائق .
النسخة الأصلية لهذا الكتاب كتبت بحروف مقروءة؛ على الرغم من أن النص الذي أشار إليه مارتين إنه مهمش ومكتوب بخط اليد بطريقة مشبكة، وإن ترجمته باللغة الألمانية صحيحة.
هذا يؤكد أن المعلومة تم كتابتها بواسطة الكاتب بعد ن أتم العمل باللغة اللاتينية ،لكن قبل أن يقوم ألت بالترجمة إلى اللغة الألمانية.
وفقا لهذه المراجع، أرسل الملك خوان الثاني عام م اثنين بكارافيل بقيادة كل من ديغو كاو وزارتين بهايم، وهدفها هو اجتياز قارة أفريقيا.
قاموا بتجارة مع قبيلة الولوف، ومع شعوب جمهورية غامبيا، وابحروا إلى الشرق، ووصلوا إلى جزر غينيا، وشملوا جزيرة مارتيني.
استطاعوا عبور خط الأستواء، واستمروا في الأبحار نحو الجنوب نحو دائرة عرض نحو الجنوب حتى أدركوا رأس الجبل الأسود في أقصى جنوب أفريقيا، حيث أنشأوا عمود من الأحجار في يناير م.
أبحروا نحو فرسخا حتى رأس لادو حيث عادوا.
يعتقد أنهم زاروا أرض الملك فوفور حيث نمو الفلفل الأسود.
عادوا إلى لشبونة بعد شهر، واحضروا معهم الحبوب، والبهارات من بينها الفلفل الأسود، وقرفة حقيقية التي قيل أنها تم اكتشافها منذ زمن في أرض فوفور.
على الرغم من إنه غير مؤكدا إذا كانت تلك المصادر صادقة ،أم إنها جزء من مجد مارتين ،لكن المؤكد أن جملة ديوغوكو وصلت إلى مملكة ماني كونجو ،وحتى وصلت إلى مصب نهر الكونغو نحو جنوب خط الأستواء.
وأيضا عرف أن البحار بارثولوميو دياز عاد إلى لشبونة عام م بعد أن عبر رأس الرجاء الصالح ،وأدرك أقصى جنوب أفريقيا.
ومن المحتمل أن مارتين لم يوافق على هذا الحدث ،وينعكس هذا في كرته الأرضية التي أرادت توضيح أن كلا من كاو ومارتين هما اللذان عبروه قبله بثلاث سنوات.
عام م غادر مارتين البرتغال ليزور مسقط رأسه نورنبرغ بهدف التجارة ،على الرغم من إنه جاء ليبحث عن ميراث والدته التي قامت بتوزيعه.
وفي هذا الوقت أستطاع مارتين أيضا أن يسير تجارته بشكل كاف ،وكان يفكر للعودة إلى البرتغال ،على الرغم من طلب جورج هولز عضو بمجلس المدينة لمارتين أن يصمم كرة أرضية.
في عام م قد قام ورج بزيارة مصر ،وأراضي مقدسة ،وكان مهتما بتطور الأكتشافات الجغرافية.
هو الذي طلب من بهايم إذا كان يستطيع تصميم تلك الكرة الأرضية التي يعتمد عليها الآن في الاكتشافات الحديثة البرتغاليين.
قبل مارتين عرضه ،وبدأ في تنفيذه.
كان تصنيع الكرة الأرضية يعكس جميع الأراضي المكتشفة بواسطة المكتشفين قبل اكتشاف أمريكا عام م.
عرفت الكرة بالأردبفيل حرفيا: تفاحة الأرض ،قطرها ملليمتر ،لكو لم يشير إلى الطول أو العرض الجغرافي لها ،لكن يعرض دائرة خط الطول ،والمدارات ،ومجموعة دائرة البروج.
تتضمن هذه المرة أخطاء تمتلكها خريطة عالم الفلك باولو دال بوسو توسكانلي ،بالإضافة إلى احتوائها على رموز تمثيلية للبلاد الواضحة ومعلومات صغيرة عنهم ،وأيضا رسومات عن سكانها.
توجد حاليا أردابفيل في متحف نورنبرغ المتحف الألماني الوطني ،وتم التعارف على العديد من الصور طبق الأصل لهذه الكرة الأرضية.
في يوليو م تقريبا بعد ثلاث سنوات ،غادر مارتين نورنبرغ وعاد إلى البرتغال.
وفقا لشهادة أنطونيو بيجا يت مؤرخ أخباري لدوران حول العالم تم بواسطة بعثة ماجلان الكانو أن مارتين بهايم قام مؤخرا برسم خريطة للكرة الأرضية ،وتضم الأمريكتين ما بين المحيط الأطلسي والهادي.
قام بيجا يتبكتابة التالي إذا لم أكن على معرفة بالقبطان العام ،لن أمر بهذا المضيق ؛لأن جميعا اعتقد إنه مغلق ،لكن هو كان يعلم إنه يجب علينا الإبحار من خلاله ،وقد رأيته في خريطة محفوظة في خزان ملك البرتغال وهذه الخريطة مؤكدة بواسطة أنطونيو دي هيريرا تورداسيا المؤرخ المرموق لبلاد الهند ،والذي روى كيف قام ماجلان بعرض مشروعه على وزراء الملك شارحا إن المضيق كان يظهر في أحد المخططات البحرية المنشأة بواسطة مارتين بهايم .
هذه الخريطة قد فقدت ،وربما تحتوي على بيانات جغرافية سرية لم يرغب البلاط الملكي البرتغالي أن يشاركها مع القوات البحرية الأخرى كإسبانيا ،أو إنجلترا.
تشير بعض المراجع إلى أن بهايم كان يقيم تجارته في جزيرة فايلا حتى عام م ،ثم عاد إلى لشبونة.
توفى مارتين في حالة مزرية في يوليو م بمستشفى دي تودوس سانتوس لشبونة ،وأسباب فقره لا تزال غير معروفة.
.
: .
: .
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
:// .
.
/ / / :// .
.
.
/ / .
:// .
.
/ / / :// .
.
.
/ / / .
:// .
.
/ / .

محمد بن أحمد بن فارس الشمس بن الشهاب المنشاوي ثم القاهري الشافعي ولد في سنة سبع وستين بالمنشية الكبرى من الشرقية من ريف مصر وتحول إلى القاهرة وحفظ القرآن والتنبيه وغيره، وعرض على جماعة واشتغل قليلا وسمع البخاري علي ابن أبي المجد وختمه على التنوخي والعراقي والهيثمي، وتنزل في صوفية البيبرسية بل كان أحد قراء الصفة بها، وحدث أخذ عنه الفضلاء أخذت عنه، وكان خيرا ساكنا كثير التلاوة.
مات في يوم الجمعة تاسع المحرم سنة اثنتين وخمسين وصلى عليه بالحاكم رحمه الله.
محمد بن أحمد بن أبي الفتح بن ادريس بن شامة الشمس الدمشقي أخو العماد أبي بكر ويعرف بابن السراج.
سمع على الحجار ومحمد بن حازم والبرزالي والشهاب أحمد ابن علي الجزري في آخرين، وحدث سمع منه الفضلاء؛ قال شيخنا في معجمه أجاز لي ومات قبل دخولي دمشق بيسير في رجب سنة اثنتين وقد قارب الثمانين، وتبعه المقريزي في عقوده، وهو عم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن أبي الفتح الآتي.
محمد بن أحمد بن أبي الفرج السكندري المالكي الخطيب هكذا جرده البقاعي.
محمد بن أحمد بن فضل الله التركماني الدلال.
مات في المحرم سنة ثلاث وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن أبي الفضل بن علي بن أبي بكر بن علي بن محمد بن أبي بكر ابن عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله الناشري.
بيض به العفيف.
محمد بن أحمد بن أبي الفضل العمري الحراري المكي الحنفي.
يأتي فيمن جده محمد بن عبد الله .
محمد بن أحمد بن فطيس الغزاوي الأصل البزار نزيل مكة.
مات بها في سنة خمس وأربعين.
أرخه ابن فهد.
محمد بن أحمد بن أبي القسم بن سعيد العقباني.
مات سنة ست وستين.
محمد بن أحمد بن أبي القسم كمال الدين بن المقري الزبيدي الوزير.
ناب في الوزارة باليمن بل ناب في القضاء عن المجد الشيرازي، وكان فاضلا.
مات سنة اثنتي عشرة.
قاله شيخنا في انبائه.
محمد بن أحمد بن قديدار الدمشق.
مضى فيمن جده عبد الله .
محمد بن أحمد بن قياس بن هند وناصر الدين أبو عبد الله بن الشهاب ابن الفخر الشيرازي الأصل القاهري الشافعي ويعرف بابن قياس بكسر أوله ثم مثناة وآخره مهملة.
ولد في رابع عشر صفر سنة سبع عشرة وثمانمائة أو التي قبلها بالقاهرة وكفله عمه الشمس محمد بن قياس الاتي وحفظ القرآن وجوده بل قرأه لأبي عمرو وغالبة لابن كثير على بعض القراء والعمدة والمنهاج وألفية ابن ملك والشاطبية والخزرجية، وعرض على البساطي والتفهني وجماعة وقرأ في الفقه علي الشرف السبكي والبدر بن الأمانة وكان زوجا لخالته والشهاب بن المجدى ولازمه في غير ذلك والعلاء القلقشندي وكان أحد من قرأ عنده في التقسيم والبدر النسابة وسمع عليه النسائي الكبير بتمامه والزين البوتيجي وكان زوج عمته وعليه وعلى أبي الجود قرأ في الفرائض وفي النحو علي الحناوي والشهاب الخواص وعليه قرأ في العروض أيضا وسمع الحديث علي ابن الجزري وشيخنا وناصر الدين الفاقوسي وابن الطحان وابن بردس وابن ناظر الصاحبة وآخرين وأجاز له خلق باستدعاء ابن فهد؛ وتنزل في صوفية سعيد السعداء وغيرها من الجهات، ووصف بالفضل ثم تكسب بحانوت في الوراقين وانسلخ من ذلك كله، ولكثرة الوثوق به كانت تدفع له الأموال قراضا وغيره ويشتري من الأصناف والبضائع مالا يقتصر فيه على شيء واحد ويدفع من ربح ذلك أو غيره للمقارضين ما يحصل الرضا به، ودام على ذلك دهرا ثم بأن أنه سبق، ولا زال في انحطاط مع حجو في غضون ذلك إلى أن افتقر جدا وصار يكتب في عمائر ابن مزهر وغيره بما يرتفق به في معيشته وربما شهد؛ وأخذ عنه صغار الطلبة بعض مروية واستكتب على الاستدعاءات، وهو مع ما يتجرعه من العدم بعد التقلب في تلك الأموال والسلطنة صابر راغب في المطالعة والانتقاء لما يعجبه مع الإكثار من التردد إلى حتى انحط ونفض قواه بحيث يعتمد على عكاز وصار يعتريه شبه الزحير ونحوه ومكث كذلك مدة إلى أن عجزعن الحركة أصلا، ثم مات في ظهر يوم الأحد تاسع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين شهيدا ودفن في يومه قريب الغروب بتربة الاسنائي عند أولاده وذكر بخير، وكان قد حصل له في وجهه جرح فقطب فجاء صورة جلالة صريحة اتفاقا فكان يستبشر بذلك رحمه الله.
محمد بن أحمد بن كمال الشمس الدجوى القاهري الشافعي الشاعر قاضي الشطرنج.
ولد تقريبا سنة اثنتين وسبعين أو قبل السبعين بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن واشتغل في فنون، وفضل ونظم الشعر فأجاد ومدح الأكابر كشيخنا وله في ختم الباري قصيدة نبوية أثبتها في الجواهر، والكمال بن البارزي وكثر تردده إليه في الشطرنج وكان فائقا فيه بحيث لقب قاضي الشطرنج، وتكسب مع ذلك بالشهادة سمعت منه قصيدة لامية امتدح بها شيخنا في مجلس الإملاء، وكان حسن العشرة ظريفا كثير النوادر استجازه شيخنا لولده، ومات بعد مرض طويل بعلة البطن في ليلة الأربعاء حادي عشر ذي الحجة سنة تسع وأربعين رحمه الله، ومن نظمه ساقى خمر بيده سبحة: يا من غدا في زعمه متنسكا ... ومسالك النهم الكبار تدورها فإذا حضرت على المدام بسبحة ... وجلست تسقى الخمر كيف تديرها وهو في عقود المقريزي فيمن جده كمال الدين فكمال مختصر من لقبه، وأنشد عنه قوله في شجرة سنط: أي دوحة قامت على الأرض خيمة ... ولأن لها الحر الشديد أبو لهب أجت بحمل ورد تبر وسندس ... ولكنها للنار حمالة الحطب محمد بن أحمد بن المبارك الحموي الحنفي أخو الزين عمر الشافعي الماضي ويعرف بأبن الخرزي بمعجمين بينهما مهملة.
وقد ولد قبل سنة ستين وسبعمائة واشتغل على الصدر بن منصور وغيره من أشياخ الحنفية بدمشق ثم سكن حماة وتحول إلى مصر بعد اللنك وناب في القضاء ثم رجع إلى دمشق ودرس؛ وكان كثير المرض مشاركا في فنون مع ضعف في الفقه.
مات في شعبان سنة سبع وعشرين.
قال له شيخنا في أنبائه.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن آفش الرومي الأصل القاهري الحنفي القادري ويعرف بابن الشماع .
فقير صحب ابن الشيخ يوسف الصفى وتردد معه للسماع منى في الإملاء وغيره وكذا سمع على طائفة وهو أحد صوفية سعيد السعداء.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الأصل القاهري الحنفي أخو مريم.
ساق شيخنا نسبة في معجمه وسقط من نسبة أحمد أيضا فهو محمد بن أحمد بن أحمد بن محمد إلى آخره.
ولد سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة بدمشق وأحضر على صالح الاشنهي وأسمع على الصدر الميدومي والعز ابن جماعة وأبي الحرم القلانسي وأخذ عن الشيخ شمس الدين الموصلي وأجاز له نظم المطالع إجازة خاصة مع غيره من تصانيفه وسمع منه قصائد من نظمه وولى مشيخة الجامع الجديد بمصر وخطابة جامع شيخو، وحدث سمع منه غير واحد من شيوخنا أعظمهم شيخنا العسقلاني وذكره في معجمه وقال كان وقورا ساكنا وقال المقريزي في عقوده أنه لما قدم القاهرة اختص بشيخه فاستقر به خطيب جامعة فعز جانبه عند الأمراء وتمكن من اقتمر الحنبلي نائب السلطنة وإليه وإلى أبي وكان صديقه أسند جدي لأمي الشمس بن الصائغ وصيته ولذا كنت أنزله منزلة العم وحدثني بأشياء وأجاز لي وكان خيرا فيه سكون وحشمة مع رأي وديانة وشهرة ورياسة.
مات في ذي القعدة سنة خمس.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن هاشم الجلال أبو عبد الله بن الشهاب العباسي بن السكمال الأنصاري المحلي الأصل نسبة للمحلة الكبرى من الغربية القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف بالجلال المحلى.
ولد كما رأيته بخطه في مستهل شوال سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فقرأ القرآن وكتبا واشتغل في فنون فأخذ الفقه وأصوله والعربية عن الشمس البرماوي وكان مقيما معه بالبيرسية فكثر انتفاعه به لذلك، والفقه أيضا عن البيجوري والجلال البلقيني والولي العراقي والأصول أيضا عن العز بن جماعة والنحو أيضا عن الشهاب العجيمي سبط ابن هشام والشمس الشطنوفي والفرائض والحساب عن ناصر الدين بن أنس المصري الحنفي والمنطق والجدل والمعاني والبيان والعروض وكذا أصول الفقه عن البدر الأقصرائي ولازم البساطي في التفسير وأصول الدين وغيرهما وانتفع به كثيرا والعلاء البخاري فيما كان يقرأ عليه وكان العلاء يزيد في تعظيمه لكون مع علمه يتسبب بحيث يجلسه فوق الكمال ابن البارزي سيما وقد بلغه أنه فرق ما أرسل به إليه وهو ثلاثون شاشا مما أرسل به صاحب الهند إلى الشيخ، وحضر دروس النظام الصيرامي والشمس بن الديري وغيرهما من الحنفية والمجد البرماوي والشمس الغراقي وغيرهما من الشافعية والشهاب أحمد المغراوي المالكي بل بلغني أنه حضر مجالس الكمال الدميري والشهاب ابن العماد والبدر الطنبدي وغيرهم وأخذ علوم الحديث عن الولي العراقي وشيخنا وبه انتفع فأنه قرأ عليه جميع شرح ألفية العراقي بعد أن كتبه بخطه في سنة تسع عشرة وأذن له في إقرائه وكان أحد طلبة المؤيدية عنده بل كان كل ما يشكل عليه في الحديث وغيره يراجعه فيه مما أثبت ما اجتمع لي منه في موضع آخر، وسمع عليه وعلى الجمال عبد الله بن فضل الله والشرف بن الكويك والفوي وابن الجزري في آخرين ولكنه لم يكثر وقيل أنه روى عن البلقينى وابن الملقن والأبناسي والعراقي فالله أعلم، ومهر وتقدم على غالب أقرانه وتفنن في العلوم العقلية والنقلية وكان أولا يتولى بيع البزفى بعض الحوانيت ثم أقام شخصا عوضه فيه مع مشارفته وله أحيانا وتصدى هو للتصنيف والتدريس والإقراء فشرح كلا من جمع الجوامع والورقات والمنهاج الفرعي والبردة وأتقنها ما شاء مع الاختصار والاعتناء بالذي عنها وكذا عمل منسكا وتفسيرا لم يكمل وغيرهما ممالم ينتشر والمتداول بالأيدي مما أنتفع به ما أثبته، ورغب اللأئمة في تحصيل تصانيفه وقراءتها واقرائها حتى أن الشمس البامي كان يقرأ على الونائي في أولها بل حمله معه إلى الشام فكان أول من أدخله إليها ونوه به وأمر الطلبة بكتابته فكتبوه وقرءوه، وكذا بلغني عن القاياتي أنه أقرأ فيه؛ وأما أنا فحضرت دروسا منه عند شيخنا ابن خضر بقراءة غيري وكان يكثر وصفه بالمتانة والتحقيق وقرأ عليه من لا يحصى كثرة؛ وارتحل الفضلاء للأخذ عنه وتخرج به جماعة درسوا في حياته ولكنه صار بأخرة يستروح في إقرائه لغلبة الملل والسآمة عليه وكثرة المخبطين ولا يصغى إلا لمن علم تحرزه خصوصا وهو حاد المزاج لاسيما في الحر وإذا ظهر له الصواب على لسان من كان رجع إليه مع شدة التحرز، وحدث باليسير سمع منه الفضلاء وأخذت عنه وقرض لي غيره تصنيف وبالغ في التنويه بي حسبما أثبته في موضع آخر، وقد ولي تدريس الفقه بالبرقوقية عوض الشهاب الكوراني حين لقيه في سنة أربع وأربعين حتى كان ذلك سببا لتعقبه عليه في شرحه جمع الجوامع بما ينازع في أكثره وبما تعرض بعض الآخذين عن الشيخ لانتقاده وإظهار فساده، وبالمؤيدية بعد موت شيخنا بل عرض عليه القضاء فأبى وشافه الظاهر العجز عنه بل كان يقول لأصحابه إنه لا طاقة لي على النار، وكان إماما علامة محققا نظارا مفرط الذكاء صحيح الذهن بحيث كان يقول بعض المعتبرين إن ذهنه يثقب الماس وكان هو يقول عن نفسه إن فهمي لا يقبل الخطأ؛ حاد القريحة قوي المباحثة حتى حكى لي إمام الكاملية أنه رأى الونائي معه في البحث كالطفل مع المعلم معظما بين الخاصة والعامة مهابا وقورا عليه سيما الخير؛ اشته ذكره وبعد وصيته وقصد بالفتاوى من الأماكن النائية وهرع إليه غير واحد من الأعيان بقصد الزيارة والتبرك بل رغب الجمالي ناظر الخاص في معاونته له على بر الفقراء والمستحقين فما خالف مع مخالفته بعد لغيره فيه وأسندت إليه عدة وصايا فحمد فيها وعمر من ثلث بعضها مضأة بجوار جامع الفكاهين انتفع الناس بها دهرا،والأمر وراء هذا ولم أكن أقصر به عن درجة الولاية؛ وترجمته تحتمل كراريس مع أني قد أطلتها في معجمي، وقد حج مرارا؛ ومات بعد أن تعلل بالإسهال من نصف رمضان في صبيحة يوم السبت مستهل سنة أربع وستين وصلى عليه بمصلى باب النصر في مشهد حافل جدا ثم دفن عن آبائه بتربته التي أنشأها تجاه جوشن وتأسف الناس عليه كثيرا وأثنو عليه جميلا ولم يخلف بعده في مجموعة مثله، ورثاه بعض الطلبة بل مدحه في حياته جماعة من الأعيان، ومما كتبه هو على شرحه لجمع الجوامع مضمنا لشعر لشيخنا:ه وأسندت إليه عدة وصايا فحمد فيها وعمر من ثلث بعضها مضأة بجوار جامع الفكاهين انتفع الناس بها دهرا،والأمر وراء هذا ولم أكن أقصر به عن درجة الولاية؛ وترجمته تحتمل كراريس مع أني قد أطلتها في معجمي، وقد حج مرارا؛ ومات بعد أن تعلل بالإسهال من نصف رمضان في صبيحة يوم السبت مستهل سنة أربع وستين وصلى عليه بمصلى باب النصر في مشهد حافل جدا ثم دفن عن آبائه بتربته التي أنشأها تجاه جوشن وتأسف الناس عليه كثيرا وأثنو عليه جميلا ولم يخلف بعده في مجموعة مثله، ورثاه بعض الطلبة بل مدحه في حياته جماعة من الأعيان، ومما كتبه هو على شرحه لجمع الجوامع مضمنا لشعر لشيخنا: يا سيدا طالع إن فاق بحسنه فعد ثم اتئد في فهمه وخذ جواهرا وجد وقال نال منه ومن العلاء القلقشندي وغيرهما من الأئمة المتفق على جلالتهم البقاعي مع تلمذة لكثير منهم بما لا يقبل من مثله تسأل الله السلامة وكلمة الحق في السخط والرضا.
محمد كمال الدين أخو الذي قبله من أبيه.
ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بالقاهرة وحفظ القرآن وجوده عن الزين عبد الغني الهيثمي وكذا وجود الخط عن ابن الحمصاني المقري ويس وكتب به كثيرا من تصانيف أخيه وغيرها بل قرأ بحثا على المحيوي الدماطي المنهاج وغالب شرح الألفية لابن أم قاسم وعلى الجوجري جمع الجوامع وعلي الشرواني في أصول الدين والمنطق، وتكسب مع النساخة بحانوت في البر مع خير واستقامة وتقنع.
وكثر تردده إلى بل كتب لي ولغيري من تصانيفي.
ونعم الرجل دينا وانجماعا وسكونا.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الجلال الخجندي المدني الأصل المكي الحنفي شقيق على الماضي وابن أخي إبراهيم بن محمد.
ولد في سنة أربع وسبعين وثمانمائة بمكة واشتغل في الكنز وسمع منى بمكة في المجاورة الثالثة بل قرأ على في التي تليها قطعة من سنن أبي داود ولازمني في أشياء، وفي غضون المدتين دخل القاهرة واختص بالزيني عبد الغني بن الجيعان وبعض من يلوذ به ثم سافر لدابول فأحسن إليه صاحبها ودخل عدن ودام بها مدة وهو الآن سنة تسع وتسعين غائب في.
محمد أبو الوفا المدني أخو الذي قبله لأبيه.
ولد في المحرم سنة إحدى وسبعين وثمانمائة بالمدينة وسمع مني بها ثم قرأ علي بمكة شيئا وباشر إمامه الحنفية بالمدينة عن نفسه وإخوانه وبني عمه ولا بأس به.
محمد بن محمد بن إبراهيم البدر بن الشهاب بن الشمس الشطنوفي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده، وأمه أخت لناصر الدين بن غانم المقدسي.
نشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وغيره وسمع على شيخنا والرشيدي وخلق، وأجاز له جماعة باعتناء فقيه البدر محمد الأنصاري؛ وتغير حاله بعد موت أبيه جدا بحيث استنزله نائب الفخر عثمان المقسى عن تدريس الحديث بالشيخونية بل كاد أخذه منه مجانا مع كونه أخا لزوجه زين العابدين ابن شيخة المناوي.
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الشيكلي المدني الماضي أبوه.
ممن سمع منى بالمدينة.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن مفلح نجم الدين حفيد الشمس القلقيلي المقدسي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه وجده ويعرف بالقلقيلي.
نشأ ببيت المقدس فحفظ القرآن واشتغل قليلا وسمع هناك حين كنت به على الجمال ابن جماعة والتقى القلقشندي وقريبيه أبي حامد أحمد والعلاء على ابني عبد الرحمن القلقشندي والجمال يوسف بن منصور حسبما بينته في موضع آخر؛ ثم قدم القاهرة فأخذ عن ابن قاسم والفخر المقسي والجوجري وزكريا وقرأ عليه في القرآن وكذا قرأ على ابن لحمصاني والسنهوري وحضر عندي في رجب سنة أربع وسبعين مجلسا من الأمالي وكذا سمع بعض ترجمة النووي من تأليفي، ثم انتمى للبقاعي فزاد فساده وعاد ضرره على المسلمين وعناده وصار يغريه لما علم من جرآته على الناس خصوصا أهل الاستقامة واحدا واحدا ثم لم يلبث أن جاهره بكل قبيح وعمل فيه قطعة نظما ونثرا قالها بمجلس ابن مزهر بمعاونة ابن قاسم ثم تخاصم مع المعين.
وكذا رافع في عبد البر بن الشحنة بعد مزيد الصداقة والاتحاد بينهما وزعم أنه لا يحسن الفاتحة بحيث قرأها بحضرة السلطان علي الزين جعفر والاخميمي وقال أولهما إنها قراءة تصح بها الصلاة، وأهين هذا بالضرب والترسيم وأسيع أن الفخر أذن له في التدريس وأنكر العقلاء المتقون وذلك وحمد والجوجري حيث لم بنجز معه لذلك، وسيرته شهيرة وربما لبس ببهتانه وتصنعه في إظهار إحسانه بحيث يروج على بغض ضعفاء العقول ممن لا فهم له ولا معقول كبعض الخدام وغيرهم من الأغنياء اللئام ومع ذلك فسنة الله جارية فيه ولا زال أمره في انخفاض.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم الشمس أو عبد الله العثماني البيري ثم الحلبي الشافعي أخو الجمال يوسف الاستادار الآتي.
ولد في حدود الستين وسبعمائة بالبيرة وسمع من أبي عبد الله بن جابر وأبي جعفر الغرناطي ولازمهما وحفظ الحاوي الصغير وعرضه على أبي البركات الأنصاري.
وولي قضاء الحيرة إلى بعد الفتنة ثم قضاء حلب في سنة ست وثمانمائة ثم عزل ثم أعيد فلما استقر حكم في نيابتها شوش عليه وعزله فتوجه إلى مكة فجاور بها ثم قدم القاهرة في عز أخيه فعظم قدره، وولي خطابة بيت المقدس بل عين لقضاء مصر ثم ولي بعد الشريف النسابة مشيخة البيبرسية ثم تدريس الشاقعي بعد جلال الدين بن أبي البقاء، وحدث بصحيح البخاري عن شيخه ابن جابر عن المزى سماعا قال شيخنا سمعت أكثره منه وحدث به رفقيا له، وكان صرف البيبرسية والتدريس لما قتل أخوه ثم أعيدت له البيبرسية خاصة ثم انتزعت منه وقرر في مشيخة سعيد السعداء بعد الشمس البلالي فاستمر فيها حتى مات.
وكان ساكنا وقورا لين الجانب.
ونحوه قول المقريزي: كان غير عالم لكن يذكر عنه دين مع سكون.
وقال ابن خطيب الناصرية: كان إنسانا حسنا دينا ساكنا قليل الشر كثير الثروة.
وأرخ وفاته في العشر الثاني من المحرم سنة تسع وعشرين بالقاهرة عن نيف وسبعين سنة.
وأرخه شيخنا والعيني في ذي الحجة من التي قبلها فشيخنا في سحر يوم الجمعة رابع عشره والعيني في حادي عشرية.
وذكره المقريزي في عقوده وقال: كان فيه سكون ويذكر عنه تدين ولين جانب اجتمعت به مرارا فلم أر إلا خيرا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد رضوان بن عبد المنعم بن عمران بني الحجاج الشمس بن الشهاب الأنصاري السفطي المصري الشافعي الآثاري نسبة لخدمة الآثار النبوية والد فتح الدين محمد الآتي ويعرف بابن المحتسب.
ولد قريبا من سنة ثمانمائة وحفظ القرآن وكتبا واشتغل في الفنون وبرع، ومن شيوخه في الفقه شرف السبكي وفي الفرائض ونحوها ابن المجدى ولازم القاياتي في العقليات وغيرها وسمع خلد الآثاري، وتنزل في صوفية الأشرفية أول فتحها ثم ولي مسيخة الآثار في سنة خمس وأربعين بعد وفاة ابن عمه الضياء محمد بن محمد ابن محمد وصار يتوسل بها عند الرؤساء ويبالغ حتى أثري مع الخير والستر والحرص على الاشتغال وملازمة درس الشرواني وابن الهمام وغيرهما إلى آخر رقت مع بعد مكانه وبطوء فهمه.
مات في شعبان سنة سبع وستين رحمه الله.
محمد بن أحمد بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن ظهيرة ابن أحمد بن عطية بن ظهيرة الكمال أبو الفضل القرشي المكي الشافعي وأمه خديجة ابنة الجمال محمد بن عبد الوهاب اليافعي ويعرف كسلفه بابن ظهيرة.
ولد في إحدى الجماديين سنة ست وثلاثين وثمانمائة بمكة ونشأ بها فأحضر على المقريزي وسمع أبا الفتح المراغي التقي بن فهد وأبا المعالي الصالحي وأبا شعر وزينب اليافعية وآخرين وأجاز له ابن الفرات وأبو جعفر بن الضياء وسارة ابنة ابن جماعة وغيرهم، وكتب الكثير بخطه وحضر دروس قريبيه البرهان والمحب وغيرهما من شيوخ بلده وكذا اشتغل بالقاهرة وتميز في الفرائض مع مزيد الجماعة وخيره بحيث وصف بالخفة كوالده، وكتب المنهاج وشرحه للذميري وحكى لي الثقة عنه أنه كان يقول لولقى السخاوي زمنا ورجالا ولم يكن يتحرك إلا ووراءه جنائب وإلا فهو مع من لا يعرف وفي وقت ليس به من ينصف جوزى خيرا وكأنه يشير إلى استواء الماء والخشبة.
مات في أثناء المحرم سنة ثلاث وتسعين بمكة وشهدت الصلاة عليه وكثر الثناء عليه بالخير رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الشمس بن ولي الدين المحلي الشافعي صهر الغمري الماضي أبوه ويعرف بصهر الغمري وبابن ولي الدين.
ولد بالمحلة ونشأ فحفظ القرآن والمنهاج وعرضه، وقدم القاهرة فقرأ على شيخنا البخاري وكذا قرأ على العلم البلقيني وسمع على جماعة من المسندين وتردد للناس وخطب بجامع أبيه وغيره، وكان بارعا في الميقات تلقاه عن ابن النقاش مع مشاركة في الوثائق ونحوها؛ وعمل مجموعا فيما يحرم ويباح من السماع أطال فيه ثم اختصره ولم يكن بالماهر، وقد أخذ الميقات عنه جماعة؛ ومات في حياة أبيه ليلة رابع عشرى شعبان سنة ثمان وستين عن إحدى وأربعين سنة رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم بن عبد الرحمن العز أبو المفاخر بن المحب أبي البركات بن الكمال أبي الفضل القرشي الهاشمي العقيلي النويري الأصل المكي الشافعي ويعرف بابن القاضي محب الدين، وأمه حبشية فتاة أبيه.
ولد في مضان سنة خمس وسبعين وسبعمائة بطيبة حين كان أبوه قاضيها؛ ونشأ بها وأجاز له في التي تليها ابن أميلة وابن الهبل والصلاح بن أبي عمر وجماعة وسمع ظنا بالمدينة من أم الحسن فاطمة ابنة أحمد بن قاسم الحرازي وبمكة من ابن صديق وغيره بل سمع على شيخنا بمكة النخبة في سنة خمس عشرة وعني بالفقه كثيرا وكان فيه نبيها وحفظ التبيه والحاوي أو أكثر؛ وكان يذاكر به وتفقه مدة طويلة بالجمال بن ظهيرة ويسيرا بالأبناسي لما قدم مكة في سنة إحدى وثمانمائة وأذن له في الإفتاء والتدريس، وناب عن أبيه في الخطابة والحكم وفي درس بشير، وكذا درس بالأفضلية واستقل بعده بها وكذا ولي الحسبة والنظر على الأوقاف والربط، وصرف مرارا بالجمال بن ظهيرة، وكان صارما في الأحكام عارفا محتملا ذا مروءة مديم التلاوة تمرض بالفالج وغيره.
ومات في ربيع الأول سنة عشرين وكثر الأسف عليه ودفن عند جده الكمال أبي الفضل.
ذكره الفاسي مطولا والمقريزي في عقوده وقال كان صارما عارفا بالأحكام سمحا محتملا للأذى كثير التلاوة فيه مروءة، والتقى بن فهد في معجمه وشيخنا في أنبائه وقال أنه كان مشكور السيرة في غالب أموره والله يعفو عنه، وقد ترجمته في تاريخ المدينة أيضا.
محمد الكمال أبو الفضل الهاشمي أخو الذي قبله ووالد أبي القسم والكمال أبي الفضل محمد الخطيب الآتي وأمه ست الكل ابنة إبراهيم الجيلاني.
ولد في المحرم سنة سبع وتسعين وسبعمائة بمكة وحفظ القرآن وكتبا وحضر دروس الجمال ابن ظهيرة وقرأ في الفقه على الشهاب أحمد بن عبد الله الغزي وأذن له في الإفتاء والتدريس بل درس بحضرته في الأفضلية واستمرت بيده حتى انتزعها منه الوجيه عبد الرحمن بن الجمال المصري، وناب عن أخيه العز في الخطابة بمكة وكذا ناب في نظر الحرم واستقل بهما مع الحسبة بعد موته وعزل مرارا.
مات في ربيع الأول سنة سبع وعشرين بمكة وكان قد سمع من ابن صديق والزين المراغي وغيرهما حتى سمع من شيخنا، وأجاز له ابن الذهبي وابن العلائي والتنوخي وجماعة؛ وطول الفاسي ترجمته، وذكره المقريزي في عقوده.
محمد بن أحمد بن محمد بن الشيخ أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن محمد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي.
سمع بعناية أبيه من ابن الخباز وغيره وكان يعمل المواعيد.
مات في سلخ رمضان سنة ثلاث عن ثمان وخمسين سنة.
قاله شيخنا في أنبائه.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن إبراهيم الزين أبو الخير أبي الطاهر بن الجمال أبي المفاخر بن الحافظ المحب أبي جعفر الطبري الأصل المكي الشافعي وأمه أم كلثوم ابنة أبي عبد الله محمد بن عليم بن يحيى بن عليم الغرناطي.
ولد في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة بالمدينة النبوية وسمع بمكة من السراج الدمنهوري والفخر عثمان بن يوسف النويري والعز بن جماعة والشهاب الهكارى والعفيف المطري وجماعة وأجاز له الشهاب أحمد بن علي الجزري وابن القماح وابن كشتغدي وابن غالي والمشتولى والأسعردي والبدر الفارقي وأبو حيان والمزي وحفيد ابن عبد الدائم وابن عبد الهادي وخلق، وتلا بالسبع علي المقرىء ناصر الدين العقيلي وأبي عبد الله محمد بن سليمان المكدى وأذنا له وحفظ كتبا في فنون وحضر مجالس القاضي أبي الفضل النويري بل اختص به حتى كان يقرأ عليه صحيح البخاري في غالب السنين واستقر به أمينا على أموال الأيتام واستنابة في الأنكحة وكذا ناب عن غيره أيضا وربما حكم في بعض القضايا وأعاد ببعض مدارس مكة، وحدث بالإجازة بالكثير سمع عليه التقي بن فهد وذكره في معجمه وكذا الأبي في سنة اثنتي عشرة، وكانت له نباهة في العلم ومروءة طائلة تؤدي إلى ضيق.
ومات في رمضان سنة خمس عشرة، وذكره التقي الفاسي مطولا وشيخنا في أنبائه باختصار وسقط من نسختي أحمد الثاني في نسبه.
وقال إنه تفرد بإجازة الجزري بمكة وبرع في العلم وكذا أوردته في تاريخ المدينة، وهو في عقود المقريزي رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن أحمد الولوى بن الشهاب الذروي المنفلوطي المكي الماضي أبوه.
ولد بذروة من صعيد مصر الأعلى، وقدم مكة مع أبيه قبل إكمال سنتين في سنة اثنتي عشرة وحفظ القرآن وأدب به الأطفال بأخره.
وكان كثير التلاوة، وسافر إلى اليمن ولم يكن مرضيا.
مات بمكة في ربيع الأول سنة ثمان وسبعين ودفن بجانب قبر أبيه من المعلاة.
ذكره ابن فهد عفا الله عنه.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون حميد الدين أبو المعالي بن التاج النعماني نسبة للإمام أبي حنيفة النعمان البغدادي الأصل الفرغاني الدمشقي الحنفي الماضي أبوه مع سياق نسبة ويعرف بحميد الدين.
ولد في سابع عشرة صفر سنة خمس وثمانمائة بمراغة من أعمال تبريز ونشأ ببغداد وتفقه فيها على أبيه والشريف عبد المحسن البخاري ونحول مع أبيه لدمشق في أواخر ذي القعدة سنة إحدى وعشرين ثم دخل القاهرة في التي تليها فتفقه فيها بالشمس بن الديري والعز عبد السلام البغدادي قرأ عليه في الكشف الصغير ثم عاد لدمشق سنة أربع وعشرين وقطنها وتفقه بها على العلاء البخاري والشرف قاسم العلائي ولازم أولهما نحو ثمان سنين واقتصر على ملازمته وأخذ عنه علم الشريعة والطريقة وسائر فنون المعقولات، وولى قضاء الحنفية بدمشق في سنة ثلاث وخمسين عوضا عن الحسام بن العماد وصرف عنه غير مرة، وكذا حج مرارا أولهما في سنة ثمان عشرة مع أبيه وآخرها في سنة أربع وستين وأسمع فيها صاحبنا ابن فهد أولاده وغيرهم عليه بعض ترتيب مسانيد أبي حنيفة للخوارزمي رواه لهم عن أبيه بالسند الذي أورده شيخنا في جده حسام بن أحمد من سنة ثلاث وثمانين من أنبائه، وكتب له صاحب الترجمة في ترجمة نفس حاصل ما أثبته وقال أنه ولي تداريس وأنظارا عدة كالعزية والخاتونية والمرشدية والمعينية والسيفية والقصاعين وأنه ألف الرد على ابن تيمية في الاعتقادات وشرحا للكنز لم يكمل بل شرع في شرح للهداية وأن له عدة رسائل في مسائل، وكان عالما بالنحو والصرف والمعاني والبيان والأصول وغيرها مشاركا في الفقه، بلغنا أن العلاء البخاري كان يقول للشهاب الكوراني حين قراءته عليه وبحثه معه اصبر إلى أن يجيء حميد الدين فهو الحكم بيننا، وله ذكر في حوادث سنة أربع وأربعين من أنباء شيخنا وطعن في نسبه.
مات في ليلة الأحد سادس ربيع الأول سنة سبع وستين بالمدرسة المعينية من دمشق وصلى عليه من الغد بجامع يلبغا ثم بالصالحية ودفن بسفح قاسيون رحمه الله وإيانا.
قال شيخنا: وكان أبوه يدعى أنه من ذرية الإمام أبي حنيفة وأملى لنفسه نسبا إلى يوسف بن أبي حنيفة كتبه عن التقي المقريزي يعرف من له أدنى ممارسة بالأخبار تلفيقة والله الموفق.
محمد بن أحمد بن أحمد بن عمر بن يوسف بن علي بن عبد العزيز المحب أبو الطيب بن الشهاب الحلبي الأصل القاهري الموقع الماضي أبوه وجده وجد أبيه.
ولد في ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها واستقر في التوقيع كأبيه واشتغل قليلا عند السنتاوي وغيره وقصدني غير مرة.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم جمال الدين بن الشهاب العثماني البيري ثم الحلبي الماضي أبوه وجده ويعرف بابن أحنى جمال الدين.أجاز له باستدعاء ابن فهد جماعة، وسكنه بجانب قاعة البغاددة بالقرب من وكالة قوصون، ويوصف بجمال بحيث قال فيه الشمس بن عبد الرحيم اللبان قصيدة رائية مرارا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن القاضي أبي الفضل محمد بن أحمد ابن عبد العزيز العز بن المحب بن العز بن المحب الهاشمي العقيلي النويري المكي الماضي جده قريبا، وأمه حبشية فتاة لأبيه.
ولد في رجب سنة ثلاثين وثمانمائة وسمع من زينب اليافعية وأبي الفتح المراغي وجماعة؛ وأجاز له الزين الزركشي وابن الفرات وابن الطحان وابن ناظر الصاحبة القباني والتدمري وعائشة الكنانية وابنة الشرائحي وآخرون؛ وهو أخو الشرف أبي القاسم الآتي سافر الهند مع بعض الخدام ولم نسمع خبره.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الفقيه أحمد بن قريش الشمس ابن الشهاب المخزومي البامي الأصل بموحدة ثم ميم نسبة لبلدة بالصعيد القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بالبامي، هكذا قرأت نسبة بخطه.
ولد في سنة عشر وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والمنهاج الأصلي وألفية النحو وعرضها على الجلال البلقيني والولي العراقي والشمس ابن الديري وآخرين وأخذ الفقه عن القاياتي والونائي ولازمهما، وقرأه على ثانيهما شرح جمع الجوامع للولوي العراقي قيل وللمحلى كما تقدم فيه والنحو عن ابن قديد وبه انتفع فيها، وحضر يسيرا من قبلهم عند الشمس الشطنوفي في النحو وعند الولي العراقي والشمس البرماوي في الفقه وأخذ الفرائض عن ابن المجدى وسمع على شيخنا وغيره، وحج في سنة خمس وستين وتنزل في الشيخونية وتقدم وأذن له القاياتي في التدريس والافتاء والونائي في التدريس وتصدى لذلك فأخذ عنه جماعة، ودام حتى ألحق الابناء بالآباء وفي طلبته أعيان وكان يقول أن ممن قرأ عليه في التنبيه الزين زكريا، ومع ذلك فلم يحمد أمره معه في قضائه وكان يكثر الدعاء عليه؛ ودرس بالشريفية محل سكنه بالجودرية مع النظر عليها بعد أبيه وبالمجدية في جامع عمرو بعد النور المناوي مع تصدير فيه أيضا وبمسجد عبد اللطيف بقنطرة سنقر بعد الزين البونيجى وبالخروبية بمصر بعد البدر بن القطان وغير ذلك كتدريس الزينية بعد الشنشى، وناب بترسة وأعمالها عن شيخنا والقاياتي ثم أعرض عنه وأضيف لولده وأفتى قليلا، وعمل مختصرا في الفقه قدر التنبيه سماه فتح المنعم وشرحه ورأيت بخطه أنه عمل تصحيح التنبيه وكتب حاشية على كل من شرح البخاري والكرماني والقطعة اللاسنوي والعجالة وابن المصنف، وهو خير منجمع عن الناس قانع متعفف لم ينهيأ له وظيفة تناسبه مع مساعدة الأميني الأقصرائي له وغيره في الاستقرار في بعض ما يصلح له ولم يتيسر بل أعطاه الاستادار تغرى بردى القادري بأخره تصوفا في سعيد السعداء، كل ذلك مع العلم والدين والتودد أحيانا وسرعة الانحراف ومزيد الوسواس، وقد أوقفني على استدعاء بخط الكلوتاتي مؤرخ بشوال سنة ست عشرة باسم نجم الدين محمد بن أحمد البامي وقال أنه هو أجاز فيه جماعة كالجمال عبد الله الحنبلي والعز بن جماعة والفخر الدندلي والشرف بن الكويك وآخرين، هو ممكن مع توقف في أوراقه وان كان بعض طلبته ممن أخذ عني ونافرأ معا قد خرج له عنهم جزءا، مات في شوال سنة خمس وثمانين وصلى عليه بمصلى باب النصر ثم دفن بالتربة السعيدية ولم يخلف بعده في طبقته مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي البدر أبو الفتح بن المحب ابن فتح الدين القاهري المالكي الماضي أبوه ويعرف بابن الخطيب وبابن المحب.
ولد في ربيع الأول سنة خمسين وثمانمائة وأحضره أبوه في الثالثة في جمادى الأولى سنة اثنتين وخمسين من لفظ شيخنا المسلسل بشرطه وعليه غير ذلك ثم في الرابعة وبعدها على غير واحد حسبما أثبته له بخطى؛ وأجاز له الزين ورضوان المستملي أخرون وحفظ القرآن والعمدة والرسالة والمختصر وألفية ابن ملك والمنهاج الأصلي وعرض على العلم البلقيني والمحلي والمناوي والسعد بن الديري والعز الحنبلي في أخرين وأخذ في العربية عن الوراق ثم فيها وفي الفقه عن البدر بن المخلطة والنور بن التنسي وقرأ على التقي الحصني التصريف العزي والقطب والمتوسط وعلى العلاء الحصني القطب أيضا وحاشيته للسيد وشرح العقائد وشرح الطوالع للأصبهاني وغالب المختصر وقطعة من أول المطول مع سماع الكثير منه ومن العضد وغير ذلك، وقرأ الرسالة وقطعة من المختصر بالقاهرة والمناسك منه بمكة على العلمي وأكثر من ملازمة السنهوري في الفقه أصوله والعربية والصرف وغير ذلك، ومما قرأه عليه في الفقه المختصر والإرشاد وابن الحاجب تقسيما ولكنه لم يكمل وقطعة من المدونة ونصف ابن الجلاب مع سماع باقيه وجميع العمدة لأبن عسكر والرسالة والمختصر وفي العربية شرحه الصغير للجرومية وفي الصرف شرح تصريف العزي للتفتازاني وقرأ على عبد الحق السنباطي الألفية وتوضيحها وحاشيته لسبط ابن هشام وغالب ابن عقيل وجود عليه القرآن في آخرين وتميز وأذن له العلمي وغيره؛ وقرأ على قطعة من البخاري وغيره وسمع مني بعض الدروس واستقر في جهات أبيه بعدة منها الخطابة وكتب بخطه الحسن أشياء، وحج وناب عن اللقاني فمن بعده وجلس بحانوت باب الشعرية بعد أبي سهل وغيره؛ ثم أعرض عن المجالس واقتصر على الصالحية وصار من أماثل النواب بل ما علمت الآن أكمل منه فضلا وإن كان فيه من يترجح بالصناعة والإقدام؛ كل ذلك مع حسن الشكالة والتؤدة والأدب ومتانة البحث وربما أقرأ بعض الطلبة.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله العجيسي التلمساني المالكي ويعرف بحفيد ابن مرزوق وقد يختصر بابن مرزوق.
ولد في الثالث عشر ربيع الأول سنة ست وستين وسبعمائة واشتغل ببلاده، وتلا لنافع على عثمان بن رضوان بن عبد العزيز الصالحي الوزروالي وانتفع به في القراءات والعربية وبجده وبن عرفه في الفقه وغيره؛ وأجاز له أبو القسم محمد بن محمد بن الخشاب ومحدث الأندلس محمد بن علي بن محمد الأنصاري الحفار ومحمد بن محمد بن علي بن عمر الكناني القيجاطي وعبد الله بن عمر الوانغلي وأخرون، وحج قديما سنة تسعين رفيقا لأبن عرفة وسمع من البهاء الدماميني باسكندرية ونور الدين العقيلي النويري بمكة وفيها قرأ البخاري على ابن صديق ومن البلقيني وابن الملقن والعراقي وابن حاتم بالقاهرة ولازم بها المحب بن هشام في العربية، وكذا حج في سنة تسع عشرة ولقية الزين رضوان بمكة وقرأ عليه ثلاثيات البخاري بقرأته لها على ابن صديق؛ وكذا لقيه شيخنا قريبا من هذا الوقت بالقاهرة وقال في ترجمة جده من درره: نعم الرجل معرفة بالعربية والفنون وحسن الخط والخلق والخلق والوقار والمعرفة والأدب التام حدث بالقاهرة وشغل وظهرت فضائله؛ زاد في معجمه: سمع مني وسمعت منه وأخذ عني قطعة من شرح البخاري ومن نظمي وأجاز لابني محمد ولم يطل الإقامة بالقاهرة، وكان نزها عفيفا متواضعا.
قلت وكذا قال المقريزي في عقوده أنه قدم حاجا فأقام بالقاهرة مدة ثم سافر لبلاده ثم رجع في سنة تسع عشرة فحج أيضا وعاد، قال وكان نزها عفيفا متواضعا.
وممن أخذ عنه الأمين والمحب الأقصرائيين وأكثر عنه وناصر الدين بن المخلطة والشريف عيسى الطنوبي وأحمد بن يونس وكان أخذه عنه لما قدم عليهم بلدة قسنطينة وأقام بها ستة أشهر.
وله تصانيف منها المتجر الربيح والمسعى الرجيح والمرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح لم يكمل وأنواع الذراري في مكررات البخاري وإظهار المودة في شرح البردة ويسمى أيضا صدق المودة واختصره وسماه الاستيعاب لما في البردة من المعاني والبيان والبديع والإعراب والذخائر القراطيسية في شرح الشقراطسية ورجز في علوم الحديث سماه الروضة وأختصره في رجز أيضا وسماه الحديقة وأرجوزة في الميقات سماها المقنع الشافي ونور اليقين في شرح حديث أولياء الله المتقين تكلم فيه على رجال المقامات كالنقباء والنجباء والبدلاء وانتهاز الفرصة في محادثة عالم قفصة وهو أجوبة عن مسائل في فنون العلم وردت عليه من المشار إليه والمعراج إلى استمطار فؤاد ابن سراج والنصح الخالص في الرد على مدعي رتبة الكامل للناقص والروض البهيج في مسايل الخليج جمع مسيل والمفاتح المرزوقية في استخراج خبر الخزرجية وشرح التسهيل وكذا ألفية ابن ملك ومختصر السيخ خليل وسماه المنزع النبيل ولم يكملا وابن الحاجب والتهذيب وسماه روضة الأديب ومنتهى أمل اللبيب في شرح التهذيب والجمل للخونجي وسماه منتهى الأمل ونظم المتن وعمل عقيدة أهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد والآيات البينات في وجه دلالة المعجزات والدليل الواضح المعلوم على طهارة ورق الروم وجزء في إثبات الشرف من قبل الأم، وغير ذلك مما أخذ عنه بعضه بالقاهرة.
ومات بتلمسان في عشية الخميس رابع عشر شعبان سنة اثنتين وأربعين عن ست وسبعين سنة، وأرخه بعض في ربيع منها والأول أضبط رحمه الله.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن عمر أبو الفضل بن الشهاب بن أبي البقاء بن الضياء المكي الحنفي الآتي جده.
ولد في رجب سنة تسع وخمسين وثمانمائة بمكة وسمع مني بها ودخل اليمن ومصر والشام وقيل أنه فقد به في طاعون سنة سبع وتسعين.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن البهاء القاضي ناصر الدين أبو الخير الأنصاري الخزرجي الأخميمي الأصل القاهري الحنفي ويعرف بابن الأخميمي.
ولد في يوم السبت منتصف ربيع الأول سنة سبع وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة وقال أن جدته لأمه شريفة حسنية وأملي علينا نسبها.
نشأ فحفظ القرآن والعمدة والمجمع وألفية النحو والشاطبية وبعض الطيبة الجزرية، وعرض على جماعة منهم العز بن الفرات وشيخنا بل قرأت بخطه أنه أجاز له في سنة تسع وأربعين بالمنكوتمرية والبرهان بن خضر والبدر العيني وأنه قرأ عليه في شرحه على المجمع وابن الديري والعز عبد السلام والبغدادي في آخرين وأخذ في الفقه عن الشمس محمد بن عبد اللطيف المحلي وكان صديق أبيه وفي العربية وغيرها عن التقي الشمني، وكذا قرأ في العربية كافية ابن الحاجب مع أصول الفقه على التقي الحصني واعتنى بالقراءات فأخذها في ابتدائة عن التاج السكندري، وكذا أخذها عن الشهاب بن أسد جمع عليه سبعة الشاطبية مع ستة المصطلح لابن القاصح واليزيدي وإمان العطار في اختيارهما والزيون جعفر جمع عليه للأربعة عشر والهيثمي للعشر فقط وزكريا لها لكن لليسير ورام القراءة على إمام فما تهيأ.
بل لما سافر لزيارة بيت المقدس أدرك الشمس بن عمران فقرأ عليه للأربعة عشر بمجمع السرور للقباقبي لكن لخمس البقرة فقط ثم للعشر إلى خاتمة والزخرف ومات قبل اكماله ولم يقتصر على السبع بل تلا للعشر وللأربعة عشر فقط وللأربعة عشر فأزيد؛ وتميز فيها اتقانا وأداء مع طراوة نغمة ومعرفة بالطرق ومشاركة في العربية والصرف بل سمعت من يثني على فضائله وذكائه.
واستقر كأبيه أحد أئمة السلطان وباشرها بشهامة وعزة نفس ولم يتردد لأمير من الأمراء ونحوهم إلا يشبك الفقيه لخيره مع قلته بل لم يعلم تردده لكبير أحد من آحاد الشيوخ بل كان ابن أسد وجعفر ونحوهما يترددون إليه لقراءته عليهما وكان أولهم ينوه به، وكذا ولي الخطابة بجامع الحاكم مع المباشرة به توقيتا وأوقافا ثم رغب عن مباشرة الأوقاف لأخيه وعن الخطابة لابن الشحنة الصغير لما استقر في الخطابة بالتربة الاينالية من واقفها ومشيخة الخانقاة المنجكية ثم التصدير بالباسطية ومشيخة البرقوقية كلاهما عن الشمس الأمشاطي لكونه كان حين استقراره في المشيخة بعد موت العضد الصيرامي لم يزعج أبنته وأمهما وعيالهما عن السكنى بها على عادتهم قبل موته واتفق تزوج صاحب الترجمة بها فكان ذلك حجته في السعي فيها حتى استقر هذا مع اجتهاد المحب بن الشحنة فيها بعد العضدي متمسكا بأن ابنه الصغير كان زوجا لأبنة العضدي وله منها ولد حين موته مع انفصاله عن أمها فلم يسعد بذلك والأعمال بالنيات، وكان في أبعاد أبنة العضدي عنهم أولا ثم عدم وصولهم للوظيفة وتيسرهما لصاحب الترجمة الذي لم يزن بريبة كرامة لأبيها، وكذا استقر صاحب الترجمة في النظر على الجاولية بالكبش حين علم السلطان تقصير ناظرها ومباشريها وأهانهم مرة بعد أخرى فباشرها واسترجع بعض أوقافها وعمر فيها، وكذا حسنت مباشرته للبرقوقية وصمم في أمورها جدا وسوى بين المستحقين وألزمهم الحضور ولم يلتفت لرسالة وغيرها بحيث سمعت ينظم منه تجاه وجه النبي صلى الله عليه وسلم واستوحش منه أمير أخور وغيره وكاد أمره أن ينخرم فيها ثم تراجع عينه السلطان لعمل حساب الشمس محمد بن عمر الغزي بن المغربي الآتي، ثم ولاه عوضه قضاء الحنفية في يوم السبت منتصف شوال سنة إحدى وتسعين يعد شغوره أزيد من شهر ونزل في ركبة حافلة إلى الصالحية على العادة ولكنه لم يسمع عادة ثم توجه والقضاة الثلاثة ومن شاء الله معه لسكنه عند بيت البشيري من البركة ولم يركب لأحد ممن ركب معه بل ولا استنابة في أول يوم أحدا ثم في ثاني يوم فوض الشنشي والصوفي والصدر الرومي والتقي بن القزازي ونقبه هو والبدر السعودي ثم بعد بيوم استناب البدر بن فيش وحضه على التجمل في ملبسه ومركبه ثم الشهاب بن إسماعيل الجوهري وخصه بالصالحية والشهاب القليجي، ولم يلبث أن عزل نفسه حين أدرجة فيمن قيد عليه ولكنه أعيد عن قرب ثم ابن اسماعيل الصائغ وغيره، وجدد بعض النواب.
والتزم ترك معلوم الأنظار في شهر ولايته بل والذي يليه وصرف متحصلهما مع الشهر قبلهما في العمارة وتوسع في الاستبدالات حيث لم يمكنه الترك.
وقد أخذ عنه غير واحد القراءات بالقاهرة ومكة حين مجاورته بها وكذا أقرأ غيرها كالعربية والصرف وسمعت أن الشهاب السعودي الصحراوي أحد المتقدمين فيها كان يتردد إليه أما لقراءة صاحب الترجمة أو لسماع قراءة أخيه وكذا لازمه الزين بن رزين وقبله أحيانا العز الوفائي وكلاهما من علماء التوقيت فكأنه كان يأخذه عنهما لما أخبرت من براعته فيه بحيث صارت له ملكة في استخراج أعمال السبعة السيارة من مقوماتها وخطب مخطوبا بعدة أماكن تبرعا وكذا أم في التراويح بجامع الحاكم وغيره ليالي وتزاحم الناس لسماعه والصلاة خلفه وهذا هو الذي طار أسمه به مع مزيد صفائه وتفننه وبديع إدائه وله في مجلس الملك حركات فيها بركات وكلمات مفيدة في المهمات، ولازال يذكرني بالجميل ويتحفني بالمجاورة بالفضل الجزيل جمل الله بوجود وحمل ذاته على نجائب كرمه وجوده.وقد أخذ عنه غير واحد القراءات بالقاهرة ومكة حين مجاورته بها وكذا أقرأ غيرها كالعربية والصرف وسمعت أن الشهاب السعودي الصحراوي أحد المتقدمين فيها كان يتردد إليه أما لقراءة صاحب الترجمة أو لسماع قراءة أخيه وكذا لازمه الزين بن رزين وقبله أحيانا العز الوفائي وكلاهما من علماء التوقيت فكأنه كان يأخذه عنهما لما أخبرت من براعته فيه بحيث صارت له ملكة في استخراج أعمال السبعة السيارة من مقوماتها وخطب مخطوبا بعدة أماكن تبرعا وكذا أم في التراويح بجامع الحاكم وغيره ليالي وتزاحم الناس لسماعه والصلاة خلفه وهذا هو الذي طار أسمه به مع مزيد صفائه وتفننه وبديع إدائه وله في مجلس الملك حركات فيها بركات وكلمات مفيدة في المهمات، ولازال يذكرني بالجميل ويتحفني بالمجاورة بالفضل الجزيل جمل الله بوجود وحمل ذاته على نجائب كرمه وجوده.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الشمس السكندري الشافعي التاجر ويعرف كأبيه بابن محليس بفتح أوله ثم مهملة ولام وآخره مهملة شاب سناط عاقل أخذ عن الشمس النوبي ثم عنى.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الشمس بن الشهاب الخواجا بن الخواجا الكيلاني الأصل نزيل مكة والماضي أبوه ويعرف بابن قاوان.
ولد تقريبا قبل العشرين وثمانمائة ونشأ في كنف أبيه فقرأ على بعض الفضلاء متدربا به في النحو والصرف ونحو ذلك، بل حضر مجلس الشرف على اليزدي واستفاد منه وأكثر الرواية عنه، وقدم القاهرة مع أبيه في سنة ست وثلاثين فأخذا عن الزين الزركسي في صحيح مسلم ثم عن شيخنا ورجعا وقطن مكة وبلغني أنه أخذ فيها تائية ابن الفارض وبعض شروحها عن بعض المغاربة خفية، ولقي غير واحد من الفضلاء وانتفع بمذاكرتهم وغيرها مع مداومته في خلوته المطالعة في كتب الحديث والرقائق والتصوف والتاريخ بل قرئ عنده الكثير من ذلك بمحضر من الفضلاء وربما وقعت المباحثة فيه وتزايدت براعته بهذا كله لوفور ذكائه وحسن تصوره، ثم قدم القاهرة في سنة سبع وسبعين فأكرم الأشرف قايتباي مورده وأقام مدة ثم سافر لبيت المقدس فزاره والخليل ورجع حتى سافر لمكة في موسم التي تليها وكثر تردد الأماثل فمن دونهم لبابه وغمرهم بنواله وبره ولذيذ خطابه ورأوا من أدبه وتواضعه ورياسته ما يفوق الوصف، وكنت ممن شملني فضله ووسعني معروفه وزاد في الثناء علي جدا حتى في الغيبة بحيث يقدمني على سائر أهل العصر، وينسب الملك فمن دونه إلى التقصير في شأني ويغتبط بتصانيفي كثيرا وربما قرأ من لفظه بعضها بحضرتي وشهرها في غيبتي، ورام مني وهو بالقاهرة إسماع مسلم عنده فاعتذرت عن ذلك وكذا تكرر استدعاؤه لي في كثير من مهماته التي يخص بها من يعتقده فما أذعنت وهو لا يزداد في مع ذلك إلا محبة وقال لي مرة لم أرمن سلم من لسان البدر الدميري سواكم.
ثم قدم بعد الثمانين فأقام قليلا وتوفيت له ابنة متزوجة بالشريف اسحق الماضي فدفنت بجوار المشهد النفيسي وانتفع لدفنها هناك الجدام والمجاورون بل والخليفة وأقرباؤه والمكان فإنه أرصد نحو ألفي دينار لعمارته وكانت لها جنازة حافلة وأوقات هنك طيبة هائلة، ثم رجع إلى مكة وكان له في السيل الشهير بها اليد البيضاء.
ومحاسنه جمة.
ومات في شوال سنة تسع وثمانين وصلى عليه ثم دفن بتربتهم من المعلاة وارتجت النواحي لموته وصلي عليه صلاة الغائب بجامع الأزهر وغيره؛ وأوصى ببر وخير كثير، وكان رئيسا جليلا متواضعا شهما متعبدا بالطواف والصيام والصلاة نيرا مكرما لجليسه معظما للعلماء والصالحين سيما أبو العباس بن الغمري بحيث سمى ولده باسمه فائقا في الكرم والبذل وافر العقل زائد الأدب ممدحا سار ذكره في الآفاق وطار اسمه في السباق؛ وفي مجيئه الأخير للديار المصرية خرج العرب على نائب جده والركب فلما أبصروه كفوا حياء منه وطمعا في إحسانه فما خيبهم من معروفه، وبالجملة فقل أن ترى الأعين في معناه مثله رحمه الله وإيانا.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الكمال بن المعلم الشهاب القاهري المقسي الحريري الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهو بالقافلي.ممن لازم عبد الرحيم الأبناسي في قراءة أشياء يقصر عنها.
وكذا تردد للفخرعثمان المقسي وأخذ عن نور الدين الصالحي الكلبشي في الفقه وغيره عني وعن البقاعي يسيرا، وتكسب في بعض الأسواق ولم ينجب في شيئ.
وحج وتزوج كثيرا وكاد بعض القضاة أن يعزره لولا الأيناسي وخمد بعده.
وكان أبوه مع عامتيه أدين منه.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الماضي أبوه ويعرف بابن الشيخ.
ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن أحمد بن محمد بن أيوب وإلياس.
يأتي فيمن جده محمد بن محمد بن أيوب.
محمد بن أحمد بن محمد بن أيوب المحب أبو الفضل بن اشهاب بن الشمس الصفدي الأصل الدمشقي الشافعي ويعرف بأبي الفضل بن الأمام لكون جده كان إمام ببعض جوامع صفد وهو بكنيته أشهر ولد في ثالث عشر شعبان سنة أربعين وثمانمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وصلى به وهو ابن عشر وخطب بجامع بني أمية؛ والعمدة والعقيدة للغزالي والشيباني والشاطبية وألفية الحديث والنحو مع الملحة والمنهاج الفرعي والأصلي مع الورقات والرحبية في الفرائض وتلخيص المفتاح وغيرها، وعرض على جماعة منهم ببلدة البلاطنسي والزين عبد الرحمن بن خليل والبرهان الباعوني وأخوه الجمال والبدر بن قاضي شهبة والتقى الأذرعي والشمس بن سعد والقوام الحنفي والنظام الحنبلي والشمس محمد بن موسى الحمصي السبكي وبالقاهرة في سنة خمس وخمسين الظاهر جقمق والبلقيني والمناوي والقلقشندي والمحلي والشنشي والكمال بن البارزي والخواص وزكريا وابن الديري وعبد السلام البغدادي والأقصرائي وابن الهمام والكافياجي والزين طاهر، وكان في أثناء درسه لمحافيظه تولع بالفرائض والحساب بالمفتوح والقلم والجبر والمقابلة واستخراج المجهول وأخذ ذلك عن البرهان النووي والفخر بن الحاري بحيث برع فيه فلما دخل القاهرة قرأ مجموع الكلائي فيما كتب على العلم البلقيني وزكريا وأجازاه بالإفتاء والتدريس في الفرائض ومتعلقاته بعد امتحان أولهما له بقسمة مسئلة، وأخذ القراءات ببلده جمعا وافرادا عن الشمس بن النجار وابن عمران حين قدمها عليهم والزين خطاب وبالقاهرة عن ابن أسد وجعفر والهيثمي وسمع عليه المسلسل بسورة الصف عن ابن الجزري وأخذ البخاري بقراءته عن ناصر الدين أبي الفضل محمد بن موسى بسط أبي بكر عبد الله الموصلي بسماعه له على السراج أبي بكر ابن أحمد بن أبي الفتح الدمشقي وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وقراءة وسماعا عن الشمس اللولوي بروايته له عن الحافظين الجمال بن الشريحي وابن ناصر الدين بل سمع عليه مسلما وبقية الستة والموطأ والشفا ومسند مسدد وعدة مسلسلات وأجزاء وغير ذلك بل قرأ مسلما علي ابن خليل مع أربعي الصابوني وفضائل الشام للربعي وجزء النيل ومسند الشافعي والبعث وجزء ابن عرفة والبطاقة وسي المسلسل بالقبض على اللحية وغير ذلك بل قرأ عليه البخاري أوجله، ومما سمعه عليه وعلى البرهان الباعوني المسلسل بالأولية ومن ابن خيل لبس الخرقة وكذا من ناصر الدين سبط الموصلي كلاهما عن الشهاب بن الناصح وثانيهما عن جده أبي بكر الموصلي وأولهما عن الزين الخوافي في آخرين ببلده كالشمس بن هلال الأزدي والشهاب بن الشحام والنظام بن مفلح، ومما سمعه عليه أجزاء مما يرويه عن ابن المحب والشمس الجرادقي وأكثر عنه مما رواه له عن الشرف بن الكويك وغيره وترافق مع ابن الشيخ يوسف الصفي في هؤلاء وكثيرين غيرهم وبالقاهرة كالعز الحنبلي وابنة خاله نشوان والشاوي والملتوتي وبالمدينة النبوية كأبي الفرج المراغي قرأ عليه الأربعين التي خرجها شيخنا لوالده وبمكة ككمالية ابنة المرجاني وزينب ابنة الشوبكي قرأ عليهما أشياء بحضرة النجم عم بن فهد وهو ممن أخذ عنه أيضا وأجاز له فيما قال شيخنا ومن مكة أبو الفتح المراغي والتقي بن فهد والبرهان الزمزمي ومن حلب الشمس بن مقبل القيم ومن بيت المقدس التقي القلقشندي ومن بلده ابن ناصر الدين في آخرين باستدعاء ابن الصفي وغيره وفي الأول والأخير توقف، وأخذ الفقه ببلده عن البلاطنسي وخطاب وابن الشاوي والبدر بن قاضي شهبة والشمس بن سعدو النجم بن قاضي عجلون وبالقاهرة عن المناوي، ومما أخذه عنه القطعة التي كتبها على شرح البهجة لشيخه وعن زكريا والعروض عن الثاني وأصول الفقه عنه وعن الثالث والشهاب الزرعي وعنه أخذ أصول الذي بل أخذه بعد بالقاهرة عن الشرواني والعربية عن العلاء القابوني ثم الزرعي وبه انتفع في ذلك وفي كثير من العلوم كالمعاني والبيان والمنطق والصرف والحكمة وكذا أخذ المنطق عن التقي الحصني وكتب المنسوب على المحب بن المجروح والشمس الحبشي، وتكرر دخوله للقاهرة وكذا للحرمين وبيت المقدس بل جاور في المساجد الثلاثة وتكررت له في جلها وأقرأ بها وبغيرها وتلقى عن شيخه خطاب تصديرا بالجامع الأموي وعن والد مشيخة التصوف بمدرسة الخواجا الشمس بن النحاس وكان قد باشرها نحو عشرين سنة يقرأ القرآن فإنه كان

أحاديث الخصوم، روى أحمد في مسنده حدثنا معاذ بن معاذ أنبأ عكرمة بن عمار عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الإذخر، ثم يصلي فيه، ويحته يابسا ثم يصلي فيه، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه.
والطبراني في معجمه عن إسحاق بن يوسف الأزرق عن شريك القاضي عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب، قال: إنما هو بمنزلة المخاط أو البزاق ، وقال: إنما يكفيك أن تمسحه بخرقة أو بإذخرة ، انتهى.
قال الدارقطني: لم يرفعه غير إسحاق الأزرق عن شريك، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: وإسحاق إمام مخرج له في الصحيحين، ورفعه زيادة، وهي من الثقة مقبولة، ومن وقفه لم يحفظ، انتهى.
ورواه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي ثنا سفيان عن عمرو بن دينار.
وابن جريج كلاهما عن عطاء عن ابن عباس موقوفا، وقال: هذا هو الصحيح موقوف، وقد روي عن شريك عن ابن ليلى عن عطاء مرفوعا، ولا يثبت، انتهى.
الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما يغسل الثوب من خمس، وذكر منها المني ، قلت: رواه الدارقطني في سننه من حديث ثابت بن حماد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا أسقي راحلة لي في ركوة، إذا تنخمت فأصابت نخامتي ثوبي، فأقبلت أغسلها، فقال: يا عمار ما نخامتك ولا دموعك إلا بمنزلة الماء الذي في ركوتك، إنما يغسل قال الشوكاني في النيل ص ج : قالوا: الأصل الطهارة، فلا ينتقل عنها إلا بدليل، وأجيب بأن التعبد بالإزالة غسلا أو مسحا أو فركا أو حتا أو سلتا أو حكا ثابت، ولا معنى لكون الشيء، إلا أنه مأمور بإزالته بما أحال عليه الشارع، فالصواب أن المني نجس يجوز تطهيره بأحد الأمور الواردة، اه.
قال الدارقطني: محمد بن عبد الرحمن هو ابن أبي ليلى ثقة في حفظه، وقال في موضع آخر: رديء الحفظ كثير الوهم.
وقال في السنن ص ج : هذا صحيح عن ابن عباس من قوله: وقد روي مرفوعا، ولا يصح رفعه، اه.
في باب نجاسة البول ص بمعناه.
الثوب من خمس: من البول.
والغائط.
والمني.
والدم.
والقيء ، قال الدارقطني: لم يروه غير ثابت بن حماد، وهو ضعيف جدا، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل وقال: لا أعلم روى هذا الحديث عن علي بن زيد غير ثابت بن حماد، وله أحاديث في أسانيدها الثقات يخالف فيها، وهي مناكير ومقلوبات، انتهى.
قلت: وجدت له متابعا عند الطبراني، رواه في معجمه الكبير من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد به سندا ومتنا، وبقية الإسناد: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا علي بن بحر ثنا إبراهيم بن زكريا العجلي ثنا حماد بن سلمة به.
واعلم أني وجدت الحديث في نسختين صحيحتين من مسند البزار: من رواية ثابت بن حماد، وليس فيه المني، وإنما قال: إنما يغسل الثوب من الغائط.
والبول.
والقيء.
والدم.، انتهى.
قال البزار: وثابت بن حماد كان ثقة، ولا يعرف أنه روى غير هذا الحديث، انتهى.
نقل البزار ذلك عن شيخ شيخه إبراهيم بن زكريا، وقال البيهقي في سننه الكبرى في باب التطهير بالماء دون المائعات: وأما حديث عمار بن ياسر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا عمار ما نخامتك إلى آخره، فهو باطل لا أصل له، إنما رواه ثابت بن حماد عن علي بن يزيد عن ابن المسيب عن عمار، وعلي بن زيد غير محتج به، وثابت بن حماد متهم بالوضع، انتهى.
وكأن البيهقي رحمه الله توهم أن تشبيه النخامة في الحديث بالماء في الطهورية، وليس كذلك، إنما التشبيه في الطهارة، أي النخامة طاهرة لا يغسل الثوب منها، وإنما يغسل من كذا وكذا، ولفظ الحديث يدل عليه، إذ لا يلزم من تشبيه شيء بشيء استواؤهما من كل الوجوه، فصح أن ما قاله غير ظاهر، وعلي بن زيد روى له مسلم مقرونا بغيره، وقال العجلي: لا بأس به، وفي موضع آخر قال: يكتب حديثه، وروى له الحاكم في المستدرك، وقال الترمذي: صدوق ، وثابت هذا، قال شيخنا علاء الدين: ما رأيت أحدا بعد الكشف التام جعله متهما بالوضع غير البيهقي، وقد ذكره في كتاب المعرفة في هذا الحديث، ولم ينسبه إلى الوضع، وإنما حكى فيه قول الدارقطني.
وقول ابن عدي المتقدمين، والله أعلم.
الحديث الخامس: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: زكاة الأرض يبسها .
قلت: غريب، وأخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن أبي جعفر محمد بن علي، قال: زكاة الأرض يبسها، وأخرج عن ابن الحنفية وأبي قلابة، قال: إذا جفت الأرض فقد زكت، وروى عبد الرزاق في من رجال اللسان.
استدل أبو داود على المسألة بحديث أبي هريرة: كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك، وبوب عليه بقوله: باب طهور الأرض إذا يبست ص ، وأخرجه البخاري في الوضوء في باب إذا شرب الكلب في الإناء، ولكنه لم يذكر تبول، وأخرج غيره بسند البخاري، وزاد قبل قوله: تقبل، تبول، وبعدها واو العطف قاله الحافظ.
في باب من قال: إذا كانت جافة فهو زكاتها ص ، وأثر أبي جعفر في الباب الذي قبله ص .
مصنفه أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي قلابة، قال: جفوف الأرض طهورها، انتهى.
وقد يستدل الخصم بما أخرجه مسلم عن أنس، قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال عليه السلام: لا تزرموه ، فتركوه حتى بال، ثم أمر رجلا فدعا بدلو من ماء فشنه عليه مختصر، وورد فيه: الحفر من طريقين مسندين.
وطريقين مرسلين: فالمسندان: أحدهما: عن سمعان بن مالك عن أبي وائل عن عبد الله، قال: جاء أعرابي فبال في المسجد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر وصب عليه دلوا من ماء، انتهى.
وذكر ابن أبي حاتم في علله أنه سمع أبا زرعة يقول في هذا الحديث: إنه منكر ليس بالقوي، انتهى.
أخرجه الدارقطني في سننه الثاني: أخرجه الدارقطني أيضا عن عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد عن أنس أن أعرابيا بال في المسجد، فقال عليه السلام: احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء ، قال الدارقطني: وهم عبد الجبار على ابن عيينة، لأن أصحاب ابن عيينة الحفاظ رووه عنه عن يحيى بن سعيد بدون الحفر، وإنما روى ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار عن طاوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: احفروا مكانه ، مرسلا، انتهى.
وأما المرسلان: فأحدهما: هذا الذي أشار إليه الدارقطني، رواه عبد الرزاق في مصنفه.
والثاني: رواه أبو داود في سننه عن عبد الله بن معقل قال: صلى أعرابي، فذكر القصة، وفي آخره، فقال عليه السلام: خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه، وأهريقوا على مكانه ماءا ، قال أبو داود: هذا مرسل، فإن ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث لأصحابنا في تقدير النجاسة المغلظة بالدرهم، أخرجه الدارقطني في سننه عن روح بن غطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ، وفي لفظ إذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم غسل الثوب وأعيدت الصلاة، انتهى.
قال البخاري: حديث باطل، وروح هذا منكر الحديث، وقال ابن حبان: هذا حديث موضوع لا شك فيه، لم يقله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن اخترعه أهل الكوفة، وكان روح بن غطيف يروي الموضوعات عن الثقات، وذكر ابن الجوزي في الموضوعات وذكره أيضا من حديث نوح بن أبي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا في باب وجوب غسل البول وغيره، والبخاري أيضا في الطهارة وفي الأدب في باب الرفق في الأمر كله ص .
ص ، والطحاوي: ص ، وقال الدارقطني: سمعان مجهول.
في الطهارة في باب الأرض يصيبها البول ص .
الدارقطني: ص ، والبخاري في التاريخ الصغير له ص ، قال: روى روح بن غطيف به، وقال: هذا لا يتابع عليه.
نحوه، وأغلظ في نوح بن أبي مريم.
قوله : وإنما كان يعني بول ما يؤكل لحمه، مخففا عند أبي حنيفة.
وأبي يوسف، لمكان الاختلاف في نجاسة أو لتعارض النصين، يشير بتعارض النصين، إلى حديث استنزهوا من البول مع حديث العرنيين، وقد مرا، وكذلك قوله: وإن أصابه بول الفرس لم يفسده حتى يفحش عند أبي حنيفة لتعارض الآثار، يشير إليهما أيضا.
فصل في الاستنجاء الحديث السادس: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه واظب عليه يعني الاستنجاء، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه البخاري.
ومسلم عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل الخلاء، فأحمل أنا وغلام نحوي إداوة من ماء.
وعنزة، فيستنجي بالماء، انتهى.
في لفظ آخر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز لحاجته، فآتيه بالماء فيغتسل به، انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود عن شريك عن إبراهيم بن جرير عن المغيرة عن أبي زرعة عن أبي هريرة، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتى الخلاء، أتيته بماء في تور أو ركوة فاستنجى، ثم مسح يده على الأرض، ثم أتيته بإناء آخر، فتوضأ، انتهى.
حديث آخر، رواه ابن ماجه في سننه حدثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من غائط قط إلا مس ماءا، انتهى.
وأخرجه أيضا عن جابر الجعفي عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغسل مقعدته ثلاثا، قال ابن عمر: فعلناه فوجدناه دواءا وطهورا، انتهى.
حديث آخر أخرجه البيهقي في سننه عن عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد عن قتادة عن معاذة عن عائشة، قالت: مروا أزواجكن أن يغسلوا أثر الغائط والبول، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله وأنا أستحيهم، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الرحيم بن البخاري في الطهور في باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء ص ، ومسلم في باب النهي عن الاستنجاء باليمين ص ج واللفظ له.
في باب الرجل يدلك يده بالأرض إذا استنجى ص .
في باب الاستنجاء بالماء.
ص ، والنسائي: ص في باب الاستنجاء بالماء عن قتيبة حدثنا أبو عوانة عن قتادة به، وفيه: يستطيبوا بالماء، وكذا الترمذي: ص ج .
كذا في العلل وفي البيهقي مرن.
سليمان عن سعيد به، قال البيهقي: ورواه أبو قلابة.
وغيره عن معاذة العدوية، فلم يسنده إلى فعل النبي صلى الله عليه وسلم، وقتادة حافظ، ثم أخرج عن الأوزاعي، قال: حدثني أبو عمار عن عائشة أن نسوة من أهل البصرة دخلن عليها، فأمرتهن أن يستنجين، وقالت: مرن أزواجكن بذلك، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله، وقالت: هو شفاء من الباسور، انتهى.
ثم قال: قال الإمام أحمد: هذا مرسل، أبو عمار شداد لا أراه أدرك عائشة، انتهى.
والمصنف رحمه الله استدل بمواظبته عليه السلام على الاستنجاء لمذهبنا أنه سنة على عادته في ذلك، واستدل لنا ابن الجوزي في التحقيق بحديث أبي هريرة المتقدم تعاد الصلاة من قدر الدرهم، وقد تقدم الكلام عليه، وينبغي أن يكتب هنا.
أحاديث في وجوب الاستنجاء، استدل ابن الجوزي في التحقيق للقائلين بوجوب الاستنجاء بحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير: أما أحدهما: فكان لا يستبرئ من بوله، وأما الآخر: فكان يمشي بالنميمة رواه البخاري.
ومسلم ، وبحديث رواه أبو داود .
والنسائي عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا ذهب أحدكم لحاجته فليستطب بثلاثة أحجار ورواه الدارقطني، وقال: إسناده صحيح، وسيأتي الكلام عليه قريبا.
الحديث السابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وليستنج بثلاثة أحجار ، قلت: رواه البيهقي في سننه من حديث القعقاع بن حكيم عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنما أنا لكم مثل الولد إذا ذهب أحدكم إلى الغائط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغائط ولا بول، وليستنج بثلاثة أحجار ونهى عن الروث والرمة، وأن يستنجي الرجل بيمينه، انتهى.
ورواه أبو داود .
والنسائي.
وابن ماجه.
وابن حبان في صحيحه.
وأحمد في مسنده كلهم بلفظ: وكان بثلاثة أحجار، فلذلك عزوناه للبيهقي، لأنه بلفظ الكتاب، ومعنى الحديث في مسلم من حديث سلمان، قيل له: قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة فقال سلمان: أجل، نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول، أو أن نستنجي باليمين، أو نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار أو نستنجي برجيع، أو عظم، انتهى.
في العلل ص ، قلت لأبي زرعة: إن شعبة يروي عن يزيد الرشك عن معاذة عن عائشة موقوفا، وأسنده قتادة فأيهما أصح؟ قال: حديث قتادة مرفوع أصح، وقتادة أحفظ، ويزيد الرشك ليس به بأس، اه.
البخاري في باب الوضوء من غير حدث ص ، ومسلم في باب الدليل على نجاسة البول ص .
في باب الاستنجاء بالأحجار ص ، والنسائي في الاجتزاء بالاستطابة بالحجارة دون غيرها ص .
في باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة ص ، والنسائي في باب النهي عن الاستطابة بالروث والطحاوي في باب الاستجمار ص ، وابن ماجه في باب الاستنجاء بالحجارة ولفظه.
وأمر بثلاثة أحجار.
في باب الاستطابة ص ج .
حديث آخر بلفظ الكتاب، رواه الدارقطني في سننه حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا أحمد بن الحسن المضري ثنا أبو عاصم ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قضى أحدكم حاجته فليستنج بثلاثة أحجار أو ثلاثة أعواد أو ثلاثة حثيات من تراب ، قال زمعة: فحدثت به ابن طاوس، فقال: أخبرني أبي عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بهذا سواء ، قال الدارقطني: لم يسنده غير المضري، وهو كذاب، وغيره يرويه عن طاوس مرسلا ليس فيه ابن عباس، وقد رواه ابن عيينة عن سلمة عن طاوس قوله، انتهى.
ومن طريق الدارقطني، رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية وذكر كلامه.
حديث آخر أخرجه ابن عدي في الكامل عن حماد بن الجعد ثنا قتادة حدثني خلاد الجهني عن أبيه السائب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أحدكم الخلاء فليستنج بثلاثة أحجار انتهى.
وضعف حماد بن الجعد عن ابن معين.
والنسائي، ثم قال: وهو حسن الحديث، ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.
وروى أبو داود .
والنسائي من حديث مسلم بن قرط عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليذهب معه بثلاثة أحجار، فليستطب بها، فإنها تجزئ عنه ، انتهى.
ورواه الدارقطني بلفظ: فلستطب بثلاثة أحجارفإنها تجزئ عنه ، وقال: إسناده صحيح، انتهى.
وروى الطبراني في معجمه من حديث الهقل بن زياد عن الأوزاعي عن عثمان بن أبي أسورة عن أبي شعيب الحضرمي عن أبي أيوب الأنصاري ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تغوط أحدكم فليتمسح بثلاثة أحجار، فإن ذلك كافيه ، انتهى.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: واستدل من جوز الاستنجاء بأقل من ثلاثة أحجار بما رواه البخاري في صحيحه حدثنا أبو نعيم ثنا زهير عن أبي إسحاق، قال: ليس أبو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه أنه سمع عبد الله يقول: أتى النبي صلى الله عليه وسلم الغائط فأمرني أن آتيه بثلاثة أحجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم أجد، فأخذت روثة فأتيته بها، فأخذ الحجرين وألقى الروثة، وقال: هذا ركس ورواه الترمذي من حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله، واعترض عليه بثلاثة أشياء: الأول: ادعاء الانقطاع بين أبي إسحاق، أحمد بن الحسن بن أبان المضري من رجال الميزان.
قال البيهقي ص : هذا هو الصحيح عن طاوس، من قوله، اه.
حديث السائب قال الهيثمي في الزوائد ص : رواه الطبراني في الكبير والأوسط وقيه: حماد بن الجعد، وقد أجمعوا على ضعفه، اه.
في باب الاستنجاء بالأحجار ص ، والنسائي في باب الاجتزاء في الاستطابة بالحجارة ص .
حديث أبي أيوب قال في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجاله موثقون، إلا أن أبا شعيب صاحب أبي أيوب، فلم أر فيه تعديلا ولا جرحا.
في باب لا يستنجي بروث ص .
في باب الاستنجاء بالحجرين.
وعبد الرحمن بن الأسود، وأن فيه تدليسا من أبي إسحاق، ذكر البيهقي في الخلافيات عن ابن الشاذكوني، قال: ما سمعت بتدليس قط أعجب من هذا ولا أخفى، قال أبو عبيدة: لم يحدثني، ولكن عبد الرحمن عن فلان عن فلان، ولم بقل: حدثني.
فجاز الحديث، وسار الاعتراض.
الثاني: الاختلاف في إسناده، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول في حديث إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله إن النبي صلى الله عليه وسلم استنجى بحجرين وألقى الروثة فقال أبو زرعة: اختلفوا في إسناده، فمنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله، ومنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله، ومنهم من يقول: عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله والصحيح عندي حديث أبي عبيدة، وكذلك روى إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة.
وإسرائيل أحفظهم، وقال الترمذي: سألت عبد الله بن عبد الرحمن أي الروايات في هذا، عن أبي إسحاق أصح؟ فلم يقض فيه بشيء، وسألت محمدا عن هذا فلم يقض فيه بشيء، وكأنه رأى حديث زهير عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عبد الله أشبه، فوضعه في كتابه الجامع، وأصح شيء في هذا عندي حديث إسرائيل، لأنه أثبت وأحفظ لحديث أبي إسحاق من هؤلاء، وتابعه على ذلك قيس بن الربيع.
الاعتراض الثالث: روى الدارقطني ، ثم البيهقي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته، فأمر ابن مسعود أن يأتيه بثلاثة أحجار، فأتاه بحجرين وروثة، فألقى الروثة، وقال: إنها ركس ائتني بحجر ، انتهى.
قال البيهقي: تابعه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان عن أبي إسحاق، قال الشيخ: والجواب: أما الأول: وهو التدليس، فقد نبه البخاري على عدمه بعد ما أخرج هذا الحديث، فقال: وقال إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق: حدثني عبد الرحمن هذا، واعترضه البيهقي في الخلافيات بأن قال: وذكر إبراهيم بن يوسف لسماع أبي إسحاق لا يجعله متصلا، ثم أسند من جهة عباس الدوري عن يحيى بن معين، قال: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، ليس بشيء، انتهى.
قال: وذكر البخاري لرواية إبراهيم بن يوسف لعضد رفع التدليس مما يقتضي الدارمي.
ص ، وأحمد: ص ج ، من طريق أبي إسحاق عن علقمة، وهو منقطع كما قال البيهقي في كتاب القراءة ص : أبو إسحاق لم يسمع من علقمة شيئا، واختلف على أبي إسحاق في الإسناد كما قال الدارقطني ص : قد اختلف علي بن أبي إسحاق في إسناد هذا الحديث وقد بينت الاختلاف في موضع آخر، اه.
لم أجد قوله: تابعه، الخ.
قلت: إبراهيم بن عثمان متروك تقريب والميزان.
قال النسائي: ليس بالقوي، وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث، وقال أبو حاتم: حسن الحديث يكتب حديثه وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة، وليس بمنكر الحديث يكتب حديثه، ذكره ابن حبان في الثقات، قال الدارقطني: ثقة، وقال ابن معين: ليس بالأقوى ما يكون، وقال أبو داود: ضعيف تقريب.
أنه عنده في حيز من ترجح به، ويؤيد ذلك أن ابن أبي حاتم، قال: سمعت أبي يقول: يكتب حديثه، وهو حسن الحديث، ووجه آخر في رفع التدليس ما ذكره الإسماعيلي في صحيحه المستخرج على البخاري، بعد رواية الحديث من جهة يحيى بن سعيد عن زهير بن معاوية عن أبي إسحاق عن عبد الله أن يحيى بن سعيد لا يرضى أن يأخذ عن زهير عن أبي إسحاق ما ليس بسماع لأبي إسحاق، وأما الوجه الثاني: وهو الاختلاف، وما قيل فيه من الترجيح لرواية أبي عبيدة عن أبيه من قول أبي زرعة.
وأبي عيسى، فلعل البخاري لم يرى ذلك متعارضا، وجعلهما إسنادين، أو أسانيد، ومما يعارض كون الصحيح أبو عبيدة عن أبيه رواية البخاري عن أبي إسحاق، وقوله: ليس أبو عبيدة ذكره، وهذا نفي لروايته عن أبي عبيدة عن أبيه صريحا، وأما الوجه الثالث: وهو زيادة ائتني بحجر فإن الدارقطني لم يتعرض لها، لما رواها، ولا البيهقي، وهي منقطعة، فإن أبا إسحاق لم يسمع من علقمة شيئا بإقراره على نفسه، وقد صرح البيهقي بذلك في موضع آخر من سننه، وسكت عنه هنا، قال البيهقي في باب الدية أخماس: إن أبا إسحاق عن علقمة منقطع، لأنه رآه ولم يسمع منه، انتهى.
والحديث في البخاري وليس فيه هذه الزيادة، كما قدمناه، والله أعلم، انتهى كلام الشيخ تقي الدين ملخصا محررا.
وقال ابن الجوزي في التحقيق: وحديث البخاري ليس فيه حجة، لأنه يحتمل أن يكون عليه السلام أخذ حجرا ثالثا مكان الروثة، وبالاحتمال لا يتم الاستدلال، انتهى.
الحديث التاسع: قال عليه السلام: من استجمر فليوتر، ومن فعل فحسن، ومن لا فلا حرج ، قلت: رواه أبو داود وابن ماجه من حديث ثور بن يزيد عن حصين الحميري عن أبي سعد الخير عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استجمر فليوتر، من فعل فقد أحسن، ومن لا فلا حرج مختصر، ورواه أحمد في مسنده.
والبيهقي في سننه.
وابن حبان في صحيحه والحديث في الصحيحين دون هذه الزيادة عن أبي هريرة مرفوعا من استجمر فليوتر وفي لفظ لمسلم فليستجمر وترا قال البيهقي بعد أن رواه: هذا الحديث إن صح فإنما أراد وترا في باب الاستتار في الخلاء ص ، وابن ماجه في باب الارتياد للغائط ص ، والطحاوي في باب الإستجمار ص ، وأحمد: ص ج ، والبيهقي: ص ج ، وأخرجه الحاكم في المستدرك في الأشربة ص ، وقال فيه: صحيح الإسناد، قال الذهبي: صحيح، وقال الحافظ في الفتح ص : حسنة الإسناد، وقال ابن الحزم في المحلى ص ج : ابن حصين مجهول، وأبو سعد كذلك، وتعقبه المحشي في الأول.
قال الحافظ في الفتح: هذه الزيادة حسنة الإسناد، وأخذ بهذه الرواية أبو حنيفة.
ومالك، فقالوا: لا يعتبر العدد، بل المعتبر الإيتار تحفة الأحوزي.
بعد الثلاث، ثم استدل على هذا التأويل بحديث أخرجه عن أبي هريرة مرفوعا إذا استجمر أحدكم فليوتر، فإن الله وتر يحب الوتر، أما ترى السماوات سبعا، والأرضين سبعا، والطواف؟ وذكر أشياء، انتهى.
وهذا فيه نظر، أما قوله إن صح، فقد ذكرنا أن ابن حبان رواه في صحيحه وأما تأويله بوتر يكون بعد ثلاث فدعوى من غير دليل، ولو صح ذلك يلزم منه أن يكون الوتر بعد الثلاث مستحبا، لأمره عليه السلام به على مقتضى هذا التأويل، وعندهم لو حصل النقاء بالثلاث فالزيادة عليها ليست مستحبة، بل هي بدعة، وإن لم يحصل النقاء الثلاث، فالزيادة عليها واجبة لا يجوز تركها، ثم حديث أما ترى السماوات سبعا على تقدير صحته لا يدل على أن المراد بالوتر ما يكون بعد الثلاث، لأنه ذكر فردا من أفراد الوتر، إذ لو أريد بذلك السبع بخصوصها للزم بذلك وجوب الاستنجاء بالسبع، لأنها المأمور به في ذلك الحديث، والله أعلم.
قوله: نزلت في أقوام يتبعون الحجارة الماء يعني قوله تعالى: فيه رجال يحبون أن يتطهروا ، قلت: رواه البزار في مسنده حدثنا عبد الله بن شيب ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب أبي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية في أهل قباء فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إنا نتبع الحجارة الماء، انتهى.
قال البزار: هذا حديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري إلا محمد بن عبد العزيز، ولا يعلم أحدا روى عنه إلا ابنه، انتهى.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: قال ابن أبي حاتم: محمد بن عبد العزيز بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف روى عن أبي زناد.
والزهري.
وهشام بن عروة.
وأبيه، وروى عنه بكار بن عبد الله ابن أخي همام، وسهل بن بكار.
وإبراهيم، قال: سألت أبي عنه، فقال: هم ثلاثة إخوة: محمد بن عبد العزيز.
وعبد الله بن عبد العزيز.
وعمر بن عبد العزيز، وهم ضعفاء في الحديث، ليس لهم حد مستقيم، وليس لمحمد عن أبي الزناد.
والزهري.
وهشام بن عروة حديث صحيح، انتهى كلامه.
وذهل الشيخ محي الدين النووي عن هذا الحديث، فقال في الخلاصة التي له بعد أن ذكر حديث ابن ماجه: وأما ما اشتهر في كتب التفسير.
والفقه من جمعهم بين الأحجار والماء فباطل لا يعرف، انتهى.
وحديث ابن ماجه أخرجه في سننه عن عتيبة بن أبي حكيم عن طلحة بن نافع أخبرني أبو أيوب.
وجابر بن عبد الله.
وأنس بن مالك، لما نزلت فيه رجال يحبون أن يتطهروا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر حديث أبي هريرة هذا أخرجه الحاكم في المستدرك ص ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، وقال الذهبي: قلت: منكر، الحارث ليس بعمدة، اه.
محمد بن عبد العزيز الذي أشار بجلد مالك الزوائد ص .

الجمهور ، لأن من وصف بالخشوع لا يشك أنه ملاق ربه ويؤيده أن في مصحف عبد الله الذين يعلمون .
وقيل معناه : الحسبان ، فيحتاج إلى مصحح لهذا المعنى ، وهو ما قدروه من الحذف ، وهو بذنوبهم فكأنهم يتوقعون لقاء ربهم مذنبين ، والصحيح هو الأول ، ومثله إنى ظننت أنى ملاق حسابيه ، فظنوا أنهم مواقعوها .
وقال دريد : فقلت لهم ظنوا بألفي مدجج سراتهم في السائري المسرد قال ابن عطية : قد يوقع الظن موقع اليقين في الأمور المتحققة ، لكنه لا يوقع فيما قد خرج إلى الحس .
لا تقول العرب في رجل مرئي حاضر : أظن هذا إنسانا ، وإنما نجد الاستعمال فيما لم يخرج إلى الحس ، انتهى .
والظن في كلا استعماليه من اليقين ، أو الشك يتعدى إلى اثنين ، وتأتي بعد الظن أن الناصبة للفعل وأن الناصبة للاسم الرافعة للخبر فتقول : ظننت أن تقوم ، وظننت أنك تقوم .
وفي توجيه ذلك خلاف .
مذهب سيبويه : أن أن وإن كل واحدة منهما مع ما دخلت عليه تسد مسد المفعولين ، وذلك بجريان المسند والمسند إليه في هذا التركيب .
ومذهب أبي الحسن وأبي العباس : أن أن وما عملت فيه في موضع مفعول واحد أول ، والثاني مقدر ، فإذا قلت : ظننت أن زيدا قائم ، فتقديره : ظننت قيام زيد كائنا أو واقعا ، والترجيح بين المذهبين يذكر في علم النحو .
أنهم ملاقوا ربهم ، الملاقاة : مفاعلة تكون من اثنين ، لأن من لاقاك فقد لاقيته .
وقال المهدوي والماوردي وغيرهما : الملاقاة هنا ، وإن كانت صيغتها تقتضي التشريك ، فهي من الواحد كقولهم : طارقت النعل ، وعاقبت اللص ، وعافاك الله ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف ، لأن لقي يتضمن معنى لاقي ، وليست كذلك الأفعال كلها ، بل فعل خلاف في المعنى لفاعل ، انتهى كلامه .
ويحتاج إلى شرح ، وذلك أنه ضعفه من حيث إن مادة لقي تضمن معنى الملاقاة ، بمعنى أن وضع هذا الفعل ، سواء كان مجردا أو على فاعل ، معناه واحد من حيث إن من لقيك فقد لقيته ، فهو لخصوص مادة يقتضي المشاركة ، ويستحيل فيه أن يكون لواحد .
وهذا يدل على أن فاعل يكون لموافقة الفعل المجرد ، وهذا أحد معاني فاعل ، وهو أن يوافق الفعل المجرد .
وقول ابن عطية : وليست كذلك الأفعال كلها كلام صحيح ، أي ليست الأفعال مجردها بمعنى فاعل ، بل فاعل فيها يدل على الاشتراك .
وقوله : بل فعل خلاف فاعل يعني بل المجرد فيها يدل على الانفراد ، وهو خلاف فاعل ، لأنه يدل على الاشتراك ، فضعف بأن يكون فاعل من اللقاء من باب : عاقبت اللص ، حيث إن مادة اللقاء تقتضي الاشتراك ، سواء كان بصيغة المجرد أو بصيغة فاعل .
وهذه الإضافة غير محضة ، لأنها إضافة اسم الفاعل بمعنى الاستقبال .
وقد تقدم لنا الكلام على اسم الفاعل إذا كان بمعنى الحال ، أو الاستقبال بالنسبة إلى أعماله في المفعول ، وإضافته إليه ، وإضافته إلى الرب ، وإضافة الرب إليهم في غاية من الفصاحة ، وذلك أن الرب على أي محامله حملته فيه دلالة على الإحسان لمن يريه ، وتعطف بين لا يدل عليه غير لفظ الرب .
وقد اختلف المفسرون في معنى ملاقاة ربهم ، فحمله بعضهم على ظاهر من غير حذف ولا كناية بأن اللقاء هو رؤية الباري تعالى ، ولا لقاء أعظم ولا أشرف منها ، وقد جاءت بها السنة المتواترة ، وإلى اعتقادها ذهب أكثر المسلمين ، وقيل ذلك على حذف مضاف ، أي جزاء ربهم ، لأن الملاقاة بالذوات مستحيلة في غير الرؤية ، وقيل ذلك كناية عن انقضاء أجلهم كما يقال لمن مات قد لقي الله ، ومنه قول الشاعر : غدا نلقى الأحبة محمدا وصحبه وكنى بالملاقاة عن الموت ، لأن ملاقاة الله متسبب عن الموت ، فهو من إطلاق المسبب ، والمراد منه السبب ، وذلك أن من كان يظن الموت في كل لحظة لا يفارق قلبه الخشوع ، وقيل ذلك على حذف مضاف أخص من الجزاء ، وهو الثواب ، أي ثواب ربهم .
فعلى هذا القول ، والقول الأول ، يكون الظن على بابه من كونه يراد به الترجيح ، وعلى تقدير الجزاء ، أو كون الملاقاة يراد بها انقضاء الأجل ، يكون الظن يراد به التيقن .
وقد نازعت المعتزلة في كون لفظ اللقاء لا يراد به الرؤية ولا يفيدها .
ألا ترى إلى قوله تعالى : فأعقبهم نفاقا فى قلوبهم إلى يوم يلقونه والمنافق لا يرى ربه واعلموا أنكم ملاقوه ؟ ويتناول الكافر والمؤمن ؟ وفي الحديث : لقي الله وهو عليه غضبان إلى غير ذلك مما ذكروه .
وقد تكلم على ذلك أصحابنا .
ومسألة الرؤية يتكلم عليها في أصول الدين .
وأنهم إليه راجعون : اختلف في الضمير في إليه على من يعود ، فظاهر الكلام والتركيب الفصيح أنه يعود إلى الرب ، وأن المعنى : وأنهم إلى ربهم راجعون ، وهو أقرب ملفوظ به .
وقيل : يعود على اللقاء الذي يتضمنه ملاقو ربهم .
وقيل : يعود على الموت .
وقيل : على الإعادة ، وكلاهما يدل عليه ملاقوا .
وقد تقدم شرح الرجوع ، فأغنى عن إعادته هنا .
وقيل : بالقول الأول ، وهو أن الضمير يعود على الرب ، فلا يتحقق الرجوع ، فيحتاج في تحققه إلى حذف مضاف ، التقدير : إلى أمر ربهم راجعون .
وقيل : المعنى بالرجوع : الموت .
وقيل : راجعون بالإعادة في الآخرة ، وهو قول أبي العالية .
وقيل : راجعون إلى أن لا يملك أحدهم ضرا ولا نفعا لغيره ، كما كانوا في بدء الخلق .
وقيل : راجعون ، فيجزيهم بأعمالهم ، وليس في قوله : وأنهم إليه راجعون دلالة للمجسمة والتناسخية على كون الأرواح قديمة ، وإنما كانت موجودة في عالم الروحانيات .
قالوا : لأن الرجوع إلى الشيء المسبوق بالكون عنده .
يابنى إسراءيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون وإذ نجيناكم من ءال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبنآءكم ويستحيون نسآءكم وفى ذلكم بلاء من ربكم عظيم راجعون يابنى إسراءيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ولا هم ينصرون .
البقرة : يا بني إسرائيل .
.
.
.
.
الفضل : الزيادة ، واستعماله في الخير ، وفعله فعل يفعل ، وأصله أن يتعدى بحرف الجر ، وهو على ثم بحذف على ، على حد قول الشاعر ، وقد جمع بين الوجهين : وجدنا نهشلا فضلت فقيما كفضل ابن المخاض على الفصيل وأما في الفضلة من الشيء ، وهي البقية ، فيقال : فضل يفضل ، كالذي قدمناه ، وفضل يفضل ، نحو : سمع يسمع ، وفضل يفضل ، بكسرها من الماضي ، وضمها من المضارع ، وقد أولع قوم من النحويين بإجازة فتح ضاد فضلت في البيت وكسرها ، والصواب الفتح .
الجزاء : القضاء عن المفضل والمكافأة ، قال الراجز : يجزيه رب العرش عني إذ جزى جنات عدن في العلالي العلا والإجزاء : الإغناء .
قبول الشيء : التوجه إليه ، والفعل قبل يقبل ، والقبل : ما واجهك ، قال القطامي : فقلت للركب لما أن علا بهم من عن يمين الحبيا نظرة قبل الشفاعة : ضم غيره إلى وسيلته ، والشفعة : ضم الملك ، الشفع : الزوج ، والشفاعة منه ، لأن الشفاعة والمشفوع له : شفع ، وقال الأحوص : كان من لامني لأصرمها كانوا لليلى بلومهم شفعوا وناقة شفوع : خلفها ولد .
وقيل : خلفها ولد ، وفي بطنها ولد .
الأخذ : ضد الترك ، والأخذ : القبض والإمساك ، ومنه قيل للأسير : أخيذ ، وتحذف فاؤه في الأمر منه بغير لام ، وقل الإتمام .
العدل : الفداء ، والعدل : ما يساويه قيمة وقدرا ، وإن لم يكن من جنسه ، وبكسر العين : المساوي في الجنس والجرم .
ومن العرب من يكسر العين من معنى الفدية ، وواحد الأعدال بالكسر لا غير ، والعدل : المقبول القول من الناس ، وحكي فيه أيضا كسر العين .
وقال ثعلب : العدل : الكفيل والرشوة ، قال الشاعر : لا يقبل الصرف فيها نهاب العدلا النصر : العون ، أرض منصورة : ممدودة بالمطر ، قال الشاعر : أبوك الذي أجدى علي بنصره وأمسك عني بعده كل قاتل وقال الآخر : إذا ودع الشهر الحرام فودعي بلاد تميم وانصري أرض عامر والنصر : العطاء ، والانتصار : الانتقام .
النجاة : التنجية من الهلكة بعد الوقوع فيها ، والأصل : الإلقاء بنجوة ، قال الشاعر : ألم تر للنعمان كان بنجوة من الشر لو أن امرأ كان ناجيا الآل : قيل بمعنى الأهل ، وزعم أن ألفه بدل عن هاء ، وأن تصغيره أهيل ، وبعضهم ذهب إلى أن ألفه بدل من همزة ساكنة ، وتلك الهمزة بدل من هاء ، وقيل : ليس بمعنى الأهل لأن الأهل القرابة ، والآل من يؤول من قرابة أو ولي أو مذهب ، فألفه بدل من واو .
ولذلك قال يونس : في تصغيره أويل ، ونقله الكسائي نصا عن العرب ، وهذا اختيار أبي الحسن بن الباذش ، ولم يذكر سيبويه في باب البدل أن الهاء تبدل همزة ، كما ذكر أن الهمزة تبدل هاء في : هرقت ، وهيا ، وهرحت ، وهياك .
وقد خصوا آلا بالإضافة إلى العلم ذي الخطر ممن يعلم غالبا ، فلا يقال : آل الإسكاف والحجام ، قال الشاعر : نحن آل الله في بلدتنا لم نزل آلا على عهد ارم قال الأخفش : لا يضاف آل إلا إلى الرئيس الأعظم ، نحو : آل محمد صلى الله عليه وسلم ، وآل فرعون لأنه رئيسهم في الضلالة ، قيل : وفيه نظر ، لأنه قد سمع عن أهل اللغة في البلدان فقالوا : آل المدينة ، وآل البصرة .
وقال الكسائي : لا يجوز أن يقال : فلان من آل البصرة ، ولا من آل الكوفة ، بل يقال : من أهل البصرة ، ومن أهل الكوفة ، انتهى قوله .
وقد سمع إضافته إلى اسم الجنس وإلى الضمير ، قال الشاعر : وانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك وقال هدبة : أنا الفارس الحامي حقيقة والدي وآلي كما تحمي حقيقة آلكا وقد اختلف في اقتباس جواز إضافته إلى المضمر ، فمنع من ذلك الكسائي ، وأبو جعفر النحاس ، وأبو بكر الزبيدي ، وأجاز ذلك غيرهم .
وجمع بالواو والنون رفعا وبالياء والنون جرا ونصبا ، كما جمع أهل فقالوا : آلون .
والآل : السراب ، يجمع على أفعال ، قالوا : أأوال ، والآل : عمود الخيمة ، والآل : الشخص ، والآلة : الحالة الشديدة .
فرعون : لا ينصرف للعلمية والعجمة ، وسيأتي الكلام عليه .
سامه : كلفه العمل الشاق ، قال الشاعر : إذا ما الملك سام الناس خسفا أبينا أن نقر الخسف فينا وقيل معناه : يعلمونكم من السيماء ، وهي العلامة ، ومنه : تسويم الخيل .
وقيل : يطالبونكم من مساومة البيع .
وقيل : يرسلون عليكم من إرسال الإبل للرعي ، وقال أبو عبيدة : يولونكم ، يقال سامه خطة خسف : أي أولاه إياها .
السوء : مصدر أساء ، يقال : ساء يسوء ، وهو متعد ، وأساء الرجل : أي صار ذا سوء ، قال الشاعر : لئن ساءني أن نلتني بمساءة لقد سرني أني خطرت ببالك ومعنى ساءه : أحزنه ، هذا أصله ، ثم يستعمل في كل ما يستقبح ، ويقال : أعوذ بالله من سوء الخلق وسوء الفعل : يراد قبحهما .
الذبح : أصله الشق ، قال الشاعر : كأن بين فكها والفك فأرة مسك ذبحت في سك وقال : كأنما الصاب في عينيك مذبوح والذبحة : داء في الحلق ، يقال منه : ذبحه يذبحه ذبحا ، والذبح : المذبوح .
الاستحياء : هنا الإبقاء حيا ، واستفعل فيه بمعنى أفعل : استحياه وأحياه بمعنى واحد ، نحو قولهم : أبل واستبل ، أو طلب الحياء ، وهو الفرج ، فيكون استفعل هنا للطلب ، نحو : استغفر ، أي تطلب الغفران .
وقد تقدم الكلام على استحيا من الحياء في قوله : إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا النساء : اسم يقع للصغار والكبار ، وهو جمع تكسير لنسوة ، ونسوة على وزن فعلة ، وهو جمع قلة ، خلافا لابن السراج ، إذ زعم أن فعلة اسم جمع لا جمع تكسير ، وعلى القولين لم يلفظ له بواحد من لفظه .
والواحدة : امرأة .
البلاء : الاختبار ، بلاه يبلوه بلاء : اختبره ، ثم صار يطلق على المكروه والشدة ، يقال : أصاب فلانا بلاء : أي شدة ، وهو راجع لمعنى البلى ، كأن المبتلى يؤول حاله إلى البلى ، وهو الهلاك والفناء .
ويقال : أبلاه بالنعمة ، وبلاه بالشدة .
وقد يدخل أحدهما على الآخر فيقال : بلاه بالخير ، وأبلاه بالشر ، قال الشاعر : جزى الله بالإحسان ما فعلا بكم فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو فاستعملهما بمعنى واحد ، ويبنى منه افتعل فيقال : ابتلى .
خالدون يابنى إسراءيل اذكروا نعمتي التى أنعمت عليكم : تقدم الكلام في شرح هذا ، وأعيد نداؤهم ثانيا على طريق التوكيد ، ولينبهوا لسماع ما يرد عليهم من تعداد النعم التي أنعم الله بها عليهم ، وتفصيلها نعمة نعمة ، فالنداء الأول للتنبيه على طاعة المنعم ، والنداء الثاني للتنبيه على شكر النعم .
وأنى فضلتكم : ثم عطف التفضيل على النعمة ، وهو من عطف الخاص على العام لأن النعمة اندرج تحتها التفضيل المذكور ، وهو ما انفردت به الواو دون سائر حروف العطف ، وكان أستاذنا العلامة أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي يذكر لنا هذا النحو من العطف ، وأنه يسمى بالتجريد ، كأنه جرد من الجملة وأفرد بالذكر على سبيل التفضيل ، وقال الشاعر : أكر عليهم دعلجا ولبانه إذا ما اشتكى وقع القناة تحمحما دعلج : هنا اسم فرس ، ولبانه : صدره ، ولأبي الفتح بن جني كلام في ذلك يكشف من سر الصناعة له .
على العالمين : أي عالمي زمانهم ، قاله الحسن ومجاهد وقتادة وابن جريج وابن زيد وغيرهم ، أو على كل العالمين ، بما جعل فيهم من الأنبياء ، وجعلهم ملوكا وآتاهم ما لم يؤت أحدا من العالمين ، وذلك خاصة لهم دون غيرهم .
فيكون عاما والنعمة مخصوصة .
قالوا : ويدفع هذا القول : كنتم خير أمة ، أو على الجم الغفير من الناس ، يقال : رأيت عالما من الناس ، يراد به الكثرة .
وعلى كل قول من هذه الأقوال الثلاثة لا يلزم منه التفضيل على هذه الأمة ، لأن من قال بالعموم خص النعمة ، ولا يلزم التفضيل على كل عالم بشيء خاص التفضيل من جميع الوجوه ، ومن قال بالخصوص فوجه عدم التفضيل مطلقا ظاهر .
وقال القشيري : أشهد بني إسرائيل فضل أنفسهم فقال : وأنى فضلتكم على العالمين ، وأشهد المسلمين فضل نفسه فقال : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ، فشتان بين من مشهوده فضل ربه ، ومن مشهوده فضل نفسه .
فالأول يقتضي الثناء ، والثاني يقتضي الإعجاب ، انتهى .
وآخره ملخص من كلامه .
.
البقرة : واتقوا يوما لا .
.
.
.
.
واتقوا يوما أمر بالاتقاء ، وكأنهم لما أمروا بذكر النعم وتفضيلهم ناسب أن من أنعم عليه وفضل يكون محصلا للتقوى .
فأمروا بالإدامة على التقوى ، أو بتحصيل التقوى ، إن عرض لهم خلل وانتصاب يوما ، أما على الظرف والمتقى محذوف تقديره : اتقوا العذاب يوما ، وإما على المفعول به اتساعا أو على حذف مضاف ، أي عذاب يوم ، أو هول يوم .
وقيل معناه : جيئوا متقين ، وكأنه على هذا التقدير لم يلحظ متعلق الاتقاء ، فإذ ذاك ينتصب يوما على الظرف .
قال القشيري : العوام خوفهم بعذابه ، فقال : واتقوا يوما ، واتقوا النار .
والخواص خوفهم بصفاته ، فقال : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله ، وما تكون في شأن الآية .
وخواص الخواص خوفهم بنفسه ، فقال : ويحذركم الله نفسه .
وقرأ ابن السماك العدوي لا تجزي من أجزأ ، أي أغني ، وقيل جزا ، واجزا ، بمعنى واحد ، وهذه الجملة صفة لليوم ، والرابط محذوف ، فيجوز أن يكون التقدير : لا تجزي فيه ، فحذف حرف الجر ، فاتصل الضمير بالفعل ، ثم حذف الضمير ، فيكون الحذف بتدريج أو عداه إلى الضمير أولا اتساعا .
وهذا اختيار أبي علي ، وإياه نختار .
قال المهدوي : والوجهان ، يعني تقديره : لا تجزي فيه ولا تجزيه جائزان عند سيبويه والأخفش والزجاج .
وقال الكسائي : لا يكون المحذوف إلا لها ، قال : لا يجوز أن تقول : هذا رجل قصدت ، ولا رأيت رجلا أرغب ، وأنت تريد قصدت إليه وأرغب فيه ، انتهى .
وحذف الضمير من الجملة الواقعة صفة جائز ، ومنه قوله : فما أدري أغيرهم تناء وطول العهد أم مال أصابوا يريد : أصابوه ، وما ذهبوا إليه من تعيين الربط أنه فيه ، أو الضمير هو الظاهر ، وقد يجوز على رأي الكوفيين أن يكون ثم رابط ، ولا تكون الجملة صفة ، بل مضاف إليها يوم محذوف لدلالة ما قبله عليه ، التقدير : واتقوا يوما يوم لا تجزي ، فحذف يوم لدلالة يوما عليه ، فيصير المحذوف في الإضافة نظير الملفوظ به في نحو قوله تعالى : هاذا يوم لا ينطقون ، ونظير يوم لا تملك ، لا تحتاج الجملة إلى ضمير ، ويكون إعراب ذلك المحذوف بدلا ، وهو بدل كل من كل ، ومنه قول الشاعر : رحم الله أعظما دفنوها بسجستان طلحة الطلحات في رواية من خفض التقدير أعظم طلحة .
وقد قالت العرب : يعجبني الإكرام عندك سعد ، بنية : يعجبني الإكرام إكرام سعد .
وحكى الكسائي عن العرب : أطعمونا لحما سمينا شاة ذبحوها ، أي لحم شاة .
وحكى الفراء عن العرب : أما والله لو تعلمون العلم الكبيرة سنة ، الدقيق عظمه ، على تقديره : لو تعلمون علم الكبيرة سنة ، فحذف الثاني اعتمادا على الأول ، ولم يجز البصريون ما أجازه الكوفيون من حذف المضاف وترك المضاف إليه على خفضه في : يعجبني القيام زيد ، ولا يبعد ترجيح حذف يوم لدلالة ما قبله عليه بهذا المسموع الذي حكاه الكسائي والفراء عن العرب .
ويحسن هذا التخريج كون المضاف إليه جملة ، فلا يظهر فيها إعراب ، فيتنافر مع إعراب ما قبله ، فإذا جاز ذلك في نثرهم مع التنافر ، فلأن يجوز مع عدم التنافر أولى .
ولم أر أحدا من المعربين والمفسرين خرجوا هذه الجملة هذا التخريج ، بل هم مجمعون على أن الجملة صفة ليوم ، ويلزم من ذلك حذف الرابط أيضا من الجمل المعطوفة على لا تجزى ، أي ولا يقبل منها شفاعة فيه ، ولا يؤخذ منها عدل فيه ، ولا هم ينصرون فيه ، وعلى ذلك التخريج لا يحتاج إلى إضمار هذه الروابط .
نفس عن نفس شيئا كلاهما نكرة في سياق النفي فتعم .
ومعنى التنكير : أن نفسا من الأنفس لا تجزي عن نفس من الأنفس شيئا من الأشياء ، قال الزمخشري : وفيه إقناط كلي قاطع من المطامع ، وهذا على مذهبه في أن لا شفاعة .
وقال بعضهم : التقدير عن نفس كافرة ، فقيدها بالكفر ، وفيه دلالة على أن النفس تجزي عن نفس مؤمنة ، وذلك بمفهوم الصفة .
ويأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى عند الكلام على قوله : ولا يقبل منها شفاعة .
وقرأ أبو السرار الغنوي : لا تجزي نسمة عن نسمة ، وانتصاب شيئا على أنه مفعول به ، أي لا يقضي شيئا ، أي حقا من الحقوق ، ويجوز أن يكون انتصابه على المصدر ، أي : ولا تجزي شيئا من الجزاء ، قاله الأخفش ، وفيه إشارة إلى القلة ، كقولك : ضربت شيئا من الضرب .
.
ولا يقبل منها شفاعة : قرأ ابن كثير وأبو عمرو : ولا تقبل بالتاء ، وهو القياس والأكثر ، ومن قرأ بالياء فهو أيضا جاز فصيح لمجاز التأنيث ، وحسنة أيضا الفصل بين الفعل ومرفوعه .
وقرأ سفيان : ولا يقبل بفتح الياء ونصب شفاعة على البناء للفاعل ، وفي ذلك التفات وخروج من ضمير المتكلم إلى ضمير الغائب ، لأن قبله : اذكروا نعمتي و إنى فضلتكم ، وبناؤه للمفعول أبلغ لأنه في اللفظ أعم ، وإن كان يعلم أن الذي لا يقبل هو الله تعالى .
والضمير في منها عائد على نفس المتأخرة لأنها أقرب مذكور ، أي لا يقبل من النفس المستشفعة شفاعة شافع ، ويجوز أن يعود الضمير على نفس الأولى ، أي ولا يقبل من النفس التي لا تجزي عن نفس شيئا شفاعة ، هي بصدد أن لو شفعت لم يقبل منها ، وقد يظهر ترجيح عودها إلى النفس الأولى ، لأنها هي المحدث عنها في قوله : لا تجزى نفس عن نفس ، والنفس الثانية هي مذكورة على سبيل الفضلة لا العمدة .
وظاهر قوله : ولا يقبل منها شفاعة نفي القبول ووجود الشفاعة ، ويجوز أن يكون من باب : على رحب لا يهتدى بمناره نفي القبول ، والمقصود نفي الشفاعة ، كأنه قيل : لا شفاعة ، فتقبل .
وقد اختلف المفسرون في فهم هذا على ستة أقوال : الأول : أنه لفظ عام لمعنى خاص ، والمراد : الذين قالوا من بني إسرائيل نحن أبناء الله ، وأبناء أنبيائه ، وأنهم يشفعون لنا عند الله ، فرد عليهم ذلك ، وأويسوا منه لكفرهم ، وعلى هذا تكون النفس الأولى مؤمنة ، والثانية كافرة ، والكافر لا تنفعه شفاعة لقوله تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
الثاني : معناه لا يجدون شفيعا تقبل شفاعته ، لعجز المشفوع فيه عنه ، وهو قول الحسن .
الثالث : معناه لا يجيب الشافع المشفوع فيه إلى الشفاعة ، وإن كان لو شفع لشفع .
الرابع : معناه حيث لم يأذن الله في الشفاعة للكفار ، ولا بد من إذن من الله بتقدم الشافع بالشفاعة لقوله : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له ، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
الخامس : معناه ليس لها شفاعة ، فيكون لها قبول ، وقد تقدم هذا القول .
السادس : أنه نفي عام ، أي لا يقبل في غيرها ، لا مؤمنة ولا كافرة ، في مؤمنة ولا كافرة ، قاله الزمخشري .
وأجمع أهل السنة أن شفاعة الأنبياء والصالحين تقبل في العصاة من المؤمنين ، خلافا للمعتزلة ، قالوا : الكبيرة تخلد صاحبها في النار ، وأنكروا الشفاعة ، وهم على ضربين : طائفة أنكرت الشفاعة إنكارا كليا وقالوا : لا تقبل شفاعة أحد في أحد ، واستدلوا بظواهر آيات ، وخص تلك الظواهر أصحابنا بالكفار لثبوت الأحاديث الصحيحة في الشفاعة .
وطائفة أنكرت الشفاعة في أهل الكبائر ، قالوا : وإنما تقبل في الصغائر .
وقال في المنتخب : أجمعت الأمة على أن لمحمد صلى الله عليه وسلم شفاعة في الآخرة ، واختلفوا لمن تكون .
فذهبت المعتزلة إلى أنها للمستحقين الثواب ، وتأثيرها في أن تحصل زيادة من المنافع على قدر ما استحقوه .
وقال أصحابنا : تأثيرها في إسقاط العذاب عن المستحقين ، إما بأن لا يدخلوا النار ، وإما في أن يخرجوا منها بعد دخولها ويدخلون الجنة ، واتفقوا على أنها ليست للكفار ، ثم ذكر نحوا من ست أوراق في الاستدلال للطائفتين ، ورد بعضهم على بعض ، يوقف عليها في ذلك الكتاب .
ولا يؤخذ منها عدل العدل : الفدية ، قاله ابن عباس وأبو العالية ، وسميت عدلا لأن المفدي يعدل بها : أي يساويها ، أو البدل : أي رجل مكان رجل .
وروي عن ابن عباس : أو حسنة مع الشرك ثلاثة أقوال .
ولا هم ينصرون : أتى بالضمير مجموعا على معنى نفس ، لأنها نكرة في سياق النفي فتعم ، كقوله تعالى : فما منكم من أحد عنه حاجزين ، وأتى به مذكرا لأنه أريد بالنفوس الأشخاص كقولهم : ثلاثة أنفس ، وجعل حرف النفي منسحبا على جملة اسمية ليكون الضمير مذكورا مرتين ، فيتأكد ذكر المنفي عنه النصر بذكره مرتين ، وحسن الحمل على المعنى كون ذلك في آخر فاصلة ، فيحصل بذلك التناسب في الفواصل ، بخلاف أن لو جاء ولا تنصر ، إذ كان يفوت التناسب .
ويحتمل رفع هذا الضمير وجهين من الإعراب .
أحدهما : وهو المتبادر إلى أذهان المعربين أنه مبتدأ ، والجملة بعده في موضع رفع على الخبر .
والوجه الثاني : وهو أعمض الوجهين وأغربهما أنه مفعول لم يسم فاعله ، يفسر فعله الفعل الذي بعده ، وتكون المسألة من باب الاشتغال ، وذلك أن لا هي من الأدوات التي هي أولى بالفعل ، كهمزة الاستفهام .
فكما يجوز في : أزيد قائم ، وأزيد يضرب ، الرفع على الاشتغال ، فكذلك هذا ، ويقوي هذا الوجه أنه تقدم جملة فغلية .
والحكم في باب الاشتغال أنه إذا تقدمت جملة فعلية وعطف عليها بشرط العطف المذكور في ذلك الباب ، فالأفصح الحمل على الفعل ، ويجوز الابتداء كما ذكرنا أولا ، ويقوي عود الضمير إلى نفس الثانية بناء الفعل للمفعول ، إذا لو كان عائدا على نفس الأولى لكان مبنيا للفاعل ، كقوله : لا تجزي .
ومن المفسرين من جعل الضمير في ولاهم عائدا على النفسين معا ، قال : لأن التثنية جمع قالوا ، وفي معنى النصر للمفسرين هنا ثلاثة أقوال : أحدها : أن معناه لا يمنعون من عذاب الله .
الثاني : لا يجدون ناصرا ينصرهم ولا شافعا يشفع لهم .
الثالث : لا يعاونون على خلاصهم وفكاكهم من موبقات أعمالهم .
وثلاثة الأقوال هذه متقاربة المعنى ، وجاء النفي لهذه الجمل هنا بلا المستعملة لنفي المستقبل في الأكثر ، وكذلك هذه الأشياء الأربعة هي مستقبلة ، لأن هذا اليوم لم يقع بعد .
وترتيب هذه الجمل في غاية الفصاحة ، وهي على حسب الواقع في الدنيا ، لأن المأخوذ بحق ، إما أن يؤدى عنه الحق فيخلص ، أو لا يقضى عنه فيشفع فيه ، أو لا يشفع فيه فيفدى ، أو لا يفدى فيتعاون بالإخوان على

أيمكن أن يكون المتناقضان محقين؟ لا؛ لأن أحدهما لا بد أن يكون على هدى ولا بد أن يكون الآخر على ضلال.
ولذلك نقول: كلامكم لا يلزمنا وكلامنا لا يلزمكم.
ونفوض الأمر إلى الإله الذي نؤمن به.
وحتى نصفي هذه المسألة نذكر قول الحق: نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين آل عمران: .
ونقول: اجعل لعنتك على الكاذبين.
حتى تخرجنا من هذا الخلاف ولا تجعل واحدا منا يسطير على الآخر، فأنت صاحب الشأن، فها نحن أولاء بأنفسنا ونسائنا وأولادنا ندعو دعاء واحدا: اجعل لعنة الله على الكاذبين منا.
وما تلاعن قوم وابتهلوا إلا وأظهر الله المسألة في وقتها.
ولم يقبل أحد من أهل الكتاب هذه المباهلة، والحق يقول: لقد كفر الذين... / لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم إذن فالذين لا يعلنون التوبة عن ذلك يقعون في الكفر ويعذبون.
ثم يقول الحق: أفلا يتوبون إلىا الله... / أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم فكأن هذا القول يقتضي التوبة واستغفار الحق.
ويقول سبحانه بعد ذلك: ما المسيح ابن مريم... .
/ ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة كانا يأكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الآيات ثم انظر أنى يؤفكون و أفك يعني انصرف أو صرف، أي يصرفهم غيرهم.
وهذا يعني أن هذا إيعاز من الشيطان؛ لأن المسيح عليه السلام ما هو إلا رسول مثل من سبقوه من الرسل وأمه صديقة مصدقة بما جاء به، والدليل على بشريتهما أنهما يحتاجان كسائر البشر لما يقوم حياتهما من طعام وشراب وكساء، والأولوهية المدعاة منهم تتنافى مع هذا الاعتقاد وهذا هو الإفك بعينه الذي يتصادم مع العقل المجرد عن الهوى.
يقول الحق سبحانه وتعالى: قل أتعبدون من دون... / قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم والعقل يستنكر أن نعبد أحدا غير الله، فغيره لا يملك أن يصنع الضر للخصوم، ولا النفع لنفسه أو لأشياعه وأنصاره بدليل أن الأعداء فعلوا ما فعلوه وما ملك عيسى عليه السلام أو الحواريون أن يضروهم ولا استطاعوا أن يفعلوا شيئا ينفعون به أنفسه.
ويختم الحق الآية بقوله: والله هو السميع العليم .
وكلمة السميع تدل على قول.
وكلمة العليم تدل على شيء يدور في الخواطر، والشيء الذي يدور في الخواطر أهو حراسة سلطة زمنية جعلتهم يقولون هذا الكلام؟ إنه سبحانه العليم بذلك.
فإن كان قد حصل كلام فهو قد سمعه، وإن كانت قد دارت خواطر في النفس فهو يعلمها؛ لأن العاقل قبل أن يتكلم لا بد أن يدير الكلام في النفس.
وكل كلام لا بد له من نزوع.
وهو سبحانه السميع العليم أزلا وأبدا.
ويقول الحق: قل ياأهل الكتاب... / قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل عندما يوجد شيء مشترك بين النصارى واليهود يحدثهم الله بقوله: قل ياأهل الكتاب أما الشيء الخاص فهو يتحدث به لكل فئة بمفردها.
والغلو هو أن يتطرف إنسان في حكم ما إيجابا أو سلبا.
وهو إما الإفراط في المنزلة العالية وإما التفريط في المنزلة الدنيا.
ولذلك نجد المتناقضات دائما في الغلو.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لسيدنا علي كرم الله وجهه : يا علي، يهلك فيك رجلان.. محب غال ومبغض غال ويقول: يا علي لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق .
ويقول: يا علي ستقاتلك الفئة الباغية إن هناك من أحب سيدنا عليا إلى درجة أنهم اعتبروه نبيا وقالوا: إن الوحي أخطأ عليا وجاء إلى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم أو اعتبروا عليا إلها وكل ذلك غلو، فقد أحبوه إلى منزلة فيها غلو وإفراط.
أما الخوارج فقد قالوا عن سيدنا علي: إنه كافر.
جاء الغلو إذن من ناحية المحبين فجعلوه نبيا أو فوق ذلك مما يدخلهم في الشرك، أو من المبغضين القائلين بتكفيره وإخراجه من دائرة الدين، ولذلك يجب ألا نغلو في الدين فلا نحب إنسانا ونرفعه فوق مستوى البشر، ولا نبغض إنسانا وننزل به إلى الحضيض.
بل يجب أن نعطي كل واحد قدره ومقداره الذي وضعه الله فيه؛ لأن وضع الله له هو تكريمه: قل ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهوآء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سوآء السبيل المائدة: .
وجاء مثل هذا القول في آية أخرى: ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء: .
وحتى نفهم أن مسألة الغلو إنما جاءت في ادعاءات ألوهية البشر؛ قال الحق بعد ذلك: إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلىا مريم وروح منه النساء: .
فلا داعي للغلو بنسب الأولوهية له أو أنه ثالث ثلاثة.
فإن كنتم متشككين ووصلتم إلى هذا الشك بسبب عدم عنصر الذكورة في مجيء عيسى، فافهموا أن كل الأشياء جاءت ب كن ؛ لأنه وإن وجدت مقدمات للإنسان، فرق هذه المسألة إلى واحد لم يأت من إنسال، وستصل إلى آدم وآدم من تراب؛ إذن كل الكون كلمة.
وإن وجدت أسبابا فما طمره الله في الكلمة الأولى، فحين يجيء إنسان أنشئ بكلمة فلا تقولن: إن هذا شيء عجيب؛ لأن الكون كله إنما نشأ بكلمة: إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون يس: .
وإن كانت الفتنة قد نشأت في ظاهر الأمر من أن المسيح ليس له أب في عالم الإنسال وقانون التناسل، فما كان يجب أن تكون الشبهة في هذا؛ لأنه مخلوق من أم، وآدم مخلوق بلا أب ولا أم.
وكان يجب أن تكون الفتنة في آدم أكبر.
والكلمة من الله تنشئ حياة.
والحياة إدخال روح في مادة لتهبها الحركة والحس ومقومات الحياة.
إذن فالكلمة تقال من الله فتأتي الروح لتدخل في المادة: وكلمته ألقاها إلىا مريم وروح منه .
وروح منه مثلها مثلما قال في آدم: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الحجر: .
إذن فآدم كلمة، وآدم روح منه، وكذلك المسيح، فلا شبهة هنا ولا شبهة هناك.
ويطلب الحق من المنسوبين إلى السماء: انتهوا خيرا لكم .
فإذا كنتم منسوبين إلى السماء فلا تذبذبوا أفكار الناس بمثل هذه المسائل، وكان يجب أن تقفوا بعيسى عندما أراد الله له من التكريم؛ لأن التكريم هو أن يكون أسوة حسنة، فلو كان من جنس آخر غير البشر لا متنعت الأسوة فيه؛ لأن الأسوة إنما تكون من جنس من يتبعها، فلو رأه الناس خاشعا متعبدا لما استطاعوا أن يفعلوا مثله لو كان من مادة أخرى غير مادة البشر.
وقلت مرة: لو أن إنسانا رأى أسدا يفترس في الغابة ويصول ويجول على الحيوانات، أيفكر واحد من الرائين أن يجعل نفسه أسدا؟.
لا.
لكن لو رأى فارسا مثله شجاعا في حرب يصول ويجول في الأعداء فهو يقلده ويحاول أن يكون مثله.
إذن فالأسوة لا تكون إلا مع وحدة الجنس، فلو أنه لم يكن من جنس البشر لما صلح أن يكون رسولا.
قل ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق لقد جاء الحق هنا بالحديث شاملا لكل أهل الكتاب؛ لأن كلا منهما جاء بطرفي الأمور.
فاليهود اتهموا سيدتنا البتول المصطفاة مريم بما ليس فيها، وأولئك جاءوا بالمغالاة في الجهة الأخرى؛ لذلك يأمرهما الحق بعدم المغالاة؛ لأن الحق لا يتعاند؛ فهو شيء ثابت لا يتغير أبدا ولا يتعارض.
والإنسان إن رأى حدثا من الأحداث بعينيه ثم طلب منه أن يحكيه فهو يحكيه الآن ويحكيه غدا ويحكيه بعد عام وتظل روايته واقعا لأنه شهده وهذا هو الواقع المشهود يفرض نفسه عليه، لكن الكاذب لا يذكر ذلك، وقد يقول قضية ويكون فيها كاذبا فلا بد أن يغير من الحقيقة عندما يحكيها لمرة ثانية.
ولذلك يقال إن كنت كذوبا فكن ذكورا .
إن الذي يحكم الحق هو واقعة؛ لأن المتكلم به يستقرئ واقعا.
لكن الكاذب لا يستقرئ واقعا فلا يعلم ماذا كذب في المرة الأولى.
ونذكر الكاذب الذي جلس يقول: مرة كنا سائرين وخرجنا من القرية ذاهبين إلى المدينة لنأتي بحاجات عيد الفطر.
وكانت الدنيا قمرا كالظهر وقوله: قمرا كالظهر هي التي تكشف كذبه، فكيف يكون في ليلة العيد قمر، وأول ليلة في عيد الفطر هي أول ليلة في شوال، وليس فيها أي قمر، الهلال يكاد يكون مخفيا.
إذن فالذي يستوحي واقعا لا يتغير كلامه لأنه حق.
والذي يستوحي غير الواقع لا يذكر ماذا قال فيخلط.
لذلك لا يقولن إنسان غير الحق لأن قوله سيتضارب.
وإذا تضارب هذا القول في مسألة الألوهية فإن الناس قد تشك في منهج السماء الذي يتبعونه.
وإذا شك الناس في منهج السماء فسيكون عليكم وزر إضلال الناس؛ لأن الذي يتعرض لهذه القضية يجب ألا يجرب الناس عليه أي شيء من المخالفة.
ولذلك قال سيدنا إبراهيم عليه السلام: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا الممتحنة: .
لماذا قال سيدنا إبراهيم هذا الدعاء؟؛ لأنه إن قال شيئا ثم عمل بما يناقضه فقد يتصور من يراه أنه والعياذ بالله كذاب.
قل ياأهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهوآء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سوآء السبيل ويا ليتهم ضلوا فقط في ذواتهم بل هم يحاولون إضلال غيرهم.
لذلك قال سبحانه: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم البقرة: .
وسبحانه يوضح لهم: لا تفعلوا ذلك حتى لا تضلوا؛ لأن وزرك أن تعمل، وهناك وزر آخر هو أن تضلل غيرك.
ولذلك يقول الحق: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم النحل: .
قال الحق ذلك مع أنه قال: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
حتى نفهم الأمر علينا أن نعرف أن الوزر الأول هو وزر الضلال؛ والثاني هو وزر الإضلال.
ولا تتبعوا أهوآء قوم قد ضلوا أي لا تقلدوا أناسا اتبعوا الهوى.
والهوى هو لطف موقع الشيء وقربه إلى النفس فيصنعه الإنسان على طريقة لا تنبغي.
ولذلك كل كلمة هوى في القرآن جاءت في مجال الخسران والضلال.
وعندما نقرأ قوله الحق: ولا تتبع الهوىا فيضلك عن سبيل الله .
وهو القائل سبحانه: واتبع هواه فتردىا .
وقد جاء الهوى في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به أي المطلوب أن يطوع الإنسان هواه لمطلوب الله.
وما دام قد طوع هواه لمطلوب الله، فهذا يعني أن هواه الشخصي قد امتنع.
ولا تتبعوا أهوآء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سوآء السبيل .
إن هذا هو النهي عن اتباع الهوى الذي يضل ويكون سببا في الإضلال عن سواء السبيل.
ويقول الحق بعد ذلك: لعن الذين كفروا... / لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون الحق سبحانه وتعالى يعطي لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة تصبره على ما يلاقيه من خصومه من أهل الكتاب، وكأنه يقول له: إن هذا الأمر ليس بدعا وليس عجيبا؛ لأن تاريخ أهل الكتاب الطويل يؤيد هذا، فها هوذا موقفهم من نبي الله داود، وكذلك موقفهم من عيسى ابن مريم عليه السلام.
وهذا يجعل لك أسوة بهؤلاء الرسل الذين نالهم من أذى هؤلاء.
فالمسألة ليست خاصة بك وحدك، وإنما هي طبيعة فيهم، ويبسط سبحانه في التسرية عن رسوله صلى الله عليه وسلم حتى يجعل موقفه موقف الصلابة الإيمانية التي لا تخاف ولا تهتز.
فينسب هذه الأشياء لنفسه فيقول: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام: .
فمرة قالوا عن الرسول: إنه مجنون، ومرة أخرى قالوا: ساحر وثالثة قالوا: كذاب .
وهم يعرفون كذبهم، فهم على الرغم من اتهامهم للرسول بالكذب والجنون والسحر إلا أنهم لا يأمنون أحدا على مصالحهم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو الأمين دائما.
وكان لهم أن يتعجبوا من موقفهم هذا، ومن صدهم عن دين الله بالكفر، وعلى الرغم من ذلك فعندما يكون هناك شيء ثمين ونفيس فلا يؤمن عليه إلا محمد بن عبدالله.
ما هذا الأمر العجيب إذن لقد عرفوا صدق النبي صلى الله عليه وسلم وحقيقة رسالته ما في ذلك ريب ولكن لأن لهم أهواء أصروا على الضلال تمسكا بالسلطة الزمنية.
هم يعرفون أن محمدا هو الأمين.
ولذلك نرى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يدع عليا كرم الله وجهه ويتركه في مكة ليؤدي الأمانات التي كانت عنده لهؤلاء جميعا.
إذن قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك .
أي أنك يا رسول الله عندهم الصادق.
أنت عندهم يا رسول الله الأمين.
أنت عندهم يا رسول الله في منتهى السمو الخلقي.
ولو لم تقل أنك رسول من الله لكانوا قد رفعوك إلى أعلى المنازل.
ولكنك ببلاغك عن الله زلزلت سلطتهم الزمنية.
ولقد حاولوا أن يثنوك عن الرسالة، فعرضوا عليك الملك، وعرضوا عليك الثراء، ولو كنت تقصد شيئا من ذلك لحققوا لك ما تريد.
ولكنك تختار البلاغ الأمين عن الله.
لقد عرضوا عليك الملك طواعية.
وعرضوا عليك الثروة.
وزينوا لك أمر السيادة فيهم شريطة أن تتخلى عن الرسالة.
لكنك تختار السبيل الواضح الذي لا لبس فيه على الرغم مما فيه من متاعب، تختار السبيل الذي يكلفك أمنك وأمن من يتبعك.
إنك تتبع ما أنزل إليك من ربك.
ومن بعد ذلك جاءوا ليحاصروك في الشعب ليمارسوا معك الحصار الاقتصادي بتجويعك وتجويع من معك.
ومع هذا كله ما تنازلت عن البلاغ.
وكان يجب أن يفطنوا إلى أنك لا تطلب لنفسك شيئا، لا المال ولا الجاه بل أنت رسول من الله لا تأكل من صدقة أحد، لا أنت ولا أهلك.
وكان يجب أن يتساءلوا: لماذا تدخل بنفسك إلى هذه الحرب الضارية؛ فلا أنت طالب جاه ولا أنت طالب مال، ولا أنت طالب لمتعة من تلك المتع.
وكان يجب أن يأخذوا العبرة، فهم يعرضون عليه كل هذه الأشياء.
وهو يرفضها؛ لأنه خاتم الأنبياء؛ لذلك يتمثل فيه خير كل من سبقه من الأنبياء.
يتمثل فيه على سبيل المثال ما قاله سليمان لوفد بلقيس ملكة سبأ: فمآ آتاني الله خير ممآ آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون النمل: .
إذن كان يجب على الناس أن يفطنوا إلى أن النبوة حينما تأتي إنما تأتي لتلفت الناس إلى السماء وإلى منهجها ولتنتظم حركة حياتها في الكون، وأن المنتفع أولا وأخيرا بالمنهج هم أنفسهم؛ لأنهم هم الذين يشقون بمخالفتهم منهج الله.
وليجرد كل إنسان نفسه من كل شيء ولينظر إلى المنهج ولسوف يجد أنه في صالحه.
فها هوذا سليمان الذي دانت له الدنيا وأعطي ملكا لم يعطه الله لأحد من بعده فسخر الله له الريح وسخر له الجن يفعلون له ما يشاء.
وكان سليمان يعطي الدقيق النقي للعبيد ليستمتعوا بالطيبات، ويأكل هو ما تبقى من نخالة الدقيق، وكان ذلك دليلا من الله أن هذه المناهج ليست لصالح نبي، ولكن كل نبي إنما يريد بالمنهج صالح من أرسل إليهم.
وكانت مقاومة أهل الكتاب لنبي الله داود، وكيف أنهم اعتدوا في يوم السبت فدعا عليهم داود عليه السلام فمسخهم الحق قردة، ولعنهم في الزبور، وكذلك قالوا الإفك في مريم البتول ولعنهم الله في الإنجيل، ولم يكن اللعن إلا بناء على ما فعلوا؛ لذلك يذيل الحق الآية بالقول: ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون .
والعصيان كما نعلم هو العصيان في ذات الإنسان وفي أموره الخاصة التي لا تتعدى إلى الغير، أما الاعتداء فهو أيضا معصية ولكنها متعدية إلى الغير.
مثال ذلك: الحاقد إنما يعاقب نفسه، أما السارق أو المرتشي فهو يضر بغيره.
إذن فهناك معصية وهناك عدوان، المعصية تعود على صاحبها دون أن تتعدى إلى الغير، أما العدوان فهو أخذ حق من الغير للنفس، وضرر يرتكبه الفرد فينتقل أثرة إلى الغير.
ويقول الحق من بعد ذلك: كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه... / كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون ونعلم أن حراسة منهج الله تعطي الإنسان السلامة في حركة الحياة على الأرض.
وقد جعل الحق سبحانه في النفس البشرية مناعة ذاتية، فساعة توجد في الإنسان شهوة على أي لون سواء في الجنس أو في المال أو في الجاه.
فقد يحاول الوصول إليها بأي طريق، ولا يمنعه من ذلك إلا الضمير الذي يفرض عليه أن يسير في الطريق الصحيح.
هذا الضمير هو خميرة الإيمان، وهو الذي يلوم الإنسان إن أقدم على معصية، هذا إن كان من أصحاب الدين.
ولنا أن ندقق في هذا القول القرآني لأنه يحمل الوصف الدقيق للنفس البشرية في حالتها المتقلبة، فها هوذا قابيل يتحدث عنه القرآن: فطوعت له نفسه قتل أخيه المائدة: .
ومن بعد ذلك، قتل قابيل هابيل، ثم هدأت النفس من سعار الغضب وسعار الحقد، وانتقل قابيل إلى ما يقول عنه القرآن: فأصبح من الخاسرين المائدة: .
فبعد أن غواه غضبه إلى أن قتل أخاه وسلبه الحياة.
يبعث الله له غرابا ليريه كيف يواري سوأة أخيه؛ لأنه لم يكن يعرف كيف يواري جثمان أخيه.
وانتقل بالندم من مرحلة أنه لم يرع حق أخيه في الحياة فأراد أن يرعى حق مماته، إذن فالنفس البشرية وإن كانت لها شهوات إلا أن لها اعتدالا مزاجيا يتدخل بالندم عندما يرتكب الإنسان إثما أو معصية.
ولذلك تجد كثيرا من الناس تعاني من متاعب لأنهم ارتكبوا معاصي، لكنهم يريدون الاعتراف بها لأي إنسان وأي إنسان يتلقى الاعتراف ليست لديه القدرة على تدارك آثار تلك المتاعب؛ لأنها وقعت وانتهى الأمر.
لكن لماذا يريد الإنسان أن يعترف لأخر بمعصية؟.
إنه اعتراف للتنفيس؛ لأن كل حركة في النفس البشرية ينتج عنها تأثير في النزوع، فعندما يغضبك أحد فأنت تنزع إلى الانتقام، ولهذا يأمرك الشرع حين يغضبك أحد أن تغير من وضعك وقل: حسبنا الله ونعم الوكيل .
حتى تصرف الطاقة السعارية عندك، فإن أغضبك أحد وأنت قائم فاقعد، وإن كنت قاعدا فاضطجع، وأن كنت ثابتا في مكان فلتسر بضع خطوات.
والشرع حين يطلب منك أن تتحرك لحظة الغضب فذلك ليزيل من جسدك بعض الطاقة الفائضة الزائدة التي تسبب لك الغليان فتقل حدة الغضب.
ولذلك فالشاعر العربي ينصح كل مستمع للشكوى ألا يرد السماع بل يصغي لصاحب الشكوى؛ لذلك يقول:ولا بد من شكوى إلى ذي مروءة يواسيك أو يسليك أو يتوجعوحينما تظهر المشاركة لصاحب الشكوى فأنت تريحه، وتهديه إلى الاطمئنان.
وينصح الشاعر صاحب الشكوى أن يضعها عند ذي المروءة؛ لأن ذا المروءة إنما يعطيك أذنه ومشاعره وهو جدير أن تستأمنه على السر، وكأن الأسرار في خزانة لن يعرف أحد ما بداخلها، وبمثل هذا الاعتراف يريح الإنسان نفسه، ويصرف انفعاله إلى شيء آخر.

سؤال : إجابة عن سؤال من الحلقة الأولى: ما دلالة إستخدام كلمة نعمة بالإفراد بدل الجمع في قوله تعالى وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل ؟ المفرد له قد يكون يدل على الجنس أو على الواحد.
مثلا تقول: الحصان أسرع من الحمار، هل تعني به واحدا؟ أو الجنس عموما؟ تعني كل الجنس، أنت لا تقصد حصانا واحدا أو حمارا واحدا وإنما تعني كل الجنس.
الأسد أقوى من الكلب، لا تعني به أسدا واحدا وإنما الجنس.
إذن قد يؤتى بالواحد للدلالة على الجنس.
فالنعمة قد يراد بها جنس النعمة والعرب أحيانا تأتي بالمفرد للتكثير والكسائي نقل لنا: أتينا فلان فكنا عنده في لحمة ونبيذا، يعني أكل كثيرا.
إذن هي للجنس والجنس أكثر من الجمع أحيانا.
نعمة أكثر من نعم وأنعم.
مثال: نقول: لا رجل في الدار، لا رجلين في الدار، لا رجل نفيت كل الجنس أي لا واحد ولا اثنين ولا أكثر، لكن لما تقول لا رجلين في الدار فأنت تنفي العدد فقط يمكن أن يكون هناك واحد أو ثلاثة، لا رجال في الدار قد يكون هناك واحد أو اثنين.
لا رجل تعني لا واحد ولا اثنين ولا أكثر.
الجنس يجمع وهو أعم وأشمل.
هذا احتمال.
رب العالمين في القرآن يذكر الجنة ويذكر فيها الفاكهة يقول فاكهة ويذكر الدنيا ويقول فواكه فاكهة مفرد وفواكه جمع.
فإذن إذا أريد الجنس يستعمل المفرد لأنه أعم وأشمل.
النحاة يضربون مثلا نحن نعدله نقول الرجل أقوى من المرأة الرجل لا يقصد به رجل بعينه وإنما الجنس.
الوجه الآخر أن النعمة الواحدة لا تعد.
لو جئت أن تعد نعمة الأكل إحص من خلق المادة الأولى وكيف كانت مزروعة ؟ومن زرعها ومن حصدها ومن طحنها وكم من الأيادي بعد الخلق الأول عملت بها إلى أن جاءت عندك؟ ثم لما هيأت لك كيف تأكلها؟ بالأسنان والمعدة والعصارات الهاضمة، هذه نعم لا تحصى.
الإحصاء هو العد.
مفردات النعمة الواحدة لا تعد ومن الصعب أن تعدها.
نعمة البصر أخبرنا الرسول صلى الله عليه وسلم لما بكى الرجل العابد فقال تعالى أدخلوه الجنة برحمتي قال بل بعملي قال تعالى برحمتي قال بل بعملي فقال تعالى زنوا له نعمة البصر فوضعوها في كفة وسائر أعمال الرجل في كفة فرجحت كفة نعمة البصر فقال الرجل لا بل برحمتك.
كم في نعمة البصر من تهيئة النور واستقبالها والأعصاب وغيرها إذن لا تحصى مفردات النعمة الواحدة فكيف بالنعم؟ وإن تعدوا نعمة الله تعدوا أي أن تحاولوا إحصاءها.
موجودة في القرآن نعمة ونعم وأنعم.
أنعم جمع قلة من أفضل من إلى في اللغة فإذا صارت عشرة تدخل في الكثرة.
قال تعالى إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم التوبة الشهور إثنا عشر وأربعة أشهر.
لما تصير تدخل في الكثرة.
في القرآن الكريم وردت نعم ونعمة وأنعم، نعمة وردت في الإفراد وقد يكون هذا الجنس والله أعلم إبراهيم عليه السلام قال شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم النحل لأنه لا يمكن أن يشكر الإنسان نعم الله تعالى فأتى بجمع القلة.
وقال تعالى وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان بالكثرة لأن النعم كثيرة الظاهرة والباطنة لكن لا يمكن أن نقول شاكرا لنعمه ، نحن نشكر الله تعالى ونحمد الله بما نستطيع كما ينبغي لجلال وجهه والله تعالى أثنى على إبراهيم شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم النحل .
سؤال : ذكرتم في الحلقة السابقة أنه عندما يذكر السموات والأرض وما بينهما لا بد أن يذكر ثلاث ملل لكن في سورة الفرقان ذكر وما بينهما الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا مع أنه لم يذكر الملل الثلاث؟ كان كلامنا في قوله تعالى له ملك السموات والأرض وما بينهما تحديدا وليس في خلق السموات والأرض وما بينهما.
حيث ورد هذا التعبير له ملك السموات والأرض وما بينهما ذكرنا أمرين: إما أن يكون تعقيبا على ذكر ما لا يليق في الله تعالى من الصفات أو ذكر ثلاث ملل اليهود والنصارى والمسلمين وهي ثلاثة: السموات، الأرض، ما بينهما، هذا تناظر أدبي بياني.
إذن ليس الموضوع خلق السموات والأرض وما بينهما وإنما فيما تكلمنا فيه له ملك السموات والأرض وما بينهما تحديدا.
سؤال : ما دلالة حيث في قوله تعالى إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم الأعراف ؟ هل تفيد الزمان أو المكان؟ حيث الأصل فيها أنها للمكان، قسم يقول قد تخرج إلى الزمان، لكن هي عند جمهور النحاة هي للمكان.
وهنا هي للمكان لأن السياق هو في تحذير بني آدم من الشيطان يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون الأعراف من باب التحذير وهنا التحذير من عدو لا يرى يكون أخوف أن يأتيك من مكان لا تراه يكون أخوف وأشد.
وجاء ب إن وبالهاء التي هي احتمال ضمير الشأن، إذن هذا أنسب شيء أن يقول من حيث لا ترونهم أي يأتيكم من مكان وأنتم لا تبصرونه وهو عدو لكم فكيف يكون إذا جاءك عدوك من مكان لا تراه؟ لذا هي قطعا للمكان وهي أنسب مكان للتحذير.
حيث قسم قال قد تأتي للزمان قليلا.
سؤال : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه الكهف هل كان هنا بمعنى صار كما في قوله تعالى وكانت الجبال كثيبا مهيلا المزمل ؟ كان تأتي لمعاني كثيرة طويلة وليست بالبساطة التي يأخذها الطلبة.
قد تأتي للإنقطاع كأن تقول كان نائما، كان في البيت أمر حصل وإنقطع.
وقد تأتي بمعنى الوجود على الأصل أي هو هكذا وكان الإنسان قتورا الإسراء خلق هكذا، إنه كان ظلوما جهولا وكان الإنسان عجولا هذا ليس انقطاعا، لم يكن عجولا ثم صار عجولا، يقولون هو بمعنى الوجود على الأصل أي هكذا وجد.
كان من الجن أي هكذا خلق على الأصل.
وتأتي بمعنى الإستمرار في صفات الله تعالى وكان الله سميعا عليما كان الله غفورا رحيما هذه إستمرار ليس للمضي مضى وانقطع، وليس مثل كان مسافرا فأتى هذه إنقطاع.
كان الله غفورا رحيما أي كان ولا يزال هذه تسمى كان الإستمرارية.
وكان قد تأتي بمعنى صار وفتحت السماء فكانت أبوابا وسيرت الجبال فكانت سرابا أي تحولت.
في النحو هناك كان تامة و كان ناقصة.
كان من الجن ناقصة تحتاج لإسم وخبر.
حتى النحاة في قوله تعالى كنتم خير أمة أخرجت للناس الزمخشري نحوي كبير يقول: كان عبارة عن وجود الشيء في زمان ماض على سبيل الإبهام وليس فيه دليل على عدم سابق ولا على إنقطاع طارئ يعني هي هكذا ليس فيها عدم مثل وكان الله غفورا رحيما ليس كان هناك عدم أن الله ليس غفورا رحيما هو كذلك، لم يكن سابقا على غير ذلك، كان الأمر منقطعا ثم حصل، ما حدث هذا وإنما هو هكذا.
وليس معنى هذا انتهى، أنه كان غفورا رحيما وانتهت مغفرته ورحمته.
هكذا في الأول وفي الآخر ليس منقطعا في الأول والآخر لم يكن حاصلا ثم انقطع ولم يتغير.
كان بحد ذاتها عند النحاة فيها كلام طويل: ما كان ليفعل، ما كان له أن يفعل ، فيها استعمالات خاصة بقية الأفعال لا تشابهها.
أما كان تأتي تامة إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ربنا يقول له صر فيصير.
وإن كان ذو عسرة بمعنى إن وجد.
كان التامة بمعنى وجد لا تحتاج لإسم أوخبر وذو تمام وإنما تحتاج لفاعل فلا كان بانيها ولا كان ركبها ولا كان بحر ضمها وحواها إذا كان الشتاء فأدفئوني فإن الشيء يهدمه الشتاء أتاني مصعب وبنو أبيه فأين أحيد عنهم لا أحيد أقادوا من دمي وتوعدوني وكنت ولا ينهنهني الوعيد كان في البيت الثاني بمعنى حل و كنت في البيت الأخير بمعنى وجدت.
إلا إبليس كان من الجن هنا ليست بمعنى صار وإنما هو في أصل خلقته من الجن.
سؤال : ما الفرق بين أنزلناه إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف وجعلناه إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون الزخرف ؟ في سورة يوسف ذكر ما يتعلق بالإنزال، قال نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين هذا إنزال، نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين أنزل هذا الخبر، أنزل هذه القصة لأنها كانت مجهولة عند العرب أصلا لذلك رب العالمين عقب عليها ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك وما كنت لديهم إذ أجمعوا أمرهم وهم يمكرون ما كان معلوما وقد أثير سؤال لقد كان في يوسف وإخوته آيات للسائلين وكان سؤال اليهود: ما الذي أحل بني إسرائيل مصر؟ هذا سؤالهم للرسول صلى الله عليه وسلم وهذا إختبار وهم يعلمون أنه صلى الله عليه وسلم أمي ليس عنده علم بالتوراة فسألوه وهو في مكة لكن بعثوا من يسأله من باب التحدي ما الذي أحل بني إسرائيل مصر؟ فتنزل سورة كاملة للإجابة على التحدي فيبين لليهود أنه صلى الله عليه وسلم يعلم دقائق الأمور وفصلها أوفى مما في التوراة.
ليس هذا فقط وإنما إختار عبارات إعجازية ليست في التوراة وحتى لو كان مطلعا على التوراة وحفظها لكان ما ذكره في القرآن أوفى.
التوراة لم تذكر العزيز أبدا وإنما تذكر رئيس الشرط أو تذكر إسمه.
القرآن سماه العزيز ثم عرفنا مؤخرا أن هذه أدق ترجمة لما كان يطلق على صاحب هذا المنصب في ذلك الوقت.
كان يسمى عزيز الإله شمس إسم صاحب هذا المنصب مؤخرا عرفناه، ربنا لم يقل عزيز إله شمس لأن هذا يكون إقرارا بأن الشمس إله.
فأدق ترجمة بما يتناسب مع العقيدة الإسلامية العزيز التوراة ليس فيها العزيز.
من أعلم هذا الرجل الأمي بهذه التسمية؟ التوراة تذكر دائما موسى وفرعون والقرآن لم يذكر فرعون مع قصة يوسف وإنما يذكر الملك مع يوسف ثم عرفنا فيما بعد من حجر رشيد وعرفنا أن الملوك في مصر قسمان: قسم إذا كان من أصل مصري يسموه فرعون وإذا كان من الهكسوس يسموه ملك فهو ملك وليس فرعون والذي كان في زمن يوسف كان من الهكسوس فسمي ملك فهو الملك وليس فرعون.
في زمن موسى عليه السلام كان الملك مصريا فسمي فرعون.
القرآن يذكر في كل مكان لا يذكر سيدها بمعنى الزوج إلا في قصة يوسف قال وألفيا سيدها لدى الباب بمعنى زوجها.
ليس في القرآن سيدها بمعنى زوجها وعرفنا فيما بعد أن سيدها كان يستعملها الأقباط للرجال والبعول وقرأت في الكتب أن كلمة سيدها ليست عربية وإنما هي قبطية، إستعمالها للزوج لا تستعملها العرب وإنما هي من كلام الأقباط بمعنى بعل أو زوج.
نحن عندنا ساد يسود، لكن سيدها بهذه الدلالة لا تستخدمها العرب وإنما تستخدم الزوج والبعل.
قال تعالى في قصة يوسف سيدها ولم يقل في مكان آخر سيدها .
الله تعالى تحداهم بمعلومات لم تكتشف إلا فيما بعد، ذكر القصة بكل دقائقها ثم ذكر أمورا، هذه أنزلناه.
جعلناه : لم يذكر أمورا تتعلق بالإنزال، قال تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وإنه في أم الكتاب لدينا لعلي حكيم الزخرف أم الكتاب أين؟ في السماء، لدينا أين؟ عند الله عز وجل، لعلي حكيم أين؟ في العلو، إذن هذا ليس إنزالا.
ما يتعلق بالإنزال لأنه يتكلم وهو في السماء، في العلو، في الارتفاع قبل النزول: أم الكتاب أي اللوح المحفوظ، لدينا أي عند الله، لعلي حكيم مرتفع فيه سمو، فكيف يقول إنزال؟.
أما الآية الأخرى فإنزال نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف الوحي إنزال.
لدينا ليست إنزالا، أم الكتاب ليست إنزالا فتحتاج ل جعلناه وليس أنزلناه.
نسأل: أي الأنسب أنه في مقام الإنزال يستعمل أنزلناه أو جعلناه؟ الأنسب أن يستعمل أنزلناه وفي مقام عدم الإنزال يستعمل جعلناه .
نضع الإنزال مع الوحي والإنزال ذلك من أنباء الغيب نوحيه إليك ما كنت تعلمها أنت وقومك يعني أنزلها إليك، هذه لا علاقة لها بأم الكتاب ولدينا وكلها إنزال.
هل العرب كانت تفهم وضع كلمة في مكانها هكذا وتعلم أن كل كلمة عاشقة لمكانها؟ البلغاء يعلمون ويعرفون في مظان الكلام ما لا نعرفه نحن إلا فيما يتعلق بالأمور العلمية التي استجدت فيما بعد هذه لا يعلمونها لكن فيما عدا ذلك يعلمون من مرامي الكلام ما لا نعلمه نحن ولذلك عندما تحداهم بسورة والسورة قد تكون قصيرة جدا لم يأتوا بشيء، لم يتحداهم بآية لأن الآية قد تكون كلمة ألم و مدهامتان آية، لكن تحداهم بسورة أو بما هو مقدار السورة.
كل تعبير في القرآن بمقدار إنا أعطيناك الكوثر فهو معجز.
أقصر سورة الكوثر هذه معجزة لأنه تحداهم بها أو الإخلاص.
فأي كلام في القرآن بمقدار هذ فهو معجز.
سؤال : ما السر في أن الله تعالى لم يقل في آية سورة آل عمران وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون آل عمران بدون كانوا كما قال في باقي القرآن ولكن كانوا أنفسهم يظلمون البقرة وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون الأعراف فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون التوبة ؟ لما يتكلم عن الحال يقول أنفسهم يظلمون الحال أي الوقت الحالي وليس الزمن الماضي ولما يتكلم عن الأقوام البائدة القديمة الماضية يقول كانوا أنفسهم يظلمون .
قال تعالى مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون آل عمران هذا حديث مثل ما ينفقون لم يتكلم عن أقوام ماضين وإنما وصف حالة موجودة.
إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون يونس هذا ليس ماضيا وإنما حال واستقبال، هذه قاعدة عامة.
ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون التوبة يتحدث عن قديم.
في العنكبوت فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت عندما يتكلم عن أمر ماضي يقول كانوا أنفسهم يظلمون في عموم القرآن.
وعندما يتكلم عن أمر لا يتعلق بالماضي وإنما مطلق، حال، يقول أنفسهم يظلمون .
سؤال : ما الفرق بين الآيتين في سورة الأنعام والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون و والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ؟ نقرأ الآيتين ونلاحظ السياق الذي هو يبين سبب الإختيار والسياق هو الأساس.
الآيتان هما في سورة الأنعام، الآية الأولى وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الغرض تبيين قدرة الله تعالى انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون إذن هي في بيان قدرة الله.
الآية الأخرى وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين واضح أن الآية الأولى في سياق بيان قدرة الله والآية الثانية في سياق الأطعمة، بيان الأطعمة، ما حلله وما حرمه.
قال والزيتون والرمان هذا طعم، ما يتعلق بالمطعوم كلوا من ثمره في المطعوم وليس في بيان قدرة الله تعالى وآتوا حقه يوم حصاده كل السياق في الأطعمة وما حلله بعضهم وما حرمه إفتراء عليه.
إذن الآية الأولى في بيان قدرة الله تعالى منذ بداية إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون أنظر الفرق بين انظروا إلى ثمره و كلوا من ثمره النظر تدبر وتأمل و كلوا أكل.
ثم ننظر إلى التعقيب في الآيتين: إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون مسألة تدبر وفي الثانية ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين كلوا ولا تسرفوا.
إحداهما في المطعوم والأخرى في التدبر في قدرة الله تعالى.
متشابه ومشتبه: المشتبه هو الملتبس من شدة التشابه.
عندنا إشتبه وتشابه، إشتبه مشتبها وتشابه متشابها.
المشتبه هو الملتبس من شدة التشابه يلتبس على الرائي والأمور المشتبهة هي المشكلة.
يقولون اشتبهت عليه القبلة أي إلتبست.
التشابه في أي معنى من المعاني، هذا متشابه مع هذا في هذه المسألة.
أيهما الأدل على القدرة؟ أن الأمرين المختلفين يجعلهما متشابهين في أمر واحد أو مشتبهين؟ مشتبهين أدل على القدرة أنه يجعل أمرين مختلفين ملتبسان، يجعلهما من شدة التشابه كأنهما ملتبسان وهذا في أمر من الأمور.
بعد أن عرفناها من حيث اللغة أين نضع متشابه وأين نضع مشتبه؟ مشتبه نضعها مع قدرة الله تعالى.
قد يثار سؤال: لماذا قال في الآيتين وغير متشابه ؟ لم لم يقل في الأولى وغير مشتبه؟ في الحالتين قال وغير متشابه .
نفي الإشتباه لا ينفي التشابه، إذا نفيت الإلتباس قد يتشابهان في أمر ولكن غير مشتبه، إذا قلت هذا غير مشتبه يعني ليس متشابه أو قد يكون متشابها في شيء.
إذا قلت هذا وهذا ليسا مشتبهين محتمل أن يكون فيهما تشابه لكن ليسا مشتبهين.
إذن نفي الإشتباه لا ينفي التشابه.
إذا قلت ليسا مشتبهين لكن قد يكونا متشابهين.
نفي التشابه ينفي الإشتباه إذا قلت ليسا متشابهين ينفي الإشتباه.
إذا قلت ليسا مشتبهين قد يكونا متشابهين.
مشتبه فعلها إشتبه بمعنى إلتبس، هما مختلفان لكن من شدة التشابه إلتبسا عليك.
متشابه قد يكون التشابه في أمر واحد أقول هذا يشبه هذا في الطول، في العرض، في اللون، إذن تشابها في أمر واحد، لكن إشتبها تكون في أمور كثيرة بحيث إلتبس عليك الأمر.
مشتبه مثل التوأم التفريق بينهما صعب، وقد يتشابها أن كلاهما عيناه زرقاوان.
وغير متشابه : نفي الإشتباه إذا قلت هذان ليسا مشتبهين قد يكونا متشابهين في أمر من الأمور.
نفي التشابه لا ينفي الإشتباه ولو نفيت التشابه فقد نفيت الإشتباه لأنه ليس هناك وجه تشابه لكن لو نفيت الإشتباه لا تنفي التشابه.
قال تعالى وغير متشابه لينفيها من أصلها لأنه لو قال غير مشتبه يبقى التشابه موجود.
أراد أن ينفيها كلها حتى يفرق بينهما تفرقة كاملة ليس هناك وجه للشبه.
ولو قال وغير مشتبه قد يكون بينهما تشابه في أمر آخر.
فإذن قال وغير متشابه في الحالين حتى ينفيهما.
في الأولى مشتبها وغير متشابه هذا نفي ولو قال وغير مشتبه قد يكون هناك تشابه وهو تعالى أراد أن يبين قدرته سبحانه.
نفي الإشتباه لا ينفي التشابه وإنما نفي التشابه ينفي الإشتباه.
ومشتبه أدل على القدرة فوضعها في بيان القدرة وطلب التأمل والتدبر انظروا إلى ثمره .أما الثانية في وضع المأكولات مختلفا أكله كلوا إذن استعمل متشابها وغير متشابه .
سؤال : ما دلالة إستخدام كلمة نور في الآية الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح النور ولم لم يستخدم ضياء مع أن الضياء أقوى وأعم؟ في اللغة هل الضياء نور؟ الضياء نور والضياء حالة من حالات النور، إشتداد النور، النور واسع يمتد إبتداء من نور الفجر ويمتد إلى أن يكون ضياء.
نقول نور الشمس ونقول ضياء الشمس هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا يونس كلمة النور عامة والضياء حالة من حالات النور.
النور أعم من الضياء والضياء ليس مغايرا للنور وإنما هو حالة من حالات النور وهو حالات الإشتداد.
النور قد يكون مشتدا ويسمى ضياء وقد يكون غير مشتد فيسمى نورا.
الضياء حالة من حالات النور الشمس ضياء يعني حالة مشتدة من حالات النور.
نحن نتكلم في لسان العرب.
النور نقول الآن مكتسب وغير مكتسب هذا أمر آخر.
القمر أليس نورا؟ والشمس أليست نورا؟ كلاهما نور لكن الشمس أشد إذن هي الضياء.
الضياء حالة من حالات النور والنور أعم يشمل الضياء وغير الضياء، هذا واحد وهناك حالات من النور نحن لا نعلمها، مثال: يذكر تعالى في القرآن الكريم متكئين على فرش بطائنها من إستبرق الرحمن قالوا هذه البطائن فما الظواهر؟ قالوا هي من النور الجامد.
هذا النور الجامد هل نعرفه؟ هل رأيناه؟ إذن هذه حالة لا نعلمها.
لما يقول الرسول صلى الله عليه وسلم المتحابون في الله على منابر من نور يوم القيامة أي نور؟ كيف نجلس على منابر من نور؟ هذه حالة لا نعلمها.
إذن النور أوسع من الضياء والضياء حالة جزئية من النور.
إذن كيف نصف الله سبحانه وتعالى؟ بحالة جزئية؟ لا وإنما نصفه بالنور.
هناك حالات لا نعلمها من النور فكيف نصف الله تعالى بحاتلة جزئية؟ لا نصفه بالضياء، بحالة جزئية، لا يصح فالله تعالى مطلق ويوصف بالمطلق.
الضياء حالة واحدة من النور وهناك نور لا نعلمه.
إستخدام النور والضياء في القرآن هو بحسب السياق.

عن: خصيف، وإسماعيل بن أبي خالد، وحجاج بن أرطأة، وزيد بن حبان الرقي، وطائفة.
وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي بن حجر، وأبو سعيد الأشج، وسعدان بن نصر، وجماعة.
وثقه ابن معين.
وذكره أحمد فذكر من فضله وهيبته.
وقال أبو عبيد: كان من خير من رأيت.
قلت: مات في شعبان سنة إحدى وتسعين ومائة.
وقع لي من عواليه.
معن بن عيسى بن يحيى بن دينار بن عبد الله الأشجعي ع.
مولاهم المدني القزاز الحافظ أبو يحيى، أحد الأعلام.
كان صاحب حانوت وأجراء ينسجون له القز.
روى عن: ابن أبي ذئب، ومالك، وأبي بن عباس بن سهل، وأبي الغصن ثابت بن قيس، وزهير بن محمد، وسعيد بن السائب الطائفي، وهشام بن سعد، ومعاوية بن صالح، وموسى بن علي، وإبراهيم بن طهمان، وطبقتهم.
ولزم مالكا زمانا، وكان من خيار أصحابه ومتقنيهم ومفتيهم.
روى عنه: أحمد بن خالد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو خيثمة، وهارون الحمال، ويونس بن عبد الأعلى، وخلق سواهم.
قال أبو حاتم: هو أوثق أصحاب مالك وأثبتهم.
وقال ابن سعد: كان يعالج القز بالمدينة، وله غلمان حاكة.
وقيل: كان مالك يتكيء على يده في خروجه إلى المسجد، حتى كان يقال له: عصا مالك.
وقال أبو حاتم أيضا: هو أحب إلي من ابن وهب.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله قال: أنا محمد بن عمر العاصي، أنا أحمد بن محمد بن النقور، أنا علي بن عمر الحربي، نا أحمد بن الحسن الصوفي، نا يحيى بن معين، نا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط.
أخرجه النسائي في كتاب مالك من تأليفه، عن معاوية بن صالح، عن ابن معين.
فوقع لنا عاليا جدا.
توفي معن في شوال سنة ثمان وتسعين ومائة.
المغيرة بن سلمة م.
د.
ن.
ق.
أبو هشام المخزومي البصري.
عن: أبان العطار، ونافع بن عمر، والقاسم بن المفضل الحداني.
وعنه: إسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وبندار، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله المخرمي.
قال ابن المديني: ما رأيت قرشيا أفضل منه، ولا أشد تواضعا.
أخبرني بعض جيرانه: كان يصلي طول الليل، رضي الله عنه.
قلت: مات سنة مائتين.
ورخه البخاري، واستشهد به في الصحيج.
وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا.
المفضل بن صالح الكوفي.
أبو جميلة الدلال النخاس.
عن: زياد بن علاقة، وابن المنكدر، وعمرو بن دينار، وجماعة.
وعنه: محمد بن عمر بن الوليد الكندي، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وأحمد بن بديل، ومحمد بن عبيد المحاربي، وآخرون.
وعمر دهرا.
قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات حتى يتهمه القلب.
وقال الترمذي: ليس بذاك الحافظ.
منصور بن عبد الحميد بن راشد.
أبو رياح.
عن: أنس بن مالك، وابن عمر، وأبي أمامة.
وعن: طاووس اليماني، وعدة.
حدث بمرو عنهم قبيل المائتين.
وعنه: معاذ بن أسد، وسلمة بن سليمان المروزيان، ويحيى بن خالد البلخي، وعبد الله بن مثنى الحلمي، وغيرهم.
ليس بثقة.
وهاه ابن حبان.
وقال ابن عساكر في سباعياته: ذكر هبة الله بن فاخر السجزي هذا، وأن الرواية لا تحل عنه.
منصور بن عمار بن كثير.
أبو السري السلمي الخراساني.
ويقال إنه بصري.
كان زاهدا، واعظا، كبير الشأن.
روى عن: الليث، وابن لهيعة، والمنكدر بن محمد، ومعروف الخياط، والهقل بن زياد، وبشير بن طلحة، وآخرين.
وعنه: ابناه سليم، وداود، وزهير بن عباد الرؤآسي، ومحمد بن جعفر الأحول، وأحمد بن منيع، وعلي بن خشرم، ومنصور بن الحارث، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، وغيرهم.
وكان إليه المنتهى في بلاغة الموعظة وتحريك القلوب إلى الله.
أقام ببغداد مدة، ووعظ بها وبالشام ومصر.
وسار ذكره وبعد صيته.
قال أبو حاتم: صاحب مواعظ ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: له أحاديث لا يتابع عليها.
قال ابن يونس: قص بمصر على الناس، وسمعه الليث فأعجبه ووصله بألف دينار.
وقد حدث عنه أيضا: يحيى بن بكير، وسعيد بن عفير.
ما قص على الناس أحد مثله.
أبو شعيب الحراني: نا علي بن خشرم: قال منصور بن عمار: لما قدمت مصر كانوا في قحط، فلما صلوا الجمعة ضجوا بالبكاء والدعاء.
فحضرتني نية، فصرت إلى الصح وقلت: يا قوم تقربوا إلى الله بالصدقة، فما تقرب إليه بأفضل منها.
ثم رميت بكسائي وقلت: اللهم هذا كسائي وهو جهدي.
فتصدقوا حتى جعلت المرأة تلقي خرصها، حتى فاض الكساء من أطرافه، ثم هطلت السماء ومطرنا.
فخرج الناس في الطين والمطر، فدفعت، يعني الصدقات، إلى الليث وابن لهيعة، فنظرا إلى كثرة المال فقال أحدهما لصاحبه: لا يحرك.
ووكلوا به الثقات حتى أصبحوا.
فرحت أنا إلى الإسكندرية، فبينا أنا أطوف على حصنها إلى رجل يرمقني، فقلت: ما لك ؟ قال: أنت المتكلم يوم الجمعة ؟ قلت: نعم قال: إنك صرت فتنة.
قالوا: ذاك الخضر دعا، فاستجيب له.
قلت: بل أنا العبد الخاطيء.
فقدمت مصر، فلقيت الليث فلما نظر إلي قال: أنت المتكلم يوم الجمعة ؟ قلت: نعم .
فأقطعني خمسة عشر فدانا، وصرت إلى ابن لهيعة فأقطعني خمسة فدادين.
علي بن خشرم: نا منصور ح وأبو داوود، عن قتيبة، عن منصور قال: قدمت مصر وبها قحط، فتكلمت، فبذلوا صدقات كثيرة.
فأتي بي إلى الليث فقال: ما حملك على أن تكلمت ببلدنا بغير أمرنا.
قلت: أصلحك الله، أعرض عليك، فإن كان مكروها نهيتني.
قال: تكلم.
فتكلمت، فقال: قم، لا يحل أن أسمع هذا وحدي.
قال: وأخرج إلي بعد هذا حلية قيمتها ثلاثمائة دينار.
ثم لما خرج الناس ناولني كيسا فيه ألف دينار، وقال: لا تعلم به ابني فتهون عليه.
وقال أبو حاتم: نا سليم بن منصور، نا أبي قال: أعطاني الليث ألف دينار.
قال علي بن خشرم: سمعت منصورا يقول: المتكلمون ثلاثة: الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وعون بن عبد الله.
قلت: فأنت الرابع.
وقيل: إن الرشيد لما سمع وعظه قال: من أين تعلمت هذا ؟ قال: تفل في في النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وقال: يا منصور قل.
السراج: نا أحمد بن موسى الأنصاري قال: قال منصور بن عمار: حججت فبت بالكوفة، فخرجت في الظلماء فإذا بصارخ يقول: إلهي وعزتك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، ولقد عصيتك وما أنا بنكالك جاهل، ولكن خطيئة عرضت أعانني عليها شقائي، وغرني سترك، والآن من ينقذني ؟ فتلوت هذه الآية قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة فسمعت دكدكة، فلما كان من الغد مررت هناك، فإذا بجنازة، وإذا عجوز تقول: مر البارحة رجل فتلا آية، فتفطرت مرارته، فوقع ميتا.
قال أبو بكر، وعثمان ابنا أبي شيبة: كنا عند ابن عيينة فجاء منصور بن عمار فسأله عن القرآن، فزبره وأشار بالعكاز إليه.
وانتهره.
فقيل: يا أبا محمد إنه عابد.
قال: ما أرى إلا شيطانا.
قال منصور: دخلت على سفيان بن عيينة، فحدثني ووعظته، فلما أثارت الأحزان دموعه رفع رأسه وردها في عينيه، فقلت: هلا أسبلتها إسبالا، وتركتها تجري سجالا.
قال: إن الدمعة إذا بقيت كان أبقى للحزن في الجوف.
قال سليم بن منصور: كتب بشر المريسي إلى أبي: أخبرني عن القرآن.
فكتب إليه: عافانا الله وإياك، وجعلنا من أهل السنة، فإن يفعل فأعظم بها منة، وإلا فهي الهلكة.
نحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة تشارك فيها السائل والمجيب.
تعاطى السائل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه.
وما أعرف خالقا إلا الله، وما دونه مخلوق، والقرآن كلام الله.
فانته بنفسك وبالمختلفين فيه معك إلى أسمائه التي سماه الله بها، ولا تسم القرآن باسم من عندك، فتكون من الضالين.
رواها أبو الحسن الميموني، وغيره، عن سليم.
أبو علي الكوكبي: نا حريز بن أحمد بن أبي داوود: حدثني سلمويه بن عاصم قال: كتب بشر إلى منصور بن عمار يسأله عن قوله: الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟.
فكتب إليه: استواؤه غير محدود، والجواب فيه تكلف، مساءلتك عنه بدعة، والإيمان بجملة ذلك واجب.
عن عبدك العابد قال: قيل لمنصور بن عمار: تتكلم بهذا الكلام، ونرى منك أشياء ؟ قال: احسبوني درة وجدتموها على كناسة.
وعن بشر الحافي أنه كتب إلى منصور بن عمار أن اكتب إلي بما من الله علينا.
فكتب إليه: يا أخي، قد أصبحنا في نعم لا نحصيها في كثرة ما نعصي.
فلا أدري كيف أشكره بجميل ما نشر، أو قبيح ما ستر.
قلت: ساق ابن عدي لمنصور تسعة أحاديث منكرة.
وروي أنه رئي بعد موته فقيل: ما فعل الله بك ؟.
قال: غفر لي وقال: يا منصور قد غفرت لك على تخليطك، إلا أنك تحوش الناس إلى ذكري.
وقيل هذا لأبي العتاهية: إن يوم الحساب يوم عسير ... ليس للظالمين فيه مجير فاتخذ عدة لمطلع القب ... ر وهول الصراط يا منصور.
منصور بن وردان الأسدي الكوفي عن: أبان بن تغلب، وعلي بن عبد الأعلى الثعلبي.
وعنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن محمد الطنافسي، وابن نمير، والحسن بن محمد الزعفراني.
وثقه أحمد.
وله سمي في طبقة منصور بن المعتمر.
وقال بعض الحفاظ: إن صاحب الترجمة لا يحتج به، بل هو صويلح مؤرج بن عمرو السدوسي البصري النحوي.
أبو فيد، أحد أئمة العربية واللغة.
أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وشعبة، والخليل بن أحمد.
وسكن نيسابور وبث بها علومه، وأخذ عنه أهلها، وصنف غريب القرآن.
أخذ عن: أحمد بن خالد الذهلي، وخليل بن أسد، وغيرهما.
وكان يقول: اسمي وكنيتي غريبان.
تقول العرب: أرت بين القوم، إذا حرشت بينهم.
والفيد ورد الزعفران، وفاد الرجل فيدا: مات.
توفي أبو فيد سنة خمس وتسعين ومائة.
موسى بن إبراهيم بن كثير الأنصاري الحزامي المدني ت.
ق.
عن: طلحة بن خراش، ويحيى بن عبد الله بن أبي قتادة.

 كانت مساهمات المسلمين في أوروبا العصور الوسطى متعددة، وأثرت على مجالات مختلفة كالفن والعمارة والطب والصيدلة والزراعة والموسيقى واللغة والتكنولوجيا.
من القرن الحادي عشر إلى القرن الثالث عشر، نهلت أوروبا المعرفة من الحضارة الإسلامية، عن طريق نقل الكلاسيكيات وبالأخص أعمال الفيلسوف الأغريقي أرسطو، بعد ترجمتها من العربية.
كانت نقاط التواصل بين أوروبا والممالك الإسلامية عديدة.
لذا، فقد انتقلت جوانب من العلوم الإسلامية إلى أوروبا عن طريق صقلية والأندلس، وبالأخص في طليطلة من خلال ترجمات جيراردو الكريموني بعد أن ضم الإسبان المسيحيون المدينة عام م .
وفي صقلية، بعدما ضم المسلمون الجزيرة عام م، ثم استعادها النورمان عام م، فتولدت ثقافة نورمانية عربية رعاها حكام أمثال روجر الثاني ملك صقلية، الذي كان لديه جنود وشعراء وعلماء مسلمين في بلاطه.
ويعد كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق الذي كتبه الإدريسي المراكشي للملك روجر من أعظم مخطوطات جغرافية في العصر الوسطي.
كان للحملات الصليبية أيضا دورها في تبادل المعرفة بين أوروبا وبلاد الشام، وبالأخص الجمهوريات البحرية التي لعبت دورها في التبادل الثقافي.
كما لعبت أنطاكية دورا في المزج بين الثقافتين العربية واللاتينية.
خلال القرنين الحادي عشر والرابع عشر الميلاديين، انتقل الكثير من المسيحيين إلى الأراضي الإسلامية لطلب العلم، أمثال ليوناردو فيبوناتشي وأديلارد أوف باث وقسطنطين الإفريقي وغيرهم من الطلبة الأوروبيين الذين انتقلوا إلى مراكز العلم الإسلامية لدراسة الطب والفلسفة والرياضيات والعلوم الأخرى.
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية وبداية العصور الوسطى، لم تكن العديد من النصوص القديمة متاحة للأوروبيين.
كان الوضع على العكس تماما في الشرق، ترجمت العديد من النصوص الإغريقية كأعمال أرسطو من اليونانية إلى السريانية في القرنين السادس والسابع على أيدي الرهبان النسطوريين والملكانيين واليعاقبة الذين سكنوا فلسطين، أو المنفيين من أثينا أو الرها.
العديد من تلك النصوص حفظت وترجمت وتطورت في العالم الإسلامي، وخاصة في مراكز العلم كبغداد التي كان بها بيت الحكمة ، الذي ضم الآلاف من المخطوطات بحلول عام .
ترجمت تلك النصوص مرة أخرى إلى اللغات الأوروبية في العصور الوسطى.
كما لعب المسيحيون الشرقيون دورا هاما نقل تلك المعرفة إذ نشطوا في الترجمة من اليونانية إلى السريانية ومن ثم للعربية وخاصة في عهد الدولة العباسية حيث كان معظم المترجمين في بيت الحكمة من اليعاقبة والنساطرة وعملوا بشكل خاص في حقول الطب والرياضيات والفيزياء والفلك فاعتمد عليهم الخلفاء..  ثم ترجمت تلك النصوص ثانية إلى اللاتينية من خلال طرق مختلفة.
كانت أهم مراكز نقل العلوم الإسلامية إلى أوروبا في صقلية وطليطلة.
كما اكتشف بورغونديو البيزي في أنطاكيا نصوصا مفقودة لأرسطو وترجمها للغة اللاتينية.
ساهم العالم الإسلامي بمساهمات عظيمة الجبر والخيمياء والكيمياء والجيولوجيا حساب المثلثات الكروي، وغيرها، ومنه انتقلت إلى الغرب.
ترجم ستيفن البيزي عام ، كتيبا عربيا حول النظرية الطبية إلى اللاتينية.
طور الخوارزمي من اسمه اشتقت كلمة خوارزمية طريقة لأداء العمليات الحسابية باستخدام الأرقام العربية في القرن التاسع، والتي نقلها ليوناردو فيبوناتشي إلى أوروبا.
كما ترجم روبرت من شيستر كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة للخوارزمي نحو عام .
كانت لابن الهيثم مؤلفات في علم البصريات، اعتمد عليها إسحاق نيوتن ورينيه ديكارت كمصادر في أبحاثهم.
وكانت أيضا العلوم الطبية متطورة للغاية عند المسلمين، بشهادة المشاركون في الحملات الصليبية، الذين اعتمدوا على الأطباء العرب في أكثر من مناسبة، كما ذكر جان دي جوانفيل أنه تم إنقاذه على يد طبيب مسلم عام .
اهتم الأوروبيون بالفلسفة الإغريقية والنصوص العلمية وبالأخص المجسطي التي لم تكن متواجده باللاتينية في غرب أوروبا، ولكنها حفظت وترجمت إلى العربية في العالم الإسلامي.
ويقال أن جيراردو الكريموني رحل إلى طليطلة وتعلم العربية لحبه للمجسطي ، وهناك استغل وفرة الكتب بالعربية في كل المواضيع .
كانت الأندلس وجنوب إيطاليا أكثر المناطق انتاجا في نقل العلوم، نظرا للتقارب بين العلماء متعددي اللغات.
ترجم هؤلاء العلماء العديد من النصوص العلمية والفلسفية من العربية إلى اللاتينية.
ترجم جيراردو الكريموني وحده كتابا من العربية للاتينية، منها المجسطي ، و كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة للخوارزمي، و كتاب الهيئة في إصلاح المجسطي لجابر بن أفلح و البصريات للكندي و كتاب جوامع علم النجوم والحركات السماوية للفرغاني و تصنيف العلوم للفارابي وأعمال الخيمياء والكيمياء والطب والصيدلة للرازي وأعمال ثابت بن قرة وحنين بن إسحاق، والزرقالي وبني موسى وشجاع بن أسلم والزهراوي وابن الهيثم بما فيها كتاب المناظر .
اعتمد علم الكيمياء الغربي تماما على المصادر العربية.
فقد كانت الترجمات اللاتينية لأعمال جابر بن حيان في الخيمياء المرجع الأساسي لعلماء الكيمياء الأوروبيين.
إلا أنه ما زال الإسناد الدقيق لهذه الأعمال إلى مؤلفيها مثار بعض الجدل، فبعضها دون شك ترجمات من العربية لأعمال لجابر بن حيان ومنها كتاب الكيمياء الذي ترجم في أوروبا بعنوان كتاب تراكيب الكيمياء ، الذي ترجمه روبرت من شيستر عام ، و كتاب الرسائل السبعين الذي ترجمه جيراردو الكريموني قبل عام .
وبغض النظر عن من كتب تلك الكتب، فأنها بلا شك كانت ذات تأثير عظيم على علم الكيمياء في أوروبا العصور الوسطى.
كما ترجمت الأعمال الكيميائية للرازي إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر تقريبا.
وترجع أصول العديد من الكلمات التقنية الكيميائية إلى كلمات عربية مثل قلوي ، والتي انتقلت إلى العديد من اللغات الأوروبية وأصبحت جزء من المصطلحات العلمية.
كان لترجمة أعمال الخوارزمي أكبر الأثر على علم الرياضيات في أوروبا.
كتب الأستاذ الجامعي فيكتور كاتز قائلا: معظم الأعمال الأولى في الجبر في أوروبا، اعتمدت في الأساس على الترجمات لأعمال الخوارزمي والعلماء المسلمين الآخرين.
كما أنه كان هناك إقرار بأن معظم علمي حساب المثلثات المستوي والكروي ينسبان إلى العلماء المسلمين .
كما أن كلمة خوارزمية ، مشتقة من الترجمة اللاتينية لاسم الخوارزمي ، وأيضا كلمة جبر مشتقة من عنوان كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة، لذا فهما يصنفان ككلمات إنجليزية من أصل عربي.
كما ترجمت الأعمال الفلكية والرياضياتية العربية للبتاني والفزاري إلى اللاتينية في القرن الثاني عشر.
ترجم أيضا كتاب الزيج السانجاري للخازني إلى اليونانية على يد غريغوري شونيادس في القرن الثالث عشر، وكان يدرس في الإمبراطورية البيزنطية.
قادت التعديلات الفلكية التي أدخلها البتاني وابن رشد على نموذج مركز الأرض إلى النماذج غير البطلمية التي صنعها مؤيد الدين أوردي ونصير الدين الطوسي وابن الشاطر، والتي طورت بعد ذلك إلى .
كما ترجمت كتب تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة و القانون المسعودي للبيروني إلى اللاتينية تحت اسم و على الترتيب.
وفي عام ، نقل ليوناردو فيبوناتشي نظام العد الهندي العربي بالأرقام العربية إلى أوروبا في كتابه .
كان لكتاب القسي المجهولة في الكرة لابن معاذ الجياني وهو مخطوط في علم حساب المثاثات الكروي أثره البالغ على علم الرياضيات في أوروبا، وقد ذكر جيرولامو كاردانو في القرن السادس عشر، أن ريجيمونتانوس اعتمد في كتابه على المراجع العربية، وبالأخص أعمال جابر بن أفلح.
كما كانت أعمال فولبرت من شارتر، أقدم الدلائل على استخدام كلمات عربية مستعارة في النصوص اللاتينية  كانت ترجمة كتاب القانون في الطب لابن سينا أحد أعظم أعمال الترجمة لكتب طبية، والذي ترجم إلى اللاتينية، ثم طبع وانتشر في أوروبا.
ظل هذا الكتاب المرجع الأساسي في الطب في أوروبا، حتى بداية العصر الحديث، وخلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر وحدهما، طبع الكتاب أكثر من مرة.
لاحظ ابن سينا ظاهرة نقل العدوى لبعض الأمراض المعدية التي تنتقل عبر الهواء من قبل شخص مريض، وشرح كيفية اختبار بعض الأمراض الجديدة حينها.
وقد كتب ابن سينا أيضا كتاب الشفاء ، والذي كان بمثابة موسوعة عامة في العلوم والفلسفة، وقد حظي هذا الكتاب أيضا بشعبية في أوروبا.
كتب أبو بكر الرازي كتاب الحاوي في الطب ، والذي وصف فيه بعناية بل وميز بين مرضي الحصبة والجدري، وقد كان لهذا الكتاب أيضا أثره في أوروبا.
كما كتب الزهراوي كتاب التصريف لمن عجز عن التأليف ، وهو موسوعة طبية اشتهرت بسبب قسم الجراحة بها.
تضمن هذا الكتاب وصف ورسوم لأكثر من مائتي جهاز جراحي، العديد منها من اختراع الزهراوي نفسه.
وقد ترجم جيراردو الكريموني جزء الجراحة في الكتاب إلى اللاتينية، واستخدم من حينها في كليات الطب الأوروبية لقرون، وظلوا يصدرون منه الطبعات حتى نحو عام .
كان كتاب المناظر لابن الهيثم من أهم الأعمال الفيزيائية التي ترجمت، لما كان لهذا الكتاب من أقدمية في إجراء التجارب المبنية على منهج علمي، وفيه وضع نظرية في الرؤية والضوء فندت نظرية كلاوديوس بطليموس تفترض نظرية بطليموس بأن الضوء ينبعث من العين، بينما أصر ابن الهيثم بأن أشعة الضوء هي التي تدخل العين ، والتي تعد أهم حدث علمي في هذا المجال حتى عصر يوهانس كيبلر.
لذا، فيعد كتاب المناظر نقطة انطلاق مهمة في تاريخ المنهج العلمي وتاريخ علم البصريات.
أثرت الترجمات اللاتينية لكتاب المناظر في الكثير من أعمال العلماء الأوروبيين اللاحقين، ومنهم روجر باكون ويوهانس كيبلر.
كما أثر الكتاب في جوانب أخرى في الثقافة الأوروبية.
ففي الدين، على سبيل المثال، فقد أشار جون ويكليف الرائد في الفكر الإصلاحي البروتستانتي إلى ابن الهيثم في مناقشة السبع خطايا المميتة عندما شبهها بالتشوهات التي ترى في أنواع المرايا السبع في كتاب .
وفي الأدب، أشاد جيوم دي لوريه بكتاب المناظر في روايته .
وفي الفن، وضع كتاب المناظر أسس تقنيات الرسم المنظوري، وربما أثر في استخدام العوامل المساعدة البصرية في فن عصر النهضة.
استخدمت نفس التقنيات في الخرائط الجغرافية التي رسمها رسامي الخرائط أمثال باولو توسكانيللي خلال عصر الاستكشاف.
ربما أثرت نظرية الحركة التي طورها ابن سينا من الفيزياء الأرسطية نظرية قوة الدفع لجان بوريدان التي سبقت مفاهيم العطالة وزخم الحركة .
أيضا أعمال جاليليو جاليلي في الميكانيكا الكلاسيكية والتي أبطلت الفيزياء الأرسطية تأثرت بكتابات الفيزيائيين المسلمين كابن باجة.
ترجمت أعمال إسلامية أخرى إلى اللاتينية خلال العصور الوسطى ومنها أعمال أبو بكر الرازي وابن سينا ومنها كتاب الشفاء و القانون في الطب ، وأعمال ابن رشد وكتاب حركة الكواكب للبطروجي وموسوعة ابن المجوسي الطبية كامل الصناعة الطبية الضرورية وكتاب المدخل الكبير إلى علم أحكام النجوم لأبي معشر البلخي وكتاب الوصايا بالجبر والمقابلة لأبي كامل شجاع بن أسلم وكتاب خصائص العناصر وهو عمل جيولوجي عربي نسب عن طريق الخطأ إلى الفيلسوف الإغريقي أرسطو.
ومع بداية القرن الثالث عشر، ترجم مارك الطليطلي القرآن والعديد من الأعمال الطبية.
عرفت أوروبا عددا تقنيات الزراعية الجديدة لبعض الفواكه والخضروات في العصور الوسطى على أيدي المسلمين، بعضها منقول من الصين والهند، ومنها الخرشوف والسبانخ والباذنجان.
كما نقل المسلمون تقنيات جديدة في الملابس والمواد كالنسيج الموصلي والتفتة والساتان.
كان فن الزخرفة الإسلامي من الواردات ذات القيمة العالية إلى أوروبا طوال العصور الوسطى.
في الفترة الأولى، كانت المنسوجات ذات أهمية خاصة، وتستخدم لأثواب الكنيسة والأغطية الواقية والستائر وملابس النخبة.
كما كان الفخار الإسلامي عالي الجودة يلقى رواجا بين الأوروبيين، نظرا لزخارفه ومشاهد الصيد الصغيرة المنقوشة عليه وما شابه ذلك.
ولأنها لم تكن مفهومة النقوش حينئذ، فلم تكن تلك الأشياء تسيء إلى مشاعر المسيحيين.
وكان فن العصور الوسطى في صقلية مثار اهتمام، نظرا لنمطه الذي يخلط بين الثقافات النورمانية والعربية والبيزنطية في مجالات كالفسيفساء والتطعيمات المعدنية والنحت والأعمال البرونزية.
اعتاد الغرب في العصور الوسطى وعصر النهضة محاكاة الزخارف بالخط الكوفي العربي لإنتاج ما عرف باسم شبيه الكوفي: كان يوصف الفن الأوروبي الذي يقلد نظيره العربي بشبيه الكوفي.
نقل هذا الفن عن الخط العربي خطوطه المستقيمة والمائلة، والتي كانت شائعة الاستخدام في الزخارف المعمارية الإسلامية .
انتشر هذا الفن الأوروبي في الفترة من القرن العاشر حتى القرن الخامس عشر، بل وكان ينسخ عادة على حالته دون فهم ما يعنيه النص، لزخرفة المنسوجات أو الإطارات أو الهالات الدينية.
ويظهر استخدام هذا النمط من الزخارف بجلاء في رسوم جوتو دي بوندوني.
السبب الحقيقي وراء استخدام زخارف النمط شبيه الكوفي في لوحات عصر النهضة غير معروف.
لكن يبدو أن الغربيين نقلوا زخارف القرنين الثالث عشر والرابع عشر عن طريق الخطأ ظنا منهم أنها الزخارف التي كانت شائعة في زمن المسيح: في فن عصر النهضة، استخدم نمط الزخارف شبيهة الكوفية لتزيين ملابس أبطال العهد القديم كديفيد .
هناك سبب آخر محتمل، وهو أن الفنان كان يأمل في التعبير عن عالمية ثقافة الإيمان المسيحي، عن طريق مزج عدد من اللغات المكتوبة، في الوقت الذي كان فيه للكنيسة طموحات دولية قوية.
كان السجاد الإسلامي القادم من الشرق الأوسط، سواء من الدولة العثمانية أو بلاد الشام أو مصر المملوكية، أحد مظاهر الثراء والترف في أوروبا، وهو ما يتضح من تكرار استخدامه كملمح زخرفي مهم في لوحات القرن الثالث عشر، وحتى عصر الباروخات.
قدم هذا السجاد والنمط شبيه الكوفي أمثلة رائعة لاستخدام العناصر الشرقية في اللوحات الأوروبية، وخاصة تلك التي تصور الموضوعات الدينية.
تأثرت عددا من الآلات الموسيقية المستخدمة في الموسيقى الأوروبية بالآت الموسيقى العربية، فتأثر الكمان بالربابة والجيتاربالقيثارة، وبعض الالآت النفخية بالزمر والزرنة.
هناك العديد من النظريات حول أصل تقليد الشاعر المتجول، أكثرها شيوعا أنه تقليد عربي الأصل.
كان الشاعر المتجول الأول ويليام الآكيتيني، والذي ما زالت أعماله باقية، على اتصال بالعالم الإسلامي من خلال الحملة الصليبية في سنة ومعارك استرداد الأندلس.
وفي دراسة له، قال بروفنسال أنه وجد أربع قصائد عربية هسبانية تشابه إلى حد كبير وربما منقولة بأكملها في مخطوطة لويليام.
ووفقا لمصادر تاريخية، فقد أحضر ويليام الثامن، دوق آكيتين والد ويليام التاسع إلى بواتييه المئات من الأسرى المسلمين.
لم يكن رامون مننديث بيدال في بداية القرن العشرين أول من يدافع عن الفرضية التي تقول أن ويليام ابتدأ تقليد الشاعر المتجول، بعد تعرفه على الفنون المغاربية عندما كان يقاتل في حروب الاسترداد في إسبانيا، وإنما ترجع أصول تلك الفرضية إلى غيامارا باربيري في القرن السادس عشر.
النظرية المعتمدة حول أصول نوتة الصولفيج الموسيقية الغربية هي أنها نشأت في إيطاليا في القرن الحادي عشر، ولكن بعض العلماء يؤكدون أن مقاطع الصولفيج دو، ري، مي، فا، سول، لا، تي مشتقة من نظام المقاطع العربي درر مفصلات دو، رر، م، فا، صا، لا، ت .
كان مينينسكي أول من اقترح أصل تلك النظرية في كتابه عام ، ومن ثم من قبل لابورد في كتابه عام ، إلا أنه ليس هناك وثيقة تثبت صحة تلك النظرية.
انتقلت عدد من التقنيات المستخدمة في العالم الإسلامي إلى أوروبا في العصور الوسطى، ومنها تقنيات زراعة عدد من المحاصيل، إضافة إلى عدد من الأجهزة الفلكية منها الإسطرلاب الإغريقي الذي طوره الفلكيون العرب ليستخدم في أي خط عرض جغرافي، و الصفيحة الزيجية وهو إسطرلاب اخترعه الزرقالي، وآلة السدس، وعدد من الأجهزة الجراحية إضافة إلى المسننات المتقدمة التي استخدمت في الساعات المائية والالآت ذاتية التشغيل.
ورغم أن التقطير كان شائعا في عصر الإغريق والرومان، إلا أنه أعيد اكتشافه مرة أخرى في أوروبا العصور الوسطى نقلا عن العرب، حتى أن كلمة التي تستخدم لوصف السائل الناتج عن التقطير مشتقة من كلمة الكحول العربية.
وكذلك كلمة من الكلمة اليونانية هي في الأصل كلمة عربية الأنبيق .
كما كان للنماذج الإسلامية من الساعات المائية المعقدة والالآت ذاتية التشغيل تأثيرها القوي على الحرفيين الأوروبيين الذين صنعوا أولى الساعات الميكانيكية في القرن الثالث عشر.
وفي المجمل، يمكن القول بأن انتقال التقنية القديمة والحديثة من الشرق الأوسط إلى أوروبا عصر النهضة، مثل أحد أكبر عمليات انتقال التقنية في التاريخ العالمي.
وفي عام ، أصدر المؤرخ أندرو واطسون بحثا خلص فيه إلى أنه كانت هناك ثورة زراعية عربية بين عامي ، أدت إلى انتشار العديد من المحاصيل والتقنيات الزراعية من الأندلس إلى أوروبا العصور الوسطى، والتي كانت زراعتها تنحصر في زراعة القمح الذي انتقل إليها من وسط آسيا في زمن سابق.
وعد واطسون ثمانية عشر نوعا منها الذرة الرفيعة من أفريقيا، والفواكه الحمضية من الصين، إضافة إلى عدد من المحاصيل من الهند كالمانجو والأرز والقطن وقصب السكر، والتي كانت منتشرة في العالم الإسلامي.
وأضاف واطسون أن انتقال تلك المحاصيل مع التطور في ميكنة الزراعة، أدى إلى قفزات في الاقتصاد والانتشار السكاني والنباتي والإنتاج الزراعي والدخل ومستويات المعيشة والنمو الحضري والصناعات المرتبطة بالزراعة وفنون الطهي والملابس.
كما تطورت صناعة الحرير، وزرع الكتان وجمعت الحلفاء من البرية وتم تحويلها إلى مواد مختلفة.
إلا أن مايكل ديكر، عارض بل وتحدى بعض فرضيات واطسون، بالأخص حول ما إذا كانت تلك المحاصيل قد عرفت طريقها إلى أوروبا في تلك الفترة أم لا.
استخدم ديكر أدلة أدبية وأثرية لإثبات أن أربعة من المحاصيل المذكورة سالفا القمح والأرز الآسيوي والذرة الرفيعة والقطن ، كانت شائعة لقرون قبل العصر الإسلامي، كما أن المحاصيل الزراعية الجديدة لم تكن بتلك الأهمية التي وصفها واطسون.
كما قال ديكر بأن الممارسات الزراعية الإسلامية في مجالات مثل الري كانت تطورا مثيرا في العالم القديم، لكن ليس لدرجة وصفه بالثورة كما وصفه واطسون.
انتقلت صناعة السكر من قصب السكر والساعات المائية ولب الخشب والورق والحرير وتطورات صناعة العطور من العالم الإسلامي إلى أوروبا العصور الوسطى.
ويعتقد أن التطورات التي حدثت في تقنيات الطواحين قد انتقل أيضا من العالم الإسلامي إلى أوروبا العصور الوسطى، بالإضافة إلى انتشار استخدام الاختراعات الإسلامية كمضخات الشفط والنواعير والمضخات المتسلسلة لأغراض الري.
ويقول واطسون، كانت مساهمات المسلمين أقل في جانب اختراع الأجهزة الجديدة، عنه في جانب نشر التطبيقات القديم التي كانت تستخدم في فترة ما قبل الإسلام في مناطق محدودة وعلى نطاق محدود.
كما مكنت الابتكارات الإسلامية أوروبا العصور الوسطى من تحويل بعض العمليات الصناعية من الاعتماد على العمل اليدوي أو قوة الحيوانات إلى الميكنة.
رغم أن العملات المعدنية الأولى ضربت في روما القديمة وانتشرت في أنحاء أوروبا، إلا أن العملات المعدنية الإسلامية كان لها تأثيرها على سك العملة في أوروبا العصور الوسطى.
في القرن الثامن الميلادي، أمر الملك الإنجليزي أوفا ملك مرسيا بضرب عملته التي كانت تشبه إلى حد كبير دينار الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور الذي ضرب عام .
منذ نحو عام في صقلية ومالطا وجنوب إيطاليا، ضربت عملات تاري ذهبية ذات أصل إسلامي بأعداد كبيرة على أيدي الحكام النورمان وأسرة هوهنشتاوفن والكابيتيون الأوائل.
وعندما غزا النورمان صقلية في القرن الثاني عشر، أصدروا عملات تحمل نقوشا عربية ولاتينية.
انتشرت تلك العملات على نطاق واسع حتى أنها انتشر منها عملات مزيفة في جنوب إيطاليا أمالفي وساليرنو بها نقوش شبه كوفية بالعربية لكنها غير مقروءة.
وتقول جانيت أبو لغد: كانت العملات الذهبية المسكوكة في بيزنطة ثم في مصر هي المفضلة في الصفقات الدولية قبل القرن الثالث عشر، في أوروبا وكذلك في الشرق الأوسط وحتى في الهند.
حتى ذاك الوقت، لم تكن بعض المدن الإيطالية مثل فلورنسا وجنوة قد بدأت في سك العملات الذهبية الخاصة بها، إلا أن تلك العملات كانت تستخدم كتكملة لعملات الشرق الأوسط التي كانت منتشرة حينئذ بالفعل.
في عام ، اقترح أسين بلاثيوس أن دانتي أليغييري في ملحمة الكوميديا الإلهية ، والتي تعتبر الملحمة الأكبر في الأدب الإيطالي، استوحى في العديد من مشاهدها وحلقاتها من النظرة الإسلامية لأحداث نهاية العالم سواء بصورة مباشرة أو غير مباشرة من الأحاديث النبوية حول أحداث يوم القيامة وكتابات ابن عربي.
كان كتاب المعراج للقشيري الذي يصف فيه رحلة الإسراء والمعراج، قد ترجم إلى اللاتينية عام أو قبل ذلك بفترة وجيزة.
كما كان دانتي على إطلاع على أعمال الفلسفة الإسلامية وخاصة أعمال ابن سينا وابن رشد.
لا يزال مدى قوة أوجه التشابه بين كتاب المعراج للقشيري والكوميديا الإلهية لدانتي مثار جدل علمي.
وقد وصف فرانشيسكو غابريللي هذا التشابه بأنه على الأقل ممكن، إن لم يكن من مرجحا أن دانتي قد اقتبس بعض الصور والمفاهيم من النظرة الإسلامية ليوم القيامة.
في الأندلس، ترجمت أعمال الفلسفة الإسلامية القديمة إلى العبرية واللاتينية والإسبانية اليهودية، مما ساهم في تطور الفلسفة الأوروبية الحديثة.
أسس ابن سينا مدرسة في الفلسفة، أثرت في العالمين الإسلامي والمسيحي على حد سواء.
كان ابن سينا من المعلقين المهمين على أعمال أرسطو، معدلا فيها في بعض الجوانب بأفكاره الخاصة، وبالأخص في المنطق.
ترجع أهمية مدرسة ابن سينا الفلسفية في تفسيرها لمعتقدات ابن سينا في مسائل مثل طبيعة الروح والاختلاف بين الوجود والجوهر، إضافة إلى مناظراته وانتقاداته لبعض أعمال أرسطو، لذا حظي بمعارضة من أتباع المدرسية الأوروبية.
كان لابن رشد أيضا مرسة فلسفية، جعلته أحد أكثر الفلاسفة المسلمين تأثيرا في الغرب.
اختلف ابن رشد مع ابن سينا حول تعليقات ابن سينا على أعمال أرسطو في بعض الجوانب مثل وحدة الفكر، وظل تعليق ابن رشد حول تلك المسألة هو السائد في أوروبا خلال العصور الوسطى.
وقد أتفق دانتي أليغييري مع الرؤية الرشدية لنظرية علمانية الدولة في كتابه .
كما وضع ابن رشد أيضا مفهوم الوجود يسبق الجوهر .
كان لأبي حامد الغزالي أيضا تأثيره الهام في فلاسفة العصور الوسطى المسيحيين والمفكرين اليهود أمثال موسى بن ميمون.
تقول الباحثة مارغريت سميث، ليس هناك شك أن أعمال الغزالي كانت تجذب للغاية اهتمام هؤلاء العلماء الأوروبيين و أكثر هؤلاء الكتاب المسيحين الذين تأثروا بالغزالي، كان توما الأكويني ، الذي درس أعمال العلماء المسلمين ويدين بالفضل لهم، حيث درس في جامعة نابولي التي كان تأثير الأدب والثقافة الإسلاميين سائدا فيها في ذلك الوقت.
كان لنقل الغرب للتقنيات والمواد من العالم الإسلامي انعكاسه على العديد من الكلمات التي أصبحت شائعة، إلا أنها في الأصل كلمات عربية، ومنها:

كلاهما إسماعيل بن أبي اويس ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار ، انه سمعهما يذكران ، فذكراه.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا عمرو بن عباس .
وفي تحفه الاشراف / وعن عمرو بن علي .
و مسلم / قال : حدثني إسحاق بن منصور.
ثلاثتهم عمرو بن عباس ، وعمرو بن علي ، وإسحاق بن منصور عن عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن أبيه ، قال عروة بن الزبير لعائشة : الم ترين إلى فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت .
فقالت : بئس ماصنعت ، قال : الم تسمعي في قول فاطمة .
قالت : اما إنه ليس لها خير في ذكر هذا الحديث.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى.
/ كلاهما ابن بشار ، وابن المثنى عن محمد بن جعفر غندر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن أبيه ، عن عائشة انها قالت : ما لفاطمة ، الا تتقي الله ، يعني في قولها : لاسكنى ولا نفقة.
/ عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ؛ أن ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن .
فارسل إلى امراته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها .
وامر لها الحارث بن هشام وعياش بن أبي ربيعة بنفقة .
فقالا لها : والله ، مالك نفقة إلا أن تكوني حاملا .
فاتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له قولهما .
فقال : لا نفقة لك .
فاستاذنته في الانتقال فاذن لها .
فقالت : اين يارسول الله ؟ فقال : إلى ابن أم مكتوم وكان اعمى .
تضع ثيابها عنده ولا يراها .
فلما مضت عدتها انكحها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد .
فارسل إليها مروان قبيصة بن ذؤيب يسالها عن الحديث .
فحدثته به .
فقال مروان : لم نسمع هذا الحديث إلا من امراة .
سناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها .
فقالت فاطمة ، حين بلغها قول مروان : فبيني وبينكم القران ، قال الله عز وجل : لا تخرجوهن من بيوتهن الاية .
قالت : هذا لمن كانت له مراجعة .
فاي امر يحدث بعد الثلاث ؟ فكيف تقولون : لا نفقة لها إذا لم تكن حاملا ؟ فعلام تحبسونها ؟ / أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .
قالا أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
و أبو داود قال : حدثنا مخلد بن خالد ، قال حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر.
و النسائي / قال : أخبرنا كثير بن عبيد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدي .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار ، قال : حدثنا أبي عن شعيب.
ثلاثتهم معمر ، والزبيدي ، وشعيب بن أبي حمزة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
في رواية الزبيدي وشعيب : عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، ان عبد الله بن عمرو بن عثمان طلق ابنه سعيد بن زيد ، وامها حمنة بنت قيس ، البتة .
فامرتها خالتها فاطمة بنت قيس بالإنتقال من بيت عبد الله بن عمرو .
وسمع بذالك مروان فارسل إليها فامرها أن ترجع إلى مسكنها حتى تنقضي عدتها ، فارسلت إليه تخبره أن خالتها فاطمة افتتها بذالك واخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم افتاها بالإنتقال حين طلقها أبو عمرو بن حفص المخزومي .
فارسل مروان قبيصة بن ذؤيب إلى فاطمة فسالها عن ذالك .
.
.
الحديث.
/ عن أبي بكر بن أبي الجهم ، قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : ارسل إلي زوجي أبو عمرو بن حفص بن المغيرة ، عياش بن أبي ربيعة ، بطلاقي .
وارسل معه بخمسة اصع شعر .
وخمسة اصع شعير .
فقلت : امالي نفقة إلا هذا ؟ ولا اعتد في منزلكم ؟ قال : لا .
قالت : فشددت علي ثيأبي .
واتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : كم طلقك ؟ قلت : ثلاثا ، قال : صدق .
ليس لك نفقة .
اعتدي في بيت ابن عمك ابن أم مكتوم .
فإنه ضرير البصر .
تلقي ثوبك عنده .
فإذا انقضت عدتك فاذنيني قالت : فخطبني خطاب .
منهم معاوية وأبو الجهم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن معاوية ترب خفيف الحال .
وأبو الجهم منه شدة على النساء او يضرب النساء .
او نحو هذا ولكن عليك بأسامة بن زيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة قال : حدثنا وكيع .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الرحمان ح وحدثني إسحاق بن منصور ، قال أخبرنا أبو عاصم .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا ، حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا محمود ، قال : حدثنا وكيع و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عبد الرحمان وفي الكبرى تحفه الاشراف / عن عمرو بن علي ، عن عبد الرحمان بن مهدي.
/ ثلاثتهم عبد الرحمان ، ووكيع ، وأبو عاصم النبيل عن سفيان الثوري.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبرى ، قال : حدثنا أبي .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود .
و النسائي / قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، ومعاذ ، وأبو داود عن شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن أبي بكر بن أبي الجهم بن صخير العدوي ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا رواية عبد الرحمان بن مهدي عند مسلم.
/ عن عبد الرحمان بن عاصم ؛ أن فاطمة بنت قيس اخبرته ، وكانت عند رجل من بنى مخزوم ، انه طلقها ثلاثا وخرج إلى بعض المغازى وامر وكيله أن يعطيها بعض النفقة .
فتقالتها .
فانطلقت إلى بعض نساء النبى صلى الله عليه وسلم فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهى عندها .
فقالت : يا رسول الله ، هذه فاطمة بنت قيس طلقها فلان فارسل إليها ببعض النفقة فردتها .
وزعم انه شىء تطول به ، قال : صدق ، قال النبى صلى الله عليه وسلم : فانتقلى إلى أم كلثوم فاعتدى عندها .
ثم قال : إن أم كلثوم امراة يكثر عوادها فانتقلى إلى عبد الله ابن أم مكتوم فإنه اعمى .
فانتقلت إلى عبد الله فاعتدت عنده حتى انقضت عدتها ثم خطبها أبو الجهم ومعاوية بن ابى سفيان ، فجاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستامره فيهما .
فقال : اما أبو الجهم فرجل اخاف عليك قسقاسته للعصا ، واما معاوية فرجل املق من المال .
فتزوجت أسامة بن زيد بعد ذالك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا عبد الحميد بن محمد ، قال : حدثنا مخلد .
ولنسائي / .
كلاهما عبد الرزاق ، ومخلد بن يزيد عن ابن جريج ، قال : عطاء ، قال : أخبرني عبد الرحمان بن عاصم بن ثابت ، فذكره.
/ عن تميم مولى فاطمة ، عن فاطمة بنت قيس بنحوه.
هكذا ذكره أحمد والنسائي عقب حديث أبي بكر بن أبي الجهم ، قال : سمعت فاطمة بنت قيس تقول : ارسل إلى زوجى أبو عمرو بن حفص بن المغيرة ، عياش بن ابى ربيعة ، بطلاقى ، وارسل إلى خمسة اصع شعير .
فقلت : ما لى نفقة إلا هذا ولا اعتد إلا فى بيتكم ، قال : لا .
فشددت على ثيابى ثم اتيت النبى صلى الله عليه وسلم فذكرت ذالك له .
فقال : كم طلقك ؟ قلت : ثلاثا ، قال : صدق ، ليس لك نفقة واعتدى فى بيت ابن عمك ابن أم مكتوم فإنه ضرير البصر ، تلقين ثيابك عنك ، فإذا انقضت عدتك فاذنينى .
قالت : فخطبنى خطاب فيهم معاوية وأبو جهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن معاوية ترب خفيف الحال ، وأبو جهم يضرب النساء ، اى : شدة على النساء ، ولكن عليك بأسامة بن زيد ، او قال : انكحى أسامة بن زيد.
أخرجه أحمد / .
و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
كلاهما أحمد بن حنبل ، وعبيد الله بن سعيد قالا : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن تميم مولى فاطمة ، فذكره.
/ عن عروة ، قال : تزوج يحيى بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمان بن الحكم فطلقها ، فأخرجها من عنده ، فعاب ذالك عليهم عروة .
فقالوا : ان فاطمة قد خرجت ، قال عروة : فاتيت عائشة فاخبرتها بذالك .
فقالت : ما لفاطمة بنت قيس خير في أن تذكر هذا الحديث.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام ، قال : حدثني أبي فذكره.
وأخرجه البخاري / قال : حدثني حبان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا ابن جريج ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، ان عائشة انكرت ذالك على فاطمة.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، بكن أبيه ، عن عروة بن الزبير ، انه قيل لعائشة : الم تري إلى قول فاطمة ؟ قالت : اما إنه لا خير لها في ذكر ذالك.
/ عن عروة ، عن فاطمة بنت قيس .
قالت: قلت : يارسول الله ، زوجي طلقني ثلاثا واخاف أن يقتحم قال : فامرها فتحولت.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
كلاهما محمد بن المثنى ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالا : حدثنا حفص بن غياث ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن البهي ، عن فاطمة بنت قيس .
قالت: طلقني زوجي ثلاثا .
فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
و مسلم / قال : حدثني حسن بن علي الحلواني ، قال : حدثنا يحيى بن ادم.
كلاهما اسود بن عامر ، ويحيى بن ادم عن الحسن بن صالح ، عن السدي ، عن البي ، فذكره.
في رواية اسود بن عامر ، قال حسن : قال السدي : فذكرت ذلك لابراهيم والشعبي .
فقالا : قال عمر : لا تصدق فاطمة .
لها السكنى والنفقة.
/ عن ابن عباس قال : حدثتني فاطمة بنت قيس ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجعل لها سكنى ولا نفقة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الواحد ، قال : حدثنا حجاج بن ارطاة ، قال : حدثنا عطاء ، عن ابن عباس ، فذكره.
/ عن قبيصة بن ذؤيب ، أن بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وكانت فاطمة بنت قيس خالتها ، وكانت عند عبد الله بن عمرو بن عثمان طلقها ثلاثا فبعثت إليها خالتها فاطمة بنت قيس فنقلتها إلى بيتها ومروان بن الحكم على المدينة ، قال قبيصة فبعثنى إليها مروان فسالتها ما حملها على أن تخرج امراة من بيتها قبل أن تنقضى عدتها قال فقالت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم امرنى بذالك ، قال ثم قصت على حديثها ثم قالت وانا اخاصمكم بكتاب الله يقول الله عز وجل فى كتابه : إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن ياتين بفاحشة مبينة إلى : لعل الله يحدث بعد ذالك امرا ثم قال عز وجل : فإذا بلغن اجلهن الثالثة : فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف والله ما ذكر الله بعد الثالثة حبسا مع ما امرنى به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال فرجعت إلى مروان فاخبرته خبرها فقال حديث امراة حديث امراة ، قال ثم امر بالمراة فردت إلى بيتها حتى انقضت عدتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق قال : وذكر محمد بن مسلم الزهري ، ان قبيصة بن ذؤيب حدثه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن فاطمة بنت قيس ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اخر العشاء الاخرة ذات ليلة ثم خرج فقال : إنه حبسنى حديث كان يحدثنيه تميم الدارى عن رجل كان فى جزيرة من جزائر البحر فإذا انا بامراة تجر شعرها ، قال : ما انت قالت : انا الجساسة ، اذهب إلى ذالك القصر ، فاتيته ، فإذا رجل يجر شعره مسلسل فى الاغلال ينزو فيما بين السماء والارض .
فقلت : من انت ؟ قال : انا الدجال ، خرج نبى الاميين بعد ؟ قلت : نعم ، قال : اطاعوه أم عصوه ؟ قلت : بل اطاعوه ، قال : ذاك خير لهم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا النفيلي ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الرحمان ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ فاطمة بنت المجلل أم جميل عن محمد بن حاطب ، عن أمه أم جميل بنت المجلل .
قالت:

والقيام ركن في الفرض لقوله تعالى وقوموا لله قانتين إلا العاجز أو عريان أو خائف أو مأموم خلف إمام الحي العاجز عنه وإن أدرك الإمام في الركوع فبقدر التحريمة .
وتكبيرة الإحرام ركن وكذا قراءة الفاتحة على الإمام والمنفرد وكذا الركوع لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد فصلى ثم جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسلم عليه قال : ارجع فصل فإنك لم تصل فعلها ثلاثا فقال : والذي بعثك بالحق نبيا لا أحسن غير هذا فعلمني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا ثم ارفع حتى تعتدل قائما ثم اسجد حتى تطمئن ساجدا ثم اجلس حتى تطمئن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها رواه الجماعة .
فدل على أن المسمى في هذا الحديث لا يسقط بحال إذ لو سقطت لسقطت عن هذا الأعرابي الجاهل .
والطمأنينة في هذه الأفعال ركن لما تقدم .
ورأى حذيفة رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده فقال له : ما صليت ولو مت لمت على غير فطرة الله التي فطر عليها محمدا صلى الله عليه وسلم .
والتشهد الأخير ركن لقول ابن مسعود : كنا نقول قبل أن يفرض علينا التشهد : السلام على الله السلام على جبريل وميكائيل ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا هكذا ولكن قولوا التحيات لله رواه النسائي ورواته ثقات .
والواجبات التي تسقط سهوا ثمانية التكبيرة غير الأولى والتسميع للإمام والمنفرد والتحميد للكل وتسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتشهد الأول والجلوس له وما عدا ذلك سنن أقوال وأفعال .
فسنن الأقوال سبع عشرة : الاستفتاح والتعوذ والبسملة والتأمين وقراءة السورة في الأوليين وفي صلاة الفجر والجمعة والعيد والتطوع كله والجهر والإخفات وقول ملء السماء والأرض إلى آخره وما زاد على المرة في تسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتعوذ في التشهد الأخير والصلاة على آل النبي صلى الله عليه وسلم والبركة عليه وعليهم وسوى ذلك فسنن أفعال مثل كون الأصابع مضمومة مبسوطة مستقبلا بها القبلة عند الإحرام والركوع والرفع منه وحطهما عقب ذلك وقبض اليمين على كوع الشمال وجعلهما تحت سرته والنظر إلى موضع سجوده وتفريقه بين قدميه في قيامه ومراوحته بينهما وترتيل القراءة والتخفيف للإمام وكون الأولى أطول من الثانية وقبض ركبتيه بيديه مفرجتي الأصابع في الركوع ومد ظهره مستويا وجعل رأسه حياله ووضع ركبتيه قبل يديه في سجوده ورفع يديه قبلهما في القيام وتمكين جبهته وأنفه من الأرض ومجافاة عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه وفخذيه عن ساقيه وإقامة قدميه وجعل بطون أصابعهما إلى الأرض مفرقة ووضع يديه حذو منكبيه مبسوطة الأصابع إذا سجد وتوجيه أصابع يديه مضمومة إلى القبلة ومباشرة المصلى بيديه وجبهته وقيامه إلى الركعة على صدور قدميه معتمدا بيديه على فخذيه والافتراش في الجلوس بين السجدتين والتشهد والتورك في الثاني ووضع يديه على فخذيه مبسوطتين مضمومتي الأصابع مستقبلا بهما القبلة بين السجدتين وفي التشهد وقبض الخنصر والبنصر من اليمنى وتحليق إبهامها مع الوسطى والإشارة بسبابتها والالتفات يمينا وشمالا في تسليمه وتفضيل الشمال على اليمين في الالتفات .
وأما سجود السهو فقال أحمد يحفظ فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم خمسة أشياء سلم من اثنتين فسجد وسلم من ثلاث فسجد وفي الزيادة والنقصان وقام من الثنتين فلم يتشهد قال الخطابي .
المعتمد عليه عند أهل العلم هذه الأحاديث الخمسة يعني حديثي ابن مسعود وأبي سعيد وأبي هريرة وابن بحينة وسجود السهو يشرع للزيادة والنقص وشك في فرض ونفل إلا أن يكثر فيصير كوسواس فيطرحه .
وكذا في الوضوء والغسل وإزالة النجاسة فمتى زاد من جنس الصلاة قياما أو ركوعا أو سجودا أو قعودا عمدا بطلت ، وسهوا يسجد له لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا زاد الرجل أو نقص في صلاته فليسجد سجدتين رواه مسلم ومتى ذكر عاد إلى ترتيب الصلاة بغير تكبير وإن زاد ركعة قطع متى ذكر وبنى على فعله قبلها ولا يتشهد إن كان قد تشهد ثم سجد وسلم ، ولا يعتد بالركعة الزائدة مسبوق ولا يدخل معه من علم أنها زائدة ، وإن كان إماما أو منفردا فنبهه ثقتان لزمه الرجوع ولا يرجع إن نبهه واحد إلا أن يتيقن صوابه لأنه صلى الله عليه وسلم لم يرجع إلى قول ذي اليدين .
ولا يبطل الصلاة عمل يسير كفتحه صلى الله عليه وسلم الباب لعائشة وحمله أمامة ووضعها وإن أتى بقول مشروع في الصلاة في غير موضعه كالقراءة في القعود والتشهد في القيام لم تبطل به .
وينبغي السجود لسهوه لعموم قوله صلى الله عليه وسلم إذا نسي أحدكم فليسجد سجدتين وإن سلم قبل إتمامها عمدا بطلت وإن كان سهوا ثم ذكر قريبا أتمها ولو خرج من المسجد أو تكلم يسيرا لمصلحتها ، وإن تكلم سهوا أو نام فتكلم أو سبق على لسانه حال قراءته كلمة من غير القرآن لم تبطل ، وإن قهقه بطلت إجماعا لا إن تبسم .
وإن نسي ركنا غير التحريمة فذكره في قراءة الركعة التي بعدها بطلت التي تركه منها وصارت الأخرى عوضا عنها ، ولا يعيد الافتتاح قاله أحمد وإن ذكره قبل الشروع في القراءة عاد فأتى به وبما بعده ، وإن نسي التشهد الأول ونهض لزمه الرجوع والإتيان به ما لم يستتم قائما لحديث المغيرة رواه أبو داود ، ويلزم المأموم متابعته ويسقط عنه التشهد ويسجد للسهو ، ومن شك في عدد الركعات بنى على اليقين ويأخذ مأموم عند شكه بفعل إمامه ، ولو أدرك الإمام راكعا وشك هل رفع الإمام رأسه قبل إدراكه راكعا لم يعتد بتلك الركعة ، وإذا بنى على اليقين أتى بما بقي ويأتي به المأموم بعد سلام إمامه ويسجد للسهو ، وليس على المأموم سجود سهو إلا أن يسهو إمامه فيسجد معه ولو لم يتم التشهد ثم يتمه بعد سجوده ، ويسجد مسبوق لسلامه مع إمامه سهوا ولسهوه معه وفيما انفرد به ومحله قبل السلام إلا إذا سلم عن نقص ركعة فأكثر لحديث عمران وذي اليدين وإلا في ما إذا بنى على غالب ظنه إن قلنا به فيسجد ندبا بعد السلام لحديث علي وابن مسعود ، وإن نسيه قبل السلام أو بعده أتى به ما لم يطل الفصل ، وسجود السهو وما يقول فيه وبعد رفعه كسجود الصلاة .
باب صلاة التطوع قال أبو العباس : التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة إن لمن يكن أتمها وفيه حديث مرفوع وكذلك الزكاة وبقية الأعمال ، وأفضل التطوع الجهاد ، ثم توابعه من نفقة فيه وغيرها ، ثم تعلم العلم وتعليمه ، قال أبو الدرداء : العالم والمتعلم في الأجر سواء وسائر الناس همج لا خير فيهم .
وعن أحمد : طلب العلم أفضل الأعمال لمن صحت نيته وقال : تذاكر بعض ليلة أحب إلي من إحيائها .
وقال : يجب أن يطلب الرجل من العلم ما يقوم به دينه قيل له مثل أي شيء ؟ قال : الذي لا يسعه جهله صلاته وصومه ونحو ذلك ثم بعد ذلك الصلاة لحديث : استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ثم بعد ذلك ما يتعدى نفعه من عيادة مريض أو قضاء حاجة مسلم ، أو إصلاح بين الناس لقوله صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم بخير أعمالكم وبأفضل من درجة الصوم والصلاة ؟ إصلاح ذات البين فإن فساد ذات البين هي الحالقة صححه الترمذي وقال أحمد : إتباع الجنازة أفضل من الصلاة وما يتعدى نفعه يتفاوت فصدقة على قريب محتاج أفضل من عتق وهو أفضل من صدقة على أجنبي إلا زمن مجاعة ثم حج ، وعن أنس مرفوعا : من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع قال الترمذي : حسن غريب قال الشيخ : تعلم العلم وتعليمه يدخل في الجهاد وأنه نوع منه وقال : استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهارا أفضل من الجهاد الذي لم يذهب فيه نفسه وماله وعن أحمد : ليس يشبه الحج شيء للتعب الذي فيه ولتلك المشاعر وفيه مشهد ليس في الإسلام مثله .
عشية عرفة وفيه إنهاك المال والبدن ، وعن أبي أمامة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : عليك بالصوم فإنه لا مثل له رواه أحمد وغيره بسند حسن ، وقال الشيخ : قد يكون كل واحد أفضل في حال لفعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بحسب الحاجة والمصلحة ، ومثله قول أحمد : أنظر ما هو أصلح لقلبك فافعله ورجح أحمد فضيلة الفكر على الصلاة والصدقة فقد يتوجه منه أن عمل القلب أفضل من عمل الجوارح وأن مراد الأصحاب عمل الجوارح ويؤيده حديث : أحب الأعمال إلى الله الحب في الله والبغض في الله وحديث أوثق عرى الإيمان .
وآكد التطوع الكسوف ثم الوتر ثم سنة الفجر ، ثم سنة المغرب ، ثم بقية الرواتب ، ووقت صلاة الوتر بعد العشاء إلى طلوع الفجر ، والأفضل آخر الليل لمن وثق بقيامه ، وإلا أوتر قبل أن يرقد وأقله ركعة وأكثره إحدى عشرة ، والأفضل أن يسلم من ركعتين ثم يوتر بركعة وإن فعل غير ذلك مما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم فحسن ، وأدنى الكمال ثلاث ، والأفضل بسلامين ويجوز بسلام واحد ، ويجوز كالمغرب .
والسنن الراتبة عشر ، وفعلها في البيت أفضل وهي ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتا الفجر .
ويخفف ركعتي الفجر ويقرأ فيهما بسورتي الإخلاص ، أو يقرأ في الأولى بقوله تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية ، التي في البقرة ، وفي الثانية : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية وله فعلها راكبا .
ولا سنة للجمعة قبلها وبعدها ركعتان أو أربع ، وتجزيء السنة عن تحية المسجد ، ويسن له الفصل بين الفرض والسنة بكلام أو قيام لحديث معاوية ، ومن فاته شيء منها استحب له قضاؤه ويستحب أن يتنفل بين الأذان والإقامة .
والتراويح سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفعلها جماعة أفضل ويجهر الإمام بالقراءة لنقل الخلف عن السلف ويسلم من كل ركعتين لحديث صلاة الليل مثنى مثنى ووقتها بعد العشاء وسنتها قبل الوتر إلى طلوع الفجر ويوتر بعدها فإن كان له تهجد جعل الوتر بعده لقوله صلى الله عليه وسلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا فإن أحب من له تهجد متابعة الإمام قام إذا سلم الإمام فجاء بركعة لقوله صلى الله عليه وسلم : من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة صححه الترمذي .
ويستحب حفظ القرآن إجماعا وهو أفضل من سائر الذكر ويجب منه ما يجب في الصلاة ويبدأ الصبي وليه به قبل العلم إلا أن يعسر ، ويسن ختمه في كل أسبوع وفيما دونه أحيانا ويحرم تأخير القراءة إن خاف نسيانه ، ويتعوذ قبل القراءة ويحرص على الإخلاص ودفع ما يضاده ، ويختم في الشتاء أول الليل وفي الصيف أول النهار .
قال طلحة بن مصرف : أدركت أهل الخير من هذه الأمة يستحبون ذلك يقولون : إذا ختم أول النهار صلت عليه الملائكة حتى يمسي وإذا ختم أول الليل صلت عليه الملائكة حتى يصبح رواه الدارمي عن سعد بن أبي وقاص إسناده حسن ، ويحسن صوته بالقرآن ويرتله ، ويقرأ بحزن وتدبر ويسأل الله تعالى عند آية الرحمة ، ويتعوذ عند آية العذاب ولا يجهر بين مصلين أو نيام أو تالين جهرا يؤذيهم .
ولا بأس بالقراءة قائما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا .
ولا تكره في الطريق ولا مع حدث أصغر وتكره في المواضع القذرة ، ويستحب الاجتماع لها والاستماع للقاريء ولا يتحدث عندها بما لا فائدة فيه وكره أحمد السرعة في القراءة ، وكره قراءة الألحان وهو الذي يشبه الغناء ، ولا يكره الترجيع ومن قال في القرآن برأيه وبما لا يعلم فليتبوأ مقعده من النار وأخطأ ولو أصاب .
ولا يجوز للمحدث مس المصحف وله حمله بعلاقة أو في خرج فيه متاع وفي كمه وله تصفحه بعود ونحوه وله مس تفسير وكتب فيه قرآن ويجوز للمحدث كتابته من غير مس وأخذ الأجرة على نسخه ويجوز كسيه الحرير ولا يجوز استدباره أو مد الرجل إليه ونحو ذلك مما فيه ترك تعظيمه ، ويكره تحليته بذهب أو فضة وكتابة الأعشار وأسماء السور وعدد الآيات وغير ذلك مما لم يكن على عهد الصحابة .
ويحرم أن يكتب القرآن أو شيء فيه ذكر الله بغير طاهر ، فإن كتب به أو عليه وجب غسله ، وإن بلي المصحف أو اندرس دفن لأن عثمان رضي الله عنه دفن المصاحف بين القبر والمنبر .
وتستحب النوافل المطلقة في جميع الأوقات إلا أوقات النهي .
وصلاة الليل مرغب فيها وهي أفضل من صلاة النهار ، وبعد النوم أفضل لأن الناشئة لا تكون إلا بعده فإذا استيقظ ذكر الله تعالى وقال : ما ورد ومنه : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، الحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم إن قال : اللهم اغفر لي أو دعا استجيب له فإن توضأ وصلى قبلت صلاته ثم يقول : الحمد لله الذي أحياني بعد ما أماتني وإليه النشور لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك سبحانك أستغفرك لذنبي وأسألك رحمتك .
اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره ، ثم يستاك فإذا قام إلى الصلاة إن شاء استفتح باستفتاح المكتوبة وإن شاء بغيره كقوله : اللهم لك الحمد أنت نور السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيوم السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت ملك السموات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاؤك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق والساعة حق ، اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ولا قوة إلا بك وإن شاء قال : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
ويسن أن يستفتح تهجده بركعتين خفيفتين وأن يكون له تطوع يداوم عليه وإذا فاته قضاه .
ويستحب أن يقول عند الصباح والمساء : ما ورد وكذلك عند النوم والانتباه ودخول المنزل والخروج منه وغير ذلك ، والتطوع في البيت أفضل وكذا الإسرار به إن كان مما لا تشرع له الجماعة ولا بأس بالتطوع جماعة إذا لم يتخذ عادة ويستحب الاستغفار بالسحر والإكثار منه ومن فاته تهجده قضاه قبل الظهر ولا يصح التطوع من مضطجع .
وتسن صلاة الضحى ووقتها من خروج وقت النهي إلى قبيل الزوال وفعلها إذا اشتد الحر أفضل وهي ركعتان وإن زاد فحسن .
وتسن صلاة الاستخارة ، إذا هم بأمر فيركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول : اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب ، اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر ويسميه بعينه خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري عاجله وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة أمري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به ثم يستشير ولا يكون وقت الاستخارة عازما على الفعل أو الترك .
وتسن تحية المسجد وسنة الوضوء وإحياء ما بين العشاءين وسجدة التلاوة سنة مؤكدة وليست بواجبة لقول عمر : من سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه رواه في الموطأ وتسن للمستمع .
والراكب يوميء بسجوده حيث كان وجهه والماشي يسجد بالأرض مستقبل القبلة ولا يسجد السامع لما روي عن الصحابة وقال ابن مسعود للقاريء وهو غلام : اسجد فإنك إمامنا .
وتستحب سجدة الشكر عند تجدد نعمة ظاهرة عامة أو أمر يخصه .
ويقول إذا رأى مبتلى في دينه أو بدنه : الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضيلا .
وأوقات النهي خمسة : بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشمس وبعد طلوعها حتى ترتفع قيد رمح وعند قيامها حتى تزول وبعد صلاة العصر حتى تدنو من الغروب وبعد ذلك حتى تغرب ويجوز قضاء الفرائض فيها ، وفعل النذورات وركعتي الطواف ، وإعادة جماعة إذا أقيمت وهو في المسجد ، وتفعل صلاة الجنازة في الوقتين الطويلين .
باب صلاة الجماعة أقلها اثنان في غير جمعة وعيد وهي واجبة على الأعيان حضرا وسفرا حتى في خوف لقوله تعالى : وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة الآية وتفضل على صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة ، وتفعل في المسجد .
والعتيق أفضل وكذلك الأكثر جماعة وكذلك الأبعد ، ولا يؤم في مسجد قبل إمامه الراتب إلا بإذنه إلا أن يتأخر فلا يكره ذلك لفعل أبي بكر وعبد الرحمن بن عوف ، وإذا أقيمت الصلاة فلا يجوز الشروع في نفل ، وإن أقيمت وهو فيها أتمها خفيفة ، ومن أدرك ركعة مع الإمام فقد أدرك الجماعة ، وتدرك بإدراك الركوع مع الإمام ، وتجزيء تكبيرة الإحرام عن تكبيرة الركوع لفعل زيد بن ثابت وابن عمر ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة .
وإتيانه بهما أفضل خروجا من خلاف من أوجبه فإن أدركه بعد الركوع لم يكن مدركا للركعة وعليه متابعته ويسن دخوله معه للخبر ولا يقوم المسبوق إلا بعد سلام الإمام التسليمة الثانية فإن أدركه في سجود السهو بعد السلام لم يدخل معه وإن فاتته الجماعة استحب له أن يصلى معه لقوله صلى الله عليه وسلم : من يتصدق على هذا فيصلي معه ولا تجب القراءة على مأموم لقوله تعالى : وإذا قريء القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قال أحمد : أجمع الناس على أن هذه الآية في الصلاة .
وتسن قراءته فيما لا يجهر فيه الإمام أكثر أهل العلم من الصحابة والتابعين يرون القراءة خلف الإمام فيما أسر فيه خروجا من خلاف من أوجبه لكن تركناه إذا جهر الإمام للأدلة ويشرع في أفعالها بعد إمامه من غير تخلف بعد فراغ الإمام فإن وافقه كره ، وتحرم مسابقته فإن ركع أو سجد قبله سهوا رجع ليأتي به بعده فإن لم يفعل عالما عمدا بطلت صلاته ، وإن تخلف عنه بركن بلا عذر فكالسبق به ، وإن كان لعذر من نوم أو غفلة أو عجلة إمام فعله ولحقه ، وإن تخلف بركعة لعذر تابعه فيما بقي من صلاته وقضاها بعد سلام الإمام ، ويسن له إذا عرض عارض لبعض المأمومين يقتضي خروجه أن يخفف وتكره سرعة تمنع مأموما من فعل ما يسن .
ويسن تطويل قراءة الركعة الأولى أطول من الثانية ، ويستحب للإمام انتظار الداخل ليدرك الركعة إن لم يشق على مأموم .
وأولى الناس بالإمامة أقرؤهم لكتاب الله .
وأما تقديم النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر مع أن غيره أقرأ منه كأبي ومعاذ فأجاب أحمد أن ذلك ليفهموا أنه المقدم في الإمامة الكبرى ، وقال غيره : لما قدمه مع قوله يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة علم أن أبا بكر أقرؤهم وأعلمهم ، لأنهم لم يكونوا يتجاوزون شيئا من القرآن حتى يتعلموا معانيه والعمل به كما قال ابن مسعود : كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات من القرآن لم يتجاوزهن حتى يتعلم معانيهن والعمل بهن وروى مسلم عن أبي مسعود البدري يرفعه يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا .
ولا يؤمن الرجل الرجل في سلطانه ولا يقعد في بيته على تكرمته إلا بإذنه وفي الصحيحين : يؤمكم أكبركم وفي بعض ألفاظ أبي مسعود : فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سلما أي إسلاما .
ومن صلى بأجرة لم يصل خلفه .
قال أبو داود : سئل أحمد عن إمام يقول : أصلي بكم رمضان بكذا وكذا فقال : أسأل الله العافية ومن يصلي خلف هذا ؟ ولا يصلي خلف عاجز عن القيام إلا إمام الحي وهو كل إمام مسجد راتب إذا اعتل صلوا وراءه جلوسا ، وإن صلى الإمام وهو محدث أو عليه نجاسة ولم يعلم إلا بعد فراغ الصلاة لم يعد من خلفه وأعاد الإمام وحده في الحدث ، ويكره أن يؤم قوما أكثرهم يكرهه بحق ويصح ائتمام متوضيء بمتيمم .
والسنة وقوف المأمومين خلف الإمام لحديث جابر وجبار لما وقفا عن يمينه ويساره أخذ بأيديهما فأقامهما خلفه رواه مسلم .
وأما صلاة ابن مسعود بعلقمة والأسود وهو بينهما فأجاب ابن سيرين أن المكان كان ضيقا .
وإن كان المأموم واحدا وقف عن يمينه وإن وقف عن يساره أداره عن يمينه ولا تبطل تحريمته وإن أم رجلا وامرأة وقف الرجل عن يمينه والمرأة خلفه لحديث أنس رواه مسلم وقرب الصف منه أفضل وكذا قرب الصفوف بعضها من بعض وكذا توسطه الصف لقوله صلى الله عليه وسلم : وسطوا الإمام وسدوا الخلل وتصح مصافة صبي لقول أنس : صففت أنا واليتيم وراءه والعجوز خلفنا ، وإن صلى فذا لم تصح ، وإن كان المأموم يرى الإمام أو من وراءه صح ولو لم تتصل الصفوف وكذا لو لم ير أحدهما إن سمع التكبير لإمكان الاقتداء بسماع التكبير كالمشاهدة وإن كان بينهما طريق وانقطعت الصفوف لم يصح واختار الموفق وغيره أن ذلك لا يمنع الاقتداء لعدم النص والإجماع .
ويكره أن يكون الإمام أعلى من المأمومين قال ابن مسعود لحذيفة : ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك ؟ قال : بلى .
رواه الشافعي بإسناد ثقات ولا بأس بعلو يسير كدرجة منبر لحديث سهل أنه صلى الله عليه وسلم ، صلى على المنبر ثم نزل القهقرى وسجد ، الحديث .
ولا بأس بعلو مأموم لأن أبا هريرة صلى على ظهر المسجد بصلاة الإمام رواه الشافعي ، ويكره تطوع الإمام في موضع المكتوبة بعدها لحديث المغيرة مرفوعا رواه أبو داود لكن قال أحمد : لا أعرفه عن غير علي ولا ينصرف المأموم قبله لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف ، ويكره لغير الإمام اتخاذ مكان في المسجد لا يصلي فرضه إلا فيه لنهيه صلى الله عليه وسلم عن إيطان كإيطان البعير .
ويعذر في ترك الجمعة والجماعة مريض وخائف ضياع ماله أو ما هو مستحفظ عليه : لأن المشقة اللاحقة بذلك أكثر من بلل الثياب بالمطر الذي هو عذر بالاتفاق لقول عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم ينادي مناديه في الليلة الباردة أو المطيرة في السفر .
صلوا في رحالكم ، أخرجاه ولهما عن ابن عباس أنه قال لمؤذنه في يوم مطير يوم جمعة : إذا قلت أشهد أن محمدا رسول الله فلا تقل : حي على الصلاة قل : صلوا في بيوتكم فكأن الناس استنكروا ذلك فقال : فعله من هو خير مني يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وإني كرهت أن أخرجكم في الطين والدحض ، ويكره حضور المسجد لمن أكل ثوما أو بصلا ولو خلا من آدمي لتأذي الملائكة بذلك .
باب صلاة أهل الأعذار يجب أن يصلي المريض قائما في فرض لحديث عمران صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب رواه البخاري .
زاد النسائي فإن لم تستطع فمستلقيا ويوميء لركوعه وسجوده برأسه ما أمكنه لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
وتصح صلاة فرض على راحلة واقفة أو سائرة خشية تأذ بوحل ومطر لحديث يعلى بن أمية رواه الترمذي وقال : العمل عليه عند أهل العلم .
والمسافر يقصر الرباعية خاصة وله الفطر في رمضان وإن ائتم بمن يلزمه الإتمام أتم .
ولو أقام لقضاء حاجة بلا نية إقامة ولا يعلم متى تنقضي أو حبسه مطر أو مرض قصر أبدا .
والأحكام المتعلقة بالسفر أربعة : القصر والجمع ، والمسح ، والفطر .
ويجوز الجمع بين الظهرين وبين العشائين في وقت أحدهما للمسافر .
وتركه أفضل غير جمعي عرفة ومزدلفة ولمريض يلحقه بتركه مشقة ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم جمع من غير خوف ولا سفر وثبت الجمع للمستحاضة وهو نوع مرض .
واحتج أحمد بأن المرض أشد من السفر وقال : الجمع في الحضر إذا كان من ضرورة أو شغل وقال : صحت صلاة الخوف النبي صلى الله عليه وسلم من ستة أوجه أو سبعة كلها جائزة وأما حديث سهل فأنا أختاره .
وهي صلاة ذات الرقاع طائفة صفت معه وطائفة وجاه العدو فصلى بالتي معه ركعة ثم ثبت قائما وأتموا لأنفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطائفة الأخرى فصلى بهم الركعة التي بقيت من صلاته ثم ثبت جالسا وأتموا لأنفسهم ثم سلم بهم .
متفق عليه ، وله أن يصلي بكل طائفة صلاة ويسلم بها رواه أحمد وأبو داود والنسائي ، ويستحب حمل السلاح فيها لقوله تعالى : وليأخذوا أسلحتهم ولو قيل بوجوبه لكان له وجه لقوله تعالى : ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وإذا اشتد الخوف صلوا رجالا وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها لقوله تعالى : فإن خفتم فرجالا أو ركبانا يومؤون إيماء بقدر الطاقة ويكون السجود أخفض من الركوع ولا تجوز جماعة إذا لم تمكن المتابعة .
باب صلاة الجمعة وهي فرض عين على كل مسلم بالغ عاقل ذكر حر مستوطن ببناء يشمله اسم واحد ، ومن حضرها ممن لا تجب عليه أجزأته وإن أدرك ركعة أتمها جمعة وإلا أتمها ظهرا ولا بد من تقدم خطبتين فيهما حمد الله والشهادتان والوصية بما يحرك القلوب وتسمى خطبة ، ويخطب على منبر أو موضع عال ، ويسلم على المأمومين إذا خرج وإذا أقبل عليهم ثم يجلس إلى فراغ الأذان لحديث ابن عمر رواه أبو داود ، ويجلس بين الخطبتين جلسة خفيفة لما في الصحيحين من حديث عمر ، ويخطب قائما لفعله صلى الله عليه وسلم ويقصد تلقاء وجهه ويقصر الخطبة ، وصلاة الجمعة ركعتان يجهر فيهما بالقراءة يقرأ في الأولى بالجمعة والثانية بالمنافقين أو بسبح والغاشية صح الحديث بالكل ويقرأ في فجر يومها بآلم السجدة وسورة الإنسان وتكره المداومة على ذلك ، وإن وافق عيد يوم جمعة سقطت الجمعة عمن حضر العيد إلا الإمام فلا تسقط عنه .
والسنة بعد الجمعة ركعتان أو أربع ، ولا سنة لها قبلها بل يستحب أن يتنفل بما شاء ويسن لها الغسل والسواك والطيب ويلبس أحسن ثيابه ، وأن يبكر ماشيا ، ويجب السعي بالنداء الثاني بسكينة وخشوع ويدنو من الإمام ويكثر الدعاء في يومها رجاء إصابة ساعة الاستجابة وأرجاها آخر ساعة بعد العصر إذا تطهر وانتظر صلاة المغرب لأنه في صلاة ، ويكثر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في يومها وليلتها ، ويكره أن يتخطى رقاب الناس إلا أن يرى فرجه لا يصل إليها إلا به ، ولا يقيم غيره ويجلس مكانه ولو عبده أو ولده ، ومن دخل والإمام يخطب لم يجلس حتى يصلي ركعتين يخففهما ولا يتكلم ولا يعبث والإمام يخطب لقوله صلى الله عليه وسلم : ومن مس الحصى فقد لغا صححه الترمذي ومن نعس انتقل من مجلسه لأمره صلى الله عليه وسلم بذلك صححه الترمذي .
باب صلاة العيدين إذا لم يعلم بالعيد إلا بعد الزوال خرج من الغد فصلى بهم ، ويسن تعجيل الأضحى وتأخير الفطر وأكله قبل الخروج إليها في الفطر تمرات وترا ولا يأكل في الأضحى حتى يصلي ، وإذا غدا من طريق رجع من آخر ، وتسن في صحراء قريبة فيصلي ركعتين ، يكبر تكبيرة الإحرام ثم يكبر بعدها ستا ويكبر في الثانية خمسا يرفع يديه مع كل تكبيرة ويقرأ فيهما بسبح والغاشية فإذا فرغ خطب ولا يتنفل قبلها ولا بعدها في موضعها ، ويسن التكبير في العيدين وإظهاره في المساجد والطرق والجهر به من أهل القرى والأمصار ، ويتأكد في ليلتي العيدين وفي الخروج إليها وفي الأضحى يبتديء التكبير المطلق من ابتداء عشر ذي الحجة والمقيد من صلاة الفجر يوم عرفة إلى عصر آخر أيام التشريق ، ويسن الاجتهاد في العلم الصالح أيام العشر .
باب صلاة الكسوف ووقتها من حين الكسوف إلى التجلي .
وهي سنة مؤكدة حضرا وسفرا حتى للنساء ، ويسن ذكر الله والدعاء والاستغفار والعتق والصدقة ولا تعاد إن صليت ولم يتجل ، بل يذكرون الله ويستغفرونه حتى يتجلى وينادى لها : الصلاة جامعة ويصلي ركعتين يجهر فيهما بالقراءة ويطيل القراءة والركوع والسجود .
كل ركعة بركوعين لكن يكون في الثانية دون الأولى ثم يتشهد ويسلم وإن تجلى فيها أتمها خفيفة لقوله : صلى الله عليه وسلم : فصلوا وادعوا حتى ينكشف ما بكم .
باب صلاة الاستسقاء وهي سنة مؤكدة حضرا وسفرا وصفتها صفة صلاة العيد ، ويسن فعلها أول النهار ويخرج متخشعا متذللا متضرعا لحديث ابن عباس صححه الترمذي فيصلي بهم ثم يخطب خطبة واحدة ويكثر فيها الاستغفار ويدعو ويرفع يديه ويكثر منه ويقول : اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا مريعا غدقا مجللا سحا عاما طبقا دائما نافعا غير ضار عاجلا غير آجل ، اللهم أسق عبادك وبهائمك وانشر رحمتك وأحيي بلدك الميت اللهم أسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ، اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق ، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكوه إلا إليك : اللهم أنبت لنا الزرع ، وأدر لنا الضرع وأسقنا من بركات السماء وأنزل علينا من بركاتك اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا فأرسل السماء علينا مدرارا ويستحب أن يستقبل القبلة في أثناء الخطبة ، ثم يحول رداءه فيجعل ما على الأيمن على الأيسر وعكسه لأنه صلى الله عليه وسلم حول إلى الناس ظهره واستقبل القبلة ثم حول رداءه متفق عليه ، ويدعو سرا حال استقبال القبلة ، وإن استسقوا عقب صلاتهم أو في خطبة الجمعة أصابوا السنة ، ويستحب أن يقف في أول المطر ويخرج رحله وثيابه ليصيبها المطر ويخرج إلى الوادي إذا سال ، ويتوضأ ويقول إذا رأى المطر : اللهم صيبا نافعا وإذا زادت المياه وخيف من كثرة المطر استحب أن يقول : اللهم حوالينا ولا علينا اللهم على الظراب والآكام وبطون الأودية ومنابت الشجر ويدعو عند نزول المطر ويقول : مطرنا بفضل الله ورحمته وإذا رأى سحابا أو هبت ريح سأل الله من خيره واستعاذ من شره ولا يجوز سب الريح ، بل يقول : اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما فيها وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا ، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ، وإذا سمع صوت الرعد والصواعق قال : اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك سبحان من سبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وإذا سمع نهيق حمار أو نباح كلب استعاذ بالله من الشيطان وإذا سمع صياح الديك سأل الله من فضله .
باب الجنائز يجوز التداوي اتفاقا ولا ينافي التوكل ، ويكره الكي ، وتستحب الحمية ، ويحرم بمحرم أكلا وشربا وصوت ملهاة لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تداووا بحرام وتحرم التميمة وهي عوذة أو خرزة تعلق ، ويسن الإكثار من ذكر الموت والاستعداد له .
وعيادة المريض ولا بأس أن يخبر المريض بما يجد من غير شكوى بعد أن يحمد الله ، ويجب الصبر ، والشكوى إلى الله لا تنافيه بل هي مطلوبة ويحسن الظن بالله وجوبا ولا يتمنى الموت لضر نزل به ويدعو العائد للمريض بالشفاء فإذا نزل به استحب أن يلقن لا إله إلا الله ويوجه إلى القبلة فإذا مات أغمضت عيناه ولا يقول أهله إلا الكلام الحسن لأن الملائكة يؤمنون على ما يقولون ويسجى بثوب ويسارع في قضاء دينه وإبراء ذمته من نذر أو كفارة لقوله صلى الله عليه وسلم : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى عنه حسنه الترمذي ، ويسن الإسراع في تجهيزه لقوله صلى الله عليه وسلم : لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله رواه أبو داود ، ويكره النعي وهو النداء بموته .
وغسله والصلاة عليه وحمله وتكفينه ودفنه موجها إلى القبلة فرض كفاية ، ويكره أخذ الأجرة على شيء من ذلك ، وحمل الميت إلى غير بلده لغير حاجة ، ويسن للغاسل أن يبدأ بأعضاء الوضوء والميامن ويغسله ثلاثا أو خمسا ويكفي مرة ، وإذا ولد السقط لأكثر من أربعة أشهر غسل وصلي عليه لقوله صلى الله عليه وسلم : والسقط يصلى عليه ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة صححه الترمذي ولفظه والطفل يصلى عليه ومن تعذر غسله لعدم ماء أو غيره يمم ، والواجب في كفنه ثوب يستر جميعه .
فإن لم يجد ما يستره ستر العورة ثم رأسه وما يليه ويجعل على باقي جسده حشيش أو ورق ، ويقوم الإمام في الصلاة عليه عند صدر رجل ووسط امرأة ويكبر فيقرأ الفاتحة ثم يكبر فيصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يكبر ويدعو للميت ثم يكبر الرابعة ويقف بعدها قليلا ثم يسلم واحدة عن يمينه ويرفع يديه مع كل تكبيرة ويقف مكانه حتى ترفع روي ذلك عن عمر ، ويستحب لمن لم يصل عليها أن يصلي عليها إذا وضعت أو بعد الدفن على القبر ولو جماعة إلى شهر من دفنه ، ولا بأس بالدفن ليلا ، ويكره عند طلوع الشمس وعند غروبها وقيامها ، ويسن الإسراع بها دون الخبب ، ويكره جلوس من تبعها حتى توضع على الأرض للدفن ، ويكون التابع لها متخشعا متفكرا في مآله ويكره التبسم والتحدث في أمر الدنيا ، ويستحب أن يدخله قبره من عند رجليه إن كان أسهل ، ويكره أن يسجى قبر رجل ولا يكره للرجل دفن امرأة وثم محرم واللحد أفضل من الشق ، ويسن تعميقه وتوسيعه ، ويكره دفنه في تابوت ، ويقول عند وضعه بسم الله وعلى ملة رسول الله ، ويستحب الدعاء عند القبر بعد الدفن واقفا عنده ، ويستحب لمن حضر أن يحثو عليه من قبل رأسه ثلاث حثيات .
ويستحب رفع القبر قدر شبر ويكره فوقه لقوله صلى الله عليه وسلم لعلي : لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
رواه مسلم ، ويرش عليه الماء ويوضع عليه حصباء تحفظ ترابه ولا بأس بتعليمه بحجر ونحوه ليعرف لما روي في قبر عثمان بن مظعون ، ولا يجوز تجصيصه ولا البناء عليه ، ويجب هدم البناء ولا يزاد على تراب القبر من غيره للنهي عنه رواه أبو داود ، ولا يجوز تقبيله ولا تخليقه ولا تبخيره ولا الجلوس عليه ولا التخلي عليه وكذلك بين القبور .
ولا الاستشفاء بترابه ، ويحرم إسراجه واتخاذ المسجد عليه ويجب هدمه ولا يمشي بالنعل في المقبرة للحديث قال أحمد : وإسناده جيد .
وتسن زيارة القبور بلا سفر لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد ولا يجوز للنساء لقوله صلى الله عليه وسلم : لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج ورواه أهل السنن ، ويكره التمسح به والصلاة عنده وقصده لأجل الدعاء فهذه من المنكرات بل من شعب الشرك ويقول الزائر والمار بالقبر : السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون يرحم المستقدمين منا ومنكم والمستأخرين نسأل الله لنا ولكم العافية ، اللهم لا تحرمنا أجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم .
ويخير بين تعريفه وتنكيره في سلامه على الحي وابتداؤه سنة ورده واجب ولو سلم على إنسان ثم لقيه ثانيا وثالثا أو أكثر سلم عليه ولا يجوز الانحناء في السلام ولا يسلم على أجنبية إلا عجوز لا تشتهى ويسلم عند الانصراف وإذا دخل على أهله سلم وقال : اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلى الله توكلنا وتسن المصافحة لحديث أنس ولا يجوز مصافحة المرأة ويسلم على الصبيان ويسلم الصغير والقليل والماشي والراكب على ضدهم .
وإن بلغه رجل سلام آخر استحب له أن يقول : عليك وعليه السلام .
ويستحب لكل واحد من المتلاقين أن يحرص على الابتداء بالسلام ولا يزيد على قوله : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وإذا تثاءب كظم ما استطاع فإن غلبه غطى فمه .
وإذا عطس خمر وجهه وغض صوته وحمد الله تعالى جهرا بحيث يسمع جليسه ويقول سامعه : يرحمك الله .
ويرد عليه العاطس بقوله : يهديكم الله ويصلح بالكم .
ولا يشمت من لا يحمد الله وإن عطس ثانيا وثالثا شمته وبعدها يدعو له بالعافية .
ويجب الاستئذان على من أراد الدخول عليه من قريب وأجنبي فإن أذن له وإلا رجع ، والاستئذان ثلاثا لا يزيد عليها ، وصفة الاستئذان السلام عليكم .
أأدخل ؟ ويجلس حيث ينتهي به المجلس ، ولا يفرق بين اثنين إلا بإذنهما .
ويستحب تعزية المصاب بالميت ، ويكره الجلوس لها ولا تعيين فيما يقول المعزي بل يحثه على الصبر ويعده بالأجر ، ويدعو للميت ويقول المصاب : الحمد لله رب العالمين إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها ، وإن صلى عملا بقوله تعالى : واستعينوا بالصبر والصلاة فحسن فعله ابن عباس ، والصبر واجب ، ولا يكره البكاء على الميت وتحرم النياحة .
والنبي صلى الله عليه وسلم بريء من الصالقة والحالقة والشاقة ، فالصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبة ، والحالقة التي تحلق شعرها ، والشاقة التي تشق ثوبها ويحرم إظهار الجزع .
كتاب الزكاة تجب في بهيمة الأنعام والخارج من الأرض والأثمان وعروض التجارة بشروط خمسة : الإسلام ، والحرية ، وملك النصاب ، وتمام الملك والحول ، وتجب في مال الصبي والمجنون روي عن عمر وابن عباس وغيرهما ولا يعرف لهما مخالف ، وتجب فيما زاد على النصاب بالحساب إلا في السائمة فلا زكاة في وقصها ولا في الموقوف على غير معين كالمساجد ، وتجب في غلة أرض موقوفة على معين ومن له دين على مليء كقرض وصداق جرى في حول الزكاة من حين ملكه ويزكيه إذا قبضه أو شيئا منه .
وهو ظاهر إجماع الصحابة ولو لم يبلغ المقبوض نصابا ويجزيء إخراجها قبل قبضه لقيام سبب الوجوب لكن تأخيرها إلى القبض رخصة فليس كتعجيل الزكاة ، ولو كان بيده بعض نصاب وباقيه دين أو ضال زكى ما بيده ، وتجب أيضا في دين على غير ملىء ومغصوب ومجهود إذا قبضه روي عن علي وابن عباس للعموم ، وإذا استفاد مالا فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول إلا نتاج السائمة وربح التجارة لقول عمر : اعتد عليهم بالسخلة ولا تأخذها منهم رواه مالك ولقول علي ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة .
ويضم المستفاد إلى ما بيده إن كان نصابا من جنسه أو في حكمه كفضة مع ذهب فإن لم يكن من جنس النصاب ولا في حكمه فله حكم نفسه .
باب زكاة بهيمة الأنعام لا تجب إلا في السائمة وهي التي ترعى أكثر الحول فلو اشترى لها أو جمع لها ما تأكل فلا زكاة فيها وهي ثلاثة أنواع : أحدها الإبل فلا زكاة فيها حتى تبلغ خمسا ففيها شاة .
وفي العشر شاتان وفي خمس عشرة ثلاث شياه وفي العشرين أربع شياه إجماعا في ذلك كله .
فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض وهي التي لها سنة .
فإن عدمها أجزاه ابن لبون وهو ما له سنتان وفي ست وثلاثين بنت لبون وفي ست وأربعين حقة لها ثلاث سنين ، وفي إحدى وستين جذعة لها أربع سنين وفي ست وسبعين بنتا لبون وفي إحدى وتسعين حقتان ، وفي مائة وإحدى وعشرين ثلاث بنات لبون ، ثم تستقر الفريضة في كل أربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة فإذا بلغت مائتين اتفق الفرضان فإن شاء أخرج أربع حقائق وإن شاء خمس بنات لبون .
الثاني البقر ولا زكاة فيها حتى تبلغ ثلاثين فيجب فيها تبيع أو تبيعة كل منهما له سنة وفي أربعين مسنة لها سنتان وفي ستين تبيعان ثم في كل ثلاثين تبيع .
وفي كل أربعين مسنة .
الثالث الغنم ولا زكاة فيها حتى تبلغ أربعين ففيها شاة إلى مائة وعشرين فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى مائتين .
فإن زادت واحدة ففيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة ففيها أربع شياه ثم في كل مائة شاة ، ولا يؤخذ تيس ولا هرمة أي كبيرة ولا ذات عوار أي عيب ولا تؤخذ الربى وهي التي لها ولد تربيه ولا حامل ولا السمينة ولا خيار المال لقوله صلى الله عليه وسلم : ولكن من أوسط أموالكم فإن الله لم يسألكم خيره ولم يأمركم بشره رواه أبو داود ، والخلطة في المواشي تصير المالين كالمال الواحد .
باب زكاة الخارج من الأرض تجب في كل مكيل مدخر من قوت وغيره بشرطين أحدهما بلوغ النصاب وهو خمسة أوسق والوسق ستون صاعا وتضم ثمرة العام الواحد وزرعه بعضها إلى بعض في تكميل النصاب .
الثاني : أن يكون النصاب مملوكا له وقت الوجوب فلا تجب فيما يكتسب اللقاط .
أو يوهب له .
أو يأخذه أجرة لحصاده ، ويجب العشر فيما سقي بلا مؤنة .
ونصفه بها وثلاثة أرباع بهما .
فإن تفاوتا فبأكثرهما نفعا ومع الجهل العشر ويجب إخراج زكاة الحب مصفى والثمر يابسا .
ولا يصح شراء زكاته ولا صدقته فإن رجعت إليه بإرث جاز .
ويبعث الإمام خارصا ويكفي واحد ويترك الخارص له ما يكفيه وعياله رطبا فإن لم يترك فلرب المال أخذه وكره أحمد الحصاد والجذاذ ليلا ، ولا تتكرر زكاة معشرات ولو بقيت أحوالا ما لم تكن للتجارة فتقوم عند كل حول .
باب زكاة النقدين نصاب الذهب عشرون مثقالا ، ونصاب الفضة مائتا درهم .
وفي ذلك ربع العشر ويضم أحدهما إلى الآخر في تكميل النصاب وتضم قيمة العروض إلى كل منهما .
ولا زكاة في حلي مباح فإن أعد للتجارة ففيه الزكاة ويباح للذكر من الفضة الخاتم وهو في خنصر يسراه أفضل وضعف أحمد التختم في اليمين .
ويكره لرجل وامرأة خاتم حديد وصفر ونحاس نص عليه .
ويباح من الفضة قبيعة السيف وحلية المنطقة لأن الصحابة رضي الله عنهم اتخذوا المناطق محلاة بالفضة ويباح للنساء من الذهب والفضة ما جرت عادتهن بلبسه .
ويحرم تشبه رجل بامرأة وعكسه في لباس وغيره .
باب زكاة العروض تجب فيها إذ بلغت قيمتها نصابا إذا كانت للتجارة .
ولا زكاة فيما أعد للكراء من عقار وحيوان وغيرهما .
باب زكاة الفطر

قال أبو جعفر: وأولى هذه الأقوال بتأويل الآية قول من قال: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، منسوخ بقول الله تعالى ذكره: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
لأن الهاء التي في قوله: وعلى الذين يطيقونه ، من ذكر الصيام ومعناه: وعلى الذين يطيقون الصيام فدية طعام مسكين.
فإذ كان ذلك كذلك، وكان الجميع من أهل الإسلام مجمعين على أن من كان مطيقا من الرجال الأصحاء المقيمين غير المسافرين صوم شهر رمضان، فغير جائز له الإفطار فيه والافتداء منه بطعام مسكين كان معلوما أن الآية منسوخة.
هذا، مع ما يؤيد هذا القول من الأخبار التي ذكرناها آنفا عن معاذ بن جبل، وابن عمر، وسلمة بن الأكوع: من أنهم كانوا بعد نزول هذه الآية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صوم شهر رمضان بالخيار بين صومه وسقوط الفدية عنهم، وبين الإفطار والافتداء من إفطاره بإطعام مسكين لكل يوم؛ وأنهم كانوا يفعلون ذلك حتى نزلت: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، فألزموا فرض صومه، وبطل الخيار والفدية.
فإن قال قائل: وكيف تدعي إجماعا من أهل الإسلام = على أن من أطاق صومه وهو بالصفة التي وصفت، فغير جائز له إلا صومه = وقد علمت قول من قال: الحامل والمرضع إذا خافتا على أولادهما، لهما الإفطار، وإن أطاقتا الصوم بأبدانهما، مع الخبر الذي روي في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذي: حدثنا به هناد بن السري قال، حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى، فقال: تعال أحدثك، إن الله وضع عن المسافر والحامل والمرضع الصوم وشطر الصلاة ؟ الحديث : قبيصة : هو ابن عقبة السوائي ، مضت ترجمته : ، وأشرنا هناك إلى الكلام في روايته عن سفيان الثوري ، وأنه غير مقبول ، ونزيد هنا أن الشيخين أخرجا له في الصحيحين من روايته عن الثوري ، كما في كتاب رجال الصحيحين ، ص : .
أبو قلابة بكسر القاف وتخفيف اللام : هو عبد الله بن زيد الجرمي بفتح الجيم وسكون الراء أحد الأعلام الحفاظ من التابعين .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / .
وابن أبي حاتم / / ، ورجال الصحيحين : ، وتذكرة الحفاظ : .
أنس في هذا الحديث فقط : هو أنس بن مالك الكعبي ، من بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان .
وهو صحابي ليس له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا هذا الحديث الواحد .
وبعضهم يذكر في نسبته القشيري يذهبون إلى أن قشيرا هو ابن كعب بن ربيعة .
وهذا هو الثابت في بعض كتب الأنساب ، مثل الاشتقاق لابن دريد ، ص : ، وجمهرة الأنساب لابن حزم ، ص : ، ، وقلدهم الحافظ في التهذيب .
ولكن البخاري قال في ترجمته في التاريخ الكبير / / : وكعب إخوة قشير .
وقال ابن أبي حاتم في ترجمته / / : من بني عبد الله بن كعب ، وكعب أخو قشير .
وفي رواية أبي داود لهذا الحديث كما سيأتي في التخريج إن شاء الله : عن أنس بن مالك ، رجل من بني عبد الله بن كعب ، إخوة بني قشير .
وقال الحافظ في الإصابة : وهذا هو الصواب ، وبذلك جزم البخاري في ترجمته .
وعلى هذا فهو كعبي ، لا قشيري ولأن قشيرا هو ابن كعب ، ولكعب ابن اسمه عبد الله .
فهو من إخوة قشير ، لا من قشير نفسه .
و أنس بن مالك في الرواة ، خمسة نفر : أنس بن مالك بن النضر الأنصاري خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهو المراد في أكثر الأحاديث عند إطلاق اسم أنس .
ثم أنس بن مالك الكعبي هذا الذي هنا .
وهذان صحابيان .
و أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، والد الإمام مالك بن أنس ، وهو تابعي .
ثم أنس بن مالك الصيرفي ، شيخ خلاد بن يحيى .
و أنس بن مالك شيخ لأبي داود الطيالسي .
وهذان متأخران ، يرويان عن التابعين .
وقد ترجم ابن أبي حاتم لهؤلاء الخمسة .
وترجم البخاري في الكبير الثلاثة الأول فقط .
وذكرهم كلهم ابن الجوزي في تلقيح فهوم أهل الأثر ، ص : .
وقال في شأن الكعبي هذا ، وأشار إلى حدجيثه الذي هنا : روى هذا الحديث الثوري ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس يعني الكعبي .
وعند الثوري بهذا الإسناد عن أنس الأنصاري أحاديث .
وهذا حق .
ولذلك كان إطلاق اسم أنس هنا غير مستساغ ممن أطلقه ، سواء أكان الطبري أم أحد شيوخ الإسناد ، لما فيه من الإيهام .
والحديث رواه البخاري في الكبير / / ، عن قبيصة شيخ هناد في هذا الإسناد وعن محمد بن يوسف ، كلاهما عن الثوري ، به .
موجزا كعادته .
وصرح في الإسناد بأنه عن أنس بن مالك الكعبي .
ورواه النسائي : ، عن عمر بن محمد بن الحسن هو ابن التل عن أبيه ، عن الثوري ، به ، بلفظ : إن الله وضع عن المسافر ، يعني نصف الصلاة ، والصوم ، وعن الحامل والمرضع .
ورواه أحمد في المسند : حلبي عن ابن علية ، عن أيوب ، قال : كان أبو قلابة حدثني بهذ الحديث ، ثم قال لي : هل لك في الذي حدثنيه؟ قال : فدلني عليه ، فأتيته ، فقال : حدثني قريب لي يقال له أني بن مالك .
.
.
فذكره بقصة في أوله .
ففي هذه الرواية أن بين أبي قلابة وأنس الكعبي رجلا مبهما هو الذي حدثه به عنه .
وكذلك ذكر البخاري أن بينهما رجلا : فرواه عقب ذاك ، عن يحيى بن موسى ، عن عبد الرزاق عن معمر ، عن أيوب ، عن أبي قلابة عن رجل من بني عامر : أن رجلا يقال له أنس حدثه : أنه قدم المدينى نحوه .
وأنا أرى ترجيح رواية قبيصة ومحمد بن يوسف ، التي ليس فيها الرجل المبهم ، وقد تابعهما عليها محمد بن الحسن التل .
فإن الثوري أحفظ من معمر ومن ابن علية معا ، وهو المقدم على من خالفه في الحفظ والإتقان .
وللحديث إسناد آخر ، من وجه آخر .
رواه أبو هلال محمد بن سليم الراسبي ، عن عبد الله بن سوادة ، عن أنس الكعبي ، وهو إسناد جيد ، بل صحيح ، وأبو هلال الراسبي : ثقة لا بأس به .
وعبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري : ثقة أيضا .
فرواه أحمد في المسند : حلبي ، عن وكيع ، وعن عفان .
ورواه عقبة ابنه عبد الله عن شيبان .
ورواه أحمد أيضا : حلبي ، عن عبد الصمد .
ورواه ابن سعد في الطبقات / / ، عن وكيع وعفان .
ورواه أبو داود : ، عن شيبان بن فروخ .
ورواه الترمذي : ، عن أبي كريب ويوسف بن عيسى ، عن وكيع .
ورواه ابن ماجه : ، عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد ، عن وكيع .
ورواه البيهقي : ، من طريق عبيد الله بن موسى ، وأبي نعيم .
كل هؤلاء وكيع ، وعفان ، وشيبان ، وعبد الصمد ، وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم رووه عن أبي هلال الراسبي ، عن عبد الله بن سوادة ، عن أنس الكعبي ، به مطولا ، في قصة .
وهذا إسناد متصل بالسماع ، لأن ابن سعد قال عقب روايته : قال عفان في الحديث كله : حدثنا قال : حدثنا ، إلى آخره .
فهذا نص على سماع كل شيخ ممن قبله إلى الصحابي .
وقال الترمذي : حديث أنس بن مالك الكعبي : حديث حسن .
ولا نعرف لأنس بن مالك هذا ، عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد .
ونقل الحافظ في التهذيب : ، عن الترمذي أنه صححه .
ولكن الذي في أيدينا من نسخ الترمذي قوله حديث حسن فقط .
فتستفاد زيادة تصحيحه من نقل الحافظ .
قيل: إنا لم ندع إجماعا في الحامل والمرضع، وإنما ادعينا في الرجال الذين وصفنا صفتهم.
فأما الحامل والمرضع، فإنما علمنا أنهن غير معنيات بقوله: وعلى الذين يطيقونه وخلا الرجال أن يكونوا معنيين به، لأنهن لو كن معنيات بذلك دون غيرهن من الرجال، لقيل: وعلى اللواتي يطقنه فدية طعام مسكين، لأن ذلك كلام العرب، إذا أفرد الكلام بالخبر عنهن دون الرجال.
فلما قيل: وعلى الذين يطيقونه ، كان معلوما أن المعني به الرجال دون النساء، أو الرجال والنساء.
فلما صح بإجماع الجميع على أن من أطاق من الرجال المقيمين الأصحاء صوم شهر رمضان، فغير مرخص له في الإفطار والافتداء، فخرج الرجال من أن يكونوا معنيين بالآية، وعلم أن النساء لم يردن بها لما وصفنا: من أن الخبر عن النساء إذا انفرد الكلام بالخبر عنهن: وعلى اللواتي يطقنه ، والتنزيل بغير ذلك.
وأما الخبر الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإنه إن كان صحيحا، فإنما معناه: أنه وضع عن الحامل والمرضع الصوم ما دامتا عاجزتين عنه، حتى تطيقا فتقضيا، كما وضع عن المسافر في سفره، حتى يقيم فيقضيه لا أنهما أمرتا بالفدية والإفطار بغير وجوب قضاء، ولو كان في قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله وضع عن المسافر والمرضع والحامل الصوم ، دلالة على أنه صلى الله عليه وسلم إنما عنى أن الله تعالى ذكره وضع عنهم بقوله: وعلى الذين يطيقونه خلا الرجال أي خرجوا من قولهم : أنا منك خلاء ، وخلي ، أي بريء منك .
ويقال : هو خلو من هذا الأمر أي خارج ، أو خال منه .
فدية طعام مسكين ، لوجب أن لا يكون على المسافر إذا أفطر في سفره قضاء، وأن لا يلزمه بإفطاره ذلك إلا الفدية، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد جمع بين حكمه وبين حكم الحامل والمرضع.
وذلك قول، إن قاله قائل، خلاف لظاهر كتاب الله، ولما أجمع عليه جميع أهل الإسلام.
وقد زعم بعض أهل العربية من أهل البصرة أن معنى قوله: وعلى الذين يطيقونه ، وعلى الذين يطيقون الطعام.
وذلك لتأويل أهل العلم مخالف.
وأما قراءة من قرأ ذلك: وعلى الذين يطوقونه فقراءة لمصاحف أهل الإسلام خلاف، وغير جائز لأحد من أهل الإسلام الاعتراض بالرأي على ما نقله المسلمون وراثة عن نبيهم صلى الله عليه وسلم نقلا ظاهرا قاطعا للعذر.
لأن ما جاءت به الحجة من الدين، هو الحق الذي لا شك فيه أنه من عند الله.
ولا يعترض على ما قد ثبت وقامت به حجة أنه من عند الله، بالآراء والظنون والأقوال الشاذة.
وأما معنى الفدية فإنه: الجزاء، من قولك: فديت هذا بهذا ، أي جزيته به، وأعطيته بدلا منه.
ومعنى الكلام: وعلى الذين يطيقون الصيام جزاء طعام مسكين، لكل يوم أفطره من أيام صيامه الذي كتب عليه.
وأما قوله: فدية طعام مسكين ، فإن القرأة مختلفة في قراءته.
فبعض يقرأ بإضافة الفدية إلى الطعام ، وخفض الطعام وذلك قراءة عظم قراء أهل المدينة بمعنى: وعلى الذين يطيقونه أن يفدوه طعام مسكين.
في المطبوعة : معظم قراء ، وصواب لفظ الطبري ما أثبت ، كما مضى مرارا ، وكما سيأتي بعد قليل على الصواب .
ومعنى الحرفين سواء ، على كل حال .
فلما جعل مكان أن يفديه الفدية أضيف إلى الطعام ، كما يقال لزمني غرامة درهم لك ، بمعنى: لزمني أن أغرم لك درهما.
وآخرون يقرأونه بتنوين الفدية ، ورفع الطعام ، بمعنى الإبانة في الطعام عن معنى الفدية الواجبة على من أفطر في صومه الواجب، كما يقال: لزمني غرامة، درهم لك ، فتبين بالدرهم عن معنى الغرامة ما هي؟ وما حدها؟ وذلك قراءة عظم قراء أهل العراق.
قال أبو جعفر: وأولى القراءتين بين الصواب قراءة من قرأ فدية طعام بإضافة الفدية إلى الطعام ، لأن الفدية اسم للفعل، وهي غير الطعام المفدي به الصوم.
وذلك أن الفدية مصدر من قول القائل: فديت صوم هذا اليوم بطعام مسكين أفديه فدية ، كما يقال: جلست جلسة، ومشيت مشية .
والفدية فعل، و الطعام غيرها.
فإذ كان ذلك كذلك، فبين أن أصح القراءتين إضافة الفدية إلى الطعام ، وواضح خطأ قول من قال: إن ترك إضافة الفدية إلى الطعام، أصح في المعنى، من أجل أن الطعام عنده هو الفدية .
فيقال لقائل ذلك: قد علمنا أن الفدية مقتضية مفديا، ومفديا به، وفدية.
فإن كان الطعام هو الفدية والصوم هو المفدي به، فأين اسم فعل المفتدي الذي هو فدية إن هذا القول خطأ بين غير مشكل.
وأما الطعام فإنه مضاف إلى المسكين .
والقرأة في قراءة ذلك مختلفون.
فقرأه بعضهم بتوحيد المسكين ، بمعنى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام في المطبوعة : فتبين أن أصح القراءتين .
.
، ومثل هذا التحريف كثير فيما مضى ، والصواب ما أثبت ، وقوله بعد : وواضح خطأ قول القائل .
.
، معطوف عليه .
فهذا هو صواب السياق .
مسكين واحد لكل يوم أفطره، كما: حدثني محمد بن يزيد الرفاعي قال، حدثنا حسين الجعفي، عن أبي عمرو أنه قرأ: فدية رفع منون طعام رفع بغير تنوين مسكين ، وقال: عن كل يوم مسكين.
وعلى ذلك عظم قراء أهل العراق.
وقرأه آخرون بجمع المساكين ، فدية طعام مساكين بمعنى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مساكين عن الشهر، إذا أفطر الشهر كله، كما: حدثنا أبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، عن يعقوب، عن بشار، عن عمرو، عن الحسن: طعام مساكين ، عن الشهر كله.
قال أبو جعفر: وأعجب القراءتين إلي في ذلك قراءة من قرأ: طعام مسكين على الواحد، بمعنى: وعلى الذين يطيقونه عن كل يوم أفطروه فدية طعام مسكين.
لأن في إبانة حكم المفطر يوما واحدا، وصولا إلى معرفة حكم المفطر جميع الشهر وليس في إبانة حكم المفطر جميع الشهر، وصول إلى إبانة حكم المفطر يوما واحدا، وأياما هي أقل من أيام جميع الشهر ، وأن كل واحد يترجم عن الجميع ، وأن الجميع لا يترجم به عن الواحد .
فلذلك اخترنا قراءة ذلك بالتوحيد.
واختلف أهل العلم في مبلغ الطعام الذي كانوا يطعمون في ذلك إذا أفطروا.
فقال بعضهم: كان الواجب من طعام المسكين لإفطار اليوم الواحد نصف صاع من قمح.
وقال بعضهم: كان الواجب من طعام المسكين لإفطار اليوم، مدا من قمح ومن سائر أقواتهم.
الترجمة : البدل ، كما سلف مرارا .
انظر : ، وفهرس المصطلحات .
وقال بعضهم: كان ذلك نصف صاع من قمح، أو صاعا من تمر أو زبيب.
وقال بعضهم: ما كان المفطر يتقوته يومه الذي أفطره.
وقال بعضهم: كان ذلك سحورا وعشاء، يكون للمسكين إفطارا.
وقد ذكرنا بعض هذه المقالات فيما مضى قبل، فكرهنا إعادة ذكرها.
القول في تأويل قوله تعالى : فمن تطوع خيرا فهو خير له قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم بما: حدثنا محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد وعطاء، عن ابن عباس: فمن تطوع خيرا ، فزاد طعام مسكين آخر، فهو خير له وأن تصوموا خير لكم .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس مثله.
حدثنا هناد قال، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خصيف، عن مجاهد في قوله: فمن تطوع خيرا ، قال: من أطعم المسكين صاعا.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه: فمن تطوع خيرا فهو خير له ، قال: إطعام مساكين عن كل يوم، فهو خير له.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن حنظلة، عن طاوس: فمن تطوع خيرا ، قال: طعام مسكين.
حدثني المثنى قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن

فصل القاف ق أ ق أ القأقا قال شيخنا : جوزوا فيه المد والقصر وألزمه بعض سكون الهمزتين على أنه حكاية أصوات غربان جمع غراب العراق قيده المصنف وأطلقه غير واحد .
والقئقئ كزبرج هو : بياض البيض والغرقئ وقد مر في الغين ق ب أ قبأ الطعام كجمع : أكله هذه المادة في جميع نسخ القاموس مكتوبة بالحمرة وهي ثابتة في الصحاح قال : قبأ لغة في قأب إذا أكل وشرب وقبأ من الشراب : امتلأ .
والقبأة كحمزة والقباءة كسحابة كذا في النسخ وهو هكذا في لسان العرب وفي بعض النسخ القباة كقفاة وفي لسان العرب : وهي أيضا القبأة ككتبة كذا حكاها أهل اللغة والقباءة في القبأة كالكماءة في الكمأة : حشيشة تنبت في الغلظ ولا تنبت في الجبل ترتفع على الأرض قيس الأصبع أو أقل ترعى أي يرعاها المال ق ث أ القثاء بالكسر والضم م أي معروف والكسر أكثر أو هو الخيار كذا في الصحاح وفي المصباح : هو اسم جنس لما يقول له الناس الخيار والعجور والفقوس وبعض الناس يطلقه على نوع يشبه الخيار ويقال : هو أخف من الخيار والواحدة قثاءة انتهى .
وقيل إن العجور كباره .
وأقثأ المكان رباعيا : كثر به القثاء عن أبي زيد وأقثأ القوم : كثر عندهم القثاء كذا في الصحاح والمقثأة بالفتح وتضم ثاؤه المثلثة فيقال : مقثؤة : موضعه أي القثاء تزرع فيه وتنبت كذا في المصباح والمحكم ق د أ القندأو كفنعلو أي بزيادة النون والواو فأصله قدأ ومحله هذا وهو رأي بعض الصرفيين وقال الليث إن نونها زائدة والواو فيها أصلية وقال أبو الهيثم : قنداوة فنعالة قال الأزهري : والنون فيهما ليست بأصلية وقال قوم : أصله من قند والهمزة والواو زائدتان وبه جزم ابن عصفور ولذا ذكره الجوهري وغيره في حرف الدال : السيئ الغذاء والسيئ الخلق والغليظ القصير من الرجال وهم قندأوون وقيل : هو الكبير العظيم الرأس الصغير الجسم المهزول .
والقندأو أيضا : الجريء المقدم التمثيل لسيبويه والتفسير للسيرافي .
والقصير العنق الشديد الرأس قاله الليث وقيل : هو الخفيف والصلب وقد همز الليث : جمل قندأو وسندأو واحتج بأنه لم يجيء بناء على لفظ قندأو إلا وثانيه نون فلما لم يجيء هذا البناء بغير نون علمنا أن النون زائدة فيها كالقندأوة بالهاء في الكل مما ذكر وفي عبارته هذه تسامح فإن الصحيح أن السيئ الخلق والغذاء والخفيف يقال فيها بالوجهين وأما ما عدا ذلك فالثابت فيه القندأو فقط وأكثر ما يوصف به الجمل يقال جمل قندأو أي صلب وناقة قندأوة جرية قال شمر : يهمز ولا يهمز والجري هو السرعة وقد قال في عبارة والجريء المقدم فلا يقال إن المصنف غفل عما في الصحاح ناقة قندأوة : سريعة كما زعمه شيخنا ووهم أبو نصر الجوهري فذكره في حرف الدال المهملة بناء على أن الهمزة والواو زائدتان كما تقدم وهو مذهب ابن عصفور وأنت خبير بأن مثل هذا لا يعد وهما فليتأمل ق ر أ القرآن هو التنزيل العزيز أي المقروء المكتوب في المصاحف وإنما قدم على ما هو أبسط منه لشرفه .
قرأه وقرأ به بزيادة الباء كقوله تعالى تنبت بالدهن وقوله تعالى يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار أي تنبت الدهن ويذهب الأبصار وقال الشاعر : هن الحرائر لا ربات أخمرة ... سود المحاجر لا يقرأن بالسور كنصره عن الزجاجي كذا في لسان العرب فلا يقال أنكرها الجماهير ولم يذكرها أحد في المشاهير كما زعمه شيخنا ومنعه قرءا عن اللحياني وقراءة ككتابة وقرآنا كعثمان فهو قارئ اسم فاعل من قوم قرأة ككتبة في كاتب وقراء كعذال في عاذل وهما جمعان مكسران وقارئين جمع مذكر سالم : تلاه تفسير لقرأ وما بعده ثم إن التلاوة إما مرادف للقراءة كما يفهم من صنيع المؤلف في المعتل وقيل : إن الأصل في تلا معنى تبع ثم كثر كاقترأه افتعل من القراءة يقال اقترأت في الشعر وأقرأته أنا وأقرأ غيره يقرئه إقراء ومنه قيل : فلان المقرئ قال سيبويه : قرأ واقترأ بمعنى بمنزلة علا قرنه واستعلاه وصحيفة مقروءة كمفعولة لا يجيز الكسائي والفراء غير ذلك وهو القياس ومقروة كمدعوة بقلب الهمزة واوا ومقرية كمرمية بإبدال الهمزة ياء كذا هو مضبوط في النسخ وفي بعضها مقرئة كمفعلة وهو نادر إلا في لغة من قال : قرئت .
وقرأت الكتابة قراءة وقرآنا ومنه سمي القرآن كذا في الصحاح وسيأتي ما فيه من الكلام وفي الحديث أقرؤكم أبي قال ابن كثير : قيل : أراد : من جماعة مخصوصين أو في وقت من الأوقات فإن غيره أقرأ منه قال : ويجوز أن يريد به أكثرهم قراءة ويجوز أن يكون عاما وأنه أقرأ أصحابه أي أتقن للقرآن وأحفظ .
وقارأه مقارأة وقراء كقتال : دارسه .
واستقرأه : طلب إليه أن يقرأ .
وفي حديث أبي في سورة الأحزاب : إن كنت لتقارئ سورة البقرة أو هي أطول .
أي تجاريها مدى طولها في القراءة أو أن قارئها ليساوي قارئ البقرة في زمن قرائتها وهي مفاعلة من القراءة .
قال الخطابي : هكذا رواه ابن هاشم وأكثر الروايات : إن كانت لتوازي .
والقراء ككتان : الحسن القراءة ج قراءون ولا يكسر أي لا يجمع جمع تكسير والقراء كرمان : الناسك المتعبد مثل حسان وجمال قال شيخنا : قال الجوهري : قال الفراء : وأنشدني أبو صدقة الدبيري : بيضاء تصطاد الغوي وتستبي ... بالحسن قلب المسلم القراء انتهى .
قلت : الصحيح أنه قول زيد بن ترك الدبيري ويقال : إن المراد بالقراء هنا من القراءة جمع قارئ ولا يكون من التنسك وهو أحسن كذا في لسان العرب وقال ابن بري : صواب إنشاده بيضاء بالفتح لأن قبله : ولقد عجبت لكاعب مودونة ... أطرافها بالحلي والحناء قال الفراء : يقال : رجل قراء وامرأة قراءة ويقال : قرأت أي صرت قارئا ناسكا .
وفي حديث ابن عباس أنه كان لا يقرأ في الظهر والعصر .
ثم قال في آخره وما كان ربك نسيا معناه أنه كان لا يجهر بالقراءة فيهما أو لا يسمع نفسه قراءته كأنه رأى قوما يقرءون فيسمعون نفوسهم ومن قرب منهم ومعنى قوله وما كان ربك نسيا يريد أن للقراءة التي تجهر بها أو تسمعها نفسك يكتبها الملكان وإذا قرأتها في نفسك لم يكتباها والله يحفظها لك ولا ينساها ليجازيك عليها .
وفي الحديث : أكثر منافقي أمتي قراؤها أي أنهم يحفظون القرآن نفيا للتهمة عن أنفسهم وهم يعتقدون تضييعه .
وكان المنافقون في عصر النبي صلى الله عليه وسلم كذلك كالقارئ والمتقرئ ج قراءون مذكر سالم وقوارئ كدنانير وفي نسختنا قوارئ فواعل وجعله شيخنا من التحريف .
قلت إذا كان جمع قارئ فلا مخالفة للسماع ولا للقياس فإن فاعلا يجمع على فواعل .
وفي لسان العرب قرائئ كحمائل فلينظر .
قال : جاءوا بالهمزة في الجمع لما كانت غير منقلبة بل موجودة في قرأت .
وتقرأ إذا تفقه وتنسك وتقرأت تقرؤا في هذا المعنى .
وقرأ عليه السلام يقرؤه : أبلغه كأقرأه إياه وفي الحديث : أن الرب عز وجل يقرئك السلام .
أو لا يقال أقرأه السلام رباعيا متعديا بنفسه قاله شيخنا .
قلت : وكذا بحرف الجر كذا في لسان العرب إلا إذا كان السلام مكتوبا في ورق يقال أقرئ فلانا السلام واقرأ عليه السلام كأنه حين يبلغه سلامه يحمله على أن يقرأ السلام ويرده .
قال أبو حاتم السجستاني : تقول : اقرأ عليه السلام ولا تقول أقرئه السلام إلا في لغة فإذا كان مكتوبا قلت أقرئه السلام أي اجعله يقرؤه .
وفي لسان العرب : وإذا قرأ الرجل القرآن والحديث على الشيخ يقول أقرأني فلان أي حملني على أن أقرأ عليه .
والقرء ويضم يطلق على : الحيض والطهر وهو ضد وذلك لأن القرء هو الوقت .
فقد يكون للحيض وللطهر وبه صرح الزمخشري وغيره وجزم البيضاوي بأنه هو الأصل ونقله أبو عمرو وأنشد : إذا ما السماء لم تغم ثم أخلفت ... قروء الثريا أن يكون لها قطر يريد وقت نوئها الذي يمطر فيه الناس وقال أبو عبيد : القرء يصلح للحيض والطهر قال : وأظنه من أقرأت النجوم إذا غابت .
والقرء : القافية قاله الزمخشري ج أقراء وسيأتي قريبا والقرء أيضا الحمى والغائب والبعيد وانقضاء الحيض وقال بعضهم : ما بين الحيضتين .
وقرء الفرس : أيام ودقها أو سفادها الجمع أقراء وقروء وأقرء الأخيرة عن اللحياني في أدنى العدد ولم يعرف سيبويه أقراء ولا أقرؤا قال : استغنوا عنه بقروء .
وفي التنزيل ثلاثة قروء أراد ثلاثة من القروء كما قالوا خمسة كلاب يراد بها خمسة من الكلاب وكقوله : خمس بنان قانئ الأظفار أراد خمسا من البنان وقال الأعشى : مورثة مالا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نسائكا وقال الأصمعي في قوله تعالى ثلاثة قروء قال : جاء هذا على غير قياس والقياس : ثلاثة أقرؤ ولا يجوز أن يقال ثلاثة فلوس إنما يقال ثلاثة أفلس فإذا كثرت فهي الفلوس ولا يقال ثلاثة رجال إنما هي ثلاثة أرجلة ولا يقال ثلاثة كلاب إنما هي ثلاثة أكلب قال أبو حاتم : والنحويون قالوا في قول الله تعالى ثلاثة قروء أراد ثلاثة من القروء كذا في لسان العرب أو جمع الطهر قروء وجمع الحيض أقراء قال أبو عبيد : الأقراء : الحيض والأقراء : الأطهار وقد أقرأت المرأة في الأمرين جميعا فهي مقرئ أي حاضت وطهرت وأصله من دنو وقت الشيء وقرأت إذا رأت الدم وقال الأخفش : أقرأت المرأة إذا صارت صاحبة حيض فإذا حاضت قلت : قرأت بلا ألف يقال أقرأت المرأة حيضة أو حيضتين ويقال : قرأت المرأة : طهرت وقرأت : حاضت قال حميد : أراها غلامانا الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرأ جنينا ولا دما يقول : لم تحمل علقة أي دما ولا جنينا .
قال الشافعي رضي الله عنه : القرء : اسم للوقت فلما كان الحيض يجيء لوقت والطهر يجيء لوقت جاز أن تكون الأقراء حيضا وأطهارا ودلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله عز وجل أراد بقوله والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء الأطهار وذلك أن ابن عمر لما طلق امرأته وهي حائض واستفتى عمر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فيما فعل قال مره فليراجعها فإذا طهرت فليطلقها فتلك العدة التي أمر الله تعالى أن يطلق لها النساء وقرأت في طبقات الخيضري من ترجمة أبي عبيد القاسم بن سلام أنه تناظر مع الشافعي في القرء هل هو حيض أو طهر إلى أن رجع إلى كلام الشافعي وهو معدود من أقرانه وقال أبو إسحاق : الذي عندي في حقيقة هذا أن القرء في اللغة الجمع وأن قولهم قريت الماء في الحوض وإن كان قد ألزم الياء فهو جمعت وقرأت القرآن : لفظت به مجموعا فإنما القرء اجتماع الدم في الرحم وذلك إنما يكون في الطهر وصح عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهما أنهما قالا : الأقراء والقروء : الأطهار وحقق هذا اللفظ من كلام العرب قول الأعشى : لما ضاع فيها من قروء نسائكا فالقروء هنا : الأطهار لا الحيض لأن النساء يؤتين في أطهارهن لا في حيضهن فإنما ضاع بغيبته عنهن أطهارهن قال الأزهري : وأهل العراق يقولون : القرء : الحيض وحجتهم قوله صلى الله عليه وسلم دعي الصلاة أيام أقرائك أي أيام حيضك قال الكسائي والفراء : أقرأت المرأة إذا حاضت وقال الأخفش : وما قرأت حيضة أي ما ضمت رحمها على حيضة وقال ابن الأثير : قد تكررت هذه اللفظة في الحديث مفردة ومجموعة فالمفردة بفتح القاف وتجمع على أقراء وقروء وهو من الأضداد يقع على الطهر وإليه ذهب الشافعي وأهل الحجاز ويقع على الحيض وإليه ذهب أبو حنيفة وأهل العراق والأصل في القرء الوقت المعلوم ولذلك وقع على الضدين لأن لكل منهما وقتا وأقرأت المرأة إذا طهرت وإذا حاضت وهذا الحديث أراد بالأقراء فيه الحيض لأنه أمرها فيه بترك الصلاة .
وأقرأت الناقة والشاة كما هو نص المحكم فليس ذكر الناقة بقيد : استقر الماء أي مني الفحل في رحمها وهي في قروتها على غير قياس والقياس قرأتها ودخلت في وقتها والقارئ : الوقت وقال مالك بن الحارث الهذلي : كرهت العقر عقر بني شليل ... إذا هبت لقارئها الرياح أي لوقت هبوبها وشدتها وشدة بردها والعقر موضع وشليل : جد جرير بن عبد الله البجلي ويقال : هذا وقت قارئ الريح لوقت هبوبها وهو من باب الكاهل والغارب وقد يكون على طرح الزائد .
وأقرأ من سفره : رجع إلى وطنه وأقرأ أمرك : دنا وفي الصحاح : أقرأت حاجته : دنت وأقرأ حاجته : أخر ويقال : أعتمت قراك أو أقرأته أي أخرته وحبسته وقيل : استأخر وظن شيخنا أنه من أقرأت النجوم إذا تأخر مطرها فورك على المصنف وليس كذلك وأقرأ النجم غاب أو حان مغيبه ويقال أقرأت النجوم : تأخر مطرها وأقرأ الرجل من سفره : انصرف منه إلى وطنه وأقرأ : تنسك كتقرأ تقرؤا وكذلك قرأ ثلاثيا .
وقرأت الناقة والشاة : حملت وناقة قارئ بغير هاء وما قرأت سلا قط : ما حملت ملقوحا وقال اللحياني : معناه .
ما طرحت وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال : يقال : ما قرأت الناقة سلا قط وما قرأت ملقوحا قط قال بعضهم : لم تحمل في رحمها ولدا قط أي لم تحمل وعن ابن شميل : ضرب الفحل الناقة على غير قرء وقرء الناقة : ضبعتها وهذه ناقة قاري وهذه نوق قوارئ وهو من أقرأت المرأة إلا أنه يقال في المرأة بالألف وفي الناقة بغير ألف .
وقرأ الشيء : جمعه وضمه بعضه إلى بعض وقرأت الشيء قرآنا : جمعته وضممت بعضه إلى بعض ومنه قولهم : ما قرأت هذه الناقة سلا قط وما قرأت جنينا قط أي لم تضم رحمها على ولد قال عمرو بن كلثوم : ذراعي عيطل أدماء بكر ... هجان اللون لم تقرأ جنينا قال أكثر الناس : معناه : لم تجمع جنينا أي لم يضم رحمها على الجنين وفيه قول آخر لم تقرأ جنينا أي لم تلقه ومعنى قرأت القرآن لفظت به مجموعا أي ألقيته وهو أحد قولي قطرب .
وقال أبو إسحاق الزجاج في تفسيره : يسمى كلام الله تعالى الذي أنزله على نبيه صلى الله عليه وسلم كتابا وقرآنا وفرقانا ومعنى القرآن الجمع وسمي قرآنا لأنه يجمع السور فيضمها وقوله تعالى إن علينا جمعه وقرآنه أي جمعه وقراءته .
قال ابن عباس : فإذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك وروي عن الشافعي رضي الله عنه أنه قرأ القرآن على إسماعيل بن قسطنطين وكان يقول : القران اسم وليس بمهموز ولم يؤخذ من قرأت ولكنه اسم لكتاب الله مثل التوراة والإنجيل ويهمز قرأت ولا يهمز القران وقال أبو بكر بن مجاهد المقرئ : كان أبو عمرو بن العلاء لا يهمز القران وكان يقرؤه كما روى عن ابن كثير وقال ابن الأثير : تكرر في الحديث ذكر القراءة والاقتراء والقارئ والقرآن والأصل في هذه اللفظة الجمع وكل شيء جمعته فقد قرأته وسمي القرآن لأنه جمع القصص والأمر والنهي والوعد والوعيد والآيات والسور بعضها إلى بعض وهو مصدر كالغفران قال وقد يطلق على الصلاة لأن فيها قراءة من تسمية الشيء ببعضه وعلى القراءة نفسها يقال قرأ يقرأ قراءة وقرآنا والاقتراء افتعال من القراءة وقد تحذف الهمزة تخفيفا فيقال قران وقريت وقار ونحو ذلك من التصريف .
وقرأت الحامل وفي بعض النسخ الناقة أي ولدت وظاهره شموله الآدميين .
والمقرأة كمعظمة هي التي ينتظر بها انقضاء أقرائها قال أبو عمرو : دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرئها أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء وقد قرئت بالتشديد : حبست لذلك أي حتى انقضت عدتها .
وأقراء الشعر : أنواعه وطرقه وبحوره قاله ابن الأثير وأنحاؤه مقاصده قال الهروي : وفي إسلام أبي ذر قال أنيس : لقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلا يلتئم على لسان أحد على طرق الشعر وبحوره واحدها قرء بالفتح وقال الزمخشري وغيره : أقراء الشعر : قوافيه التي يختم بها كأقراء الطهر التي تنقطع عنها الواحد قرؤ وقرء وقيل بتثليثه وقريء كبديع وقيل هو قرو بالواو قال الزمخشري : يقال للبيتين والقصيدتين : هما على قرو واحد وقري واحد .
وجمع القري أقرية قال الكميت : وعنده للندى والحزم أقرية ... وفي الحروب إذا ما شاكت الأهب وأصل القرو القصد انتهى .
ومقرأ كمكرم هكذا ضبطه المحدثون وفي بعض النسخ إشارة إلى موضع باليمن قريبا من صنعاء على مرحلة منها به معدن العقيق وهو أجود من عقيق غيرها وعبارة المحكم : بها يعمل العقيق وعبارة العباب : بها يصنع العقيق وفيها معدنه قال المناوي : وبه عرف أن العقيق نوعان معدني ومصنوع وكمقعد قرية بالشام من نواحي دمشق لكن أهل دمشق والمحدثون يضمون الميم وقد غفل عنه المصنف قاله شيخنا منه أي البلد أو الموضع المقرئيون الجماعة من العلماء المحدثين وغيرهم منهم صبيح بن محرز وشداد بن أفلح وجميع بن عبد وراشد بن سعد وسويد بن جبلة وشريح بن عبد وغيلان بن مبشر ويونس بن عثمان وأبو اليمان ولا يعرف له اسم وذو قرنات جابر بن أزذ وأم بكر بنت أزذ والأخيران أوردهما المصنف في الذال المعجمة وكذا الذي قبلهما في النون وأما المنسوبون إلى القرية التي تحت جبل قاسيون فمنهم غيلان بن جعفر المقرئي عن أبي أمامة ويفتح ابن الكلبي الميم منه فهي إذا والبلدة الشامية سواء في الضبط وكذلك حكاه ابن ناصر عنه في حاشية الإكمال ثم قال ابن ناصر من عنده : والمحدثون يقولونه بضم الميم وهو خطأ وإنما أوردت هذا فإن بعضا من العلماء ظن أن قوله وهو خطأ من كلام الكلبي فنقل عنه ذلك فتأمل .
والقرأة بالكسر مثل القرعة : الوباء قال الأصمعي : إذا قدمت بلادا فمكثت فيها خمس عشرة ليلة فقد ذهبت عنك قرأة البلاد وقرء البلاد فأما قول أهل الحجاز قرة البلاد فإنما على حذف الهمزة المتحركة وإلقائها على الساكن الذي قبلها وهو نوع من القياس فأما إغراب أبي عبيد وظنه إياها لغة فخطأ كذا في لسان العرب وفي الصحاح أن قولهم قرة بغير همز معناه أنه إذا مرض بها بعد ذلك فليس من وباء البلاد قال شيخنا : وقد بقي في الصحاح مما لم يتعرض له المصنف الكلام على قوله تعالى إن علينا جمعه وقرآنه الآية .
قلت : قد ذكر المؤلف من جملة المصادر القرآن وبين أنه بمعنى القراءة ففهم منه معنى قوله تعالى إن علينا جمعه وقرآنه أي قراءته وكتابه هذا لم يتكفل لبيان نقول المفسرين حتى يلزمه التقصير كما هو ظاهر فليفهم .
واستقرأ الجمل الناقة إذا تاركها لينظر ألقحت أم لا .
عن أبي عبيدة : ما دامت الوديق في وداقها فهي في قروئها وأقرائها .
ومما يستدرك عليه : مقرأ بن سبيع بن الحارث بن مالك بن زيد كمكرم بطن من حمير وبه عرف البلد الذي باليمن لنزوله وولده هناك ونقل الرشاطي هن الهمداني مقرى بن سبيع بوزن معطى قال : فإذا نسبت إليه شددت الياء وقد شدد في الشعر قال الرشاطي وقد ورد في الشعر مهموزا قال الشاعر يخاطب ملكا : ثم سرحت ذا رعين بجيش ... حاش من مقرئ ومن همدان وقال عبد الغني بن سعيد : المحدثون يكتبونه بألف أي بعد الهمزة ويجوز أن يكون بعضهم سهل الهمزة ليوافق هذا ما نقله الهمداني فإنه عليه المعول في أنساب الحميريين .
قال الحافظ : وأما القرية التي بالشأم فأظن نزلها بنو مقرئ هؤلاء فسميت بهم ق ر ض أ القرضئ مهموز كزبرج أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو من غريب شجر البر شكلا ولونا وقال أبو حنيفة : ينبت في أصل السمرة والعرفط والسلم وزهره أشد صفرة من الورس وورقه لطيف دقيق .
فالمصنف جمع بين القولين واحدته قرضئة بهاء ق س أ قساء كغراب : موضع ويقال فيه : قسى ذكره ابن أحمر في شعره : بهجل من قسى ذفر الخزامى ... تهادى الجربياء به جنينا وقد يذكر في المعتل أيضا ق ض أ قضئ السقاء والقربة كفرح يقضأ قضأ فهو قضئ : فسد وعفن هكذا في نسختنا بالواو عطف تفسير أو خاص على عام وفي بعضها بالفاء وتهافت وذلك إذا طوي وهو رطب وقربة قضئة فسدت وعفنت .
وقضئت العين تقضأ قضأ كجبل فهي قضئة : احمرت واسترخت مآقيها وقرحت وفسدت والاسم القضأة وفي حديث الملاعنة : إن جاءت به قضئ العين فهو لهلال أي فاسد العين وقضئ الثوب والحبل إذا أخلق وتقطع وعفن من طول الندى والطي أو أن قضئ الحبل إذا طال دفنه في الأرض فتنهك وفي نسخة حتى ينهك وقضئ حسبه قضأ محركة وقضأة مثله بزيادة الهاء كذا هو مضبوط في نسختنا والذي في لسان العرب قضاءة بالمد .
وقضوءا إذا عاب وفسد .
وفيه أي في حسبه قضأة بالفتح ويضم أي عيب وفساد اقتصر في الصحاح على الفساد وفي العباب على العيب وجمع بينهما في المحكم وإياه تبع المصنف قال المناوي : أحدهما كاف والجمع إطناب .
قلت : وفيه نظر قال الشاعر : تعيرني سلمى وليس بقضأة ... ولو كنت من سلمى تفرعت دارما سلمى : حي من دارم وتفرعت بني فلان : تزوجت أشرف نسائهم وتقول : ما عليك في هذا الأمر قضأة مثل قضعة بالضم أي عار وضعة .
وقرأت في كتاب الأنساب للبلاذري : وفد لقيط بن زرارة التميمي على قيس بن مسعود الشيباني خاطبا ابنته فغضب قيس وقال : ألا كان هذا سرا ؟ فقال : ولم يا عم ؟ إنك لرفعة وما بي قضأة ولئن ساررتك لا أخدعك وإن عالنتك لا أفضحك قال : ومن أنت ؟ قال : لقيط بن زرارة .
قال : كفؤ كريم .
.
إلخ فقد أنكحتك القدور ابنتي بنت قيس .
وقضئ الشيء كسمع يقضؤه قضأ ساكنة عن كراع : أكل وأقضأه أي الرجل : أطعمه وقيل إنما هي أفضأه بالفاء وقد تقدم ويقال للرجل إذا نكح في غير كفاءة : نكح في قضأة .
قال ابن بزرج : يقال : إنهم تقضئوا منه أن يزوجوه يقول : استخسوا استفعال من الخسة حسبه وعابوه نقله الصغاني ق ف أ قفئت الأرض كسمع قفأ أي مطرت وفي بعض النسخ أمطرت وفيها نبت فحمل عليه المطر فتغير نباتها وفسد وفي المحكم بعد قوله المطر : فأفسده قال المناوي : ولا تعرض فيه للتغير فلو اقتصر المصنف على فسد لكفى أو القفء على ما قال أبو حنيفة : أن يقع التراب على البقل فإن غسله المطر وإلا فسد وقد تقدم طرف من هذا المعنى في ف ق أ وذلك أن البهمى إذا أتربها المطر فسدت فلا تأكلها النعم ولا يلتفت إلى ما نقله شيخنا عن بعض أنها إحالة غير صحيحة والعجب منه كيف سلم لقائله قوله .
واقتفأ الخرز مثل افتقأه : أعاد عليه عن اللحياني قال : وقيل لامرأة : إنك لم تحسني الخرز فاقتفئيه أي أعيدي عليه واجعلي عليه بين الكلبتين كلبة كما تخاط البواري إذا أعيد عليها يقال : اقتفأته : أعدت عليه .
والكلبة : السير والطاقة من الليف يستعمل كما يستعمل الإشفى الذي في رأسه حجر يدخل السير أو الخيط في الكلبة وهي مثنية فيدخل في موضع الخرز ويدخل الخارز يده في الإداوة ثم يمد السير أو الخيط .
وقد اكتلب إذا استعمل الكلبة وسيأتي في حرف الباء إن شاء الله تعالى ق م أ قمأ الرجل وغيره كجمع وكرم قمأة كرحمة كذا في النسخة لا يعني هنا به المرة الواحدة البتة كذا في المحكم وقماءة كسحابة وقماء بالضم والكسر إذا ذل وصغر في الأعين فهو قميء كأمير : ذليل .
وفي الأساس : فلان قمي لكنه كمي ج قماء وقماء كجبال ورخال الأخيرة جمع عزيز والأنثى قميئة ولشيخنا هنا كلام عجيب وقمأت الماشية تقمأ قموءا وقموأة بضمهما وقمأ بالفتح وقمؤت قماءة وقماء بالمد فيهما وفي بعض النسخ بالتحريك والقصر في الأولى منهما : سمنت كأقمأت رباعيا وفي التهذيب : قمأت الماشية تقمأ فهي قامئة : امتلأت سمنا وأنشد الباهلي : وخرد طار باطلها نسيلا ... وأحدث قمؤها شعرا قصارا وقمأت الإبل بالمكان : أقامت به وأعجبته لخصبه وسمنت فيه .
وقمأت بالمكان قمأ : دخلته وأقمت به .
قال الزمخشري : ومنه اقتمأ الشيء إذا جمعه .
والقمء : المكان الذي تقيم فيه الناقة والبعير حتى يسمنا وكذلك المرأة والرجل .
ويقال : قمأت الماشية مكان كذا حتى سمنت وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم كان يقمأ إلى منزل عائشة كثيرا أي يدخل .
قال شيخنا : إن المعروف قمؤ ككرم : صار ذليلا وقمأ كمنع : سمن إلى آخره .
قلت : ولكن المفهوم من سياق صاحب اللسان استعمالها في المعنى الثاني كما عرفت .
وقمأه كمنعه قال شيخنا : صرح أهل الصرف والاشتقاق أن هذا ليس لغة أصلية بل بعض العرب أبدلوا الهمزة عينا .
قلت : ولذا قال في تفسيره : قمعه وأقمأه صغره وأذله وفي بعض النسخ : ذلله والصاغر : القميء يصغر بذلك وإن لم يكن قصيرا وكذا أقميت معتلا أي ذللته وأقمأ المكان أو المرعى أعجبه فأقام به .
وأقمأ المرعى الإبل : وافقها فسمنها وأقمأ القوم : سمنت إبلهم وفي بعض الأصول : ماشيتهم .
والقمأة : المكان الذي لا تطلع عليه الشمس نقله الصاغاني وهو قول أبي عمرو وعند غيره : الذي لا تصيبه الشمس في الشتاء وجمعها القماء كالمقمأة والمقمؤة نقيض المضحاة وهي المقنأة والمقنؤة وعن أبي عمرو المقنأة والمقنؤة : المكان الذي لا تطلع عليه الشمس وسيأتي قريبا وإنهم لفي القمأة أي الخصب والدعة ويضم فيقال قمأة على مثال قمعة .
وعن الكسائي ما قامأه وما قانأه أي ما وافقه وما يقامئني الشيء : ما يوافقني .
وعمرو بن قميئة كسفينة : شاعر وهو الذي كسر رباعية النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد .
وتقمأ الشيء : أخذ خياره حكاه ثعلب وأنشد لابن مقبل : لقد قضيت فلا تستهزئن سفها ... مما تقمأته من لذة وطري هذا محل إنشاده ووهم شيخنا فأنشده في معنى تقمأت الشيء : جمعته شيئا بعد شيء وتقمأ المكان أي وافقه فأقام به كقمأ ثلاثيا أي يستعمل متعديا بحرف الجر وبنفسه ق ن أ قنأ الشيء كمنع يقنأ قنوءا كقعود : اشتدت حمرته قال الأسود بن يعفر : يسعى بها ذو تومتين مشمر ... قنأت أنامله من الفرصاد وفي الحديث : وقد قنأ لونها .
أي اشتدت حمرتها وترك الهمز فيه لغة أخرى .
وشيء أحمر قانئ أي شديد الحمرة وقد قنأ يقنأ .
وقنأته تقنئة وتقنيئا أي حمرته .
وقنأ اللبن ونحوه : مزجه بالماء وهو مجاز .
وقنأ فلانا يقنؤه قنأ : قتله أو حمله على قتله كأقنأه إقناء رباعيا .
وقال أبو حنيفة : قنأ الجلد قنوءا : ألقي في الدباغ بعد نزع تحلئته لتنزع فضوله وقنأه صاحبه : دبغه وقنأ لحيته أي سودها بالخضاب كقنأها تقنئة وفي الحديث : مررت بأبي بكر فإذا لحيته قانئة .
وقنأت هي بالخضاب وقنأت أطراف الجارية بالحناء : اسودت وفي التهذيب : احمرت احمرارا شديدا وفي قول الشاعر : وما خفت حتى بين الشرب والأذى ... بقانئة أني من الحي أبين هو شريب لقوم يقول : لم يزالوا يمنعونني الشرب حتى احمرت الشمس .
وفي التهذيب : قرأت للمؤرج : يقال : ضربته حتى قنئ كسمع يقنأ قنوءا إذا مات وقنئ الأديم : فسد وأقنأته أنا : أفسدته .
وقناء كسحاب : اسم ماء من مياه العرب وفي بعض النسخ بالألف واللام وضبطه بعضهم كغراب وقال صاحب المشوف : والظاهر أن همزته بدل من واو لا أصل لأن البكري ذكر أنه مقصور وقال : يكتب بالألف لأنه يقال في تثنيته قنوان انتهى .
وأما قنا بالكسر والقصر فسيأتي في المعتل .
وأقنأني الشيء : أمكنني ودنا مني .
والمقنأة وتضم نونه هي المقمأة بالميم بمعنى الموضع الذي لا تطلع عليه الشمس وهي القنأة أيضا وقيل : هما غير مهموزين قال أبو حنيفة : زعم أبو عمرو أنها المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ولهذا وجه لأنه يرجع إلى دوام الخضرة من قولهم قنأ لحيته إذا سودها وقال غير أبي عمرو : مقناة ومقنوة بغير همز نقيض المضحاة ق ي أ قاء يقيء قيأ واستقاء ويقال أيضا : استقيأ على الأصل وتقيأ أبلغ وأكثر من استقاء أي استخرج ما في الجوف عامدا وألقاه وفي الحديث لو يعلم الشارب قائما ماذا عليه لاستقاء ما شرب وأنشد أبو حنيفة في استقاء بمعنى تقيأ : وكنت من دائك ذا أقلاس ... فاستقئن بثمر القسقاس وقيأه الدواء وأقاءه بمعنى أي فعل به فعلا يتقيأ منه وقيأته أنا وشربت القيوء فما قيأني والاسم القياء كغراب فهو مثل العطاس والدوار وفي الحديث الراجع في هبته كالراجع في قيئه وفيه من ذرعه القيء وهو صائم فلا شيء عليه ومن تقيأ فعليه الإعادة أي تكلفه وتعمده .
وقيأت الرجل إذا فعلت به فعلا يتقيأ منه .
وقاء فلان ما أكل يقيئه قيئا إذا ألقاه فهو قائئ .
ويقال : به قياء إذا جعل يكثر القيء .
والقيوء بالفتح على فعول ما قيأك وفي الصحاح : الدواء الذي يشرب للقيء عن ابن السكيت والقيوء : الكثير القيء كالقيو كعدو حكاه ابن الأعرابي أي بإبدال الهمزة واوا وإدغامه في واو فعول قاله شيخنا .
وقال صاحب اللسان وتبعه صاحب المشوف : فإن كان إنما مثله بعدو في اللفظ فهو وجيه وإن كان ذهب به إلى أنه معتل فهو خطأ لأنا لا نعلم قييت ولا قيوت وقد نفى سيبويه قيوت وقال : ليس في الكلام مثل حيوت فإذا ما حكاه ابن الأعرابي من قولهم قيو إنما هو مخفف من رجل قيوء كمقرو في مقروء قال : وإنما حكينا هذا عن ابن الأعرابي ليحترس منه ولئلا يتوهم أحد أن قيوا من الواو أو الياء ولا سيما وقد نظره بعدو وهدو ونحوهما من بنات الواو والياء ودواؤه المقيئ كمحدث والمقيء كمكرم على القياس من أقاءه وفي بعض النسخ ودواء القيء أي أن القيوء يطلق ويراد به دواء القيء أي الذي يشرب للقيء والشخص مقيأ كمعظم .
وقاءت الأرض الكمأة : أخرجتها وأظهرتها وفي حديث عائشة تصف عمر : وبعج الأرض فقاءت أكلها أي أظهرت نباتها وخزائنها .
والأرض تقيء الندى وكلاهما على المثل وفي الحديث تقيء الأرض أفلاذ كبدها أي تخرج كنوزها وتطرحها على ظهرها .
قلت : وهو من المجاز .
وتقيأت المرأة إذا تهيأت للجماع وتعرضت لبعلها ليجامعها وألقت نفسها عليه وعن الليث : تقيؤها : تكسرها له وإلقاؤها نفسها عليه قال الشاعر : تقيأت ذات الدلال والخفر ... لعابس جافي الدلال مقشعر وقال المناوي : الظاهر أن البعل مثال وأن المراد الرجل بعلا أو غيره وأن إلقاء النفس كذلك .
وقال الأزهري : تقيأت بالقاف بهذا المعنى عندي تصحيف والصواب تفيأت بالفاء وتفيؤها تثنيها وتكسرها عليه من الفيء وهو الرجوع .
وثوب يقيء الصبغ أي مشبع على المثل وعليه رداء وإزار يقيأن الزعفران أي مشبعان .
وقاء نفسه ولفظ نفسه : مات انتهى فصل الكاف مع الهمزة ك أ ك أ كأكأ كأكأة كدحرجة إذا نكص أي تأخر وجبن واقتصر الجوهري على نكص وزاد صاحب العباب : جبن وإياه تبع المصنف كتكأكأ وتكعكع .
والكأكاء كسلسال عن أبي عمرو أنه الجبن الهالع وهو أيضا عدو اللص هو جريه عند فراره .
وتكأكأ تكأكؤا : تجمع نقله الجوهري وغيره ككأكأ ثلاثيا .
وسقط عيسى بن عمر النحوي عن حمار له فاجتمع عليه الناس فقال ما لكم تكأكأتم علي تكأكؤكم على ذي جنة فافرنقعوا عني .
أي اجتمعتم تنحوا عني هذا هو المشهور والذي في الفائق نقلا عن الجاحظ أن هذه القصة وقعت لأبي علقمة في بعض طرق البصرة وسيأتي مثل ذلك عن ابن جني في الشواذ في تركيب ف ر ق ع ويروى : على ذي حية أي حواء .
وتكأكأ القوم : ازدحموا .
وفي حديث الحكم بن عتيبة : خرج ذات يوم وقد تكأكأ الناس على أخيه عمران فقال : سبحان الله : لو حدث الشيطان لتكأكأ الناس عليه .
أي عكفوا عليه مزدحمين .
وتكأكأ الرجل في كلامه : عي فلم يقدر على أن يتكلم عن أبي زيد ويروى عن الليث : وقد تكأكأ إذا انقدع .
وقال أبو عمرو : المتكأكئ هو القصير كذا في اللسان ك ت أ الكتأة على فعلة مهموز : نبات كالجرجير يطبخ فيؤكل قال أبو منصور : هي الكثاة بالثاء ولم يهمز وتسمى النهق قاله أبو مالك وغيره .
والكنتأو كسندأو صريح كلام النحاة أن النون زائدة فوزنه فنعلو وقيل هو من كنت فالهمزة والواو زائدتان : الحبل الشديد كذا في النسخ بالحاء المهملة وسكون الموحدة وفي بعضها بالميم بدل الموحدة وفي بعضها الجمل بالجيم والميم وهكذا هو مضبوط في الخلاصة والمشوف وغلط من ضبط خلاف ذلك والرجل العظيم اللحية الكثها هكذا مثله سيبويه وفسره السيرافي أو الحسنها وهذا عن كراع ك ث أ كثأ اللبن وكثع كمنع يكثأ كثأ إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحته قاله أبو زيد ويقال : كثأ وكثع إذا خثر وعلاه دسمه .
وكثأت القدر كثأ : أزبدت للغلي وكثأ القدر إذا أخذ زبدها وهو ما ارتفع منها بعد الغليان وكثأ النبت والوبر يكثأ كثأ وهو كاثئ : نبت وطلع أو كثف وغلظ وطال وكثأ الزرع غلظ والتف ككثأ مشددا تكثئة في الكل مما ذكر من اللبن والوبر والنبت وكذا في اللحية وستذكر هذا هو المفهوم من كلام الأئمة بل صرح به ابن منظور وغيره وكلام المؤلف يوهم استعمال التضعيف في اللبن والقدر أيضا وهو خلاف ما صرحوه فافهم وقد سكت عنه شيخنا تقصيرا وأورد عن ابن السكيت شاهدا في اللحية في غير محله وهو عجيب .
وكثأة اللبن بالفتح ويضم والكثعة بالعين : ما علاه من الدسم والخثورة أو هو الطفاوة من فوق الماء .
وكثأة القدر : زبدها يقال : خذ كثأة قدرك وكثأتها وهو ما ارتفع منها بعد ما تغلي .
ويقال : كثأ تكثيئا إذا أكل ذلك أي ما على رأس اللبن فاستعمال المزيد هنا بمعنى سوى ما تقدم في لسان العرب قال أبو حاتم : من الأقط الكثء وهو ما يكثأ في القدر وينصب ويكون أعلاه غليظا وأما المصرع فالذي يخثر ويكاد ينضج والعاقد : الذي ذهب ماؤه ونضج والكريص : الذي طبخ مع النهق أو الحمصيص وأما المصل فمن الأقط يطبخ مرة أخرى والثور : القطعة العظيمة منه .
وكنثأت اللحية بزيادة النون ويروى : كنتأت بالتاء المثناة الفوقية كذا في لسان العرب ومن هنا جعله المصنف مادة وحدها : طالت وكثرت أي غزر شعرها ككثأث ثلاثيا وكثأت مزيدا وأنشد ابن السكيت :

أيها المسلمون: إن بعض الجيوانات فضلها الله على كثير من البشر، ممن عطلوا عقولهم واتبعوا شهواتهم، ولم يمتثلوا ما أمروا به، ولم يتبعوا ما خلقوا من أجله، فهبطوا مع كل أسف الى مستوى متدن من البهيمية ومن الحيوانية، فأصبح حياتهم أكل وشرب ولهو ولعب وسهر، واتباع للغرائز، وانغماس في الرذائل، ففضلت البهائم عليها بتسبيحها وسجودها وخضوعها لربها، قال الله تعالى: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم وقال تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لايفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لايسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون .
انظر الى رجاحة عقل الهدهد، ذلك الطائر الصغير عندما رأى القوم يسجدون لغير الله، فأنكر ذلك الشرك فقال لسليمان عليه السلام مستنكرا غواية الشيطان لهم: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لايهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لااله الا هو رب العرش العظيم .
أيها الأحبة في الله: إن الله تبارك وتعالى أوجب علينا حقوقا تجاه هذه الحيوانات، نعم أوجب حقوقا لهم علينا، وقد تستنكر علي أخي المسلم أن أحدثك عن حقوق الحيوان في زمن أهدرت فيه حقوق الانسان، وأهينت فيه كرامة الانسان، بل وأريقت فيه دم هذا الإنسان بشكل عام ودماء المسلمين بشكل خاص، في أماكن كثيرة من بقاع الأرض، لقد أزهقت أرواح، وأبيدت أمم، ودمرت حضارات، ورملت نساء، وشرد أطفال، كل ذلك مع الأسف تحت عنوان حماية حقوق الانسان، ورعاية حقوق الإنسان، وصيانة روحه ودمه وعرضه، والدفاع عن فكره وثقافته ومعتقده لاأدري هؤلاء يريدون أن يضحكوا على من؟ لقد أصبحت أوراق منظمات حقوق الإنسان مكشوفة حتى للحيوانات، وهو أن المقصود به هو الإنسان النصراني، والإنسان اليهودي، أما الإنسان المسلم فالواقع يشهد لحاله، أصبح الإنسان المسلم يلاحق في كل مكان، وأصبح الإنسان المسلم ينازع حتى في اللقمة التي يضعها في فم أولاده، صار الإنسان المسلم يخاف في بيته الذي يسكن فيه وفي فراشه الذي ينام عليه.
لا بأس أخي المسلم أن أحدثك الآن عن بعض حقوق الحيوان في الاسلام، لتدرك أن هذه الشريعة حفظت حقوق الحيوانات والبهائم، مما بالكم بالانسان، وليخرس بعد ذلك أرباب منظمات حقوق الإنسان.
أولا: الإحسان اليه حتى حال ذبحه، فعن شداد بن أوس رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله كتب الاحسان على كل شيء، فاذا قتلتم فأحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته راوه مسلم.
ثانيا: حرمة دم الحيوان، فدم الحيوان مصان الا ما أحل الله ذبحه لأكله و قتله لأذيته.
ثالثا: لايجوز تعذيب الحيوان، أخرج الشيخان عن عبدالله بن عمر رضي الله عنهما أنه مر بفتيان من قريش قد نصبوا طيرا وهم يرمونه، وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطئة من نبلهم، فلما رأوا ابن عمر تفرقوا، فقال ابن عمر: من فعل هذا؟ لعن الله من فعل هذا، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا.
وأظن أنه لا يخفاك أخي المسلم ما تفتق عنه فكر الانسان المعاصر، المتسربل برداء المدنية المزيفة، المتحضر بحضارة القرن العشرين أن يتلذذ بمشاهدة مصارعة الثيران أو مصارعة الديكة، ومثله أكلة دماغ القردة في الفلبين، أو ما يقدم في بعض مطاعم اليابان من السمك المقلي أو المشوي وهو لايزال يتقلب حيا في الصحفة الى ذلك الزبون المفترس.
رابعا: يحرم حبس الحيوان والتضييق عليه، ففي الصحيحين أن أمرأة عذبت ودخلت النار في هرة حبستها لاهي أطعمتها ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض.
خامسا: عدم إرهاقه في العمل، فهذا حق للحيوان سوف تحاسب عنه يوم القيامة اذا حملته مالا يطيق، تأمل معي قصة الجمل الذي اشتكى ما يلاقيه من تعب وجوع الى المبعوث رحمة للعالمين صلوات ربي وسلامه عليه، فعن عبدالله بن جعفر رضي الله عنهما قال: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فأسر إلي حديثا لا أخبر به أحدا أبدا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب ما استتر به في حاجته هدف أو حائش نخل، فدخل يوما حائطا من حيطان الأنصار فإذا جمل قد أتاه، فجرجر وذرفت عيناه فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم سراته وذفراه ذفري البعير: أصل أذنه ، وهو الموضع الذي يعرق منه الإبل خلف الأذن فسكن فقال: من صاحب الجمل؟ فجاء فتى من الأنصار فقال: هو لي يارسول الله فقال أما تتقي الله في هذه البهيمة التي ملككها الله إنه اشتكى إلي أنك تجيعه وتدئبه أي تتعبه ألا فليسمع هذا دعاة حقوق الانسان وأولئك الذين يظلمون الناس ويأكلون حقوقهم، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان عنده رقيق أن لا يكلفهم مالا يطيقون وأن فعل أن يعيينهم بنفسه، فكيف بمن يرهق عماله وخدمه ومستخدميه وموظفيه الأحرار، ثم يأكل حقوقهم وأموالهم بالباطل.
نفعني الله واياكم بهدي كتابه، واتباع سنة نبينا.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: سادس حقوق الحيوان الذي أوجبه الإسلام: استخدامه فيما خلق له، وعدم استخدامه في غير ما سخر له، وفي الصحيحين أن رجلا كان يسوق بقرة قد حمل عليها، فالتفتت إليه البقرة فقالت: إني لم أخلق لهذا، ولكني إنما خلقت للحرث، فقال الناس: سبحان الله، أبقرة تكلم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإني أومن به وأبوبكر وعمر .
سابعا: احترام مشاعر الحيوان، نعم احترام مشاعره، فقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يحد السكين بحضرة الحيوان الذي يذبح، فمرة مر على رجل واضع رجله على صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ إليه ببصرها، فقال: أفلا قبل هذا أتريد أن تميتها موتتين؟ رواه الطبراني وغيره.
بل إن الإسلام راعى حق الأمومة عند الحيوان، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فانطلق لحاجته، فرأينا حمرة معها فرخان، فأخذنا فرخيها، فجاءت الحمرة فجعلت تعرش، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها إليها .
أيها المسلمون: هذه بعض حقوق الحيوان في الاسلام، ولقد أدرك الرعيل الأول من سلف هذه الأمة حقوق الحيوان وحرمتها وأنها مسؤلية وأمانة، ولذا لما ولاهم الله حقوق الانسان رعوها حق رعايتها، تأمل في كلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه عندما قال: لو أن بغلة في العراق تعثرت لخشيت أن يسألني الله عنها لم لم أسوي لها الطريق.
عمر يخشى المحاسبة أمام الله عز وجل يوم القيامة لعدم تسوية الطريق لبغلة، وأين في العراق وليست عنده، لذلك لما تولى أمثال عمر الخلافة لم يحتاجوا إلى إنشاء منظمات لحفظ حقوق الإنسان لأن كرامة الإنسان محفوظة ابتداء عندهم، ولم يحتاجوا الى أن يتبجحوا في وسائل إعلامهم أنهم قد أعطوا الإنسان كامل حقوقه .
وأبو هريرة نفسه رضي الله عنه ما سمي كذلك إلا لحفاوته بهرة صغيرة كان يحملها في كمه وقد قال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا هر .
وإنه من المناسب أيها الأحبة أن أختم بهذه القصة وما فيها من عبرة لمن كان له قلب أو ألقىالسمع وهو شهيد: يحدث الامام الزمخشري عن نفسه أن إحدى رجليه كانت ساقطة، وكان يمشي في جارن خشب، فلما دخل بغدادسئل عن سبب قطع رجله وكان يظن أن ذلك بسبب برد خوارزم الشديد لكنه قال: دعاء الوالدة: وذلك أني كنت في صباي أمسكت عصفورا وربطته بخيط من رجله، فأفلت من يدي، فأدركته وقد دخل في خرق، فجذبته فانقطعت رجله في الخيط، فتألمت والدتي لذلك وقالت: قطع الله رجل الأبعد كما قطعت رجله، يقول فلما وصلت الى سن الطلب، رحلت الى بخارى أطلب العلم، فسقطت عن الدابة فانكسرت رجلي، وعملت علي عملا أوجب قطعها.
ألا فليتق الله أولئك الذين يقطعون حقوق الناس ويقطعون أرزاق الناس، أن تصيبهم دعوة مظلوم في ثلث الليل الآخر تكون بذلك نهايتهم.
إن الله عز وجل عاقب هذا الإمام وجعله عبرة لغيره بسبب قطع رجل عصفور، فكيف بمن يتعرض ويعرض نفسه لقطع وهضم وإعاقة طرق يسترزق من خلالها أسر وبيوتات الله أعلم بحالهم وحال من ورائهم رحماك ثم رحماك يارب.
ربنا لاتؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين.
العبودية التوحيد الربوبية ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن تحقيق العبودية هي الغاية من خلق الخلق ولذا أرسل الله الرسل وأنزل الكتب صور من عبودية الدواب لله عز وجل صور من عبودية الشجر والنبات لله عز وجل صور من عبودية الجبال لله عز وجل عبودية الريح وعبودية السماوات والأرض الخطبة الأولى أما بعد: قال الله تعالى: وما خلقت الجن والأنس إلا ليعبدون إن تحقيق العبودية لله، مطلب شرعي لابد من تحقيقه، بل إن الله عز وجل خلق الكائنات كلها لعبادته، من إنس وجن وملائكة وحيوان ونبات وجماد، وغيرها من الموجودات، فطرها سبحانه على توحيده والاعتراف بألوهيته والإقرار بفقرها واحتياجها وخضوعها له جل وعلا، إلا إننا نجد العجب من أمر هذا الإنسان من انصرافه وبعده عن العبودية الحقة لله، وانشغاله بملذات الدنيا وشهواتها، ولذا فقد كان هذا الإنسان في مجموعة أقل الكائنات عبودية، وأكثرها معصية وأشدها استكبارا على مقام العبودية: قتل الإنسان ما أكفره إن الغاية من دعوة الرسل جميعا لأقوامهم هم العبودية ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فموسى عليه السلام كان أول ما أوحى الله تعالى به إليه إنني أنا الله لا اله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري وأول ما نطق به عيسى عليه السلام أمام قومه: وإن الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى له: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين فكان عليه الصلاة والسلام قمة المثال الذي يقتدي به في تحقيق العبودية فوصل إلى أعلى مراتبها وأسمى منازلها فكان أحق من يوصف بهذا الوصف وأهلها دون غيره من البشر، نعود إلى موضوع هذا الإنسان وعبوديته لله عز وجل، وسيكون لنا معه حديث خاص لكن قبله لنستعرض كائنات ومخلوقات أخرى غير الإنسان، وما مدى قربها وبعدها من تلك العبودية عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليس من شيء بين السماء والأرض إلا يعلم أني رسول الله إلا عاصي الجن والأنس قال الله تعالى: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا فلنبدأ بعرض بعض الصور من عبودية الحيوانات والدواب.
إن هذه الحيوانات لها عبوديات تخصها، تشترك في بعضها مع الإنسان في الاسم وتختلف في الكيفية: وكثير من هذه الحيوانات تقدم عبوديتها لخالقها أحسن من كثير من البشر، فهذه الدواب تسجد لربها: ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون ومن عبوديتها أن هذه الدواب تخاف من يوم الجمعة لأنها تعلم بأن الساعة تقوم يوم الجمعة، وكثير من الإنس في غفلة، روى الإمام أحمد بسند صحيح عن أبى هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من دابة إلا وهي مصيخة أي منصتة ومستمعة يوم الجمعة خشية أن تقوم الساعة ومن عجيب عبودية هذه الدواب لربها أنها تستريح إذا مات رجل فاجر في هذه الأرض روى البخاري في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر عليه جنازة فقال: مستريح ومستراح منه، فقالوا: يا رسول الله، ما المستريح وما المستراح منه؟ قال: إن العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله تعالى، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب إن الدواب تنزعج من وجود الفاجر في الأرض لأنه مبارز لله عز وجل، لذا فإذا مات الفاجر، استراحت منه البهائم، سبحان الله، حتى البهائم والدواب تميز بين أولياء الله وأعداء الله، وكثير من الإنس في غفلة.
أيها المسلمون: فمن هذه الدواب والحيوانات البقرة روى البخاري في صحيحه: بينما رجل يسوق بقرة إذ ركبها فضربها، فقالت: إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث، فقال الناس: سبحان الله بقرة تتكلم، فقال عليه الصلاة والسلام: فأني أؤمن بهذا أنا وأبو بكر وعمر فالبقرة تكلمت بأمر الله عز وجل، إلى هذا الرجل لتفهمه، سوء استخدامه لها وان هذا يتنافى مع العبودية لله، وأنها لا تضرب بدون مبرر، وأنها إنما خلقت للحرث ونحوه، وأنها تؤدي العبودية التي أمرت بها.
ومن عبوديات الدواب: الحيتان: روى ابن ماجه قوله: صلى الله عليه وسلم: إنه ليستغفر للعالم من في السماوات ومن في الأرض حتى الحيتان في البحر وعند الترمذي: إن الله وملائكته وأهل السماوات والأرض، حتى النملة في جحرها وحتى الحوت، ليصلون على معلم الناس الخير إن الحيتان في البحر والنملة في جحرها، يقدرون فضل العلماء والدعاة والمصلحين، ومعلمي الناس الخير، ورواية ابن ماجه تشعر بأن كل الكائنات علويها وسفليها، حيوانها ونباتها وجمادها، تقدر منزلة أهل العلم وأهل الدعوة والحريصين على مصالح الناس ومعلمي الناس الخير فهي تستغفر لهم، وسبحان الله وكثير من الإنس في غفلة عن علمائهم ودعاتهم ومشايخهم ومعلمي الناس الخير.
ومن صور عبودية الدواب العجيبة: عبودية الذئب: روى الإمام أحمد بسند صحيح عن أبى سعيد الخدري رضي الله عنه قال: عدا الذئب على شاة فأخذها فطلب الراعي فانتزعها منه، فأقعى الذئب على ذنبه، قال: ألا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله إلي، فقال: يا عجبي ذئب مقع على ذنبه يكلمني كلام الإنس، فقال الذئب: ألا أخبرك بأعجب من ذلك؟ محمد صلى الله عليه وسلم بيثرب، يخبر الناس بأنباء ما قد سبق، قال فاقبل الراعي يسوق غنمه حتى دخل المدينة، فزواها إلى زاوية من زواياها، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي: الصلاة جامعة، ثم خرج فقال للراعي، أخبرهم فأخبرهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدق والذي نفسي بيده .
ومن عبودية الدواب عبودية الديك واأنه يوقظ للصلاة، قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه الإمام أحمد: لا تسبوا الديك فإنه يدعو إلى الصلاة ، وفي رواية أبى داود: فإنه يوقظ للصلاة إذا كان سب الديك لا يجوز لأنه يأمر بالمعروف ويدعو إلى الصلاة، فكيف بالذي يسب من يدعو إلى الصلاة من أصحاب الهيئات.
إن التعرض لديك لا يجوز، لأنه يدعو للصلاة وهذا أمر بمعروف، فكيف بالتعرض لغير الديك ممن يدعو للصلاة ولغيرها من أبواب المعروف، وينهى عن أبواب المنكر المختلفة والمنتشرة في مجتمعات المسلمين والتي لا عد لها ولا حصر، لا شك بأن التعرض لهؤلاء أقبح وأبغض عند الله عز وجل.
أيها المسلمون: أما عبوديات النباتات فأمر عجب، فهذا الشجر، الذي نص الله جل وتعالى بسجوده له بقوله: والنجم والشجر يسجدان والأعجب حديث بن عباس في سنن ابن ماجه وسنده صحيح أنه قال: كنت عند النبي عليه الصلاة والسلام فأتاه رجل فقال: إني رأيت البارحة فيما يرى النائم كأني اصلي إلى شجرة فقرأت السجدة، فسجدت فسجدت الشجرة لسجودي، فسمعتها تقول الله احطط عني بها وزرا، واكتب لي بها أجرا واجعلها لي عندك ذخرا، يقول ابن عباس: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم قرأ السجدة، فسجد فسمعته يقول في سجوده مثل الذي أخبره الرجل عن قول الشجرة هذا الشجر يسمع الآذان ويشهد للمؤذن فعن أبى سعيد الخدري قال: إذا كنت في البوادي فارفع صوتك بالآذان فإني سمعت رسول الله صلى عليه وسلم يقول: لا يسمعه جن ولا إنس ولا شجر ولا حجر إلا شهد له ان هذا الشجر يلبي مع تلبية الحاج والمعتمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من قلب يلبي إلا لبى ما عن يمينه وشماله من حجر أو شجر أو مدر حتى تنقطع الأرض من ههنا وههنا إن هذا الشجر له في تحقيق عبودية الولاء والبراء للكفرة ولليهود، تحقيق تام عبودية أحسن بمراحل ممن يتزلفون لليهود، ويطلبون ودهم، ويتقربون منهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر: يا مسلم يا عبد الله، هذا يهودي خلفي تعال فاقتله وفي رواية ابن ماجه: إلا الغرقد فإنها من شجرهم لا تنطق .
إن هذا الشجر سينطقه الله عز وجل، سيتكلم الشجر عبودية لله، وولاء له وللمسلمين، وبراء من اليهود، حتى الشجر لا يرضى بوجود اليهود، فيريد أن يعجل المسلم بقتله: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي تعال فاقتله، فما بالنا لا نكون حتى بمستوى بعض الأشجار تجاه اليهود، إن أولئك الغرقديون، أمرهم مفضوح، لأن العنصر اليهودي منبوذ حتى من الشجر والحجر، لكن عجبا لبعض البشر من الغراقدة إن صح التعبير أدنى بكثير في عبوديتهم لربهم من الشجر والحجر.
أما البحر فله عبوديات عدة، لكن من أعجبها ما جاء في مسند الإمام أحمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الحديث القدسي عن رب العزة: ليس من ليلة إلا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات يستأذن الله تعالى أن ينتضح عليهم فيكفه الله عز وجل وفي رواية: ما من يوم إلا والبحر يستأذن ربه ان يغرق ابن آدم، والملائكة تعاجله وتهلكه، والرب سبحانه وتعالى يقول دعوا عبدي فيا سبحان الله، البحر يقعر ويغضب، ويستأذن الله في كل ليلة أن يهلك ويغرق الناس هل تعلمون بسبب ماذا؟ انه بسبب معاصي ابن آدم، وعدم تحقيق ابن آدم العبودية المطلوبة منهم، فيعظم على البحر أن يرى ابن آدم وهو يعصي الله فيتألم لذلك ويتمنى هلاك ابن آدم، لكن الله جل وتعالى بحلمه وعطفه ورحمته بنا يقول، دعوا عبدي.
نسأل الله جل وتعالى أن يرحم ضعفنا وأن يجبر نقصنا وأن يعفو عنا وأن لا يؤاخذنا بأعمالنا، أقول قولي هذا واستغفر الله.
.
.
الخطبة الثانية أما بعد: ومن عبوديات الكائنات، عبودية الجبال لله تعالى: أما سجودها ففي قول الله تعالى: ألم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء وأما تسبيحها ففي قول الباري جل وعلا: وسخرنا مع دواد الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين وقوله تعالى: إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وأما عن خشية الجبال فعجب من العجب: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون فالجبال مع صلابتها وقسوتها تخشع لله عز وجل، ومرة أخرى، وكثير من الانس في غفلة، اسمع أخي المسلم لهذا الكلام الرائع من ابن القيم رحمه الله، وهو يتكلم عن عبودية الجبال فإنه كلام ممتع للغاية، يقول رحمه الله بعدما ذكر حكمه الله تعالى في خلق الجبال قال: هذا مع أنها تسبح بحمده، وتخشع له، وتسجد وتشفق وتهبط من خشية الله، وهي التي خافت من ربها وفاطرها وخالقها على شدتها وعظم خلقها من الأمانة إذ عرضها عليه وأشفقت من حملها، ومنها الجبل الذي كلم الله عليه موسى كليمه ونجيه، ومنها الجبل الذي تجلى له ربه فساخ وتدكدك، ومنها الجبل الذي حبب الله رسوله وأصحابه إليه، وأحبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ومنها الجبلان اللذان جعلهما الله سورا على نبيه وجعل الصفا في ذيل أحدهما والمروة في ذيل الآخر وشرع لعباده السعي بينهما وجعله من مناسكهم وتعبداتهم، ومنها جبل الرحمة المنصوب عليه ميدان عرفات، فلله كم به من ذنب مغفور، وعثرة مقالة، وزلة معفو عنها، وحاجة مقضية، ثم قال رحمه الله؟ ومنها جبل حراء الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخلو فيه بربه، وهو الجبل الذي فاض منه النور على أقطار العالم، فسبحان من اختص برحمته من شاء من الجبال والرجال، هذا وإنها لتعلم أن لها موعدا ويوما تنسف فيها نسفا، وتصير كالعهن، فهي مشفقة من هول ذلك الموعد، فهذا حال الجبال وهي الحجارة الصلبة، وهذه رقتها وخشيتها وتدكدكها من جلال ربها وعظمته، وقد أخبر عنها فاطرها وباريها أنه لو أنزل عليها كلامه لخشعت ولتصدعت من خشية الله، فيا عجبا من مضغة لحم أقسى من هذه الجبال، تسمع آيات الله تتلى عليها، ويذكر الرب تعالى فلا تلين ولا تخشع، أ ه رحمه الله.
ثم هذه الرياح التي نشعر بها ولا نراها قد نستغرب من شانها حين نعلم أن لها إدراكا خاصا يليق بها، فهي كانت مسخرة لسليمان عليه السلام كما قال تعالى: فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب ومن عجيب عبودية هذا المخلوق أنها هاجت لموت منافق، روى مسلم في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فلما كان قرب المدينة، هاجت ريح تكاد أن تدفن الراكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت هذه الريح لموت منافق فقدم المدينة فإذا عظيم من المنافقين قد مات.
فتأمل يا عبد الله من هيجان الريح لموت منافق في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، فلا ادري هل منافقو زماننا هذا على دراية بهذا الحديث، لا أظن ذلك.
ومن عبوديات الكائنات، عبودية السماوات والأرض، فأولها عرض الأمانة عليهما: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ثم إنهما مطيعان لربهما تمام الطاعة: ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين ومن عجيب عبوديتهما، أنهما لا يرضيان بالشرك، فعندما نسب النصارى الولد إلى الله، وقالوا بأن عيسى ابن الله، فما إن سمعت السماوات والأرض ذلك الافتراء الكاذب حتى كادت تهد هدا، قال عز وجل: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا ان دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا .
بل والأعجب في عبوديتهما، هو بكاء السماوات والأرض على فراق المؤمنين الصالحين، قال الله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض إنهما لا يبكيان على الكفار ولا على المنافقين ولا على المحاربين لشريعة الله، بل يبكيان على فراق المؤمن الصالح لهذه الدنيا.
والأعجب منه أن الأرض لا تقبل أجساد بعض المنافقين للدفن فيها، فكلما دفنوا لفظتهم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرأ البقرة وآل عمران، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب قال فعرفوه، قالوا: هذا يكتب لمحمد فاعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، ثم عادوا فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، فتركوه منبوذا.
إن المنافقين والعلمانيين على خطر عظيم.
إن هذه الأرض التي نمشي عليها ونطأها بأقدامنا سيأتي عليها يوما تحدث أخبارها، وهذا من عبوديتها بأن فلان ابن فلان فعل كذا وكذا في يوم كذا وكذا، بأن ربك أوحى لها، وقد يوحى لها ربها بأن لا تقبل أجساد أصناف من البشر لجرائم فعلوها على ظهرها، وقد تقبلهم الأرض، فتشتعل عليهم وهم في بطنها، فكما أن الله قد حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء وهذه من عبوديتها فقد يأمرها سبحانه فتفتك ببعض الناس جزاء لهم على أعمالهم، فلينتبه الإنسان من الأرض، وليعمل عليها خيرا، وليجتنب محارم الله، وليحقق عبوديته لمولاه على هذه الأرض فإن الأرض أيضا لها عبودية لابد وأن تؤديها.
في موكب الصحابة ثمامة بن أثال رضي الله عنه سيرة وتاريخ تراجم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عداء ثمامة لرسول الله والمسلمين في أول الدعوة قصة أسر المسلمين لثمامة ثم إسلامه وصدعه بالحق وقفات من قصة ثمامة بن أثال الخطبة الأولى أما بعد: بدأنا في الجمعة الماضية بمقدمة عن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرنا بكلام عام بعض مناقبهم وفضائلهم.
وها نحن اليوم نقف مع أحد شخصيات الصحابة لنتعرف على قصته ولنستفيد منها بعض دروس وفوائد.
لقد بعث الله تعالى رسوله صلى محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الناس فآمن به من آمن، وكفر به في بداية أمره الكثيرون، ووقفوا من الرسول صلى الله عليه وسلم ومن دعوته ودينه موقف العداء، ولكن مع مرور الأيام والشهور والأعوام كان الكثير من هؤلاء الكفار يدخلون في دين الله أفواجا، ويتبين لهم الحق وتزول عنهم الغشاوة ويريد الله لهم الهداية.
وقد يكون الواحد منهم في يومه عدوا لدودا للإسلام والمسلمين، ثم يكون في غده شخصا آخر، حين يسلم ويخالط الإيمان شغاف قلبه فإذا هو يناصر دين الله بكل ما أوتي من قدرة، وكان من بين هؤلاء أحد السادة الأعلام ممن هدى الله قلوبهم وأنار بصائرهم بعد طول عداء لدين الله، بل بعد أن كان لشدة بغضه وكرهه للإسلام يحاول أن يقتل الرسول صلى الله عليه وسل ذلكم الصحابي هو ثمامة بن أثال رضي الله عنه، الذي كان سيدا من سادات بني حنيفة وملكا من ملوك اليمامة، وكان في قومه لايعصى له أمر.
فلقد كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا يدعوه فيه إلى الإسلام فتلقى ثمامة رسالة النبي صلى الله عليه وسلم بالزراية والإعراض، وأخذته العزة بالإثم، فأصم أذنيه عن سماع دعوة الحق والخير، وزاد شره حتى قتل عددا من المسلمين، فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه.
وبعد مدة ليست بالطويلة عزم ثمامة على أداء العمرة، وقد كان المشركون قبل البعثة يحجون ويزورون البيت لكن على الطريقة الشركية، وبينما كان في الطريق قريبا من المدينة إذا به يقابل سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسرته وهي لاتعرف أنه ثمامة، فوقع أسيرا في يد المسلمين، فأتوا به إلى المدينة وربطوه بسارية من سواري المسجد، منتظرين أن يقف النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه على شأن الأسير الجديد، وأن يأمر فيه بأمره ولما خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد وهم بالدخول إذا به يفاجئ بثمامة بن أثال مربوطا في السارية، فقال للصحابة ممن حوله: أتدرون من أخذتم؟ قالوا: لا يا رسول الله.
فقال: هذا ثمامة بن أثال الحنفي فأحسنوا أساره .
ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهله وقال: اجمعوا ما عندكم من طعام وابعثوا به إلى ثمامة بن أثال .
ثم أمر بناقته أن تحلب له في الغدو والرواح وأن يقدم إليه لبنها.
وقد تم ذلك كله قبل أن يلقاه الرسول صلى الله عليه وسلم أو يكلمه.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل على ثمامة يريد أن يستدرجه إلى الإسلام وقال: ما عندك ياثمامة؟ فقال: عندي يا محمد خير.
فإن تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت.
فتركه الرسول صلى الله عليه وسلم يومين على حاله، يؤتى إليه بالطعام والشراب، ويحمل إليه لبن الناقة، ثم جاءه فقال: ما عندك ياثمامة؟ فقال: ليس عندي إلا ما قلت لك من قبل.
فإن تنعم تنعم على شاكر وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال، فسل تعط منه ما شئت، فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان اليوم التالي جاءه فقال: ما عندك ياثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك.
إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال أعطيتك منه ما تشاء .
فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وقال: أطلقوا ثمامة ففكوا وثاقه وأطلقوه.
فغادر ثمامة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى، حتى إذا بلغ نخلا في حواشي المدينة قريبا من البقيع فيه ماء أناخ راحلته عنده، وتطهر من مائه فأحسن طهوره، ثم عاد أدراجه إلى المسجد، فما إن بلغه حتى وقف على ملأ من المسلمين وقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد عبده ورسوله.
ثم اتجه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وقال: يا محمد.
والله ما كان على ظهر الأرض وجه أبغض إلي، من وجهك، وقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي، ووالله ما كان دين أبغض إلي، من دينك، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي، ووالله ما كان بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي.
ثم أردف قائلا: لقدكنت أصبت في أصحابك دما.
فما الذي توجبه علي؟ فقال عليه الصلاة والسلام: لا تثريب عليك ياثمامة.
فإن الإسلام يجب ما قبله .
وبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخير الذي كتبه الله له بإسلامه.
فانبسطت أسارير ثمامة وقال: والله لأصيبن من المشركين أضعاف ما أصبت من أصحابك، ولأضعن نفسي وسيفي ومن معي في نصرتك ونصرة دينك.
ثم قال: يارسول الله.
إن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة.
فماذا ترى أن أفعل؟ فقال عليه الصلاة والسلام: امض لأداء عمرتك، ولكن على شرعة الله ورسوله .
وعلمه ما يقوم به من المناسك.
مضى ثمامة إلى غايته حتى إذا بلغ بطن مكة رفع صوته بالتلبية قائلا: لبيك اللهم لبيك.
لبيك لا شريك لك لبيك.
إن الحمد والنعمة لك والملك.
لا شريك لك.
فكان أول مسلم على ظهر الأرض دخل مكة ملبيا.
وما أن سمعت قريش صوت التلبية حتى هبت مغضبة واستلت السيوف من أغمادها لتبطش بهذا الذي جاهر بمخالفة دينها في عقر دارها.
ولما أقبلوا عليه رفع صوته بالتلبية، فهم فتى من فتيان قريش أن يرميه بسهم، ولكن كبار القوم أخذوا على يديه وقالوا: ويحك أتعلم من هذا؟ إنه ثمامة بن أثال ملك اليمامة.
وإنكم إن أصبتموه بسوء قطع قومه عنا الميرة.
ثم أقبلوا إليه بعد أن أعادوا السيوف إلى أغمادها وقالوا: ما بك ياثمامة؟ أصبوت وتركت دينك ودين آبائك؟ فقال: ما صبوت، ولكني اتبعت خير دين.
اتبعت دين محمد صلى الله عليه وسلم ثم أردف يقول، أقسم برب هذا البيت إنه لايصلكم بعد عودتي إلى اليمامة حبة من قمحها أو شيء من خيراتها حتى تتبعوا دين محمد عن آخركم.
وبعد أن أدى ثمامة مناسك العمرة كما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد إلى بلاده فأمر قومه بأن يحبسوا الميرة عن قريش، فصدعوا بأمره واستجابوا له، مما جعل الأسعار ترتفع في مكة، ويفشو الجوع ويشتد الكرب حتى خافوا على أنفسهم وأبنائهم الهلاك.
عند ذلك كتبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم يقولون: إن عهدنا بك تصل الرحم وتحض على ذلك.. وإن ثمامة بن أثال قد قطع عنا ميرتنا وأضر بنا.
فإن رأيت أن تكتب إليه أن يبعث بما نحتاج إليه فافعل.
فكتب عليه الصلاة والسلام إلى ثمامة بأن يطلق لهم ميرتهم فأطلقها.
هذه صفحات من حياة ثمامة بن أثال رضي الله عنه.
صفحة منها سوداء مظلمة، وذلك في أيام كفره وإعراضه ومحاربته للإسلام وأهله، وقتله لبعض الصحابة، ومحاولته قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفحات منها مشرقة مضيئة تبين حاله بعد أن هداه الله للإسلام، وصار أحد المنتسبين إلى هذا الدين، المحاربين لأعداء الله وأعداء رسوله ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم .
اللهم يا حي يا قيوم ارض عن صحابة نبيك أجمعين.
واجزهم عن هذا الدين وأتباعه خير الجزاء.
وصل اللهم وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
الخطبة الثانية أما بعد: وبعد هذا العرض السريع لجانب من قصة ثمامة بن أثال رضي الله عنه نريد أن نقف بعض الوقفات سائلين الله أن ينفعنا بما نقول وما نسمع إنه سميع مجيب: الوقفة الأولى: هي أن القلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء.
فبينما ثمامة عدو من أشد الأعداء بغضا وكرها لهذا الدين ورسوله صلى الله عليه وسلم إذا به يصبح أحد أتباعه، وإذا بذلك الكره للدين ولرسوله ولبلده ينقلب حبا شديدا لايعدله حب، حتى قال ثمامة: يا محمد: والله ما كان على ظهر الأرض وجه أبغض إلي، من وجهك، وقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي ووالله ما كان دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي، ووالله ما كان بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي.
ومن هنا نستفيد أن علينا ألا نيأس من هداية أي أحد مهما كان موغلا في الفساد والإنحراف.
فهداية القلوب بيد علام الغيوب إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء .
ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من عباده .
من يهدي الله فهو المهتدي فالله تعالى هو الهادي هداية التوفيق والسداد.
عليك أيها المسلم أن تبذل ما في وسعك في الدعوة والبيان.
وليس عليك أن تهدي الناس.
ولكن لا تقنط ولا تيأس.
وأن أشد الناس عداوة لهذا الدين قد يصير أحد أتباعه المجاهدين في سبيله، كما حصل لثمامة بن أثال رضي الله عنه.
إذا رأيت إنسانا يقع في معصية ومنكر من القول أو الفعل ثم استعظمت ما هو واقع فيه، فلا تظنن أنه لا يمكن أن يهتدي.
بل الهداية له ممكنة إذا أراد الله له ذلك.
ولهذا فعليك أن تدعوه وتناصحه فإن استجاب لك فقد حصل المطلوب، وإن لم يستجب لك فأجرك كامل غير منقوص ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء .
إن واجبنا هو نصح الناس وإرشاد الناس وليست مهمتنا هو الحكم على الناس هذا شقي وهذا سعيد.
هذه إحدى الفوائد الجليلة من قصة ثمامة الذي كان يسعى جاهدا لإطفاء نور الإسلام، ولكنه بين عشية وضحاها يهتدي بهدي الله، ويدخل في هذا الدين القويم فرضي الله عنه وأرضاه .
الوقفة الثانية: هي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عامل ثمامة بن أثال معاملة طيبة رغم ما صدر منه من جرم، حيث قتل بعض الصحابة الكرام شر قتلة.
لقد بعث الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين، ولم يجعله جبارا ولا متكبرا ولا حقودا يحمل الضغينة بحيث لا يجد العفو والصفح إلى قلبه سبيلا.
كلا لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك بل قد جبله الله على أكرم الصفات وأفضل الأخلاق وأحسنها.
ولو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل ثمامة بن أثال لما كان عليه في ذلك لوم ولكنه صلوات الله وسلامه عليه كان يريد إيمان الناس واتباعهم للحق، ولهذا عامل ثمامة تلك المعاملة الطيبة.
جمع مافي بيوت أزواجه من طعام وأرسله إلى ثمامة، وأمر بناقته أن تحلب ويقدم لبنها لثمامة غدوا وعشيا، ثم بعد ذلك من عليه وأطلقه دون فداء.
فكان لهذه المعاملة الرائعة أثرها الفعال، مما جعله الله سببا لهداية ثمامة إلى الإسلام.
فهل نجعل من شعارنا أن نعامل الناس بلطف وبخلق حسن لعل في هذا ما يجعل غير المسلم يسلم، وما يجعل العاصي يكف عن معصيته، وصاحب المنكر قد يستحي ويدع منكره؟ وإذا كان عندك أيها المسلم عمال أو خدم غير مسلمين، فهل خطر ببالك يوما من الدهر أن تحسن معاملتهم لعل في هذا مايدفعهم إلى الدخول في هذا الدين؟ علما بأن الأصل ألا تأتي إلا بعمال وخدم وسائقين مسلمين حتى لا يكون عليك وزر من أدخل المشركين في جزيرة العرب، وأظنك تعلم نهي النبي صلى الله عليه وسلم من أن يجتمع في جزيرة العرب دينان.
ولكن وقد فعلت المنهي عنه وأتيت بهم، فلا أقل من أن تدعوهم إلى الإسلام، ولن تدعوهم إليه بأفضل من القدوة الصالحة والتعامل الطيب، فتدعوهم بأفعالك قبل أن تدعوهم بأقوالك.
هذا بعض ما يؤخذ من قصة ثمامة بن أثال رضي الله عنه.
والله المسؤول بمنه وكرمه أن يهدينا سبل الرشاد.
وأن يجمعنا بالصحابة الكرام في جنة الفردوس.

آفة الأخبار رواتها .
وفي العلوم الإسلامية علاج آفة الكذب الخبيثة ، فإن كل راوى خبر يطالبه الإسلام بأن يعين مصدره على قاعدة من أين لك هذا ؟ .
ولا نعرف أمة مثل هذه الدقة في المطالبة بمصادر الأخبار كما عرفه المسلمون ، ولا سيما أهل السنة منهم .
وقد أشاد بهذه المزية لعلماء السنة الدكتور أسد رستم في كتابه مصطلح التاريخ ، وهذا الخبر عن طلحة ومروان لقيط لا يعرف أبوه ولا صاحبه ، وما دام لم ينقله ثبت بسند معروف عن رجال ثقات فإن للقاضي ابن العربي أن يقول بملء فيه ، ومن يعلم هذا إلا علام الغيوب ؟ .
وهذا الزعم كالزعم اسابق في ص عن الزبير أن الأحنف هو الآمر بقتله .
كعب بن سور الأزدي أول قضاة المسلمين على البصرة ، ولاه أمير المؤمنين عمر .
قال الحافظ ابن عبد البر : كان مسلما في زمن النبي صلى الله عليه وسلم لكنه لم يره .
/ قال الحافظ ابن عساكر : في ترجمة طلحة : وقالت عائشة لكعب ابن سور الأزدي : خل يا كعب عن البعير ، وتقدم بكتاب الله فادعهم إليه ، ودفعت إليه مصحفا واقبل القوم وأمامهم السبإية يخافون أن يجرى الصلح ، فاستقبلهم كعب بالمصحف ، وعلى من خلفهم يزعم ويأبون إلا إقداما .
فما دعاهم كعب رشقوه رشقا واحدا فقتلوه ثم راموا أم المؤمنين .
فكان أول شئ أحدثته حين أبوا قالت : يا أيها الناس ، العنوا قتلة عثمان وأشياعهم وأقبلت تدعو ، وضج أهل البصرة بالدعاء وسمع علي الدعاء فقال : ما هذه الضجة ؟ فقالوا : عائشة تدعو ويدعو الناس معها على قتلة عثمان واشياعهم : فأقبل علي يدعو وهو يقول : اللهم العن قتلة عثمان وأشياعهم .
قلت : وهكذا اشترك صالحو الفريقين في لعن قتلة أمير المؤمنين الشهيد المظلوم في الساعة التى كان فيها قتلة عثمان ينشبون القتال بين صالحي المسلمين .
/ نقل الحافظ ابن عساكر : قول الشعبي : رأى على ابن أبي طالب طلحة ملقى في بعض الأودية ، فنزل فمسح التراب عن وجهه ثم قال : عزيز على ابا محمد أن أراك مجدلا في الأودية وتحت نجوم السماء .
إلى الله أشكو عجزي وبجرى قال الأصمعي : أي سرائري وأحزاني التى تجول في جوفي .
وقال : ليتنى مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة .
وقال أبو حبيبة مولى طلحة : دخلت أنا وعمران بن طلحة على علي بعد الجمل ، فرجت بعمران وأدناه وقال : إنى لأرجو أن يجعلني الله وإياك من الذين قال فيهم ونزعنا ما في قلوبهم من غل إخوانا على سرر متقابلين وكان الحارث الأعور جالسا في ناحية فقال الله أعدل من أن نقتلهم ويكونوا إخواننا في الجنة ، فقال له على : قم إلى أبعد أرض الله واسحقها ، فمن هو ذا إن لم أكن أنا وطلحة في الجنة ؟ وذكر محمد بن عبد الله أن عليا تناول دواة فحذف بها الأعور يريده بها فأخطأه .
وقال له ابن الكواء الله أعدل من ذلك فقام إليه على بدرة فضربه وقال له انت لا أم لك واصحابي تنكرون هذا ؟ .
هو الحارث بن عبد الله الهمداني الحوثي أبو زهير الكوفي الأعمور أحد كبار الشيعة .
قال عنه الشعبي وابن المديني : كذاب .
قلت وإنما كان يدفعه إلى الكذب تجزبه وتشيعه ، فالحزبية والتشيع والتعصب المذهبي من مدارج الباطل ، والإسلام دين الاعتدال ، والإنصاف والصدق وان تقول بالحق ولو على نفسك .
ابن الكواء : عبد الله بن أبي أونى اليشكري أحد القائمين بالفتنة على عثمان وبعد صفين والتحكيم كان على راس الخوارج على علي .
فلما حاجهم على وابن عباس رجع إلى علي قبل وقعة النهروان .
/ هذه ثم ظهور الحصر .
قلنا : حدث حدثين امرأة ، فإن أبت فأربعة .
يا عقول النسوان ألم أعهد إليكم ألا ترون أحاديث البهتان ، وقدمنا لكم على صحة خروج عائشة البرهان ، فلم تقولون مالا تعلمون ؟ وتكررون ما وقع الانفصال عنه كأنكم لا تفهمون ؟ إن شر الدواب عن الله الصم البكم الذين لا يعقلون .
وأما الذي ذكرتم من الشهادة على ماء الحوأب ، فقد بؤتم في ذكرها بأعظم حوب .
ما كان قط شئ كما ذكرتم ، ولا قال النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الحديث ، ولا جرى ذلك الكلام ، ولا شهد أحد بشهادتهم ، وقد كتب شهاداتكم بهذا الباطل وسوف تسألون .
ودارت الحرب بين أهل الشام وأهل العراق : هؤلاء يدعون إلى علي بالبيعة وتأليف الكلمة على الإمام ، وهؤلاء يدعون إلى التمكين عن قتلة عثمان ويقولون : لا نبايع من يؤوى القتلة .
في مسند أحمد : الطبعة الأولى من حديث صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة أن رسول اله صلى الله عليه وسلم لما حج بنسائه قال إنما هي هذه الحجة ثم الزمن ظهور الحصر .
وفيه : الطبعة الأولى من حديث واقد بن ابي واقد الليثى عن أبيه أنه صلى الله عليه وسلم قال لنسائه في حجته هذه ثم ظهور الحصر ، وحديث أبي واقد في باب فرض الحج من كتاب المناسك بسنن ابي داود ك ب .
والحصر جمع حصير ، اى لزوم المنزل .
ونقله الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : على أنه إشارة نبوية إلى أنه صلى الله عليه وسلم بنعى لهن نفسه ، وان هذه آخر حجة له صلى الله عليه وسلم ، وليس فيه امر منه بأن لا يزيلن الحصر إلى حج أو مصلحة أو إصلاح بين انلاس .
فاستشهاد أعداء الصحابة بهذا الحديث على المنع مطلقا عدة القاضي ابن العربي من البهتان ، لأنه استشهاده به لغير ما أراده النبي صلى الله عليه وسلم .
/ روى الإمام ابن حزم في بحث وجوه الفضل والمفاضلة من كتاب الإمامة والمفاضلة المدرج في الجزء الرابع من الفصل ص عن شيخه أحمد بن محمد الخوزي عن أحمد بن الفضل الدينورة عن محمد بن جرير الطبري أن على بن أبي طالب بعث عمار بن ياسر والحسن بن علي إلى الكوفة إذ خرجت أم المؤمنين إلى البصرة ، فلما أتياها اجتمع إليهما الناس في المسجد ، فخطبهم عمار ، وذكر لهم خروج عائشة أم المؤمنين إلى البصرة ثم قال لهم : إنى أقول لكم ، ووالله إنى لأعلم أنها زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما هي زوجته في الدنيا ، ولكن الله ابتلاكم بها لتطعيوها أو لتطيعوه فقال له مسروق ابن الأجدع الهمداني أو أبو الأسود الدؤلى : يا ابا اليقظان فنحن مع من شهدت له بالجنة دون من لم تشهد له فسكت عمار .
الحوب : الإثم .
/ تقدم في ص بيان موضع الحواب .
وأن الكلام الذي نسبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وزعموا أن عائشة ذكرته عند وصولهم إلى ذلك الماء ليس له موضع في دواوين السنة المعتبرة .
وقد راينا خبره عند الطبري : فرأيناه يرويه عن إسماعيل بن موسى الفزارى وهو رجل قال فيه ابن عدي : أنكروا منه الغلو في التشيع ، ويرويه هذا الشيعي عن على بن عابس الأزرق قال عند النسائي : ضعيف وهو يرويه عن أبي الخطاب الهجري قال الحافظ ابن حجر في تقرب التهذيب : مجهول وهذا الهجري المجهول يرويه عن صفوان بن قميصة الأحمسى قال عنه الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال : مجهول .
وهذ هو خبر الحوأب .
وقد بنى على اعرابي زعموا أنهم لقوه في طريق الصحراء ومعه جمل اعجبهم فارادوا أن يكون هو جمل عائشة فاشتروه منه وسار الرجل معهم حتى وصلوا إلى الحوأب فسمع هذا الكلام ورواه ، مع أنه هو نفسه أي الأعرابي صاحب الجمل مجهول الاسم ولا نعرف عنه إن كان من الكذابين أو الصادقين .
ويظهر لي أنه ليس من الكذابين ولا من الصادقين ، لأنه من أصله الثاني عشر مرهوم لم يخلق ، ولأن جمل عائشة واسمه عسكر جاء به يعلى بن أمية من اليمن وركبته عائشة من مكة إلى العراق ، لم تكن ماشية على رجليها حتى اشتروا لها جملا من هذا الأعرابي الذي زعموا أنهم قابلوه في الصحراء ، وركبوا على لسانه هذه الحكاية السخيفة ليقولوا إن طلحة والزبير المشهود لهما بالجنة ممن لا ينطق عن الهوى قد شهدا الزور .
ولو كنا نستجيز نقل الأخبار الواهية لنقلنا في معارضة هذا الخبر خبرا آخر نقله ياقوت في معجم البلدان مادة الحوأب عن سيف بن عمر التميمي أن المنبوحة من كلاب الحوأب هي أو زمل سلمى بنت مالك الفزارية التى قادت المرتدين ما بين ظفر والحوأب فسباها المسلمون ووهبت لعائشة فأعتقتها ، فقيلت فيها هذه الكلمة .
وهذا الخبر ضعيف والخبر الذي أورده عن / عائشة أضعف منه .
وما برح الكذب بضاعة يتجر بها الذين لا يخافون الله .
في موضع يسمى صفين بقرب الرقة على شاطئ الفرات آخر تخوم العراق وأول أرض الشام .
سار إليها على بجيوشه في أواخر ذي القعدة سنة .
لما انتهى على من حرب الجمل وسار من البصرة إلى الكوفة فدخلها يوم الثنين من رجب ، أرسل جرير بن عبد الله البجلي إلى معاوية في دمشق يدعوه إلى طاعته فجمع معاوية رءوس الصحابة وقادة الجيوش وأعيان أهل الشام واستشارهم فيما يطلب على ، فقالوا : لا نبايعه حتى يقتل قتلة == وعلي يقول لا أمكن طالبا من مطلوب ينفذ فيه مراده بغير حكم ولا حاكم .
ومعاوية يقول : لا نبايع متهما أو قاتلا له ، وهو أحد من يطلب فكيف نحكمه أو نبايعه ، وهو خليفة عدا وتسور .
وذكروا في تفاصيل ذلك كلمات آلت إلى أستفعال رسائل واستخراج أقوال ، وإنشاء أشعار ، وضرب أمثال تخرج عن سيرة السلف ، يقرها الخلف وينبذها الخلف .
عاصمة اما وجود الحرب بينهم فمعلوم قطعا ، وأما كونه بهذا السبب فمعلوم كذلك قطعا ، وأما الصواب فيه فمع علي ، لأن الطالب للدم لا يصح أن يحكم ، وتهمة الطالب للقاضي لا توجب عليه أن يخرج عليه ، بل يطلب الحق عنده ، فإن ظهر له قضاء وإلا سكت وصبر ، فكم من حق يحكم الله فيه .
وإن لم يكن له دين فحينئذ يخرج عليه ، فيقوم له عذر في الدنيا .
/ == عثمان ، أو يسلمهم إلينا .
فرجع جريدر إلى على بدلك ، فاستخلف على على الكوفة أبا مسعود عقبة بن عامر ، وخرج منها فعسكر بالنخيلة اول طريق الشام من العراق ، وقد أشار عليه ناس بأن يبقى في الكوفة ويبعث عيره إلى الشام فأبى .
وبلغ معاوية أن عليا تجهز وخرج بنفسه لقتاله فاشار عليه رجاله أن يخرج هو ايضا بنفسه ، فخرج الشاميون نحو الفرات من ناحية صفين ، وتقدم على بجيوشه إلى تلك الجهة .
وكان جيش على في مائة وعشرين ألفا وجيش معاوية في تسعين ألفا ، وبدأ القتال في ذي الحجة سنة بمناوشات ومبارزات ، ثم تهادنوا في المحرم سنة وأستؤنف القتال بعده ، وقتل في هذه الحرب سبعون ألفا، وكانت الوقائع والاتصال عند التهادن والراحة .
ثم كتب التحكيم يوم صفر سنة على أن يعلن الحكمان حكمهما في رمضان بدومة الجندل بمكان منها يسمى أذرح .
أي أنتحالها زورا ولا اصل لها .
وأكثر ما تجد ذلك فيما يرويه أخباريو الشيعة عن رواة مجهولين أو كذابين .
وأخفهم وطأة أبو مخنف لوط بن يحيى ، قال عنه الحافظ الذهبي : أبو مخنف أخباري تالف ، لا يوثق به ، تركه أبو حاتم وغيره .
وقال فيه ابن عدى : شيعى محترق صاحب أخبارهم ثم جاء بعده آخرون منهم كانوا شرا على على تاريخ افسلام من لوط .
فأفسدوا على الأمة معرفتها بماضيها .
الخلف بفتح الخاء وسكون اللام : الصالح .
وفي التنزيل فخلف من بعهدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى .
والخلف بفتح الخاء واللام : الصالح .
ومنه الحديث يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ، يفنون عن تحريف الغالين ، وانتحال المبطلين ، وتأويل الجاهلين .
/ وجود قتلة عثمان في معسكر على حقيقة لا يمارى أحد فيها ، بل إن الأشتر وهو من رءوس البغاة على عثمان كان أكبر مسعر للحرب بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في معسكر علي والذين في معسكر معاوية .
ولما طالب على معاوية ومن معه من الصحابة والتابعين أن يبايعوه أحتكموا إليه في قتلة عثمان وطلبوا منه أن يقيم حد الله عليهم أو ان يسلمهم إليهم فيقيموا عليهم حد الله .
وقد اعتذرنا عن أمير المؤمنين على في هامش ص بان قتلة عثمان لما صاروا مع على في العراق صاروا في معقل قوتهم وعنجهية قبائلهم ، فكان على يرى بينه وبين نفسه أن قتلهم يفتح عليه بابا لا يستطيع سده بعد ذلك .
وقد أنتبه لهذه الحقيقة الصحابي الجليل القعقاع بن عمرو التميمى وتحدث بها مع أم المؤمنين عائشة وصاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة والزبير فاذعنوا لها وعذروا عليا ووافقوا على التفاهم معه على ما يوصلهم إلى الخروج من هذه الفتنة ، فما لبث قتلة عثمان أن أنشبوا الحرب بين الفريقين .
فالمطالبون بإقامة حد الله على قتله عثمان معذورون لأنهم يطالبون بحق ، سواء كانوا من أصحاب الجمل ، أو من اهل الشام .
وتقصير على في إقامة حد الله كان عن ضرورة قائمة ومعلومة .
ولكن إذا كانت حرب البصرة ناشئة عن إنشاب قتلة عثمان الحرب بين الفريقين الأولين ، فقد كان من مصلحة الإسلام أن لا تنشب حرب صفين بين الفريقين الآخرين .
وكان سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي كارها خروج أبيه من المدينة إلى العراق لما يخشاه من نشوب الحرب مع أهل الشام ، وهم جبهة الإسلام العسكرية في الجهاد والفتوح .
ولو أن عليا لم يتحرك من الكوفة استعدادا لهذا القتال لما حرك معاوية ساكنا .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : : لم يكن معاوية ممن يختار الحرب ابتداء ، وانظر المنتقى من منهاج الاعتدال و و .
ومع ذلك فإن / هذه الحرب المثالية هي الحرب الإنسانية الأولى في التاريخ التى جرى فيها المحتار بأن معا على مبادى الفضائل التى يتمنى حكماء الغرب لو يعمل بها في حروبهم ولو في القرن الحادي والعشرون وغن كثيرا من قواعد فقه الحرب في الإسلام لم تكن لتعلم وتدون ولولا وقوع هذه الحرب ولله في كل أمر حكمة .
ولئن أتهم علي بقتل فليس في المدينة أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا وهو متهم به ، أو قل معلوم قطعا أنه قتله لأن ألف رجل جاءوا لقتل عثمان لا يغلبون أربعين ألفا .
وهبك أن عليا وطلحة والزبير تضافروا على قتل عثمان ، فباقى الصحابة من المهاجرين والأنصار ومن اعتد فيهم وضوى إليهم ماذا صنعوا بالقعود عن نصرته ؟ ولا يخلو أن يكون لأنهم راوا أولئك طلبوا حقا وفعلوا حقا ، فهذه شهادة قائمة على عثمان فلا كلام لأهل الشام .
وغن كانوا قعدوا عنه استهزاء بالدين ، وانهم لم يكن لهم رأى في الحال ، ولا مبالاة عندهم بالإسلام ولا فيما يجرى فيه من أختلال ، فهي ردة ليست معصية .
لأن التهاون بحدود الدين وإسلام حرمات الشريعة للتضييع كفر ، وغن كانوا قعدوا لأنهم لم يروا أو يتعدوا حد عثمان وإشارته فأى ذنب لهم فيه ؟ وأي حجة لمروان وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين وابن عمر وأعيان العشرة معه في داره يدخلون إليه ويخرجون عنه في الشكة والسلاح والطالبون ينظرون ؟ ولو كان لهم بهم قوة أو أووا إلى ركن شديد لما مكنوا أحدا أن يراه منهم ولا يدخله ، وإنما كانوا نظارة ، فلو قام في وجوههم الحسن والحسين وعبد الله بن عمر وعبد الرحمن بن الزبير ما جسروا ، ولو قتلوهم ما بقى على الأرض منهم حي .
ولكن عثمان سلم نفسه ، فترك ورأيه .
وهي مسألة اجتهاد كما قدمنا .
/ وأي كلام كان يكون لعلي لما تمت له البيعة لو حضر عنده ولى عثمان وقال له : إن الخليفة قد تمالأ عليه ألف نسمة حتى قتلوه ، وهم معلومون .
ماذا كان يقول إلا : اثبت ، وخذ ، وفي يوم كان يثبت إلا أن يثبتوا هم أن عثمان كان مستحقا للقتل .
وبالله لتعلمن يا معشر المسلمين أنه ما كان يثبت على عثمان ظلم أبدا ، وكان يكون الوقت ليس في أهل السنة رجل واحد يتهم عليا بقتل عثمان ، لا في زماننا ولا في زمانه ، وقد مضى الكلام على ذلك في هذا الكتاب .
وكل كا في الأمر وجود قتلة عثمان مع علي ، وموقف على منهم ، وعذره بينه وبين الله في موقفه هذا .
فنحن جميعا على رأى القعقاع ابن عمرو بأن موقف علي موقف ضرورة .
غير أن الحمقى من إخباريي الشيعة دسوا على علي أخبارا تشعر بغير ما كان في قلبه من المحبة والرضا والموالاة والتأييد لعثمان أثناء محنته فاساءوا بذلك إلى علي من حيث يريدون الإساءة إلى عثمان .
اما معاوية وفريقه فلم يذكروا عليا في أمر البغي على عثمان إلا لمناسبة أنضواء قتلة عثمان إليه واستعانته بهم .
فقتلة عثمان هم الذين أساءوا إلى الإسلام وإلى عثمان وإلى علي أيضا : فالله حسيبهم .
ولو أن كل المسلمين كانوا كعبد الرحمن بن خالد بن الوليد في حزمه قبل أن يستفحل الفتنة ويفلت الزمام من ايدى العقلاء لما وصلت الأمور إلى ما وصلت إليه .
في ص ، وأنظر هامش ص .
/ المؤلف معترف بان الإثبات كان في متناول اليد ، لأن الجريمة مشهودة والمجرمون أعلنوا فيها فجورهم فلم يتكتموا .
ولكن كيف يكون التنفيذ ، ومن الذي يقوم به ومدينة الرسول مستكينة تحت وطأة الإرهاب ؟ ومن ذا الذي يضمن لعلى حياته إذا أصدر هذا الحكم ؟ أليس هؤلاء هم الذين تداولوا في قتله لما عقدوا مؤتمرهم في ذي قار بعد خطبة علي التى ألقاها على الغرائر قبيل مصيره إلى البصرة الطبري : ألم يسخط الأشتر على أمير المؤمنين على بعد وقعة الجمل لأنه ولى ابن عمه عبد الله بن عباس على البصرة ولم يولها الأشتر ، ففارقه غاضبا ، ولحق به على فتلافى ما يكون منه من الشر الطبري : ، وانظر هامش من هذا الكتاب .
والخوارج على علي ألم ينبتوا من هذه النواة ؟ ولما قتل على ألم يقتل بمثل السلاح الذي قتل به عثمان ؟ أمكن للطالب ، وأرفق في الحال ، أيسر وصولا إلى المطلوب .
والذي يكشف الغطاء في ذلك أن معاوية لما صار إليه الأمر لم يمكنه أن يقتل من قتلة عثمان أحدا إلا بحكم ، إلا من قتل في حرب بتأويل ، أو دس عليه فيما يقال .
حتى انتهى الأمر إلى زمن الحجاج ، وهم يقتلون بالتهمة لا بالحقيقة .
فتبين لكم أنهم ما كانوا في ملكهم يفعلون ما أصبحوا له يطلبون .
والذي تثلج به صدوركم أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر ف الفتن و أشار وبين .
وأنذر بالخوارج وقال / تقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق فبين أن كل طائفة منهما تتعلق بالحق ، ولكن طائفة على أدنى إليه .
وقال تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما ، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغي حتى تفئ إلى أمر الله ، فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين ، سورة الحجرات : فلم يخرجهم عن الإيمان بالبغي بالتأويل ، ولا سلبهم اسم الإخوة بقوله بعده إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ، الحجرات : .
كان يكون الوقت أمكن للطالب لو وجدت في المدينة القوة التى كان يتمناها عثمان .
ويقال إن قوة من جند الشام كانت خرجت من دمشق قاصدة المدينة ، فلما جاءها خبر شهادة أمير المؤمنين عثمان رجعت من الطريق ، فبقيت المدينة خاضعة لقتلة عثمان حتى بعد البيعة لعلي ، وهم إن نزلوا على أحكام هذه البيعة فيما لا ضرر منه عليهم لا ريب أنهم ينقلبون وحوشا ضارية لو صدرت عليهم أحكام الله بإقامة الحدود فيما ارتكبوا من جرم شنيع .
إن سطو الله وعدله الأعلى نزلا بأكثر قتلة عثمان فلم يبق منهم في ولاية معاوية إلا المشرد الخائف الباحث عن حجر يختبئ فيه ، وبزوال سطوتهم وتقليص شرهم فلم يبق بمعاوية حاجة إلى تتبعهم .
يشير المؤلف إلى حادثة عمير بن ضابئ وكميل النخعي ، وقد تقدم خبرهما في ص .
في صحيح مسلم ك ج ج ص من حديث ابي سعيد الخدري : تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولى الطائفتين بالحق .
/ أهل السنة المحمدية يدينون لله على أن عليا ومعاوية ،ومن معها من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا جميعا من أهل الحق ، وكانوا مخلصين في ذلك .
والذي أختلفوا فيه إنما أختلفوا عن اجتهاد ، كما يختلف المجتهدون في كل ما يختلفون فيه .
وهم لإخلاصهم في اجتهادهم مثابون عليه في حالتى الإصابة والخطأ ، وثواب المصيب أضعاف ثواب المخطئ ، وليس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بشر معصوم عن أن يخطئ وقد يخطئ بعضهم في أمور ويصيب في أخرى ، وكذلك الآخرون .
اما من مرق عن الحق في إثارة الفتنة الأولى على عثمان فلا يعد من إحدى الطائفتين التين على الحق وإن قاتل معها والتحق بها ، لأن الذين تلوثت أيديهم وأنيابهم وقلوبهم بالبغي الظالم على أمير المؤمنين عثمان كائنا من كانوا استخقوا إقامة الحد الشرعي عليهم سواء استطاع ولى الأمر أن يقيم عليهم هذا الحد أو لم يستطع .
وفي حالة عدم استطاعته فإن مواصلتهم تسعير القتال بين صالحي المسلمين كلما أحسوا منهم بالعزم على الإصلاح والتآخي كما قعلوا في وقعة الجمل وبعدها يعد إصرارا منهم على الاستمرار في الإجرام ماداموا على ذلك ، فإذا قلنا إن الطائفتين كانتا من أهل الحق فإنما نريد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كانوا في الطائفتين ومن سار معهم على سنته صلى الله عليه وسلم من التابعين ، ونرى ان عليا المبشر بالجنة أعلى مقاما عند الله من معاوية خال المؤمنين وصاحب رسول رب العالمين ، وكلاهما من اهل الخير .
وإذا أندس فيهم طوائف من اهل الشر فإن من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
نقل الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية : عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الشعباني قاضي إفريقية المتوفي سنة كان رجلا صالحا من الآمرين بالمعروف وذكر أهل صفين فقال : كانوا عربا يعرف بعضهم بعضا في الجاهلية ، / فالتقوا في الإسلام معهم على الحمية وسنة الإسلام ، فتصابروا ، واستحيوا من الفرار ، وكانوا إذا تحاجزوا دخل هؤلاء في عسكر هؤلاء وهؤلاء في عسكر هؤلاء ، فيستخرجون قتلاهم فيدفنونهم ، قال الشعبي : هم أهل الجنة ، لقى بعضهم بعضا ، فلم يفر أحد من احد .
وقال صلى الله عليه وسلم في عمار : تقتله الفئة الباغية .
وقال في الحسن ابني هذا سيد ، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ، فحسن له خلعه نفسه وإصلاحه .
وكذلك يروى أنه اذن في الرؤيا لعثمان في أن يستسلم ويفطر عنده الليلة .
فهذه كلها امور جرت على رسم النزاع ، ولم تخرج عن طريق من طرق الفقه ، ولا عدت سبيل الاجتهاد الذي يؤجر فيه المصيب عشرة والمخطئ أجرا واحدا ، وما وقع من روايات في كتب التاريخ عدا ما ذكرنا فلا تلتفتوا إلى حرف منها ، فإنها كلها باطلة .
قاصمة التحكيم وقد تحكم الناس في التحكيم فقالوا فيه مالا يرضاه الله .
وإذا لحظتموه بعين المروءة دون الديانة رأيتم أنها سخافة حمل على سطرها في الكتب في الأكثر عدم الدين ، وفي الأقل جهل متين .

هود : فاستقم كما أمرت .
.
.
.
.
فاستقم كما أمرت لما بين أمر المختلفين في التوحيد والنبوة وأطنب في شرح الوعد والوعيد أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بالاستقامة مثل ما أمر بها وهي شاملة للاستقامة في العقائد كالتوسط بين التشبيه والتعطيل بحيث يبقى العقل مصونا من الطرفين والأعمال من تبليغ الوحي وبيان الشرائع كما أنزل والقيام بوظائف العبادات من غير تفريط وإفراط مفوت للحقوق ونحوهما وهي في غاية العسر ولذلك قال عليه الصلاة والسلام شيبتني هود ومن تاب معك أي تاب من الشرك والكفر وآمن معك وهو عطف على المستكن في استقم وإن لم يؤكد بمنفصل لقيام الفاصل مقامه ولا تطغوا ولا تخرجوا عما حد لكم إنه بما تعملون بصير فهو مجازيكم عليه وهو في معنى التعليل للأمر والنهي وفي الآية دليل على وجوب اتباع النصوص من غير تصرف وانحراف بنحو قياس واستحسان هود : ولا تركنوا إلى .
.
.
.
.
ولا تركنوا إلى الذين ظلموا ولا تميلوا إليهم أدنى ميل فإن الركون هو الميل اليسير كالتزيي بزيهم وتعظيم ذكرهم واستدامه فتمسكم النار بركونكم إليهم وإذا كان الركون إلى من وجد منه ما يسمى ظلما كذلك فما ظنك بالركون إلى الظالمين أي الموسومين بالظلم ثم بالميل إليهم كل الميل ثم بالظلم نفسه والانهماك فيه ولعل الآية أبلغ ما يتصور في النهي عن الظلم والتهديد عليه وخطاب الرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه من المؤمنين بها للتثبيت على الاستقامة التي هي العدل فإن الزوال عنها بالميل غلى أحد طرفي إفراط وتفريط فإنه ظلم على نفسه أو غيره بل ظلم في نفسه وقر تركنوا فتمسكم بكسر التاء على لغة تميم و تركنوا على البناء للمفعول من أركنه وما لكم من دون الله من أولياء من أنصار يمنعون العذاب عنكم والواو للحال ثم لا تنصرون أي ثم لا ينصركم الله إذا سبق في حكمه أن يعذبكم ولا يبقي عليكم وثم لاستبعاد نصره إياهم وقد أوعدهم بالعذاب عليه وأوجبه لهم ويجوز أن يكون منزلا منزلة الفاء لمعنى الاستبعاد فإنه لما بين أن الله معذبهم وأن غيره لا يقدر على نصرهم أنتج ذلك أنهم لا ينصرون أصلا هود : وأقم الصلاة طرفي .
.
.
.
.
وأقم الصلاة طرفي النهار غدوة وعشية وانتصابه على الظرف لأنه مضاف إليه وزلفا من الليل وساعات منه قريبة من النهار فإنه من أزلفه إذا قربه وهو جمع زلفة وصلاة الغداة صلاة الصبح لأنها أقرب الصلاة من أول النهار وصلاة العشي صلاة العصر وقيل الظهر والعصر لأن ما بعد الزوال عشي وصلاة الزلف المغرب والعشاء وقرئ / زلفا / بضمتين وضمة وسكون كبسر وبسر في بسره و زلفى بمعنى زلفة كقرى وقربة إن الحسنات يذهبن السيئات يكفرنها وفي الحديث إن الصلاة إلى الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكبائر وفي سبب النزول أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني قد أصبت من امرأة غير أني لم آتها فنزلت ذلك إشارة إلى قوله فاستقم وما بعده وقيل إلى القرآن ذكرى للذاكرين عظة للمتعظين هود : واصبر فإن الله .
.
.
.
.
واصبر على الطاعات وعن المعاصي فإن الله لا يضيع أجر المحسنين عدول عن الضمير ليكون كالبرهان على المقصود ودليلا على أن الصلاة والصبر إحسان وإيماء بأنه لا يعتد بهما دون الإخلاص هود : فلولا كان من .
.
.
.
.
فلولا كان فهلا كان من القرون من قبلكم أولوا بقية من الرأي والعقل أو أولو فضل وإنما سمي بقية لأن الرجل يستبقي أفضل ما يخرجه ومنه يقال فلان من بقية القوم أي من خيارهم ويجوز أن يكون مصدرا كالتقية أي ذوو إبقاء على أنفسهم وصيانة لها من العذاب ويؤيده أنه قرئ بقية وهي المرة من مصدر بقاه يبقيه إذا راقبه ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم لكن قليلا منهم أنجيناهم لأنهم كانوا كذلك ولا يصح اتصاله إلا إذا جعل استثناء من النفي اللازم للتحضيض واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه ما أنعموا فيه من الشهوات واهتموا بتحصيل أسبابها وأعرضوا عما وراء ذلك وكانوا مجرمين كافرين كأنه أراد أن يبين ما كان السبب لاستئصال الأمم السالفة وهو فشو الظلم فيهم واتباعهم للهوى وترك النهي عن المنكرات مع الكفر وقوله واتبع معطوف مضمر دل عليه الكلام إذ المعنى فلم ينهوا عن الفساد واتبع الذين ظلموا وكانوا مجرمين عطف على اتبع أو اعترض وقرئ و واتبع أي وأتبعوا جزاء ما أترفوا فتكون الواو للحال ويجوز أن تفسر به المشهورة ويعضده تقدم الإنجاء هود : وما كان ربك .
.
.
.
.
وما كان ربك ليهلك القرى بظلم بشرك وأهلها مصلحون فيما بينهم لا يضمون إلى شركهم فسادا وتباغيا وذلك لفرط رحمته ومسامحته في حقوقه ومن ذلك قدم الفقهاء عند تزاحم حقوق العباد وقيل الملك يبقى مع الشرك ولا يبقى مع الظالم هود : ولو شاء ربك .
.
.
.
.
ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة مسلمين كلهم وهو دليل ظاهر على أن الأمر غير الإرادة وأنه تعالى لم يرد الإيمان من كل أحد وأن ما أراده يجب وقوعه ولا يزالون مختلفين بعضهم على الحق وبعضهم على الباطل لا تكاد تجد اثنين يتفقان مطلقا هود : إلا من رحم .
.
.
.
.
إلا من رحم ربك إلا ناسا هداهم الله فضله فاتفقوا على ما هو اصول دين الحق والعمدة فيه ولذلك خلقهم إن كان الضمير ل الناس فلإشارة إلى الإختلاف واللام للعاقبة أو إليه وإلى الحرمة وإن كان لمن فإلى الرحمة وتمت كلمة ربك وعيد أو قوله للملائكة لأملأن جهنم من الجنة والناس أي من عصاتهما أجمعين أو منهما أ جمعين لا من أحدهما هود : وكلا نقص عليك .
.
.
.
.
وكلا ولك وكل نبأ نقص عليك من أنباء الرسل نخبرك به ما نثبت به فؤادك بيان لكلا أو بدل منه وفائدته التنبيه على المقصود من الأقتصاص وهو زيادة يقينه وطمأنينة قلبه وثبات نفسه على أداء الرسالة واحتمال أذى الكفار أو مفعول وكلا منصوب على المصدر بمعنى كل نوع من أنواع الإقتصاص نقص عليك ما نثبت به فؤادك من أنباء الرسل وجاءك في هذه الشورة أو الأنباء المقتصة عليك الحق ما هو حق وموعظة وذكرى للمؤمنين إشارة إلى سائر فوائده العامة هود : وقل للذين لا .
.
.
.
.
وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم على حالكم إنا عاملون على حالنا هود : وانتظروا إنا منتظرون وانتظروا بنا الدوائر إنا منتظرون أن ينزل بكم نحو ما نزل على أمثالكم هود : ولله غيب السماوات .
.
.
.
.
ولله غيب السماوات والأرض خاصة لا يخفى عليه خافية مما فيهما وإليه يرجع الأمر كله فيرجع لا محالة أمرهم وأمرك إليه وقرأ نافع وحفص و يرجع على البناء للمفعول فاعبده وتوكل عليه فإنه كافيك وفي تقديم الأمر بالعباد على التوكل تنبيه على أنه إنما ينفع العابد وما الله بغافل عما تعملون أنت وهم فيجازي كلا ما يستحقه وقرأ نافع وابن عامر وحفص بالياء هنا وفي آخر النمل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة هود أعطي من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح ومن كذب به وهود وصالح وشعيب ولوط وإبراهيم وموسى وكان يوم القيامة من السعداء إن شاء الله تعالى سورة يوسف عليه السلام مكية وآيها مائة وإحدى عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم يوسف : الر تلك آيات .
.
.
.
.
الر تلك آيات الكتاب المبين تلك إشارة إلى آيات السورة وهي المراد ب الكتاب أي تلك الآيات آيات السورة الظاهرة أمرها في الأعجاز أو الواضحة معانيها أو المبينة لمن تدبرها أنها من عند الله أو لليهود ما سألوا يوسف : إنا أنزلناه قرآنا .
.
.
.
.
إذ روي أن علماءهم قالوا لكبراء المشركين سلوا محمدا لم أنتقل آل يعقوب من الشام إلى مصر وعن قصة يوسف عليه السلام فنزلت إنا أنزلناه أي الكتاب قرآنا عربيا سمى البعض قرآنا لأنه في الأصل اسم جنس يقع على الكل والبعض وصار علما لكل بالغلبة ونصبه على الحال وهو في نفسه إما توطئه للحال التي هي عربيا أو حال لأنه مصدر بمعنى مفعول و عربيا صفة له أو حال ممن الضمير فيه أو حال بعد حال وفي كل ذلك خلاف لعلكم تعقلون علة لإنزاله بهذه الصفة أي أنزلناه مجموعا أو مقرءا بلغتكم كي تفهموه وتحيطوا بمعانيه أو تستعلموا فيه عقولكم فتعلموا أن اقتصاصه كذلك ممن لم يتعلم القصص معجز لا يتصور إلى بالإيحاء يوسف : نحن نقص عليك .
.
.
.
.
نحن نقص عليك أحسن القصص أحسن الإقتصاص لأن اقتص على أبدع الأساليب أو أحسن ما يقص لاشتماله على العجائب والحكم والآيات والعبر فعل بمعنى مفعول كالنقص والسلب واشتقاقه من قص أثره إذا تبعه بما أوحينا إليك أي بإيحائنا المصدر وإن كنت من قبله لمن الغافلين عن هذه القصة لم تخطر ببالك ولم تقرع سمعك قط وهو تعليل لكونه موحى وإن هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة يوسف : إذ قال يوسف .
.
.
.
.
إذ قال يوسف بدل من أحسن القصص إن جعل مفعولا بدل الأشتمال أو منصوب بإضمار اذكر و يوسف عبري ولو كان عربيا لصرف وقرىء بفتح السين وكسرها على التلعب به لا على أنه مضارع بني للمفعول أو الفاعل من آسف لأن المشهورة شهدت بعجمته لأبيه يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام وعنه عليه الصلاة السلام الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم يا أبت أصله يا أبي فعوض عن الياء التأنيث لتناسبهما في الزيادة ولذلك قلبها هاء في الوقف ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وكسرها لأنها عوض حرف يناسبها وفتحها ابن عامر في كل القرآن لأنها حركة أصلها أو لأنه كان يا أبتا فحذف الألف وبقي الفتحة وإنما جاز يا أبتا ولم يجز ا أبتي لأنه جمع بين العوض والمعوض وقرئ بالضم إجراء لها مجرى الأسماء المؤنثة بالتاء من غير اعتبار التعويض وإنما لم تسكن كأصلها لأنها حرف صحيح منزل منزلة الاسم فيجب تحريكها ككاف الخطاب إني رأيت من الرؤيا لا من الرؤية لقوله لا تقصص رؤياك ولقوله هذا تأويل رؤياي من قبل أحد عشر كوكبا والشمس والقمر روي عن جابر رضي الله تعالى عنه أن يهوديا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني يا محمد عن النجوم التي رآهن يوسف فسكت فنزل جبريل عليه السلام فأخبره بذلك فقال إذا أخبرتك هل تسلم قال نعم قال جريان والطارق والذيال وقابس وعمودان والفيلق والمصبح والضروح والفرغ ووثاب وذو الكتفين رآها يوسف والشمس والقمر نزلن من السماء وسجدن له فقال اليهودي إي والله إنها لأسماؤها رأيتهم لي ساجدين استئناف لبيان حالهم التي رآهم عليها فلا تكرير وإنما أجريت مجرى العقلاء لوصفها بصفاتهم يوسف : قال يا بني .
.
.
.
.
قال يا بني تصغير ابن صغره للشفقة أو الصغر السن لأنه كان ابن اثنتي عشرة سنة وقرأ حفص هنا وفي الصافات بفتح الياء لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا فيحتالوا لإهلاكك حيلة فهم يعقوب عليه السلام من رؤياه أن الله يصطفيه لرسالته وفوقه على إخوته فخاف عليه حسدهم وبغيهم والرؤيا كالرؤية غير أنها مختصة بما يكو ن في النوم فرق بينهما بحر في التأنيث كالقربة والقربى وهي انطباع الصورة المنحدرة من أفق المتخيلة إلى الحس المشترك والصدقة منها إنما تكون باتصال النفس بالملكوت لما بينهما من ا لتناسب عند فراغها من تدبير البدن أدنى فراغ فتتصور بما فيها مما يليق بها من المعاني الحاصلة هناك ثم إن المتخيلة تحاكيه بصورة تناسبه فترسلها إلى الحس المشترك فصير مشاهدة ثم إن كانت شديدة المناسبة لذلك المعنى بحيث لا يكون التفاوت إلا بالكلية والجزئية استغنت الرؤيا عن التعبير وإلا احتاجت إليه وإنما عدي كاد باللام وهو متعد بنفسه لتضمنه معنى فعل يعدى به أكيدا ولذلك أكد بالمصدر وعله بقوله إن الشيطان للإنسان عدو مبين ظاهر العداوة لما فعل بآدم عليه السلام وحواء فلا يألو جهدا في تسويلهم وإثارة الحسد فيهم حتى يحملهم على الكيد يوسف : وكذلك يجتبيك ربك .
.
.
.
.
وكذلك أي وكما اجتباك لمثل لهذه الرؤيا الدالة على شرف وعز وكمال نفس يجتبيك ربك للنبوة والملك أو لأمور عظام والاجتباء من جبيت الشيء إذا حصلته لنفسك ويعلمك كلام مبتدأ خارج عن التشبيه كأنه قيل وهو يعلمك من تأويل الأحاديث من تعبير الرؤيا لأنها أحاديث الملك إن كانت صادقة وأحاديث النفس أو الشيطان إن كانت كاذبة أو من تأويل غوامض كتب الله تعالى وسنن الأنبياء وكلمات الحكماء وهو اسم جمع للحديث كأباطيل اسم جمع للباطل ويتم نعمته عليك بالنبوة أو بأن يصل نعمة الدنيا بنعمة الآخرة وعلى آل يعقوب يريد به سائر بنيه ولعله استدل على نبوتهم بضوء الكواكب أو نسله كما أتمها على أبويك بالرسالة وقيل على إبراهيم بالخلة والإنجاء من النار وعلى إسحاق بإنقاذه من الذبح وفدائه بذبح عظيم من قبل أي من قبلك أو من قبل هذا الوقت إبراهيم وإسحاق عطف بيان لأبويك إن ربك عليم بمن يستحق الاجتباء حكيم يفعل الأشياء على ما ينبغي يوسف : لقد كان في .
.
.
.
.
لقد كان في يوسف وإخوته أي في قصتهم آيات دلائل قدرة الله تعالى وحكمته أو علامات نبوتك وقرأ ابن كثير آية للسائلين لمن سأل عن قصتهم والمراد بإخوته بنو علاته العشرة وهم يهوذا وروبيل وشمعون ولاوي وزبالون ويشخر ودينة من بنت خالته ليا تزوجها يعقوب أولا فلما توفيت تزوج أختها راحيل فولدت له بنيامين ويوسف وقيل جمع بينهما ولم يكن الجمع محرما حينئذ وأربعة آخرون دان ونفتالي وجاد وآشر من سريتين زلفة وبلهة يوسف : إذ قالوا ليوسف .
.
.
.
.
إذ قالوا ليوسف وأخوه بيامين وتخصيصه بالإضافة لاختصاصه بالأخوة من الطرفين أحب إلى أبينا منا وحده لأن أفعل من لا يفرق فيه بين الواحد وما فوقه والمذكر وما يقابله بخلاف أخويه فإن الفرق واجب في المحلى جائز في المضاف ونحن عصبة والحال أنا جماعة أقوياء أحق بالمحبة من صغيرين لا كفاية فيهما والعصبة والعصابة العشرة فصاعدا سموا بذلك لأن الأمور تعصب بهم إن أبانا لفي ضلال مبين لتفضيله المفضول أو لترك التعديل في المحبة روي أنه كان أحب إليه لما يرى فيه من المخايل وكان إخوته يحسدونه فلما رأى الرؤيا ضاعف له المحبة بحيث لم يصبر عنه فتبالغ حسدهم حتى حملهم على التعرض له يوسف : اقتلوا يوسف أو .
.
.
.
.
اقتلوا يوسف من جملة المحكي بعد قوله إذ قالوا كأنهم اتفقوا على ذلك الأمر إلا من قال لا تقتلوا يوسف وقيل إنما قاله شمعون أو دان ورضي به الآخرون أو اطرحوه أرضا منكورة بعيدة من العمران وهو معنى تنكيرها وإبهامها ولذلك نصبت كالظروف المبهمة يخل لكم وجه أبيكم جواب الأمر والمعنى يصف لكم وجه أبيكم فيقبل بكليته عليكم ولا يلتفت عنكم إلى غيركم ولا ينازعكم في محبته أحد وتكونوا جزم بالعطف على يخل أو نصب بإضمار أن من بعده من بعد يوسف أو الفراغ من أمره أو قتله أو طرحه قوما صالحين تائبين إلى الله تعالى عما جنيتم أو صالحين مع أبيكم بصلح ما بينكم وبينه بعذر تمهدونه أو صالحين في أمر دنياكم فإنه ينتظم لكم بعده بخلو وجه أبيكم يوسف : قال قائل منهم .
.
.
.
.
قال قائل منهم يعني يهوذا وكان أحسنهم فيه رأيا وقيل روبيل لا تقتلوا يوسف فإن القتل عظيم وألقوه في غيابة الجب في قعره سمي به لغيبوبته عن أعين الناظرين وقرأ نافع في / غيابات / في الموضعين على الجمع كأنه لتلك الجب غيابات وقرئ غيبه و / غيابات / بالتشديد يلتقطه يأخذه بعض السيارة بعض الذين يسيرون في الأرض إن كنتم فاعلين بمشورتي أو إن كنتم على أن تفعلوا ما يفرق بينه وبين أبيه يوسف : قالوا يا أبانا .
.
.
.
.
قالوا يا أبانا ما لك لا تأمنا على يوسف لم تخافنا عليه وإنا له لناصحون ونحن نشفق عليه ونريد له الخير أرادوا به استنزاله عن رأيه في حفظه منهم لما تنسم من حسدهم والمشهور تأمنا بالادغام باشمام وعن نافع بترك الإشمام ومن الشواذ ترك الإدغام لأنهما من كلمتين وتيمنا بكسر التاء يوسف : أرسله معنا غدا .
.
.
.
.
أرسله معنا غدا إلى الصحراء يرتع نتسع في أكل الفواكه ونحوهما من الرتعة وهي الخصب ويلعب بالاستباق والانتضال وقرأ ابن كثير نرتع بكسر العين على أنه من ارتعى يرتعي ونافع بالكسر والياء فيه وفي ويلعب وقرأ الكوفيون ويعقوب بالياء والسكون على إسناد الفعل إلى يوسف وقرئ يرتع من أرتع ماشيته و يرتع بكسر العين و ويلعب بالرفع على الابتداء وإنا له لحافظون من أن يناله مكروه

ذكر وفاة عبد العزيز بن مروان وولاية عبد الله بن عبد الملك مصر والبيعة للوليد وسليمان ابني عبد الملك بولاية العهد كانت وفاته بمصر في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين، وكان عبد الملك أراد أن يخلعه من ولاية العهد، ويبايع لابنه الوليد، فنهاه قبيصة بن ذؤيب عن ذلك، وقال: لا تفعل، ولعل الموت يأتيه، فكف عنه عبد الملك ونفسه تنازعه إلى خلعه؛ فدخل عليه روح بن زنباع، وكان أجل الناس عند عبد الملك، وقال: يا أمير المؤمنين، لو خلعته ما انتطح فيها عنزان؛ وأنا أول من يجيبك إلى ذلك.
قال: نصبح إن شاء الله ونفعل.
ونام روح عنده، فدخل عليهما قبيصة بن ذؤيب وهما نائمان، وكان عبد الملك قد تقدم إلى حجابه ألا يحجبوا قبيصة عنه، وكان إليه الخاتم والسكة، والأخبار تأتيه قبل عبد الملك، فلما دخل سلم عليه، وقال: آجرك الله في عبد العزيز أخيك قال: هل توفي ؟ قال: نعم.
فاسترجع، ثم أقبل على روح، وقال: كفانا الله ما نريد.
وكان هذا مخالفا لك يا قبيصة.
وضم عبد الملك عمل عبد العزيز إلى ابنه عبد الله بن عبد الملك، وأمر بالبيعة لابنيه: الوليد، وسليمان، فبايعهما الناس، وكتب بذلك إلى الأمصار، وكان على المدينة هشام بن إسماعيل المخزومي، فدعا الناس إلى البيعة، فأجابوا إلا سعيد بن المسيب، فإنه أبى، وقال: لا أبايع وعبد الملك حي، فضربه هشام ضربا مبرحا، وطاف به وهو في تبان شعر حتى بلغ رأس الثنية التي يقتلون ويصلبون عندها، ثم رده وحبسه.
فبلغ ذلك عبد الملك، فقال: قبح الله هشاما، إنما كان ينبغي له أن يدعوه إلى البيعة، فإن أبى أن يبايع يضرب عنقه أو يكف عنه.
وكتب إليه يلومه ويقول: إن سعيدا ليس عنده شقاق ولا خلاف؛ وقد كان سعيد امتنع أيضا من بيعة ابن الزبير، وقال: لا أبايع حتى يجتمع الناس، فضربه جابر بن الأسود عامل ابن الزبير ستين سوطا.
فكتب ابن الزبير إلى جابر يلومه، وقال: ما لنا ولسعيد ؟ دعه، لا تعرض له.
وحج بالناس في هذه السنة هشام بن إسماعيل.
سنة ست وثمانون وفاة عبد الملك بن مروان كانت وفاته بدمشق في منتصف شوال سنة ست وثمانين، وكان يقول: أخاف الموت في شهر رمضان، فيه ولدت، وفيه فطمت، وفيه جمعت القرآن، وفيه بايع لي الناس، فمات في شوال حين أمن الموت في نفسه، واختلف في عمره من ثلاث وستين سنة إلى سبع وخمسين.
وصلى عليه ابنه ولي عهده الوليد.
وكانت مدة خلافته إحدى وعشرين سنة وخمسة عشر يوما، خلص له الأمر منها بعد مقتل عبد الله بن الزبير ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر إلا سبع ليال، ودفن بدمشق خارج باب الجابية.
قيل: ولما اشتد مرضه نهاه بعض الأطباء أن يشرب الماء، وقال: إن شرب الماء مات، فاشتد عطشه، فقال: يا وليد، اسقني ماء.
قال: لا أعين عليك.
فقال لابنته فاطمة: اسقيني، فمنعها الوليد.
فقال: لتدعنها أو لأخلعنك.
فقال: لم يبق بعد هذا شيء، فسقته فمات.
ودخل عليه الوليد وابنته فاطمة عند رأسه تبكي، فقال: كيف أمير المؤمنين ؟ قال: هو أصلح مما كان.
فلما خرج قال عبد الملك: ومستخبر عنا يريد بنا الردى ... ومستخبرات والدموع سواجم ذكر وصيته بنيه عند موته قال: وأوصى بنيه عند موته، فقال: أوصيكم بتقوى الله، فإنه أزين حلية وأحصن كهف، ليعطف الكبير منكم على الصغير، وليعرف الصغير حق الكبير، وانظروا مسلمة فاصدروا عن رأيه، فإنه نابكم الذي تفرون، ومجنكم الذي عنه ترمون، وأكرموا الحجاج فإنه الذي وطأ لكم المنابر ودوخ لكم البلاد، وأذل لكم الأعداء، وكونوا بني أم بررة.
لا تدب بينكم العقارب، وكونوا في الحرب أحرارا، فإن القتال لا يقرب ميتة، وكونوا للمعروف منارا؛ فإن المعروف يبقى أجره وذخره وذكره، وضعوا معروفكم عند ذوي الأحساب، فإنهم أصون له واشكر لما يؤتى إليهم منه، وتغمدوا ذنوب أهل الذنوب، فإن استقالوا فأقيلوا، وإن عادوا فانتقموا.
أولاده وأزواجه كان له: الوليد، وسليمان، ومروان الأكبر درج، وعائشة؛ أم هؤلاء ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة، ويزيد ومروان ومعاوية درج، وأم كلثوم، أمهم عاتكة ابنة يزيد بن معاوية، وهشام أمه أم هشام بنت هشام ابن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية، واسمها عائشة، وأبو بكر، وهو بكار، أمه عائشة بنت موسى بن طلحة ابن عبيد الله، والحكم درج، أمه أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وفاطمة، أمها أم المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام ابن المغيرة، وعبد الله ومسلمة والمنذر وعنبسة ومحمد وسعيد الخير وقبيصة لأمهات أولاد؛ وكان له من النساء سوى من ذكرناه شقراء بنت حلبس الطائي، وأم أبيها ابنة عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
أخباره وعماله قالوا: كان عبد الملك بن مروان عاقلا حازما أدبيا لبيبا عالما، قال أبو الزناد: كان فقهاء المدينة أربعة: سعيد بن المسيب، وعروة ابن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، وعبد الملك بن مروان.
وقال الشعبي رحمه الله: ما ذاكرت أحدا إلا وجدت لي الفضل عليه، إلا عبد الملك، فإني ما ذاكرته حديثا إلا زادني فيه، ولا شعرا إلا زادني فيه، قالوا: وكان محبا للفخر والبذخ، وكثرت الشعراء على أيامه، وكان من فحول شعرائه جرير والفرزدق والأخطل وكثير.
وكان عبد الملك مقدما على سفك الدماء، وكذلك كانت عماله: فكان الحجاج بالعراق، والمهلب بن أبي صفرة بخراسان، وهشام ابن إسماعيل المخزومي بالمدينة، وعبد الله ولده بمصر، وموسى ابن نصير اللخمي بالمغرب، ومحمد بن يوسف أخو الحجاج باليمن، ومحمد بن مروان بالجزيرة؛ وما منهم إلا من هو ظالم غشوم جائر.
وكان نقش خاتمة: آمن بالله مخلصا.
وكتابه: روح بن زنباع، ثم قبيصة بن ذؤيب، وغيرهما.
قاضيه: أبو بشر الخولاني، وعبد الله بن قيس.
حاجبه: يوسف مولاه.
الأمراء بمصر وقضاتها أقر عبد الملك أخاه عبد العزيز على إمارة مصر إلى أن مات، فولى ابنه عبد الله.
وكان القاضي بمصر عابس إلى أن مات، فولى عبد العزيز بشير بن النضر بن بشير المزني، ثم مات فولاها عبد الرحمن بن حجر الخولاني.
ثم صرفه وولى يونس الحضرمي، ثم صرفه وولي عبد الرحمن بن معاوية بن خديج القضاء والشرطة، فلما ولي عبد الله بن عبد الملك أقر عبد الرحمن على القضاء ثم صرفه وولي عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل ابن حسنة ثم عزله، وولي عبد الواحد بن عبد الرحمن بن خديج.
قال: وعبد الملك أول من غدر في الإسلام: حين قتل عمرو بن سعيد الأشدق.
وهو أول من نقل الدواوين من الفارسية والرومية إلى العربية.
وأول من نهى عن الكلام بحضرة الخلفاء، وكان الناس من قبله يراجعونهم.
وهو أول من نهى عن الأمر بالمعروف، فإنه قال في خطبته بعد قتل ابن الزبير: ولا يأمرني أحد بتقوى الله تعالى بعد مقامي هذا إلا ضربت عنقه.
بيعة الوليد بن عبد الملك هو أبو العباس الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، وأمه ولادة بنت العباس بن جزء، وقد تقدم ذكر نسبها، وهو السادس من ملوك بني أمية.
بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه، وذلك في يوم الخميس النصف من شوال سنة ست وثمانين.
قال: لوما دفن أبوه عبد الملك انصرف عن قبره فدخل المسجد ورقي المنبر فخطب الناس، وقال: إنا لله، وإنا إليه راجعون، والله المستعان على مصيبتنا بموت أمير المؤمنين، والحمد لله على ما أنعم علينا من الخلافة.
قوموا فبايعوا، فكان أول من عزى نفسه وهنأها، وكان أول من قام لبيعته عبد الله بن همام السلولي وهو يقول: الله أعطاك التي لا فوقها ... وقد أراد الملحدون عوقها عنك، ويأبى الله إلا سوقها ... إليك حتى قلدوك طوقها وبايعه، وقام الناس للبيعة.
وقد قيل: إن الوليد لما صعد المنبر حمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس، لا مقدم لما أخر الله، ولا مؤخر لما قدم، وقد كان من قضاء الله وسابق علمه، وما كتب على أنبيائه وحملة عرشه الموت، وقد صار إلى منازل الأبرار ولي هذه الأمة بالذي يحق لله عليه في الشدة على المذنب واللين لأهل الحق والفضل، وإقامة ما أقام الله من منار الإسلام وأعلامه؛ من حج البيت، وغزو الثغور، وشن الغارة على أعداء الله، فلم يكن عاجزا ولا مفرطا.
أيها الناس، عليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، فإن الشيطان مع الفرد.
أيها الناس، من أبدى لنا ذات نفسه ضربنا الذي فيه عيناه، ومن سكت مات بدائه، ثم نزل.
ولنبدأ من أخبار الوليد بالغزوات والفتوحات، ثم نذكر الحوادث على حكم السنين: الغزوات والفتوحات التي اتفقت في خلافة الوليد بن عبد الملك ولنبدأ من ذلك بأخبار قتيبة بن مسلم وما فتحه من البلاد: ذكر ولاية قتيبة بن مسلم خراسان وغزواته وفتوحاته فتح قتيبة بن مسلم في مدة ولايته خراسان من بلاد ما وراء النهر: الصغانيان، وأخرون، وكاسان، وأورشت، وهي من فرغانة وأخسيكت، وهي مدينة فرغانة القديمة، وبيكند، وبخارى، والطالقان والفارياب والجوزجان، وشومان وكش، وتسف، ورام جرد، وسمرقند، والشاش وفرغانة، ومدينة كاشغر.
وكان أول ما بدأ به قتيبة أنه لما قدم خراسان أميرا للحجاج، وذلك في سنة ست وثمانين قدمها والمفضل بن المهلب يحرض الجند لغزاة، فخطب قتيبة الناس، وحثهم على الجهاد، ثم عرضهم، وسار بهم.
فلما كان بالطالقان تلقاه دهاقين بلخ وساروا معه، وقطع النهر فتلقاه ملك الصغانيان بهدايا ومفتاح من ذهبن ودعاه إلى بلاده، فمضى معه فسلمها إليه، لأن ملك أخرون وشومان كان يسيء جواره، ثم سار قتيبة منها إلى أخرون وشومان وهما من طخارستان، فصالحه ملكها على فدية أداها إليه، فقبلها قتيبة.
ثم انصرف إلى مرو، واستخلف على الجند أخاه صالح بن مسلم ففتح صالح بعد رجوع قتيبة كاشان وأورشت، وهي من فرغانة، وفتح أخسيكت وهي مدينة فرغانة القديمة.
وقيل: إن قتيبة قدم خراسان في سنة خمس وثمانين فعرض الجند فغزا أخرون وشومان، ثم رجع إلى مرو.
وقيل: إنه لم يغز في هذه السنة، ولم يقطع النهر بسبب بلخ، فإن بعضها كان منتقضا عليه، فحاربهم وسبى منهم، ثم صالحوه فأمر برد السبي.
قتيبة ونيزك قال: لما صالح قتيبة ملك شومان كتب إلي نيزك طرخان صاحب باذغيس في إطلاق من عنده من أسرى المسلمين، وكتب إليه يتهدده، فخافه نيزك، فأطلقهم، وبعث بهم إليه، ثم كتب إليه قتيبة مع سليم الناصح مولى عبيد الله بن أبي بكرة يدعوه إلى الصلح وإلى أن يؤمنه، فصالحه نيزك لأهل باذغيس على ألا يدخلها قتيبة.
غزوة بيكند وفتحها وغزا قتيبة بيكند في سنة سبع وثمانين، وهي أدنى مدائن بخارى إلى النهر، فلما نزل بهم استنصروا الصغد واستمدوا من حولهم، فأتوهم في جمع كثير، وأخذوا الطرق على قتيبة فقاتلهم شهرين في كل يوم، ثم انهزم الكفار إلى المدينة، فتبعهم المسلمون يقتلون ويأسرون، وتحصن من دخل المدينة منهم بها، فأمر قتيبة بهدم سورها، فسألوه الصلح، فصالحهم، واستعمل عليهم عاملا وارتحل عنهم.
فلما سار خمس فراسخ نقضوا الصلح وقتلوا العامل ومن معه فرجع قتيبة فنقب السور فسقط، فسألوه الصلح فأبى، ودخلها عنوة، وقتل من كان بها من المقاتلة، وكان فيمن أخذ من المدينة رجل أعور، وهو الذي استجاش الترك على المسلمين، فقال لقتيبة: أنا أفدي نفسي بخمسة آلاف حريرة قيمتها ألف ألف، فاستشار قتيبة الناس، فقالوا: هذا زيادة في الغنائم؛ وما عسى أن يبلغ من كيد هذا ؟ قال: والله لا يروع بك مسلم أبدا، وأمر به فقتل؛ وأصابوا فيها من الغنائم والسلاح وآنية الذهب والفضة ما لا يحصى، ولا أصابوا بخراسان مثله.
ولما فرغ قتيبة من فتح بيكند رجع إلى مرو.
غزو نومشكث وراميثنة وصلح أهلها وقتال الترك والصغد وأهل فرغانة وفي سنة ثمان وثمانين غزا قتيبة نومشكث، فتلقاه أهلوها، فصالحهم، ثم سار إلى راميثنة، فصالحه أهلها، وانصرف عنهم وزحف إليه الترك ومعهم الصغد وأهل فرغانة في مائتي ألف، وملكهم كوربغانو ابن أخت ملك الصين، فاعترضوا المسلمين؛ فلحقوا عبد الرحمن بن مسلم أخا قتيبة وهو على الساقة وبينه وبين قتيبة وأوائل العسكر ميل، فقاتلهم عبد الرحمن ومن معه، وأرسل إلى أخيه، فرجع بالمسلمين، وقد أشرف الترك على الظهور على عبد الرحمن ومن معه، فلما رأى المسلمون قتيبة طابت نفوسهم، وقويت، وقاتلوا إلى الظهر، فانهزم الترك ومن معهم وكان نيزك يومئذ مع قتيبة، فأبلى بلاء حسنا، ورجع قتيبة بعد الهزيمة إلى مرو.
غزو بخارى وفتحها كانت غزوة بخارى في سنة تسع وثمانين، والفتح في سنة تسعين؛ وذلك أن الحجاج بن يوسف كتب إلى قتيبة يأمره بقصد وردان خذاه، فعبر النهر من زم، فلقى الصغد وأهل كس ونسف في طريق المفازة، فقاتلوه، فظفر بهم، ومضى إلى بخارى، فنزل خرقانة السفلى عن يمين وردان، فلقوه في جمع كثير، فقاتلهم يومين وليلتين، فظفر بهم، وغزا وردان خذاه ملك بخارى فلم يظفر منه بشيء، فرجع إلى مرو.
وكتب إلى الحجاج يخبره؛ فكتب إليه الحجاج أن صورها.
فبعث إليه بصورتها، فكتب إليه أن تب إلى الله جل ثناؤه مما كان منك وأتها من مكان كذا وكذا.
قيل: وكتب إليه أن كس بكس، وانسف نسفا، ورد وردان، وإياك والتحويط، ودعني من بنيات الطريق.
فخرج قتيبة إلى بخارى في سنة تسعين، فاستجاش وردان خذاه الصغد والترك ومن حوله، فأتوه وقد سبق إليها قتيبة وحصرها.
فلما جاءتهم أمدادهم خرجوا إلى المسلمين يقاتلونهم، فقالت الأزد: اجعلونا ناحية، وخلوا بيننا وبين قتالهم، فقال قتيبة: تقدموا، فتقدموا، وقاتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم الأزد، حتى دخلوا العسكر، وركبهم المشركون حتى حطموهم، وقاتلت مجنبتا المسلمين الترك حتى ردوهم إلى مواقفهم، فوقفت الترك على نشز، فقال قتيبة: من يزيلهم عن هذا الموقف فلم يقم لهم أحد من العرب، فأتى بني تميم، فقال لهم: يوم كأيامكم.
فأخذ وكيع اللواء، وقال: يا بني تميم، أتسلمونني اليوم ؟ قالوا: لا، يا أبا المطرف، وكان هزيم بن أبي طحمة على خيل تميم، ووكيع رأسهم.
فقال: يا هزيم قدم خيلك، ورفع إليه الراية، وتقدم هزيم، وتقدم وكيع في الرجالة، وكان بينهم وبين الترك نهر، فأمر وكيع هزيما بقطعه إليهم، فعبره في الخيل، وانتهى وكيع إلى النهر، فعمل عليه جسرا من خشب، وقال لأصحابه: من وطن نفسه على الموت فليعبر وإلا فليثبت مكانه.
فلم يعبر معه إلا ثمانمائة رجل.
فلما عبر بهم قال لهزيم: إني مطاعنهم فاشغلهم عنا بالخيل، وحمل عليهم حتى خالطهم، وحمل هيم في الخيل فطاعنهم، وقاتلهم المسلمون حتى حدروهم عن التل، ثم عبر الناس إليهم بعد انهزام الترك، ونادى قتيبة: من أتى برأس فله مائة، فأتى برؤوس كثيرة، وجرح خاقان وابنه، وفتح الله على المسلمين.
قال: ولما أوقع قتيبة بأهل بخارى هابه الصغد، فرجع طرخون ملكهم ومعه فارسان، فدنا من عسكر قتيبة، فطلب رجلا يكلمه، فأرسل إليه قتيبة حيان النبطي، فطلب الصلح على فدية يؤديها إليهم، فأجابه قتيةب إلى ما طلب، وصالحه، ورجع طرخون إلى بلاده، ورجع قتيبة ومعه نيزك.
غدر نيزك وفتح الطالقان وما كان من خبر نيزك إلى أن قتل قال: ولما رجع قتيبة عن بخارى ومعه نيزك وقد خاف لما رأى من الفتوح، فقال لأصحابه: أنا مع هذا ولست آمنه، فلو استأذنته ورجعت كان الرأي.
قالوا: افعل.
فاستأذن قتيبة، فأذن له وهو بآمل، فرجع يريد طخارستان، وأسرع السير حتى أتى النوبهار، وقال لأصحابه: لا شك أن قتيبة قد ندم على إذنه لي، وسيبعث إلى المغيرة بن عبد الله يأمره بحبسي، فكان كما قال: ندم قتيبة، وبعث إلى المغيرة يأمره بحبس نيزك، فتبعه المغيرة، فوجده قد دخل شعب خلم، فرجع المغيرة، وأظهر نيزك الخلع، وكتب إلى أصبهذ بلخ وإلى باذان ملك مرو الروذ وإلى ملك الطالقان وإلى ملك الفارياب وإلى ملك الجوزجان يدعوهم إلى خلع قتيبة، فأجابوه، وواعدهم الربيع أن يجتمعوا ويغزوا قتيبة.
وكتب إلى كابل شاه يستظهر به، وبعث إليه بثقله وماله، وسأله أن يأذن له إن اضطر أن يأتيه، فأجابه إلى ذلك، وكان خبعويه ملك طخارستان ضعيفا؛ فأخذه نيزك، فقيده بقيد من ذهب لئلا يخالف عليه، وكان خبعويه هو الملك ونيزك عنده، فاستوثق منه، وأخرج عامل قتيبة من بلاد جبعويه، وبلغ قتيبة خلعه، وقد تفرق الجند، فبعث أخاه عبد الرحمن في اثني عشر ألفا إلى البروقان، وقال: أقم بها ولا تحدث شيئا، فإذا انقضى الشتاء فعسكر، وسر نحو طخارستان، فسار؛ فلما كان آخر الشتاء كتب قتيبة إلى نيسابور وغيرها من البلاد لتقدم عليه الجنود، فقدموا.
فسار نحو الطالقان، وكان ملكها قد خلع وطابق نيزك على الخلع، فأتاه قتيبة، فأوقع بأهل الطالقان، فقتل من أهلها مقتلة عظيمة، وصلب منهم سماطين أربعة فراسخ في نظام واحد، واستعمل أخاه عمرو بن مسلم.
وقيل: إن ملك الطالقان لم يحارب قتيبة، فكف عنه، وكان بها لصوص، فقتلهم قتيبة وصلبهم، ثم سار قتيبة إلى الفارياب في سنة إحدى وتسعين، فخرج إليه ملكها مقرا مذعنا، فقبل منه ولم يقتل بها أحدا، واستعمل عليها رجلا من باهلة، وبلغ ملك الجوزجان خبرهم، فهرب إلى الجبال، وسار قتيبة إلى الجوزجان، فلقيه أهلها سامعين مطيعين، فقبل منهم ولم يقتل بها أحدا، وساتعمل عليها عامر بن مالك الحماني، ثم أتى بلخ فلقيه أهلها، فلم يقم إلا يوما واحدا، وسار يتبع أخاه عبد الرحمن إلى شعب خلم، ومضى نيزك إلى بغلان، وخلف مقاتلته على فم الشعب ومضايقه يمنعونه، ووضع مقاتلته في قلعة حصينة من وراء الشعب، فأقام قتيبة أياما لا يقدر على دخوله، ولا يعرف طريقا يسلكه إلى نيزك إلا الشعب أو مفازة لا تقدر العساكر على قطعها، فأتاه إنسان فاستأمنه على أن يدله على مدخل القلعة التي من وراء الشعب، فأمنه قتيبة، وبعث معه رجالا، فانتهى بهم إلى القلعة، فطرقوهم وهم آمنون، فقتلوا منهم، وهرب من بقى ومن كان في الشعب، فدخل قتيبة الشعب، فأتى القلعة ومضى إلى سمنجان، فأقام بها أياما ثم سار إلى نيزك، وقدم أخاه عبد الرحمن فارتحل نيزك من منزله فقطع وادي فرغانة، ووجه ثقله وأمواله إلى كابل شاه، ومضى حتى نزل الكرز، وعبد الرحمن يتبعه، ونزل عبد الرحمن وأخذ بمضايق الكرز، ونزل قتيبة على فرسخين من أخيه، وتحصن نيزك بالكرز، وليس له إلا مسلك من وجه واحد، وهو صعب لا تطيقه الدواب، فحصره قتيبة شهرين حتى قل ما في يد نيزك من الطعام، وأصابهم الجدري.
وخاف قتيبة الشتاء، فدعا سليما الناصح، فقال: انطلق إلى نيزك، واحتل لتأتيني به بغير أمان، فإن أعياك وأبى فأمنه.
فخرج إليه، وأخذ معه أطعمة وأخبصة كثيرة، وأتى نيزك، فقال له: إنك أسأت إلى نفسك وغدرت.
قال نيزك: فما الرأي ؟ قال: أرى أن تأتيه، فإنه ليس ببارح، وقد عزم على أن يشتو مكانه، هلك أو سلم.
قال نيزك: فكيف آتيه على غير أمان.
قال: ما أظنه يؤمنك لما في نفسه عليك، لأنك قد ملأته غيظا، ولكني أرى ألا يعلم حتى تضع يدك في يده، فإني أرجو أن يستحي ويعفو.
قال: إن نفسي تأبى هذا.
فقال سليم: ما أتيتك إلا لأشير عليك بهذا، ولو فعلت لرجوت أن تسلم ويعود حالك عنده، فإذا أبيت فإني منصرف.
وقدم الطعام الذي معه، ولا عهد لهم بمثله، فانتهبه أصحاب نيزك، فساءه ذلك، فقال له سليم: أنا لك من الناصحين، أرى أصحابك قد جهدوا، وإن طال بهم الحصار لم آمنهم أن يستأمنوا بك.
فأت قتيبة.
فقال: لا آمنه على نفسي، ولا آتيه إلا بأمان، وإن ظني أنه يقتلني، وإن أمنني؛ ولكن الأمان أعذر لي.
فقال سليم: قد أمنك؛ أفتتهمني ؟ قال: لا.
وقال له أصحابه: اقبل قول سليم.
فخرج معه ومعه خبعويه وصول طرخان خليفة جبعويه، وخنس طرخان صاحب شرطته وشقران ابن أخي نيزك، فلما خرجوا من الشعب حالت خيل قتيبة بين أصحاب نيزك وبين الخروج، فقال نيزك: هذا أول الغدر.
فقال سليم: تخلف هؤلاء عنك خير لك.
وأقبل سليم ونيزك ومن معه حتى دخلوا على قتيبة، فحبسهم.
وكتب إلى الحجاج يستأذنه في قتل نيزك، واستخرج قتيبة ما في الكرز من متاع، وأتاه كتاب الحجاج بعد أربعين يأمره بقتل نيزك، فدعا قتيبة الناس، واستشارهم، فاختلفوا، فقال ضرار ابن حصين: إني سمعتك تقول: أعطيت الله عهدا إن أمكنك منه أن تقتله، فإن لم تفعل فلا ينصرك الله عليه أبدا.
فدعا نيزك، فضرب رقبته بيده، وأمر بقتل صول وابن أخي نيزك، وقتل من أصحابه سبعمائة.
وقيل اثني عشر ألفا، وصلب نيزك وابن أخيه، وبعث برأسه إلى الحجاج، وأخذ الزبير مولى عباس الباهلي خفا لنيزك فيه جوهر، فكان أكثر من في بلاده مالا وعقارا من ذلك الجوهر، وأطلق قتيبة جبعويه ومن عليه، وبعث به إلى الوليد، فلم يزل بالشام حتى مات.
ولما قتل نيزك رجع قتيبة إلى مرو، وأرسل ملك الجوزجان يطلب الأمان، فأمنه على أن يأتيه، فطلب رهنا يكونون في يده ويعطى رهائن، فأعطاه قتيبة حبيب بن عبد الله بن حبيب الباهلي، وأعطى ملك الجوزجان رهائن من أهل بيته، وقدم على قتيبة، ثم رجع فمات بالطالقان، فقال أهل الجوزجان: إنهم سموه فقتلوا حبيبا.
وقتل قتيبة الرهائن الذين كانوا عنده.
غزوة شومان وكش ونسف وفتح ذلك وفي سنة إحدى وتسعين سار قتيبة إلى شومان فحصرها، وكان سبب ذلك أن ملكها طرد عامل قتيبة من عنده، فأرسل إليه قتيبة رسولين: أحدهما من العرب اسمه عياش، والآخر من أهل خراسان يدعوانه إلى أن يؤدى ما كان صالح عليه، فقدما شومان، فخرج أهلها إليهما، فرموهما.
فانصرف الخراساني وقاتلهم عياش فقتلوه، ووجدوا به ستين جراحة، وبلغ قتيبة قتله، فسار إليهم بنفسه، فلما أتاها أرسل صالح بن مسلم أخو قتيبة إلى ملكها، وكان صديقا له، يأمره بالطاعة، ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح، فأبى وقال لرسول صالح: أتخوفني من قتيبة وأنا أمنع الملوك حصنا ؟ فأتاه قتيبة وقد تحصن ببلده فنصب عليه المجانيق، ورمى الحصن فهشمه، فلما خاف الملك أن يظهر قتيبة عليه جمع ما كان بالحصن من مال وجوهر، ورمى به في بئر في القلعة لا يدرك قعرها، ثم فتح القلعة، وخرج، فقاتل حتى قتل، وأخذ قتيبة القلعة عنوة، فقتل المقاتلة وسبى الذرية، ثم سار إلى كش ونسف، ثم سار إلى بخارى.
وقيل: إنه سار إلى الصغد، فلما رجع عنهم قالت الصغد لطرخون: إنك قد رضيت بالذل واستطبت الجزية، وأنت شيخ كبير، فلا حاجة لنا فيك.
فحبسوه وولوا غورك فقتل طرخون نفسه.
صلح خوارزم شاه وفتح خام جرد وفي سنة ثلاث وتسعين صالح قتيةب خوارزم شاه، وسبب ذلك أن ملك خوارزم كان ضعيفا، فغلبه أخوه خرزاذ على أمره، وكان أصغر منه، فكان إذا بلغه أن عند أحد ممن هو منقطع إلى الملك جارية أو مالا أو دابة أو بيتا أو أختا أو امرأة جميلة أرسل إليه، وأخذه منه، فلا يمتنع عليه أحد، ولا الملك، فإذا قيل للملك قال: لا أقوى عليه.
فلما طال عليه ذلك كتب إلى قتيبة يدعوه إلى أرضه ليسلمها إليه، واشترط عليه أن يدفع إليه أخاه وكل من يضاده ليحكم فيه بما يرى، ولم يطلع أحدا من مرازبته على ذلك.
فأجابه قتيبة إلى ما طلب، وتجهز للغزو، وأظهر أنه يريد الصغد، وسار من مرو وجمع خوارزم شاه أجناده ودهاقنته.
فقال: إن قتيبة يريد الصغد، وليس بغازيكم، فهلموا نتنعم في ربيعنا هذا، فأقبلوا على الشرب والتنعم فلم يشعروا حتى نزل قتيبة في هزارسب، فقال خوارزم شاه لأصحابه: ما ترون ؟ قالوا: نرى أن نقاتله.
قال: لكني لا أرى ذلك، لأنه قد عجز عنه من هو أقوى منا وأشد شوكة، ولكن أصرفه بشيء أخرجه إليه.
فأجابوه إلى ذلك، فسار خوارزم شاه إلى مدينة الفيل من وراء النهر، وهي أحصن بلاده، وقتيبة لم يعبر النهر، فأرسل إليه خوارزم شاه، فصالحه على عشرة آلاف رأسه، وعين ومتاع وعلى أن يعينه على خام جرد، فقبل قتيبة ذلك.
وقيل: صالحه على مائة ألف رأس، وبعث قتيبة أخاه عبد الرحمن إلى ملك خام جرد، وكان يغازي خوارزم شاه، فقاتله فقتله عبد الرحمن وغلب على أرضه، وقدم بأربعة آلاف أسير، فقتلهم، وسلم قتيبة إلى خوارزم شاه أخاه ومن كان يخالفهم، فقتلهم، ودفع أموالهم إلى قتيبة.
والله أعلم.
فتح سمرقند قال: فلما قبض قتيبة صلح خوارزم قال إليه المجشر بن مزاحم السلمي فقال له: سر الآن إن أردت الصغد يوما من الدهر، فإنهم آمنون من أن تأتيهم عامك هذا، وإنما بينك وبينهم عشرة أيام.
قال: أشار عليك بهذا أحد ؟ قال: لا.
قال: فسمعه منك أحد ؟ قال: لا.
قال: والله لئن تكلم به أحد لأضربن عنقك.
فلما كان الغد من يوم كلامه له أمر قتيبة أخاه عبد الرحمن فسار في الفرسان والرماة، وقدم الأثقال إلى مرو، فسار يومه، فلما أمسى كتب إليه قتيبة: إذا أصبحت فوجه الأثقال إلى مرو، وسر في الفرسان والرماة نحو الصغد، واكتم الأخبار، فإني بالأثر.
ففعل عبد الرحمن ما أمره، وخطب قتيبة الناس، وقال لهم: إن الصغد شاغرة برجلها، وقد نقضوا العهد الذي بيننا، وصنعوا ما بلغكم؛ وإني أرجو أن تكون خوارزم والصغد كقريظة والنضير.
ثم سار فأتى الصغد، فبلغها بعد عبد الرحمن بثلاث أو أربع، وقدم معه أهل خوارزم وبخارى، فقاتلوا شهرا من وجه واحد وهم محصورون.
وخاف أهل الصغد طول الحصار، فكتبوا إلى ملك الشاش وأخشاد وخاقان وفرغانة: إن العرب إن ظفروا بنا أتوكم بمثل ما أتونا به، فانظروا لأنفسكم، ومهما كان عندكم من قوة فابذلوها.
فنظروا وقالوا: إنما نؤتى من سفلتنا وإنهم لا يجدون كوجدنا، فانتخبوا من أبناء الملوك وأهل النجدة من أبناء المرازبة والأساورة والأبطال، وأمروهم أن يأتوا عسكر قتيبة؛ فيبيتوه، وولوا عليهم ابنا لخاقان، فساروا.
وبلغ قتيبة الخبر فانتخب من عسكره مائة، وقيل ستمائة من أهل النجدة والشجاعة، وأعلمهم الخبر، وأمرهم بالمسير إليهم، فساروا، وعيهم صالح بن مسلم، فنزلوا على فرسخين من العسكر على طريق القوم، فجعل صالح له كمينين.
فلما مضى نصف الليل جاءهم عدوهم، فلما رأوا صالحا حملوا عليه، واقتتلوا فشد الكمينان عن يمين وشمال، فقتلهم المسلمون، وأسروا منهم، ولم يفلت منهم إلا الشريد، واحتووا على سلاحهم وأسلابهم.
وسئل بعض الأسرى عن القتلى فقالوا: ما قتلتم إلا ابن ملك أو عظيما أو بطلا، إن كان الرجل ليعد بمائة رجل.

ثم حكى سبحانه إجابة الملائكة فقال : قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك .
الفساد : الخروج عن الاعتدال والاستقامة ويضاده الصلاح .
يقال فسد الشيء فسادا وفسودا وأفسده غيره .
والسفك : الصب والإهراق ، يقال : سفكت الدم والدمع سفكا من باب ضرب صببته .
والفاعل سافك وسفاك ، والمراد به حصول التقاتل بين أفراد بني الإنسان ظلما وعدوانا .
والتسبيح : مشتق من السبح وهو المر السريع في الماء أو في الهواء ، فالمسبح مسرع في تنزيه الله وتبرئته من السوء .
والتقديس : التطهير والتعظيم ووصفه بما يليق به من صفات الكمال .
فيكون التسبيح نفى ما لا يليق ، والتقديس إثبات ما يليق ، وقدم التسبيح على التقديس من باب تقديم التخلية على التحلية .
والمعنى : أتجعل في الأرض يا إلهنا من يفسد فيها ويريق الدماء والحال أننا نحن ننزهك عما لا يليق بعظمتك ، تنزيها متلبسا بحمدك والثناء عليك ، ونطهر ذكرك عما لا يليق بك تعظيما لك وتمجيدا .
وقولهم : أتجعل فيها من يفسد فيها .
.
.
إلخ إنما صدر منهم على وجه استطلاع الحكمة في خلق نوع من الكائنات يصدر منه الإفساد في الأرض وسفك الدماء .
وقطعهم بحكمة الله في كل ما يفعل لا ينافي تعجبهم من بعض أفعاله ، لأن التعجب يصدر عن خفاء سبب الفعل ، فمن تعجب من فعل شيء وأحب الاطلاع على الحكمة الباعثة على فعله لا يعد منكرا .
والملائكة لا يعلمون الغيب ، فلابد أن يكونوا قد علموا ماذا سيكون من الفساد في الأرض وسفك الدماء بوجه من الوجوه التي يطلع الله بها على غيبه بعض المصطفين الأخبار من خلقه .
قال الإمام ابن كثير في توضيح هذا المعنى : قوله تعالى أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدمآء أرادوا أن من هذا الجنس من يفعل ذلك وكأنهم علموا ذلك بعلم خاص ، أو بما فهموه من الطبيعة البشرية ، فإنه أخبرهم أنه يخلق هذا الصنف من صلصال من حمأ مسنون ، أو فهموا من الخليفة أنه الذي يفصل بين الناس ما يقع بينهم من المظالم .
ويردعهم عن المحارم والمآثم .
.
وقول الملائكة هذا ليس على وجه الاعتراض على الله ولا على وجه الحسد لبني آدم كما قد يتوهمه البعض .
.
وإنما هو سؤال استعلام واستكشاف عن الحكمة في ذلك ، يقولون يا ربنا ما الحكمة في خلق هؤلاء مع أن منهم من يفسد في الأرض ، ويسفك الدماء فإن كان المراد عبادتك فنحن نسبح بحمدك ونقدس لك ، ولا يصدر منا شيء من ذلك فهلا وقع الاقتصار علينا؟ وقد رد الله تعالى على الملائكة بقوله : قال إني أعلم ما لا تعلمون .
أي : إني أعلم من المصلحة الراجحة في خلق هذا الصنف على المفاسد التي ذكرتموها ما لا تعلمون أنتم ، فإني سأجعل فيهم الأنبياء ، وأرسل فيهم الرسل ويوجد منهم الصديقون والشهداء والصالحون والعباد والزهاد والأولياء والأبرار والمقربون والعلماء العاملون والمحبون له تعالى المتعبون رسله .
فالجملة الكريمة إرشاد لهم إلى الأمر الذي من شأنه أن يقف بهم عند حدود الأدب اللائق بمقام الخالق عز وجل وتنبيه إلى أنه تعالى عالم بما لا يحيط به علم أحد من خلقه ، فله أن يفعل ما يشاء ويأمر بما يشاء ، وليس من أدب المؤمنين بأنه العليم الحكيم أن يسألوه حين يأمرهم بشيء ، أو يعلمهم بأنه سيفعل شيئا ، عن حكمة ما أمر به أو ما سيفعله ، بل شأنهم أن يتجهوا إلى استطلاع حكمة الأفعال والأوامر من أنفسهم ، فإذا أدركوها فقد ظفروا بأمنيتهم ، وإن وقفت عقولهم دونها ، ففي تسليمهم لقدر الله ، وامتثالهم لأوامره الكفاية في القيام بحق التكليف والفوز برضا الله ، الذي هو الغاية من الإيمان به والإقبال على طاعته .
قال بعض العلماء : وفي هذه الآية الكريمة تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم عن تكذيب بعض الناس له ، لأنه إذا كان الملأ الأعلى قد مثلو على أنهم يختصمون ويطلبون البيان والبرهان فيما لا يعلمون ، فأجدر بالناس أن يكونوا معذورين وبالأنبياء أن يعاملوهم كما عامل الله الملائكة المقربين ، أي : فعليك يا محمد أن تصبر على هؤلاء المكذبين ، وترشد المسترشدين ، وتأتي أهل الدعوة بسلطان مبين .
ثم أخذ سبحانه في بيان جانب من حكمة خلق آدم ، وجعله خليفة في الأرض ، بعد أن أجاب الملائكة على سؤالهم بالجواب المناسب الحكيم ، فقال تعالى : وعلم ءادم الأسمآء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسمآء هؤلاء إن كنتم صادقين .
علم : من التعليم وهو التعريف بالشيء .
وآدم : اسم لأبي البشر ، قيل إنه عبراني مشتق من أدمه ، وهي لغة عبرانية معناها التراب ، كما أن حواء كلمة عبرانية معناها حي وسميت بذلك لأنها تكون أم الأحياء .
و الأسمآء جمع اسم ، والاسم ما يكون علامة على الشيء ، وتأكيد الأسماء بلفظ كلها في أنه علمه أسماء كل ما خلق من المحدثات من إنسان وحيوان ودابة ، وطير ، وغير ذلك .
ويصح حمل الأسماء على خواص الأشياء ومنافعها ، فإن الخواص والمنافع علامات على ما تتعلق به من الحقائق .
وقوله : ثم عرضهم على الملائكة عرض الشيء : إظهاره وإبانته والضمير في عرضهم يعود على المسميات ، وهي مفهومة من قوله : الأسمآء كلها إذ الأسماء لابد لها من مسميات ، فإذا أجرى حديث عن الأسماء حضر في ذهن السامع ما هو لازم لها ، أعني المسميات .
ودل على المسميات بضمير جمع الذكور العقلاء فقال : عرضهم ولم يقل عرضها ، لأن في جملة هذه المسميات أنواعا من العقلاء : كالملائكة ، والإنس ، ومن الأساليب المعروفة بين فصحاء العرب تغليب الكامل على الناقص ، فإذا اشتركا في نحو الجمع أو التثنية أتى بالجمع أو التثنية على ما يطلق حال الكامل منهما .
والأمر في قوله : أنبئوني بأسمآء هؤلاء ، ليس من قبيل الأوامر التي يقصد بها التكليف ، أي : طلب الإتيان بالمأمور به ، وإنما هو وارد على جهة إفحام المخاطب بالحجة .
والمعنى : أن الله تعالى ألهم آدم ومعرفة ذوات الأشياء التي خلقها في الجنة ، ومعرفة أسمائها ومنافعها ، ثم عرض هذه المسميات على الملائكة .
فقال لهم على سبيل التعجيز : أنبئوني بأسمآء هؤلاء إن كنتم صادقين فيما اختلج في خواطركم من أنى لا أخلق خلقا إلا وأنتم أعلم منه وأفضل .
قال ابن جرير : وفي هذه الآيات العبرة لمن اعتبر والذكرى لمن ذكر ، والبيان لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ، عما أودع الله في هذا القرآن من لطائف الحكم التي تعجز عن أوصافها الألسن ، وذلك أن الله تعالى احتج فيها لنبيه صلى الله عليه وسلم على من كان بين ظهرانيه من يهود بني إسرائيل ، بإطلاعه إياه من علوم الغيب التي لم يكن تعالى أطلع عليها من خلقه إلا خاصا ، ولم يكن مدركا علمه إلا بالإنباء والإخبار ليقرر عندهم صدق نبوته ، ويعلموا أن ما أتاهم به إنما هو من عند الله .
ثم حكى سبحانه ما كان من الملائكة فقال : قالوا سبحانك لا علم لنآ إلا ما علمتنآ إنك أنت العليم الحكيم .
سبحان : اسم مصدر بمعنى التسبيح؛ أي التنزيه ، وهو منصوب بفعل مضمر لا يكاد يستعمل معه .
وهذه الآية الكريمة واقعة موقع الجواب عن سؤال يخطر في ذهن السامع للجملة السابقة ، إذ الشأن أن يقال عند سماعهم قوله تعالى : أنبئوني بأسمآء هؤلاء ماذا كان من الملائكة؟ هل أنبأوا بأسماء المسميات المعروضة عليهم؟ فقال تعالى : قالوا سبحانك لا علم لنآ إلخ الآية .
ولو قال الملائكة : لا علم لنا بأسماء هذه المسميات لكان جوابهم على قدر السؤال ، ولكنهم قصدوا الاعتراف بالعجز معرفة أسماء تلك المسميات المعروضة على أبلف وجه فنفوا عن أنفسهم أن يعلموا شيئا غير ما يعلمهم الله ، ودخل في ضمن هذا النفي العام الاعتراف بالقصور عن معرفة الأسماء المسئول عنها .
ومعنى إنك أنت العليم الحكيم أي : أنت يا ربنا العليم بكل شيء ، الحكيم في خلقك وأمرك وفي تعليمك ما تشاء ومنعك ما تشاء ، لك الحكمة في ذلك ، والعدل التام .
وقدم الوصف بالعلم على الوصف بالحكمة ، ليكون وصفه بالعلم متصلا بنفيهم عن أنفسهم في قولهم : لا علم لنآ إلا ما علمتنآ .
وبعد أن بين القرآن أن الملائكة قد اعترفوا بالعجز عن معرفة ما سئلوا عنه ، وجه سبحانه الخطاب إلى آدم ، يأمره فيه بأن يخبر الملائكة بالأسماء التي سئلوا عنها ، ولم يكونوا على علم بها ، فقال تعالى : قال يآءادم أنبئهم بأسمآئهم فلمآ أنبأهم بأسمآئهم قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون .
ففي هذه الآية الكريمة أخبرنا الله تعالى أنه قد أذن لآدم في أن يخبر الملائكة بالأسماء التي فاتتهم معرفتها ليظهر لهم فضل آدم ، ويزدادوا اطمئنانا إلى أن إسناد الخلافة إليه ، إنما هو تدبير قائم على حكمة بالغة .
وعلم الغيب يختص به واجب الوجود سبحانه لأنه هو الذي يعلم المغيبات بذاته ، وأما العلم بشيء من المغيبات الحاصل من تعليم الله فلا يقال لصاحبه إنه يعلم الغيب .
وقوله تعالى ألم أقل لكم إني أعلم .
.
.
إلخ الآية ، استحضار وتأكيد لمعنى قوله قبل ذلك ، إني أعلم ما لا تعلمون .
وإعادة له على وجه من التفصيل أفاد أن علمه يشمل ما يظهرونه بأقوالهم أو أفعالهم ، وما يضمرونه في أنفسهم .
وفي قوله : ألم أقل لكم .
.
.
إلخ تعريض بمعاتبتهم على ترك الأولى ، حيث بادروا بالسؤال عن الحكمة ، وكان الأولى أن يأخذوا بالأدب المناسب لمقام الألوهية ، فيتركوا السؤال عنها إلى أن يستبين لهم أمرها بوجه من وجوه العلم .
ومن الفوائد التي تؤخذ من هذه الآيات ، أن الله تعالى قد أظهر فيها فضل آدم عليه السلام من جهة أن علمه مستمد من تعليم الله له ، فإن إمداد الله له بالعلم يدل على أنه محاط منه برعاية ضافية ، ثم إن العلم الذي يحصل عن طريق النظر والفكر قد يعتريه الخلل ، ويحوم حوله الخطأ .
فيقع صاحبه في الإفساد من حيث إنه يريد الإصلاح ، بخلاف العلم الذي يتلقاه الإنسان من تعليم الله ، فإنه علم مطابق للواقع قطعا ، ولا يخشى من صاحبه أن يحيد عن سبيل الإصلاح ، وصاحب هذا العلم هو الذي يصلح للخلافة في الأرض ، ومن هنا ، كانت السياسة الشرعية أرشد من كل سياسة ، والأحكام النازلة من السماء أعدل من القوانين الناشئة في الأرض .
وبعد أن بين القرآن في الآيات السابقة بعض الكرامات التي خص الله بها آدم ، انتقل إلى بيان كرامة أخرى أكرم الله بها آدم عليه السلام وهي أمره للملائكة بالسجود له ، ثم بيان ما حصل بينه وبين إبليس ، فقال تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر .
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون قوله تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم .
.
.
إلخ ، معطوف على قوله تعالى قبل ذلك وإذ قال ربك للملائكة .
.
.
.
إلخ ، من باب عطف القصة على القصة ، وإعادة إذ بعد حرف العطف المغني عن إعادة ظرفه ، تنبيه على أن الجملة مقصودة بذاتها ، لأنها متميزة بهذه القصة العجيبة فجاءت على أسلوب يؤذن بالاستقلال والاهتمام .
والسجود : لغة التذلل والخضوع مع انخفاض بانحناء وغيره ، وخص في الشرع بوضع الجبهة على الأرض بقصد العبادة .
وللعلماء في كيفية السجود الذي أمر به الملائكة لآدم أقوال : أرجحها أن السجود المأمور به في الآية يحمل على المعنى المعروف في اللغة ، أي : أن الله تعالى أمرهم بفعل تجاه آدم يكون مظهرا من مظاهر التواضع والخضوع له تحية وتعظيما ، وإقرارا له بالفضل دون وضع الجبهة على الأرض الذي هو عبادة ، إذ عبادة غير الله شرك يتنزه الملائكة عنه .
وعلى هذا الرأي سار علماء أهل السنة .
وقيل : إن السجود كان لله ، وآدم إنما كان كالقبلة يتوجه إليه الساجدون تحية له ، وإلى هذا الرأي اتجه علماء المعتزلة ، وقد قالوا ذلك هربا من أن تكون الآية الكريمة حجة عليهم ، فإن أهل السنة قالوا : إبليس من الملائكة ، والصالحون من البشر أفضل من الملائكة ، واحتجوا بسجود الملائكة لآدم ، وخالفت المعتزلة في ذلك ، وقالت : الملائكة أفضل من البشر ، وسجود الملائكة لآدم كان كالقبلة .
والذي نراه أن ما سار عليه أهل السنة أرجح ، لأن ما ذهب إليه المعتزلة يبعده أن المقام مقام لإظهار فضل آدم هو لون من الابتلاء والاختبار ، ليميز الله الخبيث من الطيب ، وينفذ ما سبق به العلم ، واقتضته المشيئة والحكمة : ثم بين سبحانه ما حدث من الملائكة ومن إبليس فقال : فسجدوا إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين .
إبليس : اسم مشتق من الإبلاس ، وهو الحزن الناشئ عن شدة اليأس ، وفعله أبلس ، والراجح أنه اسم أعجمي ، ومنعه من الصرف للعلمية والعجمة وهو كائن حي ، وقد أخطأ من حمله على معنى داعي الشر الذي يخطر في النفوس ، إذ ليس من المعقول أن يكون كذلك معنى داعي الشر الذي يخطر في النفوس ، إذ ليس من المعقول أن يكون كذلك مع أن القرآن أخبرنا بأنه يرى الناس ولا يرونه .
قال تعالى يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم وقوله : أبى واستكبر الإباء : الامتناع عن الفعل أنفة مع التمكن منه .
والاستكبار : التكبر والتعاظم والغرور ، بمعنى أن يرى الشخص في نفسه علوا على غيره ، وهو خلق مذموم .
وكان في قوله : وكان من الكافرين بمعنى صار .
وجاء العطف في قوله فسجدوا .
.
.
بالفاء المفيدة للتعقيب ، للإشارة إلى أن الملائكة قد بادروا بالامتثال بدون تردد ، ولم يصدهم ما كان في نفوسهم من التخوف من أن يكون هذا المخلوق ، مظهر فساد وسفك دماء ، لأنهم منزهون عن المعاصي .
وللعلماء في كون إبليس من الملائكة أم لا قولان : أحدهما : أنه كان منهم لأنه سبحانه أمرهم بالسجود لآدم ، ولولا أنه كان منهم لما توجه إليه الأمر بالسجود ، ولو لم يتوجه إليه الأمر بالسجود لم يكن عاصيا ، ولما استحق الخزي والنكال .
ولأن الأصل في المستثنى أن يكون داخلا تحت اسم المستثنى منه حتى يقوم دليل على أنه خارج عنه .
وقد اختار هذا الرأي ابن عباس ، وابن مسعود وجمهور المفسرين .
وقيل إنه ليس منهم لقوله تعالى إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه فهو أصل الجن ، كما أن آدم أصل الإنس ، ولأنه خلق من نار ، والملائكة خلقوا من نور ، ولأن له ذرية ولا ذرية للملائكة .
وقد اختار هذا القول الحسن وقتادة وغيرهما .
وقد حاول ابن القيم أن يجمع بين الرأيين فقال : والصواب التفصيل في هذه المسألة ، وأن القولين في الحقيقة قول واحد ، فإن إبليس كان من الملائكة بصورته وليس منهم بمادته وأصله .
كان من نار وأصل الملائكة من نور ، فالنافي كونه من الملائكة .
والمثبت لم يتواردا على محل واحد .
ولما كان استثناء إبليس من الساجدين لا يدل على أنه ترك السجود عصيانا ، إذ قد يكون تركه لعذر ، دل بقول : أبى واستكبر على أنه امتنع من السجود أنفة ، وتعاظما ، وأردف هذا التعاظم والغرور باعتراضه على الله في تفصيل آدم ، فصار بذلك في فريق الكافرين ، ولذا ختمت الآية بقوله تعالى : وكان من الكافرين أي : صار بسبب عصيانه واستكباره من الكافرين بالله ، الجاحدين لنعمه ، البعيدين عن رحمته ورضوانه .
وقوله تعالى وقلنا يآءادم اسكن أنت وزوجك الجنة معطوف على قوله وإذ قلنا للملائكة .
.
.
إلخ أي : بعد أن أمرنا الملائكة بالسجود لآدم ، قلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة ، فهذه تكرمه أكره الله بها بعد أن أكرمه بكرامة الإجلال من تلقاء الملائكة .
وقوله : اسكن أمر من السكنى بمعنى اتخاذ المسكن على وجه الاستقرار .
والزوج : يطلق على الرجل والمرأة والمراد به هنا حواء ، حيث تقول العرب للمرأة زوج ، ولا تكاد تقول زوجة .
والجنة : هي كل بستان ذي شجر متكاثف ، ملتف الأغصان ، يظلل ما تحته ويستره ، من الجن ، وهو ستر الشيء عن الحاسة .
وجمهور أهل السنة على أن المراد بها هنا دار الثواب .
التي أعدها الله للمؤمنين يوم القيامة ، لأن هذا هو المتبادر إلى الذهن عند الإطلاق .
ويرى جمهور علماء المعتزلة أن المراد بها هنا بستان بمكان مرتفع من الأرض ، خلقه الله لإسكان آدم وزوجه ، واختلفوا في مكانه ، فقيل بفلسطين .
وقيل بغيرها .
وقد ساق الإمام ابن القيم في كتابه حادي الأرواح أدلة الفريقين دون أن يرجح شيئا منها .
والأحوط والأسلم : الكف عن تعيينها وعن القطع به ، وإليه ذهب أبو حنيفة وأبو منصور الماتريدي في التأويلات ، إذ ليس لهذه المسألة تأثير في العقيدة .
والمخاطب بالأمر ، بسكنى الجنة آدم وحواء ، ولكن الأسلوب جاء في صيغة الخطاب لآدم وعطفت عليه زوجه ، لأنه هو المقصود بالأمر وزوجه تبع له .
ثم بين سبحانه أنه قد أباح لهما أن يأكلا من ثمار الجنة أكلا واسعا فقال : وكلا منها رغدا حيث شئتما أي كلا من مطاعم الجنة وثمارها أكلا هنيئا أو واسعا في أي مكان من الجنة أردتم .
يقال : رغد عيش القوم أي : اتسع وطاب ، وأرغد القوم ، أي : اخصبوا وصاروا في رزق واسع .
والضمير في قوله منها يعود إلى الجنة ، والمراد بالأكل منها : الأكل من مطاعمها وثمارها ، لأن الجنة تستلزم ثمارا هي المقصودة بالأكل .
ثم بين سبحانه أنه نهاهم عن الأكل من شجرة معينة فقال : ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
القرب : الدنو ، والمنهى عنه هو الأكل من ثمار الشجرة ، وتعليق النهي بالقرب منها إذ قال ولا تقربا القصد منه المبالغة في النهي عن الأكل ، إذ في النهي عن القرب من الشيء قطع لوسيلة التلبس سبه ، كما قال تعالى : ولا تقربوا الزنى فنهى عن القرب من الزنا ليقطع الوسيلة إلى ارتكابه وهي القرب منه .
وأكد النبي بأن جعل عدم اجتناب الأكل من الشجرة ظلما فقال : فتكونا من الظالمين وقد ظلما أنفسهما إذ أكلا منها ، فقد ترتب على أكلهما منها أن أخرجا من الجنة التي كانا يعيشان فيها عيشة راضية .
وقد تكلم العلماء كثيرا عن اسم هذه الشجرة ونوعها فقيل هي التينة ، وقيل : هي السنبلة ، وقيل هي الكرم .
.
الخ .
إلا أن القرآن لم يذكر نوعها على عادته في عدم التعرض لذكر ما لم يدع المقصود من سوق القصة إلى بيانه .
وقد أحسن الإمام ابن جرير في التعبير عن هذا المعنى فقال : والصواب في ذلك أن يقال : إن الله تعالى نهى آدم وزوجه عن الأكل من شجرة يعينها من أشجار الجنة دون سائر أشجارها فأكلا منها ، ولا علم عندنا بأي شجرة كانت على التعيين ، لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن ولا من السنة الصحيحة ، وقد قيل : كانت شجرة البر ، وقيل كانت شجرة العنب .
وذلك علم إذا علم لم ينفع العالم به علمه ، وإن جهله جاهل لم يضره جهله به .
ثم بين القرآن بعد ذلك ما وقع فيه آدم من خطأ فقال : فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه أي : اذهبهما عن الجنة عليهما ومقاسمته أنه لهما من الناصحين .

كان نقش خاتم سليمان : لا إله إلا الله ، محمد رسول الله .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء وابن عدي / وتمام الرازي / / وابن عساكر / / من طريق شيخ بن أبي خالد البصري : حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا .
ساقه العقيلي في ترجمة شيخ هذا وساق له حديثين آخرين يأيتان قريبا ، ثم قال : كلها مناكير ليس لها أصل إلا من حديث هذا الشيخ .
وقال ابن عدي فيها : بواطيل .
وقال ابن حبان / : لا يجوز الاحتجاج به بحال .
ثم ساق له ثلاثة أحاديث هذا أحدها .
ثم قال : ثلاثتها موضوعات ، لا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ، ولا جابر رواه ، ولا عمرو حدث به ، ولا حماد بن سلمة ، والثاني من الأحاديث الثلاثة يأتي بعد حديث .
وقال الذهبي في ترجمته : شيخ مجهول دجال ، قال الحاكم : روى عن حماد بن سلمة أحاديث موضوعات في الصفات وغيرها .
ثم قال الذهبي : فمن أباطيله عن حماد ... فذكر له هذا الحديث والذي بعده .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن عدي ثم قال : / : لا يصح ، شيخ يروي الأباطيل ، لا يحتج به .
وتعقبه السيوطي بأنه ورد من طريق آخر عن عبادة بن الصامت .
قلت : وفيه متهم فلا طائل من هذا التعقب كما يأتي بعده .
وروي موقوفا على ابن عباس أخرجه السهمي في تاريخ جرجان ، وفيه داود بن سليمان الجرجاني وهو كذاب .
وأما حديث عبادة فهو : كان فص خاتم سليمان بن داود سماويا ، فألقي إليه فأخذه فوضعه في خاتمه ، و كان نقشه : أنا الله لا إله إلا أنا ، محمد عبدي ورسولي .
موضوع .
رواه الطبراني وعنه ابن عساكر / / عن مخلد الرعيني : حدثنا حميد بن محمد الحمصي عن أرطاة بن المنذر عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت مرفوعا .
ذكره السيوطي في اللآليء / شاهدا للحديث الذي قبله فأساء ، لأن الرعيني هذا قال ابن عدي : حدث بالأباطيل ثم ذكر له من أباطيله حديثين سبق أحدهما وهو التراب ربيع الصبيان رقم .
والآخر يأتي بعد برقم إن شاء الله تعالى .
وحميد بن محمد الحمصي لم أجده .
والله أعلم .
أهل الجنة جرد إلا موسى بن عمران ، فإن له لحية إلى سرته .
باطل .
رواه العقيلي في الضعفاء وابن عدي / والرازي في فوائده / / عن شيخ بن أبي خالد البصري : حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر مرفوعا .
وقال العقيلي : منكر ليس له أصل إلا من حديث هذا الشيخ .
وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث أخرى : وهذه بواطيل كلها .
قلت : وهو متهم بالوضع ، وقد ذكر له الذهبي أباطيل هذا أحدها ، والثاني سبق قبله بحديث .
وهذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من رواية ابن عدي عن شيخ به .
وقال / : قال ابن حبان : موضوع ، شيخ بن أبي خالد كان يروي عن الثقات المعضلات لا يحتج به بحال .
وأقره السيوطي في اللآلئ / .
من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ، ومن كل ضيق مخرجا ، ورزقه من حيث لا يحتسب .
ضعيف .
رواه ابن نصر في قيام الليل والطبراني / / وابن عساكر / / عن الحكم بن مصعب : حدثني محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه أبو داود والنسائي في عمل اليوم والليلة كما في تردمة الحكم هذا من التهذيب والحاكم / وأحمد / وابن السني وأبو محمد الحسن بن محمد بن إبراهيم في أحاديث منتقاة / والبيهقي / .
قلت : وسنده ضعيف ، الحكم بن مصعب مجهول كما قال الحافظ في التقريب .
فقول صاحب التاج / : سنده صحيح غير صحيح ولعله اغتر برمز السيوطي له بالصحة في الجامع ، وقول الحاكم : صحيح الإسناد وغفل أو تغافل عن تعقب المناوي للسيوطي بنحوما ذكرنا ، وعن تعقب الذهبي للحاكم بقوله : قلت الحكم : فيه جهالة وكذا قال في المهذب ق / أيضا .
وأخرجه ابن ماجه من هذا الوجه ، إلا أنه لم يذكر عن أبيه كان إذا سمع المؤذن قال : حي على الفلاح قال : اللهم اجعلنا مفلحين .
موضوع .
رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة رقم عن أبي داود سليمان بن سيف : حدثنا عبد الله بن واقد عن نصر بن طريف عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن معاوية بن أبي سفيان مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، آفته نصر بن طريف ، قال النسائي وغيره : متروك الحديث .
وقال يحيى بن معين : من المعروفين بوضع الحديث .
وقال الفلاس : وممن أجمع عليه أهل العلم أنه لا يروى عنهم قوم منهم نصر هذا .
وعبد الله بن واقد هو الحراني ، وهو ضعيف جدا ، قال البخاري : تركوه منكر الحديث .
وقال في موضع آخر : سكتوا عنه .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وضعفه الجريري جدا .
وسليمان بن سيف وفي الأصل : يوسف خطأ هو الحراني ثقة ، فالآفة ممن فوقه .
ومن عجائب السيوطي أنه أورد الحديث برواية ابن السني هذه في الدرر المنتثرة ص وسكت عليه مع أنه ألفه لأجل بيان حال الأحاديث التي اشتهرت على ألسنة العامة ومن ضاهاهم من الفقهاء الذين لا علم لهم بالحديث وأسوأ من ذلك أنه أورده في الجامع الصغير من حديث البشير النذير وقع في الميزان واللسان : ... من أهل الكذب ... وهو خطأ فاحش ، صححته من الجرح والتعديل .
اه .
كان إذا اهتم قبض على لحيته .
ضعيف .
رواه ابن حبان في الضعفاء / وتمام الرازي في فوائده / : أخبرنا أبو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن هشام الكندي ابن بنت عديس : حدثنا أبو زيد الحوطي : حدثنا محمد بن مصعب : حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، جعفر بن محمد هذا لم أجد له ترجمة .
وأبو زيد الحوطي اسمه أحمد بن عبد الرحيم قال ابن القطان : لا يعرف حاله .
ومحمد بن مصعب هو القرقساني ضعيف لكثرة خطأه ، وقال ابن حبان : يروي عن الثقات ما لا أصل له من حديث الأثبات .
قلت : لكنه عند ابن حبان من طريق أبي حريز سهل مولى المغيرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة به .
وقال : أبو حريز يروي عن الزهري العجائب .
والحديث أورده السيوطي في الجامع بنحوه من رواية ابن السني وأبي نعيم في الطب عن عائشة ، وأبي نعيم عن أبي هريرة .
ولم يتكلم شارحه المناوي على حديث عائشة بشيء ، وقد عرفت علته ، وإنما حصر كلامه في حديث أبي هريرة فقال : قال الزين العراقي : إسناده حسن ا ه .
لكن أورده في الميزان و لسانه في ترجمة سهل مولى المغيرة من حديث أبي هريرة فقال : قال ابن حبان : لا يحتج به ، يروي عن الزهري العجائب ، ورواه البزار عن أبي هريرة قال الهيثمي : وفيه رشدين ضعفه الجمهور .
قلت : وهو في زوائد البزار ص من طريق رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة به .
ورواه ابن عدي ق / عن سهل المتقدم عن ابن شهاب الزهري عن أبي سلمة عن عائشة .
وقال : سهل عامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق .
وبالجملة فالحديث ضعيف من جميع طرقه ، لضعف رواته واضطرابهم في إسناده .
وروى عن عائشة بلفظ : كان إذا اشتد غمه مسح بيده على رأسه ولحيته وتنفس صعداء ، وقال حسبي الله ونعم الوكيل ، فيعرف بذلك شدة غمه .
رواه أبو بكر الكلاباذي في مفاتيح المعاني / : حدثنا أبو بكر محمد عبد الله الفقيه : حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن علي : حدثنا أبو سفيان الغنوي : حدثنا أحمد بن الحارث : حدثتني أمي أم الأزهر عن سدرة مولاة ابن عامر قالت : سمعت عائشة تقول : فذكره مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، آفته أحمد بن الحارث قال أبو حاتم : متروك الحديث .
وقال البخاري : فيه نظر .
ومن فوقه لم أجد من ذكرهما .
والحديث حسن إسناده الهيثمي في أسمى المطالب / فلعله بزعمه لطرقه أو تقليدا منه للعراقي كان لا يقعد في بيت مظلم حتى يضاء له بسراج .
موضوع .
ابن سعد / وتمام / / من طريق يحيى بن يمان عن سفيان عن جابر عن أم محمد عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع ، وآفته جابر ، وهو ابن يزيد الجعفي ، وهو كذاب كما قال أبو حنيفة وابن معين والجوزجاني وغيرهم .
وأم محمد هذه لم أعرفها ، ولعلها زوجة زيد بن جدعان .
ويحيى بن يمان ضعيف من قبل حفظه ، ولكن الحديث أورده الذهبي عن أبي محمد عن عائشة به .
ثم قال : رواه إبراهيم بن شماس عن يحيى القطان عن سفيان عن جابر الجعفي عن أبي محمد ، قال ابن حبان : وجابر قد تبرأنا من عهدته ، وأبو محمد هذا لا يجوز الاحتجاج به .
قلت : فقد تابع يحيى بن يمان يحيى القطان ، فالآفة من جابر أو شيخه .
والحديث أورده في الجامع الصغير من رواية ابن سعد في الطبقات عن عائشة ، وتعقبه المناوي بقول ابن حبان المذكور آنفا .
وذكر أن البزار رواه أيضا .
وبالجملة فالحديث موضوع بهذا الإسناد والله أعلم ثم رأيت الحديث في المجمع / وقال : رواه البزار ، وفيه جابر بن يزيد الجعفي وهو متروك .
إنما حر جهنم على أمتي كحر الحمام .
موضوع .
رواه الطبراني في المعجم الأوسط قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ريسان : حدثنا محمد بن الواقدي : حدثنا شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق : حدثني أبي ، عن أبيه عن جده عن أبي بكر مرفوعا .
نقلته من الميزان ، أورده في ترجمة الواقدي .
قلت : وهذا سند هالك ، وفيه آفات وعلل : طلحة بن عبد الله ، مجهول الحال ، قال يعقوب بن شيبة : لا علم لي به ، ووثقه ابن حبان على قاعدته .
شعيب بن طلحة ، مثل أبيه ، قال ابن معين : لا أعرفه .
وقال معن ابن عيسى : لا يكاد يعرف .
وتباين فيه رأي أبي حاتم ، والدارقطني فقال الأول : لا بأس به وقال الآخر : متروك .
الواقدي وهو كذاب كما قال الإمام أحمد ، وقال ابن المديني وابن راهويه وأبو حاتم والنسائي : يضع الحديث .
ابن ريسان قال الخطيب ومحمد بن مسلمة : كذاب .
الأصل : حدثنا ، والتصويب من المقاصد الحسنة وتراجم الرجال .
تنبيه وما سبق من أقوال الأئمة في الواقدي ، جرح مفسر لا خفاء فيه ، فلا تلتفت بعد ذلك إلى محالة ابن سيد الناس في مقدمة كتابه عيون الأثر ص المدافعة عنه اعتمادا منه على توثيق من وثقه ، ممن لم يتبين له حقيقة أمره ، ولا إلى قول ابن الهمام معبرا عن رأي الحنفية فيه : والواقدي عندنا حسن الحديث ، كما نقله الشيخ أبو غدة الكوثري في تعليقه على قواعد في علوم الحديث للتهانوي ص ، بمناسبة قول التهانوي هذا في صدد رده على قول الحافظ في الفتح : وقد تعصب مغلطاي للواقدي ، فنقل كلام من قواه ووثقه ، وسكت عن ذكر من وهاه واتهمه ، وهم أكثر عددا وأشد إتقانا ، وأقوى معرفة من الأولين ... وقد أسند البيهقي عن الشافعي أنه كذبه .
فرده التهانوي بقوله : ولم يتعصب مغلطاي للواقدي ، بل استعمل الإنصاف ، فإن الصحيح في الواقدي التوثيق أقول : فلا تغتر بهؤلاء الذين مالوا إلى توثيقه ، فإنهم خالفوا القاعدة المتفق عليها عند المحدثين أن الجرح المفسر مقدم على التعديل ، ولعل الحنفية يقولون هنا كما قالوا فيما جرح به أبو حنيفة رحمه الله : إن مصدر ذلك التعصب وبذلك طعنوا في أئمة المسلمين بغير حق ، في سبيل تخليص رجل منهم مما قيل فيه بحق .
فاعتبروا يا أولي الأبصار .
وبعد كتابة ما سبق رأيت للشيخ زاهد الكوثري كلاما حسنا حول جرح الواقدي اتبع هنا سبيل أئمة الحديث وأقوالهم ، فأرى أنه لا بأس من نقل كلامه ملخصا ، لا احتجاجا به فليس هو عندنا في موضع الحجة وإنما ردا به على متعصبة الحنفية وهو منهم الذين لا يبالون بمخالفة أقوال أئمة الحديث ونقاده ، إذا كان لهم في ذلك هوى ، كما فعل التهانوي ، وقلده أبو غدة الكوثري ، مع أنه خلاف قول شيخه الكوثري الذي يفخر بالانتساب إليه ، فقد قال في مقالاته ص في صدد رده على من احتج بحديث الواقدي المتقدم برقم : انفرد بروايته من كذبه جمهرة أئمة النقد بخط عريض ، فقال النسائي في الضعفاء : الكذابون المعروفون بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة : الواقدي بالمدينة .
وقال البخاري : قال أحمد : الواقدي كذاب .
وقال ابن معين : ضعيف ليس بثقة .
وقال أبو داود : لا أشك أنه كان يفتعل الحديث .
وقال أبو حاتم : كان يضع .
كما في تهذيب التهذيب وغيره .
وجرح هؤلاء مفسر لا يحتمل أن يحمل التكذيب في كلامهم على ما يحتمل الوهم كما ترى ، وإنما مدار الحكم على الخبر بالوضع أو الضعف الشديد من حيث الصناعة الحديثية هو انفراد الكذاب أو المتهم بالكذب أو الفاحش الخطأ ، لا النظر إلى ما في نفس الأمر ، لأنه غيب .
فالعمدة في هذا الباب هي علم أحوال الرواة ، واحتمال أن يصدق الكذاب في هذه الرواية مثلا احتمال لم ينشأ من دليل فيكون وهما منبوذا .
ومن الغرائب أن يغتر بتوثيق الواقدي بعض متعصبة الشافعية ، ما سبب ذلك إلا غلبة الأهواء ، والجهل بهذا العلم على كثير من الكتاب كالدكتور البوطي الذي اعتمد على روايات الواقدي وصححها في كتابه فقه السيرة ، كما تراه مفصلا في ردي عليه في رسالة مطبوعة ، فليراجعها من شاء .
وقد قصر الكلام على الحديث بعض الأئمة فأعله الهيثمي في المجمع / بالواقدي فقط ، فقال : وهو ضعيف جدا .
ونقله عنه المناوي في الفيض بإسقاط لفظ جدا وأغرب منه قول الحافظ السخاوي في المقاصد : ورجاله موثقون ، إلا أنه نقل عن الدارقطني في شعيب أنه متروك ، والأكثر على قبوله .
قلت : وهذا قصور فاحش من مثل هذا الحافظ ، فكيف يصح إعلال الحديث برجل مختلف فيه ولم يتهم ، وفي الطريق إليه كذابان ؟ وممن قصر فيه أيضا الشيخ العجلوني في كشف الخفاء / ، فإنه نقل كلام السخاوي باختصار ، وأقره ولا عجب في ذلك فهو في الحديث ناقل مقلد ، وليس بالعالم المجتهد .
أقول : وحري بمثل هذا الحديث الباطل أن لا يرويه إلا مثل هذين الكذابين ، فإنه حديث خطير يقضي على باب كبير من أبواب التربية والإصلاح في الشرع ، ألا وهو باب الوعيد وما فيه من الآيات والأحاديث في إيعاد العصاة من هذه الأمة بالنار الموقدة التي تطلع على الأفئدة ، والأحاديث الصحيحة في بيان هذا كثيرة جدا أذكر بعض ما يحضرني الآن منها على سبيل المثال : ثلاث لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : المسبل إزاره والمنان الذي لا يعطي شيئا إلا منة ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
رواه مسلم عن أبي ذر وهو مخرج في إرواء الغليل و تخريج الحلال .
ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم ولهم عذاب أليم : شيخ زان ، وملك كذاب وعائل مستكبر .
رواه مسلم عن أبي هريرة .
قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الشفاعة : حتى إذا فرغ الله من القضاء بين عباده وأراد أن يخرج من النار من أراد أن يخرج ممن كان يشهد أن لا إله إلا الله أمر الله الملائكة أن يخرجوهم ، فيعرفونهم بعلامة آثار السجود ، وحرم الله على النار أن تأكل من ابن آدم أثر السجود ، فيخرجونهم قد امتحشوا رواه الشيخان عن أبي هريرة .
وفي حديث أبي سعيد : فيخرجون خلقا كثيرا قد أخذت النار إلى نصف ساقيه ، وإلى ركبتيه و... .
رواه مسلم .

/ ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار فكأن الإنسان بقلبه وفكره قبل أن يجيء له الرسول يجب أن يتنبه إلى ما في الكون من آيات، وعليه أن يستشرف أن وراء الكون قوة، ولكن هذه القوة مبهمة في ذهنه.
ما هي؟ إنه يرى الكون العجيب فيقول لنفسه: من المستحيل أن يكون هذا الكون بلا خالق.
إن وراءه قوة لها حكمة ولها قدرة.
هذا قصارى ما يصل إليه العقل ولكن أيستطيع العقل أن يدرك أن القوة اسمها الله؟ أيستطيع العقل أن يدرك ماذا تطلب القوة منه؟ لا.
إذن لابد من رسول يبلغ عن تلك القوة.
ولذلك قلنا: إن تلك هي الزلة التي وقع فيها الفلاسفة؛ لأن الفلاسفة هم الذين بحثوا وراء المادة.
ونحن نعلم أن العلم ينقسم إلى قمسين، قسم مادي قائم على التجربة، وقسم ميتا فيزيقى يبحث فيما وراء المادة.
وهذا العلم متاهة الفلاسفة، وهو المضلة التي لم تلتق فيها مدرسة بمدرسة، ولا تمليذ في مدرسة مع تلميذ آخر في مدرسة.
لماذا لم يلتقوا؟ لأنهم يبحثون وراء المادة.
وما وراء المادة غيب.
والغيب لا يدخل المعمل.
لكن المادة تدخل المعمل.
والمعمل عندما يعطي نتائج تحليلات لا يجامل في هذه النتائج.
فالذي يدخل التجربة العلمية في المعمل بنزاهة فالمعمل يعطيه.
والذي يدخل بغير نزاهة لا تعطيه المعامل شيئا.
ولذلك نقول دائما: إننا لا نجد في العلوم المادية فارقا بين علم شيوعي روسي، وعلم أمريكي رأسمالي، فلا توجد كيمياء رأسمالية أو كيمياء شيوعية ولا توجد كهرباء روسية وأخرى أمريكية.
إنها كيمياء واحدة، وكهرباء واحدة لأنها ابنة المعمل وبنت التجربة المادية.
ومن العجيب الذي لا يفطن له الخلق المغرورون من هؤلاء أننا نجد العلم المادي ابن التجربة والمعمل والمادة الصماء التي لا تجامل يحاول كل معسكر أن يسرقه من غيره، ونجد الجواسيس يسافرون من معسكر إلى معسكر ليسرقوا تصميمات الطائرات والصواريخ.
وأن بعضهم يتلصص على بعض حتى يعرفوا العلم المادي.
لكن ماذا عن علم الأهواء والنظريات؟ إننا نجد أن كل طرف يقيم جدارا حتى لا يخترق علم الأهواء المجتمع.
هم يقيمون الحواجز في الأهواء، ولكن في العلم المادي يتحولون إلى لصوص.
فلماذا لا يأخذون الأهواء مع العلم المادي؟ إن كل معسكر حريص على العداء مع مذاهب الغير في الحكم والاجتماع والاقتصاد.
لكنهم في العلم المادي يسرق بعضهم بعضا؛ لأن المذاهب النظرية تتبع الأهواء، لكن العلم المادي كما قلنا يتبع الحقيقة المعملية التي لا تجامل.
إذن فساعة يفكر الإنسان بعقله لابد أن يقول: إن وراء خلق الكون قوة خارقة.
وقد عرفها العربي بفطرته فقال: البعرة تدل على البعير والقدم تدل على المسير، أفلا يدل كل ذلك على اللطيف الخبير؟ إنه دليل فطري، يدلك على وجود القوة، لكن ما اسم هذه القوة؟ لا نعرف.
إذن فالأذن تستشرف إلى من يدلها على اسم هذه القوة.
فإذا جاء واحد وقال: أنا مرسل من ناحية هذه القوة، وأن اسمها الله، كان من المفروض أن تتهافت الناس عليه؛ لأنه سيحل لها اللغز الذي يشغلهم، لذلك فالمؤمنون يقولون: ربنآ إننآ سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا آل عمران: .
كأن ذهن كل واحد فيهم كان مشغولا بضرورة التعرف على الخالق.
وبعد ذلك.
ربنآ إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار آل عمران: .
فأول حاجة فكروا فيها هي درء المفسدة؛ لأن أفاضل الناس يتهمون أنفسهم بالتقصير دائما؛ لذلك قالوا: ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا .
وعندما ننظر إلى معطيات القرآن نجد أن الذنب شيء، و السيئة شيء آخر.
فالذنب يحتاج إلى غفران، والسيئة تحتاج إلى تكفير، على سبيل المثال كفارة اليمين تكون واجبة إذا ما أقسم المؤمن يمينا وحنث فيه، وهذا التكفير هو المقابل للحنث في اليمين، أما الأشياء التي تتعلق بالمعصية بين العبد وربه فهي الذنب، والسيئة هي الأمر الذي يخالف منهج الله مع عباد الله.
فحين تفعل المعصية في أمر بينك وبين الله.
فأنت لم تسيء إلى الله، فمن أنت أيها الإنسان من منزلة الله؟ لكنك بالمعصية تذنب، والذنب تأتي بعده العقوبة.
أما مخالفة منهج الله مع عباد الله فهي.
سيئة؛ لأنك بها تكون قد أسأت.
لذلك فالمؤمنون قالوا: ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا .
ومن الذي هداهم إلى معرفة أن هناك فرقا بين الذنب والسيئة؟ وأن الذنب يحتاج إلى غفران، وأن السيئة تحتاج إلى تكفير؟ إنه الرسول صلى الله عليه وسلم حامل الرسالة من الله.
وهو الذي علمنا الفرق بين الذنب والسيئة.
فقد كان جالسا بين أصحابه فأخذته سنة من النوم، ثم استيقظ فضحك.
فعن أنس رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه فقال عمر رضي الله عنه: ما أضحكك يا رسول الله؟ قال: رجلان جثيا من أمتي بين يدي رب العزة فقال أحدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من أخي.
قال الله: أعط أخاك مظلمته.
قال يا رب: لم يبق من حسناتي شيء، قال: يا رب يحمل عني من أوزاري.
وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء ثم قال: إن ذلك ليوم عظيم، يوم يحتاج الناس إلى أن يتحمل عنهم من أوزارهم.
فقال الله للطالب: ارفع بصرك فانظر في الجنان فرفع رأسه فقال: يا رب أرى مدائن من فضة وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ لأي نبي هذا؟ لأي صديق هذا؟ لأي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن أعطى الثمن.
قال: يا رب ومن يملك ثمنه؟ قال: أنت.
قال: بماذا؟ قال: بعفوك عن أخيك.
قال: يا رب قد عفوت عنه، قال: خذ بيد أخيك فأدخله الجنة.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم فإن الله يصلح بين المؤمنين يوم القيامة .
هذا هو معنى التكفير أي أن نتحمل؛ لذلك نقول في الدعاء كما علمنا: اللهم ما كان لك منها فاغفره لي، وما كان لعبادك فتحمله عني .
أي أن العبد يطلب أن يراضي الحق عباده من عنده، وما عنده لا ينفد أبدا.
والعباد المؤمنون يقولون: ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار أي اختم لنا سبحانك هذا الختام مع الأبرار.
ومن بعد ذلك يأتي قوله تعالى حكاية عنهم: ربنا وآتنا ما وعدتنا.... .
/ ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد أي ربنا أعطنا ما وعدتنا على لسان رسلك، ولتسمع قول الحق استجابة لهم: فاستجاب لهم ربهم أني.... .
/ فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب ولنر اللفتة الجميلة في الاستجابة: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض لقد كانوا يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم، ويتفكرون في خلق السماوات والأرض.
ويخشون الدخول إلى النار.
ودعوا الله بغفران الذنوب وتكفير السيئات.
ودعوا الله أن يأتيهم ويعطيهم ما وعدهم به على ألسنة الرسل.
لم يقل الحق سبحانه: استجبت لكم، لكنه جعل الاستجابة هي قبول العمل فقال: أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثىا فليست الحكاية كلاما يقال، إنما يريد الله أن تدخل هذه المسائل في حيز التطبيق والنزوع العملي؛ فالمسألة ليست بالتمني فقط، فقد وضع سبحانه الشرط الواضح وهو العمل، فمن يريد استجابة الحق فلابد له من العمل.
إن التفكر في بديع صنع الله لا يغني عن العمل؛ لأن الحق سبحانه يريد التفكر فيه وأنت تعمل في أسبابه.
فأسباب الحق لا تشغلك عنه فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثىا بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب آل عمران: .
فالذين هاجروا من بلادهم ومن أهلهم ومن أوطانهم ومن أحبابهم، دون إكراه فهجرتهم هذه هي نزع وجودي، وانتقال من مكان إلى مكان جديد وكان ذلك في سبيل الله أي، فالذين هاجروا وخرجوا بجزء من إرادتهم، وكذلك الذين أخرجوا من ديارهم، وقاتلوا في سبيل الله وتحملوا الإيذاء وقتلوا هؤلاء ينالون التكفير عن السيئات ويدخلون الجنة.
لقد جاء الحق هنا بالعملية التي تتضح فيها الأسوة الإيمانية؛ لأن الإنسان ينشغل بماله وأهله ووطنه وباستبقاء الحياة، فإذا ما ضحى الإنسان بهذا كله في سبيل الثبات على كلمة الله أولا، وإعلاء كلمة الله ونشرها ثانيا.
فالمؤمن من هؤلاء لم يكتف بنفسه بل جاهد في سبيل الله لتنتقل الحياة بحلاوتها إلى غيره، وبذلك يكون قد أحب لغيره ما أحبه لنفسه.
نخرج من كل هذا برؤية واضحة هي أن الفكر وحده لا يكفي وإذا قال واحد: إن إيماني حسن فلا تأخذني بالمسائل الشكلية، نرد عليه قائلين: إن الله ليس في حاجة إلى ذلك، ولكنه يطلب منك أن تعمر الكون بحركتك، وأبرك الحركات وأفضلها أن ترسخ منهج الله في الأرض؛ لأنك إن رسخت منهج الله في الأرض، أدمت للوجود جماله.
ومن بعد ذلك يقول الحق: لا يغرنك تقلب... .
/ لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد وإذا ما سمعنا كلمة تقلب الذين كفروا في البلاد فاعلم أن التقلب يحتاج إلى قدرة على الحركة.
والقدرة على الحركة تكون في مكان الإنسان وبلاده، فإذا اتسعت قدرتك على الحركة وانتقلت إلى بلد آخر، فعندئذ يقال عن هذا الإنسان: فلان نشاطه واسع أي أن البيئة التي تحيا فيها ليست على قدرة قدرته، بل إن قدرته أكبر من بيئته، لذلك فإنه يخرج من بلده.
وكان ذلك يحدث، فكفار قريش كانوا يرحلون من بلدهم في رحلات خارجها.
لذلك قال الحق: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد آل عمران: .
والتقلب كما عرفنا ينشأ عن: قدرة وحركة واتساع طموح.
وسبحانه يريد أن يبين لنا أن زخارف الحياة قد تأتي لغير المؤمنين.
إن كل زخرف هو متاع الحياة الدنيا وهو مرتبط بعمر الإنسان في الوجود.
ومهما أخذوا فقد أخذوا زينة الحياة وغرورها؛ فسبحانه هو القائل: وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: .
إنها حياة لها نهاية.
أما الذي يريد أن يصعد النعمة ويصعد النفع فهو يفعل العمل من أجل حياة لا تنتهي.
والكافرون قد يأخذون العاجلة المنتهية، ولكن المؤمنين يأخذون الآجلة التي لا تنتهي.
وحين نقارن بين طالب الدنيا وطالب الآخرة، نرى أن الصفقة تستحق أن نناقشها من نواحيها وهي كما يلي: لا تقس عمر الدنيا بالنسبة لذاتها، ولكن قس عمرها بالنسبة لعمر الفرد في الحياة؛ لأن عمر الدنيا عند كل فرد هو مدة بقائه فيها، فهب أن الدنيا دامت لغيري، فمالي ولها، إن عمر الدنيا قصير بالنسبة لبقاء الإنسان فيها، وإياك أن تقارنها بقولك: إن الدنيا سوف تبقي لملايين السنين؛ لأنها ستظل ملايين السنين لملايين الخلق غيرك، وعمر الدنيا بالنسبة لك هو عمرك فيها، وعمرك فيها محدود، وهذا على فرض أن الإنسان سيعيش متوسط الأعمار.
فما بالك وعمرك فيها مظنون؛ لأن الموت يأتي بلا سن ولا يرتبط بسبب أو بزمان.
ولذلك فالإنسان لا يضمن متوسط الأعمار.
وعمر الآخرة متيقن وهو إلى خلود.
إذن فعمر الإنسان في الدنيا مظنون وعمره في الآخرة متيقن، والدنيا محدودة، وفي الآخرة خلود، ونعيمك في الدنيا منوط بقدرتك على تصور النعمة وإمكاناتها.
ولكن نعيمك في الآخرة على قدر عظمة ربك وعطائه العميم؛ لذلك قال الحق عنها: إنها متاع الغرور.
ولم يأت الله لها باسم أقل من اسم الدنيا، فهل هناك اسم أقل وأحقر من هذا؟ إن الذين يغترون بما يناله الخارجون عن منهج الله من تقلبهم في البلاد عليهم أن يتذكروا أن كل ذلك إلى زوال وضياع.
وعلينا أن نقارن التقلب في البلاد بما أعده الله لنا في الآخرة.
وساعة تقارن هذه المقارنة تكون المقارنة سليمة.. ولذلك يتابع الحق قوله عن تقلب الذين كفروا في البلاد: متاع قليل ثم مأواهم... / متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد والمهد هو المكان الذي ينام فيه الطفل.
ومعنى ذلك أن الحق يقلب فيهم في جهنم كما يريد، لأنه لا قدرة لهم على أي شيء، شأنهم في ذلك شأن الطفل، يزال ملازما لفراشه ومهده حتى يقلبه ويحركه غيره.
ويأتي المقابل لهؤلاء وهم المؤمنون فيقول: لكن الذين اتقوا... .
/ لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار والنزل هو المكان الذي يعد لنزول الضيف، والنزل حينما تقيمه قدرات بشرية تتراوح حسب إمكانات البشر وفي إحدى السفريات نزلنا في فندق فاخر فقال لي زملائي وإخواني: هذا لون من العظمة البشرية.
قلت لهم: هذا ما أعده البشر للبشر، فكيف بما أعده الله للمؤمنين؟ وعندما ترى تقلب الكفار في البلاد فاعلم أنهم لن يأمنوا أن يأخذهم الله في تقلبهم، وفي ذلك يقول: قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله بغتة أو جهرة هل يهلك إلا القوم الظالمون الأنعام: .
ويقول سبحانه : أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين الأنعام: .
والكافر من هؤلاء يتملكه الغرور، وهو يتقلب فيأتيه عذاب الله بغتة.
والعذاب يأتي مرة بغتة، ومرة أخرى جهرة.
إنه يأتي بغتة حتى يكون الإنسان متوقعا له في أي لحظة ويأتي جهرة حتى يرعب الإنسان ويخيفه قبل أن يقع.
ولذلك يقول الحق: لن نؤمن لك حتىا نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون البقرة: .
فالموت إن جاءهم بغتة فقد لا يشعرون بهوله إلا لحظة وقوعه، ولكن حينما يأتيهم الموت وهم ينظرون، فهم يرونه وهم في فزع ورعب.
والحق يقول من بعد ذلك: وإن من أهل الكتاب لمن... .
/ وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب والحق سبحانه وتعالى يؤرخ للإيمان تأريخا صادقا أمينا، فالقرآن لم يتحامل على أهل الكتاب لأنهم عاندوا رسول الله وواجهوا دعوته وصنعوا معه كل ما يمكن أن يحبط الدعوة ويقضي عليها.
إن القرآن يقول: في شأن بعض منهم منصفا لهم: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وهذا اسمه كما قلنا صيانة الاحتمال.
فساعة يقول الحق: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ، ساعة ينزل هذا الكلام، فيسمعه بعض من أهل الكتاب الذين انشغلوا في أعماقهم بتصديق الرسول، ويعرضون قضية الإيمان على نفوسهم، فإذا ما كانوا كذلك ماذا يكون موقفهم وهم الذين يفكرون في أمر الإيمان بما جاء به محمد؟ إنهم عندئذ يقولون لأنفسهم: هذه مسألة في أعماقنا، فمن الذي أطلع محمدا عليها؟ إن ذلك دليل على أن محمدا لا ينطق عن الهوى، وأن الله يعلمه بما في نفوسنا مما لم يبرز إلى حيز الوجود، وما دام الحق يخبره بما لم يخرج إلى حيز الوجود فلابد أنه صادق.
فإن كانت الآية قد قيلت بعد أن آمنوا فلن يكون لها هذا الوقع.
إذن فلابد أن هذا القول تبشير بأن كثيرا من أهل الكتاب يفكرون في تصديق الرسول الله في البلاغ من الله، وهم بصدد أن يؤمنوا.
فقول الله ذلك يجعل العملية الإيمانية في نفوسهم مصدقة، لأنهم يقولون: إن الرسول الذي يقول ذلك هو مبلغ عن إله يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
ويقول الحق من بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا... .
/ يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون هذه الآية هي ختام سورة آل عمران.
وسورة آل عمران جاءت بعد سورة البقرة.
والسورتان تشتركان معا في قضية عقدية أولى، وهي الإيمان بالله والتصديق بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند الله خاتما للرسالات ومهيمنا عليها.
ولذلك تكلم الحق عن قضية الإيمان وقضية الهدى وقضية الكتاب، ثم تعرض الحق لرواسب ديانات سابقة تحولت عن منهج الله إلى أهواء البشر، فجادل في سورة البقرة اليهود، وجادل في سورة آل عمران النصارى.
وبعد ذلك عرض قضية إيمانية تتعلق بموقف المسلمين المؤمنين بالله وبتصديق رسوله في معترك الحياة، وعرض معركة من المعارك ابتلى فيها المؤمنون ابتلاء شديدا، ثم عرض للقضية الإيمانية حين يثوب المؤمن المتخاذل إلى منهج ربه.
وبعد أن ينتهي من هذه، يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا أي ما من آمنتم بما تقدم إيمانا بالله، وتصديقا بكتابه، وتصديقا برسالته صلى الله عليه وسلم، وتمحيصا للحق مع اليهود، وتمحيصا للحق مع أهل الكتاب جميعا، تمحيصا لا جدليا نظريا، ولكن واقعيا في معركة من أهم معارك الإسلام وهي معركة أحد، فيا من آمنتم بالله إيمانا صادقا صافيا، استمعوا إلي يا من آمنتم بي اصبروا وهذا أمر، و وصابروا أمر ثان، و رابطوا أمر ثالث، و واتقوا الله أمر رابع.
إنها رابعة أوامر، والغاية من هذه الأوامر هي لعلكم تفلحون إذن فمن عشق الفلاح فعليه أن ينفذ هذه الأربعة: اصبر، صابر، رابط، اتق الله، لعلك تفلح.

ويبلغ ارتفاع شقار الخشب الأوروبي والآسيوي سم حاملا أزهارا جميلة متدلية للأمام، يشوبها اللون الأبيض واللون البنفسجي الفاتح.
وتتكون الأزهار من السبلات الجزء الخارجي الذي يحمي الزهرة وليس بها بتلات، ويغلب اللون الأصفر اللامع على الأجزاء الذكرية من الزهرة، وذلك بسبب وفرة حبوب اللقاح غبار الطلع .
تجتذب حبوب اللقاح الحشرات، وتتولى السبلات حماية حبوب اللقاح باحتضانها ليلا، وذلك في أثناء الطقس الرطب.
وتتكون الأوراق من ثلاثة أجزاء، وبها تفريعات عديدة.
ويشبه الشقار الأمريكي شقار الخشب الأوروبي والآسيوي إلا أن سبلاته أعرض وأوراقه أقل سمكا وغالبا ماتتكون الورقة من خمس وريقات.
انظر أيضا: الزهرة.
شقار نعمان الشقراق الشقة انظر: السكن المشاريع السكنية الخاصة ؛ المسكن.
الشقة الشقيري، أحمد الشقراق الشقراق يقف عاليا فوق غصن شجرة، باحثا عن حشرة يصطادها.
ويعيش الشقراق ذو الصدر الأرجواني الموضح بالصورة، في مناطق جنوبي الصحراء بإفريقيا.
الشقراق نوع من الطيور زاهي الألوان يشبه طائر القيق، ولكنه أقرب إلى طائري المطموط والرفراف، ويشبههما في التصاق بعض أصابع القدم.
والشقراق الأوروبي طائر جميل ، طوله نحو سم، أزرق مخضر وأسود، أما لون الذيل، فأزرق مخضر وأسود، ولون الظهر كستنائي جميل.
وأثناء الطيران تبدو أجنحته زرقاء زاهية محاطة بالسواد.
ويعشش الشقراق الأوروبي في ثقوب داخل الأشجار، وفي شقوق الصخور.
ويتغذى أساسا بالحشرات الضخمة كالخنافس، وبعض الفقاريات الصغيرة كالسحالي والفئران.
وهو ينقض على فريسته من الأماكن العالية.
ويقضي الصيف في جنوبي أوروبا، أما الشتاء ففي إفريقيا.
يتغذى الشقراق عريض المنقار بالحشرات الموجودة على أجنحته، خاصة أنواع الحشرات التي تطير في أسراب مثل الجنادب، والنمل الأبيض.
أما الشقراق الوقواقي الذي يعيش في مدغشقر، فيتغذى بالسحالي الصغيرة، التي تعيش على الفروع العالية للأشجار.
انظر أيضا: الطائر.
الشقراق شقيق بن سلمة الشقيري، أحمد .
انظر: أحمد الشقيري.
شقيق بن سلمة شكري، إبراهيم الشقيقة انظر: الصداع.
شكسبير، وليم الشكوكية الشكل المتعدد السطوح الأشكال المتعددة السطوح الوجوه أشكال مجسمة بأربعة سطوح مس وفي الرسم نشاهد خمسة من الأشكال المجسمة بأوجه متشابهة.
الشكل المتعدد السطوح شكل هندسي مجسم محدد بأربعة سطوح مستوية، أو أكثر تسمى الأوجه.
كل وجه من أوجه المجسم يكون مضلعا.
وأضلاع المضلعات، هي أحرف المجسم متعدد السطوح.
والنقاط التي تلتقي عندها الأحرف تسمى الرؤوس.
من أمثلة الأشكال المتعددة السطوح المكعبات والأهرامات.
يكون المجسم محدبا، إذا وقع بأكمله في جانب واحد من كل المستويات التي تحددها الوجوه.
وفي المجسمات المحدبة، فإن عدد الرؤوس، ناقص عدد الأحرف، زائد عدد الأوجه، يساوي دائما اثنين.
المجسم المنتظم، أو مجسم أفلاطون شكل متعدد السطوح محدب، وكل وجه فيه مضلع منتظم، ومطابق لكل الوجوه الأخرى.
المضلع المنتظم له أضلاع متساوية وزوايا متساوية.
أما المجسمات الخماسية فهي رباعية السطوح الأوجه وجوه .
والمكعبات وجوه ، وثماني الأسطح الأوجه وجوه ، وذو الاثني عشر سطحا وجها ، وذو العشرين سطحا وجها .
الشكل المتعدد السطوح شكيب أرسلان الشكوكية الشكوكية حركة فلسفية في اليونان القديمة تدعو إلى الشك في ما لا يتحققه الإنسان بالتجربة.
حاول الشكوكيون إضعاف ثقة الناس في الملاحظة والعقل باعتبارهما دليلين لفهم العالم، وجادلوا ضد كل المدارس الفلسفية والدينية.
كان الشكوكيون يعتقدون أن الناس يمكن أن يتأكدوا من طبيعة ملاحظاتهم، لكنهم لا يمكن أن يتأكدوا من أن ملاحظاتهم تعكس العالم الحقيقي.
وطبقا لآراء الشكوكيين، فإن الناس يجب أن يعلقوا الحكم فيما يتعلق بحقيقة أو كذب إدراكهم الحسي.
وهناك مدرستان للشكوكية في اليونان القديمة.
المدرسة الأولى اعتبرت بيرهو الأليسي الذي عاش بين عام وعام ق.م مؤسسها.
وسميت هذه المدرسة باسم المدرسة الشكوكية البيرهوية وقام إنسيدموس بتطويرها.
وتم عرضها بالكامل في كتابات سكستس إيمبريكس الذي عاش عام م تقريبا.
والمدرسة الثانية للشكوكية تطورت في المدرسة الفلسفية التي أنشأها أفلاطون وكانت تعرف باسم الشكوكية الأكاديمية.
وبدأت هذه المدرسة عن طريق أرسيسيلاوس في القرن الثالث قبل الميلاد، واستمرت عن طريق كارنياديس في القرن الثاني قبل الميلاد.
اهتم هؤلاء الشكوكيون بكشف صعوبة آراء الفلاسفة الآخرين.
وموجز المبادئ الشكوكية حفظه شيشرون في كتابه أكاديميكا.
انظر أيضا: كارنياديس.
شكيب أرسلان شل الهولندية الشكيمة انظر: الحصان الأسنان .
شل الهولندية الشلال الصغير الشلال مقالات ذات صلة آنجل، شلالات أوجرابي، شلالات كوكوينان، شلالات نياجارا، شلالات النهر سذرلاند، شلالات فكتوريا، شلالات كيف تتكون الشلالات شلالات جج الرقة ، في جنوب غربي الهند تسقط من هضبة من الصخور الصلبة إلى منطقة منخفضة حيث بريت منها الصخور الهشة.
الشلال هبوط مفاجئ لنهر أو جدول.
وتحدث الشلالات عادة حيث يعبر النهر صخورا صلبة تقاوم التعرية الجوية انظر: التعرية الجوية.
تحدث مظاهر مماثلة تسمى منحدرات الماء في قطاعات أنهار حيث يزداد الانحدار وينساب الماء أسرع من المعتاد.
تمثل الشلالات ومنحدرات الماء انكسارا في انحدارية القطاع الجانبي لمجرى النهر الواقع بين منبعه ومصبه.
وتسمى الشلالات ذات الحجم الكبير من المياه، مثل شلالات فكتوريا على نهر الزمبيزي، شلالات، ولكن الجغرافيين يستعملون هذا المصطلح لمنحدرات الماء.
وعلى سبيل المثال فإن الشلالات على نهر النيل هي منحدرات ماء.
أما الصابات فهي شلالات مياهها قليلة.
ويستعمل الجغرافيون أيضا مصطلح الصابات للشلالات الصغيرة التي تهبط في متابعة من الانخفاضات.
تعتبر شلالات آنجل في فنزويلا بمجموع سقوط م أعلى شلالات المياه في العالم.
أما الشلال الذي به أعظم متوسط سنوي لانسياب المياه فهو شلال بويوما ستانلي سابقا بالكونغو الديمقراطية زائير .
وأعرض الشلالات المائية هو شلال خون، كم عرضا على نهر الميكونج في لاوس.
تشكل الشلالات عوائق للملاحة بوساطة القوارب ولكنها يمكن أن تكون ذات قيمة عالية لأن سقوط المياه عادة ما يستخدم في إنتاج القدرة الهيدروكهربائية.
انظر: القدرة الكهربائية.
تشكل العديد من الشلالات مواقع لمشاهد رائعة تجذب السياح، ولهذا فإن العديد من الشلالات الآن أصبح محميات في متنزهات وطنية.
الشلالات الشهيرة في العالم كيف تتكون الشلالات.
حينما تحفر الأنهار قنواتها فإنها تعري طبقات من الصخور.
بعض الطبقات تكون صلبة وتقاوم التعرية الجوية، وطبقات أخرى تكون هشة يبريها النهر بسرعة، وحينما تقع طبقة هشة أفقية أو مائلة ميلا طفيفا أعلى ناحية المنبع بالنسبة لطبقة هشة، فإن الجزء السفلي من المجرى يبرى ويزال سريعا عن الجزء العلوي.
وهذا يغير انحدار مجرى النهر، ويجعله يجري بحدة مما يسبب إزالة أكثر وأكثر من الصخور الهشة.
وتتكون منحدرات الماء عادة عند هذه النقطة.
وأحيانا يكون طرف الصخر الصلب حافة أو جرفا شديد الانحدار من فوقه ينحدر النهر مكونا شلالا.
عند قاعدة الشلال عادة ما تنحت المياه المتساقطة بركة غاطسة وعميقة والرذاذ المتطاير من النهر يفتت الصخور الهشة الواقعة أسفل الصخور الصلبة، فتسقط شرائح كبيرة من النتوء الصلب البارز وينتج عن ذلك تراجع تدريجي لمجرى النهر لناحية المنبع.
ومن أمثلة هذا النوع من المياه الساقطة شلالات نياجارا على نهر نياجارا على الحدود بين كندا والولايات المتحدة.
هذه الشلالات الضخمة تغطس من فوق حافة من الحجر الجيري الصلب التي تعلو صخورا أكثر هشاشة.
وهي مقسمة إلى جزءين، شلالات حدوة الحصان في كندا والشلالات الأمريكية في الولايات المتحدة.
وتتراجع شلالات حدوة الحصان بمعدل سم في السنة، بينما تتراجع الشلالات الأمريكية ببطء أكثر بسبب قلة المياه المنسابة فوقها.
ولكن بعد عدة آلاف من السنين من الآن سوف تتراجع شلالات نياجارا حتى بحيرة إيري.
وحينما تصل بحيرة إيري فإن البحيرة سوف يعاجلها الجفاف.
شلالات دبنجني في جنوب إفريقيا تنساب فوق مكشف من الصخور الصلبة، وسوف يبري الماء الصخور بالتدريج.
ثمة شلالات أخرى تحدث حيث توجد طبقة من الصخور الصلبة مثل البازلت، التي تكونت من الحمم المنصهرة الممتدة عبر النهر.
لا تتراجع الشلالات على مثل هذه المكاشف، وبدلا من ذلك فإنها تختفي بالتدريج حين يبري النهر الصخر الصلب.
بعض الشلالات اللافتة للأنظار تأتي من المنحدرات الشديدة التي تحف العديد من الهضاب، انظر: الهضبة.
شلالات آنجل في فنزويلا شلالات من هذا النوع، وأيضا شلالات توجلا على نهر توجلا في جنوب إفريقيا وشلالات كيتور على نهر بوتارو في غايانا.
ويوجد العديد من الشلالات الجميلة حيث تنساب الأنهار على هضبة أنتريم في شمال أيرلندا، التي تغطيها صخور بازلتية تكونت من تدفقات كبيرة من الحمم.
ويتكون العديد من الشلالات في مناطق كانت مغطاة بكتل ضخمة من الثلج أثناء العصر الجليدي.
انظر: العصر الجليدي.
وتسمى الكتل الكبيرة من الثلج التي تتحرك ببطء المثالج، وقد ملأت وديان الأنهار القديمة.
وعمقت المثالج هذه الوديان ووسعتها وحولتها إلى منخفضات ذات جوانب شديدة الانحدار على شكل حرف يو .
انظر: المثلجة.
وبعد ذوبان الجليد مؤخرا، فإن الوديان التي لها جداول فرعية صغيرة وكانت تصب ذات يوم في الوادي الرئيسي، أصبحت الآن وديانا معلقة.
والآن تنساب الجداول من خلال هذه الوديان المعلقة، وتدخل إلى الوادي الرئيسي على هيئة مساقط مياه وشلالات صغيرة.
بعض الشلالات العالمية الأكثر ارتفاعا توجد في وديان ثلجية.
على سبيل المثال، شلالات يوسيميتي، وشلالات ريبون في وادي يوسيميتي في سييرا نيفادا بكاليفورنيا بالولايات المتحدة الامريكية والتي تغطس في واد منحن منحوت في الجرانيت.
ومثال آخر شلالات سزرلاند التي يبلغ ارتفاعها م.
وهي تعد خامس الشلالات من حيث الارتفاع في العالم وتقع في جبال الألب الجنوبية في نيوزيلندا.
توجد شلالات أخرى حيث تكون الجبال والهضاب صخورا صلبة تحف إقليما من صخور هشة.
فعلى سبيل المثال، توجد في أمريكا الشمالية سلسلة من الشلالات على شكل نطاق، حيث تنساب الأنهار شرقا من جبال الأبلاش، وتلتقي مع الصخور الهشة التي تكون شواطئ سهل الأطلسي.
هذا النطاق يسمى خط الجندلة.
انظر: خط الجندلة.
وقام العديد من المدن الصناعية الكبيرة والصغيرة على نطاق خط الشلالات، لأن الشلالات تمد الطواحين بالقدرة المائية، وفيما بعد بالقدرة الهيدروكهربائية للمصانع.
ومن هذا النوع أيضا شلالات أوجرابي على نهر الأورانج في جنوب إفريقيا وشلالات جج حيث يقطع نهر شارافاتي سلسلة جبال غاتس الغربية التي تمتد جنوب غربي الهند.
تنشأ بعض الشلالات عن تغير في مجرى النهر حدث نتيجة للزلازل.
ويتكون بعض هذه الشلالات حين تنزلق الكتل على جانبي وادي النهر.
بينما تنشأ شلالات أخرى في الأماكن التي تحدث بها حركات أرضية.
فعلى سبيل المثال، تندفع كتل من الأرض أحيانا إلى أعلى على امتداد صدوع شروخ طويلة لتكون انحدارات شديدة تسمى منحدرات صدعية.
تغطس شلالات أخرى في وديان أخدودية تشكلت حينما هبطت كتل من الأرض بين صدعين متوازيين تقريبا.
إن الحركات الأرضية، التي ترفع عاليا مساحات كبيرة من الأرض في مستوى سطح البحر، تحدث تحولا في قطاعات الأنهار ينتج عنها شلالات.
ويحدث هذا لأن سرعة الأنهار في نهاية مجراها تزداد، ويبدأ النهر في حفر واد عميق.
وعند النقطة التي يتقابل عندها الوادي الأدنى المتكون حديثا مع القطاع السابق للنهر يوجد انقطاع يسمى نقطة التجديد أو نقطة التحدر الطبقي.
تحدث الشلالات ومنحدرات الماء عند نقاط التجديد هذه.
فهي تتراجع بانتظام في اتجاه المنبع كلما عمق النهر واديه باريا قطاعا جديدا له.
الشلال الشلالات الشلال الصغير انظر: الشلال.
الشلال الصغير شلالات تنارو، سد الشلالات

روى عن انبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمر وغيره، فمما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ما رواه عنه عبد الله بن الحارث قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض بيوت آل أبي ربيعة، إما لعيادة مريض، وإما لغير ذلك، فقالت له أسماء بنت مخربة التميمية وهي أم عياش بن أبي ربيعة : يا رسول الله، ألا توصني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم الجلاس، إئتي إلى أختك ما تحبين أن تأتي إليك .
وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بصبي من ولد عياش وكانت أم الجلاس ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم مرضا باصبي فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل يرقيه وينقل عليه، وجعل الصبي يتفل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل بعض أهل البيت ينتهر الصبي، و رسول الله يكفهم عن ذلك.
روى عنه بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ونافع مولى بن عمر، وغيرهما.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قولهم: فقالت له أسماء بنت مخربة التميمية، وهي أم عياش: يا رسول الله فأم عياش هي أم أبي جهل، وهي لم تسلم، ويرد ذكرها في ابنها عياش، ويرد الكلام عليها.
وعلى أسماء بنت مخربة أم عبد الله هذا في أسماء بنت سلامة بن مخربة ، فإن أم عبد الله هي بنت أخي أسماء بنت مخربة أم عياش وأبي جهل، وقد نسبوها ها هنا إلى جدها، فربما يظن بعض من يراه أنه غلط، والله أعلم.
عبد الله بن غالب ب عبد الله بن غالب الليثي.
من كبار الصحابة، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية سنة اثنتين من الهجرة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
عبد الله بن الغسيل د ع عبد الله بن الغسيل.
مجهول روى عنه عامر بن عبد الأسور، يعد في بادية البصرة.
حدث عبد الرحمن بن الحكم بن البراء بن قبيصة الثقفي، عن ابيه، عن عامر بن عبد الأسود العبقسي، عن عبد الله بن الغسيل قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمر بالعباس فقال: يا عم، اتبعني ببنيك.
فانطلق بستة من بنيه: الفضل، و عبد الله ، وعبيد الله، وقثم، ومعبد، و عبد الرحمن ، فأدخلهم النبي صلى الله عليه وسلم بيتا، وغطاهم بشملة سوداء مخططة بحمرة، فقال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي وعترتي، فاسترهم من النار كما سترتهم بهذه الشملة .
فما بقي في البيت مدرة ولا باب إلا أمن.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت: قد كان يقال لعبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الأنصاري: ابن الغسيل .
لأن أباه حنظلة قتل يوم أحد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة تغسله فقيل لابنه: ابن الغسيل وله صحبة أيضا.
عبد الله الغفاري د عبد الله الغفاري.
أخرجه ابن منده، ولم يزد على هذا القدر.
عبد الله بن غنام ب د ع عبد الله بن غنام بن أوس بن مالك بن بياضة الأنصاري البياضي له صحبة، يعد في أهل الحجاز.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الأمين بإسناده إلى سليمان بن الأشعث، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا يحيى بن حسان، وإسماعيل قالا: حدثنا سليمان بن بلال، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن عبد الله بن غنام: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين يصبح: اللهم ما أصبح بي من نعمة فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد، ولك الشكر.
فقد أدى شكر يومه، ومن قال ذلك حين يمسي فقد أدى شكر ليلته .
أخرجه الثلاثة، قال أبو نعيم: وقد صحف فيه بعض الرواة من رواية ابن وهب، فقال عن عبد الله بن عباس، وقيل: هو عبد الرحمن بن غنام، وقيل: ابن غنام من غير أن يذكر اسمه.
وقد رواه ابن منده من حديث يحيى بن صالح الوحاظي، و عبد الله بن مسلمة، عن سليمان، فقال: عن ابن غنام ولم يذكر اسمه.
عبد الله بن فضالة الليثي ب د ع عبد الله بن فضالة الليثي أبو عائشة.
روى عنه أنه قال: ولدت في الجاهلية، فعق أبي عني بفرس وإسناده ليس بالقائم: واختلف في إتيانه النبي صلى الله عليه وسلم، فروى مسلمة بن علقمة، عن داود بن أبي هند عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن عبد الله بن فضالة: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه خالد الواسطي وزهير بن إسحاق، عن داود عن أبي حرب، عن عبد الله بن فضالة، عن أبيه، وهو أصح، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: لا تصح له صحبة.
عداده في التابعين، وذكره بعض الناس في الصحابة، قال خليفة: كان عبد الله بن فضالة على قضاء البصرة، وقال أبو عمر: ما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو عندهم مرسل على أنه قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يختلف في صحبة أبيه، ويذكر في بابه، إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن فضالة المزني س عبد الله بن فضالة المزني قال أبو موسى: كأنه غير الليثي، روى إبراهيم بن جعفر، عن عبد الله بن سلمة الجبيري، عن ابيه، عن عمرو بن مرة الجهني و عبد الله بن فضالة المزني وكانت لهما صحبة عن جار بن عبد الله: أنهم كانوا يقولون: علي بن أبي طالب أول من أسلم .
أخرجه أبو موسى.
عبد الله أبو قابوس د ع عبد الله أبو قابوس غير منسوب، عداده في أهل الكوفة.
اختلف في اسمه فقيل: اسمه المخارق.
روى سماك، عن قابوس بن عبد الله، عن أبيه قال: جاءت أم الفضل وهي امرأة العباس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إني رأيت بعض جسمك في بيتي.
فقال: خيرا رأيت، تلد فاطمة غلاما، فترضعينه بلبن قثم ، فجاءت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فبال عليه، فقالت بيدها هكذا.
فقال: أوجعت ابني، رحمك الله ، ثم قال النح من الغلام والغسل من الجارية لم يذكر في هذه الرواية ولد فاطمة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن قارب ب د ع عبد الله بن قارب، أبو وهب الثقفي.
وقيل: ابن مآرب.
روى عنه ابنه وهب أنه قال: كنت مع أبي فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو بيده: رحم الله المحلقين فقال رجل: يا رسول الله، والمقصرين؟ فقال في الثانية، والثالثة: والمقصرين .
يذكر الاختلاف فيه، في أبيه قارب، إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن قداد عبد الله بن قداد الحارثي.
ذكره ابن إسحاق فيمن وفد من بني الحارث بن كعب على النبي صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد.
وقيل فيه: عبد الله بن قريط، ويذكر في موضعه.
عبد الله بن قدامة ب د ع عبد الله بن قدامة السعدي، أخو وقاص بن قدامة.
اختلف في اسم أبيه فقيل: قدامة، وقيل غير ذلك.
وقد ذكر في عبد الله بن السعدي.
وهو من بني عامر بن لؤي، يكنى أبا محمد.
كتب لهما النبي صلى الله عليه وسلم كتابا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر جعله من عامر، جعله ابن منده وأبو نعيم سلميا، وسمى ابن منده أباه قمامة، بدل قدامة، ونذكره في موضعه، وهما واحد، والله أعلم.
عبد الله بن قرط ب د ع عبد الله بن قرط الأزدي الثمالي.
كان اسمه في الجاهلية شيطانا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله له ولأخيه عبد الرحمن صحبة.
وشهد اليرموك وفتح دمشق، وأرسله يزيد بن أبي سفيان بكتابه إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنهم.
ذكره عبد الله بن محمد بن ربيعة في كتابه فتوح الشام واستعمله أبو عبيدة على حمص مرتين، ولم يزل عليها حتى توفي أبو عبيدة، ثم استعمله معاوية على حمص أيضا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه، غضيف بن الحارث، وعمرو بن محص، وسليم بن عامر الخبائري، وغيرهم.
أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم، حدثنا محمد بن المثنى، عن يحيى القطان، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن عبد الله بن نجي، عن عبد الله بن قرط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الأيام عند الله عز وجل يوم النحر ويوم القر الذي تستقر الناس فيه ، قال: وقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدنات خمس أو ست فطفقن يزدلفن إليه يأتيهن يبدأ، فلما وجبت جنوبها قال كلمة خفية لم أفهمها، فسألت بعض من يليه ما قال؟ فقال: من شاء اقتطع .
وقتل عبد الله بأرض الروم شهيدا، سنة ست وخمسين، قاله ابن يونس.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن قرة س عبد الله بن قرة.
أخرجه أبو موسى، ونقله عن الخطيب أبي بكر قال: وقال غيره: عبد الله بن قرط، وروى أنه كان اسمه شيطانا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم هذا في عبد الله بن قرط.
عبد الله بن قرة الهلالي د عبد الله بن قرة بن نهيك الهلالي.
دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالبركة، رأيته في بعض نسخ كتاب أبي عبد الله بن منده.
عبد الله بن قريط ب عبد الله بن قريط الزيادي.
قدم مع خالد بن الوليد في وفد بني الحارث بن كعب فأسلموا، وذلك سنة عشر.
أخرجه أبو عمر هكذا.
قال ابن إسحاق: من رواية سلمة ويونس عنه: قريط .
ورواه عبد الملك بن هشام، عن البكائي، عن ابن إسحاق: قداد وقد تقدم، وهما واحد، والله أعلم.
؟عبد الله بن قمامة د عبد الله بن قمامة السلمي، أخو وقاص بن قمامة.
كتب لهما النبي صلى الله عليه وسلم كتابا.
أخرجه ابن منده هكذا، وقد أخرجه أبو عمر وأبو نعيم فقالا: عبد الله بن قدامة وقد تقدم ذكره.
عبد الله بن قنيع عبد الله بن قنيع بن أهبان بن ثعلبة بن ربيعة، كان اسمه عبد عمرو فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وهو قاتل دريد بن الصمة.
قاله الغساني عن ابن هشام.
عبد الله بن قيس الأسلمي د ع عبد الله بن قيس الأسلمي.
روى يزيد عن عياض، عن الأعرج، عن عبد الله بن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام يرائي بعمله فهو في مقت الله عز وجل حتى يجلس .
قاله ابن منده، وروى له أبو نعيم: أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع من رجل من بني غفار سهمه من خيبر ببعير، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الذي أخذت منك خير من الذي أعطيتك، فإن شئت فخذ، وإن شئت فاترك.
قال: قد أخذت .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، فابن منده أخرج الحديث الأول في هذه الترجمة، وأخرجه أبو نعيم في ترجمة عبد الله بن قيس الخزاعي الذي يأتي ذكره، وأخرجه الحديث الثاني في هذه الترجمة، والله عز وجل أعلم.
وأما أبو عمر فإنه لم يخرج هذه الترجمة، وإنما أخرج الخزاعي، وقال: وقيل: الأسلمي وروى له أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع من رجل من غفار .
.
ونذكره بعد هذه الترجمة إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن قيس الأنصاري د ع عبد الله بن قيس الأنصاري.
قتل في بعض بعوث النبي صلى الله عليه وسلم شهيدا.
روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما على الأرض رجل يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من الكبر، إلا جعله الله في النار فلما سمع عبد الله بن قيس الأنصاري بكى، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس، لم تبكي؟ قال: من كلمتك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أبشر بأنك في الجنة فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا، فقتل فيهم شهيدا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أري أنه قتل شهيدا يوم أحد، وأنكر محمد بن عمر يعني الواقدي ذلك، وقال: عشا عبد الله هذا وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنهما، وقيل أنه لم يعقب.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى، وقال أبو موسى: أفرده أبو نعيم عن الذي يروي حديثه ابن عباس في الكبر، ويحتمل أن يكون هو هو، وهو قبل هذه الترجمة.
عبد الله بن قيس الخزاعي ب د ع عبد الله بن قيس الخزاعي.
روى أبو نعيم بإسناده، عن يزيد بن عياض، عن الأعرج، عن عبد الله بن قيس الخزاعي.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قام رياء وسمعة، فهو في مقت الله حتى يجلس .
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا عمر قال: خزاعي وقيل: أسلمي .
قلت: قد أخرج ابن منده هذا المتن في ترجمة عبد الله بن قيس الأسلمي، وقد ذكرناه هناك، وأما أبو نعيم فلم يخرجه في تلك الترجمة، لأنه ظنهما اثنين، فذكر في الأول حديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتاع من رجل من بني غفار سهمه من خيبر، وأما أبو عمر فإنه ظنهما واحدا، وقال: عبد الله بن قيس الخزاعي، وقيل: الأسلمي.
وروى له حديث سهم خيبر، وقال: وله حديث آخر .
وأنا أظنهما واحدا، قيل فيه: خزاعي، وقيل: أسلمي، وكلام أبي عمر يؤيد ما قلته، والله سبحانه وتعالى أعلم.
عبد الله بن قيس بن زائدة ب عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي القرشي العامري، المعروف بابن أم مكتوم.
واختلف في اسمه فقيل: عبد الله ، وقيل: عمرو، وهو الأكثر.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن قيس الأشعري ب د ع عبد الله بن قيس بن سليم بن حرب بن عامر بن عنز بن بكر بن عامر بن عذر بن وائل بن ناجية بن الجماهر بن الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب أبو موسى الأشعري، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واسم الأشعر نبت.
وأمه ظبية بنت وهب، امرأة من عك، أسلمت وماتت بالمدينة.
ذكر الواقدي أن أبا موسى قدم مكة، فحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، وكان قدومه مع إخوته في جماعة من الأشعريين، ثم أسلم وهاجر إلى أرض الحبشة.
وقالت طائفة من العلماء بالنسب والسير: إن أبا موسى لما قدم مكة، وحالف سعيد بن العاص، انصرف إلى بلاد قومه ولم يهاجر إلى أرض الحبشة، ثم قدم مع إخوته فصادف قدومه قدوم السفينتين من أرض الحبشة.
قال أبو عمر: الصحيح أن أبا موسى رجع بعد قدومه مكة ومحالفته من حالف من بني عبد شمس إلى بلاد قومه، وأقام بها حتى قدم مع الأشعريين نحو خمسين رجلا من سفينة، فألقتهم الريح إلى النجاشي، فوافقوا خروج جعفر وأصحابه منها، فأتوا معهم وقدم السفينتان معا: سفينة جعفر، وسفينة الأشعريين، على النبي صلى الله عليه وسلم حين فتح خيبر.
وقد قيل: إن الأشعريين إذ رمتهم الريح إلى الحبشة أقاموا بالحبشة مدة، ثم خرجوا عند خروج جعفر، رضي الله عنه، فلهذا ذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى الحبشة، والله أعلم.
وكان عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم على زبيد وعدن، واستعمله عمر رضي الله عنه على البصرة، وشهد وفاة أبي عبيدة بن الجراح بالشام.
قال لمازة بن زبار: ما كان يشبه كلام أبي موسى إلا بالجزار الذي لا يخطئ المفصل.
وقال قتادة: بلغ أبا موسى أن قوما يمنعهم من الجمعة أن لبس لهم ثياب، فخرج على الناس في عباءة.
وقال ابن إسحاق: في سنة تسع عشرة بعث سعد بن أبي وقاص عياض بن غنم إلى الجزيرة، وبعث معه أبا موسى وابنه عمر بن سعد، وبعث عياض أبا موسى إلى نصيبين فافتتحها في سنة تسع عشرة.
وقيل: إن الذي أرسل عياضا أبو عبيدة بن الجراح، فوافق أبا موسى، فافتتحا حران ونصيبين.
وقال خليفة: قال عاصم بن حفص: قدم أبو موسى إلى البصرة سنة سبع عشرة واليا، بعد عزل المغيرة، وكتب إليه عمر رضي الله عنه: أن سر إلى الأهواز فأتى الأهواز فافتتحها عنوة وقيل: صلحا وافتتح أبو موسى أصبهان سنة ثلاث وعشرين، قاله ابن إسحاق.

ولما كان لكل شيء حد ونهاية، غدت هذه الحرية أنانية شديدة، وفردية مطلقة حالت دون تعاون الأفراد ومنعت من مساعدة القبائل بعضها بعضا مع وجود خطر أجنبي داهم، وحالت دون تكون المجتمعات الكبرى وهي الحكومات، واقتصرت التنظيمات السياسية على القبائل، وأصبحت العصبية للقبيلة تعني القومية.
وزاد في حدة هذه الأنانية القبلية اعتقادهم بالرابطة الدموية التي تربط الأسر بالعشائر، والعشائر بالقبائل، وإرجاع ذلك إلى الأنساب فلا تتعصب القبائل إلا لتلك القبائل التي تعتقد أنها وإياها من شجرة واحدة وأصل واحد.
وإن الحياة الصحراوية التي طبعت أصحابها بطابع الإفراط في حب الحرية الفردية، قد أثرت كثيرا في الحياة السياسية والتفكير السياسي في بلاد العرب، فاقتصرت الأفعال السياسية على أفعال القبيلة، وتراجع الفرد بل الأهل والعشيرة تجاه القبيلة، وأثرت في أشكال الحكومات التي تكونت في الأماكن الخصبة وبين المتحضرين، فجعلت منها اتحادا مع قبائل جمعت بينها مصالح متشابهة ومنافع مشتركة.
فإذا ما شعرت بزوال مصلحتها أو أن من مصلحتها الانفصال عن هذا الاتحاد فلا تتوانى عن تنفيذ رغباتها وتحقيقها بالقوة؛ ولهذا نجد القبائل تهيج وتثور على الحكومات التي تخضع لها، وتدين بالولاء لها؛ لأسباب تافهة منبعها ومبعثها هذه الأنانية الضيقة التي تدفع سادات القبائل إلى الانفصال والخروج من عبودية الخضوع لحاكم، عليهم تقديم واجب الإخلاص والطاعة له.
حاكم يرون أنه لا يمتاز عنهم بشيء، بل يرى كل واحد منهم لأنانيته أنه أولى منه بالحكم وبتسلم القيادة، وأن من حقه الخروج عن طاعته إن وجد ظروفا ملائمة متهيئة للانفصال عنه.
فلما وجدت القبائل التي خضعت لحكم ملوك كندة ضعفا في الأسرة الكندية الحاكمة، ثارت عليها وقتلت منهم من قتلت، وطردت من طردت، وكون سادات القبائل إمارات عديدة حلت محل مملكة كندة.
ولما كان سادات القبائل يجدون ضعفا في العلاقات بين ملوك الحيرة والفرس، وبين ملوك الغساسنة والروم كان يسارعون إلى الاتصال بالفرس وبالروم لتنصيبهم مكان ملوك الحيرة وملوك الغساسنة، لا يرون في هذا العمل أي شين أو بأس.
ويصعب في الحقيقة التوفيق بين الفكرة القبلية الضيقة والفكرة القومية التي تسمو فوق القبائل، فالفكرة القبلية لا تعترف بوجود قومية غير قومية القبيلة، ولا ترى وجود وطن غير الوطن الذي تنزل فيه القبيلة.
فإذا ارتحلت عنه وحلت في أرض أخرى أصبحت هذه الأرض وطن القبيلة الجديد، الذي يجب أن يدافع عنه وأما الأوطان الأخرى ومنها وطن القبيلة السابق، فليست بأوطانها.
ومن هنا كان بون شاسع بين هذه الفكرة الوطنية الضيقة، وبين الفكرة القومية التي تدين بعقيدة الإيمان بالقوم أي: الجنس الذي هو فوق القبائل والأمكنة، وبالوطن العام الذي يشمل كل الأرضين التي يستوطنها ذلك الجنس.
وقد جابهت الحكومات العربية في الجاهلية ثم في الإسلام متاعب كثيرة من الروح القبلية العنيفة، ومن الفردية المتطرفة.
فكانت هذه من أهم عوامل هد المجتمعات السياسية الكبرى في بلاد العرب، وكانت من أعنف أعداء القومية العربية لا في الجاهلية فحسب بل في الجاهلية وفي الإسلام كذلك.
وأهم ما يعوز العرب في الجاهلية الشعور بفكرة الأمة ، التي تسمو فوق القوميات القبلية وفوق الإقليميات الضيقة التي هي أيضا صفحة من صفحات الأنانية، والشعور بلزوم الحد من الفردية الجامحة التي لا تعترف بحريات الآخرين، وبضرورة إطاعة المجتمع في سبيل المصلحة العامة، وإخضاع إرادة الحاكمين لمصلحة حكم الجماعة، والحد من أنانيتهم المفرطة ومن البت في أمور الرعية، وكأن الرعية سواد من ماشية، عليها إطاعة سوط الحاكم وأوامره، دون أن يكون لها حق في إبداء الرأي.
فإن غلطة الاستبداد بالرأي تؤدي إلى أسوأ العواقب، غير أن الحرية المفرطة أو الأنانية الشديدة بتعبير أصح، التي كادت تجعل المجتمع فوضى ضبطتها من ناحية أخرى قوة كبحت جماحها، وحدت من حريتها، وأجبرتها على التقيد بقيود، وعدم التحرك إلا بحد وحدود.
هي سنة وجوب إطاعة أوامر المجتمع، والاستجابة لنداء الجماعة ولأحكام رؤساء الأحياء والبطون والأفخاذ، والصيحات التي تصرخها القبيلة أو فروعها لتنادي بنداء العصبية وإلا عد الخارج على نداء الجماعة والمخالف لقرار رؤساء الأسرة أو الحي أو القبيلة خارجا على القانون وعلى العصبية فاستحق بذلك واجب خلعه من عصبية القبيلة له وطرده من قومه.
وهو أشد عقاب يفرض على مخالف ما عقاب الخلع.
الخلع: ويبقى الفرد متمتعا بعطف قبيلته عليه وبحمايتها له ما دام قائما بواجباته المترتبة عليه، شاعرا بعظم التبعة.
فإذا أجرم، أو عمل عملا ينافي شرفه أو شرف قبيلته، واستمر في غيه لا يسمع نصائح أهله وعشيرته، كاسرا أعراف آله وقبيلته فقد عصبية أهله وقبيلته له، وهام على وجهه طريدا يلتمس مجاورة رجل من عشيرة أو قبيلة أخرى قريبة من موطنه أو بعيدة عنه.
وتكون هذه الفترة من حياة الإنسان شر فترة في حياته، ولا يهدأ للطريد بال إلا إذا وجد له حليفا أو جارا يتعهد له بحمايته وببذل العصبية له وبالدفاع عنه.
ويقال للرجل الذي تغضب عليه قبيلته وتحرمه عطفها وعصبيتها له: الخليع ويقال ذلك لمن يخلعه أهله أيضا.
وقد يقال له: الرجل اللعين ، و اللعين واللعين هو المطرود؛ ولذلك يقال له: الطريد إلى غيرها من مصطلحات.
وربما خلعوا الرجل من القبيلة ولو كان من صميمها، ويسقط عن أهله وقبيلته كل واجب يترتب عليهم أو عليها إذا عمل عملا يستوجب خلعه، كما تسقط عن القبائل التي قد تتعرض للخليع بشر كل تبعة تقع عليها من الاعتداء عليه، لخلع أهله أو قبيلته له، وتبرئهم أو تبرئها منه، فلا يطالبون بثأر.
ولا بد من إعلان خلع أهل الخليع أو خلع قبيلته له وتبرئها منه؛ ليكون ذلك معلوما عند أفراد قبيلته أو القبائل الأخرى، فتسقط العصبية عندئذ عن الخليع عند إعلان قرار الخلع، وإلا بقيت في رقبة أولياء أمره وقبيلته، وذلك كأن يعلن الأب في المواضع العامة وفي المواسم أنه خلع ابنه، بأن يقول: ألا إني قد خلعت ابني هذا، فإن جر لم أضمن، وأن جر عليه لم أطلب، أو يعلن قومه: إنما خلعنا فلانا، فلا نأخذ أحدا بجناية تجنى عليه، ولا نؤخذ بجناياته التي يجنيها.
وقد كان الحج من المواسم المناسبة لإعلان خلع الخلعاء، وكذلك كانت مواسم الأسواق كسوق عكاظ.
فهي مواسم تجمع ينادي فيها المنادي بخلع من يراد خلعه، وكان أهل مكة يكلفون مناديا بالطواف بالأحياء، ينادي بأعلى صوته عن خلع الخليع.
وقد يكتبون كتابا يحفظونه عندهم أو يعلقونه في محل عام ليقف عليه الناس .
وقد عاش الخلعاء عيشة صعبة، لا أحد يساعدهم أو يئويهم خشية أن ينزل بهم أذى، أو يترتب على قبول جوارهم تبعة تجاه من يقتص آثارهم طلبا للثأر منهم؛ ولذلك تكتل الصعاليك أحيانا وكونوا عصابات تغزو وتغير وتقطع الطريق.
وكان الشاعر عروة بن الورد وهو منهم يجمع حوله الصعاليك والفقراء في حظيرة ويغزو بهم ويرزقهم مما يغنمه؛ ولذلك سمي عروة العصاليك .
ذكر أنه كان إذا شكا إليه فتى من فتيان قومه الفقر أعطاه فرسا ورمحا، وقال له: إن لم تستغن بهما فلا أغناك الله .
الأغاني / .
اللسان / ، صعلك .
الثعالبي، ثمار القلوب .
والصعلوك: الفقير الذي لا مال له .
ومن الصعاليك السليك بن سلكة الشاعر العداء وهو من العدائين الذين ضرب بهم المثل في العدو .
وكان حاجز بن عوف بن الحارث ، وهو شاعر جاهلي مقل، أحد الصعاليك العدائين كان يعدو على رجليه عدوا يسبق به الخيل، وكان يغير على قبائل العرب .
وكان قيس بن الحدادية من الشعراء الصعاليك الفاتكين الشجعان خلعته خزاعة بسوق عكاظ، وأشهدت على نفسها بخلعها إياه، فلا تحتمل جريرة له، ولا تطالب بجريرة يجرها أحد عليه .
ومن بقية الصعاليك الشنفرى و تأبط شرا غير أن أعرفهم وأشهرهم وحامل لواء الصعلكة فيهم، هو عروة بن الورد الذي نصب نفسه سيدا على الصعاليك.
فكان يجمعهم ويشركهم فيما يغنمه ويرزقهم من رزقه، ويبذل جهده لمواساتهم، فاجتمع حوله صعاليك عبس ، وهو منهم واتخذ لهم حظائر آووا إليها؛ ولهذا نعت ب عروة الصعاليك .
قال أهل الأخبار: إنما قيل له عروة الصعاليك مع أنه عروة بن الورد؛ لأنه كان يجمع الفقراء في حظيرة فيرزقهم مما يغنمه .
فعروة لم يكن فقيرا محتاجا معدما، كما يفهم من لفظة صعلوك لقد كان في وسعه أن يجمع مالا مما كان يغنمه من غاراته على العرب، فيكون حسن الحال غنيا لكنه فضل الصعلكة على اكتناز المال، ورجح إشراك الفقراء فيما يغنمه على جمعه له واستئثاره له وحده؛ لأن له مروءة تأبى عليه أن ينام شبعان وجاره فقير جائع فكان ينفق ما يغنمه على المحتاجين.
فهو صاحب مذهب إنساني أحس بالألم، وأدرك ما أصابه يوم خلعه أهله من شدة وضنك، فأراد أن يخفف من آلام أمثاله ممن خلعهم مجتمعهم لعدم وقوفه على أسباب خروجهم عليه فصار بذلك نصير الصعاليك.
ولقد ذكره عبد الملك بن مروان فقال: ما كنت أحب أن أحدا ولدني من العرب إلا اللسان / وما بعدها ، صعلك .
الأغاني / .
الأغاني / .
الأغاني / .
تاج العروس / ، صعلك .
عروة بن الورد .
فعروة صعلوك فلسف الصعلكة بأن جعلها مثلا من مثل الحياة بينما كانت تعني فقرا مدقعا وجوعا قتالا وهياما على وجه الأرض للاستجداء.
وقد كون الصعاليك عصابات تنقلت من مكان إلى مكان تسلب المارة وتغير على أحياء العرب؛ لترزق نفسها ومن يأوي إليها انضم إليها الصعاليك من مختلف القبائل.
ولكن أكثر الصعاليك من الشبان الطائشين الخارجين على أعراف قومهم ومن الذين لا يبالون ولا يخشون أحدا، صاروا قوة خشي منها، وحسب لها حساب، خاصة وفيها شعراء فحول، يحسنون الهجاء ويتقنون فن ثلب الأعراض، وفيها مقاتلون شجعان لا يعبئون بالموت، يفتكون بمن يريدون الفتك به.
وخافهم الناس وامتنعوا جهد إمكانهم من التحرش بهم ومعاداتهم، ومنهم من قبل جوار الصعاليك ورد عنهم وأحسن إليهم، فاستفاد منهم واستفادوا منه.
وقد كان العرب ينفون الخلعاء إلى أماكن معينة مثل حضوضى ، وهو جبل في الجزيرة العربية كان الناس في الجاهلية ينفون إليه خلعاءها .
وقيل: جبل في البحر أو جزيرة فيه كانت العرب تنفي إليه خلعاءها .
الأغاني / ، ديوان عروة بن الورد ص وما بعدها ، العقد الفريد / .
الأغاني / .
البلدان / .
تاج العروس / ، حض .
فهرس: الجزء السابع الفصل الثاني والأربعون مكة المكرمة الفصل الثالث والأربعون يثرب والطائف الفصل الرابع والأربعون مجمل الحالة السياسية في جزيرة العرب عند ظهور الإسلام الفصل الخامس والأربعون المجتمع العربي الفهرست المجلد الثامن الفصل السادس والأربعون: أنساب القبائل ... الفصل السادس والأربعون: أنساب القبائل تحدثت في مواضع متعددة من هذا الكتاب عن تقسيم القبائل العربية المألوف عند الأخباريين.
أما الحديث في هذا الفصل، فهو عن أثر القبائل العربية في الجاهلية المتصلة بالإسلام.
وبعبارة أخرى القبائل العربية التي كانت في القرن السادس للميلاد.
ويضيق بنا هذا الفصل لو أردنا الكلام على جميع القبائل وبطونها وأفخاذها وعمائرها، لذلك سأكتفي في هذا الفصل بذكر القبائل الكبرى وبالإشارة إلى بطونها إن كانت مهمة.
وفي كتب الأخباريين والمؤلفات المدونة في الأنساب الكفاية لمن طلب المزيد.
والتصنيف المألوف للقبائل هو حاصل عرف جرى عليه النسابون، ولا نعرف تدوينا لأهل الجاهلية للأنساب، إنما نعرف أن أول تدوين رسمي كان هو التدوين الذي تم في زمن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب، حيث ظهرت الحاجة إلى التسجيل، فسجلت.
ولم تصل ويا للأسف سجلات ذلك الديوان إلينا، ولم يصرح أحد من النسابين أنه أخذ مادة أنسابه من تلك السجلات.
وإنما الذي بين أيدينا هو خلاصة وجهة نظر النسابين في أنساب القبائل، وعلى هذا التقسيم اعتمد المعنيون بهذا الموضوع.
وإذا غضضنا الطرف عن التصنيف المتبع في حصر أنساب العرب كلها في أصلين أساسيين قحطان وعدنان، فإننا نرى القبائل كما يفهم من روايات الأخباريين كتلا، ترجع كل كتلة منها نسبها إلى جد قديم تزعم أن قبائلها انحدرت من صلبه.
وقد تحدثت مرارا عن طبيعة هؤلاء الأجداد.
ومن هذه الكتل التي كانت عند ظهور الإسلام، كتلة حمير، وكتلة كهلان، وكتلة قضاعة، وكتلة مضر، وكتلة ربيعة.
وكل كتلة مجموعة قبائل كبيرة، ترجع في عصبيتها إلى تلك الكتلة.
أما حمير، فقد تحدثت عنها سابقا، وأشرت إلى ورود اسمها لدى بعض الكتبة الكلاسيكيين مثل سترابون والمؤرخ بلينيوس وذلك في أثناء كلامه على حملة أوليوس غالوس حيث عدها من أشهر القبائل العربية التي كانت في اليمن إذ ذاك ، كما أشرت إلى ورود اسمها في نصوص المسند التي يعود تأريخها إلى ما بعد الميلاد ، وهو اسم أرض معينة واسم شعب.
أما الذي نفهمه من الأخباريين، فهو أن حمير اسم واسع يشمل قبائل قحطان عند ظهور الإسلام .
وقد يكون مرد ذلك إلى ظهور هذه القبيلة في هذا الزمن وبروزها في هذا العهد في اليمن، فانتمى إليها كثير من القبائل على العادة الجارية في الانتماء إلى المشاهير.
ويرجع النسابون نسب حمير إلى حمير بن سبأ الأكبر بن يشجب بن يعرب، ويقولون إن اسمه العرنج العرنجج ، وهو في نظرهم والد جملة .
تأريخ العرب قبل الإسلام / .
.
.
منتخبات ص ، ، المبرد، نسب عدنان وقحطان ص ، العرفج شرح قصيدة ابن عبدون ص .
والعرنجج، اسم حمير بن سبأ.
قاله السهيلي في الروض وابن هشام وابن إسحاق في سيرتهما ، تاج العروس / ، لسان العرب / .
وحمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، أبو قبيلة.
وذكر ابن الكلبي أنه كان يلبس حللا حمرا.
وليس ذلك بقوي.
قال الجوهري: ومنهم كانت الملوك في الدهر الأول.
واسم حمير العرنجج.
قال الهمداني: حمير في قحطان ثلاثة: الأكبر والأصغر والأدنى، فالأدنى: حمير بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة.
وهو حمير الأصغر بن سبأ الأصغر بن كعب بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حذار بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن العرنجج وهو حمير الأكبر بن سبأ الأكبر بن يشجب .
تاج العروس / .
وزرعة هو الأصغر ، الاشتقاق ص ، حاشية .
أولاد، جعلهم بعضهم تسعة، هم: الهميسع، ومالك، وزيد، وعريب، ووائل و مشروح مسروح ، ومعد يكرب، وأوس، ومرة .
وجعلهم بعض آخر أقل من ذلك، أو أكثر عددا وهم أنفسهم أجداد قبائل حمير.
ومن نسل هؤلاء: بنو مرة، وهم في حضرموت، والأملوك، وبنو خيران، وذو رعين، وبنو هوزن، والأوزاع ، وبنو شعبان ، وبنو عبد شمس، وبنو شرعب، وزيد الجمهور.
وبنو الصوار، وأكثر قبائل حمير منهم.
وقد كان الملك فيهم وبقي إلى مبعث الرسول.
ومنهم الحارث الرائش الذي غزا على زعم الأخباريين الأعاجم والروم، وعرف ب ملك الأملاك ، وحملت إليه الهدايا من أرض الصين وبلاد الترك والهند، وملك الأرض بأسرها، وأدت إليه جميع الناس الخراج .
وقد جعلوا مدة حكمه خمسا وعشرين ومئة سنة، وهي مدة لا أدري كيف اكتفى بها أصحاب الأخبار الذين اعتادوا منح العمر الطويل لملوك هم أقل شأنا ودرجة بكثير من هذا الملك المظفر السعيد.
ويظهر لنا من تدقيق منازل القبائل والبطون المنسوبة إلى حمير، أنها كانت في العربية الجنوبية، وأنها بقيت في مواضعها على الغالب في الإسلام.
بينما نجد قبائل كهلان وبطونها، وهي فرع سبأ الثاني وقد سكنت في مواضع بعيدة عن اليمن.
وهي قبائل ضخمة.
أضخم من قبائل حمير.
ثم إنها كانت تتكلم بلهجة قريبة من لهجة القرآن الكريم في الإسلام.
أما بطون حمير، فقد كانت تتكلم بلغة ركيكة رديئة غير فصيحة بعيدة عن العربية على حد تعبير الأخباريين، ويظهر أن هذا التباين كان عاملا مهما في تميز حمير عن غيرها وفي حشر البطون في جذم حمير.
فمن حافظ على لهجته القديمة، وبقي يستعملها، عد في هذا مسروح ابن حزم: جمهرة ص تحقيق ليفي بروفنسال .
ابن خلدون / وما بعدها والهميسع أحد قبيلي حمير، وهما الهميسع ومالك بن حمير الأكبر .
منتخبات ص .
سبائك الذهب.
ص .
ابن حزم ص وما بعدها ، ابن خلدون / وما بعدها .
خلاصة الكلام ص ، منتخبات ص .
سبائك الذهب، ص .
طرفة الإصحاح في معرفة الأنساب ص وما بعدها .

 رث ماريا كيلى ولدت في مايو وهى سياسية سابقه تابعه لحزب العمال البريطاني، كما كانت عضوا في البرلمان لصالح بولتون ويست من عام إلى أن تركته عام عملت فيما سبق وزيرة للنقل ووزيرة للجاليات والحكومات المحلية وزيرة للمرأة والمساواه ووزيرة للتعليم والمهارات في عهد جوردان براون وتونى بلير.
ولدت كيلى في لمي ادى ، شمالي ايرلندا.
كما عاشت ايضا فترة قصيرة في جمهورية ايرلندا قبل ان تنتقل إلى إنجلترا حيث التحقت بمدرسة وهى المدرسة الاعدادية ل مدرسة سيتون الثانوية التي تديرها جماعة .
مدارس الثقة لفتيات الحاضر.
بعد عام من انتقالها وحضورها وتلقيها المستويات المبدئية في مدرسة سيون الثانوية وهى في عمر سنه قررت العوده إلى ايرلندا لتعتنى بجدتها المريضه ، توفيت جدتها بعدها بستة اسابيع ، لكن كيلى بقيت بعدها عالم تعيش مع عماتها وتلقت في اللغة الفرنسية عادت بعدها إلى إنجلترا بفوزها بمنحة ل من مدرسة وليس مستر بعدها انتقلت كيلي لجامعة الملكة، اكسفورد لتلقى الفلسفة والسياسة والاقتصاد عام تخرجت في عام بعد ذلك جامعة لندن للعلوم الاقتصاديه حيث منحت درجة في الاقتصاد عام فيما درست كيلى في جامعة نيفارا بعدها انضمت لحزب العمال في عام بعدها اصبحت كيلى عضوة في حزب .عملت ايضا ككاتبة اقتصادية ن عام قبل ان تصبح نائبة رئيس قسم لبنك إنجلترا في عام ثم تزوجت كيلى من ديرك جاد موظف حكومي محلي في عام ولديهم اربعة اطفال عمل جد كيلى ، فيلى مارى ضابط في صفوص الجيش الايرلندي الجمهوري خلال حرب الاستقلال الايرلندية وفي عام اعتقلته حكومة ايرلندا الشمالية واشار ملف اعتقال مارفي اليه انه ضابط الاعاشة لحزب في كتيبة الجيش الجمهوري الإيرلندي.
فيما اضرب عن الطعام للاحتجاج على اعتقاله بعدها تم اطلق سراحه بشكل مشروط في يونيو عندما انتهى اعتقاله  تعتنق كيلى المذهب الكاثوليكي الروماني وعضوة ايضا في جماعة اوبوس داى وذات حضور دائم في إجتماعاتهم وندواتهم فيما يعد اخوها رونان كيلى عضو متطوع في منظمه اوبس داى .
سابقا كان هناك شك في انهاء عضو في اوبس داى ، فالى حد ما لانها انكرت عند سؤالها ما اذا كانت عضوة او لا ، اجابت قائلة انه امر خاص بها وقالت انها تستمد دعم روحاني منهم فقط حازت كيلي في الانتخابات العامة على مقعد لصالح بولتون ويست من المحافظين عندما كانت في اواخر ايام حملها ثم انجبت ابنها البكر بعدها يوما.كانت قد فازت بمكانها في البرلمان في حين أن تونى بلير أصبح رئيس للوزراء مع فوز ساحق لحزب العمال.
عملت كيلي في لجنة الخزانة المختارة، كما عينت كأمين خاص برلماني لوزير الزراعه، لذلك بروان من عام كانت كيلى عضوا في لجنة اسستها مؤسسة بحث السياسة العامه في اطار مبادر التمويل الخاص والتي قد اثارت بعض الشكوك حول عملية السياسة.
كما كانت عضو في مؤسسه بحث السياسةالعامة في ضمن إطار مبادرة التمويل الخاص والتي كانت تعبر عن شكوكها في العملية السياسية.
بعد فوز حزب العمال في الانتخابات العامة عينت كيلي كأمين اقتصادي للمالية .
فيما ارتكز دورها علي السياسة التنافسية والمشروعات الصغيرة.
وبعد عام رقيت لمنصب الأمين المالي للخزانة متولية مسؤوليه لائحة صناعة الخدمات.
وفي كلا المنصبين كانت مهمتها الرئيسية تكمن في إطار مراجعة لائحة الخدمات المالية التي تقدمها الخدمات المالية وقانون الأسواق .
فيما قد ادخلت كيلي لوائح جديدة تخص تمويل الإرهاب بعد احداث سبتمبر .
فيما تولت كيلي التعامل مع بعد نشر حول شركة تأمين الحياة .
فيما رفضت الدعوات بتقديم الحكومة تعويضا لحاملي وثائق التأمين، على اساس أن الخسائر كان سببها قرارات الشركة وليس عيوب في اللائحة، وعليه فقد ضلت المساومة قائمة.
فحين ظل حاملي وثائق التأمين يطالبون بالتعويض.
وكأم لأربعة أطفال صغار رفضت كيلي العمل لساعات طوال وهو المعدل الطبيعي لمثل هذه المناصب.
كما رفضت اخذ الصندوق الاحمر في المساء اثناء تواجدها في وزارة المالية.
وفي تعديل وزاري جديد صغير، تم ترقيتها لتصبح وزيرة مكتب مجلس الوزراء في سبتمبر، لتحل مكان دوجلاس أليكسندر.
فيما قادت كيلي وثيقة الطوارئ المدنية اثناء مرحلتها الاخيرة في البرلمان، والتي واجهت اعتراضات شديدة من بعض حملات الحريات المدنية..  لم تتمرد كيلي يوما او تصوت ضد حزبها، ففي أكثر التصويتات خلافا كانت دائما في صف حزبها.
فيما صوتت لأجل حرب العراق، وبالتالي صوتت ضدتحقيق مستقل بشان التسابق للحرب.وايضا صوتت لصالح مقدمةالمصروفات .
في تصويت شهد تمرد شديد بين اعضاء الحزب.
كما صوتت ايضا على مقدمة لأجل بطاقات الهوية، وصوتت لصالح استبدال ترايدنت، وجادلت بشأن إضافة في الجزء الثاني من قانون الطوارئ المدني المثيرة للجدل .وفي تصويت برلماني حر،صوتت كيلي لأجل قطع الحد الأعلى لحالات الإجهاض من اسبوع ل اسبوعتوفقا مع وزيري مجلس الوزراء الكاثوليكيين.
دخلت كيلي في التعديل الوزاري الجديد الذي تلا استقالة سبتمبر ، مجلس الوزراء واصبحت ايضا عضوافي مجلس الملكة الخاص بتوليها منصب وزيرة التعليم والمهارات .
و بذلك اصبحت كيلي أصغر امرأة تجلس في مجلس الوزراء على الإطلاق.
فيما أن سياسة المدارس الممتدة الحكومية التي تخطط لفتح مدارس تمتد من الساعة صباحا حتى الساعة مساءا وتزويدها بخدمات رعاية الطفل للأباء العاملين، اطلق عليها البعض ساعات كيلي .
على الرغم من ان استراتيجية رعاية الطفل القومية فيما قبل وبعد مدارس الرعاية مولها صندوق الفرص الجديدة في معظم المدارس، وذلك قبل المدارس الممتدة وفتره رث كيلي الوزارية بسنوات عدة.
وتستند مبادرة المدارس الممتدة على الانتشار والوصول إلى المدراس كموارد للمجتمع وليس فقط للأباء والاطفال.
رأى البعض طلبها في البيان الابيض لعام بتقليل عدد الاباء المشرفون والحد من نفوذهم في مدارس الثقة تناقض جزئي لهذا الموقف السابق.
وقد اثارت نقدا لا بأس به برفضها الاقتراح الذي قدمه تقرير توملينسون بشأن الاصلاح التعليمي للفئه العمرية ما بين سنة وذلك باستبدال امتحان بدبيلوما من اربعة صفوف .
وبعد انتخابات ، اشيع بانها قد عادت الي منصبها القديم في وزارة المالية وعلى الرغم من انها قد بقيت في منصبها في وزارة التعليم والمهارات، قيل بأنها لم تكن متحمسة بتعيين مستشار تونى بلير ل كوزير في وزارتها.
ظهر في يناير أن وزارة كيلي قد أذنت لرجليدعي بول ري ي، كان قد حذرته الشرطة بسب عرضه صورا اباحية لأطفال ، وكان مدرجا في سجل المعتدون جنسيا ، ليعمل في علي اساس انه لم يدان بأي اساءه.
حيث انه هو وعدد مجهول اخر في سجل المعتدون جنسيا، لم يكونوا في قائمة الممنوعين في وزارة التعليم والمهارات وفي يناير اعترف وزير الدولة لشئون التعليم والمهارات انه في الواقع هو من اتخذالقرار، وفقا لنصيحة اعطاها له موظفون مدنيون بأن الشخص لا يمثل تهديدا علي الأطفال لكن يجب اعطائه تحذيرا شديدا.
وفي ردا على التغطية الاعلامية الانتقادية حول القضية فقد اصدرت بيانا اعلنت فيه ثقتها في كيلي وانكارها لشائعات استبدالها.
كانت هناك اشكالية أكبر عندما اتضح ان معلم اخر، وليم جبسون، ، سمح له بالعمل في مدرسة في علي الرغم من حقيقة اتهامه في عام بسب اعتداء جنسي علي فتاة ذات خمس عشرة سنة وسبق اقالته من ثلاث مدارس.
فيما قد اوحي خطابا من وزر التعليم بأن وزير الدولة قد نظر في قضية ووجد انه علي الرغم من أفعاله الماضية كانت غير حكيمة وغير مقبولة ، فقد تولى العمل بالتدريس منذ ان كان له اثار جيدة بالعمل.
كانت هناك اشكالية ملحوظة في مدة كيلي في وزارة التعليم والمهارات وكانت حول المقدمة المقترحة لمدارس الثقة حيث كان من المفترض انت تكون هذه المدارس غير هادفة للربح وتتسم بالخيرية، علي الرغم من انها بالإمكان ان تنشأ بواسطة المشروعات التجارية.
وفي الحقيقة فأن واحدة من الندوات الاولي التي تستضيفها وزارة التعليم والمهارات والتي كانت حول انشاء هذه المدارس، قد اشتملت علي ممثلون من مايكروسوفت و كيه بي ام جي لكن الامر بالأخير يتعلق بقدرتهم عليوضع ترتيبات القبول الخاصة بهم التي قد ولدت انتقادا واسعا.
اعلن عدد كبير من نواب حزب العمال بالإضافة الي عدد من مشاهير الحزب مثل ووزير التعليم السابق معارضتهم للاقتراح وقاموا بنشر وثيقة بيضاء بديلة.
مواجه بمثل هذا التمرد، لكدت الحكومة مبدئيا انها سوف تنشر الإصلاحات.
وعلي الرغم من ان رئيس حزب المحافظين ديفيد كاميرون كاميرون اعلن بشكل غير متوقع ان هذه الاصلاحات كانت تتوافق مع سياسات حزب المحافظين وانه سيدعم مشروع الفرار اذا ما قدم في الشكل المقترح.
فيما كانت هناك احتمالية ان الحكومة تدفع إلى اصلاحاتها فقط بدعم من المعارضة وفي مواجهة المقاومة المتزايدة من انصارها.
وعندما نشر مشروع قانون التعليم والتفتيش بشكل نهائي في فبراير فقد حوى الكثير مما اختلف عليه وبالرغم من ان ابرز ما قد غاب ذكره فيها هو مدارس الثقة .
وتركت المدارس التأسيسية والتطوعية المساعدة ترتدي عباءة مدارس الثقة.
كانت آثار توجهاتها الدينية على آرائها فيما يخص الاستفسارات العلمية المثيرة للجدل محط قلق لبعض العلماء الذين ظنوا أنه يمكن لآرائها الدينية أن تكون ذات أثر على سياسة الدولة فيما يخص بحث الخلايا الجذعية.
ارتياد أطفالها المدارس  بدأ أطفال روث كيلي الأربعة تعليمهم في مدرسة كاثوليكية رومانية للتعليم الابتدائي.
تقع هذه المدرسة في منطقة وابنج وهي من المدارس القائمة بالمساعدات التطوعية.
غير أن مجلة صرحت في الثامن من يناير أن كيلي أخرجت ابنها من هذه المدرسة بعد استشارة متخصص وبعثته لمدرسة ابتدائية متخصصة في تعليم أطفال ذكور تتراوح أعمارهم من عاما يعانون من عسر القراءة بالإضافة إلى/أو اضطراب التناسق النمائي.
تتكفل السلطة المحلية أحيانا بالتكلفة الزائدة من أجل اللجوء لمساعدة المختصين خارج قطاع الحكومة لكن مع هذا صرحت كيلي بأنها لم ولن تطلب المساعدة من السلطة المحلية لتغطية هذه التكاليف.
طبقا للتحقيق الذي أجراه مكتب المعايير التربوية لتطوير خدمات ومهارات الطلبة في عام أن الفئة ذات الاحتياجات التعليمية الخاصة تقوم بإحراز تقدم ملحوظ في مدرسة الشهداء الإنجليز الرومانية الكاثوليكي .
كما أن التلاميذ تلبي المعايير التي تعتبر أفضل بكثير من نظيرتها التي يكتسبها تلاميذ في مدارس آخرى.
حققت المدرسة أفضل معدل لنتائج الامتحانات في حي تاور هاملتيس وهي أيضا من بين أفضل المدارس في المملكة المتحدة حيث وصل في المائة من التلاميذ إلى المستوى المتوقع في مادة اللغة الإنجليزية، ووصل في المئة من طلاب إلى المستوى المتوقع في ماداتي الرياضيات والعلوم.
تدير سلطة التعليم في منطقة تاور هاملتيس ست مدارس لذوي الاحتياجات في محيط منزل كيلي وصرحوا ردا على الجدل نحن فخورون بجودة التعليم المقدم لأطفالنا.
ونحظى بسجل قوي في مساعدة الأطفال ،الذين لديهم احتياجات خاصة في التعليم، للوصول إلى النجاح.
وصف إين جيبسون نائب العمالة لدي نورويتش نورث هذا القرار بانه صفعة موجهه إلى المعلمين والتلاميذ في المدرسة التي تم إخراج الطفل منها في حين ذلك دافع ديفيد كامرون ، قائد الحزب المحافظ عن قرارها وقال أن الناس يجب أن يدركوا أن الساسة مثلهم كمثل أي شخص أخر تأتي وظيفتهم كآباء وأمهات أولا، وهذا بالضرورة يجعلهم يتصرفون بالطريقة المثلى التي تخدم مصالح أطفالهم.
الجدير بالذكر أن إيفن ابن ديفيد كاميرون من ذوي الاحتياجات الخاصة وهو يتعلم في مدرسة الدولة للاحتياجات الخاصة.
قدمت كيلي شكوى إلى لجنة شكاوى الصحافة فيما يخص تقرير صحيفة عن القصة، لكن لاقت هذه الشكوى الرفض.
جاء حكم لجنة شكاوى الصحافة في أن هذه القصة تعتبر من الأمور التي تهم مصلحة العامة آخذين في الاعتبار كون كيلي وزيرة في مجلس الوزراء وكونها من قبل وزيرة الدولة لشؤون التعليم والمهارات.
وحتى إن تضمنت سياسة الدولة الموافقة على التعليم الخاص لذوي الاحتياجات الخاصة فإن حقيقة أن المدعية لم تشعر أن نظام الدولة الحالي بإمكانه تلبية احتياجات طفلها، أثار التساؤل حول طبيعة التعليم الممول من القطاع العام، وقدرته على ملاقاة احتياجات الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة، بما في ذلك العائلات الغير قادرة على تحمل تكاليف التعليم الخاص.
هجمات جماعة آباء مناصرين للمساواة  استهدف اعضاء جماعة حقوق الآباء كايلي مرتين، في حادثتي إلقاء البيض.
استدعيت كيلي في فبراير لإعطاء الأدلة في محكمة سالفورد ماجستريت في القضية المتعلقة بسيمون ويلمت كفردل ، وهو أحد المحتجين المنتمين لأعضاء جماعة آباء مناصرين للمساواة والذي كان ذا صلة بحادثة البيض الذي تم القاؤه عليها في ابريل .
أثناء مغادرتها المحكمة، ألقى عليها البيض مرة آخرى هذه المرة من القاه هو مايكل دون تحطمت البيضة على مؤخرة رأسها.
غرم دون وأعطى أمر قضائي لسلوكه المعادي للمجتمع بسبب الحادثة، التي عكف على تصعيدها خارج المحكمة واعدا بأنه سوف يكمل مسيرته في الدفاع عن حقوق الآباء.
وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية  تم تعيين روث كيلي في منصب وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية بعد الانتخابات المحلية الإنجليزية في مايو .
أنشئ هذا المنصب بعد فصل هذه الوظائف من صلاحيات مكتب نائب رئيس الوزراء.
استحوذ هذا المنصب على مسئوليات وزارة الداخلية فيما يخص الجاليات والتجديد المدنى.
كما عينت كالي في منصب وزيرة المرأة والمساواة.
كان آلان جونسون خليفة روث كالي في قسم التعليم والمهارات.
أعلنت روث في أكتوبر أن منصبها الجديد يتضمن إيقاف المتطرفين داخل الجاليات.
آرائها فيما يخص الكاثوليكية الاجتماعية والمثلية الجنسي  تدعم كايلي المواقف الجوهرية للكاثوليكية فيما يخص الأخلاق الجنسية حتى عندما أصبحت وزيرة شؤون المرأة والمساواة.
هاجمها المتحررين الاجتماعين في كلا من راديو هيئة الإذاعة البريطانية والصفحة الأولى بتاريخ مايو من جريدة ، وجاءت هذه المهاجمة بسبب تمسكها بتعاليم الكاثوليكية في النواحي الاجتماعية وعدم تصويتها لصالح المثلية الجنسية منذ عام عندما أصبحت الحكومة العمالية فعالة.
فعلى سبيل المثال، كانت كيلي معارضة لخفض سن قبول والموافقة على المثلية الجنسية، فضلا عن تصويتها ضد عرض الأطفال التبني لأسر مثليي الجنس.
وحضرت روث كيلي جلستي تصويت من بين أربعة عشر جلسة تصويت أثناء حكومة بلير فيما يتعلق بالمشاكل السياسية الخاصة بالمثلية الجنسية.
هاجم بيتر تيتشيل وهو ناشط مثلي الجنس كيلي لعدم موافقتها على المثلية الجنسية، مدعيا أن طوني بلير لن يعين أحدهم في منصب للمساواة بين الجنسين في حين أن هذا الشخص لديه سجل غير حافل فيما يخص معارضة التمييز العنصري .
وجه رئيس الأساقفة الكاثوليكي في ويستمنستر النقد للهجمات التي يقودها أشخاص معارضين للكاثوليكية من أمثال تيتشيل الذي أدعى أن التوجه الكاثوليكي لروث كيلي لا يتماشي مع منصبها كوزيرة للمساواة، وجاء هذا في رسالة نشرتها جريدة في مايو .
كتب الكاردينال كورماك مورفي أكونور أنه يمكن أن ندقق في مدي مناسبة كيلي في منصبها لأن هذا حكم سياسي.
لكن هذا الحكم السياسي لا يجب أن يدخل في معياره كونها كاثوليكية.
نقلت صحفية في أكتوبر أن كيلي اتحدت مع رئيس الوزراء في سعيه لإعفاء الكنائس من القوانين الجديدة، حيث أن هذه القوانين الجديدة سوف تجبر المسيحيين على أن يتصرفوا ضد تعاليمهم الاخلاقية فيما يخص المثلية الجنسية، وأن يدعموها ويقبلوها كما يقبلون ويرون علاقات الجنس بالجنس المغاير له.
لورلي برت ، المتحدث الرسمي للحزب الليبرالي الديمقراطي للمساواة بين الجنسين، والذي عارض حق الكنائس في الانسحاب حين يعارض أمر ما معتقداتهم، نادى بعزل كيلي من مجلس الوزراء بسبب عدم فرضها مواقف مؤيدة للمثلية الجنسية على الكنائس.
وأفيد أنه في يناير قامت كيلي بمساندة إعفاء الوكالات الكاثوليكية للتبني من القوانين الجديدة التي قد تجبر الكنسية على أن تتصرف ضد مواقفها الاجتماعية من خلال وضع الأطفال المتبنين مع أسر مثليي الجنس، وبدلا من ذلك يتم تحويل هذه الطلبات إلى وكالات أخرى للتبني.
قرارات متعلقة بالتخطيط  أظهرت روث كيلي معارضتها لتطوير ناطحات السحاب منذ بدء شهورها الأولى في منصب وزيرة الدولة لشؤون الجاليات والحكومة المحلية.
في نوفمبر ، أوقفت عرض رصيف برونزويك الذي كان يمثل قيمة استثمار بحوالي مليون جنية إسترليني في ليفربول .
وأوصى المخططين الذين نفذوا التحقيق العلني في تقريرهم الأخيرة بالموافقة على المشروع.
في ديسمبر ، طالبت بتحقيق علني في برج شارع فينتشيرش في حي المالي في لندن محتجة بأن مثل هذا المبنى العالي لن يكون مناسبا في هذه المنطقة.
واعترضت سبيل بناء برج يتكون من اثنين وأربعون طابق ويبلغ طوله متر في مشروع تطوير حى إنجلترا الجديدة في برايتون والذي قام بتصميمه كلا من ألياز وموريسون وكان يخطط له منظمة بيتهام .
في حين وافقت على بناء مساكن جديدة للبيوت وللأعمال في منطقة وكر في نيوكاسل في محاولة لتجديد المنطقة.
تم تعيين روث كيلي في منصب وزيرة الدولة لشؤون النقل بعد التعديل الوزاري في مجلس وزراء جوردن براون في من يونيو رغم أنه كان يتردد أنها سوف تقال من مجلس الوزراء.
في غضون توليها للمنصب واجهت كيلي وقتا حرجا حيت كانت تحمل مسئولية تأمين سلامة العامة في المواصلات بعد حدوث بعض المحاولات الإرهابية.
وكانت كيلي في وجه المدفع بعد اعترافها واعتراف غيرها من وزراء العمل بتدخين الحشيش في فترة مراهقتهم.
لاقى استحسان كيلي للوقود الحيوي النقد من الناشطين الذين يعتقدون أن مثل هذا الوقود يفقر مزارعي العالم الثالث وأنه ما هو إلا وسيلة ليشعر أصحاب العالم الأول بعدم إذنابهم في حق البيئة.
كتب جورج مونبيوت وهو مناصر لحماية البيئة في صحيفة ذا جاردين أنه: إن عانى الناس من الجوع بسبب الوقود الحيوي، فإن روث كيلي ومناصريها كانوا ليقتلوهم.
فمثل جميع الجرائم المشابهه يرتكبها الجبناء مهاجمين بها الضعفاء لتجنب مواجهة الأقوياء.
أعلنت روث كيلي زيادة ضخمة في كفاءة نظام السكة الحديدية من خلال توفير قطارات إضافية في أنحاء الدولة بحلول عام .
هذا جلب عليها نقدا لرؤية تحيزها لمدينة لندن لأن معظم التمويل سوف يوجه لهذه المدينة.
بعد إعطاء كيلي أذنا بالموافقة في عام ليتم صرف مليارات من المال العام من الجنية الاسترليني على مشروع كروسريل في لندن، كان هناك موجه من الغضب بين أعضاء البرلمان في المدن الآخرى وبالأخص مانشستر، حيث كان قد تم تبليغهم أنه لن يتم إعطاء تمويل للمواصلات العامة بدون أن يتم تقديم مخطط لرسوم الازدحام.
عرضت روث كيلي اقتراحات لبناء مدرج ثالث ومحطة طيران سادسة في مطار هيثرو في مخططات جديدة مكثفة.
اعترف جوردن براون أن هذا كان من أكبر التحديات التي كانت ستواجه حكومة المملكة المتحدة على مدى السنوات القادمة.
في نوفمبر ، ظهر أن كيلي استخدمت جزء من بدل الاتصالات في الأغراض السياسية الحزبية.
بينما كان يجب أن تستخدم هذه الأموال في أغراض محايدة سياسيا، مما جعل كيلي تعتذر لخرقها القواعد.
أعلنت روث كيلي في شهر سبتمبر من عام أنها تنوى أن تستقيل من مجلس الوزراء حتى يتسنى لها أن تمضي وقتا أكبر مع عائلتها.
هذا أنهى فترها كوزيرة لشؤون المواصلات ووزيرة في مجلس الوزراء بعد مرور أربع سنوات.
ولم تترشح كيلي في الانتخابات العامة لعام .
بعد توجيه النقد لداميان ماكبرايد، وهو محلل سابق في حزب العمل، بسبب الطريقة التي تعامل بها مع استقالة روث، تم نقله من كونه المتحدث الرسمي باسم جوردن براون ليصبح في المرتبة العاشرة.
تورطت كيلي في مايو من عام في فضيحة نفقات أعضاء البرلمان بعد قيام صحيفة ذا ديلي تليغراف بكشف أن كيلي قد أخذت ما يعادل .
جنية استرليني بين عامي و من أجل إعادة بناء وتجديد وشراء الأجهزة لمنزلها الثاني.
تم الكشف تباعا أن بعض هذا المال تم استخدامه لإصلاح الضرر الذي تسبب فيه انفجار أنبوب.
كن هذا الضرر داخل حيز التأمين ولكن لم تطالب كيلي بهذا التأمين لأن مكتب الرسوم نصحها بأنه يمكن المطالبة بمبلغ معقول تحت إطار نظام البدالات.
في شهر مايو من عام ، أصبحت كيلي الرئيسة الدولية لإستراتيجية العميل في بنك إتش إس بي سي لكن قامت كيلي بترك البنك في وتم تعيينها لتصبح مؤيدة نائب رئيس لجنة الابحاث والمشاريع في جامعة سانت ماري في تويكنهام

 قصص واقعية من الحياة، وحوارات لنشر المحبة وتوجيه العقل للحقيقة والخير هو العمل المكتمل الوحيد في أدب الأطفال لكاتبة القرن الثامن عشر البريطانية الأنثوية ماري ويلستونكرافت.
تبدأ القصص الواقعية بقصة توصف الحياة العلمية لفتاتين عن طريق معلمتهم ماسون التي هي في منزلة والدتهما ثم تتابع الحكايات التعليمية.
تم نشر هذا الكتاب لأول مرة في عام عن طريق جوزيف جونسون، ثم تم إصدار النسخة المعدلة من الكتاب عام .
والتي ظلت قرابة الربع قرن بواسطة ويليام بليك.
في القصص الواقعية قامت وولستون كرافت بتوظيف هذا النوع من أدب الأطفال للإرتقاء بتعليم المرأة وتطوير الإطار الفكري للناشئين من الطبقة المتوسطة.
وتوضح الكاتبة أن النساء قادرات علي أن تكونن بالغات راشدات إذا تم الإهتمام بتعلميهن بطريقة صحيحة مثل الأطفال وهو ما لم يكن مطبقا بشكل واسع في القرن الثامن عشر.
وادعت ولستون كرافت أن روح الطبقة المتوسطة الوليدة أسمي من الطبقة الملكية وثقافتها التي ذكرت في حكايات الحورية ، وأرقي من قيم المصادفة والحظ التي ذكرت في قصص الكتب الصغيرة للفقراء.
وقد قامت وولستون كرافت أيضا في إطار تطوير فن التعليم في كتاباتها بالرد علي أعمال جون لوك وجان جاك روسو اثنان من أهم المنظرين التعليميين في القرن الثامن عشر.
أظهرت وولستون كرافت في عملها الفني اهتماما بتعليم الفتيات والنساء علي وجه الخصوص.
كما قامت أيضا بكتابة ما يسمي بال الكتاب السلوكي هو لون أدبي مشهور في القرن الثامن عشر أقرب لكتيب الإرشادات السلوكية بعنوان أفكار حول تعليم البنات وتوصف فيه كيفية الإرتقاء ب سيدة الطبقة المتوسطة للمثالية.
وفي عام قامت وولستون كرافت بكتابة نص لها بعنوان مذياع المرأة خصيصا لتثقيف النساء أدبيا علي غرار مقتطفات من المذياع ل ويليام إينفيلد، والذي كان موجها للرجال.
أتبعت الكاتبة البريطانية مذياع المرأة بترجمة نصا تربويا شهيرا بعنوان عناصر الأخلاق للكاتب الألماني كريستيان جوتيلف سالزمان.
واصلت وولستون كرافت الكتابة عن القضايا التعليمية في معظم كتاباتها الشهيرة مثل: دفاعا عن حقوق المرأة والذي يعتبر حضا لتعليم الفتيات ودفاعا عنه.
وقد قامت في هذا الكتاب بتخصيص فصل كامل لوضع خطة قومية للتعليم عن طريق وضع تصور لنظام تعليمي مختلط نصف خاص نصف عام.
وتحدت الكاتبة النسوية جان جاك روسو ومقالته الشهيرة إيميلي م التي ادعي فيها روسو أن النساء لا تصلحن للتعليم حيث أنهن خلقن لإمتاع الرجال؛ لذلك فإن قدراتهن تنحصر في الملاحظة لا السببية أوالتفكير.
وفي عام وافت وولستون كرافت المنية قبل إكمال عملان تعليميان أيضا بعنوان: إدارة الأطفال كتيب إرشادات للآباء و دروس وهو كتيب مبدئي مستوحي من كتيب أنا ليتيتا باربولد دروس للأطفال .
و علي غرار أديل و تيودور من أعمال مدام دي جنليس لعام م و حكايات عن القلعة لعام م وكل منهما يتضمن قصص تشكيلية ومجموعة مدرجة من الحكايات الأخلاقية.
كذلك يروي كتاب قصص أصلية حكاية إعادة تثقيف اثنين من الفتيات الصغيرات :ماري وتبلغ من العمر أربعة عشرة عاما وكارولين تبلغ اثني عشر عاما علي يد السيدة ميسون تلك التي تقوم بدور الأم الحكيمة والخيرة.
ومن المرجح أن تكون الكاتبة ولستونكرافت قد اختارت هذه الأسماء لشخصياتها اقتداء بشخصيات حقيقية في حياتها فقد تعرفت علي الآنسة ميسون أثناء التدريس في نيونغاتون اأخضر وهي شخصية نالت احترامها كثيرا وعندما كانت تعمل كمربية للأسرة في كينغس بورو في أيرلندا كانت تقوم بتعليم فتاتين اسمهما ماري وكارولين.
ويقول الملك مارجريت الذي تأثر بشكل كبير بدورها كمربية أنها حررت عقلها من جميع الخرافات وتقمصت فيما بعد شخصية السيدة ميسون كاسم مستعار.
بعد وفاة والدتهما انتقلت الفتيات ليعيشا مع السيدة ميسون في الريف وكانت تملأهم العيوب مثل الطمع والغرور واستطاعت السيدة ميسون من خلال القصص الخيالية ودلائل من واقع الحياة وأيضا من خلال شخصيتها أن تعالج الفتيات من إخفاقاتهم الأخلاقية وإكسابهم الرغبة في حب الفضيلة .
ويهيمن مزيج السيدة ميسون من الحكايات واستطرادات التدريس علي النص.
وبالرغم أن النص يؤكد تقدم الفتيات أخلاقيا فالقارئ يعلم القليل عن الفتيات أنفسهم .
يتألف هذا العمل من حكايات شخصية بشكل كبير عن أناس تعرفهم السيدة ميسون أو شخصيات من الحكايات الأخلاقية التي تهدف لتهذيب الفتيات والقارئ علي السواء.
فعلي سبيل المثال توضح قصة تشارلز تاونلي العواقب الوخيمة للتسويف فقد أخذت السيدة ميسون الفتيات إلي قصر تشارلز تاونلي وكان حال به الخراب لتحكي لهم حكاية تحذيرية عن ولد لديه قدرات غير مألوفة ومشاعر جياشة ولسوء الحظ تقوده هذه المشاعر وتوجه سلوكياته أيا كانت دون الرجوع لأي تعليمات يفرضها العقل أعني أن عاطفته الحاضرة تحكمه.
كان دائما ما يعقد نيته أن يتصرف بشكل صحيح غدا ولكن اليوم فينساق وراء أهواءه السائدة هكذا تؤكد ولستونكرافت.
وبالرغم من أن تشارلز يريد مساعدة المحتاجين فهو يحول بينه وبين ذلك حبه للروايات والمسرحيات إلي أن وصل به الحال ليخسر كل ثروته ولكن صديقه المتبقي ساعده أن يسترد ثروته في الهند.
ولكن حتى عندما لجأ إليه صديقه هذا في مساعدة لم يبال تشارلز ولم يتصرف بسرعة كافية لينقذ صديقه الذي انتهي حاله المأساوي للسجن والوفاة كما اضطرت ابنة صديقه أن تتزوج من شخص فاسق.
وعندما عاد تشارلز إلي إنجلترا شعر بالذنب وشرع أن ينقذ الفتاة من هذا الزواج التعيس ولكن كلا منهما أصابه الجنون في نهاية القصة جراء لما حدث لها من زواج ولما شعر به من الذنب.
كتابها قصص أصلية هو في المقام الأول يتحدث عن التخلي عن عيوب الطفولة وأخذ خطوة ليصبح الإنسان شخص بالغ عقلاني وخير.
وهو لم يصور الطفولة كحالة من البراءة والمثالية.
وحتى القصص المعنية نفسها في الكتاب تؤكد التوازن بين العقل والعاطفة اللازم للفتيات لتصبحن ناضجات وهي السمة التي تتخلل أعمال ولستونكرافت ولاسيما دفاع عن حقوق المرأة .
ذاع صيت الكتاب في القرن العشرين لما يتسم به من أسلوب تعليمي متعسف كما كان موضع سخرية لأوائل الباحثون في أدب الأطفال مثل جيفري سمرفيلد ومن ناحية العلماء الجدد مثل ميتزي مايرز التي قد أعادت تقييم أدب الأطفال وخاصة كتاب ولستونكرافت وكان التقييم وفقا لسياقه التاريخي بدلا من الحكم عليه وفقا لأذواقهم الحديثة.
كما كتبت مايرز في سلسلة من مقالاتها الإبداعية مفترضة أن كاتبات أدب الأطفال مثل ماري ولستونكرافت و ماريا إيدغيورث لم يكن استخدامهم لهذا النوع من أدب الأطفال لتعليم المجتمع فحسب بل لتعزيز رؤى مجتمع يختلف عن مجتمع الرومنسايين.
ويؤمن هؤلاء المؤلفين بقدرتهم علي إحداث تغيير من خلال تعرض الأطفال الصغار لأفكارهم عن مجتمع أفضل وبرغم ذلك كانوا يكتبون عن قصص تبدو مواضيعها تافهة مثل صغار الحيوانات أو الفتيات الصغيرات.
و تضيف أنه نظرا لاهتمام العلماء بالشعر الرومانسي والنثر مثل أعمال ويليام وردزورث وبيرس شيلي بشكل يفوق اهتمامهم بأدب الأطفال لذلك فقدوا ما يعرضه هؤلاء الكاتبات لأدب الأطفال وهو ما يسمي بالنقد الاجتماعي.
و من الأعمال التربوية الأكثر تأثيرا في أوروبا في القرن هما عملين: بعض الأفكار حول التعليم ل جون لوك عام م و إميل ل جان جاك روسو ففي كتابها قصص أصلية وأعمالها الأخرى عن التعليم كانت ولستونكرافت ترد علي العملين كما عرضت نظريتها التربوية الخاصة.
و لقد حذت ولستونكرافت حذو لوك في تأكيده علي دور الحواس في التعلم وبالنسبة لها كما تكتب مايرز أن الطريقة المثالية التي يجب أن يتعلم من خلالها الأطفال ليست التعليم مباشرة ولكن التعليم من خلال أمثلة حية تستوعبها الحواس.
أخذت السيدة ميسون بطلة القصة الفتيات ماري وكارولين إلي العالم الخارجي لترشدهم وكان أول ما تعلموه هو عدم تعذيب الحيوانات بل احترامهم كجزء من مخلوقات الله وذلك من خلال وجودهم في مرعي طبيعي للحيوانات.
وكذلك تتخذ السيدة ميسون من تجارب الحياة اليومية كوسيلة تعليمية لأنها متأصلة في واقع ملموس يمكن استيعابها بسهولة خلال الحواس.
فهي تستوقف علي عادة سيئة أحد المارة زيارة أو مشهد طبيعي أو احتفالية عطلة ومن ثم تطبيقها كدرس أخلاقي التي تريد أن تغرسه في نفوس التلاميذ.
وتحكي أيضا السيدة ميسون ل ماري و كارولين حكايات مؤسفة ومأساوية عن أناس تعرفهم كتلك التي تحكيها عن جين التي توفيت بسبب سلوكها السيئ.
كانت جين فتاة يسيطر الغضب والأنانية عليها لدرجة أن الغضب أثر علي صحتها إلي أن ماتت في النهاية.
وكان نتيجة سلوكها السيئ أن كسر قلب والدتها مما أدي لسرعة وفاتها وشعرت بالذنب لمسؤوليتها عما حدث: كذلك أنهك مزاجها المتبرم بنيتها الضعيفة ولم يساعدها فعل الخير لتجهز روحها لحالة أخري أو تعتز بأي أمل من الممكن أن يخفف من أهوال الموت أو يقدم هذه النومة الحلوة الأخيرة.
كان أسلوبها مروع فكانت توبخ الطبيب لعدم معالجتها مما سارع بموتها.
أظهرت ملامحها الهامدة علامات الغضب المتشنج وخلفت وراءها ثروة وافرة لأولئك الذين لم يندموا علي خسارتها واتبعوا الطريق وراءها إلي القبر حيث لا أحد يذرف دمعة عليها ونسيها الجميع وأنا تقول السيدة ميسون أذكرها لتحذيركم من تكرار أخطائها.
وتأخذ السيدة ميسون رعاياها لزيارة نماذج الفضيلة مثل السيدة ترومان والتي لا تزال خيرة ومصدر راحة لعائلتها رغم فقرها.
وفي نهاية احدي الزيارات تحكي السيدة ميسون للفتيات عن السيدة ترومان وتذكرهم بحبها للحقيقة وأنها تمارس الخير والحب لأبعد مدي حتى أنها تخشي أن تسحق حشرة أثناء المشي ومحبتها واسعة حتي يمكن أن يتبعها ذلك الشخص الذي يعيش للأبد وتنبع صفاتها المعتدلة من طيبتها.
وجدير بالذكر أن ولستونكرافت تلزم مفهوم لوك عن العقل كلوحة بيضاء وفي كتابها قصص أصلية تصف السيدة ميسون عقلها بمثل هذه المصطلحات.
كانت ولستونكرافت غير متقبلة لأفكار روسو كتقبلها لأفكار لوك وادعت أن جمال العمل الكامل لتحدي روسو فيما يتعلق بتعليم النساء.
خلال القرن كان العمل الكامل مرتبط بالرهبة والخوف والقوة والرجولة.
وكما كتبت مايرز: لكي تنقل رسالتها للقراء السيدات بأن الإنجاز ينبع من الداخل قامت ولستونكرافت بتبديل القوة والقهر والانفتاح العقلي المرتبطة بالبطولية الكاملة لتحل محلهم البخل الرقة والجمال التي ألحقها روسو والمختصون في علم الجمال مثل إدموند بيرك بالأنوثة.
وعلي عكس هؤلاء الكتاب مثل روسو و بيرك الذين يصورون المرأة علي أنها ضعيفة بالفطرة وسخيفة تقر ولستونكرافت أن المرأة بالفعل باستطاعتها أن تحقق أعلي المستويات الفكرية المتعلقة بالعمل الكامل.
وعلي الرغم من معارضة ولستونكرافت للفلسفة الأساسية ل روسو فإنها تتفق معه في كثير من أساليبه التربوية بما في ذلك تأكيده علي دور التدريس عن طريق الأمثلة والتجارب بدلا من الإدراك الحسي.
وفي هذا الصدد كانت بدورها تتبع طريقة كتاب الأطفال مثل توماس داي في عمله المشهور تاريخ ساندفورد و ميرتون لعام م م وهو يؤكد أهمية التعليم خلال التجربة بدلا من التكرار والقواعد.
وفي كتابه عن فكر ولستونكرافت يشرح غاري كيلي كيف تنعكس هذه الفكرة وغيرها من الأفكار المهمة للكاتبة في عنوان عملها الأدبي قصص أصلية من الحياة الواقعية وما به من محادثات من شأنها تعزيز المحبة وتوجيه العقل للحقيقة والخير: يشير الجزء الأول من العنوان إلي أن القصص لم تكن مجرد قصص وهمية ولكنها لها أساس واقعي في الحياة اليومية العائلية برغم أنه من الممكن أن يفهم القراء من الحياة الواقعية علي أنها قائمة علي أساس أو مقتبسة من الحياة الواقعية وليس بالضرورة تمثيل الأحداث الفعلية.
وتؤكد عبارة الحياة الواقعية كلمة أصلية باستثناء كل ما هو مصطنع أو خيالي أو وهمي.
المحادثات توحي بخطاب عائلي مألوف بدلا من إلقاء رسمي للمواعظ.
وتشير كلمة محسوب إلي برنامج محدد بعقلانية.
وهذه المحادثات و القصص تهدف أيضا لبناء روح الشباب بطريقة معينة من خلال تعزيز المحبة أو الروح العاطفية وتشكيل العقل أو النفس الأخلاقية أو العقلانية وتوجيهها للحقيقة والخير وذلك يفهم خلال المفاهيم الثقافية المختصة للطبقة الوسطي.
ويوضح ريتشاردسون أنه في كتاب قصص أصلية تم تعريف البلوغ بالقدرة علي تهذيب النفس من خلال استخراج حكاية أخلاقية أكثر من حياة المرء.
ويحث استخدام ولستونكرافت المكثف للحكايات المدرجة يحث القراء علي بناء قصص أخلاقية من خلال حياتهم الخاصة بنهاية محددة سلفا.
في نهاية الكتاب لم تعد ماري وكارولين بحاجة إلي المربية لأنهما قد استوعبا الوقائع المنظورة التي علمتهم إياها السيدة ميسون وصاروا يعرفون القصص المفترض أنهم ينفذونها.
و كما فعلت في كتابها دفاع عن حقوق المرأة ففي كتابها قصص أصلية لم تسلط ولستونكرافت الضوء علي الاختلافات بين الرجل والمرأة بقدر ما تؤكد علي أهمية الفضيلة.
وعلاوة علي ذلك فإنها تعرف الفضيلة بمثل هذه الطريقة بأنها تنطبق علي كلا الجنسين.
وكالمعتاد وكما يوضح كيلي كانت الفضيلة متلازمة بالأنوثة والعفة ولكن ولستونكرافت ترفض ذلك التعريف في كتابها وتقول بدلا من ذلك لابد وأن تعرف الفضيلة بالعقل والتحكم في النفس.
وأشارت مايرز أن رغبة السيدة ميسون لغرس العقلانية في تلميذاتها هي في حد ذاتها تحرير للقراء السيدات وبناتهم ومثل هذه طريقة التدريس كانت في تناقض مباشر لتلك التي كانت يكتبها مؤلفي الكتب السلوكية مثل جيمس فراديس و جون غريغوري والفلاسفة مثل روسو الذي أكد علي الضعف الفكري للمرأة والمكانة الثانوية لجنسهم.
و كان رد فعل ولستونكرافت المعظم ضد تصوير روسو عن الأنوثة وتعليم الإناث.
فيقر روسو في عمله إميل أن المرأة بفطرتها تتسم بالمكر والتلاعب ولكنه ينظر لتلك الصفات بشكل إيجابي: فيقول أن المكر فطرة طبيعية في النساء وطالما أنني مقتنع أن جميع الميول الطبيعية جيدة وصحيحة في حد ذاتها فأنا مع الرأي القائل أن هذا المكر لابد أن يتم تعزيزه وغرسه في النفوس مثل غيره من الصفات الأخرى.
وهذا الذكاء الخاص الذي يتمتع به النساء يعتبر تعويض عادل عن نصيبهم الأقل من القوة.و هو التعويض الذي بدونه تتحول المرأة من رفيق الرجل إلي جاريته.
ومن خلال تفوقها في هذه الموهبة فهي تجعل لنفسها مكانة متساوية مع الرجل ومن خلال طاعتها له تتمتع بحكمه فكل ما تملكه لصالحها هو فنها أي ذكائها وجمالها فحسب.
فالنساء بالنسبة ل روسو تمتلك المكر والجمال اللذان يساعدهن في السيطرة علي الرجال وعلي النقيض يتميز الرجال بالقوة والعقلانية وهما وسيلتهم للتحكم في النساء.
وبعكس ما قدمه روسو عن صوفي وهي شخصية خيالية وظفها في الكتاب الخامس من إميل لتمثل المرأة المثالية التي فتنت بصورتها الشخصية في المرآة ووقعت في حب شخصية في رواية.
تعرض ولستونكرافت شخصيتها السيدة ميسون كمعلمة صادقة وعقلانية تحاول نقل هذه الصفات إلي ماري وكارولين.
يشجع الكتاب القراء لتطوير ما كان متوقع أن يسمي في الفترة المقبلة ب قيم الطبقة الوسطي مثل الصناعة والانضباط الذاتي والاقتصاد والأعمال الخيرية.
ويشير أندرو أومالي في تحليله عن كتب الأطفال للقرن بأن الكتاب من الطبقة الوسطي يريدون الأطفال أن يربطوا السعادة بالأخلاق والمنفعة الاجتماعية بدلا من مظاهر الثروة والمكانة.
شهدت أواخر القرن الثامن عشر حركة تطور لما يطلق عليه الآن معتقدات الطبقة الوسطي .
وأصبح أدب الأطفال أحد الآليات الحاسمة لنشر وترسيخ إيديولوجية الطبقة الوسطي في جميع أنحاء المجتمع البريطاني والأميركي.
علي الرغم من أن هذه الأعمال لكتاب الأطفال مثل أنا لااتيتيا باربولد و إيلينور فين و سارة تريمر و دورثي كيلز جميعا تضم هذه المعتقدات فهي تختلف تماما في آرائها حول القضايا السياسية مثل الثورة الفرنسية.
و كانت وسيلة الكتاب مثل ولستونكرافت لتشكيل نوع جديد من أدب الأطفال في نهاية القرن الثامن عشر هي محاولة إزالة أفكار كتب الحكايات الشعبية والحكايات الخرافية واستبدالها بإيديولوجية الطبقة الوسطي.
وكثير من هؤلاء الكتاب يعتبر هذه الكتب الشعبية والحكايات الخرافية أنها ترتبط بالفقراء والأغنياء علي التوالي.
وكما يوضح كيلي أن الأدب الشعبي التقليدي يجسد ذكاء اليانصيب من اغتنام اللذات والاعتقاد في الحظ وتمني هبات الحظ مثل القوة العظمي و الذكاء و الجمال و هي رؤية دائرية و متكررة للزمن و اهتمام شره للتنبؤ بالمستقبل.
و في المقابل يجسد أدب الأطفال في القرن استثمار العقول متمثلا في الادخار للمستقبل و التوزيع الصحيح للموارد الشخصية و تقييم الانضباط الذاتي و التنمية البشرية من أجل مستقبل أفضل ينعم فيه الإنسان بالتحكم في النفس.
فعلي سبيل المثال سارة تريمر تؤكد في عملها وصي التعليم وهو أول عمل ناجح ينشر بصورة دورية مخصص لنقد كتب الأطفال تقول أن الأطفال يجب ألا يقرءوا الحكايات الخرافية بدقة لأنها تؤدي للكسل والخرافات.
وليام بليك وهو المسؤول عن تصميم الرسومات التوضيحية ل جوزيف جونسون و هو الناشر الخاص ب ولستونكرافت: كان مشغول بتصميم و نقش ست لوحات للطبعة الثانية من قصص أصلية .
عهد تلاميذ بليك لقراءة هذه اللوحات كتحديات لنص ولستونكرافت .
فعلي سبيل المثال ميتشل مكتب إدارة السجلات يستند تفسيره علي أساطير بليك الشخصية التي وضعت في أعماله الأخرى فيقول في الصفحة المواجهة لصفحة العنوان: تحملق الفتاتان بحزن تحت ذراعي السيدة ميسون الممدودين.
والقبعات التي يرتديها الأطفال يتم رسمها في مثل هذه الطريقة التي تبدو وكأنها هالات حول رؤوسهم وهي مسحة فنية يستخدمها بليك أيضا في أغاني البراءة والخبرة للدلالة علي قدرة البصيرة الفطرية والإلهية للطفل انظر علي سبيل المثال الاكوينج الأخضر و الولد الصغير الذي عثر عليه .
عيون الأطفال مفتوحة تنظر إلي ما يبدو بالصباح الجميل ويتشوقون للمشاركة فيه ورغم ذلك فهما لا يستطيعا المشاركة لأنهما تحت تأثير السيدة ميسون الخانق.
ومقابل ما يرتديه الأطفال من القبعات التي تأخذ شكل الهالات ترتدي السيدة ميسون قلنسوة كبيرة ثقيلة.
عينيها مسبلتان لدرجة تبدو وكأنهما مغلقتان.
وعادة ما يرسم بليك عيون أروزين هكذا للدلالة علي عمي الرؤية العقلانية والمادية المفردة.
انظر علي سبيل المثال اللوحات رقم من كتاب أروزين ولوحة من كتاب للأطفال : في أبواب الجنة حيث يرتدي أروزينك نظارات كبيرة فيقوم علي نحو أعمي بقص أجنحة طفل ومن ثم منعه رحلته الخيالية في الصباح المشرق.
ومما يبدو في الرسم علي نحو ساخر أن السيدة ميسون هي الشخص الوحيد الذي لم ينظر لرؤية الصباح الجميل بل تنظر أسفلها علي أرض الواقع الثابتة لتتجاهل الحياة المقدسة غير المتناهية حولها تأكيد ميتشل .
مايرز في المقابل تعتمد علي تفسير فني تاريخي تقليدي للصورة وتفسرها بشكل إيجابي أكثر وتوافق أن قبعات الفتيات أشبه بالهالات ولكنها تصف موقف السيدة ميسون كالصليب الواقي تثير مشهد شخص بطولي أو رباني يرتبط عادة بالأنثى المعلمة.تنظر مايرز إلي السيدة ميسون كبطل يتميز بالتضحية بدلا من الشخص البالغ المضطهد الذي لا يري جمال الطبيعة.
و قد نشر هذا الكتاب لأول مرة عام بدون ذكر اسم المؤلف وهو نفس العام التي نشرت فيه أول رواية خيالية باسم ماري وتكلفت اثنين شلن.
وعندما أصدرت الطبعة الثانية عام طبع اسم ولستونكرافت علي صفحة العنوان.
وبعد نشر دفاع عن حقوق الرجل عام م أصبحت مشهورة وكان اسمها يروج المبيعات.
وقد كلف جوزيف جونسون الناشر المسؤول عن كتاب قصص أصلية والأعمال الأخرى ل ولستونكرافت كلف ويليام بليك بتصميم ست لوحات للطبعة الثانية التي تكلفت اثنين شلن وست بنسات.
وليس من الواضح تماما المدة التي استمر الكتاب يطبع فيها.
وفقا ل غاري كيلي وهو عالم بارز ل ولستونكرافت نشرت الطبعة الأخيرة من كتاب قصص أصلية عام م بدون ذكر اسم ولستونكرافت علي صفحة العنوان.
وفي ذلك الوقت أصبحت شخصية مكروهة في بريطانيا بسبب ما نشره زوجها ويليام غوديون عن أسلوب حياتها الأرثوذكسي الشرقي في مذكراته عن مؤلفة دفاع عن حقوق المرأة م.
وقال آلان ريتشاردسون ومحرري أروع الأعمال لسلسلة أدب الأطفال أنه كان يتم نشر قصص أصلية حتى عام م كما طبع في دبلن عام م و م وترجم للألمانية عام م.
وبمرور الوقت يذكر سي.
ام هيونس وهي أمينة المكتبة لجمعية مكتبات هارتفورد التي كتبت كتب الأطفال بنفسها.
وفيما كتبته تاريخ عن كتب الأطفال في الشهر الأطلسي عام م كان كتاب قصص أصلية أكثر شهرة نظرا للوحات التي رسمها بليك أكثر مما اشتهر لنصه المكتوب بواسطة ولستونكرافت .
ويخصص الجزء الأكبر من مناقشة المقال إلي بليك وبالرغم من غرابة الأمر ليس لعمله علي قصص أصلية .
ويذكر هيونس أنه في خريف عام م كان الكتاب جديد ومطلوب ولكنه الآن غير معروف لدي منافذ بيع الكتب.و في الوقت الحالي يعاد طباعة الكتاب في المقام الأول للعلماء والطلاب وهؤلاء المهتمين بتاريخ أدب الأطفال.

السند الشيك الحوالة خطاب الاعتماد الأوراق القابلة للتداول الشيك السياحي التمويل الدولي ميزان المدفوعات بريتون وودز اليورودولار قابلية التحويل تخفيض قيمة العملة النظام النقدي الأوروبي سعر الصرف مؤسسة التمويل الدولية صندوق النقد الدولي حقوق السحب الخاصة عملات الدول العربية مقالات أخرى ذات صلة المقايضة السبيكة الذهبية والفضية جمع العملات التزييف هبوط القيمة الكساد الذهب غطاء الذهب غريشام، قانون الدخل التضخم المالي الاستثمار دار سك العملة الفضة التجارة العملات والنقود الإسلامية كيف تطورت النقود أول العملات التي سكت تطور العملة الورقية صناعة النقود سك العملة طباعة العملة الورقية النقود والاقتصاد قيمة النقود تعريف عرض النقود كيف يحدد عرض النقود دور المصرف المركزي التمويل الدولي ميزان المدفوعات الاحتياطيات الدولية أسئلة عملات ورقية ومعدنية تستخدمها بعض دول العالم .
كل دولة لها عملتها الخاصة لكن أغلب العملات اليوم عملات ورقية بنكنوت وهناك عملات معدنية مصنوعة من النحاس أو النيكل أو معادن أخرى ليست ذات قيمة عالية في حد ذاتها.
النقود شيء معين اتفق الناس جميعهم على قبوله وتداوله كمقابل لمبيعاتهم أو نظير أعمالهم التي يؤدونها.
لقد كان الذهب والفضة في الماضي من أكثر أنواع النقود شيوعا، أما اليوم فنجد النقود تتكون أساسا من الأوراق النقدية والعملات المصنعة من مختلف المعادن والودائع أو الحسابات لدى المصارف.
ولدى كل قطر وحدة نقدية أساسية؛ ففي المملكة العربية السعودية مثلا الوحدة النقدية الأساسية هي الريال.
وتستعمل فرنسا الفرنك، وإندونيسيا الروبية، واليابان الين، والفلبين البيزو، وروسيا الروبل، والمملكة المتحدة الجنيه الإسترليني، والولايات المتحدة الدولار، والكويت وتونس وليبيا الدينار، ومصر والسودان الجنيه، وعمان واليمن الريال، ودولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة المغربية الدرهم.
والنقود التي تستعمل في بلد ما تسمى عملة.
للنقود ثلاث وظائف أساسية: أولاها وأكثرها أهمية أنها وسيلة تبادل، وذلك يعني شيئا يقبله الناس لتبادل سلعهم وخدماتهم.
ففي غياب وسيلة تبادل فإن الناس سوف يبادلون سلعهم أو خدماتهم مباشرة بسلع أو خدمات أخرى نظام المقايضة .
فإذا كنت تريد شراء دراجة، فلابد أن تجد مالك دراجة يرغب في بيعها.
فلنفترض أن مالك الدراجة يريد سجادة فارسية كبديل للدراجة، وأنت لا تمتلك السجادة الفارسية.
عندئذ عليك أن تجد شيئا يريده مالك السجادة الفارسية أو صانع سجادة فارسية، لتتبادله معه لكي تعطيه لمالك الدراجة.
مثل هذا النوع من التبادل أو التجارة الذي يسمى المقايضة قد يستغرق وقتا طويلا.
فلا يمكن لأية دولة متقدمة أن تتقدم وتزدهر بدون وسيلة للتبادل.
والوظيفة الثانية للنقود هي استخدامها وحدة حسابية.
إذ يحدد الناس أسعار السلع والخدمات بالنقود، ففي الولايات المتحدة مثلا يستخدمون الدولار لتحديد السعر، وذلك مثل استخدام الساعة للتعبير عن الزمن والكيلو مترات لقياس المسافة.
والوظيفة الثالثة للنقود هي أن تستخدم ثروة، فيدخر الناس النقود ليتمكنوا بعد ذلك من الشراء في المستقبل.
كما يمكن أن تخزن الثروة في شكل ذهب أو مجوهرات أو لوحات فنية أو عقارات أو أسهم وسندات.
العملات المعدنية والورقية الأولى والشيء الوحيد الذي بالإمكان استخدامه بسهولة بوصفه وسيلة للتبادل ووحدة حسابية ومخزنا للثروة هي النقود.
ولكي تكون النقود سهلة الاستعمال، يجب أن تتمتع بعدة خصائص، منها: أن تتكون من وحدات القيمة نفسها، وبذلك لا تكون هناك حاجة لوزنها أو قياسها عند استخدامها، ويجب أن تكون ميسورة الحمل، حتى يسهل على الناس حمل نقود كافية لشراء ما يحتاجونه، كما أنها يجب أن تكون قابلة للتقسيم إلى وحدات تمكن الناس من القيام بشراء كميات صغيرة والحصول على الباقي.
استخدم الناس في الماضي الخرز وحبوب الكاكاو والملح والصدف والأحجار والتبغ وأشياء أخرى كنقود، وبالإضافة إلى هذا، فقد استعملوا معادن مثل النحاس والذهب والفضة.
ومثل هذه المعادن يمكن أن تشكل بسهولة في شكل نقود تتحمل التداول وكثرة الاستعمال.
ولكن اليوم نجد أن معظم النقود ورقية.
والورق النقدي لا ينطوي على قيمة في ذاته، لكن قيمته في غطائه من الذهب، ولذا أقبل الناس على التبادل بالأوراق النقدية.
ويحصل الناس نظير أعمالهم وسلعهم على نقود معدنية أو ورقية، لأنهم يعلمون أن الجميع سوف يحصل على النقود نفسها نظير سلعهم وأعمالهم.
ولذلك فإن قيمة النقود تنتج من حقيقة أن جميع الأفراد يتفقون على استخدامها كوسيلة للدفع.
كيف تطورت النقود تطور التعامل بالنقد بدأ عندما قبل الناس أنواعا معينة من السلع كوسائط للتبادل.
وقبل هذه الحقبة، استعمل جميع الناس أسلوب المقايضة، حيث تباع السلع للحصول على ما كانوا يرغبون فيه.
وتوضح الصور أدناه وسائط التبادل.
لم يكن لدى القدماء نظام نقود كالذي نعرفه اليوم.
ولكن لكي يحصلوا على ما يحتاجونه فقد استخدموا نظام المقايضة كنظام تجاري.
وبمرور الوقت عرف الناس أنه بمقدوركل شخص أن يقبل سلعا معينة في مقابل سلعة أو خدمة.
شملت هذه السلع: الحيوانات، والأبقار، والقماش، والملح، والمصنوعات الذهبية أو الفضية.
ثم بدأ الناس استعمال تلك السلع وسيلة للتبادل كما نستعمل النقود اليوم.
هناك أعداد كبيرة من الناس لا تزال تستخدم نظام المقايضة.
خاصة في الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
وتعيش ملايين الأسر في هذه البلاد على الزراعة وتنتج من الغذاء مايكاد يكفي لسد احتياجاتهم.
ولذلك فهم نادرا ما يحصلون على نقود وعليهم بالمقايضة إذا احتاجوا إلى بعض الأشياء.
إن الناس في الدول الصناعية قد يلجأون كذلك إلى نظام المقايضة إذا أصبحت النقود نادرة أو عديمة القيمة.
مثال ذلك، انتشار المقايضة في ألمانيا بعد هزيمتها في الحرب العالمية الثانية م .
كانت النقود الألمانية عديمة القيمة تقريبا، وأصبح الناس يرفضون أخذها.
وبدلا من ذلك كانوا يقايضون معظم السلع والخدمات.
كذلك استخدموا السجائر والبن والسكر، والمواد التي كان بها نقص، كوسيلة للتبادل.
أول العملات التي سكت.
ربما صنعت أول العملات في القرن السابع قبل الميلاد وكان ذلك في ليديا وهي بلد تقع الآن غرب تركيا.
وصنعت تلك العملات في كتل على هيئة بذرة الفاصوليا من الإلكتروم وهو خليط طبيعي من الذهب والفضة.
وكان على تلك العملات خاتم يوضح أن ملك ليديا يضمنها لتكون موحدة القيمة.
وقد انتقلت هذه الفكرة بسرعة إلى أغلب دول البحر الأبيض المتوسط.
إن تصميم العملات قد وفر على الناس عناء وزن كل عملة، للتأكد من قيمتها.
فقد قبل المتاجرون تلك العملات بدلا من الأبقار والقماش وتراب الذهب أو أي سلع أخرى كانت تستخدم كوسيلة للتبادل.
ورأت بلدان أخرى مزايا عملات ليديا فبدأت في صنع عملات خاصة بها.
ويعتقد كثير من المؤرخين أن العملات اخترعت كذلك بطريقة مستقلة في الصين والهند القديمة.
في بادئ الأمر استخدمت الصين السكاكين والمجارف وغيرها من الأدوات المعدنية كوسيلة للتبادل.
ومنذ القرن الثاني عشر قبل الميلاد أصبحوا يستخدمون أشكالا مصغرة من هذه الأدوات من معدن البرونز المنمنم، وهو خليط من النحاس والقصدير والرصاص بدلا من الأدوات الحقيقية.
وبمرور الزمن تطورت هذه الأدوات الصغيرة لتصبح عملات معدنية.
وللعملات المعدنية اليوم العديد من السمات المشابهة لما كانت عليه في العصور القديمة.
فعلى سبيل المثال نراها مختومة باعتماد الحكومة مثل العملة المعدنية في ليديا القديمة.
النقود في مستعمرات أمريكا الشمالية كانت النقود نادرة في مستعمرات أمريكا الشمالية.
ونادرا ماكانت تستخدم العملة الورقية، ولم يسمح البريطانيون للمستعمرات بسك العملات.
ولذلك استخدمت المستعمرات عملات معدنية كان يمكن تداولها.
وكان الوامبوم الهندي وسلع أخرى تتبادل كنقود.
تطور العملة الورقية.
بدأ ذلك في الصين وكان على الأرجح خلال القرن السابع الميلادي.
فقد سافر التاجر الإيطالي ماركو بولو إلى الصين إبان القرن الثالث عشر ودهش لرؤيته الصينيين يستعملون عملة ورقية بدلا من العملات المعدنية.
وفي كتابه عن رحلاته كتب ماركو بولو: إن كل رعايا الإمبراطور الصينيين يقبلون العملة الورقية بدون تردد مهما كان موقع أعمالهم، ويستطيعون استعمالها في شراء السلع التي يحتاجونها .
ورغم وصف ماركو بولو، فلم يكن باستطاعة الأوروبيين فهم الكيفية التي يمكن بها أن تكون لقطعة ورق قيمة.
ولم يعتمدوا استخدام العملة الورقية حتى القرن السابع عشر، عندما بدأت المصارف تصدر عملة ورقية سميت الأوراق المصرفية للمودعين والمقترضين.
وكان يمكن استبدال الأوراق البنكية بالعملات الذهبية أو الفضية عند إيداعها لدى المصرف.
وكانت بعض العملات الورقية الأولى في أمريكا الشمالية تتكون من أوراق اللعب.
وهذه العملة من أوراق اللعب أدخلت في كندا عام م، وكانت كندا في ذلك الوقت مستعمرة فرنسية، لأن النقود التي تدفع للجند الذين يعسكرون هناك كانت ترسل من فرنسا.
وغالبا ما كانت السفن تتأخر.
وقد بلغت ندرة النقود إلى درجة دفعت حكومة المستعمرة إلى استعمال أوراق اللعب كعملة.
وكل ورقة لعب وضعت عليها قيمة معينة مع توقيع الحاكم.
واستمر تداول عملة أوراق اللعب لأكثر من سنة.
وحتى القرن التاسع عشر الميلادي كانت أغلبية الأوراق النقدية المتداولة أوراقا نقدية أصدرتها المصارف أو الشركات الخاصة.
وبمرور الوقت بدأت الحكومات والمصارف المركزية تتولى إصدار الأوراق المصرفية.
وبحلول أواخر القرن العشرين لم يبق إلا لعدد قليل من المصارف الحق في إصدار الأوراق المصرفية.
صناعة النقود كيف تصنع العملة المعدنية سك العملة.
إن إنتاج عملة معدنية جديدة يبدأ بتصميم الفنان لها.
وبعد أن يختار المسؤولون الحكوميون تصميما يعد الفنان نموذجا كبيرا من الصلصال للعملة.
وتكون معظم النماذج أكبر بنحو ثماني مرات من حجم العملة الجاهزة.
ولايضع الفنان التفاصيل، لأن الصلصال يكون طريا جدا.
وبدلا من ذلك يضع الفنان قالبا بلاستيكيا من النموذج، ويكون القالب صلبا بالقدر الكافي لإضافة التفاصيل الدقيقة.
وهناك آلة خاصة تسمى مخرطة التصغير تتبع تفاصيل النموذج، وتخرط التصميم مصغرا في حجم العملة المعدنية من قطعة فولاذ تسمى القالب الأساسي.
ثم يعالج هذا القالب الأساسي حراريا حتى يصبح صلبا جدا.
ثم تستخرج آلة خاصة نسخة من القالب الأساسي لصنع مجموعة من الأدوات الصلبة تسمى قوالب التشكيل لقم اللولبة .
تستخدم هذه القوالب لطباعة صور من القالب الأساسي تسمى محاور العمل، وهذه بدورها توظف لعمل قوالب العمل التي تقوم بطبع العملة.
تسخن قضبان معدنية ثم تضغط بين عجلات ثقيلة في قطع سمكها كالعملة المعدنية.
وتقوم آلة بتقطيع أقراص ملساء من المعدن غير مشغولة تسمى الغفلات وهي قطع معدنية غير مشغولة.
ثم تدخل هذه الغفلات في آلة صف علوية ترفع حافة كل قرص، ثم تسلمها أخرى، وتسمى المطبعة الساكة تستخدم قالبين لتحول القرص غير المشغول إلى عملة معدنية عن طريق سكه من الوجهين في الوقت نفسه.
ترسل العملة المعدنية المعدة إلى المصرف المركزي أو المصرف الوطني، لتوزيعها على المصارف التجارية.
كما تقوم المصارف المركزية بسحب العملات المتآكلة أو التالفة من التداول.
ثم تقوم دار سك العملة بصهرها واستخدامها كمعدن لصنع عملات جديدة.
كيف تصنع النقود الورقية طباعة العملة الورقية.
يبدأ إنتاج العملة الورقية عندما يصنع الفنان نموذجا لها.
وعندما يوافق سكرتير الخزانة على التصميم النهائي لها، يحفرالنقاشون التصميم على لوحة من الفو لاذ.
ثم تقوم آلة بضغط التصميم على أسطوانة من الصلب الطري، فتشكل تصميما بارزا على سطحها.
وبعد أن تعالج الأسطوانة بالحرارة لكي تصبح أكثر صلابة تستخدم مطبعة تحويلية أخرى لاستنساخ نسخة على لوحة طباعة وتتولى كل لوحة طبع ورقة طباعة وتتولى ألواح منفصلة طبع النقود الورقية بالجانبين.
تستخدم المطابع الحكومية عادة مطابع سرية لطبع أوراق العملة.
يطبع التصميم أولا، ثم تضاف الأمور المتعلقة بتأمين العملة مثل الأختام والأرقام المتسلسلة في عملية منفصلة.
ثم تقطع الأوراق الكبيرة إلى رزم أوراق العملة وتحل محل الأوراق النقدية المعيبة أخرى جديدة.
وكل من هذه العملات البديلة تحمل الرقم نفسه المتسلسل للورقة القديمة، لكن عليها نجمة لتوضح أنها ورقة بديلة.
ترسل العملة الورقية إلى المصارف المركزية لتوزيعها على المصارف التجارية.
معظم الأوراق النقدية ذات القيمة الصغيرة تتلف بعد سنة أو سنتين من التداول.
أما الأوراق ذات القيمة الكبيرة فتعمر لسنوات، لأنها تتداول بقدر أقل.
تجمع المصارف الأوراق النقدية البالية وترسلها إلى المصرف المركزي لاستبدالها، والتخلص منها.
النقود والاقتصاد عملات دول العالم المستقلة

ولعلنا قد أوضحنا بما فيه الغناء كل الغناء ما نذهب إليه من أن علاقة الإنسان بما خول له في الأرض وفي الكون من الثابت و المتنقل هي الاختصاص في التصرف وهي ما سماه الله سبحانه وتعالى بالخلافة حين جعل الإنسان خليفة له في الأرض وأهلية الإنسان لهذه الخلافة هي التي لم يتبينها الملائكة حين توجسوا من استخلاف الله له فقالوا إذ قال لهم: إني جاعل في الأرض خليفة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء الآية رقم سورة البقرة.
الآية رقم سورة البقرة.
وهذا الاختصاص والتصرف أو هذه الكيفية لفهم علاقة الإنسان بالأرض وخلافته عليها هي التي عبر عنها عمر بقوله: البلاد بلاد الله.
الحديث.
ومع أن ما سقناه من الأدلة على ما ذهبنا إليه من معنى اللام المضافة في قوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض الآية أنه لاختصاص التصرف ومن أن هذا الاختصاص والتصرف لا يناط بالإنسان المسلم وحده وإن كان يؤثر عن غيره إذا تساوى مع غيره أو فضل عنه وإنما يناط بكل من كان أصلح لممارسته فإنا نرى للمزيد من التأكيد والإيضاح أن نسوق آيات أخرى من كتاب الله العزيز لا سبيل أن يزعم أحد عند تأويلها أن اللام فيها للملك ولا سبيل إلى اعتبار اللام فيها لغير الاختصاص والتصرف.
قال الله سبحانه وتعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار .
وقد يتيسر للمفسرين الذين يحبون أن يحصروا دلالة اللام المضافة في الملك أن يزعموا أنها كذلك في إضافة الرزق والفلك بل وقد يزعمون أنها كذلك أيضا في الأنهار ولكن هل يستطيعون أنها كذلك في الشمس والقمر وفي الليل والنهار حتى مع استحضار ما وصل إليه العلم التجريبي الحديث من قدرة الإنسان على استعمال أشعة الشمس كوسيلة من وسائل استنباط الطاقة المتجددة.
وعلى هذه الوتيرة جاء قوله سبحانه وتعالى: وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وقوله تعالى: ألم تروا أن الله سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة وقوله جل جلاله : الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الآية رقم سورة البقرة.
الآية: و سورة إبراهيم.
الآية: سورة النحل.
الآية: سورة لقمان.
الآية: و سورة الجاثية.
وما نحسب أحدا يستطيع أن يزعم للإنسان أي نوع من أنواع الملكية للشمس والقمر والنجوم والبحر وجميع ما في السماوات وما في الأرض وإن طاب لبعض أن يتبجحوا بالقول: إن الإنسان سيد هذا الكون وأغلب هؤلاء إن لم يكونوا جميعا من الملاحدة أو ممن في إيمانهم دخل.
ولا جرم أن علاقة الإنسان بما تصل إليه يده من هذا الكون تنحصر في خلافة الله في التصرف والتصريف وتنضبط باعتبار المصلحة العامة حتى فيما يتراءى له كما لو كان منحصرا في المصلحة الخاصة في جميع ممارساته ذلك بأن الفرد لا يملك استقلالا كاملا بمعنى انفصالا مطلقا عن إخوانه كأفراد في المجتمع ولا عن كيان المجتمع كهيكل متميز فيما قد يتراءى له أنه ذاتي صرف إذ إن أدنى إغفال فضلا عن تجاوز متعمد لاعتبار مقتضيات المصلحة العامة لا مناص من أن يحدث خللا فيها بما ينطلق منه من الاعتماد على متطلبات الأنانية الصرفة وهو خلل كثيرا ما يتحول إلى فساد هادم آية ذلك أن الغني حين يتجاهل حقوق الآخرين فيما بين يديه من مال فينفقه مبذرا مسرفا لا محيص من أن ينعكس تصرفه المنحرف على مصالح غيره انعكاسا ماديا واجتماعيا وخلقيا وذلك بعض ما يمكن استلهامه من قوله سبحانه وتعالى: إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .
ومن التنديد المتكرر في آيات شتى من القرآن الكريم بالترف والمترفين بل إن القرآن الكريم أوضح عاقبة التبذير بجلاء في نص لا يقبل التأويل وهو قول الله الحكيم الخبير: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا وأخرى ما جاء به الشرع من وجوب الحجر على السفيه إذا صار إليه مال بإرث أو هبة من مثل قوله سبحانه وتعالى: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما بل إن الشرع الإسلامي جاء بحرمان المعتدي على حقوق غيره حرمانا كاملا مما كان مخولا له اختصاص التصرف فيه وذلك عقابا له على الاعتداء ودرءا لانتشار الطبيعة العدوانية والتصرفات التي لا تراعي حقوق الآخرين.
ولعل أبرز مثل وأصرحه لهذا الإجراء ما وقع لسمرة بن جندب.
الآية سورة الإسراء.
الآية: سورة الإسراء.
الآية رقم سورة النساء.
قال أبو داود : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، حدثنا حماد ، حدثنا واصل مولى أبي عيينة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يعني الباقر عليه السلام يحدث عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أنه كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار قال: ومع الرجل أهله قال: فكان سمرة يدخل إلى نخله فيتأذى به ويشق عليه فطلب إليه أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى قال: فهبه له ولك كذا وكذا .
أمرا رغبه فيه فأبى فقال: أنت مضار .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري: اذهب فاقلع نخله .
وقال البيهقي : أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقري ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب ، حدثنا أبو الربيع حدثنا حماد بن زيد عن واصل مولى ابن عيينة قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي يحدث عن سمرة بن جندب أنه كانت له عضد من نخل في حائط رجل من الأنصار قال: ومع الرجل أهله وكان سمرة بن جندب يدخل إلى نخله فيتأذى به ويشق عليه فطلب إليه أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك فطلب إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيعه فأبى فطلب إليه أن يناقله فأبى قال: قال : فهبه لي ولك كذا وكذا .
أمرا رغبه فيه فأبى فقال: أنت مضار .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصاري: اذهب فاقلع نخله .
سقط هذا الهامش من الأصل المجلة .
عضد قال محقق السنن محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله : عضد من نخل بفتح العين وضم الضاد قال الخطابي: هو هكذا في رواية أبي داود وصوابه: عضيد يريد نخلا لم تسبق ولم تطل قال الأصمعي: إذا صار للنخلة جذع يتناول منه المتناول فتلك النخلة العضيدة وجمعه عضيدات.
السنن الكبرى.
ج: .
ص: و .
وتعقبه البيهقي بقوله: وقد روي في معارضته ما دل على أنه لا يجبر عليه .
ثم قال: أخبرنا أبو طاهر الفقيه ، أنبأ أبو بكر محمد بن الحسين القطان ، حدثنا إبراهيم بن الحارث ، حدثنا يحيى بن أبي بكر ، حدثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لفلان في حائطي عذقا وقد آذاني وشق علي مكان عذقه .
فأرسل إليه نبي الله صلى الله عليه وسلم وقال: بعني عذقك الذي في حائط فلان .
قال: لا .
قال: فهبه لي.
قال: لا.
قال: فبعنيه بعذق في الجنة قال: لا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما رأيت أبخل منك إلا الذي يبخل بالسلام .
قلت: ويظهر أن قضية هذا العذق ليست نفس قضية نخلة سمرة يدل على ذلك ما أعقب به البيهقي روايته لقصة هذا العذق مما يعين صاحبه قال: أخبرنا أبو سعيد بن أبي عمرو ، حدثنا أبو محمد المزني ، حدثنا علي بن محمد بن عيسى ، حدثنا أبو اليمان ، أخبرني شعيب عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب أن أول شيء عاتب فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي لبابة بن عبد المنذر أنه خاصم يتيما له في عذق نخلة فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة بالعذق فضج اليتيم واشتكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي لبابة: هب لي هذا العذف يا أبي لبابة لكي نرده إلى اليتميم .
فأبى أبو لبابة أن يهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا لبابة أعطه هذا اليتيم ولك مثله في الجنة .
فأبى أبو لبابة أن يعطيه فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله إن ابتعت هذا العذق فأعطيت اليتيم ألي مثله في الجنة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
فانطلق الأنصاري وهو ابن الدحداحة حتى أتى أبا لبابة فقال: يا أبا لبابة أبتاع منك هذا العذق بحديقتي وكانت له حديقة نخل فقال أبو لبابة: نعم.
فابتاعه منه بحديقة فلم يلبث ابن الدحداحة إلا يسيرا حتى جاء كفار قريش يوم أحد فخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقاتلهم فقتل شهيدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رب عذق مذلل لابن الدحداحة في الجنة .
قلت: ولا تنافي بين القصتين فقد كان تصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم في قضية سمرة تصرفا بحق الإمامة وسيأتي بعد قليل بيان بالظروف التي يكون فيها للإمام التصرف بحق الإمامة وكان تصرفه صلى الله عليه وسلم في قضية أبي لبابة تصرفا بمقتضى النبوة فقد قضى بحق الإمامة لأبي لبابة بالعذق فلما تأذى منه اليتيم لم ير أن يقضي له بحق الإمامة ما يدفع عنه الأذى ليس إصرارا على حكمه الأول ولكن حسب ما يدل مصير القضية ومن كان الحل على يديه لوحي أو مكاشفة من الله سبحانه وتعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم بما سيصير إليه أمر القضية أو لأنه صلى الله عليه وسلم ما زال يأمل في أبي لبابة أن يرجع عن إصراره لذلك أمهله مليا ولعله رآه في حالة نفسية متشنجة فاستأنى به لعله يراجع أمره بعد أن يهدأ .
ويشهد لهذا الاحتمال ما جاء في أول القصة في الرواية الثانية للبيهقي : من أن أبا لبابة خاصم يتيما له ولعل اليتيم كان في حجره أو من قرابته وأبو لبابة ليس من عامة الصحابة بل من صفوتهم فلا يبعد أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرج أو أشفق من أن يصدمه بما يكره فاستأنى به على أمل أن يفيء إلى الخير ومهما يكن فإن قصة العذق لا تعارض قصة العضد كما حاول البيهقي أن يوهم ، وقد قالوا في قصة العضد : إن أبا جعفر بن محمد عليه السلام لم يسمع من سمرة وهذا قريب الاحتمال ، فقد توفي سمرة رضي الله عنه وما يزال أبو جعفر طفلا أو في بداية اليفاعة من سنيه وقريب جدا أن لا يكون سمع منه فيكون الحديث مرسلا ولكن بأي مرسل إذا لم نعمل بمراسيل أبي جعفر وأمثاله من أئمة التابعين وأفاضلهم لا سيما أهل البيت؟ وقد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأحكام ما يشبه قضية سمرة أو يقرب منها من ذلك ما رواه البخاري وغيره من قصة الزبير مع رجل من الأنصار ولفظه من البخاري : ج: .
ص: وانظر أبو داود السنن.
ج: .
ص: .
ح: .
حدثنا عبد الله بن يوسف ، حدثنا الليث ، حدثني ابن شهاب عن عروة عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أنه حدثه أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير عند النبي صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل فقال الأنصاري: سرح الماء يمر .
فأبى عليه فاختصما عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: اسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك .
فغضب الأنصاري فقال: أن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: اسق يا زبير ثم احبس الماء حتى ترجع إلى الجدر .
فقال الزبير: والله إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
وعلى هذا النسق وربما استلهاما لقصة الزبير أو استنادا إليها جرى عمر رضي الله عنه في حكم مماثل روى البيهقي وغيره واللفظ للبيهقي قال : أخبرنا أبو زكرياء ، حدثنا أبو العباس ، أنبأ الربيع ، أنبأ الشافعي ، أنبأ مالك عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه أن الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض فأراد أن يمره في أرض لمحمد بن مسلمة محمد بن مسلمة رمز له ابن حجر في تهذب التهذيب.
ج: .
ص: و .
ترجمة: بأنه روى عنه الجماعة وترجم له بأنه محمد بن مسلمة بن سلمة بن حريش الخزرجي الأنصاري الحارثي أبو عبد الله ويقال: أبو عبد الرحمن وأبو سعيد المدني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعنه ابنه محمود والمسور بن مخرمة وسهل بن أبي سلمة وأبو بردة بن أبي موسى وقبيصة بن ذؤيب والأعرج وضبيعة بن حصين وعروة بن الزبير وغيرهم.
الشراج بكسر الشين جمع شرجة وهي مسيل الماء الآية: سورة النساء.
السنن الكبرى.
ج: .
ص: .
عريض بتصغير عرض بفتح العين أو ضمها واد بالمدينة ذكر في المغازي : خرج أبو سفيان من مكة حتى بلغ العريض ثم انطلق هو وأصحابه هاربين إلى مكة وقد ورد ذكره في الشعر الجاهلي أيضا انظر ياقوت : معجم البلدان: .
ص: .
ونقل عن ابن عبد البر قوله: كان من أفضل الصحابة وهو أحد الثلاثة الذين قتلوا كعب بن الأشرف استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته على المدينة ولم يشهد الجمل ولا صفين ونقل عن ابن سعد قوله : آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي عبيدة بن الجراح وعن البرقي قوله: توفي سنة اثنتين وأربعين وعن المدائني وجماعة مات سنة ثلاث وهو ابن سبع وسبعين سنة وقيل: سنة ست وقيل : سنة سبع وأربعين.
قال ابن حجر: وروى يعقوب بن سفيان في تاريخه أن شاميا من أهل الأردن دخل عليه داره فقتله وقال ابن شاهين عن ابن أبي داود: قتله أهل الشام ولم يعين السنة لكونه اعتزل عن معاوية في حروبه رضي الله عنه وأرضاه.
فأبى محمد فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب رضي الله عنه فدعا محمد بن مسلمة فأمره أن يخلي سبيله فقال محمد بن مسلمة: لا.
فقال عمر رضي الله عنه: لم تمنع أخاك ما ينفعه وهو لك نافعا تشرب به أولا وآخرا ولا يضرك ؟ فقال محمد: لا .
فقال عمر رضي الله عنه: لم تمنع ؟ والله ليمرن به ولو على بطنك .
وتعقبه البيهقي بقوله: هذا حديث مرسل وبمعناه رواه أيضا يحيى بن سعيد الأنصاري وهو أيضا مرسل وقد روي في معناه حديث مرفوع.
قلت: لا يضيره الإرسال فكل من يحيى بن عمارة بن أبي حسن الأنصاري المدني من الثالثة ، وابنه عمرو من السادسة ويحيى بن سعيد سواء كان الأشدق من الثالثة أو القطان من كبار التاسعة ثقات روى عنهم الستة فلا يغمز عندنا الإرسال فيما يرسل هؤلاء وأئمتهم الكبار.
وسنسوق مزيدا من الأمثلة المتسقة مع هذه حين نعرض لما خوله الله الإنسان من اختصاص التصرف في المتنقل من المال.
رمز له ابن حجر في تهذيب التهذيب.
ج: .
ص: .
ترجمة: : بأنه روى عنه الأربعة وقال عنه : الضحاك بن سفيان الكلابي أبو سعيد له صحبة كان ينزل نجدا ويقال: لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم من الجعرانة بعثه على بني كلاب لجمع صدقاتهم وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إليه أن يورث أشيم الضبابي من دية زوجها وروى عنه سعيد بن المسيب وليس له في الكتب غيره وروى الحسن البصري عنهم حديثا آخر.
ثم قال ابن حجر: نسبه ابن السكن وغيره : الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب رضي الله عنه وأرضاه.
ونعتقد أنه قد وضح بما يزيل كل اشتباه والتباس ما توخيناه من إثبات الطبيعة الحقيقية لعلاقة الإنسان بما خوله الله من اختصاص التصرف فيما صار إليه بالطرق المشروعة من المال الثابت والمتنقل وطبيعة العلاقة بين تخويله اختصاص التصرف وبين استخلافه بذلك التخويل في تصريف ما خول إليه تصريفا يلتزم بأمرين ؛ العمل على زيادة إعمار الأرض أو بالتعبير الحديث التطور الحضاري ورعاية المصلحة العامة باعتبارها المهيمنة وحدها على كل تصرف وتصريف فيما استخلف فيه وباعتبار المصالح الخاصة لاغية وباطلة إذا تعارضت مع المصلحة العامة ؛ لأنها تستحيل عندئذ مفاسد لا ينحصر ضررها وفسادها في المجال العام وحده وإنما يصيب أول ما يصيب من يتوهم أنها مصالح خاصة له بتأثير النظرة المحدودة واللبس الحاصل من تصورها بمنظور الأنانية الضيقة.
ولا مراء في أن الشريعة الإسلامية اعترفت بالمصالح الفردية وشرعت لها ما يعصمها عند كل فرد من أفراد المجتمع الإسلامي أو الإنساني من عدوان وتجاوز الآخرين بيد أنها حددت هذه الشرعية وما يترتب عنها من عصمة وصيانة بأن لا تكون هي أيضا أداة تجاوز وعدوان منه على غيره من أفراد المجتمع أو على كيان المجتمع نفسه فإذا تجاوزت هذه الحدود انتفت الشرعية ؛ لأن المصالح العامة هي معيار كل اعتبار والمهيمنة على كل تصرف وتصريف وتشريع.
إنها بذاتها قاعدة تشريع ومعيار تشريع ؛ لأنها المناط الضابط والمتحكم لمقاصد وغايات كل تشريع.
ونرى أن من أبرز ما يعكس تصرفات السلف طبقا لهذه القاعدة ما فعله عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين عمد إلى توسيع كل من المسجد الحرام والمسجد النبوي.
قال الأزرقي : أخبرني جدي يعني أحمد بن محمد بن الوليد قال: أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج قال: كان المسجد الحرام ليس عليه جدارات محاطة إنما كانت الدور محدقة به من كل جانب غير أن بين الدور أبوابا يدخل منها الناس من كل نواحيه فضاق على الناس فاشترى عمر بن الخطاب رضي الله عنه دورا فهدمها وهدم على من قرب من المسجد وأبى بعضهم أن يأخذ الثمن وتمنع من البيع فوضعت أثمانها في خزانة الكعبة حتى أخذوها بعد ، ثم أحاط عليه جدارا قصيرا وقال عمر : إنما نزلتم على الكعبة فهو فناؤها ولم تنزل الكعبة عليكم .
ثم كثر الناس في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه فوسع المسجد واشترى من قوم وأبى آخرون أن يبيعوا فهدم عليهم فصيحوا به فدعاهم فقال: إنما جرأكم علي حلمي عنكم فقد فعل بكم عمر هذا فلم يصح به أحد فاحتديت على مثله فصيحتم بي ثم أمر بهم إلى الحبس كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن أسيد فتركهم.
وقال الطبري : وفي هذه السنة أعنى سنة سبع عشرة اعتمر عمر وبنى المسجد الحرام فيما زعم الواقدي ووسع فيه وأقام بمكة عشرين ليلة وهدم على أقوام أبوا أن يبيعوا ووضع أثمان دورهم في بيت المال حتى أخذوها .
وقال : وقال الواقدي: فيها زاد عثمان في المسجد ووسعه وابتاع من قوم وأبى آخرون فهدم عليهم ووضع الأثمان في بيت المال فصيحوا بعثمان فأمر بهم بالحبس وقال: أتدرون ما جرأكم علي ما جرأكم علي إلا حلمي قد فعل هذا بكم عمر فلم تصيحوا به ثم كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن أسيد فأخرجوا .
أخبار مكة.ج: .
ص: و .
تاريخ الطبري.
ج: .
ص: و .
تاريخ الطبري.
ج: .
ص: .
وقال الحاكم : أخبرنا أبو جعفر بن محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن سليمان بن إبراهيم الإسكندراني بمصر ، حدثنا أبو يحيى الضرير زيد بن الحسن البصري حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب أنه قال للعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: زد في المسجد ودارك قريبة من المسجد فأعطيناها نزدها في المسجد وأقطع لك أوسع منها قال: لا أفعل .
قال: إذن أغلبك عليها .
قال: ليس ذاك لك فاجعل بيني وبينك من يقضي بالحق .
قال: ومن هو؟ قال: حذيفة بن اليمان .
قال: فجاؤوا إلى حذيفة فقصوا عليه قال حذيفة: عندي في هذا خبر قال: وما ذاك ؟ قال: إن داود النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يزيد في بيت المقدس وقد كان بيت قريب من المسجد ليتيم فطلب إليه فأبى فأراد داود أن يأخذها منه فأوحى الله عز وجل إليه أن نزه البيوت عن الظلم لبيتي .
قال: فتركه فقال العباس: فبقي شيء؟ قال: لا .
قال: فدخل المسجد فإذا بميزاب للعباس شارع في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسيل ماء المطر منه في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر بيده فقلع الميزاب فقال: هذا الميزاب لا يسيل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال العباس: والذي بعث محمدا بالحق إنه هو الذي وضع الميزاب في هذا المكان ونزعته أنت يا عمر ؟ فقال عمر: ضع رجليك على عاتقي لترده إلى ما كان هذا .
ففعل ذلك العباس ثم قال العباس: قد أعطيتك الدار تزيدها في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فزادها عمر في المسجد ثم قطع العباس دارا أوسع منها بالزوراء.
وتعقبه بقوله: هذا حديث كتبناه عن أبي جعفر وأبي علي الحافظ عليه ولم يكتبه إلا بهذا الإسناد والشيخان رضي الله عنهما لم يحتجا بعبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
قلت: وأغفله الذهبي فلم يدرجه في التلخيص.
المستدرك.
ج: .
ص: .

 مترو إسطنبول شبكة سكك حديدية سريعة تخدم مدينة إسطنبول، تركيا.
يتم تشغيله من قبل شركة مترو إسطنبول، وهي مؤسسة عامة، تدار من قبل البلدية.
أقدم جزء من المترو هو خط إم ، والذي تم افتتاحه في ، يحتوي المترو اليوم على محطة في الخدمة، و محطة أخرى تحت الإنشاء.
يتكون النظام من ستة خطوط باسم إم ، إم ، إم ، إم ، إم ، والمترو المصغر إم .
المزيد من الخطوط تحت الإنشاء أو التخطيط: إم بوستانجي دودولو في الجزء الآسيوي، بينما إم كاباتاش محمود بيه ، إم أتاكوي إكيتيلي في الجزء الأوروبي.
يتصل مترو إسطنبول بمرمراي، ونظام السكك الحديدية المعلقة إف ، وخط الترام الحديث تي .
أقدم خط سكك حديدية حضري تحت الأرض في إسطنبول هو تونيل، والذي دخل الخدمة في يناير، .
ويعتبر ثاني أقدم خط سكك حديدية حضري تحت الأرض في العالم بعد مترو لندن والذي تم بناؤه في ، والأول في أوروبا القارية.
أول خطة رئيسية لشبكة مترو كاملة في إسطنبول، والتي خططها المهندس الفرنسي ل.
غويربي، كانت في تاريخ يناير، .
تألفت الخطة من محطة بين منطقتي الفاتح وشيشلي وشملت معبرا في القرن الذهبي.
كل محطة كانت ستحتوي على رصيف بمساحة متر مربع بجانب خط السكة الحديدية، بينما تختلف المسافة بين المحطات من إلى متر.
مخططات المشروع، والتي لم يتم تنفيذها على الواقع، معروضة اليوم في متحف جامعة إسطنبول التقنية.
في ، اقترح المخطط الحضري هنري بروست شبكة مترو بين منطقتي تقسيم وبايازيد، حتى الشمال والجنوب من القرن الذهبي.
في شهر أكتوبر من العام اقترحت الشركة الهولندية نيديكو مسار مشابه بين تقسيم وبايازيد، وفي سبتمبر جهز مدير قسم النقل في باريس، مارك لانغيفين، تقريرا من جزء مع شريكه لويس ميزونيه لتنفيذ المشروع ودمجه مع وسائل النقل العامة الأخرى في المدينة.
غير أن هذه الخطط لم تنفذ على أرض الواقع وأهملت جميع الاقتراحات حتى عام ، عندما وضعت الخطة لمترو إسطنبول الحالي.
بدأت أعمال البناء لأول نظام سكك حديدية حديث في .
أطلق على الخط إم في البداية اسم هفيف مترو والذي يعني في العربية المترو الخفيف .
بالرغم من أنه قد أسس كخط متعدد المستويات، إلا أنه يحتوي على قطارات وأرصفة أقصر من المعتاد في خط المترو التقليدي، ومن هنا أتى اسم المترو الخفيف .
تمت توسعة الخط إم لاحقا من أكسراي باتجاه الضواحي الغربية للمدينة، وصولا إلى مطار أتاتورك في الجنوب الغربي عام .
عملية البناء للخط إم بدأت في سبتمبر من العام ، ولكنها واجهت العديد من التحديات بسبب اكتشاف الكثير من المواقع الأثرية أثناء عملية الحفر، والتي ساهمت في إبطاء أو حتى إيقاف العديد من المحطات خصوصا في الجنوب.
بسبب النشاط الزلزالي في إسطنبول، تم بناء كامل الشبكة باستعمال طريقة الحفر والردم والتي تقاوم الزلازل بقوة تصل إلى .
على مقياس ريختر.
أول جزء بين تقسيم وليفينت دخل الخدمة، بعد بعض التأخيرات، في سبتمبر من العام .
طول هذا الخط .
كم .
ميل ويحتوي على محطات متشابهة في الشكل ولكن بألوان مختلفة.
في عام ، كانت هناك قطارات من صناعة شركة ألستوم في الخدمة، كل واحدة منها تحتوي على مقطورات، والتي تحركت كل دقائق ونقلت راكب يوميا.
في يناير ، دخلت أول قطارات من صناعة يوروتيم في الخدمة، فأصبح هناك قطارا يستعمل في الخط إم ، كما تم افتتاح توسعة شمالية للخط من ليفينت حتى مسلك.
في الثاني من سبتمبر للعام ، تم إلحاق المحطة الأخيرة دار الشفقة.
أما في فبراير ، دخلت التوسعة الجنوبية للخط إم من تقسيم حتى يني كابي مرورا بالقرن الذهبي عبر محطة هاليتش على الجسر وتحت الأرض عبر شبه الجزيرة التاريخية.
طول التوسعة .
كم مع أربع محطات، بتكلفة إجمالية مليون دولار.
يتقاطع الخط إم في يني كابي مع الخط إم وخط مرمراي.
تستغرق الرحلة بين محطة شيشاني في بيوغلو ومحطة حجي عثمان في مسلك دقيقة بطول كم .
ميل ، متضمنة شيشاني تقسيم .
كم، دقيقتان ، تقسيم ليفينت .
كم، دقيقة ، وليفينت حجي عثمان .
كم، دقيقة .
سيصل الطول الإجمالي للجزء الأوروبي من الخط إم إلى كم .
ميل عندما يتم الانتهاء من جميع المحطات ال من حجي عثمان إلى يني كابي، مع استثناء جسر مترو القرن الذهبي بطول متر، ونفق تقسيم كاباتاش المتصل بالميناء بطول متر، ونفق يني كابي أكسراي الذي يصل الخط إم بمركز يني كابي للنقل الجماعي بطول متر.
في الجانب الآسيوي، عملية بناء الجزء المتبقي من خط إم الذي طوله .
كم .
ميل من كاديكوي إلى كاينارجا قيد التنفيذ، ليصبح المجموع محطة.
كلف مليون يورو وتم بناؤه بواسطة جميعة أستالدي وماكيول وغوليرماك.
أول جزء افتتح في أغسطس ، منتهية في كارتال.
بدأت عملية بناء الخط إم من أسكودار إلى سانجاكتيبي عبر عمرانية بطول كم .
ميل في مارس .
يعمل المترو من الساعة السادسة صباحا حتى الساعة الثانية عشر صباحا، كل إلى دقائق.
كما تنخفض في أوقات الذروة إلى دقائق.
السعر الثابت للمترو .
ليرة تركية باستعمال بطاقة كرت إسطنبول و ليرات باستعمال التذكرة.
في هذا الجدول خطوط المترو التي في الخدمة حاليا.
خمسة خطوط إضافية تحت الإنشاء أو التخطيط.
يحتوي نظام مترو إسطنبول على محطة في الخدمة و محطة أخرى تحت الإنشاء.
وبما أن معظم النظام يقع تحت الأرض، يتم الوصول إلى المحطات غالبا بالنزول عن مستوى الشارع.
هناك لافتة بشعار مترو إسطنبول على كل مداخل المحطات مع اسم المحطة أسفل الشعار.
تقع المداخل غالبا على أرصفة الشوارع رغم أن مداخل معظم المحطات الجديدة تقع في الساحات العامة.
تنقسم المحطات في إسطنبول إلى:  تحتوي معظم المحطات على مشرف يقع مباشرة تحت مستوى الشارع، والذي يمكن الركاب من دخول المحطات من مواقع مختلفة والوصول إلى المنصة الصحيحة دون الحاجة إلى عبور أية شوارع.
يوجد في داخل المشارف آلات بيع التذاكر وبواوبات دوارة، حيث يلزم على الركاب الدفع للدخول إلى منصة القطار.
في بعض المحطات، تكون المشارف موصولة بمباني وعمارات مجاورة كالمجمعات والمراكز التجارية.
يوجد في كل مشرف رجال أمن لمنع دخول من لا يحمل تذكرة والحماية من الجرائم.
يوجد طريق متحرك ومخارج مختلفة في المحطات التي تتطلب مشيا طويلا، كمحطة تقسيم.
يمكن للركاب استعمال آلات بيع التذاكر أو الأكشاك لدفع ثمن رحلتهم، وذلك إما بالتذاكر أو بتخزين رصيد في بطاقة كرت إسطنبول.
بعد عبور البوابات الدوارة، يستمر الركاب بالمشي إلى مستوى المنصة.
لأن الخطوط في مترو إسطنبول لها مواصفات مختلفة، أبرزها طول القطارات، ليس هناك طول محدد للأرصفة.
يبلغ طول أقدم الأرصفة في الشبكة، والتي تم بناؤها بين عامي و على الخط إم ، متر قدم وتستوعب قطارات بأربع مقطورات.
أما أرصفة الخطوط إم ، إم ، وإم فتقع على امتداد ما يقارب ال متر قدم وبإمكانها استيعاب قطارات بثمان مقطورات.
في حين أن أرصفة الخط إم تستوعب قطارات بطول ست مقطورات، بينما أرصفة الخط إم تستوعب قطارات بأربع مقطورات.
تغلق بعض أجزاء الأرصفة خارج أوقات الذروة، خصوصا على الخط إم .
بينما تكون أرصفة الخط إم مفتوحة بالكامل في أوقات الذروة، تصل المساحة إلى مقطورات فقط خارج أوقات الذروة.
أرصفة الخط إم محمية بحواجز زجاجية، وبأبواب تفتح فقط عندما يكون القطار في المحطة.
تتكون معظم الأرصفة في إسطنبول من رصيفان جانبيان أو رصيف واحد مركزي باستثناء خطوط السكك الحديدية المعلقة، إلا أن هناك خمس محطات تتكون من رصيفان مركزيان وتخدم ثلاثة مسارات.
وهذه المحطات هي أوتوغار على الخط إم ، يني كابي وسانايي على الخط إم ، أولمبياد على الخط إم ، وبوستانجي على الخط إم .
يوجد تقاطع في الخط إم مع الخط إف في تقسيم وتقاطع آخر مع محطة المتروباص زينجيرليكويو في غايرتيبي.
أما الخط إم فيتقاطع مع الخط إم في محطة كيرازلي.
بينما يتقاطع الخط إم مع المرمراي في محطة آيريليك جيشميسي ومع المتروباص في محطة غايريتيبي.
ويتقاطع الخط إم المرمراي والإدو في محطة أسكودار ومع المتروباص في ألتونيزادي.
وأخيرا يتقاطع الخط إم مع الخط إم في محطة ليفينت.
هيكل مقطورات الخط إم الخفيف، والتي تستعمل منذ ، مصنوعة من قبل شركة إيه بي بي للمقطورات الخفيفة وتستعمل نفس المقطورات في خط الترام تي .
أول هياكل كاملة في مترو إسطنبول، والتي دخلت الخدمة في السادس عشر من شهر سبتمبر للعام وتعمل على خط تقسيم ليفينت، مصنوعة من قبل شركة ألستوم.
هذه القطارات مكيفة ومزودة بشاشات إل سي دي.
في يناير ، دخلت أول ثمانية قطارات كل واحدة بأربع مقطورات والمصنعة من قبل شركة يوروتيم في الخدمة.
اليوم يمتلك النظام قطارا.
هذه القطارات مكيفة ومزودة بشاشات إل سي دي هي الأخرى، وكذلك خط المسار الديناميكي الذي يظهر وجهات القطار.
في سبتمبر ، وقعت شركة سي إيه إف الإسبانية عقدا لتزويد الخط إم ب وحدة، وبسعر يورو.وحدات المترو هذه تتكون من أربع مقطورات بطول إجمالي متر وتتسع كحد أقصى ل راكب.
كأحد أهداف بلدية إسطنبول لتوسيع شبكة النقل الحديدية في المدينة إلى كم ميل في عام ، هناك عدة خطوط تحت الإنشاء أو التخطيط.
نظرا لأن شبكة النقل الحديدية ليست واسعة إلى حد كبير، تركز بلدية إسطنبول على ربط المناطق الحضرية للمدينة بخطوط المترو.
من المقرر بحلول عام أن تفتتح البلدية خمسة خطوط مترو جديدة وأن تكمل توسعة ثلاثة خطوط.
أما بحلول عام تقرر البلدية افتتاح ثلاثة خطوط أخرى جديدة وتكمل توسعة ستة خطوط اخرى.
خطوط المترو الموضحة في الجدول التالي تحت الإنشاء:  خطوط المترو الموضحة في الجدول التالي تحت التخطيط: خط بكركوي كيرازلي.
تحت الإنشاء .
خط إم بين كاباتاش ومحمود بيه تحت الإنشاء.
في ديسمبر ، سلم مشروع إنشاء الخط إلى مجموعة كاليون.
إلا إن عملية الحفر تأجلت في فبراير .
سيمتد الخط على طول .
كم .
ميل مع محطة، ومن المتوقع أن يدخل الخدمة عام .
سيصل خط المترو بين أتاكوي وإكيتيلي مع محطة بينهما.
خط المترو غايريتيبي تاياكادين تحت الإنشاء.
المطار الجديد سيرتبط مع نظام المترو عبر خط يبدأ من محطة غايريتيبي، بطول إجمالي كم وسيستغرق دقيقة فقط.
خط المترو أسكودار بيكوز سيكون موازيا لشاطئ البوسفور.
خط المترو إم المتوجه من كاديكوي إلى تاوشانتيبي سيتوسع وسيصل في النهاية إلى مطار صبيحة غوكجن الدولي.
سيتحرك المترو إم من أسكودار إلى تشيكميكوي عبر محطة.
سيغادر من بوستانجي حتى دودولو عبر محطة.
سيصل بين غوزتيبي وأتاشهير وعمرانية عبر محطة.

 التواصل عبر الثقافات هو مجال للدراسة يبحث عن كيفية تواصل الناس من خلفيات ثقافية مختلفة بطرق متشابهة ومختلفة فيما بينهم وكيفيه محاولة للتواصل عبر الثقافات.
التواصل بين الثقافات هو مجال شبيه للدراسة.
من خلال الحرب الباردة، كان اقتصاد الولايات المتحدة قائما بذاته إلى حد كبير لأن العالم كان مستقطبا إلى قوتين منفصلتين ومتنافستين: الشرق والغرب.
ومع ذلك، بدأت التغييرات والتقدم في العلاقات الاقتصادية والأنظمة السياسية والخيارات التكنولوجية في كسر الحواجز الثقافية القديمة.
تحولت الأعمال من رأسمالية في كل بلد إلى رأسمالية عالمية.
ولهذا تم العثور على دراسة التواصل بين الثقافات في الأصل في الأعمال التجارية والحكومة، وكلاهما يسعى إلى التوسع عالميا.
بدأت الشركات في تقديم التدريب اللغوي لموظفيها وتم تطوير برامج لتدريب الموظفين على فهم كيفية التصرف عندما يكونون بالخارج.
مع ذلك، تم تطوير معهد الخدمة الخارجية من خلال قانون الخدمة الخارجية لعام ، حيث تلقى الموظفون الحكوميون تدريبات واستعدوا للوظائف الخارجية.
بدأ أيضا تنفيذ منظور النظرة إلى العالم في مناهج التعليم العالي.
في عام ، عقدت المنظمة الدولية للتقدم، بدعم من اليونسكو وتحت رعاية الرئيس السنغالي ليوبولد سيدار سنغور، مؤتمرا دوليا حول الفهم الثقافي للأمم انسبروك ، النمسا ، يوليو الذي دعا الدول الأعضاء في الأمم المتحدة إلى تنظيم أبحاث مقارنة منهجية وعالمية حول ثقافات العالم المختلفة و بذل كل الجهود الممكنة لتدريب الدبلوماسيين بشكل مكثف في مجال التعاون الثقافي الدولي ولتطوير الجوانب الثقافية لسياستهم الخارجية .
أصبح هناك ضغط متزايد على الجامعات في جميع أنحاء العالم لإدماج التفاهم والمعرفة بين الثقافات والدولية في تعليم طلابهم.
محو الأمية الدولية والتفاهم بين الثقافات أمرا بالغ الأهمية للصحة الثقافية والتكنولوجية والاقتصادية والسياسية للبلد.
لقد أصبح من الضروري بالنسبة للجامعات أن تقوم بتعليم، أو الأهم من ذلك ، التحول للعمل بفعالية وبشكل مريح في عالم يتميز بعلاقات وثيقة متعددة الأوجه وحدود قابلة للاختراق.
يجب أن يتمتع الطلاب بمستوى معين من الكفاءة العالمية لفهم العالم الذي يعيشون فيه وكيف يتناسبون مع هذا العالم.
يبدأ هذا المستوى من الكفاءة العالمية على مستوى الأرض الجامعة وأعضاء هيئة التدريس بكيفية توليد ونقل المعرفة والمعلومات عبر الثقافات للطلاب.
يسعى التواصل عبر الثقافات إلى الجمع بين مجالات الأنثروبولوجيا الثقافية غير المرتبطة نسبيا مع مجالات الاتصال الثابتة.
ينطوي التواصل بين الثقافات في جوهره على فهم الطرق التي يتواصل بها الأفراد المتميزون ثقافيا مع بعضهم البعض.
تتمثل مهمتها أيضا في إنتاج بعض الإرشادات التي يمكن من خلالها لأشخاص من ثقافات مختلفة التواصل بشكل أفضل مع بعضهم البعض.
التواصل عبر الثقافات يتطلب نهجا متعدد التخصصات.
أنه يشمل على محو الأمية في مجالات مثل الأنثروبولوجيا والدراسات الثقافية وعلم النفس والتواصل.
تحرك المجال أيضا في اتجاه معالجة العلاقات بين الأعراق وكذلك نحو دراسة استراتيجيات الاتصال المستخدمة من قبل السكان المشتركين في الثقافة ، أي استراتيجيات الاتصال المستخدمة للتعامل مع الأغلبية أو السكان العاديين.
لا يمكن لدراسة لغات أخرى غير لغتنا أن تساعد ليس فقط في فهم ما هو مشترك بيننا نحن البشر، ولكن أيضا للمساعدة في فهم التنوع الذي يؤكد أساليب لغاتنا في بناء وتنظيم المعرفة.
ولهذا الفهم تداعيات عميقة فيما يتعلق بتنمية الوعي النقدي بالعلاقات الاجتماعية.
إن فهم العلاقات الاجتماعية والطريقة التي تعمل بها الثقافات الأخرى هو الأساس لشئون أعمال العولمة الناجحة.
يمكن تعريف لغة المنشئة اجتماعيا على نطاق واسع بأنها دراسة لكيفية افتقاد كل من اللغة وخلق علاقات اجتماعية جديدة في السياق الثقافي .
الضروري أن يفهم المتحدث قواعد اللغة، وكذلك أيضا في كيفية وضع عناصر اللغة اجتماعيا من أجل الوصول إلى الكفاءة التواصلية.
الخبرة الإنسانية وثيقة الصلة بالثقافة، لذا فإن عناصر اللغة وثيقة الصلة ثقافيا.
يجب على المرء أن يفكر بعناية في علم الرموز وتقييم أنظمة الإشارات لمقارنة معايير التواصل بين الثقافات.
هناك العديد من المشاكل المحتملة التي تأتي مع اللغة المنشئة اجتماعيا.
في بعض الأحيان، يمكن للناس الإفراط في تعميم أو تصنيف الثقافات ذات الخصائص النمطية والذاتية.
يدور الاهتمام الرئيسي الآخر بتوثيق الأعراف الثقافية البديلة حول حقيقة أنه لا يوجد ممثل اجتماعي يستخدم اللغة بطرق تتناسب تماما مع الخصائص المعيارية.
يجب أن تدمج في دراسة اللغة المنشئة اجتماعيا منهجية لدراسة كيفية استخدام الفرد للنشاط وغيره من الأنشطة شبه العشوائية لإنشاء واستخدام نماذج جديدة للسلوك وكيف يختلف هذا عن المعيار الثقافي.
مع تزايد العولمة والتجارة الدولية، لا مفر من أن تلتقي الثقافات المختلفة وتتعارض وتندمج معا.
يجد الأشخاص من ثقافات مختلفة من الصعب التواصل ليس فقط بسبب العوائق اللغوية، ولكن أيضا تتأثر أنماط الثقافة.
على سبيل المثال، في الثقافات الفردية، كما هو الحال في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا الغربية، فإن الشخصية أو الذات المستقلة هي المهيمنة.
يتميز هذا الرقم المستقل بإحساس بالذات متميز نسبيا عن الآخرين والبيئة.
في الثقافات المترابطة، والتي تعرف عادة بثقافات آسيا وأمريكا اللاتينية وأفريقيا وجنوب أوروبا ، فإن الشخصية المترابطة للذات هي المهيمنة.
هناك تركيز أكبر بكثير على ترابط الفرد بالآخرين والبيئة ؛ الذات هو معنى ذاتي فقط أو بشكل أساسي في سياق العلاقات الاجتماعية والواجبات والأدوار.
في درجة ما، يتجاوز التأثير الناتج عن الاختلاف الثقافي الفجوة اللغوية.
يساهم اختلاف نمط الثقافة هذا في أحد أكبر التحديات التي تواجه التواصل عبر الثقافات.
التواصل الفعال مع الناس من ثقافات مختلفة هو تحدي خاص.
توفر الثقافات للناس طرقا للتفكير طرق لرؤية العالم والسمع وتفسيره.
وهكذا فإن الكلمات نفسها يمكن أن تعني أشياء مختلفة لأشخاص من ثقافات مختلفة، حتى عندما يتحدثون اللغة ذاتها .
عندما تكون اللغات مختلفة، ويجب استخدام الترجمة للتواصل، تزداد احتمالات سوء الفهم.
تعتبر دراسة التواصل بين الثقافات مجال بحث عالمي.
نتيجة لذلك، يمكن بالفعل العثور على الاختلافات الثقافية في دراسة التواصل بين الثقافات.
على سبيل المثال، يعتبر التواصل عبر الثقافات بشكل عام إلى جزءا من دراسات الاتصال في الولايات المتحدة، ولكنه يظهر كحقل فرعي للغويات التطبيقية في المملكة المتحدة.
يحظى تطبيق نظرية التواصل عبر الثقافات على تعليم اللغات الأجنبية بتقدير متزايد في جميع أنحاء العالم.
يمكن الآن العثور على فصول التواصل عبر الثقافات داخل أقسام اللغات الأجنبية في بعض الجامعات، بينما تقوم المدارس الأخرى بوضع برامج التواصل عبر الثقافات في أقسام التعليم الخاصة بها.
مع تزايد ضغوط وفرص العولمة، أصبح دمج تحالفات الشبكات الدولية آلية أساسية لتدويل التعليم العالي .
اتخذت العديد من الجامعات من جميع أنحاء العالم خطوات كبيرة لزيادة التفاهم بين الثقافات من خلال عمليات التغيير التنظيمي والابتكارات.
بشكل عام، تتمحور العمليات الجامعية حول أربعة أبعاد رئيسية تشمل: التغيير التنظيمي، ابتكار المناهج الدراسية، تنمية قدرات الموظفين، وتنقل الطلاب.
يؤكد على هذه الأبعاد الأربعة الرئيسية بمواصفاته الخاصة لعملية التدويل.
تشمل مواصفاته: قيادة الكلية المشاركة الدولية لأعضاء هيئة التدريس في الأنشطة مع الزملاء ومواقع البحث والمؤسسات في جميع أنحاء العالم توفر برامج الدراسة في الخارج للطلاب والقدرة على تحمل تكاليفها وسهولة الوصول إليها وقابليتها للنقل حضور وإدماج الطلاب الدوليين والباحثين وأعضاء هيئة التدريس الزائرين في حياة الحرم الجامعي وحدات مناهج دولية مشتركة قاعات السكن، مراكز تخطيط المؤتمرات، الاتحادات الطلابية، المراكز المهنية، الانغماس الثقافي وبيوت اللغة، الأنشطة الطلابية، المنظمات الطلابية .
قبل كل شيء، تحتاج الجامعات إلى التأكد من أنها منفتحة ومستجيبة للتغييرات في البيئة الخارجية.
لكي تكون التدويل فعالا بالكامل، يجب أن تكون الجامعة بما في ذلك جميع الموظفين والطلاب والمناهج الدراسية والأنشطة حاضرة مع التغييرات الثقافية، وعلى استعداد كاف للتكيف مع هذه التغييرات.
وفقا لما ذكره ، فإن التدويل عبارة عن رؤية مستمرة وموجهة نحو المستقبل ومتعددة الأبعاد والتخصصات ومدفوعة بالقيادة والتي تشمل العديد من أصحاب المصلحة الذين يعملون على تغيير الديناميات الداخلية للمؤسسة للاستجابة والتكيف بشكل مناسب مع تنوع متزايد عالميا بيئة خارجية مركزة ومتغيرة باستمرار .
تتيح تقنيات التعلم عن بعد الجديدة، مثل المؤتمرات التفاعلية عن بعد، للطلاب الذين ينفصلون آلاف الأميال من التواصل والتفاعل في فصل دراسي افتراضي.
أشارت الأبحاث إلى أن بعض الموضوعات والصور مثل الأطفال والحيوانات ودورات الحياة والعلاقات والرياضة يمكن أن تتجاوز الاختلافات الثقافية، ويمكن استخدامها في بيئات دولية مثل الفصول الدراسية للجامعات التقليدية وعبر الإنترنت لإيجاد أرضية مشتركة بين الثقافات المتنوعة ، .
تستند النظريات الرئيسية للتواصل بين الثقافات إلى العمل المنجز بالنظر إلى اختلافات القيمة بين الثقافات المختلفة، وخاصة أعمال إدوارد ت.
هول ، وريتشارد د.
لويس ، وجيرت هوفستيد ، وفونس ترومبينار.
كان كليفورد غيرتس أيضا مساهما في هذا المجال.
أيضا نموذج .
على المعبر الثقافي في منظمات التشغيل الدولية يوضح من قاعدة البحث هذه.
تم تطبيق هذه النظريات على مجموعة متنوعة من نظريات وإعدادات الاتصال المختلفة ، بما في ذلك الأعمال والإدارة العامة والتسويق ، .
كان هناك أيضا العديد من المشاريع التعليمية الناجحة التي تركز على التطبيقات العملية لهذه النظريات في المواقف بين الثقافات.
كما تم انتقاد هذه النظريات بشكل رئيسي من قبل علماء الإدارة مثل نايجل هولدن لكونها تستند إلى مفهوم الثقافة المستمد من الأنثروبولوجيا الثقافية في القرن التاسع عشر والتأكيد على بين الثقافة كالإختلاف والثقافة كجوهر.
كان النقد الآخر هو الطريقة غير الحاسمة التي يتم بها تقديم أبعاد هوفستد في الكتب المدرسية كحقائق بيتر دبليو كاردون .
هناك خطوة للتركيز على الترابط بين الثقافات بدلا من الآراء التقليدية للاختلافات النسبية والتشابهات بين الثقافات.
ينظر بشكل متزايد إلى الإدارة بين الثقافات كشكل من أشكال إدارة المعرفة.
بينما هناك نقاش في الأوساط الأكاديمية، حول ما يمكن أن تفعله الفرق بين الثقافات في الممارسة العملية، لخلص التحليل البعدي الذي أجراه جونتر ستال ومارتا مازنيفسكي وأندرياس فويغ وكارستين جونسن حول الأبحاث التي أجريت على مجموعات متعددة الثقافات، تشير الأبحاث إلى أن التنوع الثقافي يؤدي إلى الخسائر العملية من خلال تعارض المهام وانخفاض التكامل الاجتماعي، ولكن لمعالجة المكاسب من خلال زيادة الإبداع والرضا.
العديد من برامج ماجستير العلوم في الإدارة في تخصص التدويل بإن قد يركز على التواصل بين الثقافات.
على سبيل المثال ، يوجد لدى دورة بعنوان .
يوفر التواصل عبر الثقافات الفرص لتبادل الأفكار والخبرات ووجهات النظر والتصورات المختلفة من خلال التفاعل مع السكان المحليين.
جمعية التعليم بين الثقافات والتدريب والبحث  هي منظمة عضوية تعليمية لهؤلاء المهنيين الذين يهتمون بتحديات وحوافز العلاقات بين الثقافات.
تأسست في الولايات المتحدة في عام من قبل عدد قليل من الأفراد المتفانين للجمع بين المهنيين العاملين في أشكال مختلفة من التعلم بين الثقافات والبحث والتدريب على المشاركة.
لدى الآن فصول مترابطة بشكل منظم في العديد من البلدان وعضوية دولية كبيرة.
هي مؤسسة خيرية تعليمية عالمية متخصصة في التعليم والتنمية للقادة الناشئين التي تأسست في عام .
وهي منظمة غير حكومية مرتبطة بإدارة شؤون الإعلام التابعة للأمم المتحدة.
حضر أكثر من مشارك من دولة وقد شاركوا في قارات.
البرنامج الرائد للقيادة الدولية عبارة عن دورة سكنية لمدة يوما ل شخصا من دولة مختلفة وتتراوح أعمارهم بين و عاما.
يوضح موقع أهدافه كالتالي:ء توفير التعليم بشكل مستقل عن خلفيات سياسية أو دينية أو اجتماعية وتعزيز القيادة البصيرة قادرة على الاستجابة لاحتياجات العالم المتطورة.
الشرق الأوسط التعليم من خلال التكنولوجيا هي مبادرة تعليمية مبتكرة تهدف إلى خلق لغة مهنية مشتركة بين قادة الشباب الإسرائيلي والفلسطيني.
يتم اختيار الطلاب الإسرائيليين والفلسطينيين من خلال عملية التقديم والعمل في فرق صغيرة ثنائية القومية لتطوير مشروعات التكنولوجيا والأعمال من أجل التأثير المحلي.
من خلال عملية التواصل بين الثقافات، يبني الطلاب الاحترام المتبادل والكفاءة الثقافية وفهم بعضهم البعض.
هناك العديد من المعايير التي يمكن أن ينظر إليها بشكل مختلف من قبل الناس من ثقافات مختلفة:   الاتصال غير اللفظي يتضمن كل شيء من شيء واضح مثل الاتصال بالعين وتعبيرات الوجه إلى أشكال التعبير الأكثر سرية مثل استخدام المساحة.
وصف الخبراء مصطلح علم الحركة بأنه يعني التواصل من خلال حركة الجسم.
يوضح هوسمان ، مؤلف كتاب التواصل في مجال الأعمال ، أن أهم طريقتين للاتصال من خلال علم الحركة هما الاتصال البصري وتعبيرات الوجه.
يقول حسين إن الاتصال البصري هو العامل الرئيسي في تحديد النغمة بين شخصين ويختلف اختلافا كبيرا في المعنى بين الثقافات.
في الأمريكتين وأوروبا الغربية، يتم تفسير التواصل البصري بنفس الطريقة، حيث ينقل الاهتمام والصدق.
ينظر إلى الأشخاص الذين يتجنبون الاتصال بالعين عند التحدث في صورة سلبية، حيث يحجبون المعلومات ويفتقرون إلى الثقة العامة.
ومع ذلك، في الشرق الأوسط وأفريقيا، وخاصة آسيا، ينظر إلى الاتصال بالعين على أنه غير محترم، بل إنه يمثل تحديا لسلطة الفرد.
ينظر إلى الأشخاص الذين يتواصلون بالعين، ولكن لفترة وجيزة فقط، على أنهم محترمون ومهذبون.
تعبيرات الوجه هي لغتهم الخاصة عن طريق المقارنة والعالمية في جميع الثقافات.
دايل ليذرز، على سبيل المثال، تنص على أن تعبيرات الوجه يمكن أن تنقل عشرة فئات أساسية من المعنى.
يكمن الجزء الأخير من التواصل غير اللفظي في إيماءاتنا، ويمكن تقسيمه إلى خمس فئات فرعية:   تشير الرموز إلى لغة الإشارة مثل ، الإبهام لأعلى، أحد الرموز الأكثر شهرة في العالم   يحاكي الرسامون ما يتم التحدث به مثل تحديد مقدار الوقت المتبقي من خلال الضغط على عدد معين من الأصابع .
تعمل الهيئات التنظيمية كوسيلة لإيصال المعنى من خلال الإيماءات يشير رفع اليد على سبيل المثال إلى أن لدى المرء سؤالا معينا حول ما قيل للتو وتصبح أكثر تعقيدا نظرا لأن المنظم نفسه يمكن أن يكون له معان مختلفة عبر ثقافات مختلفة إنشاء دائرة مع يد، على سبيل المثال، في الأمريكتين تعني الاتفاق وفي اليابان رمزية مقابل المال، وفي فرنسا تنقل فكرة عدم القيمة .
تؤثر الإيحاءات على المشاعر مثل السعادة من خلال الابتسامة أو الحزن ارتعاش الفم والدموع .
التهيئات هي أكثر دقة مثل التثاؤب أو التماسك في لحظة الغضب.
يتعامل النوع الأخير من نوع التواصل غير اللفظي إلى التواصل المكاني حول الأشخاص، أو البروكسيم.
يمضي هوسمان في شرح أن هول يحدد ثلاثة أنواع من المكانية:   التواصل الشفهي والكتابي أسهل بشكل عام في التعلم والتكيف والتعامل في عالم الأعمال لحقيقة أن كل لغة فريدة من نوعها.
الصعوبة الوحيدة التي تكمن في اللعب هي الفهم، وكيفية قول شيء ما.
بحسب مايكل والش وغيلاد زوكرمان، عادة ما يكون تفاعل المحادثة الغربية ثنائي ، بين شخصين معينين، حيث يكون الاتصال بالعين مهما والمتكلم يتحكم في التفاعل؛ و الواردة في إطار زمني قصير نسبيا محددة.
ومع ذلك، فإن التفاعل التقليدي للمحادثة من السكان الأصليين الأسترالي هو مجتمعي ، يتم بثه إلى كثير من الناس، والتواصل مع العين ليس مهما والمستمع يتحكم في التفاعل و مستمر في توسيع الإطار الزمني بشكل أطول وإلى أجل غير مسمى.

نفس المرجع ص .
التأمين وأحكامه للدكتور سليمان الثنيان ص .
نفس المرجع ص ، وبحث لبعض أعضاء اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء كما في مجلة البحوث عدد ص .
القاموس المحيط ص .
د.
المصري مرجع سابق ص .
المدونة، كتاب الغرر / .
الإمام الشافعي / .
انظر المبسوط للسرخسي / ، وتبيين الحقائق للزيلعي / .
سورة البقرة آية .
انظر تفسير الطبري / ، وأحكام القرآن للجصاص / ، والمصنف لابن أبي شيبة / / .
مجموع الفتاوى / ، وانظر القواعد النورانية ص .
المجموع / .
إعلام الموقعين / .
الفروع / .
د.
المصري مرجع سابق ص .
سورة المائدة آية .
انظر الفتاوى الكبرى / .
/ انظر القواعد الكبرى للعز بن عبدالسلام / ، / ، والفروق للقرافي / الفرق ، ومجموع الفتاوى لابن تيمية / ، و / ، و / ، وزاد المعاد لابن القيم / و بدائع الفوائد له / والقواعد للمقري ق .
الفتاوى الكبرى / .
نفس المرجع / .
نفس المرجع.
نفس المرجع.
مجموع الفتاوى / القواعد الكبرى للعز / ، و / .
انظر الهامش رقم .
/ التأويل الباطني عند الجمهوريين أ.د.
شوقي بشير عبد المجيد مقدمة: الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد بن عبد الله و على آله و صحبه أجمعين، و بعد: فقد اخترت لهذا البحث عنوان التأويل الباطني عند فرقة الجمهورين بالسودان و التأويل هو صرف الألفاظ عن معانيها الظاهرة، فالظاهر عند الباطنية هو الأمثال المضروبة للمعاني الخفية، فالتأويل في نظرهم هو الطريقة المؤدية إلى رفع التعارض بين ظاهر النصوص و باطنها.
و التأويل الباطني هو أساس الشرع المبدل الذي هو التأويلات الفاسدة، و التفاسير المقلوبة، و الأحاديث المكذوبة، و البدع الفكرية المضلة التي أدخلت في الشرع عن قصد من الفرق الباطنية المعاصرة و القديمة.
و فرقة الجمهوريين بالسودان فرقة معاصرة لها خطرها على عقائد المسلمين، و قد جعلت هذه الفرقة كغيرها من الفرق الباطنية المعاصرة ما وصلت إليه من تفسير القرآن الكريم و شرح السنة النبوية سببا في الخروج على الكتاب و السنة لما ظنوه معارضا لهما لما يسمونه قياسا و رأيا و عقليات و قواطع.
و الهدف من هذا البحث بيان أن الفرق الباطنية عموما و فرقة الجمهوريين على وجه الخصوص قد بنت عقائدها على التأويل الباطني و الأحاديث الموضوعة.
و في هذا البحث سوف أنبه على المآخذ التي أراها في منهجهم المعرفي و تأويلهم الباطني.
و قد اقتضت طبيعة البحث أن يكون في محورين، تناولت في المحور الأول التعريف بمصطلح التأويل الباطني و التعريف بفرقة الجمهوريين.
أما المحور الثاني فقد تناولة فيه التأويل الباطني عند الجمهوريين.
هذا هو جهدي المتواضع أقدمه، مع علمي أن كل كسب بشري عرضة للخطأ و الصواب و المراجعة في زمنه و الأزمان التالية، فإن و فقت فالحمد لله رب العالمين، و إن أخطأت فأرجو من الإخوة الكرام تصويبي و تصحيح ما وقعت فيه من أخطاء.
و أسأل الله أن يجعل هذا العمل خالصا لوجه الكريم، و أن يوفقني لما يحبه و يرضاه، و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المحور الأول: التعريف بمصطلح التأويل: التأويل عند السلف: يطلق التأويل على عدة معان فيراد به الحقيقة و العاقبة، حقيقة ما يؤول إليه الكلام، و إن وافق ظاهره.
و هذا هو المعنى الذي يراد بلفظ التأويل في الكتاب و السنة كقوله تعالى: هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتي تأويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق الأعراف: .
و يراد بلفظ التأويل أيضا التفسير، و هو كثير في اصطلاح المفسرين، و لهذا قال مجاهد إمام التفسير إن الراسخين في العلم يعلمون تأويل المتشابه، فإنه أراد بذلك تفسيره و بيان معانيه و هذا مما يعلمه الراسخون التأويل عند المتأخرين: هو صرف اللفظ عن ظاهره الذي يدل عليه إلى مايخالف ذلك لدليل منفصل يوجب ذلك: أو بعبارة أخرى صرف اللفظ عن ظاهره إلى معنى آخر يحتمله اللفظ لدليل يقترن به مع قرينة مانعة من المعنى الحقيقي ، و هذا النوع من التأويل يعذر به المسلم، فالعذر بالتأويل كالعذر بالخطأ مما قال به أهل السنة، فقد يتلبس الإنسان بالكفر أو يقع فيه نتيجة لقصور في فهم الأدلة الشرعية، دون تعمد للمخالفة، و لكن لا يعذر الإنسان بكل تأويل بل من التأويل ما يعذر به و منه ما لا يعذر به.
و التأويل الذي يعذر به: .
إذا كان التأويل يحتمله المعنى أو له وجه في الفهم فيعذر به الشخص.
.
أن لا يكون التأويل في أصل من أصول الدين.
و تسمية هذا النوع من التأويل تأويلا لم يكن في عرف السلف، و إنما سمي هذا تأويلا جماعة من العلماء المتأخرين، و ظنوا أن قوله تعالى: و ما يعلم تأويله إلا الله آل عمران: يراد به هذا المعنى.
ثم صاروا في هذا التأويل على طريقتين كما يقول ابن تيمية قوم يقولون إنه لا يعلمه إلا الله، و قوم يقولون الراسخون في العلم يعلمونه، و كلا الطائفتين مخطئة، فإن هذا التأويل في كثير من المواضع من باب تحريف الكلم عن مواضعه خاصة التأويل الذي لا يعذر به، التأويل الباطني، فمثل هذا التأويل لا يقبل و لا يعذر به، و من هذا النوع تأويلات الباطنية الأوائل أمثال الخطابية، البيانية، الجناحية، المغيرية، العجلية، المحمرة، البابكية، الخرمية و الاسماعيلية، و الحركات الباطنية المعاصرة من أمثال البابية، البهائية، القاديانية، الدروز، الإسماعيلية و فرقة الجمهوريين بالسودان.
و قد أجمع العلماء على كفرهم و أنهم لا يعذرون بالتأويل لأن حقيقة مذهبهم الكفر بالله تعالى و عدم عبادته وحده و إسقاط شرائع الإسلام.
التأويل الباطني: / التأويل عند الباطنية هو صرف الألفاظ عن معانيها الظاهرة، فالظاهر عند الباطنية هو المعاني الخفية المطلوبة.
فالتأويل الباطني أمر لا بد منه عند الباطنية في فهم الشريعة الإسلامية، فالشريعة عندهم مشتملة على ظاهر و باطن لاختلاف فطر الناس و تباين قرائحهم في التصديق، فكان لا بد من إخراج النص من دلالته الظاهرية إلى دلالته الباطنية بطريق التأويل، فالظاهر هو الصور و الأمثال المضروبة للمعاني، و الباطن هو المعاني الخفية التي لا تتجلى إلا لأهل البرهان .
فالتأويل في نظرهم هو الطريقة المؤدية إلى رفع التعارض بين ظاهر الإقاويل و باطنها .
قال الباطنية: القرآن ظاهر و باطن، و المراد به باطنه دون ظاهره المعلوم من اللغة، و نسبة الباطن إلى الظاهر كنسبة اللب إلى القشر، و المتمسك بظاهره معذب بالشقشقة في الكتاب، و باطنه مؤد إلى إلى ترك العمل بظاهره، و تمسكوا في ذلك بقوله تعالى : فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة و ظاهره من قبله العذاب الحديد: .
و قد اتخذ الباطنية من أمثال الخطابية، الجناحية، المغيرية، العجلية ، الشيخية ، البابية ، البهائية ، الإسماعيلية الأغاخانية ، فرقة الجمهوريين بالسودان ، البهرة و القاديانية التأويل الباطني الذي لا يلتزم بقواعد اللغة و دليل العقل، و الشرائط التي وضعها العلماء للتأويل الذي يعذر به.
و اتخذوا ذلك المنهج وسيلة لهدم الدين و تحريف أصوله و قواعده، و جعلوه طريقا يوصل إلى إسقاط التكاليف الشرعية.
و بلغ الأمر منتهاه عند الإسماعلية و إخوان الصفا و غيرها من الفرق التي ربطت التأويل بألوان من العلوم الغامضة و اشتغال بالحروف و الأعداد و أسرارها .
قال الديلمي تحت عنوان ذكر طرف من تأويلاتهم الباطنية : اعلم أن مذهبهم في الجملة أنه لا بد لكل ظاهر من باطن و هو المقصود حقيقة، و هو بمنزلة اللب، و الظاهر بمنزلة القشر، و عموا بذلك جميع الكلام و أنواع الإجسام، و لم يعتبروا المطابقة بين الظاهر و الباطن، بل تأويلاتهم لا تناسب الظاهر من حيث الحقيقة و المجاز، و لم يقتصروا مع ذلك على تأويل واحد، بل أثبتوا تأويلا للتأويل، و جعلوا للعبارة الواحدة تأويلات عدة حتى ذكر صاحب المبتدأ و المنتهى وهو من أكابرهم في الكفر و الضلالات و العمى قال: و قد روي عن موالينا عليهم السلام أنا نقول الكلمة لها سبعة وجوه.
فقال قائل: سبعة وجوه .
فقال سبعون.
فقال القائل: سبعون .
فقال: سبعمائة.
فكل ما ارتج على قارئه و خفيت معرفته و دقت عليه إشارة و كنا بقربه فليسألنا عنه، أو من يعلم أنه أعلم من أبناء جنسه ممن يحمل هذا العلم، و متى كان الأمر على ما ذكره فلا يمكن الوقوف على المراد بالكلام أصلا و الحال هذه، و لعل السائل لو قال له: سبعمائة .
لقال سبعة آلاف ثم هكذا، لأن تحقيق ذلك خرج عن الحصر لعدم المطابقة، و هذا يحقق لكل ذي تمييز أن غرض القوم ما قدمنا من الخلع عن الدين، و السلخ عن دين المرسلين صلوات الله عليهم أجمعين، و قد قال تعالى: و يوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة أليس في جهنم مثوى للمتكبرين الزمر: .
و قال أبو حامد الغزالي، الصوفي، الأشعري، الشافعي ه : أنهم لما عجزوا عن صرف الخلق عن القرآن و السنة صرفوهم عن المراد بهما إلى مخاريف زخرفوها، و استفادوا بما انتزعوه من نفوسهم من مقتضى الألفاظ إبطال معاني الشرع، و بما زخرفوه من التأويلات تنفيذ انقيادهم للمبايعة و الموالاة، و أنهم لو صرحوا بالنفي المحض و التكذيب المجرد لم يحظوا بموالاة الموالين، و كانوا أول المقصودين المتقولين .
و قال العلوي: اعلم أنهم لما عجزوا عن صرف الخلق عن التصديق عمدوا بلطف الاحتيال و دقة الاستدراج، فصرفوا ظواهر الشرع و نصوصه إلى هذيانات لفقوها، وتهويسات جمعوها و زوروها، ليستفيدوا بذلك إبطال معاني الشرع و هدم أساسه، و أوقعوا في نفوسهم أنهم لو صرحوا بالنفي المحض و التكذيب الصرف لم يثقوا بانقياد الخلق لضلالتهم، و لا بإصغاء سمع أحد إلى جهالتهم فقالوا: كل ما ورد من التكاليف، و الحشر و النشر، و ضمائر النصوص، و الظواهر، و جميع المعجزات، فهي بأجمعها أمثلة و رسوم إلى بواطن مكذوبة، و أمور محرفة موهومة .
فرقة الجمهوريين بالسودان: / إن أول نواة لفرقة بالسودان هم مجموعة من السودانيين الذين انتموا إلى الجماعة التي أسسها محمود محمد طه في الأربعينات من القرن الماضي.
و كانت بداية هذه الجماعة نتيجة لظروف مشابهة للظروف التي أسهمت في كثيرا في ظهور الأحزاب السياسية السودانية، إلا أن هذه الجماعة كانت علمانية الاتجاه بصورة واضحة و أعلن زعيمها ذلك في سفره الأول الذي أعلن فيه أن الدين ويعني الإسلام ليس بمفلت من التشكيك و يجب أن يوضع على منضدة البحث العلمي لرفض ما لا يتناسب مع العصر عن طريق تأويل النصوص التي لا تتماشى مع القرن العشرين كنصوص الجهاد و العبادة.
و مع أن اتجاه هذه الجماعة كان واضحا منذ البداية إلا أن زعيمها حاول أن يصبغها بصبغة دينية حتى يجد سندا شعبيا في بلد يدين معظم أهله بالإسلام و ينتشر فيه التصوف.
و ظهرت فرقة الجمهوريين باتجاهها الباطني المخالف للإسلام في عام م العام الذي أعلن فيه زعيمهم بأنه قد استقام له أمر نفسه و أصبح على مشارف الوصول للمعية بالذات .
و خرج من جماعة الجمهوريين عدد من الرجال بعد أن أصبحت فرقة باطنية، كما دخل فيها آخرون إعجابا بتأويله للخطاب الديني.
و قد نجح محمود محمد طه في ملء فراغ أتباعه الفكري بفكره التلفيقي الذي جمعه من أفكار و فلسفات الفرق الباطنية في القديم و الحديث، و من الفلسفات الإلحادية و المذاهب المعاصرة.
و قد قام الفكر الجمهوري في بدايته على أصول فلسفية منها: .
مذهب وحدة الوجود، وهي وحدة وجود مادية تجعل الحق سبحانه و تعالى مادة الأشياء .
.
أزلية و أبدية المادة.
.
المعدوم شيئ ثابت في العدم و هو عين الله بمعناه البعيد .
.
عقائد النحل الباطنية في القديم و الحديث .
.
عقيدة التجسد الإسماعيلية أو البهائية .
.
الفلسفة الوجودية.
.
الفلسفة الشيوعية.
.
النظرية الدارونية بديلا للخلق من عدم.
و أضاف إليها الجمهوريون اليوم النظام العالمي الجديد .
المحور الثاني: التأويل الباطني عند الجمهوريين: الاتجاه الجمهوري في التفسير اتجاه باطني، هو باب من الإبواب دلف منها الجمهوريون إلى ترويج مذهبهم و نشره اعتمادا على ما أثبته محمود محمد طه لنفسه في هذا الباب، فقد بلغت به الجرأة أن أثبت لنفسه كثيرا من الآيات التي نزلت صريحة في حق نبينا صلى الله عليه و سلم،و أثبت كثيرا من الآيات التي تحدثت عن عيسى عليه السلام، كما ذكر أن الآيات التي تتحدث عن الصراط و عن يوم القيامة، و عن مسائل غيبية كثيرة تتحدث عنه و عن فرقته، و حرف آيات القرآن الكريم تحريفات معنوية و لفظية يصعب حصرها، و استعان في ذلك بمناهج الباطنية الذين يتطرفون في تأويل المصطلحات الإسلامية و الكلمات الشرعية المتواتر لفظها و معناها ومفاهيمها، و يتوصلون إلى فتح باب الإلحاد و الفساد و الفوضى الفكرية على مصراعيه، و العبث بالدين و بعقول الناس .
و يرى محمود محمد طه أن التفسير الذي يقدمه لآيات القرآن هو التفسير المراد، وهو الذي يحمل المعاني الحقيقية للقرآن الكريم، و هو من هذه الناحية لم يسبق أن قدمه أحد، فهو المعنى البعيد الذي عند الله، المعنى الذي نزل معه المعنى القريب.
و يرى محمود محمد طه زعيم الجمهوريين أن المفسرين السابقين من الصحابة و التابعين و غيرهم لم يستطيعوا فهم النصوص الأصلية و بيانها، وذلك لاعتمادهم على اللغة العربية، و اللغة العربية عند الجمهوريين لا تحمل من معاني القرآن الحقيقية شيئا، و لا تخبر عن المقصود عنه في الحقيقة، و لذلك لا بد من التأويل الباطني و صرف الألفاظ عن معانيها الظاهرة التي اتبعها الصحابة و التابعون لهم، فالصحابة رضي الله عنهم في نظر الجمهوريين لم يستطيعوا فهم النصوص الفرعية التي يستطيعون متابعتها، و ترك أمر بيان و تفسير النصوص الأصلية للجمهوريين.
و يرى الجمهوريون أن زعيمهم هو الذي استطاع استيعاب النصوص الأصلية لأنه الأصيل الأول و الوارث المحمدي الذاتي المقام الذي ترقى في سيره المحدود إلى المطلق و من العلم الناقص إلى العلم الكامل.
/ و يستعين الجمهوريون في منهجهم الباطني و تأويلهم للنصوص ببتر الأجزاء التي يصعب تأويلها من النص، فيذكرون جزءا من الحديث أو الآية للإيهام، خاصة إذا رأوا أن الجزء المبتور يبين فساد عقيدتهم، أو يؤكد بعدها عن الدين، و لذلك يحرصون على ذكر الجزء من الحديث الذي يوافق هواهم، و مما لا شك فيه أن هذا إهمال عن قصد لأحاديث الرسول صلى الله عليه و سلم .
و الغرض من ذلك البتر جعل السامع يعتقد صحة الأدلة التي استدل بها باتر النصوص مع ما في الجزء المبتور من بيان لفساد عقيدته، كما أن بتر النص قد يعطي معنى مخالفا لما يعطيه النص بأكمله، بل قد يدفع بصاحبه إلى الكفر، و لذلك نبهنا أكثر من واحد من السلف إلى عدم بتر النصوص حتى في الكلام العادي، و نستدل لبيان أن نصف الجملة قد يدفع بصاحبه للكفر إن اعتقده بجمل استخدمها الأشعري رحمه الله إن الكفر باطل، و الكفر قضاء الله تعالى، بمعنى أنه خلق الله، و لا يقول قضاء باطل، لأنه يوهم أنه لا حقيقة لقضاء الله، وهذا كما نقول الكافر مؤمن بالجبت و الطاغوت، ولا نقول مؤمن و نسكت لما فيه من الإبهام .
و لأهمية ذكر الأحاديث كاملة دون بتر جزء منها اهتم العلماء بالحفظ، و احتاطوا في الأخذ عمن يأتيه الخطأ من جهة الحفظ ناهيك عن المتروكين الذين يبترون النصوص عن قصد، بل اهتموا بالحديث الذي تذكر من بعض رواياته زيادة، و احتاطوا في هذه المسألة لأن إهمال الزيادة الواردة في رواية من الروايات و فيها معنى زائد يحتاجه المسلم إهمال لحديث النبي صلى الله عليه و سلم، لأن المعنى الزائد في الحديث المحتاج إليه يقوم مقام حديث تام، و لذلك ترى أئمة الحديث كالإمام مسلم يعيد الحديث الذي فيه زيادة، و يميل في معظم الأحيان إلى إعادة الحديث الذي فيه زيادة في بعض رواياته بهيئته لأن ذلك أسلم .
في الوقت الذي نجد فيه أن الجمهوريين يميلون إلى بتر النصوص كما نجدهم أيضا إلى زيادة ألفاظ من عندهم لبعض الأحاديث الصحيحة.
و خطر التأويل الباطني يتمثل في أنه أصبحت للباطنية مصطلحات خاصة بهم، ظاهر ما يتبادر إلى ذهن المسلم من معانيها لا يتعارض مع الإسلام، بل هي مصطلحات إسلامية اصطلح المسلمون عليها، أو عرفوها من دينهم، بينما حرف الباطنية تلك المصطلحات عن معانيها الظاهرة و اصطلحوا على معنيين لكل مصطلح.
فحينما يسمع السامع لفظا من الألفاظ التي اصطلح عليها الباطنية يتبادر إلى ذهنه المعنى الذي تعارف عليه المسلمون و يكون حكمه على مذهبهم تبعا لذلك.
فالجمهوريون على سبيل المثال و هم من الباطنية يستخذمون عبارات وضعت بالأصل لنظم خاصة مختلفة عن النظام الإسلامي، كما يستخدمون مصطلحات إسلامية حديثية و فقهية و توحيدية متفق عليها في معاني أخرى مختلفة تناقض ما أراده المسلمون من تلك المصطلحات.
و من الأمثلة الواضحة الدلالة على ذلك المصطلحات التالية: أمثلة لبيان أن كل كلمة عند الجمهوريين لها معنيان و ما يترتب على ذلك من إضلال الناس: الله: الله علم على الذات المقدسة المعبودة بحق.
و هذا معروف عند المسلمين، أما محمود محمد طه زعيم الجمهوريين فيرى أن اسم الله تبارك و تعالى يطلق على معنيين: معنى بعيد و هو ذات الله الصرفة، و هي فوق الأسماء و لو لا أنها تنزلت في مراتب الوجود المختلفة لما عرفت.فكلمة الله عند الجمهوريين في معناها البعيد ليست إلا إشارة بسيطة غامضة لا يمكن أن توصف و لا تسمى و لا تعرف إلا بعد تنزلها.
فالتنزل الإول من الذات الساذجة إلى مرتبة الأسماء الله ثم التنزل الثاني من مرتبة الإسماء إلى مرتبة الصفات الرحمن .
و أما المعنى القريب لله في رأي الجمهوريين اسم للمحدث الكامل الإنسان الكامل و هي مرتبة البشر الكامل، و تشير إلى التعيين الأول الذي ليس بينها و بين صرافة الذات أحد من الخلق، و إنما هو بين جميع الخلق و بين الذات، و تقوم جميع الصفات و الإسماء الإلهية بالتعين الأول، أي بالإنسان الكامل.
قال الجمهوريون: .. و أن اسم الله تبارك و تعالى يطلق على معنيين أيضا معنى بعيد و هو ذات الله الصرفة، و هي أمر فوق الإدراك و فوق الأسماء و فوق الإشارات، و لولا أنها تنزلت لما عرفت، و معنى قريب و هو مرتبة الإنسان الكامل الذي أقامه الله خليفة عنه في جميع العوالم و أصبغ عليه صفاته و أسماءه حتى اسم الجلالة الله حيث قيلت إنما تشير إلى هذين المعنيين .
و النتيجة التي يخلص إليها الناظر في حديث الجمهوريين عن اسم الجلالة الله يجد أن هؤلاء الباطنية يقولون في أذكارهم دائما الله ، الله بلسان الحال حتى يتم تحقيقها بلسان المقال، أو تتحقق بالهجرة إلى النفس العليا التي هي عندهم نفس الله .
/ و ليس في نظام الجمهوريين الفكري و لا في حقيقة الجمهوريين العارفين بحقيقة مذهبهم موضع لله سبحانه و تعالى، و لا للإيمان بأنه الرزاق ذو القوة المتين، و قد ساروا في هذه المسألة على درب حسين المازندراني زعيم البهائية، و قد استدل الباطنية في حديثهم عن عقيدة التنزل و التجسد الإسماعيلية أو البهائية بحديث قالوا إنه قدسي كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق فتعرفت إليهم حتى عرفوني .
قال محمود محمد طه: فالله من حيث ذاته المطلقة كان و لا يزال و لن ينفك في حضرة خفاء، و لكن لكي يعرف تنزل إلى مرتبة القيد مرتبة الخلق و كان أول التنزل إلى مرتبة الاسم الله هو الحقيقة المحمدية المشار إليها بقول المعصوم أول ماخلق الله نور نبيك يا جابر و عن كون ذات الله الصرفة لا تعرف، و لا توصف، و لا يشار إليها بشيئ قوله تعالى : سبحان ربك رب العزة عما يصفون الصافات: يعني تنزه الله في ذاته عن كل وصف... و سلام على المرسلين الصافات: يعني خير ما وصف الله المرسلين.. .

بسم الله الرحمن الرحيم أحمد الله على نعمه وآلائه وأصلي وأسلم على خاتم رسله وأنبيائه من حسن بن حسين إلى الأخ راشد بن مبارك .
أولاه الله من نعمه وبارك سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وإن تسأل عني فأحمد إليك الله وأشكره كما شكره الأواه بخير وعافية ونعم وافية وقد سألت رحمك الله عن مسألتين والخاطر مشغول وقد آن بحمد الله أن نشرع في الجواب .
المسألة الأولى : ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم في حديث أبي ثعلبة وللعامل منهم أجر خمسين قيل : يا رسول الله أجر خمسين منهم ؟ قال : أجر خمسين منكم .
كيف ساووا الصحابة رضي الله عنهم وهم أفضل الناس ولن يبلغ من بعدهم أدنى درجة من درجاتهم ؟ لم أجد له ترجمة فيما بين يدي من المصادر .
ط : ما معنى .
ساقطة .
جرهم بن عمرو الخشني القضاعي ، صحابي جليل ، مشهور بكنيته .
قال الحافظ ابن حجر : اختلف في اسمه اختلافا كثيرا ت ه الإصابة .
سنن الترمذي تفسير القرآن سنن أبو داود الملاحم سنن ابن ماجه الفتن .
/ فالجواب وبالله التوفيق : اعلم أولا أن الحديث المشار إليه ، خرجه أبو داود والترمذي وابن ماجه ، كلهم من طريق عتبة بن أبي حكيم عن عمرو بن جارية عن أبي أمية الشعباني عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم أما والله قد سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ، حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة ، وإعجاب كل ذي رأي برأيه ، ورأيت أمرا لا بد لك منه وفي بعضها لا يدان لك به ، فعليك بخاصة نفسك ، ودع أمر العوام فإن وراءكم أيام الصبر فمن صبر فيهن كان كمن قبض على الجمر ، للعامل فيهن أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله .
قالوا : يا رسول الله أجر خمسين منهم؟ قال : أجر خمسين منكم .
الأصل : الحكم .
تحريف .
الأصل : عمر بن حارثة ط : عمرو بن حارثة .
تحريف.
وهو اللخمي ، شامي.
مقبول توفي بعد المائة ، لم يخرج له أصحاب الكتب الستة من رواية أبي أمية عن أبي ثعلبة سوى هذا الحديث .
التقريب والتهذيب .
سورة المائدة الآية سنن الترمذي أخرجه البخاري في كتاب الرقائق باب : يقبض الله الأرض برقم ومسلم في كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب : نزل أهل الجنة برقم .
سنن ابن ماجه أخرجه البخاري في كتاب الرقائق باب : يقبض الله الأرض برقم ومسلم في كتاب صفة القيامة والجنة والنار باب : نزل أهل الجنة برقم .
.
الشح : البخل الشديد ، وطاعته : أن يتبع الإنسان هوى نفسه لبخله ، وينقاد له .
الجامع .
علق في هامش الأصل ما نصه : أي الروايات ، ومعناه : لا طاقة لك به .
ط : ودع عنك .
/ وعتبة هذا ، قال الحافظ المنذري في مختصر السنن لأبي داود : هو أبو العباس بن أبي حكيم الهمداني الشامي وثقه غير واحد ، وضعفه غير واحد .
قلت : وقد حكم الترمذي على هذا الحديث بأنه حسن غريب .
إذا عرفت ذلك ، فالمعنى الذي لأجله استحق هذا الأجر العظيم والثواب ، وساوى فضل خمسين من الصحاب ؛ إنما هو لعدم المعاون والمساعد على فعل الخير كما ذكره أبو سليمان الخطابي وأبو الفرج عبد الرحمن بن رجب وغيرهما فالمستقيم على المنهج السوي والطريق النبوي عند فساد الزمان ومروج الأديان ، غريب ولو عند الحبيب ، إذ قد توفرت الموانع وكثرت الآفات ، وتظاهرت القبائح والمنكرات ، وظهر التغيير في الدين والتبديل ، واتباع الهوى والتضليل ، وفقد المعين وعز من يلوذ به الموحد .
أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي ، حافظ محدث فقيه .
مؤرخ ت .
تذكرة الحفاظ .
ساقط من الأصل و ط .
ط : وتكلم فيه .
مختصر السنن .
قال الحافظ ابن حجر في التقريب : صدوق يخطئ كثيرا من السادسة .
علق في هامش الأصل وعليه حرف ح إشارة إلى أنه حاشية ما نصه : الغريب الذي روي من طريق واحدة ولا يدل على صحة الحديث ولا عدمها ، ومن الغريب الصحيح حديث عمر إنما الأعمال بالنيات انتهى من خط حسن بن حسين .
الجامع .
ط : هذا .ساقطة .
ط : فعل الخير .
ساقط .
ط : ما ذكره الحافظ .
في العزلة .
في كشف الكربة .
ط : من تلوذ به من الموحدين .
/ وصار الناس كالشيء المشوب ، ودارت بين الكل رحى الفتن والحروب ، وانتشر شر المنافقين وعيل صبر المتقين ، وتقطعت أسباب المسالك للسالك وترادفت الضلالات والمهالك ، ومنع الخلاص ولات حين مناص .
فالموحد بينهم أعز من الكبريت الأحمر ، ومع ذلك فليس له مجيب ولا داع ولا قابل لما يقول ولا واع ، قد نصبت له رايات الخلاف ورمي بقوس العداوة والاعتساف ، ونظرت إليه شزرا العيون .
وأتاه الأذى من كل منافق مفتون فاشتدت عليه الكربة واستحكمت له الغربة ، وأفلاذ كبده تقطعت مما جرى في دين الإسلام وعراه من الانثلام والباطل قد اضطرمت ناره ، وتطاير في الآفاق شراره ، ومع هذا كله فهو على الدين الحنيف مستقيم ولحجج الله ب وبراهينه مقيم .
فبالله قل لي : هل يصدر هذا إلا عن يقين وصدق راسخ في الجنان ، وكمال توحيد وصبر وإيمان ورضى وتسليم لما قدره الرحمن ، وقد وعد الله الصابرين جزيل الثواب : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
وقد قال بعض العلماء رحمه الله تعالى : من اتبع القرآن والسنة وهاجر إلى الله بقلبه ، واتبع آثار الصحابة لم يسبقه الصحابة إلا بكونهم رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى .
وفي ذلك الزمان فالكل له أعوان وإخوان ط سبل .
ط : للسالك.
ساقطة .
ط : راع .
ط : وقد .
ط : شزر.
تحريف .
ما بينهما ساقط من ط .
ط : الانثلام والانفصام .
ط : و.ساقط .
ط : وإيمان وصبر .
سورة الزمر الآية / ومساعدون ومعاضدون ، ولهذا قال علي بن المديني رحمه الله كما ذكره عنه ابن الجوزي في صفة الصفوة ما قام أحد بالإسلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قام أحمد بن حنبل قيل : يا أبا الحسن ، ولا أبو بكر الصديق ؟ .
قال : إن أبا بكر الصديق له أصحاب وأعوان ، وأحمد بن حنبل لم يكن له أعوان ولا أصحاب .
انتهى .
وقد روى الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل : يا رسول الله ومن الغرباء؟ .
قال : النزاع من القبائل .
ورواه أبو بكر الآجري الحنبلي وعنده : قيل : ومن هم يا رسول الله؟ قال : الذين يصلحون إذا فسد الناس .
أبو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم الثقة ثبت إمام ، أعلم أهل عصره بالحديث وعلله .ت .
تقريب .
ط : كتاب صفوة الصفوة .
ط : رضي الله عنه كان له .
أخرجه ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد عن الميموني قال : سمعت علي بن المديني .
صحيح مسلم أخرجه أحمد في باقي مسند الأنصار من حديث بريدة الأسلمي رضي الله عنه برقم .
سنن ابن ماجه أخرجه أحمد في باقي مسند الأنصار من حديث بريدة الأسلمي رضي الله عنه برقم .
مسند أحمد بن حنبل / .
النزاع : جمع نازع ونزيع ، وهو الغريب الذي نزع عن أهله وعشيرته نهاية .
محمد بن الحسين ، فقيه محدث ت .
تذكرة .
سنن الترمذي نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
.
/ ورواه غيره : قال : الذين يفرون بدينهم من الفتن .
ورواه الترمذي عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم بلفظ : الذين يصلحون ما أفسد الناس من سنتي .
ورواه الإمام أحمد أيضا من حديث سعد بن أبي وقاص / أ ، ورواه الطبراني من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال طوبى للغرباء قيل : ومن الغرباء ؟ قال : قوم صالحون قليل في قوم سوء كثير ، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم .
قال الأوزاعي في تفسيره : أما أنه ما يذهب الإسلام ولكن يذهب أهل السنة ، حتى ما يبقى في البلد منهم إلا رجل واحد أو رجلان .
وروى البخاري عن كثير بن عبد الله بن عوف المزني المدني ، ضعيف أفرط من نسبه إلى الكذب توفي بعد المائة .
التقرب .
في الجامع : عن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحه عن أبيه عن جده .
سنن الترمذي نشر في مجلة الدعوة العدد في ه .
.
المسند .
مسند أحمد بن حنبل / .
أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، الفقيه .
ثقة جليل ت .
تقريب .
أي : تفسير هذا الحديث .
ذكره الحافظ ابن رجب في كشف الكربه والإمام محمد بن عبد الوهاب في أحاديث الفتن .
/ مرداس الأسلمي .
.
.
رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يذهب الصالحون الأول ويبقي حثالة كحثالة الشعير أو التمر لا يباليهم الله باله .
وكان الحسن البصري رحمه الله يقول لأصحابه : يا أهل السنة ترفقوا رحمكم الله ، فإنكم من أقل الناس .
وقال يونس بن عبيد : ليس شيء أغرب من السنة ، وأغرب منها من يعرفها .
وروى أبو القاسم الطبراني وغيره بإسناد فيه نظر من حديث أبي أمامه الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل شيء إقبالا وإدبارا وإن لهذا الدين إقبالا وإدبارا ، وإن من إقبال الدين أن تفقه القبيلة بأسرها حتى لا يوجد فيها إلا الفاسق والفاسقان فهما مقهوران ذليلان ، إن تكلما قمعا وقهرا واضطهدا ، ألا وإن من إدبار الدين أن تجفوا القبيلة بأسرها حتى لا يوجد فيها إلا الفقيه والفقيهان وهما مقهوران ذليلان إن تكلما فأمرا بمعروف ونهيا عن منكر قمعا وقهرا واضطهدا فهما مقهوران ذليلان لا يجدان على الحق أعوانا وأنصارا وروى الطبراني

مسألة اجتماع أكثر من عقد فهناك على الأقل في بعض الصور عقد تأجير وعقد بيع وقد يضاف عقود أخرى وجمهور الفقهاء على جوار اجتماع عقد الاجارة مع عقد البيع وبالتالي فلا تقف هذه الشبهة عائقا حيال القبول الشرعي لبعض صور الإجارة المالية طالما ان كل عقد منهما قد استوفى أركانه وشروطه.
مسألة وجود شروط في عقد الإجارة المالية مثل اشتراط عدم تصرف المؤجر في السلعة طوال فترة الاجارة بما يضر بمصلحة المستأجر وان يبيع المؤجر للمستأجر السلعة في نهاية المدة وان يكون للمستأجر الخيار بين كذا أو كذا وقد اختلف الفقهاء في تقرير شرعية ذلك فمنهم من ذهب إلى جوازه ومنهم من رفض .
مسأل تعليق البيع في صورة ما إذا كان تملك المستأجر يتم بعد سداد القسط الأخير دون دفع أي ثمن فمعنى ذلك ان الاقساط الإيجارية هي في الحقيقة اقساط ثمن الأصل.
وقد كيف القانون الوضعي هذه الصورة بأنها بيع بالتقسيط دون الالتفات الى الصيغة المدونة.
لكن قبول ذلك شرعا تحول دونه صعاب عديدة فالاقساط التي دفعت على انها اقساط إيجارية بحكم صيغة العقد وبالتالي فهي أجرة فكيف تحول إلى ثمن للأصل بعقد لاحق.
إن ذلك لا يتمشى والأصول والقواعد الحاكمة والضابطة للعقود في الفقه الإسلامي.
والمخرج من ذلك هو التحول من عقد الاجارة إلى عقد بيع مقسط مع اشتراط عدم نقل الملكية إلا بعد السداد لجميع الاقساط.
وفي تلك الحالة لو توقف المشتري عند سداد بعض الاقساط فإن العقد يفسح وبأخذ البائع الأصل.
وما سبق ان دفعه المستأجر يسوي من خلال القيمة الايجارية الحقيقية وما قد يكون هنالك من تعويض نتيجة الاخلال بالشروط .
وتعليق عقود المعاوضات على بعض الشرط كما هو واضح في الاجارة المالية حيث عقد البيع معلق على الوفاء بجميع الاقساط قال بعض الفقهاء بجوازه وقال بعضهم بمنعه.
وبالتالي فيمكن الأخذ برأي من قال بالجواز .
مسألة الثمن الرمزي.
سبق ان رأينا ان بعض صور الاجارة المالية ينص في عقدها على تملك المستأجر للأصل المالي بثمن رمزي.
فهل يصح البيع بثمن رمزي؟ من حيث الاصل لا مانع على الطرفين البائع المشتري في تحديد ما يريانه من ثمن للسلعة.
لكن المسألة هنا ليست هكذا بوضوح فهي مرتبطة بإجارة وبأقساط سبق دفعها وهي في الغالب أكبر بكثير من الأقساط الإيجارية الحقيقية.
ومعنى ذلك ان الثمن الرمزي المحدد ليس هو الثمن في الحقيقة بل هو جزء تافه من الثمن وبقيته ممثلة في الاقساط الإيجارية.
وإذن فنحن كما لو كنا أمام انتقال الملك بمجرد سداد الاقساط.
وقد رأينا سلفا ان الصواب في ذلك هو الابتعاد عن عقد الاجارة إلى عقد بيع منجم مشروط بعدم التصرف إلا بعد السداد لجميع الاقساط.
وبعض المصارف واجهت ذلك عن طريق الهبة حيث ينص في عقد الاجارة انه بسداد جميع الاقساط يهب المصرف الاصل الانتاجي للشريك ومن المعروف ان اجتماع عقد الاجارة مع عقد الهبة لاغبار عليه شرعا عند الكثير من الفقهاء.
والمشكلة هنا ان عقد الهبة غير لازم في الكثير من القوانين الوضعية ومعنى ذلك تعرض المصرف لمخاطر قد تكون جسيمة فيما لو أخل المستأجر بالاتفاق ومع ذلك فهي من الناحية الشرعية محل تحفظ حيث ان حقيقتها ليست بهبة خالصة وانما هي عملية معاوضة .
يضاف إلى ذلك ان حالة السلعة محل البيع عند ابرام عقد الاجارة والذي هو في حقيقة عقد بيع لا تعرف لدى المتعاقدين عند انتهاء مدة الإجارة ومن شروط صحة البيع المعرفة الجيدة بالسلعة محل التعاقد.
الإجارة المالية تقويم ختامي: مما سبق يمكن القول بإيجاز ان الاجارة التشغيلية مقبولة شرعا طالما استوفت أركانها وشروطها وهذه لا اشكال فيها لكن المشكلة انها في كثير من الحالات قد لا تشبع رغبة المؤجر اساسا وكذلك رغبة المستأجر في أحيان قليلة كما اذا كان له رغبة في تملك الأصل وليس معه ثمنه كاملا ولا يجد من بيعه إياه بالتقسيط لما قد يواجهه من مخاطر وأعباء.
والإجارة المالية قد كفلت للمؤجر تلبية رغباته التي لم توفرها الاجارة التشغيلية وكذلك البيع بالتقسيط.
لكنها مع هذا كله تواجه بصعوبات شرعية تتطلب الحلول والمخارج بعضها ممكن وبعضها غير ممكن إلا بالتحايل.
كما انها في التطبيق العلمي ورغم مزاياها المتعددة فإنها تولد الكثير من المشكلات مما جعل القانون الوضعي منقسما على نفسه في تكييفها من جهة وفي إجازة العمل بها من جهة ثانية.
وكما يلاحظ فإن المصارف الإسلامية لم تمارس التمويل من خلالها إلا بنسب متواضعة وبعضها لم يمارسها على الاطلاق وبعضها محظور عليه ممارستها قانونا.
وفي ضوء ذلك كله فإننا نرى التوسع في استخدام الاجارة التشغيلية والعمل على تطويرها بكل ما يمكن مع المحافظة على اصولها الشرعية وذلك مثل إيجاد سندات إيجارية.
وكذلك فك الارتباط بينها وبين المصارف الاسلامية بمعنى الترويح لها كوسيلة تمويلية مباشرة لا تتطلب أو بالأحرى لا تتوقف في معظم مجالاتها على قيام وسيط مصرفي بل تقوم بذلك شركات تأجير متخصصة وهي أقدر على ذلك من المصارف.
إضافة الى التعرف على النماذج المختلفة التي يمكن من خلالها ممارسة عملية التمويل مثل الاجارة من خلال الوكالة والاجارة من خلال المضاربة والاجارة بطريقة المشاركة وغير ذلك ما يمكن التعرف عليه واستخدامه.
وقد تناول هذه النماذج بقدر من التفصيل دكتور سعود الربيعة.
مع ملاحظة قد تكون لها أهميتها وهي ان استخدام صيغة الاجارة المالية بصورها المختلفة حدث أولا في المجتمعات الغربية بدافع اساسي يتمثل في علاج مشكلات في التعامل بالبيع بالتقسيط ولم يكن الدافع بصفة عامة هو تطوير الاجارة التقليدية لتواجه ظروفا مستجدة.
وليس معنى ذلك اغلاق الباب امام استخدام الاجارة المالية بكل صورها.
فهذا أمر غير مقبول شرعا كما انه قد يكون غير مقبول عمليا حيث ان السوق المالي في حاجة إليها.
وإنما معناه ان نتحرى جيدا ما يمكن قبوله شرعا من صورها العديدة وما كان له رصيد عملي كبير في الحياة الاقتصادية حيث لا يثير من القضايا والمشكلات ما يجب ما لها من فوائد.
وتجدر الإشارة إلى ان التعامل بالتأجير التمويلي أخذ في التناقص في الفترة الأخيرة لما يثيره من مشكلات عملية وقانونية.
العملاق : الإيجار المنتهي بالتمليك إن مجلس مجمع الفقه الإسلامي المنعقد في دورة مؤتمره الخامس بالكويت من إلى جمادي الأولى ه/ إلى كانون الأول ديسمبر .
بعد اطلاعه على البحوث المقدمة من الأعضاء والخبراء في موضوع الإيجار المنتهي بالتمليك واستماعه للمناقشات التي دارتحوله.
وبعد الاطلاع على قرار المجمع رقم في الدورة الثالثة بشأن الإجابة عن استفسارات البنك الإسلامي للتنمية فقرة ب بخصوص عمليات الإيجار.
قرر : أولا: الأولى الاكتفاء عن صور الإيجار المنتهي بالتمليك ببدائل أخرى منها البديلان التاليان : الأول : البيع بالأقساط مع الحصول على الضمانات الكافية.
الثاني : عقد إجارة مع إعطاء المالك الخيار للمستأجر بعد الانتهاء من وفاء جميع الأقساط الإيجارية المستحقة خلال المدة في واحد من الأمور التالية : مد مدة الإجارة.
إنهاء عقد الإجارة ورد العين المأجورة إلى صاحبها.
شراء العين المأجورة بسعر السوق عند انتهاء مدة الإجارة.
:// .
.
/ / / .
العملاق : الإجارة المنتهية بالتمليك وصكوك الأعيان المؤجرة د.
منذر قحف مقدمة القسم الأول: الإجارة المنتهية بالتمليك.
تعريف الإجارة ، ومشروعيتها ولزومها تعريف الإجارة المنتهية بالتمليك.
التكييف الشرعي للإجارة المنتهية بالتمليك وصورها أولا : الإجارة المنتهية بالتمليك عن طريق الهبة ثانيا : الإجارة المنتهية بالتمليك عن طريق البيع بثمن رمزي أو غير رمزي يحدد في العقد.
ثالثا : الإجارة المنتهية بالتمليك بالبيع التدريجي للعين المؤجرة.
رابعا : الإجارة المنتهية بالتمليك مع تخيير المستأجر بالشراء قبل انتهاء مدة عقد الإجارة بثمن يعادل باقي أقساط الأجرة عدا ثمن المنفعة عن المدة الباقية.
خامسا : الإجارة المنتهية بالتمليك.
نفقات الصيانة والتأمين.
القسم الثاني: صكوك التأجير صكوك التأجير هي وثائق خطية تمثل أجزاء متساوية من أعيان مؤجرة تمهيد فقهي.
توثيق عقد الإجارة خطيا : بيع العين المؤجرة: هبة العين المؤجرة ووقفها إجارة المشاع.
بيع المشاع.
وقت دفع الأجرة الإجارة الموصوفة في الذمة تأجير المستأجر.
العمر الاقتصادي للعين المؤجرة إجارة العين التي تنتج أعيانا استهلاكية غير ناضبة البيع مع استثناء بعض المنافع.
اجتماع الإجارة والوكالة المخاطرة في الإجارة والشركة حق الشفعة تحويل الإجارة إلى صكوك.
صور صكوك التأجير.
الصورة الأولى: الصورة الثانية: الصورة الثالثة: الصورة الرابعة: الصورة الخامسة: الصورة السادسة: خصائص صكوك التأجير.
أ خضوع الصكوك لعوامل السوق.
ب مرونة صكوك التأجير.
إصدار صكوك التأجير من كل من قبل القطاع العام والقطاع الخاص والقطاع الخيري: صلاحية صكوك التأجير للوساطة المالية: صلاحية صكوك التأجير لتلبية حاجات تمويلية متنوعة توفر بدائل متعددة من صكوك التأجير.
الاستجابة للحاجات الخاصة لبعض زمر المحتاجين للتمويل.
المرونة في ميعاد دفع الأجرة مقدمة تتميز الإجارة بين أدوات التمويل الأخرى ببضع مزايا، من وجهة نظر كل من المؤجر، والمستأجر.
فبالنسبة للمستأجر، أهم ما يميز الإجارة هو أنها تمويل من خارج الميزانية بمعنى أن إدارة المؤسسة المستأجرة، التي هي في العادة مطالبة بتقديم تبرير تفصيلي لاستعمالات أموالها، لا تحتاج إلى ذلك فيما يتعلق بالأعيان المستأجرة، لأن شراء الأصل المستأجر يتم من قبل المؤجر، ولا يتعلق التزام المستأجر إلا بدفع الأجرة، التي تعتبر نفقة إيرادية، وليست رأسمالية.
ثم إن الإجارة تقدم في الأغلب تمويلا كاملا لشراء الأصل الثابت المستأجر بخلاف الأدوات الأخرى، وبخاصة القرض الربوي، التي تتطلب في العادة مشاركة المستفيد بنسبة معينة من ثمن الأصل الثابت المطلوب.
وكذلك فإن الإجارة تساعد المستأجر على التخطيط والبرمجة لنفقاته، لأنه يعرف التزامه المالي مقدما.
وتعتبر وسيلة جيدة تحميه ضد التضخم ، خصوصا إذا ارتبط بعقد إجارة ثابت الأجرة لوقت طويل.
وهي تيسر الأعمال الإدارية والمحاسبية للمستأجر، بإعفائه من الخوض في مسائل احتياطيات الاستهلاكات، والتغير في قيمة الأصول الثابتة، وما لذلك من تأثير على تقدير الضرائب، والتقارير اللازمة لها وهي لا تضغط على سيولة المستأجر النقدية أو رأس المال العامل لديه، بقدر ضغط شراء الأصل المرغوب في منافعه مما يتيح له استعمال السيولة للأغراض الأخرى للشركة.
كما أن للإجارة مزايا أخرى بالمقارنة مع بعض الأدوات التمويلية الأخرى، كل على حدة.
فهي مثلا تحافظ على حصر ملكية الشركة بمالكيها الحاليين، إذا ما قورنت مع زيادة رأس المال عند الحاجة إلى تمويل لشراء أصول ثابتة جديدة.
وهي أكثر ثباتا، وتأكيدا من السحب على المكشوف والتسهيلات الائتمانية المصرفية، أو التجارية.
كما أنها قد تتمتع بمزايا ضريبية، لأن الأجرة نفقة تنزل من الأرباح، إذا ما قورنت بوسائل التمويل التي تقوم على توزيع الأرباح ، كالمضاربة.
أما بالنسبة للممول المؤجر ، فالإجارة تشكل صيغة أخرى من صيغ التمويل، مما يزيد في مجال اختياراته بين الصيغ المعتمدة.
وهي أقل مخاطرة من القراض والمشاركة، لأن الممول يملك الأصل المؤجر من جهة، ويتمتع بإيراد مستقر، وشبه ثابت، وسهل التوقع من جهة أخرى.
وهي تدر إيرادا للممول المؤجر خلافا للقرض الحسن.
وفضلا عن ذلك فإن بعض المزايا الضريبية ، التي نالها المؤجر يمكن أن تنعكس على المستأجر على شكل تخفيض في الأجرة، مما يجعل الإجارة أكثر كفاءة من أشكال التمويل التي لا تحقق مزايا ضريبية.
كما أن التمويل عن طريق الاستئجار أقل تعقيدا من حيث الإجراءات والشروط القانونية في العادة من التمويل عن طريق زيادة رأس المال.
يضاف إلى ذلك أن بقاء الملكية بيد المؤجر يعطيه ضمانا مفضلا للتمويل الذي يقدمه، فما يجعله أكثر اطمئنانا من التمويل بالمرابحة الذي ينقل الملكية إلى المشتري من تاريخ العقد.
ويلاحظ أن الإجارة كصيغة تمويلية لم تلفت نظر الباحثين في البنوك الإسلامية خلال العقد الأول من وجود هذه المصارف .
ولعل من أوائل من كتب فيها تفصيلا الدكتور عبد الوهاب أبو سليمان باقتراح من كاتب هذه الورقة.
وقد نشر المعهد الإسلامي للبحوث والتدريب بحثه في عام .
تلا ذلك كتاب سندات الإجارة والأعيان المؤجرة لمنذر قحف الذي نشر عام .
تحتوي هذه الورقة على قسمين.
أبحث في القسم الأول منهما في الإجارة المنتهية بالتمليك وأخصص القسم الثاني لصكوك التأجير.
القسم الأول: الإجارة المنتهية بالتمليك تعريف الإجارة ، ومشروعيتها ولزومها ذكرت الموسوعة الفقهية تعريفا للإجارة نسبته للفقهاء هو أنها عقد معاوضة على تمليك منفعة بعوض.
ونقل الدكتور أبو سليمان تعريفات عن كل من المذاهب الأربعة ورجح منها تعريف الحنابلة وهو عقد على منفعة مباحة معلومة ، مدة معلومة ، من عين معلومة ، أو موصوفة في الذمة ، أو عمل ، بعوض معلوم.
ونلاحظ التفصيل في هذا التعريف من إدخال شرطي العلم والإباحة ، وأنه يشمل مدة معلومة وإنجاز عمل معلوم ، كخياطة ثوب أو نقل شخص مسافة معلومة ، بغض النظر عن المدة التي يأخذها ذلك العمل.
وإن هذا التعريف يصلح كمقدمة لبحث الإجارة المنتهية بالتمليك لأنها إجارة تتحدد في العادة بالزمن وليس بإنجاز عمل معلوم.
أما حكمها التكليفي فهو الجواز أو المشروعية.
وقد ثبت ذلك بالكتاب والسنة والإجماع والعقل.
وهي عقد لازم عند المذاهب الأربعة ، وحكى ابن رشد الجواز فيها ويرى الأحناف أن للمستأجر فسخ الإجارة للعذر الطارئ.
تعريف الإجارة المنتهية بالتمليك قد يصعب وضع تعريف محدد للإجارة المنتهية بالتمليك قبل التعرف على صورها.
فهي من جهة إجارة ينطبق عليها تعريف الإجارة المذكور ، ولكن فيها تخصيصا أضيق لذلك التعريف لأنه يقصد منها أن يشتمل مجموع الأجرة خلال مدة العقد على ما يفي بسداد ثمن العين المؤجرة مع العائد الايجاري المرغوب به.
فحقيقتها أنها في جميع صورها إجارة وشراء معا ، مهما كان الشكل التعاقدي الذي يتخذه نقل الملكية ، سواء أكان ذلك عند انتهاء مدة الإجارة ، أم تنجيما على أسهم أثناء مدة العقد.
ولقد جاء في استفسار البنك الإسلامي للتنمية الموجه إلى مجمع الفقه الإسلامي وصف هذا العقد بأنه عقد إجارة يتضمن التزاما من المؤجر بهبة العين المستأجرة عقب وفاء جميع أقساط الأجرة.
أما الندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي فقد عرفت الإجارة المنتهية بالتمليك بأنها عقد على انتفاع المستأجر بمحل العقد بأجرة محددة موزعة على مدة معلومة على أن ينتهي العقد بملك المستأجر للمحل.
أما هيئة المحاسبة والمراجعة للمؤسسات المالية الإسلامية فقد آثرت تعريف الإجارة المنتهية بالتمليك من خلال تعداد حالاتها العملية وهي : أ الإجارة المنتهية بالتمليك عن طريق الهبة.
ب الإجارة المنتهية بالتملك عن طريق البيع بثمن رمزي أو غير رمزي يحدد في العقد.
ج الإجارة المنتهية بالتمليك عن طريق البيع قبل انتهاء مدة عقد الإجارة بثمن يعادل باقي أقساط الأجرة.
د الإجارة المنتهية بالتمليك عن طريق البيع التدريجي.

روى عن جابر مرفوعا.
وفي إسناده: محمد بن عبد الله عامر السمرقندي وضاع.
وروى ابن عدي عن أبي هريرة مرفوعا: القرآن كلام الله، لا خالق ولا مخلوق.
من قال غير ذلك: فهو كافر.
وهو موضوع.
ورواه الخطيب بنحوه عن ابن مسعود مرفوعا.
وفي إسناده: مجاهيل.
وقال في الميزان: موضوع.
وقد أورده صاحب اللالىء في أول كتابه.
وذكر له شواهد، وأطال في غير طائل.
فالحديث موضوع، تجارأ على وضعه من لا يتسحي من الله تعالى، عند حدوث القول في هذه المسألة في أيام المأمون .
وصار بذلك على الناس محنة كبيرة، وفتنة عمياء صماء، والكلام في مثل هذا قد ساقهما السيوطي، في الذيل، وهما مظلمان، وفي النسخة تحريف وسقط حدث القول به قبل المأمون بمدة، والذي حدث في عهد المأمون، هو أخذه بهذه المقالة، ودعوته الناس إليها، وامتحانهم بدعة ومنكر لم يرد به في الكتاب ولا في السنة حرف واحد، ولا صح عن السلف في ذلك شيئ .
حديث: إن كلام الله حول العرش بالفارسية، وإن الله إذا أوحى أمرا فيه لين أوحاه بالفارسية، وإذا أوحاه أمرا فيه شدة أوحاه بالعربية .
رواه ابن عدي عن أبي أمامة مرفوعا، وهو موضوع.
وقد رواه ابن عدي عن أبي أمامة مرفوعا.
قال ابن حبان: هذا الحديث باطل لا أصل له.
انتهى.
كل ماورد في هذا المعنى فهو موضوع.
وقد تعسف من زعم غير هذا .
البدعة والمنكر، وهو ما خالف الشرع، مخالفة معنوية.
فأما التعبير عن معنى لم يزل مفهوما من الشرع بلفظ لم يرد، فالأمر فيه سهل، ولاسيما إذا دعت إلى ذلك حاجة، كما هو الشأن في هذه القضية يعني: مما يتعلق باللفظ، فأما المعنى فكثير جدا الخبر السابق، لا نزاع في أنه موضوع، وضعه زنادقة الفرس، تنفيرا عن الإسلام، وترغيبا في المانوية التي كانوا يدعون إليها، وإنما النزاع في خبر آخر متنه ما أنزل الله من وحي قط، على نبي بينه وبينه، إلا بالعربية ثم يكون هو مبلغه قومه بلسانهم في سنده العباس أبو الفضل الأنصاري، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن ابن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا، قال ابن الجوزي سليمان متروك فنازع السيوطي بأن سليمان أخرج له د س ت ولم يتهم بكذب ولا وضع، وأن له شاهدا، أقول: سليمان ساقط، قال أبو داود، والترمذي، وغيرهما متروك الحديث وقال النسائي: لا يكتب حديثه والكلام فيه كثير، وإنما ذكرت كلام الذين أخرجوا له، ليعلم أن إخراجهم له لا يدفع كونه متروكا، والمتروك إن لم يكذب عمدا فهو مظنت أن يقع له الكذب وهما، فإذا قامت الحجة على بطلان المتن، لم يمتنع الحكم بوضعه، ولاسيما مع التفرد المريب، كتفرد سليمان هنا عن الزهري عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، وفوق هذا، فالراوي عن سليمان، وهو العباس= حديث: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال في قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار لو أن الإنس، والجن، والشياطين، والملأئكة منذ خلقوا إلى يوم القيامة، صفوا صفا واحدا ما أحاطوا بالله أبدا .
رواه ابن عدي عن أبي سعيد مرفوعا، وهو موضوع.
قال في اللآلىء: أخرجه ابن أبي حاتم، وأبو الشيخ، وابن مردويه في تفاسيرهم.
فائدة: قال أحمد بن حنبل: ثلاثة كتب ليس لها أصل: المغازي، والملاحم، والتفيسر.
قال الخطيب: هذا محمول على كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقليها، وزيادة القصاص فيها.
فأما كتب التفسير: فمن أشهرها: كتابان للكلبي، ومقاتل بن سليمان.
= ابن الفضل الأنصاري، تالف، ذكره أحمد، وذكر حديثا حدث به، فقال هو حديث كذب وذكره ابن معين، فقال ليس بثقة روى.... حديثا موضوعا وقال أبو زرعه: كان لا يصدق وأما الشاهد فيكفي أنه عن الكلبي عن أبي صالح.
عن ابن عباس قال كان جبريل إلخ والكلبي كذاب، وشيخه تالف، وقد صح عن الكلبي أنه قال قال لي أبو صالح: كل ما حدثتك كذب وصح عنه أنه قال ما حدثت عن أبي صالح، عن ابن عباس فهو كذب، فلا ترووه .
قال أحمد في تفسير الكلبي: من أوله إلى أخره كذب لا يحل النظر فيه.
وقد حمل هذا على الأكثر لا على الكل ومن هذا: تفسير المبتدعة المشهورين بالدعاء إلى بدعتهم.
فإنه لا يحل النظر في تفاسيرهم ؛ لأنهم يدسون فيها بدعهم فتنفق على كثير من الناس.
ذكر معنى ذلك السيوطي .
قال: وأما تفسير الصوفية فليس بتفسير، كتفسير السلمي المسمى: بحقائق التفسير.
فإن اعتقد أن ذلك تفسير.
فقد كفر.
وأقول: لا شك أن كثيرا من كلام الصوفية على الكتاب العزيز هو بالتحريف أشبه منه بالتفسير، بل غالب ذلك من جنس تفاسير الباطنية وتحريفاتهم.
ومن جملة التفاسير التي لا يوثق بها: تفسير ابن عباس.
فإنه مروى من طرق الكذابين كالكلبي، والسدي، ومقاتل.
ذكر معنى ذلك: السيوطي.
وقد سبقه إلى معناه ابن تيمية.
ومن كان من المفسرين تنفق عليه الأحاديث الموضوعة.
كالثعلبي، والواحدي، والزمخشري، فلا يحل الوثوق بما يروونه عن السلف من التفسير ؛ لأنه إذا لم يفهم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لم يفهم الكذب على غيره.
وهكذا ما يذكره الرافضة في تفاسيرهم من الأكاذيب، كما يذكرونه في تفسير: إنما وليكم الله ورسوله وفي تفسير قوله: لكل قوم هاد وقوله: وتعيها أذن واعية أنها في علي رضي الله عنه.
فإن ذلك موضوع بلا خلاف.
قد اختلط الحابل بالنابل، فطريق النجاة للعالم أن يبدأ فيجرد نفسه من الأهواء، ويتدبر حق التدبر ما كان عليه الحال في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فيأخذ بذلك، ويدع ما يخالفه، وأما العامة فهم إلى خير إذا عقلوا، وتركوا التعصب لما لا يعلمون وتحروا الإحتياط لدينهم، والله يهدي من يشاء إلى سراط مستقيم وهكذا ما يذكرونه من تصدق علي بخاتمه.
وفي تفسيرهم: مرج البحرين بعلي وفاطمة، واللؤلؤ والمرجان الحسنان.
وكذلك قوله وكل شيء أحصيناه في إمام مبين في علي رضي الله عنه.
وكذا ما ذكره بعض المفسرين أن المراد بالصابرين: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والصادقين: أبو بكر، والقانتين، والمنفقين: عثمان، والمستغفرين: علي، وأن محمد رسول الله والذين معه أبو بكر أشداء على الكفار عمر رحماء بينهم عثمان تراهم ركعا علي.
وأمثال هذه الأكاذيب.
حديث: من فسر القرآن برأيه فأصاب، كتبت عليه خطيئة لو قسمت بين العباد لوسعتهم، وإن أخطأ فليتبوأ مقعده في النار.
قال في الذيل: في إسناده أبو عصمة، مشهور بالوضع.
حديث: من فسر القرآن برأيه وهو على وضوء فليعد وضوءه.
قال في الذيل: في إسناده من يروي الموضوعات.
حديث: إن المراد بقوله يوم تبيض وجوه هم أهل السنة، والمراد بقوله يوم تسود وجوه هم أهل الأهواء والبدع.
قال في الذيل: هو موضوع.
حديث: ما من زرع على الأرض، ولا ثمر على الأشجار إلا عليها مكتوت بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا رزق فلان بن فلان.
وذلك قوله تعالى وما تسقط من ورقة الآية.
قال في الميزان: هو باطل.
حديث: تفسير حمعسق: بأن الحاء: حرب علي ومعاوية، والميم: ولاية المروانية، والعين: ولاية العباسية، والسين ولاية السفيانية، والقاف: مدة المهدي.
وكذا ما قيل في تفسير ذلك: أن العين: عذاب، والسين: السنة والجماعة.
والقاف: قوم يقذفون آخر الزمان.
كله باطل.
موضوع لا يصح.
وكذا تفسير كثير من الحروف الواردة على هذه الصفة، فإنه لا يثبت بنقل صحيح.
حديث: تفسير قوله تعالى وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا نزلت في عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه حين خرجوا ذات يوم فاستقبلهم نفر من الصحابة.
فقال ابن أبي: أنظروا كيف أرد هؤلاء السفهاء عنكم.
فأخذ بيد الصديق، وقال: مرحبا بالصديق سيد بني تيم، وأخذ بيد عمر، ثم أخذ بيد علي إلخ.
قال ابن حجر: آثار الوضع عليه لائحة.
وإسناده مسلسل بالكذابين.
حديث: تفسير قوله تعالى: وتأتون في ناديكم المنكر بالضراط في إسناده: روح بن غطيف.
قيل لا يحل كتب حديثه.
وقيل: لم يتهم بوضع.
وقد أخرجه البخاري في تاريخه، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه في تفاسيرهم، من طريقه، عن عائشة موقوقا.
حديث: تفسير قوله تعالى وفرش مرفوعة بأن غلظ كل فرش منها ما بين السماء والأرض.
قيل: في إسناده وضاع.
وقيل: قد ثبت بهذا اللفظ من حديث أبي سعيد وحسنه الترمذي وستأتي بعض الأحاديث الواردة في التفسير في الخاتمة في آخر هذا الكتاب، المشتمل على أحاديث متفرقة لا تختص بباب معين.
هو عند الترمذي بلفظ ارتفاعها ليس فيه لفظ غلظ وكلمة حسن وقعت في بعض النسخ، والذي في عده نسخ هذا حديث غريب، لا نعرفه، إلا من حديث رشدين ليس فيها كلمة حسن وحكى ابن كثير قول الترمذي حديث حسن....... ثم وصلها بقوله قال: وقال بعض أهل العم: معنى هذا الحديث إرتقاع الفرش في الدرجات، وبعد ما بين الدرجتين، كما بين السماء والأرض وحاصل هذا أن الرفعة للمنازل التي فيها الفرش، لا لحجم الفرش، وأخرجه ابن حبان في صحيحه.
عن ابن سلم، عن حرملة، عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن دراج أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد الخدري لا من طريق ابن لهيعة، كما وقع في اللآلىء، وحديث دراج عن أبي الهيثم ضعيف، هذا والمعنى الذي تقدم عن ابن كثير هو الموافق لظاهر قوله تعالى مرفوعة والله تبارك وتعالى إنما يرغب عباده بما يرغبون فيه، وهم إنما يرغبون في رفعة الدرجات، فأما الفراش: فإنما يهمهم منه أن يكون لينا ناعما، وذلك لا يستدعي أن يكون غلظه، ذراعين، فكيف بما بين السماء والأرض، بل ظاهر هذا مما ينفر الناس لأنه إن كان لينا، فالظاهر أن الجالس عليه يغوص فيه إلى مسافة بعيدة، وان لم يكن لينا، فأي مصلحة لذاك الغلظ ؟ أقول: هذا بعد الوثوق من بطلان الخبر الذي فيه لفظ غلظ ووهن الخبر الآخر، فأما ما ثبت عن الله ورسوله، فعلى الرأس والعين باب فضائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم حديث: أنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي إلا أن يشاء الله رواه الجوزقاني عن أنس مرفوعا، والاستثناء موضوع، وضعه أحد الزنادقة.
حديث: أنه قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أين كنت وآدم في الجنة ؟ قال: في صلبه، وأهبط إلى الأرض وأنا في صلبه، وركبت السفينة في صلب أبي نوح، وقذف بي في النار في صلب أبي إبراهيم، لم يتفق في أبوان على سفاح قط.
لم يزل ينقلني من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام النقية، مهذبا، لا تنشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما.
فأخذ الله لي بالنبوة، وفي التوراة: بشر بي، وفي الإنجيل: شهر اسمي، تشرق الأرض لوجهي، والسماء لرؤيتي، رقي بي في سمائه، وشق لي اسما من أسمائه فذو العرش محمود، وأنا محمد.
وذلك يقول حسان بن ثابت: من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث تخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر أن ت ولا مضغة ولا علق الأبيات قال: فحشت الأنصار فمه دنانير.
هو موضوع.
وضعه بعض القصاص.
قال في اللآلىء: والأبيات للعباس بلا خلاف.
حديث: أن كل نسب وسبب ينقطع يوم القيامة إلا نسبي وسببي.
فجاء رجل فقال: مانسبك ؟ فقال العرب.
قال: فما سببك ؟ قال الموالي: يحل لهم ما يحل لي، ويحرم عليهم ما يحرم علي، إن الله أوحى إلى أن لا أخرج في سرية إلا ويميني رجل من العرب، فإن لم يكن فمن الموالي، فإن لم يكن فالناس فئام لا خير فيهم، يا سلمان: ليس لك أن تنكح نسائهم، ولا تأمرهم، إنما أنتم الوزراء، وهم الأئمة، ولو أن الله علم أن شجرة خير من شجرتي لأخرجني منها، وهي شجرة العرب.
في إسناده: خارجه بن مصعب.
وقد تفرد به، وليس بثقة.
قال في اللآلىء: روى له الترمذي، وابن ماجة.
وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه .
انتهى.
وأقول: في هذا المتن نكارة لا تخفى على من له ممارسة لكلامه صلى الله عليه وآله وسلم.
حديث: هبط جبريل علي.
فقال: إن الله يقرئك السلام، ويقول: إني حرمت النار على صلب أنزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك.
أما الصلب: فعبد الله.
وأما البطن: فآمنة بنت وهب.
وأما الحجر: فعبد يعني: عبد المطلب، وفاطمة بنت أسد.
في إسناده: مجاهيل، وهو موضوع.
هذا من اسفاف السيوطي، فإنه يعلم أن خارجة وضع كتبه عند غياث ابن إبراهيم الوضاع المشهور، فأفسد غياث كتب خارجة، وضع فيها ما شاء، وكان خارجة متساهلا، كما قال ابن المبارك، فلم يبال بذلك، وروى تلك البلايا، وفوق ذلم كان يسمع الأكاذيب من غياث، فيسكت عن غياث، ويرويها عمن روى عنه غياث تدليسا، وهذا الخبر لم يصرح فيه بالسماع، فهو محتمل للأمرين: أن يكون مما وضعه غياث في كتب خارجة، وأن يكون مما سمعه خارجة عن غياث فدلسه، على خارجة بمثل هذا الحديث، عن ابن جريج، عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا كاف اسقوطه، فكيف إذا كان المعنى منكرا.

 انتقاد اليهودية يشير إلى انتقاد العقائد الدينية اليهودية والنصوص والقوانين والممارسات.
نشأ النقد المبكر في الجدال بين الأديان بين المسيحية واليهودية.
أدت المناظرات الهامة في العصور الوسطى أدت إلى واسعة النطاق.
وتعكس الانتقادات الحديثة أيضا الانشقاقات اليهودية بين الفروع بين اليهودية الأرثوذكسية واليهودية المحافظة واليهودية الإصلاحية.
لم تخل شخصية موسى من النقد، وقد اعتبرها توماس باين أواخر القرن الثامن عشر بعد أن درس قوانين موسى في عصر العقل بأن شخصية موسى كما جاءت في الكتاب المقدس، أكثر بشاعة مما يمكن أن يتصور ؛ في القرن التاسع عشر كتب الملحد روبرت إنجرسول: إن كل جاهل، سيئ السمعة، لا قلب له، يستوحي من أسفار موسى الخمسة، التي هي أخطاء موسى ، في عام كسابقه توماس باين قال ريتشارد دوكينز معلقا على المعارك التي واجهت بني إسرائيل خلال مرحلة الخروج كما في سفر العدد بأن موسى ليس قدوة عظيمة لعلماء الأخلاق الحديثة .
كتب المؤرخ مايكل ليفي رودكينسون في كتابه تاريخ التلمود ، أن منتقدي التلمود، سواء أثناء أو بعد تشكيله، اختلفوا في شخصياتهم وأشياءهم وأفعاله ويوثق الكتاب عددا من النقاد والمضطهدين.
بما في ذلك نيكولاس دونين، ويوهانس بفيفركورن، ويوهان أندرياس إيسينمنجر، وفرانك، وأوغست روهلينغ.
وتأتي العديد من الهجمات من مصادر معادية للسامية، وخاصة من قبل المسيحيين مثل جوستيناس برانايتس أو إليزابيث ديلينغ أو ديفيد دوك.
وتعرض التلمود انتقادات أيضا من مصادر إسلامية، ومصادر يهودية، ومن الملحدين والمتشككين من أمثال كريستوفر هيتشنز ودنيس ديدرو.
وتشمل التهم الموجهة ضد التلمود:  يجادل المدافعون عن التلمود بأن العديد من هذه الإنتقادات، وخاصة تلك التي في مصادر معادية للسامية، تستند إلى اقتباسات مأخوذة من سياقها، وبالتالي تحريف لمعنى نص التلمود.
في بعض الأحيان يكون التزوير متعمدا، وفي أحيان أخرى بسبب عدم القدرة على فهم الروايات الخفية والمربكة أحيانا في التلمود.
بعض الاقتباسات المقدمة من قبل النقاد تتعمد حذف المقاطع من أجل توليد نصوص لتبدو مسيئة أو مهينة.
قد انتقد باروخ سبينوزا، ومورديشاي كابلان، والملحدين البارزين، الديانة اليهودية لأن لاهوتها ونصوصها الدينية تصف إلها شخصيا له محادثات مع شخصيات مهمة من إسرائيل القديمة موسى وإبراهيم، وما إلى ذلك والعلاقات والعهود مع الشعب اليهودي.
اعتقد سبينوزا وكابلان أن الله مجرد أو غير شخصي أو قوة طبيعة.
اقترح عالم اللاهوت والفيلسوف فرانز روزنزويغ أن كلا وجهتي النظر صالحة ومتكاملة في اليهودية.
معظم فروع اليهودية تعتبر اليهود الشعب المختار بمعنى أن لديهم دور خاص للحفاظ على ما كشفه الله ، أو تأكيد إنسانيتنا المشتركة .
وينعكس هذا الموقف، على سبيل المثال، في بيان سياسة اليهودية الإصلاحية الذي ينص على أن اليهود يتحملون مسؤولية التعاون مع جميع الرجال في إقامة ملكوت الله، والأخوة الشاملة، والعدل، والحقيقة والسلام على الأرض .
بعض العلمانيين والنقاد المنتمين إلى أديان أخرى يدعون أن المفهوم ينطوي على المحاباة أو التفوق، كما هو حال بعض النقاد اليهود، مثل باروخ سبينوزا.
ويجد العديد من اليهود أن مفهوم الاختلاط إشكالي أو مفارقة تاريخية، وأدت هذه المخاوف إلى تشكيل اليهودية المعاد بناؤها، والذي رفض مؤسسها، مورديخاي كابلان، مفهوم اليهود كأشخاص مختارين، وجادل بأن وجهة نظر اليهود حيث أن الأشخاص المختارين كانوا إثنيون.
النقد الفلسفي لليهودية هو إما جزء من النقد الديني بشكل عام، أو يركز بشكل خاص على الجوانب الفريدة للدين اليهودي.
إيمانويل كانط هو مثال على هذا الأخير.
كانط يعتقد أن اليهودية فشلت في تلبية المعايير الأساسية للدين عن طريق الطاعة الخارجية للقوانين الأخلاقية، مع التركيز العلماني، وتفتقر إلى القلق على الخلود.
بعض النقاد للدين مثل جاك نيلسون يجادل بأن جميع الأديان التوحيدية هي عنيفة بطبيعتها.
على سبيل المثال، كتب نيلسون بالماير أن اليهودية والمسيحية والإسلام ستواصل المساهمة في تدمير العالم إلى أن يتحدى كل منهما العنف في النصوص المقدسة وإلى أن يؤكد كل منها على اللاعنف، بما في ذلك قوة الله اللاعنفية .
يكتب بروس فيلير عن التاريخ القديم أن اليهود الذين يعتزون بأنفسهم ويقولون بأن الإسلام هو الدين العنيف الوحيد، يتجاهلون ماضيهم عن قصد.
ولا يوجد في أي مكان صراع بين الإيمان والعنف يوصف بشكل أكثر وضوحا، ومع المزيد من التفاصيل حول القسوة، من الكتاب المقدس العبري .
وبالمثل ، يصف كل من براجراييف وفرفين العهد القديم بأنه مليء بالعنف ودليل على مجتمع عنيف وإله عنيف.
ويكتبون عن ذلك العديد من نصوص العهد القديم توصف قوة ومجد إله إسرائيل بلغة العنف .
ويؤكدون أن أكثر من ألف مقطع يشير إلى يهوه على أنه يتصرف بعنف أو يدعم عنف البشر وأن أكثر من مائة مقطع يحتوي على أوامر إلهية لقتل البشر.
وتجادل الكنائس واللاهوتيين المسيحيين الإستبداليين بأن الديانة اليهودية هي دين عنيف وأن إله إسرائيل هو إله عنيف، في حين أن المسيحية هي دين سلام وأن إله المسيحية هو الذي يعبر عن الحب فقط.
في حين أن هذه النظرة كانت شائعة في تاريخ المسيحية، وظلت فرضية شائعة بين المسيحيين، فقد رفضها اللاهوتيون والطوائف المسيحية الرئيسية منذ الهولوكوست.
وإن حب السلام والسعي إلى السلام، وكذلك القوانين التي تتطلب القضاء على الشر، والتي تستخدم في بعض الأحيان وسائل العنف، تتعايش في التقليد اليهودي.
استخدم بعض القادة الصهاينة أحيانا المراجع الدينية كمبرر لمعاملة العرب بالعنف في فلسطين.
وفي عدة مناسبات، ارتبط الفلسطينيون بخصومات التوراة.
على سبيل المثال، أوصى الحاخام إسرائيل هيس بقتل الفلسطينيين، استنادا إلى آيات من التوراة.
تختلف وجهات النظر اليهودية حول العبودية من الناحية الدينية والتاريخية.
تحتوي النصوص الدينية القديمة والقرطوسية على العديد من القوانين التي حول ملكية العبيد والتعامل معهم.
والنصوص التي تحتوي على مثل هذه اللوائح تشمل التناخ، والتلمود، والمشناه ومشناه توراة للحاخام موسى بن ميمون، وشولحان عاروخ من قبل الحاخام يوسف كارو.
تشبه قوانين العبودية الإسرائيلية الأصلية الموجودة في التوراة بعضا من قوانين العبودية في القرن الثامن عشر قبل الميلاد في شريعة حمورابي.
وتغيرت اللوائح بمرور الوقت.
احتوت التوراة على مجموعتين من القوانين، واحدة للعبيد الكنعانيين، ومجموعة قوانين أكثر تساهلا للعبيد العبرانيين.
من وقت أسفار موسى الخمسة، تم تطبيق القوانين المخصصة للكنعانيين على جميع العبيد من غير العبرانيين.
وتحتوي قوانين العبودية في التلمود، والتي تعود من القرن الثاني حتى القرن الخامس الميلادي، على مجموعة واحدة من القواعد للتعامل مع جميع العبيد، على الرغم من وجود بعض الإستثناءات القليلة حيث يعامل العبيد من العبرانيين بشكل مختلف عن العبيد غير العبرانيين.
وتشمل القوانين عقوبة لأصحاب العبيد الذين يسيئون معاملة عبيدهم.
في العصر الحديث، عندما سعت حركة إلغاء العبودية إلى حظر العبودية، استخدم أنصار العبودية القوانين لتوفير التبرير الديني لممارسة العبودية.
وتشير لعنة حام إلى اللعنة التي حلت على كنعان ابن حام حفيد نوح، وذلك بسبب رؤية حام لعورة أبيه نوح فتم لعن حام وإبنه وذكر أن أمته ستكون عبدا لبقية الأمم، ربطت هذه اللعنة في وقت لاحق بلون سواد بشرة الأفريقيين وبأنهم هم العبيد المقصودين في اللعنة، على الرغم من رفضها في التفسيرات المسيحية واليهودية للكتاب المقدس.
تاريخيا، كان بعض اليهود يمتلكون العبيد ويتاجرون بهم.
وكانوا لاعبين مهمين في تجارة الرقيق في العصور الوسطى في أوروبا حتى حوالي القرن الثاني عشر.
وتم نشر العديد من الأعمال العلمية للدحض الإشاعات المعادية للسامية حول السيطرة اليهودية على تجارة الرقيق في أفريقيا والأمريكتين في القرون اللاحقة، وإظهار أن اليهود ليس لديهم تأثير كبير أو مستمر على تاريخ العبودية في العالم الجديد.
حيث كان لديهم عبيد أقل بكثير بالمقارنة مع غير اليهود في كل الأراضي الإسبانية في أمريكا الشمالية ومنطقة البحر الكاريبي، ولم يلعبوا في أي وقت دورا رائدا كممولين أو مالكي سفن أو من عوامل في تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي أو الكاريبي.
في عدد من الطوائف اليهودية، تعتبر ممارسة السلوكيات المثلية بين الذكور فاحشة وخطيئة كبيرة يجب الامتناع عنها.
عقوبة المخالف هي القتل، رغم أن اليهودية الرابية لم تعد تؤمن بأن من نفوذها تنفيذ أحكام الإعدام.
وقد ذكرت في العهد القديم قصة هلاك مدينتي سدوم وعمورة بسبب خطايا أهلها، ومنها سلوكهم المثلي كما هو واضح في سفر التكوين، الإصحاح ، إذ دمرها وأحرقها الله بالكامل وجعل السماء تمطر نارا وكبريتا بسبب عدم توبتهم عن خطاياهم.
بالمقابل هناك طوائف يهودية تتقبل المثلية الجنسية والمثليين ولا تعتبرها فاحشة أوخطيئة وتعترف بالزواج المثلي الأحادي، مثل اليهودية الإصلاحية وحركة إعادة إعمار اليهودية واليهودية الليبرالية.
الشحيطه هي أحكام ذبح الطيور والحيوانات الثديية في اليهودية، حيث يذبح الحيوان بقطع عنقه بسكين حادة لإخراج الدم.
وجذبت تاريخيا انتقادات من قبل غير اليهود كما زعم أنها غير إنسانية وغير صحية، وجزئيا كشاحنة معادية للسامية حيث تدعي أن أكل اللحوم المذبوحة طقسيا سبب انحطاطا، وفي جزء من الدوافع الاقتصادية لإقصاء اليهود من صناعة اللحوم.
لكن في بعض الأحيان، كانت هذه الإنتقادات موجهة إلى اليهودية كدين.
في عام ، حاول المدافعون عن حقوق الحيوان بإقامة حملات ضد الشحيطه في أبردين والربط بين القسوة والممارسة الدينية اليهودية.
في عقد ، ادعى النقاد البولنديون أن ذبح الكوشير لا أساس لها في الكتاب المقدس.
في المقابل، تجادل السلطات اليهودية بأن أساليب الذبح تعتمد بشكل مباشر على سفر التثنية، وأن هذه القوانين ملزمة لليهود اليوم .
وفي الآونة الأخيرة، اجتذبت الشحيطه انتقادات من بعض الجماعات المعنية بالرفق بالحيوان، والتي تدعي أن عدم وجود أي شكل من أشكال التخدير قبل قطع الوريد الوداجي للحيوان يسبب آلاما ومعاناة لا داعي لها.
وتم إصدار الدعوات إلى إلغاء طريقة الذبح اليهودية في عام من قبل غرفة الأطباء البيطريين في ألمانيا، وفي عام من قبل حزب الحيوانات في البرلمان الهولندي.
في كلتا الحالتين، ردت الجماعات اليهودية بأن الانتقادات كانت هجمات ضد دينهم.
يقول مؤيدو طريقة الذبح اليهودية أن اليهودية تتطلب هذه الممارسة على وجه التحديد لأنها تعتبر إنسانية.
وتظهر الأبحاث التي أجراها تيمبل غراندين وجو م.
ريجينستاين أنه في حالة مورست الطريقة بشكل صحيح مع أنظمة التقييد المناسبة، يؤدي الذبح الكوشر إلى القليل من الألم والمعاناة، ويلاحظ أن ردود الفعل السلوكية للشق الذي يحدث أثناء ذبح كوشير هي أقل من تلك الموجودة في طرق آخرى.
تتعرض ممارسة ختان الذكور اليهودية، أو ختان الذكور الرضع، في كل من العصور القديمة والحديثة إلى انتقادات وعلى أنها مؤلمة وقاسية، أو تشوه الأعضاء التناسلية بسبب إجرائها دون موافقة الصبي.
في الثقافة الهلنستية أعتبر الختان أمر مثير للإشمئزاز، واعتبر تشوها جسديا، ومنع الرجال المختونون من المشاركة في الألعاب الأولمبية.
ومارس بعض اليهود الهلنستيين التشنج.
في الإمبراطورية الرومانية، كان ينظر إلى الختان على أنه عمل بربري ومثير للاشمئزاز.
وفقا للتلمود، حكم القنصل الروماني تيتوس فلافيوس كليمنس بالموت من قبل مجلس الشيوخ الروماني في عام م لقيامه بختان نفسه والتحويل إلى اليهودية.
ونهى الإمبراطور هادريان عن الختان.
عدد متزايد من اليهود المعاصرين والمجموعات اليهودية الإنتقائية في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وإسرائيل، من المتدينين والعلمانيين، يختارون عدم ختان أبنائهم.
من بين الأسباب التي تكمن في اختيارهم هي أن الختان هو شكل من أشكال إساءة معاملة الأطفال التي تنطوي على تشويه الأعضاء التناسلية للرجال والعنف ضد الرضع العاجزين، وانتهاكا لحقوق الأطفال، وأن الختان هو أمر خطير، وغير ضروري، ومؤلم، ويشكل صدمة نفسية ومثيرة للقلق الطفل، والذي يمكن أن يسبب المزيد من التعقيدات النفسية الجسدية، بما في ذلك الإعاقة الخطيرة وحتى الموت.
ويساعدهم عدد صغير من الحاخامات الإصلاحيين و الليبراليين و إعادة البناء ، حيث طوروا مراسم ترحيب أخرى والتي يطلقون عليها اسم ميثاق السلام لهؤلاء الأطفال، وقبلت أيضا من قبل اليهودية الانسانية.
تنتقد اليهودية المحافظة من قبل بعض زعماء اليهودية الأرثوذكسية لعدم اتباعها بشكل صحيح الشريعة اليهودية.
كما ينتقدها أيضا بعض زعماء اليهود الإصلاحيين لكونهم على خلاف مع مبادئ أعضائها الشباب حول قضايا مثل الزاوج المختلط، والنسب الأبوي، وترسيم المثليين جنسيا وهي قضايا التي تعارضها اليهودية المحافظة وتؤيدها اليهودية الإصلاحية.
وتحركت حركة المحافظين منذ ذلك الحين في اتجاه السماح للحاخامات المثليين و الإحتفال بمراسيم زواج المثليين .
ينتقد بولس الطرسوسي اليهود بسبب إخفاقهم في الإيمان بأن يسوع هو المسيح، ولأفكارهم حول وضعهم المفضل وعدم المساواة مع الأمم.
وأحد الانتقادات لليهودية التي أدلى بها بولس هو أنه دين قائم على القانون بدلا من الإيمان.
في العديد من التفسيرات لهذا النقد الذي تم إجراؤه قبل منتصف القرن العشرين، كانت اليهودية تعتبر معيبة بشكل أساسي بسبب خطيئة استقامة الذات.
والقضية معقدة بسبب الإختلافات في الأشكال اليهودية الموجودة في ذلك الوقت.
يجادل بعض العلماء بأن نقد بولس للديانة اليهودية صحيح، بينما يقترح آخرون أن نقد بولس موجه نحو اليهودية الهلينستية، وهي الشكل التي كان بولس مألوفا لها، بدلا من اليهودية الربانية، التي تجنبت الخط المتشدد من اليهودية الذي احتضنه بولس قبل تحوله للمسيحية.
وهناك أيضا سؤال حول من كان بولس يخاطب.
رأى بولس نفسه رسولا للوثنيين، ومن غير الواضح ما إذا كان نص الرومان موجها إلى أتباع يسوع اليهود كما كان بولس ، أم الوثنيين ، أم كليهما.
وإذا كان الإلتزام بالقانون اليهودي مطلبا للخلاص، فعندئذ سيتم رفض الخلاص للوثنيين دون تحول إلى اليهودية.
ويجادل كريستر ستيندال على طول خطوط مماثلة، وفقا لبولس، رفض اليهودية للمسيح كمنقذ هو ما يسمح بالخلاص لغير اليهود، وأن هذا الرفض جزء من خطة الله الشاملة، وأن إسرائيل ستخلص أيضا.
الفكرة القائلة بأن اليهودية والشعب اليهودي بشكل جماعي هما المسؤولان عن صلب يسوع، وكثيرا ما يمثلان في الادعاء بأن اليهود صلبوا يسوع ، في صورة بارزة في الكتابات المعادية للسامية.
ذكره بولس في العهد الجديد.
غير أن علاقات اليهود مع الكنيسة الكاثوليكية لم تتحسن حتى عهد البابا بولس السادس الذي برئ اليهود من تهمة لاحقتهم طويلا وهي قتل يسوع صلبا، وقد جاءت التبرئة استنادا إلى إنجيل لوقا / وغيره من المواضع،وجاء المجمع الفاتيكاني الثاني ليؤكد ما ذهب إليه البابا وطالب بعلاقات طبيعية مع اليهود.
وحاليا معظم المسيحيين، يرفضون تحميل اليهود مسؤولية دم المسيح.
يتم إعطاء مكان بارز في الجدل القرآني ضد اليهود لمفهوم ملة إبراهيم.
ويقدم القرآن المسلمين على أنهم ليسوا يهودا أو مسيحيين بل أتباع إبراهيم الذي كان بمعنى جسدي أب اليهود والعرب وعاش قبل إعلان التوراة.
ومن أجل إظهار أن الدين الذي يمارسه اليهود ليس هو الدين النقي لإبراهيم، يذكر القرآن حادثة عبادة العجل، ويقول أن اليهود لا يؤمنون بجزء من الوحي المعطى لهم، وأن أخذ الربا يدل على دنيتها وعصيانها من الله.
علاوة على ذلك، يدعي القرآن أنهم ينسبون إلى الله ما لم يكشفه.
ووفقا للقرآن، فقد رفع اليهود شخصية اسمها عزير على أنها ابن الله .
وإن شخصية عزرا، والتي افترض أنها الشخصية التي ذكرها القرآن وإن لم يكن بها دليل مؤيد لاقتراح عزرا وعزير أن يكون الشخص نفسه أصبحت مهمة في أعمال العالم الإسلامي الأندلسي اللاحق ابن حزم، الذي اتهم عزرا صراحة كونه كاذبا و زنديق قام بتزوير و إضافة استقراءات إلى نص الكتاب المقدس.
في كتابه الجدلي ضد اليهودية، قدم ابن حزم قائمة بما قال إنه أخطاء وتناقضات كرونولوجية وجغرافية.
ووفقا له من المستحيلات اللاهوتية تعبيرات مجسمة، وقصص الزنا، ونسب الخطايا إلى الأنبياء ، وكذلك عدم وجود انتقال موثوق به تواتر للنص.
وكتب هيربرت بوسه التفسير الوحيد هو افتراض أن محمد، في خضم الجدل، أراد أن يتهم اليهود بعقيدة هرطقة على قدم المساواة مع هرطقة العقيدة المسيحية التي تعلم الطبيعة الإلهية ليسوع.
ويمكن الإستفادة من التقدير العالي الذي تم منحه عزرا في اليهودية.
وورد في القرآن: .

الرد: يقول الأمام الرازى أنه حذف فى هذه الآية المضاف كما لو أراد قول ولكن البر كل البر الذى يؤدى إلى الثواب العظيم بر من آمن بالله.
وشبيه ذلك الآية أجعلتم سقاية الحاج ... كمن ءامن التوبة وتقديره: أجعلتم أهل سقاية الحاج كمن آمن؟ ، أو أجعلتم سقاية الحاج كإيمان من آمن؟ ليقع التمثيل بين مصدرين أو بين فاعلين، إذ لا يقع التمثيل بين مصدر وفاعل.
وقد يقصد بها الشخص نفسه فتكون كلمة البر هنا معناها البار مثل الآية والعاقبة للتقوى طه أى للمتقين ، ومثله قول الله تعالى أرأيتم إن أصبح ماءكم غورا الملك أى غائرا.
وقد يكون معناها ولكن ذا البر ، كقوله: هم درجات عند ربهم آل عمران أى ذو درجات.
وكأن السائل بولسي المنهج الذي يرى الإيمان شيئا غير العمل.
ولهذا لاحظ فيها مخالفة لمنهجه فقال: لأن البر هو الإيمان.
كما قال بولس من قبله: إذ نحسب أن الانسان يتبرر بالإيمان بدون أعمال الناموس رومية : فليذهب وليقرأ سفر يعقوب المناقض لعقيدة بولس مخالفا كل نص العهد القديم والجديد.
لأن من حفظ كل الناموس، وإنما عثر في واحدة، فقد صار مجرما في الكل.
لأن الذي قال: لا تزن قال أيضا: لا تقتل .
فإن لم تزن ولكن قتلت، فقد صرت متعديا الناموس.
يعقوب : و لكن يقول قائل: أنت لك إيمان، وأنا لي أعمال أرني إيمانك بدون أعمالك، وأنا أريك بأعمالي إيماني.
أنت تؤمن أن الله واحد.
حسنا تفعل.
والشياطين يؤمنون ويقشعرون ولكن هل تريد أن تعلم أيها الإنسان الباطل أن الإيمان بدون أعمال ميت؟ ألم يتبرر إبراهيم أبونا بالأعمال، إذ قدم إسحاق وهذا خطأ من الكاتب إذ أنه إسماعيل ابنه على المذبح؟ فترى أن الإيمان عمل مع أعماله، وبالأعمال أكمل الإيمان، يعقوب : ويقول العهد القديم: قال موسى وهارون لله: اللهم إله أرواح جميع البشر هل يخطئ رجل واحد فتسخط على كل الجماعة؟ العدد : لا يقتل الآباء عن الأولاد ولا يقتل الأولاد عن الآباء.
كل إنسان بخطيته يقتل.
التثنية : وأنتم تقولون: لماذا لا يحمل الابن من إثم الأب؟ أما الابن فقد فعل حقا وعدلا.
حفظ جميع فرائضي وعمل بها فحياة يحيا.
النفس التي تخطئ هي تموت.
الابن لا يحمل من إثم الأب والأب لا يحمل من إثم الابن.
بر البار عليه يكون وشر الشرير عليه يكون.
فإذا رجع الشرير عن جميع خطاياه التي فعلها وحفظ كل فرائضي وفعل حقا وعدلا فحياة يحيا.
لا يموت.
كل معاصيه التي فعلها لا تذكر عليه.
في بره الذي عمل يحيا.
هل مسرة أسر بموت الشرير يقول السيد الرب؟ ألا برجوعه عن طرقه فيحيا؟ حزقيال : والصحيح أن الإيمان عمل.
إذن فالبر هو عمل المؤمن.
فيصير معنى الآية ولكن البر هو أن يعمل الإنسان كذا وكذا ، فالإيمان بالله من الأعمال الإيمانية وتتضمن أعمالا للقلب تبعث على عمل الجوارح كالخشية والخضوع والتوكل والخوف والرجاء.
وهذه كلها تبعث على العمل الصالح.
نصب المعطوف على المرفوع س : جاء في سورة البقرة : والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس .
وكان يجب أن يرفع المعطوف على المرفوع فيقول والموفون... والصابرون .
الرد: الصابرين هنا مفعولا به لفعل محذوف تقديره وأخص بالمدح الصابرين، والعطف هنا من باب عطف الجملة على الجملة.
وضع الفعل المضارع بدل الماضي س : جاء في سورة آل عمران : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
وكان يجب أن يعتبر المقام الذي يقتضي صيغة الماضي لا المضارع فيقول قال له كن فكان .
الرد: وفي النقطة السادسة قال فيكون للإشارة إلى أن قدرة الله على إيجاد شيء ممكن وإعدامه لم تنقض، بل هي مستمرة في الحال والاستقبال في كل زمان ومكان ، فالذي خلق آدم من تراب فقال له كن فكان ، قادر على خلق غيره في الحال والاستقبال فيكون بقوله تعالى كن .
وقد نقل المنصرون هذا من كتب التفسير: أي إن المعنى : فكان، فظنوا لجهلهم بفن التفسير أن قول المفسرين بذلك لتصحيح خطأ وقع في القرآن، وأن الصواب : فكان ، بصيغة الماضي .
قال القرطبي : فكان .
والمستقبل يكون في موضع الماضي إذا عرف المعنى وهل نقول: إذا أمرتك بشيء فعلت؟ أم أن الأصح أن تقول: إذا أمرتك بشيء تفعله؟ وتقدير السياق في الآية فإذا أراد الله شيئا فيكون ما أراد.
لم يأت بجواب لما س : جاء في سورة يوسف : فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
فأين جواب لما؟ ولو حذف الواو التي قبل أوحينا لاستقام المعنى.. الرد: الجواب هنا محذوف تقديره فجعلوه فيها أو نفذوا مؤامرتهم وأرسله معهم.
وهذا من الأساليب البلاغية العالية للقرآن أنه لا يذكر لك تفاصيل مفهومة بديهية في السياق.
أتى بتركيب يؤدي إلى اضطراب المعنى س : جاء في سورة الفتح : و إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
وهنا ترى اضطرابا في المعنى بسبب الالتفات من خطاب محمد إلى خطاب غيره.
ولأن الضمير المنصوب في قوله تعزروه وتوقروه عائد على الرسول المذكور آخرا وفي قوله تسبحوه عائد على اسم الجلالة المذكور أولا.
هذا ما يقتضيه المعنى.
وليس في اللفظ ما يعينه تعيينا يزيل اللبس.
فإن كان القول تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عائدا على الرسول يكون كفرا، لأن التسبيح لله فقط.
وإن كان القول تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عائدا على الله يكون كفرا، لأنه تعالى لا يحتاج لمن يعزره ويقويه الرد: نعم.
فإن كان القول تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عائدا على الرسول يكون كفرا، لأن التسبيح لله فقط.
بعد أن قال تعالى إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا فقد بين فائدة وأسباب الإرسال المرتبطة بلام التعليل ليعلم الرسول والناس كلهم السبب من إرساله لذلك قال لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
والخطاب هنا للرسول فى الإرسال ، ثم توجه للمؤمنين به ليبين لهم أسباب إرساله لهذا الرسول.
كما لو خاطب المدرس أحد تلاميذه أمام باقى تلاميذ الفصل، فقال له: لقد أرسلتك إلى زملائك لتعلموا كلكم بموعد الإمتحان.
نون الممنوع من الصرف س : وجاء في سورة الإنسان : إنا أعتدنال للكافرين سلاسلا وأغلالا وسعيرا .
فلماذا قال سلاسلا بالتنوين مع أنها لا تنون لامتناعها من الصرف؟ الرد: سلاسلا ليست من أوزان الأسماء الممنوعة من الصرف الخاصة بصيغة منتهى الجموع.
وأوزان الأسماء التى على صيغة منتهى الحموع هى: أفاعل أفاعيل فعائل مفاعل مفاعيل فواعل فعاليل مثل: أفاضل أناشيد رسائل مدارس مفاتيح شوارع عصافير.
ويمنع الاسم من الصرف فى صيغة منتهى الجموع بشرط أن يكون بعد ألف الجمع حرفين ، أو ثلاثة أوسطهم ساكن: مساجد: تمنع من الصرف لأنها على وزن مفاعل صيغة منتهى الجموع ولأن بعد الألف حرفان.
مصابيح: تمنع من الصرف لأنها على وزن مفاعيل صيغة منتهى الجموع ولأن بعد الألف ثلاثة أحرف أوسطهم ساكن.
وقد قرأت سلاسل بدون تنوين على لغة من لغات أهل العرب التى تصرف كل الأسماء الممنوعة من الصرف فى النثر.
أو أن تكون الألف المنونة فى سلاسلا بدلا من حرف الإطلاق.
الكشاف للزمخشرى ج ص وكذلك جاء في سورة الإنسان : ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا بالتنوين مع أنها لا تنون لامتناعها عن الصرف؟ إنها على وزن مصابيح.
الرد: لو رجعتم للمصحف لعرفتم أن قواريرا غير منونة ، فهى غير منونة على قراءة عاصم وكثيرين غيره، ولكن قرأ الإمامان النحويان الكسائى الكوفى، ونافع المدنى قواريرا منصرفة ، وهذ جائز فى اللغة العربية لتناسب الفواصل فى الآيات.
تذكير خبر الاسم المؤنث س : جاء في سورة الشورى : الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب .
فلماذا لم يتبع خبر لعل اسمها في التأنيث فيقول قريبة؟ الرد: خبر لعل هنا محذوف لظهوره البين تقديره لعل حدوث الساعة قريب.
وفيه أيضا فائدة وهي أن الرحمة والرحم عند العرب واحد فحملوا الخبر على المعنى.
ومثله قول القائل: إمرأة قتيل.
ويؤيده قوله تعالى: هذا رحمة من ربي فأتى اسم الإشارة مذكرا.
ومثله قوله تعالى: والملائكة بعد ذلك ظهير .
وقد جهل المعترض بأنه المذكر والمؤنث يستويان في أوزان خمسة: فعول : كرجل صبور وامرأة صبور.
فعيل : كرجل جريح وامرأة جريح.
مفعال : كرجل منحار وامرأة منحار أي كثير النحر.
فعيل : بكسر الميم مثل مسكين، فنقول رجل مسكين، وامرأة مسكين.
مفعل : بكسر الميم وفتح العين.
كمغشم وهو الذي لا ينتهي عما يريده ويهواه من شجاعته.
ومدعس من الدعس وهو الطعن.
أتى بتوضيح الواضح س : جاء في سورة البقرة : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
فلماذا لم يقل تلك عشرة مع حذف كلمة كاملة تلافيا لإيضاح الواضح، لأنه من يظن العشرة تسعة؟ الرد: إن التوكيد طريقة مشهورة فى كلام العرب ، كقوله تعالى: ولكن تعمى القلوب التى فى الصدور الحج ، وقوله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام ، أو يقول قائل سمعته بأذني ورأيته بعيني ، والفائدة فيه أن الكلام الذى يعبر عنه بالعبارات الكثيرة ويعرف بالصفات الكثيرة، أبعد عن السهو والنسيان من الكلام الذى يعبر عنه بالعبارة الواحدة ، وإذا كان التوكيد مشتملا على هذه الحكمة كان ذكره فى هذا الموضع دلالة على أن رعاية العدد فى هذا الصوم من المهمات التى لا يجوز إهمالها ألبتة.
وقيل أيضا إن الله أتى بكلمة كاملة لبيان الكمال من ثلاثة أوجه: أنها كلمة فى البدل عن الهدى قائمة مقامه ، وثانيهما أنها كاملة فى أن ثواب صاحبه كامل مثل ثواب من يأتى بالهدى من القادرين عليه ، وثالثهما أنها كاملة فى أن حج المتمتع إذا أتى بهذا الصيام يكون كاملا ، مثل حج من لم يأت بهذا التمتع.
وذهب الإمام الطبري إلى أن المعنى تلك عشرة فرضنا إكمالها عليكم، إكمال صومها لمتعتكم بالعمرة إلى الحج، فأخرج ذلك مخرج الخبر.
أتى بضمير فاعل مع وجود فاعل س : جاء في سورة الأنبياء : وأسروا النجوى الذين ظلموا مع حذف ضمير الفاعل في أسروا لوجود الفاعل ظاهرا وهو الذين .
الرد: وفي هذه النقطة يقال : إن التركيب مطابق لقواعد اللغة العربية باتفاق علماء اللغة وإن اختلفوا في الفاعل الذي أسند إليه الفعل، والجمهور على أنه مسند للضمير، والاسم الظاهر بدل منه.
ووجود علامة التثنية والجمع فى الفعل قبل الفاعل لغة طىء وأزد شنوءة، وقلنا من قبل إن القرآن نزل بلغات غير لغة قريش ، وهذا أمر كان لا بد منه ، ومع هذا جاء هذا التعبير فى لغة قريش ، ومنه قول عبد الله بن قيس بن الرقيات يرثى مصعب بن الزبير: تولى قتال المارقين بنفسه وقد أسلماه مبعد وحميم وقول محمد بن عبد الله العتبى من ولد عتبة بن أبى سفيان الأموى القرشى: رأين الغوانى الشيب لاح بعارضى فأعرضن عنى بالخدود النواضر الالتفات من المخاطب إلى الغائب قبل إتمام المعنى س : جاء في سورة يونس : حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف .
فلماذا التفت عن المخاطب إلى الغائب قبل تمام المعنى؟ والأصح أن يستمر على خطاب المخاطب.
الرد: المقصود هو المبالغة كأنه تعالى يذكر حالهم لغيرهم لتعجيبهم منها ، ويستدعى منهم مزيد الإنكار والتقبيح.
فالغرض هنا بلاغى لإثارة الذهن والإلتفات لما سيفعله هؤلاء المبعدين من نكران لصنيع الله بهم.
إن مخاطبته تعالى لعباده، هى على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم، فهى بمنزلة الخبر عن الغائب ، وكل من أقام الغائب مقام المخاطب ، حسن منه أن يرده مرة أخرى إلى الغائب.
إن الإنتقال فى الكلام من لفظ الغيبة إلى الحضور هو من باب التقرب والإكرام كقوله تعالى: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الفاتحة وكله مقام الغيب ، ثم انتقل منها إلى قوله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة ، وهذا يدل على أن العبد كأنه انتقل من مقام الغيبة إلى مقام الحضور ، وهو يوجب علو الدرجة ، وكمال القرب من خدمة رب العالمين.
أما إذا انتقل الخطاب من الحضور إلى الغيب وهو من أعظم أنواع البلاغة كقوله: هو الذى يسيركم ينطوي على الامتنان وإظهار نعمة المخاطبين، حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم ولما كان المسيرون في البر والبحر مؤمنين وكفارا والخطاب شامل لهم جميعا حسن الخطاب بذلك ليستديم الصالح الشكر، ولعل الطالح يتذكر هذه النعمة فيتهيأ قلبه لتذكر وشكر مسديها.
ولما كان في آخر الآية ما يقتضي أنهم إذا نجوا بغوا في الأرض، عدل عن خطابهم بذلك إلى الغيبة، لئلا يخاطب المؤمنين بما لا يليق صدوره منهم وهو البغي بغير الحق.، فهذا يدل على المقت والتبعيد والطرد ، وهو اللائق بحال هؤلاء ، لأن من كان صفته أنه يقابل إحسان الله تعالى إليه بالكفران، كان اللائق به ماذكر.
ففيها فائدتان: المبالغة والمقت أوالتبعيد.
أتى بضمير المفرد للعائد على المثنى س : جاء في سورة التوبة : والله ورسوله أحق أن يرضوه .
فلماذا لم يثن الضمير العائد على الاثنين اسم الجلالة ورسوله فيقول أن يرضوهما؟ الرد: لا يثنى مع الله أحد ، ولا يذكر الله تعالى مع غيره بالذكر المجمل ، بل يجب أن يفرد بالذكر تعظيما له.
ثم إن المقصود بجميع الطاعات والعبادات هو الله ، فاقتصر على ذكره.
ويجوز أن يكون المراد يرضوهما فاكتفى بذكر الواحد كقوله: نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأى مختلف أى نحن بما عندنا راضون.
أن العالم بالأسرار والضمائر هو الله تعالى ، وإخلاص القلب لا يعلمه إلا الله ، فلهذا السبب خص الله تعالى نفسه بالذكر.
كما أن رضا الرسول من رضا الله وحصول المخالفة بينهما ممتنع فهو تابع لرضاء ربه ، لذلك اكتفى بذكر أحدهما كما يقال: إحسان زيد وإجماله نعشنى وجبرنى.
وقد قال أهل العلم: إن إفراد الضمير لتلازم الرضاءين.
أو على تقدير: والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك، كما قال سيبويه: فهما جملتان حذف خبر إحداهما لدلالة الثاني عليه والتقدير: والله أحق أن يرضوه ورسوله كذلك.
أتى باسم جمع بدل المثنى س : جاء في سورة التحريم : إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما .
والخطاب كما يقول البيضاوي .
موجه لحفصة وعائشة.
فلماذا لم يقل صغا قلباكما بدل صغت قلوبكما إذ أنه ليس للاثنتين أكثر من قلبين؟ الرد: القلب متغير فهو لا يثبت على حال واحدة ، فلذلك جمعه فصار قلب

الصعاليك صريمة الجدي صريمة الجدي صريمة الجدي نبات من شجيرات الزينة أو المتسلقات.
وتحتفظ أغلب شجيرات صريمة الجدي بالخضرة الدائمة أو شبه الدائمة، وهي تنمو في المناطق المعتدلة المناخ في جميع أنحاء العالم.
وأوراقها بيضية الشكل داكنة الخضرة، عادة ما تكون ملساء وتنمو مزدوجة في ترتيب متقابل، وأحيانا تلتحم قواعد الورق حول الساق، وفي نباتات أخرى تبدو الساق الخشبية مخترقة الأوراق خلال نموها.
وعادة ما ينتج شجر صريمة الجدي عددا من الأزهار البوقية الشكل.
وبعض هذه الأزهار صغير، ولكنها جميلة وكثير منها لها عبير.
وتتراوح ألوانها بين الأبيض والأصفر والوردي والأرجواني إلى القرمزي الزاهي.
وعند سقوط ورق الأزهار تظهر ثمرة لبية يكون لونها أحمر أو أصفر أو أبيض أو أسود أو أزرق.
وتأكل كثير من الطيور هذه الثمار وتحمل معها الحبوب بعيدا فيجري توزيع النباتات على امتداد واسع.
ويتصف أغلب نبات صريمة الجدي بقوة تحمله وسهولة زراعته.
وتتم زراعته إما بوساطة الشتلات أو الحبوب.
وينمو بشكل محكم، ونادرا ما يحتاج إلى تقليم.
وتتم زراعة صريمة الجدي كشجيرات وتجود بعض أنواعها في الحدائق الصخرية.
وكثيرا ما يجري شد وتوجيه نبات صريمة الجدي المتسلق ليلتف حول الجدار أو الأسوار.
وتنقل الحشرات المختلفة اللقاح إلى نبات صريمة الجدي.
وتنجذب لشجرة صريمة الجدي المرجانية الأنواع ذات الأزهار البيضاء حشرة عثة الصقر في الليل، كما تجذب شجيرة صريمة الجدي بأزهارها الصفراء النحل.
أما صريمة الجدي البوقية فأزهارها حمراء اللون بالخارج وبرتقالية بالداخل.
وتحب الطيور المغردة الرحيق الحلو الذي تتميز به أزهار صريمة الجدي.
ويطلق على بعض نباتات صريمة الجدي زهرة العسل.
انظر أيضا: الزعرور الأسود؛ بلسان الماء؛ البلسان.
صعب، حسن الصعقة الكهربائية صعتر القط انظر: النبات البري في البلاد العربية الأشجار والشجيرات .
الصفارة الصفارة صفارة الإنذار صفارة الإنذار جهاز يستخدم لإصدار إشارات إنذار صوتية.
تستخدم سيارات الإسعاف، وسيارات المطافئ، وسيارات الشرطة، صفارات الإنذار، لتحذير السيارات الأخرى أثناء الحركة المرورية.
وهناك صفارات تسمى أبواق الضباب، تستخدم على أسطح المنازل، أو على السفن، لإنذار السفن الأخرى أثناء الأحوال الجوية السيئة.
كما تستخدم صفارات الإنذار، أيضا في إنذارات الغارات الجوية.
هناك نوع من الصفارات، يحتوي على أسطوانتين: واحدة بالداخل والأخرى خارجية.
وتكون هذه الأسطوانات ذات ثقوب.
يحدث هذا النوع من الصفارات صوتا، عندما تدور الأسطوانة الخارجية حول الأسطوانة الداخلية، ويدخل الهواء خلال هذه الثقوب.
وتدار أسطوانات صفارات الإنذار، بسيارات الشرطة، والمطافئ والسيارات الأخرى عن طريق محرك كهربائي.
عندما تمتلئ الثقوب في الأسطوانات، فإن الهواء ينفث، ويهرب، ويحدث الذبذبات.
وعندما تدار الأسطوانة بسرعة فإن النفخ يصير أكثر تواترا وتحدث صوت العويل.
تحمل بعض الصفارات أقراصا مثقوبة بدلا من الأسطوانات.
وبعض هذه الصفارات يدار يدويا.
تحدث الأنواع الجديدة من الصفارات، أصوات العويل بصورة كهربائية.
وليس لديها أجزاء متحركة، ولا تبلى بسرعة مثل الأنواع القديمة.
الصفارة الصفارية، الدولة صفارية بالتيمور صفارية بالتيمور طائر مغرد يعيش في شمال أمريكا وجنوبها ، وهو معروف بجمال ريشه وصفارته الموسيقية.
وظل لعدة سنوات يصنف على أنه من فصيلة مختلفة عن الصفاريات، أما اليوم فهو يعامل باعتباره نوعا من الصفاريات الشمالية.
ويسمى لدى علماء الطيور بصفارية الشمال ولكن الاسم الشائع الآن هو طائر صفارية بالتيمور.
سمي الطائر باسم جورج كالفيرت، اللورد بالتيمور الأول، وذلك لأن ألوان الطير البرتقالية والسوداء هي الألوان نفسها الموجودة بشعار النبالة الخاص به.
منح اللورد بالتيمور حق ملكية مستعمرة ماريلاند البريطانية في أمريكا وهي واحدة من أول الأماكن التي وجد فيها هذا الطائر.
ويعيش هذ الطائر في أواسط وشرقي الولايات المتحدة وجنوب كندا خلال فصلي الربيع والصيف، وفي فصل الخريف يهاجر جنوبا حيث يقضي فترة الشتاء متنقلا بين جنوب المكسيك وكولومبيا وفنزويلا.
يتراوح طول الذكر بين و سم.
ورأسه وظهره أسودان لامعان وجناحاه بهما خطوط بيضاء وهو ذو صدر برتقالي لامع، أما الأنثى فهي أصغر حجما وألوانها محدودة، ظهرها بني اللون وصدرها إما أصفر أو برتقالي شاحب.
يكون عش هذا الطائر كالكيس المعلق يتراوح عمقه بين و سم ويتدلى من قمة غصن كبير في الشجرة، وعادة مايبني عشه من الكرمة، وقشور من اللحاء وألياف الخضراوات، والخيط والشعر.
وتضع أنثى هذا الطائر مابين بيضات في المرة الواحدة، ويكون طول البيضة سم تقريبا وهي باهتة البياض مع خطوط متقطعة داكنة تمتد إلى الأطراف، يتغذى الطائر بالحشرات المؤذية، كاليسروع.
انظر أيضا : الطائر.
الصفارية، الدولة الصفاقسي، الشرفي صفاقس أحد حقول الزيتون المنتشرة في صفاقس.
صفاقس مدينة تونسية يروج بعض الباحثين أنها ترجع في نشأتها إلى الرومان الذين استعمروا تونس قرونا طويلة.
ويستندون في ذلك إلى الآثار العمرانية الرومانية المنتشرة حول صفاقس وقريبة منها مثل طينة في الجهة الغربية وبترية في الجهة الشرقية وهيدروس بالجهة الشمالية، وتابرورة على الشاطئ الشرقي للمدينة.
وليس صحيحا مايقال بأن اسم صفاقس القديم هو تابرورة.
وربما يكون أحد الأسباب التي جعلت بعض الباحثين يعتقدون أن مدينة صفاقس مدينة رومانية قديمة مايوجد داخل المدينة من أعمدة أثرية وتيجان ورخام.
وقد ثبت تاريخيا أن هذه الأعمدة قد تم جلبها من المواقع الأثرية القديمة القريبة مثل طينة ولحم وتابرورة وغيرها.
أما عن أصل تسمية صفاقس فمن المرجح أنها كلمة ليبية بربرية هي سيفاكس وتعني المحمية أو المحروسة، وربما يكون سبب التسمية أن الأرض التي بنيت عليها المدينة كانت كثيرة الحصون والقلاع والقصور.
وهناك تفسيرات أخرى لأصل التسمية منها أنها نسبة للأمير سيفاكس الذي بنى قصر صفاقس، أو نسبة للأمير سيفاكس البربري الذي حارب قرطاج خلال القرن الثالث قبل الميلاد وانتصر انتصارا كبيرا.
تقع صفاقس على الساحل الشرقي شمالي خليج قابس وذلك إلى الجنوب من سوسة بنحو كم وتحيط بها مزارع الزيتون الفسيحة.
وتعد صفاقس ثاني مركز حضري في تونس حيث قدر عدد سكانها عام م بنحو نسمة أي نحو تقريبا من مجموع سكان ولاية صفاقس التي تحيط بها ولايات سوسة من الشمال وقابس من الجنوب وقفصة من الغرب.
وقد جذبت صفاقس كثيرا من السكان من القرى المجاورة مثل قرية شرف وقلوس واللوزة وغيرها، كما جذبت عائلات معروفة من سوسة والقيروان والمهدية ومن خارج تونس من كل من الجزائر والمغرب وليبيا.
وهناك صناعات حديثة مختلفة، بعضها صناعات صغيرة أشبه ماتكون بالورش مثل إصلاح السيارات والأجهزة الكهربائية والدراجات العادية والنارية.
وهناك صناعات عصرية كبيرة تضع صفاقس في المرتبة الثانية بعد مدينة تونس من حيث الصناعات العصرية، فبعد أن دمر معمل السوبرفوسفات في الحرب العالمية الثانية عام م بسبب القصف الجوي، أقيم معمل آخر ضخم بدأ إنتاجه عام م، كما أن معاصر الزيتون، وهي تقدر بالمئات، قد تطورت كثيرا منذ الخمسينيات، وأصبحت ماتضمه صفاقس من معاصر الزيتون يقدر بنحو ثلث معاصر الجمهورية التونسية.
ومما لاريب فيه أن مد خط قفصة الحديدي بدأ تنفيذه عام م وتم عام م الذي يصل إلى صفاقس قد أدى إلى توسيع مزارع الزيتون التي تعرف بالزياتين.
وأصبحت المدينة كما وصفها أحد الجغرافيين المعاصرين مدينة الزيوت، وقد خدم هذا الخط الحديدي مدينة صفاقس، ومعروف أن هذا الخط قد أقيم من أجل تصدير الفوسفات.
أما قطاع الخدمات فإن نسبة العاملين فيه تقدر بنحو من مجموع الأيدي العاملة، ونسبة كبيرة من هذه الأيدي تعمل في الوظائف الإدارية وأنشطة الميناء.
ومعروف أن ميناء صفاقس افتتح عام م وكان ميناء متواضعا يصدر منه نبات الحلفا، وبعد أن تم اكتشاف الفوسفات زادت أهميته.
يتميز سكان مدينة صفاقس بنشاطهم حتى إن منطقة صفاقس لتدين بازدهارها للمدينة، كما أن منطقة صفاقس تعتمد على الزراعة بصورة كبيرة حتى أنه ليقدر أن أكثر من ثلاثة أرباع السكان يمتلكون مزارع زيتون.
وكثير من سكان مدينة صفاقس لهم بيوت ريفية في بساتين الزيتون.
ومما تجدر الإشارة إليه أن أن صفاقس اشتهرت منذ قرون عديدة بزراعة الزيتون راستخراج زيته.
وقد أشار إلى ذلك كثير من الرحالة والجغرافيين المسلمين من أمثال الإدريسي في القرن السادس الهجري الذي وصف صفاقس بأن جل غلاتها الزيتون والزيت ولها منه ما ليس يوجد بغيرها مثله .وكرر ذلك في القرن السابع الهجري ياقوت الحموي حيث قال إن جل غلات صفاقس من الزيتون .
تتميز صفاقس بأهمية النشاط الصناعي التقليدي مثل صناعة النسيج وصناعة الصابون والصباغة.
لكن هذه الصناعات آخذة في التدهور على الرغم من أن ثلث القوى العاملة تنخرط في هذا النشاط ومايرتبط به حيث تتوافر فرص عمل أكثر من الصناعات العصرية، وتشمل هذه الصناعات التقليدية صناعات الجلد وصناعة الأحذية الجاهزة والأثاثات المنزلية والحلي والحدادة ومعاصر الزيوت.
تم تطوير ميناء صفاقس.
وقد خرب الميناء في الحرب العالمية الثانية، وبعد انتهاء الحرب تم توسيعه وتعميقه.
ويتميز هذا الميناء بأن حركة المد والجزر تساعد على دخول وخروج السفن.
تتكون مدينة صفاقس من المدينة القديمة الموجودة داخل الأسوار التي تتميز بكثافة سكانية عالية، وتتميز بأزقتها الضيقة والبيوت ذات الطابق الواحد.
أما المباني العصرية فقد شيدت بين المدينة القديمة والبحر وهي تتسم بتركيز النشاطات الخدمية فيها.
وهناك أحياء شعبية تجذب الوافدين من الأرياف كحي السلطانية وحي حبيب وحي صفاقس وهو حي جديد.
وجدير بالذكر أن السكن المتفرق الموسمي على أطراف المدينة قد تحول إلى سكن دائم كما هي الحال في ضاحية الربض ذات البيوت المبعثرة على مسافات تصل إلى بضعة كيلومترات.
وتشهد مدينة صفاقس بعض المشكلات مثل التنقل بين أطراف المدينة وداخلها ومشكلة المياه الصالحة للشرب، والتلوث نتيجة النشاط الصناعي.
وعلى الرغم من هذه المشكلات فإن حركة التحضر بمنطقة الساحل تتزايد سنويا بمعدل يتراوح مابين و بسبب النشاط الصناعي ونمو الحركة السياحية.
انظر أيضا: الجمهورية التونسية.
الصفر المطلق الصفر صفر مقالات ذات صلة التقويم الشهر القمر العام التقويم الهجري المحرم الهجرة النبوية أسماؤه صفر الشهر الثاني وفق التقويم الهجري، وسمي بهذا الاسم نحو عام م في عهد كلاب بن مرة الجد الخامس للرسول .
وفي تسميته بهذا الاسم عدة آراء، منها ما يقول إنه اكتسب هذا الاسم لأن العرب كانوا يغيرون فيه على بلاد يقال لها الصفرية، بينما يقول آخرون: إن الاسم مأخوذ من اسم أسواق كانت في جنوبي الجزيرة العربية ببلاد اليمن تسمى الصفرية، كان العرب يرتحلون إليها ويبتاعون منها.
ويقال إنه سمي صفرا لأنه يعقب شهر الله المحرم وهو من الأشهر الحرم وكانت البلاد تخلو من أهلها لخروجهم إلى الحرب.
وفي اللغة صفر الإناء أي خلا، ومنه صفر اليدين ، أي خالي اليدين، لا يملك شيئا.
وقال بعضهم إنما سمي صفر صفرا لإصفار مكة من أهلها إذا سافروا عقب الأشهر الحرم فأخلوا مكة وارتحلوا إلى مضارب قبائلهم.
ويقول رؤبة إنهم أطلقوا عليه هذا الاسم لأنهم كانوا يغزون فيه القبائل، فيتركون من أغاروا عليهم صفرا من المتاع، وذلك لأن صفرا يلي المحرم.
وكان العرب يقولون: أعوذ بالله من صفر الإناء وقرع الفناء، ويعنون بذلك هلاك المواشي وخلو ربوعهم منها.
وكان من عادة العرب قبل الإسلام، تأجيل حرمة المحرم إلى صفر، ويسمى هذا التأجيل النسيء، وكانوا يطلقون على الليلة التي بينه وبين آخر المحرم إذا كانوا لا يدرون أهي من هذا أم ذاك اسم الفلتة.
وكانوا إذا جمعوا المحرم مع صفر قالوا: الصفران.
ولم تكن العرب قبل الإسلام تعرف العمرة في أشهر الحج ولا صفر، بل كانت العمرة فيها عندهم من أفجر الفجور، وكانوا يقولون: إذا انسلخ صفر، ونبت الوبر، وعفا الأثر، وبرأ الدبر حلت العمرة لمن اعتمر.
أسماؤه.
كانت العرب تطلق على الشهور الحالية أسماء غير المعروفة بها حاليا، وقد أطلقوا عليها ثلاث سلاسل من الأسماء قبل أن تستقر على أسمائها الحالية في مطلع القرن الخامس الميلادي، من ذلك أنهم سموا رمضان: زاهر ونافق وديمر، وسموا رجبا: أحلك والأصم وهوبل.
أما صفر فقد عرفته ثمود باسم موجر، وكانت بقية العرب العاربة تطلق عليه اسم ثقيل، ومن أشهر الأسماء الأخرى التي عرف بها، اسم ناجر، ويحتمل أن يكون ذلك مشتقا من النجر، أي شدة الحر، إذ كان هذا الشهر يأتي أوان اشتداد الحرارة، والشاهد على ذلك قول الشاعر: صرى آجن يزوي له المرء وجهه إذا ذاقه الظمآن في شهر ناجر أو قد تكون لذلك علاقة وإشارة إلى ابتداء أشهر الحرب، فبعد أن ينسلخ شهر مؤتمر، وهو المحرم تبدأ الإغارات يقول الشاعر: صبحناهم كأسا من الموت مرة بناجر حتى اشتد حر الودائق وهناك رأي يقول: إن كلمة ناجر تعني كل شهر يأتي في صميم الحر.
لأن الإبل تنجر فيه، أي يشتد عطشها حتى تيبس جلودها، إلا أن الأبيات التالية التي تسرد كل الشهور العربية قبل الإسلام توضح بلا شك أن المقصود بناجر صفر.
انظر: المحرم.
بمؤتمر وناجر ابتدأنا وبالخوان يتبعه البصان ورنى ثم أيدة تليه تعود أصم صم به السنان وعادلة وناطلة جميعا وواغلة فهم غرر حسان ورنة بعدها برك فتمت شهور الحول يعقدها البنان وهذه الشهور على التوالي هي: المؤتمر: محرم، وناجر: صفر، والخوان والبصان: الربيعان، ورنى وأيدة: الجماديان، وأصم: رجب، وعادلة وناطلة: شعبان ورمضان، وواغلة: شوال، ورنة وبرك: ذو القعدة وذو الحجة.
من أهم الأحداث التي وقعت في هذا الشهر، أن هجرة الرسول من مكة إلى المدينة بدأت في أواخره، وبعد أن مكث في غار ثور آخر ثلاث ليال فيه، خرج منه في غرة ربيع الأول قاصدا يثرب المدينة المنورة .
وفي مثل هذا الشهر من سنة ه، وهي التي كانت تسمى عند العرب سنة التمحيص كانت غزوة بني قينقاع، انظر:التقويم الهجري.
أما في سنة الترفئة، أي في صفر من عام ه فكانت غزوة الرجيع، وفي صفر عام ه سنة الاستغلاب كان فتح خيبر، وفي منه عام ه كان مرض الرسول الذي توفي بعده في يوم الاثنين ربيع الأول من العام نفسه.
كما كان الأول من صفر عام ه بداية حرب صفين بين علي ومعاوية، ودامت هذه الحرب أيام.
وفي صفر من عام ه بويع عمر بن عبدالعزيز بالخلافة.
الصفصاف البري الصفقة التعويضية صفصاف السلال

الليلك ابن أبي ليلى ليلونجو ليلونجو عاصمة ملاوي في جنوب شرقي إفريقيا.
عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على نهر ليلونجو في وسط المنطقة الزراعية بملاوي.
وتعتبر مركزا تجاريا للتبغ ومنتجات أخرى.
تم الاستيطان في ليلونجو عام م.
وفي عام م صارت مدينة حيث اختيرت لتكون عاصمة لملاوي بدلا من زومبا، وكان سكانها في ذلك الحين أقل من نسمة، إلا أن عدد السكان أخذ في الزيادة خلال عدة سنوات من برامج الحكومة الإنشائية التي تشمل المصانع والمباني الحكومية، والمناطق السكنية.
صارت ليلونجو العاصمة رسميا عام م.
ابن أبي ليلى ليلي، السير بيتر ليلى الأخيلية ليلى الأخيلية ؟ ه ، ؟ م .
ليلى بنت عبدالله بن الرحال بن شداد بن كعب الأخيلية من بني عامر ابن صعصعة.
شاعرة فصيحة ذكية جميلة، عاشت في القرن الأول الهجري، ولم يحدد المؤرخون عام مولدها.
عدها بعض النقاد القدماء ضمن فحول الشعراء، فقد قال عنها المبرد وعن الشاعرة المشهورة الخنساء في كتابه الكامل: وكانت الخنساء وليلى بائنتين في أشعارهما متقدمتين لأكثر الفحول، ورب امرأة تتقدم في صناعة .
ومع أن ابن سلام الجمحي لم يذكرها ضمن من اختارهم من الفحول في كتابه طبقات فحول الشعراء، لكنه في سياق حديثه عن النابغة الجعدي ذكر أن ليلى الأخيلية غلبت عليه.
وتذكر المصادر الأدبية خبر مهاجاة شعرية كانت بينها وبين النابغة الجعدي، وقد حكم لها بالغلبة عليه في تلك المهاجاة.
وكثيرا مايقارن نقاد الشعر الأول بين شعرها وشعر الخنساء.
وقد يفضل بعضهم شعرها على شعر الخنساء.
يقول الأصمعي لأبي حاتم السجستاني: أشعرت أن ليلى أشعر من الخنساء .
وبعضهم يرى أن كلا منهما تتميز بناحية معينة في الشعر، يقول أبو زيد: ليلى أكثر تصرفا وأغزر بحرا وأقوى لفظا، والخنساء أذهب عمودا في الرثاء .
ولها أخبار مع توبة بن الحمير، فقد كان يحبها حبا عذريا، وله قصائد غزل فيها.
وكانت ليلى تبادله حبا بحب، ولكنها لم تتزوج به.
وقد رثته بعد موته بقصائد مؤثرة، منها قولها: معاذ إلهي، كان والله سيدا جوادا على العلات جما نوافله أغر خفاجيا يرى البخل سبة تحلب كفاه الندى وأنامله عفيفا بعيد الهم صلبا قناته جميلا محياه قليلا غوائله وكان إذا ما الضيف أرغى بعيره لديه أتاه نيله وفواضله وفدت ليلى الأخيلية على الحجاج بضع مرات بعد أن كبرت، وقد مدحته في شعرها، فكان يكرمها ويقربها.
ويقال: إنها وفدت أيضا على معاوية بن أبي سفيان وعلى عبدالملك بن مروان.
ويروى أنها توفيت بساوة، وهي بلدة بين الري وهمذان، وقد كانت في طريقها إلى الري.
ليلى الأخيلية ليلينتال، أوتو ليلي، السير بيتر ليلي، السير بيتر م .
رسام هولندي المولد، اشتهر بلوحاته لصور الأسرة الملكية الإنجليزية والشخصيات البحرية الشهيرة.
وقد رسم ليلي لوحات للملك تشارلز الأول وأوليفر كرومويل، والملك تشارلز الثاني.
وعينه تشارلز الثاني رساما للقصر الملكي، ومنحه مرتبة الفارس عام م.
ونجد اليوم العديد من لوحات ليلي معروضة في قصر هامبتون كورت وقاعة جريت هول في جرينيتش.
ولد ليلي في مدينة أوترخت بهولندا.
وكان اسمه الحقيقي بيتر فان درفيز، ودرس الفنون في هولندا، واستقر في إنجلترا عام م.
ليلي، السير بيتر ليليوكلاني، ليديا كاميكيها ليلينتال، أوتو انظر: الطائرة طيران الإنسان لأول مرة ؛ الطائرة الشراعية البدايات .
ليلينتال، أوتو ليم بو سينج ليليوكلاني، ليديا كاميكيها ليليوكلاني، ليديا كاميكيها م .
صارت ملكة هاواي في الفترة من م، بعد موت أخيها الملك ديفيد كالاكوي.
ثار المستوطنون الذين كانوا يسيطرون على معظم ثروة هاواي عام م عندما حاولت ليليوكلاني استعادة بعض السلطات الملكية.
ونتيجة لذلك صارت هاواي جمهورية عام م، وكانت الحكومة الجديدة تأمل أن تقوم الولايات المتحدة بضم هاواي، إلا أن رئيس الولايات المتحدة، حال دون نجاح إعادة ليليوكلاني إلى عرشها، وأخيرا تم ضم هاواي إلى الولايات المتحدة عام م.
قامت ليليوكلاني برحلتين إلى الولايات المتحدة، بعد أن فقدت عرشها، وهي اليوم غالبا ما تذكر بأغنيتها ألوها التي صارت أغنية الوداع التقليدية في هاواي.
ليليوكلاني، ليديا كاميكيها ليم بون كنج ليم بو سينج ليم بو سينج م .
لواء في الجيش الصيني، صار بطلا خلال الحرب العالمية الثانية م .
أقيم له تمثال في سنغافورة بعد نهاية الحرب تخليدا لذكراه.
ولد ليم بو سينج في فوجيان بجنوبي الصين، وانتقل إلى سنغافورة وعمره عاما.
وخلال الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي ساعد في إعداد دفاعات سنغافورة ضد اليابانيين، وقام بتشكيل لجنة اتصال صينية استطاعت تنظيم العمال للمساعدة في الدفاع المدني.
وفي يناير عام م ساعد عمال المحاجر التابعين له على نسف طريق جوهور سنغافورة المعبد لقطع طريق سنغافورة على اليابانيين.
وبعد سقوط سنغافورة في فبراير عام م، انتقل إلى شنجكنج بالصين والتحق بالمقاومة السرية.
وبعد أن ذهب إلى الهند بحثا عن الرجال، عاد عام م إلى بيراق في الملايو، حيث انضم إلى المقاومة المسلحة فاكتشفته الشرطة الحربية اليابانية في مارس عام م فعذب ثم قتل.
ليم بو سينج ليما ليم بون كنج ليم بون كنج م .
طبيب صيني، شارك في الإصلاحات الاجتماعية والتعليمية في كل من سنغافورة والصين.
وكان أول من قام بحملة ضد تعاطي الأفيون.
وفي الوقت الذي ساد فيه الاعتقاد بعدم أهمية تعليم المرأة كان يدعو إلى تعليمها.
وفي عام م ساعد على إنشاء مدرسة سنغافورة الصينية لتعليم البنات.
ولد ليم بون كنج في سنغافورة.
وفي عام م نجح في أن يكون أول صيني يدرس في معهد رافلس، ويفوز بمنحة ملكية لدراسة الطب في جامعة أدنبره.
وبوصفه عضوا صينيا في مجلس سنغافورة التشريعي من عام م وحتى عام م، طالب الحكومة البريطانية بمختلف التحسينات في حياة الصينيين.
ثم انتقل بعد ذلك إلى الصين حيث صار مفتشا للمستشفيات العامة في بكين.
وفي عام م تم تعيينه سكرتيرا خاصا وطبيبا شخصيا لصن يات صن، أول رئيس لجمهورية الصين.
وفي الفترة بين عامي م و م كان أول مدير لجامعة أموي التي أنشأها رجل الأعمال السنغافوري تان كاكي.
ليم بون كنج ليمافادي ليما المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية ساحة دي أرماس في ليما بيرو أثر تاريخي وسط المدينة، حيث تطل عليها مبان رئيسية مثل: مبنى البلدية وقصر الحكم.
ليما عاصمة بيرو وأكبر مدنها، عدد سكانها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
تمثل المركز الرئيسي للتجارة والثقافة والصناعة، وتقع غربي بيرو على بعد نحو كم من المحيط الهادئ.
وتمتد منطقة العاصمة إلى غربي المحيط الهادئ، وتقع جبال الأنديز إلى الشرق من المنطقة.
المدينة.
تقع ساحة سان مارتن في وسط ليما، ويخترق شارع ليما الرئيسي، الكولمينا، الساحة من الشرق إلى الغرب، بينما تحيط بها الفنادق والمسارح والنوادي الخاصة.
في أقصى الجنوب تقع ساحة دي أرماس، وهي المركز الأصلي لمدينة ليما، وتواجه هذا الميدان عدة أبنية تاريخية، تشمل كنيسة ليما وقاعة المدينة وقصر الحكومة، وهناك مبان حديثة عالية تصطف على جانبي شوارع المنطقة التجارية بالقرب من ساحة سان مارتن.
وتوجد في ليما كذلك قصور عديدة تم بناؤها عندما كانت ليما مستعمرة أسبانية في الثلاثينيات من القرن السادس عشر الميلادي وحتى أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وتستعمل تلك القصور في الوقت الحاضر مكاتب للحكومة ومتاحف أو مطاعم.
تعيش العائلات الغنية في بعض القصور التي بنيت عندما كانت البلاد مستعمرة، بينما يعيش السكان الآخرون في شقق أو فيلات ريفية فخمة.
ويعيش كثير منهم في المساكن العامة أو الأحياء الفقيرة داخل المدينة.
كما نجد نحو ثلث السكان يعيشون في تجمعات عشوائية تسمى المدن الصغيرة تحيط بالمدينة.
لا تختلف المنازل في تلك التجمعات كثيرا عن الأكواخ المصنوعة من مواد كالخيزران والورق المقوى والتبن والصفيح.
أغلب سكان ليما من أصل هندي أو أسباني أو هندي أسباني مختلط، يتحدثون اللغة الأسبانية أو لغة هنود الإنكا التي تسمى الكويتشوا.
وتشتمل الأماكن السياحية في ليما على متحف الثقافة البيروفية ومتحف الفنون الوطني، وبالقرب منها توجد أطلال ماشاكاماك، والمدينة الهندية القديمة.
كما توجد بها مكتبة بيرو الوطنية، وجامعة سان ماركوس، وهي أقدم جامعة في أمريكا الجنوبية.
انظر: سان ماركوس، جامعة.
وللمدينة أوركسترا سيمفونية، وفرقة مسرحية وطنية.
وتعتبر السينما وكرة القدم والألعاب الرياضية الأخرى من وسائل الترفيه المفضلة لدى سكان ليما.
الاقتصاد.
يعتمد الاقتصاد على نشاطات الحكومة الوطنية، ويعمل بالحكومة أكبر عدد من سكان المدينة.
تعد ليما أيضا المركز الصناعي الرئيسي في بيرو، وتشتمل منتجاتها الرئيسية على الملابس والأقمشة القطنية والصوفية والأسماك.
ومن عوامل جذب السائحين، المتاحف والمميزات الثقافية الأخرى في ليما وحولها.
وفي المدينة الساحلية، كالو، التي تبعد نحو كم من ليما، يوجد ميناء ومطار يخدمان العاصمة.
نبذة تاريخية.
استولى المغامر الأسباني فرانسيسكو بيزارو على معظم بيرو عامي و م، وأنشأ مدينة ليما عام م، حيث صارت مركزا للحكومة الأسبانية في أمريكا الجنوبية خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
حدث معظم تطور ليما الصناعي خلال القرن العشرين الميلادي، ومنذ منتصف القرن العشرين انتقل كثير من المواطنين إلى المدينة من المناطق الريفية والمجتمعات الصغيرة للبحث عن فرص العمل، ونتيجة لذلك نشأت أزمة إسكانية، كما تواجه المدينة مخاطر التلوث نتيجة للتوسع الصناعي وازدياد عدد السيارات.
انظر أيضا: بيرو.
ليما ليمبوبو، نهر ليمافادي ليمافادي منطقة حكم محلي في شمالي أيرلندا، عدد سكانها نسمة.
تتمركز المنطقة في مدينة ليمافادي التجارية على نهر الرو، وتقع بين لندنديري وكولرين على ضفاف لوف فويل والمحيط الأطلسي.
يهتم المزارعون في منطقة ليمافادي بزراعة الغلال والبطاطس ونباتات العلف، ويعملون أيضا في رعي الضأن على المرتفعات ويربون الماشية لإنتاج اللحم والألبان.
وتشمل الصناعات القائمة في ليمافادي: الطباعة وصناعة الملابس النسائية والألياف الصناعية.
تشكل مناظر الجبال الجميلة شمال وجنوب شرقي المنطقة وشواطئ الأطلسي الجميلة والمنشآت السياحية مناطق جذب للزائرين والسياح.
يرجع تاريخ مدينة ليمافادي الحديثة إلى عام م.
ليمافادي الليمور ليمبوبو، نهر ليمبوبو، نهر.
نهر ليمبوبو نهر مهم يجري لمسافة كم تقريبا جنوب شرقي إفريقيا.
ينبع نهر ليمبوبو من المرتفعات، ويفصل بين المقاطعة الشمالية في شمال شرقي جنوب إفريقيا وبتسوانا وزمبابوي قبل أن يجتاز موزمبيق ليصب في المحيط الهندي.
وصف رديارد كبلنج هذا النهر في قصته طفل الفيل بقوله ليمبوبو العظيم، الرمادي الضارب للخضرة، الزيتي المظهر .
ويسمى أيضا نهر الكروكودايل التمساح .
وآخر كم منه مياه يتجاذبها المد والجزر، أما باقي النهر فيتراوح بين الضحالة في موسم الجفاف، والفيضان الهادر في موسم الأمطار.ويعتبر نهر أوليفانتز الرافد الرئيسي لنهر ليمبوبو.
لين، إدوارد وليم لين، السيدة فيرا لين بياو لين بياو لين بياو م .
وزير دفاع الصين في الفترة من م إلى عام م.
وفي نهاية الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين، كان لين المرشح الرسمي لخلافة ماوتسي تونج رئيس الحزب الشيوعي الصيني، إلا أن لين اختفى عام م من الحياة العامة.
وفي عام م أعلنت الصين أنه مات من جراء تحطم طائرته في منغوليا عام م، أثناء محاولته الهرب من الصين، بعد فشله في محاولة اغتيال ماو والاستيلاء على السلطة.
بوصفه وزيرا للدفاع كان لين يرأس جيش التحرير الشعبي، كما كان لفترة يرأس الحرس الأحمر، وهو مجموعة من الشباب تم تكوينها في الستينيات من القرن العشرين لتأييد ماو.

قال ابن قتيبة: وقولهم: أشرق ثبير، هو من شروق الشمس، وشروقها: طلوعها، يقال: شرقت الشمس شروقا، إذا هى طلعت، وأشرقت: إذا أضاءت، وإنما يريدون: أدخل أيها الجبل فى الشروق كما يقال: أشمل القوم: إذا دخلوا فى ريح الشمال، وأجنبوا: إذا دخلوا فى الجنوب، وأراحوا: إذا دخلوا فى الريح، وأربعوا: إذا دخلوا فى الربيع، فإذا أردت أن شيئا من هذا أصابهم، قلت: شمل القوم وجنبوا وريحوا وربعوا وشرقوا، وغيثوا إذا أصابهم الغيث.
وقوله: كيما نغير يريد كيما ندفع للنحر، قال الطبرى: وهو من قولهم: أغار الفرس إغارة الثعلب، وذلك إذا دفع وأسرع فى عدوه.
حتى يرمى جمرة العقبة والارتداف فى السير / فيه: ابن عباس أن النبى، عليه السلام، أردف الفضل، فأخبر الفضل أنه لم يزل يلبى حتى رمى الجمرة.
وقال أسامة: لم يزل ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم من عرفة إلى المزدلفة، ثم أردف الفضل من المزدلفة إلى منى، قال: فكلاهما، قالا: لم يزل الرسول صلى الله عليه وسلم يلبى حتى رمى جمرة العقبة.
اختلف السلف فى الوقت الذى يقطع الحاج فيه التلبية، فذهبت طائفة إلى حديث الفضل وأسامة وقالوا: يلبى الحاج حتى يرمى جمرة العقبة.
روى هذا عن ابن مسعود وابن عباس، وبه قال عطاء، وطاوس، والنخعى، وابن أبى ليلى، والثورى، وأبو حنيفة، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وقالوا: يقطعها مع أول حصاة يرميها من جمرة العقبة، إلا أحمد وإسحاق فإنه يقطعها عندهما إذا رمى الجمرة بأسرها، على ظاهر الحديث.
سبق تخريجه.
وروى عن على بن أبى طالب أنه كان يلبى فى الحج، فإذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية، قال مالك: وذلك الأمر الذى لم يزل عليه أهل العلم ببلدنا.
وقال ابن شهاب: وفعل ذلك الأئمة أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعائشة، وابن المسيب، وذكر ابن المنذر عن سعيد مثله، وذكره الطحاوى عن مكحول، وكان ابن الزبير يقول: أفضل الدعاء يوم عرفة التكبير.
وروى معناه عن جابر بن عبد الله.
واحتج ابن القصار لمالك وأهل المدينة فقال فى حديث ابن عباس وأسامة: لو فعل ذلك النبى عليه السلام على أنه المستحب عنده لم تخالفه الصحابة بعده، فيحتمل أنه أراد ألا يقطع التلبية عند زوال الشمس؛ لأن الناس كانوا يتلاحقون به يوم عرفة حتى لا يبقى أحد إلا سمع تلبيته؛ لأنه صاحب الشرع، فأعلمهم أنها تجوز إلى هذا الوقت، ويكون المستحب لنا عند الزوال بعرفة لما قد تقرر من اختيار الصحابه له، وهم الذين أمرنا بالاقتداء بهم؛ لأنهم المبلغون للسنن، والمفسرون لها، فوجب اتباع سبيلهم واختيار ما اختاروه، والرغبة يأخذون فيما سواها من الذكر والتكبير والتهليل، كما لهم أن يفعلوا ذلك قبل يوم عرفة أيضا، وقد تقدم فى باب: التلبية ولا يكبر إذا غدا من منى إلى عرفة، أن التلبية هى الإجابة لما دعى إليه، فإذا بلغ عرفة فقد بلغ غاية ما يدرك الحاج بإدراكه، ويفوت بفوته، فلذلك يقطع التلبية عند بلوغ النهاية، وقد تقدم ذكر الارتداف فى السير فى أول كتاب الحج.
وقال ابن المنذر: ثبت أن النبى عليه السلام رمى الجمرة يوم النحر على راحلته، وقال به مالك فرأى أن يرمى جمرة العقبة يوم النحر راكبا؛ اقتداء بالنبى عليه السلام وفى غير يوم النحر ماشيا، وكره مالك أن يركب إلى شىء من الجمار إلا من ضرورة، وكان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمون الجمار إلا من ضرورة، وكان ابن عمر وابن الزبير وسالم يرمون الجمار وهم مشاة، واستحب ذلك أحمد وإسحاق، قال الطبرى: وإنما قيل لها: جمرة؛ لأنها حجارة مجتمعة، وكل شىء مجتمع فهو عند العرب جمرة وجمار، ومنه قولهم: أجمر السلطان جيشه فى الثغر، بمعنى: جمعهم فيه، ومنه قيل لأحياء من العرب تجمعت: جمار وجمرات.
فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدى إلى قوله: حاضرى المسجد الحرام / فيه: أبو جمرة، سألت ابن عباس عن المتعة، فأمرنى بها، وسألته عن الهدى، فقال: فيها جزور أو بقرة أو شاة أو شرك فى دم، وكأن ناسا كرهوها، فنمت، فرأيت فى المنام كأن إنسانا ينادى حج مبرور ومتعة متقبلة، فأتيت ابن عباس فحدثته، فقال: الله أكبر سنة أبى القاسم صلى الله عليه وسلم .
قال آدم، ووهب بن جرير، وغندر، عن شعبة: عمرة متقبلة، وحج مبرور.
سبق تخريجه.
قال الطحاوى: إن قال قائل: إنما أطلق الله فى كتابه المتعة للمححصرين بالحج، ولم يذكر معهم من لم يحصر، فكيف أبحتم العمرة فيمن لم يحصر؟ فالجواب: إن فى الآية ما يدل على أن غير المحصرين قد دخلوا فيها بما أجمعوا عليه، وهو قوله: ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدى محله فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة: .
فلم يختلف أهل العلم فى المحرم بالحج والعمرة ممن لم يحصر أنه إذا أصابه أذى فى رأسه، أو أصابه مرض أنه يحلق وأن عليه الفدية المذكورة فى الآية التى تليها، وأن القصد بها إلى المحصرين لا يمنع أن يدخل فيها من سواهم من المحرمين غير المحصرين، فكذلك قوله: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج لا يمنع أن يكون غير المحصرين فى ذلك كالمحصرين، بل هذا أولى بما ذكرنا من المعنى الأول الذى فى الآية؛ لأنه قال فى المعنى الأول: فمن كان منكم .
ولم يقل ذلك فى المعنى الثانى منها.
واختلف العلماء فيما استيسر من الهدى، فقالت طائفة: شاة، روى ذلك عن على وابن عباس، وهو قول مالك وجمهور العلماء، وروى عن ابن عمر وعائشة أن ما استيسر من الهدى من الإبل والبقر خاصة.
قال إسماعيل: وأحسب هؤلاء ذهبوا إلى ذلك من أجل قوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله الحج: فذهبوا إلى أن الهدى ما وقع عليه اسم بدن.
ويرد هذا التأويل قوله تعالى: فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة: إلى قوله: هديا بالغ الكعبة المائدة: وقد حكم المسلمون فى الظبى بشاة، فوقع عليها اسم هدى.
وروى عن ابن عمر وأنس أنه يجزئ فى المتعة والقران شرك فى دم.
وروى عن عطاء وطاوس والحسن مثله، وهو قول أبى حنيفة، والثورى، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، ولا تجزئ عندهم البدنة أو البقرة عن أكثر من سبعة على حديث جابر، ولا تجزئ عندهم الشاة عن أكثر من واحد.
قال المؤلف: ولا تعلق لهم فى حديث أبى جمرة عن ابن عباس، قال إسماعيل: وأبو جمرة وإن كان من صالحى الشيوخ فإنه شيخ، وقد روى ثقات أصحاب ابن عباس عنه أن فما استيسر من الهدى البقرة: شاة، وأن المعتمد فى العلم على الثقات المعروفين بالعلم، وقد روى ليث بن أبى سشليم عن طاوس، عن ابن عباس مثل رواية أبى جمرة، وليث ضعيف، فلا يتعنى بالكلام فيه، وقد روى حماد ابن زيد، عن أيوب، عن محمد، عن ابن عباس قال: ما كنت أدرى أن دما واحدا يقتضى عن أكثر من واحد.
وأما ما روى عن جابر أنه قال: نحرنا يوم الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة فلا حجة فيه؛ لأن الحديبية لم يكن فيها تمتع، وإنما كان عليه السلام أحرم بالعمرة من ذى الحليفة وساق الهدى، فلما صده المشركون نحروا الهدى، وهو تطوع ليس فيه تمتع ولا غيره مما يوجب هديا، وهذا كما روى عنه عليه السلام أنه ضحى عن أمته، وكما روى عن أبى أيوب أن الرجل يضحى بالشاة الواحدة عنه وعن أهل بيته، وروى ابن عبد الحكم عن مالك أنه قال: تفسير حديث جابر فى التطوع، والعمرة تطوع لا بأس بذلك.
وروى عنه ابن القاسم أنه لا يشترك فى هدى واجب ولا تطوع.
فإن قيل: إن الهدى كان عليهم لأنهم حصروا، قيل: الهدى قد كان أشعر وأوجب هديا بعد الحصر.
وما روى عن أنس أنهم كانوا يشتركون السبعة فى البدنة والبقرة، فإنما يعنى به الأضاحى، وليس المراد به أنهم يشتركون فى الأضحية، على أن لكل واحد منهم سهما من ملكها، وإنما يعنى به أن أهل البيت يضحون بالجزور أو البقرة عن جماعة منهم، وهذا جائز عندنا ولو كان أكثر من سبعة إذا كان ملكها لرجل واحد، وضحى بها عن نفسه وأهله، وقد تقدم فى كتاب الصيام الاختلاف فى صوم التمتع الثلاثة الأيام فى الحج، فأغنى عن إعادته.
وقوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير إلى قوله: وبشر المحسنين الحج: .
قال مجاهد: سميت البدن لبدنها.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا ربعى.
حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ح وحدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله ابن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان الثورى.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
أربعتهم مالك، وعبد الرحمن بن إسحاق، وسفيان الثورى، والمغيرة بن عبد الرحمن الحزامى عن أبى الزناد عن الأعرج، فذكره.
ورواه عن أبى هريرة أيضا عكرمة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا على بن المبارك والبخارى / قال: حدثنا محمد هو ابن سلام قال: أخبرنا عبد الأعلى ابن عبد الأعلى عن معمر.
كلاهما معمر، وعلى بن المبارك عن يحيى بن أبى كثير عن عكرمة، فذكره.
ورواه عن أبى هريرة أيضا همام بن منبه.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد ابن رافع عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر عن همام بن منبه، فذكره.
ورواه أيضا عن أبى هريرة أبو عثمان أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الله بن الوليد ومؤمل قالا: حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى عن أبى الزناد عن موسى بن أبى عثمان عن أبيه، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سفيان عن أبى الزناد عن موسى بن أبى عثمان عن أبيه أو عن الأعرج عن أبى هريرة، فذكره ثم قال: ولم يشك فيه مرة فقال: عن موسى بن أبى عثمان عن أبيه عن أبى هريرة.
ورواه عن أبى هريرة أيضا عجلان.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى وفى / قال: حدثنا يزيد.
كلاهما يحيى بن سعيد، ويزيد بن هارون عن ابن أبى ذيب.
قال: حدثنى= =عجلان مولى المشمعل، فذكره.
ورواه أيضا عن أبى هريرة موسى بن يسار.
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا أحمد بن خالد.
قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن عمه موسى بن يسار، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة، أن النبى، عليه السلام، رأى رجلا يسوق بدنة، فقال: اركبها ، فقال: إنها بدنة، فقال: اركبها، ويلك، فى الثانية أو فى الثالثة .
قال المهلب: فيه من الفقه استعمال بعض ما وجه لله تعالى إذا احتيج إليه، على خلاف ما كانت الجاهلية عليه من أمر البحيرة والسائبة والوصيلة والحام، فأعلم الرسول صلى الله عليه وسلم إنما أهل به لله إنما هو دماؤها، وأما لحومها والانتفاع بها قبل نحرها وبعده فغير ممنوع، بل هو مباح بخلاف سنن الجاهلية.
واختلف العلماء فى ركوب الهدى الواجب والتطوع، فذهب أهل الظاهر إلى أن ذلك جائز من غير ضرورة، وبه قال أحمد وإسحاق، وبعضهم أوجب ذلك، واحتجوا بحديث أبى هريرة وأنس، وكره مالك وأبو حنيفة والشافعى ركوبها من غير ضرورة، وكرهوا شرب لبن الناقة بعد رى فصيلها، وقال أبو حنيفة والشافعى: إن نقصها الركوب والشرب فعليه قيمة ذلك، واحتجوا أن ما خرج لله فغير جائز الرجوع فى شىء منه والانتفاع به إلا عند الضرورة.
وقال الطحاوى: احتمل أن يكون النبى صلى الله عليه وسلم أمر بركوب البدنة لغير ضرورة، واحتمل أن يكون أمر بذلك لضرورة، فنظرنا فى ذلك فإذا نصر بن مرزوق، حدثنا عن ابن معبد، حدثنا إسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن أنس أن النبى عليه السلام رأى رجلا يسوق بدنة، وقد جهد، فقال: اركبها، فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إنها بدنة، قال اركبها .
وروى ابن أبى شيبة حدثنا أبو خالد الأحمر، عن ابن جريج، عن أبى الزبير، عن جابر فى ركوب البدن قال: سمعت النبى عليه السلام يقول: اركبها بالمعروف إذا لم تجد ظهرا .
فأباح عليه السلام ركوبها فى حال الضرورة، فثبت أن حكم الهدى أن يركب للضرورة.
وقد روى عن ابن عمر ما يدل على هذا المعنى، روى هشيم عن الحجاج، عن نافع، عن ابن عمر أنه كان يقال للرجل إذا ساق بدنة وأعيا: اركبها، وما أنتم بمستنين سنة هى أهدى من سنة محمد .
ثم اعتبرنا ذلك من طريق النظر، فرأينا ما الملك فيه متكامل كالعبد الذى لم يدبره مولاه، والأمة التى لم تلد، والبدنة التى لم يوجبها صاحبها، كل ذلك جائز بيعه، والانتفاع به وجائز تمليك منافعه ببدل وبغير بدل، ورأينا البدنة إذا أوجبها ربها، فكل قد أجمع أنه لا يجوز أن يؤاجرها، ولا يجوز أن يبيع منافعها، كان كذلك ليس له أن ينتفع بها، ولا يجوز له الانتفاع إلا بشىء له التعوض بمنافعه وأخد البدل فيها، وروى عن مجاهد فى قوله: لكم فيها منافع إلى أجل مسمى الحج: قال: فى طهورها وألبانها وأصوافها وأوبارها حتى تصير بدنا، وبه قال النخعى وعروة.
قال المهلب: وفيه من الفقه تكرير العالم الفتوى، وفيه توبيخ الذى لا يأتمر بالفتوى والدعاء عليه بالويل وشبهه، مما عادة العرب أن تدعوا به، وقيل: هذا مما لا يراد به الوقوع، وإنما هو على سبيل التحضيض، وقد قال عليه السلام: إنما أنا بشر أغضب كما تغضبون، فمن سببتته فاجعل ذلك له كفارة وأجرا .
فهذا دليل أنه عليه السلام لم يرد بشىء من دعائه على من وبخه الوقوع.
أخرجه أحمد / قال: ثنا حجاج.
والبخارى / قال: ثنا يحيى بن بكير.
ومسلم / .
وأبو داود قالا: ثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال: ثنى أبى.
والنسائى / قال: نا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمى، قال: ثنا حجين بن المثنى.
أربعتهم حجاج، ويحيى بن أبى بكير، وشعيب بن الليث، وحجين بن المثنى عن الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
/ فيه: ابن عمر، قال: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع بالعمرة إلى الحج، وأهدى فساق معه الهدى من ذى الحليفة، وبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة، ثم أهل بالحج، فتمتع الناس مع النبى، عليه السلام، بالعمرة إلى الحج، فكان من الناس من أهدى، فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبى، عليه السلام، مكة، قال للناس: من كان منكم أهدى، فإنه لا يحل لشيء حرم منه حتى يقضى حجه، ومن لم يكن منكم أهدى، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليهل بالحج، فمن لم يجد هديا، فليصم ثلاثة أيام فى الحج، وسبعة إذا رجع إلى أهله ، فطاف حين قدم مكة، واستلم الركن أول شىء، ثم خب ثلاثة أطواف ومشى أربعا، فركع حين قضى طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم، فانصرف فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أطواف، ثم لم يحلل من شىء حرم منه حتى قضى حجه، ونحر هديه يوم النحر، وأفاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شىء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهدى، وساق الهدى من الناس.
وقال ابن شهاب: عن عروة، أن عائشة أخبرته، عن النبى، عليه السلام، فى تمتعه بالعمرة إلى الحج، فتمتع الناس معه، مثل حديث ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال المهلب: قول ابن عمر: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى أنه أمر بذلك كما يقال: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجم، وكتب ولم يكتب، بل أمر بذلك وقوله: فى حجة الوداع دليل أن النبى عليه السلام لم يتمتع فى خاصة نفسه، بل كانت حجة مفردة، وسميت حجة الوداع، وقوله: فبدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهل بالعمرة إنما يريد أنه بدأ حين أمرهم بالتمتع أن يهلوا بالعمرة أولا، ويقدموها قبل الحج، أو ينشئوا الحج بعد العمرة إذا حلوا منها، وقوله: فتمتع الناس مع النبى عليه السلام معناه: تمتعوا بحضرته، ومثل هذا فى الكلام مشهور كما جاء فى الحديث: أن فلانا قتل مع النبى صلى الله عليه وسلم فى بعض غزواته معناه: قتل بحضرة النبى عليه السلام.
وقوله للناس: من كان منكم أهدى فلا يحل من شئ دليل على أنه عليه السلام لم يتمتع؛ لأنه ساق الهدى، ولم يحل كما حل من لم يسق الهدى، وما فى آخر الحديث من تعليم الناس يفسر ما فى أوله من إشكال قوله: أنه تمتع لأن المفسر يقضى على المجمل، وقد صح عن ابن عمر أنه رد قول أنس: أن النبى عليه السلام تمتع وقال: أهل النبى عليه السلام بالحج وأهللنا به، فلما قدمنا مكة، قال: من لم يكن معه هدى فليجعلها عمرة، وكان مع النبى عليه السلام هدى ذكره البخارى عن مسدد فى كتاب المغازى، وقد ذكرناه فى باب: التمتع والقران والإفراد وفسخ الحج، فكيف ينكر ابن عمر على أنس أن النبى عليه السلام أهل بعمرة وحجة؟ هذا ما لا يتوهمه عاقل، فصح أن تأويل قول ابن عمر فى هذا الباب: تمتع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أمر بذلك، لا أنه فعله عليه السلام فى خاصة نفسه، وهذا التأويل ينفى التناقض عن الخبرين، ويجمع بين المتضادين.
وأما قوله فى حديث عروة: أن عائشة أخبرته عن النبى عليه السلام فى تمتعه بالعمرة إلى الحج بمثل حديث سالم عن أبيه، فنعم هو مثله فى الوهم؛ لأن أحاديث عائشة كلها من رواية عروة والأسود والقاسم وعمرة مسقطة لهذا الوهم؛ لأنهم يروون عنها أنها قالت: خرجنا مع النبى عليه السلام ولا نرى إلا أنه الحج مخالفة لرواية ابن شهاب عن عروة، عن عائشة فى تمتعه بالعمرة التى فى آخر هذا الباب، وموافقة لرواية الجماعة عن عائشة، وأما قوله فى الترجمة: باب من ساق البدن فإنما أراد أن يعرف أن السنة فى الهدى أن يساق من الحل إلى الحرم.
واختلف العلماء فى ذلك.
فقال مالك: من اشترى هديه بمكة أو بمنى، ونحره ولم يقف به بعرفة فى الحل فعليه بدله، وهو مذهب ابن عمر وسعيد بن جبير، وبه قال الليث، وروى عن القاسم أنه أجازه إن لم يوقف به عرفة، وقاله أبو حنيفة والثورى والشافعى وأبو ثور، قال الشافعى: وقف الهدى بعرفة سنة لمن شاء إذا لم يسقه من الحل.
وقال أبو حنيفة: ليس بسنة؛ لأن النبى عليه السلام إنما ساق الهدى من الحل؛ لأن مسكنه كان خارج الحرم، والحجة لمالك أن النبى عليه السلام ساق الهدى من الحل إلى الحرم، وقال: خذوا عنى مناسككم .
وأفعاله على الوجوب.
/ فيه: عبدالله بن عبدالله بن عمر، أنه قال لأبيه: أقم فإنى لا آمنها أن تصد عن البيت، قال: إذا أفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: فأنا أشهدكم أنى قد أوجبت على نفسى العمرة، فأهل بالعمرة من الدار، قال: ثم خرج حتى إذا كان بالبيداء أهل بالحج والعمرة، وقال: ما شأن الحج والعمرة إلا واحد، ثم اشترى الهدى من قديد، ثم قدم فطاف لهما طوافا واحدا، فلم يحل حتى حل منهما جميعا.
وقوله: إذا أفعل كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعنى: من الإحلال حين صد بالحديبية على ما يأتى ذكره فى باب: الحصر بعد إن شاء الله، ولم يصد ابن عمر وأهل بعمرة من المدينة، فلما خرج إلى الميقات أردف الحج على العمرة وقال: ما شأنهما إلا واحد يعنى فى العمل، لأن القارن لا يطوف عنده إلا طوافا واحدا وسعيا واحدا.
وأجمع العلماء أن من أهل بعمرة فى أشهر الحج أن له أن يدخل عليها الحج ما لم يفسخ الطواف بالبيت، والحجة لهم أن أصحاب النبى عليه السلام أهلوا بعمرة فى حجة الوداع، ثم قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان معه هدى فليهل بالحج مع العمرة، ثم لا يحل حتى يحل منها جميعا .
وبهذا احتج مالك فى الموطأ.

مقاتل : مخلصا .
كثير بن زياد قال : سألت الحسن عن الحنيفية فقال : هي حج هذا البيت .
الضحاك : إذا كان مع الحنيف المسلم فهو الحاج ، وإذا لم يكن فهو المسلم .
قتادة : من الحنيفية الختان ، وترك نكاح الأخت .
وما كان من المشركين علم المسلمين مجرى التوحيد وطريق الأيمان .
البقرة : قولوا آمنا بالله .
.
.
.
.
فقال قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا يعني القرآن وما أنزل إلى إبراهيم وهو عشر صحف .
وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط يعني أولاد يعقوب واحدهم سبط .
سموا بذلك لأنه ولد لكل واحد منهم جماعة من الناس وسبط الرجل حافده ، ومنه قيل للحسن والحسين عليهما السلام سبطا رسول الله صلى الله عليه وسلم والأسباط من بني إسرائيل كالقبائل من العرب ، والشعوب من العجم .
وعن أبي سعيد الضرير : إن أصل السبط في اللغة شجرة ملتفة كثيرة الأغصان فسمي الأسباط بها لكثرتهم .
فكما إن الأغصان من شجرة واحدة كذلك الأسباط كانوا من يعقوب ، وكان في الأسباط أنبياء ، وكذلك قال وما أنزل إليهم وقيل : هم بنو يعقوب من صلبه صاروا كلهم أنبياء .
وما أوتي موسى يعني التوراة .
وعيسى الانجيل .
وما أوتي أعطي .
النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم فنؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى .
ونحن له مسلمون فلما نزلت هذه الآية قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على اليهود والنصارى وقال : إن الله أمرني بهذا فلما سمعت اليهود بذكر عيسى أنكروا وكفروا به وكفرت النصارى وقالوا : لأن عيسى ليس بمنزلة سائر الأنبياء ولكنه ابن الله البقرة : فإن آمنوا بمثل .
.
.
.
.
فأنزل الله تعالى فإن آمنوا يعني اليهود النصارى .
بمثل ما آمنتم به أي بجميع ما آمنتم كإيمانكم ، وقيل مثل صلة أي بما آمنتم به ، وهكذا كان يقرأها ابن عباس ويقول : إقرؤا فإن آمنوا بما آمنتم به فليس لله مثل ونظيره قوله : وليس كمثله شيء : أي كهو .
قال الشاعر : يا عاذلي دعني من عذلكا مثلي لا يقبل من مثلكا أي أنا لا أقبل منك فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق قال ابن عباس وعطاء والأخفش : في خلاف يقال : شاق يشاق مشاقة إذا خالف كان كل واحد أخذ في شق غير شق صاحبه دليله قوله لا يجرمنكم شقاقي أي خلافي وأنشد : فكان إليها والذي إصطاد بكرها شقاقا وبعضهن أو لطم وأهجرا وقال ابن سلمة والسدي : في عداوة كان كل واحد منهما أخذ في شق صاحبه أي في جهده وما يشق عليه من قوله إلا بشق الأنفس دليله قوله : ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله أي عادوا الله ورسوله .
قال بشر بن أبي حازم : وإلا فاعلموا انا وأنتم بغاة ما حيينا في شقاق أي في عداوة .
مقاتل وابو عبيدة : في ضلال واختلاف بيانه قوله وإن خفتم شقاق بينهما أي اختلاف بينهما .
قال الشاعر : إلى كم نقتل العلماء قسرا ونفجر بالشقاق وبالنفاق أي بالضلال والاختلاف .
الكسائي : هي خلع الطاعة بيانه قوله ومن يشاقق الرسول .
الحسن : في بعاد وفراق إلى يوم القيامة .
فسيكفيكهم الله يا محمد يعني اليهود والنصارى .
وهو السميع لأقوالهم .
العليم بأحوالهم وكفاهم الله تعالى أمرهم بالقتل والسبي في بني قريظة والجلاء والنفي في بني النضير والجزية والذلة في نصارى نجران .
صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عابدون قل أتحآجوننا فى الله وهو ربنا وربكم ولنآ أعمالنا ولكم أعمالكم ونحن له مخلصون أم تقولون إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل ءأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون البقرة : صبغة الله ومن .
.
.
.
.
صبغة الله قال أبو العالية : دين الله .
مجاهد : الإسلام .
ابن عباس : هي إن النصارى كانوا إذا ولد لأحدهم ولد ، وأتى عليه سبعة أيام غمسوه في ماء لهم يقال له : المعبودي وصبغوه به ؛ ليطهروه بذلك مكان الختان ، وإذا فعلوا ذلك به قالوا : الآن صار نصرانيا حقا .
فأخبر الله تعالى : إن دينه الإسلام لا ما يفعل النصارى .
ابن كيسان : صبغة الله : وجهة الله يعني القبلة .
قال : ويقال : حجة الله التي احتج بها على عباده .
أبو عبيدة والزجاج : خلقة الله من صبغت الثوب إذا غيرت لونه وخلقته .
فيكون المعنى : إن الله أبتدأ الخلقة على الإسلام ، دليله قول مقاتل في هذه الآية فطرة الله التي فطر الناس عليها .
أي دين الله .
ويوضحه ما روى همام بن منبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من مولود إلا وهو على هذه الفطرة .
فأبواه يهودانه أو ينصرانه ، كما تولد البهيمة بهيمة جمعاء فهل تجدون فيها من جدعا حتى تكون الأم تجدعونها .
قالوا : يا رسول الله أفرأيت من يموت وهو صغير ؟ قال : الله أعلم بما كانوا عاملين .
أبو عبيدة : سنة الله ، وقيل : هو الختان لأنه يصبغ صاحبه بالدم ، وفي الخبر : الختان سنة للرجال مكرمة للنساء ، وهي نصب على الاغراء تقديره : اتبعوا وألزموا صبغة الله .
وقال الأخفش : هي بدل من قوله ملة إبراهيم ومن أحسن من الله صبغة دينا .
ونحن له عابدون مطيعون .
البقرة : قل أتحاجوننا في .
.
.
.
.
قل يا محمد لليهود والنصارى : أتحاجوننا أتجادلوننا وتخاصمونا ، وقرأ الأعمش .
والحسن وابن محيصن : بنون واحدة مشددة .
وقرأ الباقون : بنونين خفيفتين إتباعا للخط .
في الله في دين الله وذلك بأن قالوا : يا محمد إن الأنبياء كانوا منا وعلى ديننا .
وهو ربنا وربكم ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم مقاتل والكلبي : لنا ديننا ولكم دينكم .
ونحن له مخلصون موحدون ، وهذه الآية منسوخة بآية السيف .
فصل في معنى الإخلاص سئل الحسن عن الاخلاص ما هو ؟ فقال : سألت حذيفة عن الإخلاص ما هو ؟ فقال : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإخلاص ما هو ؟ قال : سألت رب العزة عن الإخلاص ما هو ؟ قال : سر من أسراري استودعته قلب من أحببت من عبادي .
وعن أبي أدريس الخولائي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لكل حق حقيقة وما بلغ عبد حقيقة الإخلاص حتى لا يحب أن يحمد على شيء من عمل الله .
وقال سعيد بن جبير : الاخلاص أن يخلص العبد دينه وعمله لله ولا يشرك به في دينه ولا يرائي بعمله أحدا .
محمد بن عبد ربه قال : سمعت الفضيل يقول : ترك العمل من أجل الناس رياء والعمل من أجل الناس شرك والإخلاص أن يعافيك الله منهما .
وقال يحيى بن معاذ : الإخلاص تميز العمل من العيوب كتميز اللبن من بين الفرث والدم .
أبو الحسن البوشجي : هو ما لا يكتبه الملكان ولا يفسده الشيطان ولا يطلع عليه الإنسان .
رؤيم : هو ارتفاع رؤيتك من الظل .
وقيل : ما يرى به الحق ويقصد به الصدق .
وقيل : ما لا يشوبه الآفات ولا تتبعه رخص التأويلات .
وقيل : ما استتر من الخلائق واستصفى من العلائق .
حذيفة الاخلاص : هو أن تستوي أفعال العبد في الظاهر والباطن .
أبو يعقوب المكفوف : أن يكتم حسناته كما يكتم سيئاته .
سهل بن عبد الله : ألا يرائي .
عن أحمد بن أبي الجماري قال : سمعت أبا سليمان يقول : للمرائي ثلاث علامات يكسل إذا كان وحده ، وينشط إذا كان في الناس ، ويزيد في العمل إذا أثني عليه .
البقرة : أم تقولون إن .
.
.
.
.
أم تقولون قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وخلف وحفص : بالتاء واختاره أبو عبيد ، وقرأ الباقون بالياء ، واختاره أبو حاتم .
فمن قرأ بالتاء فاللمخاطبة التي قبلها قل أتحاجوننا في الله والتي بعدها قل ءأنتم أعلم أم الله ومن قرأ بالياء فهو أخبار عن اليهود والنصارى .
إن إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قال الله : قل يا محمد .
ءأنتم أعلم بدينهم .
أم الله وقد أخبرني الله إنه لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما .
ومن أظلم ممن كتم أخفى .
شهادة من عند الله وهو علمهم إن إبراهيم وبنيه كانوا مسلمين ، وأن محمدا صلى الله عليه وسلم حق ورسول .
وما الله بغافل عما تعملون البقرة : تلك أمة قد .
.
.
.
.
تلك أمة قد خلت لها ما كسبت الآية .

ومات محيى الدين يحيى بن حسن بن محمد الحيحاني المغربي المالكي، قاضي المالكية بدمشق، في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة، وكان عفيفا في أحكامه مهابا.
ومات أبو عبد الله ابن الفقيه على بن أحمد بن عبد العزيز بن القسم العقيلي النويري المكي المالكي، قاضي المالكية بمكة شرفها الله تعالى في سابع عشر ذي القعدة بمكة، ومولده سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة بمكة، وهو من بيت علم ورياسة، وكان عفيفا في قضائه، حشما، جميل الهيئة، له مروءة وباشر حسبة مكة مدة .
ومات محمد ويعرف ببلبان شيخ كرك نوح قتله عامة دمشق وولده في يوم الجمعة ثالث ذي القعدة، وقتلوا معه من قومه جماعة كبيرة بغيا وعدوانا، وكان يتهم بأنه رافضي، ولذلك قتلوه، وكان صاحب همة عالية ومروءة غزيرة، وأفضال وكرم من حال واسعة ومال جم.
ومات الأمير أينال الجكمى، وأصله من مماليك الأمير جكم، وإنتقل بعده إلى الأمير شيخ المحمدي ، وهو صغير، فربي عنده ورقاه في خدمته لما تسلطن وعمله شاد الشرابخاناه، ثم صار بعد المؤيد شيخ من أمراء الألوف، وولاه الأشرف برسباي نيابة الشام، فمات وهو على نيابتها ، فلما خلع العزيز من برسباي، خرج عن طاعة السلطان الملك الظاهر جقمق ودعا بدمشق للملك العزيز، فبعث إليه السلطان العساكر فحاربته وهزمته، ثم قبض عليه وقتل بقلعة دمشق، في ليلة الاثنين ثاني ذي القعدة، وكان مشهورا بالشجاعة، مشكور السيرة ، إلا أنه لم يسعده جده.
ومات الأمير يخشي بك، أصله من المماليك المؤيدية، وصار من الأشرفية فرقاه الأشرف برسباى حتى صار من أمراء الطبلخاناه وعمله أمير أخور ثانيا، فلما مات الأشرف قبض عليه، وسجن بالإسكندرية، ثم ضرب عنقه في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة، بحكم بعض نواب قاضي المالكية بقتله من أجل أنه سب والدي بعض الأشراف، وكان جبار ظالما شريرا.
ومات الأمير تغرى برمش، وهو من أهل مدينة بهسني، واسمه حسين لم يمسه رق قط، وإنما قدم القاهرة وهو صبي، فحافظ بالأجرة في الخط المعروف بالمصنع تحت قلعة الجبل، عند بعض الخياطين في حانوت، وتسمى تغرى برمش، ثم خدم تبعا عند قراسنقر من المماليك الظاهرية برقوق مدة طويلة، وخدم بعده بعض الأمراء وصار معه إلى حلب، ثم خدم جقمق، فلما صار دوادار المزيد شيخ، عمله دواداره إلى أن خرج لنيابة الشام، خرج معه، فلما مات المؤيد وقبض جقمق على الأمير برسباي الدقماقي وسجنه يريد قتله، قام تغرى برمش هذا في مدافعة جقمق عنه، ومنعه من قتله، حتى كان من سلطنة الأمير ططر ما كان، وقدم من دمشق وقد عمل الأمير برسباي دوادار السلطان، رعى لتغرى برمش حق مدافعة جقمق عن قتله، وقربه، فلما تسلطن رقاه وجعله من جملة أمراء مصر، ثم ولاه أمير أخور كبيرا، ومكنه من التصرف، وإعتمد عليه، ثم ولاه نيابة حلب، فمات الأشرف برسباي وتغرى برمش عليها، وخرج مع العساكر في التجريدة إلى أرزنكان، فإختلف مع الأمراء، وقدم حلب، فلما خلع العزيز بن برسباي خرج عن طاعة السلطان الملك الظاهر جقمق، فلم ينجح وقاتله أهل حلب وأخرجوه، ثم قاتلته عساكر السلطان وهزمته، ثم قبض عليه، وقتل بحلب في يوم الأحد سابع عشر ذي الحجة، بعد عقوبات شديدة، وقد أخرب في حروبه هذه حلب وما حولها، وأكثر من الفساد، وقتل العباد، وقتل معه الأمير طرعلي بن سقل سيز من أمراء التركمان.
ومات بالقاهرة الأمير حسام الدين حسن، في يوم الأحد ثالث عشرين ذي الحجة، وقد قدم من القدس وولى في الأيام الناصرية فرج وما بعدها عدة نيابات بغزة والقدس و غيرهما.
ومات ملك اليمن الملك الظاهر هزبر الدين عبد الله بن الأشرف إسماعيل بن على ابن داود بن يوسف بن عمر بن على بن رسول، يوم الخميس سلخ شهر رجب وله في الملك نحو إثنتي عشر سنة، وضعفت مملكة اليمن في أيامه لقلة مجابي أموالها، وإستيلاء العربان على أعمالها، وأقيم بعده ابنه الأشرف إسماعيل، وله من العمر نحو العشرين سنة، فأكثر من سفك الدماء، وأخذ الأموال، وغير ذلك من أنواع الفساد، فقتل برقوق القائم بدولتهم في عدة من الأتراك .
ومات باليمن الرئيس شرف الدين موسى بن نور الدين على بن جميع الصنعاني الأصل، العدني المولد والمنشأ، وقد جاوز الخمسين، وكان قد إستقر في منصب أخيه وجيه الدين عبد الرحمن، وختم به بيت ابن جميع.
وكان حاذقا عارفا بالأمور، كثير الإستحضار للنوادر، حسن المعاشرة، بعيد الغور.
ومات بعدن أيضا قاضيها الفقيه الفاضل الشافعي جمال الدين محمد بن سعيد بن كبن الطبري الأصل، العدني، في سابع شهر رمضان، وقد جاوز الستين.
وكان فاضلا في الفقه وغره حسن التأني، لين الجانب.
ومات بزبيد الفقيه الشافعي المفتي موفق الدين على بن محمد بن فخر، في شوال، ومولده سنة ثمان وخمسين وسبعمائة، وقد إنتهت إليه رياسة العلم والفتوى بزبيد.
ومات بزبيد الفقيه الحنفي الفاضل جمال الدين محمد بن على المعروف بالمطيب، في عشر رمضان.
وهو في عشر السبعين.
وقد إنتهت إليه رياسة الحنيفية بزبيد.
سنة ثلاثين وأربعين وثمانمائة شهر الله المحرم الحرام، أوله يوم الأحد: فيه أفرج عن زوجة القاضي زين الدين عبد الباسط، وعن أرغون دواداره.
وفيه حمل عبد الباسط الخزانة السلطانية ثلاثين ألف دينار ذهبا، وأحيط له بخمسين ألف أردب من الغلة، وبمائة هجين فيها ما تبلغ قيمة الواحد منها آلاف، وبهار قيمته خمسون ألف دينار، وبعدة كثيرة من الجمال.
وفي ثانيه: خلع على ولى الدين محمد السفلي مفتي دار العدل، وأحد خواص السلطان، وإستقر في نظر الكسوة المحمولة إلى الكعبة المشرفة، عوضا عن زين الدين عبد الباسط، مضافا لما بيده من وكالة بيت المال، فإن شرط الواقف أن يكون وكيل بيت المال ناظر الكسوة.
وخلع على فتح الدين محمد بن أبى بكر بن أيوب المحرقي ، وإستقر في نظر الجوالي، عوضا عن عبد الباسط.
وكانت بيده قديما فأعيدت إليه.
وفي ثالثه: قدم مبشرو الحاج، وأخبروا بسلامة الحجاج، ورخاء الأسعار.
وفي خامسه: أفرج عن أبى بكر بن عبد الباسط، وعن شرف الدين موسى بن البرهان إبراهيم الكازروني مباشر ديوان عبد الباسط على مال يقوم به.
هذا وعبد الباسط يورد المال شيئا بعد شيء، والسلطان مصمم على أنه لا يقنع منه بأقل من ألف ألف دينار، ويتهدد بعقوبته، ويعدد له ذنوبا يحقدها عليه.
وفي يوم الأحد ثامنه: أبتدأ بالنداء على النيل، وقد بلغت القاعدة وهي الماء القديم في القياس أربعة أذرع وعشرة أصابع، وأنه زاد ثلاثة أصابع.
وفي تاسعه: نقل الأمير جانبك الزيني أستادار من سجنه بقلعة الجبل إلى بيت الأمير تغرى بردى المؤذى الدوادار ليحاسبه عما في جهته للديوان المفرد، وألزم بحمل عشرة آلاف دينار، فلم يتأخر في القلعة سوى زين الدين عبد الباسط بمفرده في مقعد بالحوش من القلعة، وقد رسم عليه عدة من المماليك السلطانية، وأتباع تبيع أصناف أمواله وعقاره، وتورد أثمانها ذهبا إلى الخزانة السلطانية.
وفي جمادي عشره: أفرج عن الأمير جانبك الزيني، ونزل من بيت الأمير تغري بردى الدوادار إلى بيته، وقد شطب عليه بمبلغ ألف ألف درهم وثلاثمائة ألف درهم، وجبت عليه لديوان، أكثرها تحامل عليه، فإنها بواق في جهات متسحبين وغير ذلك، مما لو أنصف لم تلزمه، وذلك سوى العشرة آلاف دينار التي ألم بها .
وفي رابع عشره: قدم القاضي معين الدين عبد اللطيف ابن القاضي شرف الدين أبى بكر كاتب السر بحلب، وحمل التقديمة في خامس عشره، ما بين ثياب حرير، وفرو سمور وثياب صوف، وثياب بعلبكي وخيل، وبغال، قومت بألف وخمسمائة دينار.
وفيه رسم بنقل سودن المغربي من سجن الإسكندرية إلى القدس ليقيم به بطالا، ورسم بسجن الخواجا شمس الدين محمد بن المزلق كبير تجار الشام في قلعة دمشق، حتى يحمل ثلاثين ألف دينار للخزانة السلطانية، وعشرة آلاف دينار للديوان الخاص، فقدم ولده وصالح عن ذلك بخمسة آلاف دينار للخزانة وألف دينار للخاص، وخلع عليه.
وفي ثاني عشرينة: قدم الركب الأول من الحاج ثم قدم محمل الحاج ببقية الحجاج في غده، وأخبروا برخاء الأسعار في بلاد الحجاز وأمنها من الفتن.
وأن وميان أمير المدينة النبوية عزل بسليمان بن عزير، وأن جماعة من الحجاج لما قدموا المدينة الشريفة مضوا لزيارة البقيع فخرج عليهم عدة من العربان وقاتلوهم، فقتل ثلاثة نفر من المماليك المجردين .
وفي هذه الأيام: كثرت القالة بإختلاف أمراء الدولة والمماليك السلطانية، فنودي في يوم الخميس سادس عشرينه بألا يخرج أحد في الليل وأن يصلح الناس دروب الحارات ونحوها.
وفي سلخه: قدم الأمير يشبك من بلاد الصعيد بمن معه من الأمراء والمماليك المجردين، فخلع عليه، وإستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر، وخلع على من قدم معه من الأمراء.
وفي هذا الشهر: وقع الصلح بين الفنش ملك أشبيلية وقرطبة وغيرهما من ممالك الفرنج، وبين محمد بن الأحمر ملك المسلمين بغرناطة من بلاد الأندلس، بعدما إمتدت الفتنة بين الفريقين عدة سنين، ولله الحمد.
شهر صفر، أوله يوم الإثنين: فيه قدم الأمير قانبيه البهلوان أتابك العساكر بدمشق، فأكرم وخلع عليه لنيابة صفد، عوضا عن الأمير أينال الأجرود المستقر في جملة أمراء الألوف بديار مصر، ورسم بإستقرار الأمير أينال الششمانى أحد أمراء الألوف بدمشق في الأتابكية بها، عوضا عن الأمير قانبيه البهلوان.
وفي يوم الخميس رابعه: طبق السحاب أفاق السماء بالقاهرة وما حولها، ثم أمطرت مطرا غزيرا كثيرا، فكان هذا مما يستغرب، فإن الزمان صيف، والشمس في برج الأسد، والنيل ينادي عليه، وقد بلغ نحو عشرة أذرع، ونحن في شهر أبيب أحد شهور القبط ولكن الله يفعل ما يريد .
وفي سادسه: قدم الأمراء المجردين إلى الشام بمن معهم من المماليك السلطانية فخلع على الأمير قراقجا الحسنى أمير أخربر، ونزل بباب السلسلة من القلعة، وعلى الأمير تمرباي رأس نوبة النوب .
وفي حادي عشره: نقل زين الدين عبد الباسط من المقعد بالحوش من القلعة إلى برج بها، وكانت حاله في مدة سجنه بالمقعد على أجمل ما عهد ممن نكب، فإنه أنزل بهذا المقعد وهو أحد المواضع المعدة لجلوس السلطان ورتب له في كل يوم سماط من أول النهار، وسماط في أخره يحمل إليه من المطبخ السلطاني، مع الحلوى والفاكهة، ولم يمنع أحد من التردد إليه، فكان أمراء الدولة ومباشروها وأعيان الناس وجميع أتباعه وألزامه لا يزالون يتناوبون مجلسه، ويكونون بين يديه، كما هي عادتهم في أيام دولته، بحيث لم يفقد مما كان عليه سوى الحركة والركوب، وهو مطلوب بألف ألف دينار، والسلطان مصمم على ذلك.
وقد توسط بينه وبين السلطان المقر الكمالى محمد بن البارزي كاتب السر، وراجع السلطان في أمره مرارا وعبد الباسط يورد من أثمان ما يباع له من ثيابه وأثاثه وحلي نسائه وأمتعتهم ومن عقاراته، حتى وقف طلب السلطان بعد اللتيا والتي على أربعمائة ألف دينار، وأبى أن يضع عنه منها شيئا، إلى أن كان يوم الخميس هذا، تحدث كاتب السر مع السلطان في الحططة من الأربعمائة ألف دينار، وأعانه عدة من أعيان الدولة في التلطف بالسلطان، وسؤاله في ذلك، فغضب، وأمر أن يخرج إلى البرج على حالة ردية، وأشار لبعض خواصه بالمضي لما رسم به، فأخرج في الحال من المقعد، لكن على حالة غير ردية، ومضوا به ماشيا حتى سجنوه بالبرج، ورسم له أن يدفع إلى المرسمين عليه بالمقعد وهم ثمانية من خاصكية السلطان مبلغ ألفي دينار ومائتي دينار، فدفعها إليهم، وإذا بوالي القاهرة قد دخل عليه بالبرج، وأمره أن يخلع جميع ما عليه من الثياب، فإنه نقل للسلطان أن معه الاسم الأعظم، ولذلك كلما هم بعقوبته صرفه الله عن ذلك.
فخلع جميع ما كان عليه من الثياب والعمامة، ومضى بها الوالي، وبما في أصابع يديه من الخواتيم، فواجد في عمامته قطعة أديم، ذكر لما سئل أنها من نعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ووجدت فيها أوراق بها أدعية ونحوها.
وفي يوم السبت ثالث عشره: وهو أول مسرى نودي على النيل بزيادة خمسين إصبعا، لتتمة أربعة عشره ذراعا وإصبعين، وهذا المقدار مما يستكثر مثله في أول مسرى، ولله الحمده وفي هذا الشهر: إرتفع سعر الغلال، فإرتفع سعر القمح من مائة وأربعين درهما الأردب إلى مائة وتسعين، والشعير من ثمانين درهما الأردب إلى مائة وخمسين، وبلغ القول نحو مائتي درهم الأردب، وشره الناس في خزن الغلال، ظنا منهم أن أسعارها تعلو من أجل أن أكثر أراضي الزرع كانت شراقي، ومع ذلك فتولد من الفأر شيء عظيم أفسد في الزروع فسادا كبيرا، ووقعت ببلاد الصعيد فتن كبيرة، رعى فيها من الزروع ما شاء الله، فلذلك نقص متحصل غلال النواحي حتى أرجف المشنعون بوقوع الغلاء، ولهجوا بذكره، فأغاث الله العباد والبلاد، وأجرى النيل سريعا غزيرا، فضعفت قلوب خزان الغلال، وإطمأنت قلوب الكفاية، فإنكفوا عن كثرة الطلب لها إن الله بالناس لرؤوف رحيم .
وفي هذا اليوم: قدم الأمير أينال الأجرود من صفد، والأمير طوغان نائب القدس، والأمير طوخ أتابك العسكر بغزة، وقد صار من جملة مقدمي الألوف بدمشق على تقدمة مغلبية الجقمقي، فخلع عليهم وأركبوا خيولا بقماش ذهب، ونزلوا إلى دورهم.
وفي هذه الأيام: ندب السلطان من جرف جميع الأتربة التي كانت بالرميلة تحت القلعة، ونقلها إلى الكيمان، وجرف الأتربة التي كانت بالصوة تحت القلعة إلى قريب مدرسة الأمير أيتمش بطرف التبانة.
وفي رابع عشره: رسم بإحضار من في سجن الإسكندرية، وهم جانم أمير أخور، وأينال البوبكرى ، وعلى باى الدوادار، وحكم، وبيبرس خالي العزيز وتنم ويشبك الدواداران، وتنبك القيسي، ويشبك الخاصكيان، وبيرم خجا أمير مشوي، وأزبك خجا رأس نوبة، وأن يترك الأمير قراجا بالسجن، فسار الأمير أسنبغا الطيارى لذلك.
وفيه توجه الأمير قانبيه البهلوان إلى محل كفالته بصفد بعد ما أنعم عليه بمال جزيل .
وفي يوم الخميس ثامن عشره: الموافق له سادس مسرى: نودي على النيل بزيادة عشر أصابع، فوفاه الله تعالى ستة عشر ذراعا وإصبعين من سبعة عشره ذراعا، وهذا أيضا من النوادر في وقت الوفاء، فركب الأمير الكبير يشبك الأتابك حتى خلق المقياس بين يديه، ثم فتح الخليج على العادة.
وفي ثاني عشرينه: قدم الأمير أسنبغا الطيارى بمن معه من المسجونين بالإسكندرية إلى بلبيس، وكلهم في الحديد، وعدتهم أربعة عشر، فأفرج منهم عن بيرم خجا أمير مشوى، ونفي إلى طرابلس، وأخرج من البرج بقلعة الجبل رجلان أضيفا مع الثلاثة عشر، فصاروا خمسة عشر، فرسم أن يتوجه منهم سبعة نفر إلى قلعة صفد ليسجنوا بها، وهم: أينال، وعلى بيه، وتنبك القيسي، وأزبك حجا، وجرباش، وحزمان، وقانبيه اليوسفي، ومتسفرهم الأمير سمام ، وأن يتوجه ثلاثة منهم إلى قلعة الصبيبة ليسجنوا بها، وهم جانم أمير أخور، وبيبرس خال العزيز، ويشبك بشقشي ومتسفرهم، هم ومن يمضي إلى المرقب، وهم خمسة نفر: أزبك البواب، وجكم خال العزيز، وتنم الساقي، ويشبك الفقيه، وجانبك قلقسيز، والأمير أينال أخو قشتمر، فساروا في حالة سيئة ولا يظلم ربك أحدا .
وفي سابع عشرينه: قدم الأمير طوخ مازى نائب غزة فخلع عليه، وأنزل في بيته.
وفي تاسع عشرينه: نقل زين الدين عبد الباسط من البرج إلى موضع يشرف على باب القلعة، ووعد بخير بعد ما كان يوعد بالعقوبة.
وفي سلخه وهو ثامن عشر مسرى: نودي بزيادة ثلاثة أصابع لتتمة عشرة ذراعا وإصبعين من عشرين، وهذا مقدار يندر وقوع مثله في ثامن عشر مسرى ولله الحمد.
شهر ربيع الأول ، أوله يوم الأربعاء: في سادسه: خلع على الأمير طوخ مازى، وتوجه عائدا إلى محل كفالته بغزة.
وقد أنعم عليه، وأكرم.
وفي عاشره: نودي بتجهيز الناس للسفر إلى مكة شرفها الله في شهر رجب، فسر النار بذلك وأخذوا في أسباب السفر.
وفيه توجه الكاشف عمد الصغير ومعه جماعة لأخذ سواكن بعد ما أنفق فيهم.
وفي ليلة السبت حادي عشره: أخرج بالعزيز يوسف من محبسه بالقلعة، وأركب فرسا، وقد وكل به جماعة، حتى أنزل في الحراقة، ومضوا به إلى الإسكندرية، ومعه جانبك القرماني أحد أمراء العشرات ليودعه بالبرج، محتفظا به، ورسم أن يصرف له من مال أوقاف الأشرف ألف دينار، وحمل مع العزيز ثلاث جوارى لخدمته، وجهز من أوقافه بما لابد منه بحسب الحال، ورتب له في كل يوم ألف درهم من أوقافه، وخرج عدة من جوارى أبيه يبكين، وعدن بعد إنحداره في النيل، فجمعن من رفاقهن وصواحباتهن كثيرا، وعملن عزاء في تربة الأشرف برسباي ، وتربة جلبان أم العزيز.
وفي جمادى عشره: خلع على شمس الدين أبى المنصور نصر الله كاتب اللالا، وإستقر في نظر الإصطبل، عوضا عن زين الدين يحيى قريب بن أبى الفرج .
وفي يوم الأحد ثاني عشره: عمل المولد النبوي بين يدي السلطان بالحوش من القلعة.
وفي سابع عشره وهو خامس أيام النسيء: نودي بزيادة إصبع واحد تكملة عشرين ذراعا، وهذا المقدار من زيادة النيل قبل النوروز مما يندر وقوعه، وربنا المحمود على جزيل نعمائه.
وفي هذه الأيام أخرج بجماعة من الأشرفية منفيين.
وفي ثامن عشره: أخرج عز الدين محمد بن قاضي القضاة جمال الدين يوسف البساطي المالكي أحد نواب القضاة المالكية، وناصر الدين محمد الشنشي أحد نواب القضاة الحنفية في الترسيم إلى بلاد الصعيد منفيين.
ثم أعيد البساطي بشفاعة وقعت فيه، ومضي الشنشي وإبنه إلى قوص، ونفى أيضا أربعة من المماليك الأشرفية.
وفي تاسع عشره: سارت تجريدة في النيل، تريد ثغر رشيد، وقد ورد الخبر بأن أربع شواني للفرنج قاربت رشيد، وأخذت أبقارا أو غيرها، فأخرج لذلك الأمير شادي بك الظاهري ططر، والأمير أسنبغا الطيارى، وهما من أمراء الألوف، وحمل لكل منهما خمسمائة دينار، فما هو إلا أن إنحدرت سفنهم إحترق مركب الطيارى من مدفع نفط رموا به، فعاد عليهم، وأحرق كثيرا مما معهم، وأصاب بعضهم، فألقي الطيارى بنفسه في النيل حتى نجا، ثم ركب في السفينة وساروا.
وفي عشرينه: صعد الخليفة المعتضد أبو الفتح داود إلى السلطان، ومعه الأمير بيبرس ابن بقر، وقد إستجار به، فقبل السلطان شفاعته، وأمنه، ونزل مع الخليفة، ولم يتعرض له بعد ذلك وفي العشر الثالث من هذا الشهر: إتفق حادث شنيع، وهو أن طباخا خارج باب الفتوح من القاهرة يطبخ كروش البقر ويبيعها مدة سنين في كل يوم، فباع على عادته في بعض أيام هذا العشر، فما دخل الليل إلا وعدة كثيرة ممن إشترى منه وأكل قد مرضوا، وتتابع الموت فيهم، بحيث أنه مات في يومين سبعة نفر، وبقي نحو الأربعين مرضى، لم ينضبط لي ما جرى لهم، ثم بلغني أنه مات منهم جماعة.
وفي سادس عشرينه: رسم بتوجه القاضي زين الدين عبد الباسط إلى الحجاز بأهله وأولاده، فأخذ يتجهز للسفر.
وفيه وردت مطالعة الأمير أقبغا التمرازي نائب الشام، يشكو فيها من بهاء الدين محمد بن حجي قاضي القضاة وكاتب السر بدمشق، فرسم بعزله وإخراجه من دمشق إلى القدس، ثم رسم له بتدريس الصلاحية بالقدس ونظرها، عوضا عن عز الدين القدسي، وتوجه الأمير يلبغا الجركسى رأس نوبة وأحد خواص السلطان لذلك، وأن يكشف عن شكوى نائب الشام من أرباب الوظائف بدمشق .
وفيه ورد الخبر بأن الأمير أقبغا التركماني الناصري نائب الكرك، لما قدم عليه من الأبواب السلطانية جائرا من بني عقبة ابن منجد أمير بني عقبة، وعليه الخلعة السلطانية، ونزعها عنه وقتله.
وفي سابع عشرينه: رسم بسفر خمسين من المماليك السلطانية صحبة زين الدين عبد الباسط، وأقيم عليهم منهم رأس باش.
وفي تاسع عشرينه: جهز إلى الأمير أركماس الظاهري الدوادار كان فرس وبغل بقماش من الإصطبل السلطاني، وأذن له أن يركب من دمياط، ويسير حيث شاء من أقطار البلد، فقط.
شهر ريبع الآخر، أوله يوم الجمعة: فيه خلع على شهاب الدين أحمد العجلوني موقع الأمير أركماس الدوادار كان وإستقر في كتابة السر بدمشق، عوضا عن بهاء الدين محمد بن حجى، ورسم بإستمرار عز الدين عبد السلام القدسي على عادته في تدريس الصلاحية بالقدس ونظرها، وأن يحضر إبن حجى إلى القاهرة، ورسم بنقل صلاح الدين خليل بن محمد ابن محمد بن محمود بن سابق من كتابة السر بحماة إلى نظر الجيش بحلب، عوضا عن سراج الدين عمر بن شهاب الدين أحمد بن السفاح.
وفي ثانيه: خلع على ابن السفاح المذكور، وإستقر في نظر الجيش بدمشق، عوضا عن جمال الدين يوسف بن الصفي الكركي، وكان قد قدم القاهرة.
وفيه وهو رابع عشر مسرى:.
بلغ النيل عشرين ذراعا وعشرة أصابع.
وفيه ادعي رجل على بعض نواب القاضي الشافعي أنه سجن غريما له على دين ثبت له عليه، فأثبت الغريم إعساره على آخر من نواب القاضي، فأخرجه من السجن، كأنكر السلطان إخراج الغريم من السجن بغير إعذار رب الدين وأمر بالقاضي الذي أخرجه من السجن أن يسجن حتى يدفع لرب الدين دينه وهو ثمانية آلاف درهم فسجن بالبرج من قلعة الجبل، حتى دفع ذلك إليه من ماله، وهذا من نوادر الأحكام.
وفيه رسم بعزل نواب القضاة الأربع بأجمعهم.
وألا يستنيب الشافعي سوى أربعة فقط، وكل من الثلاثة لا يستنيب إلا إثنين لا غير.
وفي سابعه: أنفق في المماليك المجردين إلى مكة صحبة زين الدين عبد الباسط وهم خمسون فارسا مبلغ خمسين دينارا لكل واحد، سوى الخيل والجمال.
وفيه خلع على شمس الدين محمد بن إسماعيل بن محمد الونائي وإستقر في قضاء الشافعية بدمشق، عوضا عن ابن حجى، وأنعم عليه السلطان بخيل وجمال، ورسم بتجهيزه.
والونائي هذا مولده في شعبان سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بقرية ونا من عمل الفيوم، وقدم القاهرة، وإشتغل بها من سنة سبع وثمانمائة، فبرع في الفقه والعربية، وتكسب بتحمل الشهادة مدة، ثم إشتهر وتصدى للأشغال، فقرأ عليه جماعة، وصحب عدة من أعيان الدولة الأشرفية برسباى، منهم الأمير جقمق فلما تسلطن جقمق لزم الترداد إلى مجلسه حتى ولاه مسئولا بالولاية، ونعم الرجل هو علما ودينا.
وفي عاشره: استدعى السلطان بأولاد القاضي زين الدين عبد الباسط الثلاثة، وخلع عليهم كوامل حرير بفرو سمور وقاقم، ونزلوا إلى دورهم مكرمين.
وفي حادي عشره: ورد الخبر من دمياط بأن العامة قتلوا رجلا نصرانيا إسمه جرجس إبن ضو الطرابلسي بعد ما أظهر الإسلام ثم نهبوا كنائس النصارى.
وفي ثاني عشره: استدعى السلطان بزين الدين عبد الباسط من محبسه ، فدخل في جماعة من أعيان الدولة إلى السلطان، فبالغ في إكرامه، وخلع عليه وعلى عتيقه الأمير جانبك، ونزل من القلعة وفي خدمته أعيان الدولة، وقد إجتمع خلائق لرؤيته فرحا به، حتى نزل بمخيمه قريبا من قبة النصر ليتوجه إلى الحجاز بأولاده ونسائه وأتباعه، بعد ما حمل إلى الخزانة السلطانية مائتي ألف دينار وخمسين ألف دينار ذهبا، سوى ما أخذ له من الخيول والجمال وغير ذلك وسوى تحفا جليلة قدمها، فحماه الله في محنته فلم يسمع فيها ما يكره، بل كان في هذه المدة يتردد إليه أمراء الدولة ومباشروها، وهو من العز والكرامة على حاله في أيام دولته، ولا أعلم أحدا رأى من الإجلال والإحترام في أيام نكبته ما رآه، ورأى ذلك بما كان يجريه الله على يديه من الصدقات، سرا وجهرا.
وفي ثالث عشره: عزل أبو المنصور من نظر الإصطبل، بعد ما حمل مما التزم به نحو سبعمائه دينار، وإستقر عوضه تاج الدين محمد بن نور الدين على بن القلاقسي الفوي، على مال إلتزم به.
وفي سحر يوم الجمعة خامس عشره: رحل زين الدين عبد الباسط من منزلته بقبة النصر، حتى أناخ ببركة الحجاج، ورافقه في سفره جماعات من الرجال والنساء، فصار في ركب من الحجاج، وكان يتردد إليه في منزلته هذه عامة الأمراء، والمقام الناصري محمد ولد السلطان، وجميع مباشري الدولة، من الوزير، وكاتب السر، وناظر الجيش، وناظر الخاص، ومعظم أعيان القاهرة من القضاة، ومشايخ العلم، والتجار، وغيرهم من سائر طبقات الناس، فأقام ببركة الحجاج وهم يترددون إليه، ويحملون له المبالغ الكثيرة من الذهب والثياب والخيول والأغنام وغير ذلك، حتى إستقل بالمسير في ليلة الإثنين ثامن عشره، فما زادته هذه المحنة إلا رفعة وعزا، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
وفي خامس عشرينه: عزل ناصر الدين محمد بن أحمد بن سلام عن ولاية دمياط، ولعزله خبر يذكر، وهو أن جماعة من المطوعة بدمياط ركبوا البحر يريدون جهاد الفرنج، فمضوا من دمياط حتى أرسوا بميناء بيروت، وهم في ثلاثة مراكب، فإجتمع عليهم عدة من الغزاة، وساروا غير بعيد، وإذا بطائفة كبيرة من الفرنج في أربعة مراكب قد أقبلوا فإحتربوا معهم حربا شديدة، حتى إستشهدوا بأجمعهم، إلا طائفة من البحارة فإنهم ألقوا أنفسهم في البحر، وأخذ الفرنج مراكب المسلمين بما فيها وأقلعوا، فما هو إلا أن وصل الخبر بذلك إلى دمياط وإذا بالعزاء والمأتم قد أقيمت على من فقد من الغزاه حيث عم ذلك أهل البلد بأسرهم، إلا رجلا من نصارى دمياط يقال له جرجس بن ضو، فإنه في وقت عزاء الناس عمل فرحا، وجمع على طعامه عدة أناس، وأظهر الشماتة والمسرة بما أصاب المسلمين، وكان قبل يتهمه الناس بدمياط أنه يكاتب الفرنج ويدلهم على عورات المسلمين، ويحضهم على محاربتهم، فلما عمل هذا المجتمع، لم تصبر العامة على ذلك، وثاروا به وأخرجوه، وادعوا عليه عند القاضي بقوادح، قامت عليه بها بينات أوجبت قتله، فلما أيقن بالهلاك أظهر الإسلام، وتلفظ بالشهادتين، فقام ابن سلام على العامة، وتخلصه من بين أيديهم على مال فيما زعموا أنه وعده به، فتعصبت العامة، وقتلت النصراني الأسلمي، وأحرقوه بالنار، ونهبوا كنائس النصارى، فحنق ابن سلام، وكتب إلى السلطان وإلى ناظر الخاص، وهو يشنع الأمر، ويذكر أن حرمة السلطان قد إنكسرت، وضاع مال السلطان، وتعطل إستخراجه، فاشتد غضب ناظر الخاص، وأغرى السلطان بأهل دمياط، حتى غضب عليهم، وبعث ثلاثين مملوكا صحبة بعض الأمراء ليقبضوا على التجار بدمياط، وعلى أعيانها، فدخلوا دمياط وقد طار الخبر إليها، فرحل جمهور أهلها، وتركوا دورهم وضعفة أهاليهم.
هذا، وكتب ابن سلام تتواتر مرة بعد أخرى لإغراء السلطان بأهل دمياط، وقد طار الخبر إليها، والسلطان يشتد غضبه على العامة، ويهم أن يفتك بهم، فأخذ جماعة من أعيان الدولة في تسكين غضبه، وبالغوا في تقبيل يديه، وسألوه.
العفو عنهم، حتى تمهل عن قتلهم، ورسم بعزل ابن سلام، وقد إتضح أمره.
وفي خامس عشرينه: قدم أحد حجاب دمشق بسيف الأمير أقبعا التمرازي نائب الشام، وقد مات فجأة، في سادس عشره، فرسم لنائب حلب الأمير جلبان بإستقراره في نيابة الشام، وأن ينتقل نائب طرابلس الأمير قانباى الحمزاوي إلى نيابة حلب، وينتقل الأمير برسباى الناصري حاجب الحجاب إلي بدمشق إلى نيابة طرابلس، ويستقر عوضه في الحجوبية الكبرى بدمشق الأمير سودون النوروزي حاجب حلب، وينتقل حاجب حماة الأمير سودون المؤيدي إلى الحجوبية الكبرى بحلب، وأن يستقر الأمير جمال الدين يوسف بن قلندور نائب خرت برت في نيابة ملطية، عوضا عن الوزير الأمير غرس الدين خليل، ويستقر خليل المذكور أحد أمراء الألوف بدمشق، عوضا عن الأمير ألطبغا الشريفي ، ويستقر الشريفي المذكور أميرا كبيرا بحلب، عوضا عن الأمير قطج وأن يحضر الأمير قطج إلى القاهرة، وجهزت تقاليدهم ومناشيرهم في سابع عشرينه، ورسم للأمير دولات باى المريدي الدوادار أن يكون متسفر الأمير جلبان نائب الشام، وأن يكون الأمير أرنبغا اليونسي رأس نوبة متسفر الأمير قانباى الحمزاوي نائب حلب، وأن يكون الأمير سودون المحمدي المعروف بأتمكجي رأس نوبة متسفر الأمير برسباى نائب طرابلس ، وخلع عليهم في تاسع عشرينه خلع السفر، فسافروا.
وثبتت زيادة النيل إلى يوم الثلاثاء سابع عشرينه الموافق له ثامن بابة على أصابع من عشرين ذراعا، وقد إنقضت أيام الزيادة وشمل الري أراضي الزراعات بالنواحي، ولم نعهد منذ سنين أن زيادة النيل ثبتت إلى هذا التاريخ من شهور القبط على هذا المقدار، إلا أن أسعار الغلال إرتفعت عما كانت عليه، لا سيما الفول، فإنه تجاوز المائتي درهم الأردب، بعد ثمانين، وقل وجود اللحم الضأن من قلة مراعي بلاد الصعيد، ولما وقع بها من الفتن.
وفي يوم الخميس ويوم الجمعة سلخه: طبق الأفق بالقاهرة جراد منتشر، فأضرب ببعض الزروع، وهلك سريعا.
وفيه أعيد محمد الصغير إلى ولاية دمياط، عوضا عن ابن سلام.
شهر جمادي الأولى، أوله يوم السبت: فيه نودي من أراد السفر في رجب إلى الحجاز فليتجهز على المسير في نصفه، فسر الناس، وجدوا في أمر سفرهم.
وفي عاشره: برز الأمير شهاب الدين أحمد بن الأمير أينال أحد خواص السلطان، ليتوجه وصحبته أربعين مملوكا لقتال بلى من عرب الحجاز.
وفي خامس عشره: إستقر الأمير مازي أحد الأمراء الألوف بدمشق في نيابة الكرك، عوضا عن أقبغا التركماني، وقد قبض عليه وسجن بقلعة الكرك .
وفيه إستقر محمد الصغر والى قوص في كشف الوجه القبلي، عوضا عن أركماس الجاموس، وجهز له التشريف.
وفي عشرينه: خلع على الأمير أسنبغا الطياري، وإستقر في نيابة الإسكندرية، عوضا عن يلبغا البهائي بعد وفاته، وأقر إقطاعه بيده.
ومضي في هذا الشهر عدة أيام من هتور أحد شهور القبط: والنيل ثابت على تسعة عشر ذراعا، وهذا من النوادر.
وفي خامس عشرينه: رسم بالإفراج عن الأمير قراجا الأشرفي برسباى، وحضروه ليستقر أميرا كبيرا بحلب.

هذا الذي ترك الأوهام حائرة ... وصير العالم النحرير زنديقا فلو كان عالما نحريرا لما تحير فهمه، وما تزندق من ضيق عطن فكره.
وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون .
يجوز أن تكون جملة: وما أموالكم عطفا على جملة: قل إن ربي يبسط الرزق سبأ: الخ فيكون كلاما موجها من جانب الله تعالى إلى الذين قالوا: نحن أكثر أموالا / وأولادا سبأ: فتكون ضمائر الخطاب موجهة إلى الذين قالوا: نحن أكثر أموالا وأولادا .
ويجوز أن تكون عطفا على جملة: إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء سبأ: ، فيكون مما أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يقوله لهم ويبلغه عن الله تعالى، ويكون في ضمير: عندنا التفات، وضمائر الخطاب تكون عائدة إلى الذين قالوا: نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين سبأ: وفيها وجه ثالث ننبه عليه قريبا.
وهو ارتقاء من إبطال الملازمة إلى الاستدلال على أنهم ليسوا بمحل الرضي من الله تعالى على طريقة النقض التفصيلي المسمى بالمناقضة أيضا في علم المناظرة.
وهو مقام الانتقال من المنع إلى الاستدلال على إبطال دعوى الخصم،فقد أبطلت الآية أن تكون أموالهم وأولادهم مقرة عند الله تعالى وأنه لا يقرب إلى الله إلا الإيمان والعمل الصالح.
وجيء بالجملة المنفية في صيغة حصر بتعريف المسند إليه والمسند،لأن هذه الجملة أريد منها نفي قولهم: نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين أي لا أنتم، فكان كلامهم في قوة حصر التقريب إلى الله في كثرة الأموال والأولاد فنفي ذلك بأسره.
وتكرير لا النافية بعد العاطف في: ولا أولادكم لتأكيد تسلط النفي على كلا المذكورين ليكون كل واحدا مقصودا بنفي كونه مما يقرب إلى الله ومتلفتا إليه.
ولما كانت الأموال والأولاد جمعي تكسير عوملا معاملة المفرد المؤنث فجيء بخبرهما اسم موصول المفرد المؤنث على تأويل جماعة الأموال وجماعة الأولاد ولم يتلفت إلى تغلب الأولاد على الأموال فيخبر عنهما معا ب الذين ونحوه.
وعدل عن أن يقال: بالتي تقربكم إلينا، إلى: تقربكم عندنا لأن التقريب هنا مجاز في التشريف والكرامة لا تقريب مكان.
والزلفى: اسم للقرب مثل الرجعي وهو مفعول مطلق نائب عن المصدر، أي تقربكم تقريبا، ونظيره: والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح: .
وقوله: إلا من آمن وعمل صالحا استثناء منقطع.
و إلا بمعنى لكن المخففة النون التي هي للاستدراك وما بعدها كلام مستأنف وذلك من استعمالات الاستثناء المنقطع؛ فإنه إذا كان ما بعد إلا ليس من جنس المستثنى منه كان الاستثناء منقطعا، ثم إن كان ما بعد إلا مفردا فإن إلا تقدر بمعنى لكن أخت إن عند أهل الحجاز / فينصبون ما بعدها على توهم اسم لكن وتقدر بمعنى لكن المخففة العاطفة عند بني تميم فيتبع الاسم الذي بعدها إعراب الاسم الذي قبلها وذلك ما أشار إليه سيبويه في باب يختار فيه النصب من أبواب الاستثناء .
فأما إن كان من بعد إلا جملة اسمية أو فعلية فإن إلا تقدر بمعنى لكن المخففة وتجعل الجملة بعد استئنافا، وذلك في قول العرب والله لأفعلن كذا إلا حل ذلك أن أفعل كذا وكذا قال سيبويه: فإن: أن أفعل كذا، بمنزلة: إلا فعل كذا، وهو مبني على حل أي هو خبر له وحل مبتدأ كأنه قال: ولكن حل ذلك أن أفعل كذا وكذا اه .
قال ابن مالك في شرح التسهيل : وتقرير الإخراج في هذا أن تجعل قولهم: إلا حل ذلك، بمنزلة: لا أرى لهذا العقد مبطلا إلا فعل كذا.
وجعل ابن خروف من هذا القبيل قوله تعالى: لست عليهم بمصيطر إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر الغاشية: على أن يكون من مبتدأ و يعذبه الله الخبر ودخل الفاء لتضمين المبتدأ معنى الجزاء.
وقال أبو يسعود: إن إلا في الاستثناء المنقطع يكون ما بعدها كلاما مستأنفا اه.
وعلى هذا فقوله تعالى هنا: إلا من آمن وعمل صالحا تقديره: لكن من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف، فيكون من مبتدأ مضمنا معنى الشرط و لهم جزاء الضعف جملة خبر عن المبتدأ وزيدت الفاء في الخبر لتضمين المبتدأ معنى الشرط.
وأسهل من هذا أن نجعل من شرطيه وجملة: فأولئك لهم جزاء الضعف جواب الشرط، واقترن بالفاء لأنه جملة اسمية.
وهذا تحقيق لمعنى الاستثناء المنقطع وتفسير للآية بدون تكلف ولا تردد في النظم.
ويجوز أن تكون جملة: وما أموالكم ولا أولادكم الخ اعتراضا بين جملة: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وجملة: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء انظر الجزء الأول ص طبع باريس.
نفس المصدر والجزء ص .
/ من عباده ويقدر له سبأ: وتكون ضمائر الخطاب موجهة إلى جميع الناس المخاطبين بالقرآن من مؤمنين وكافرين.
وعليه يكون قوله: إلا من آمن وعمل صالحا الخ مستثنى من ضمير الخطاب، أي ما أموالكم بالتي تقربكم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات منكم، وتكون جملة: فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا ثناء على الذين آمنوا وعملوا الصالحات.
وجيء باسم الإشارة في الأخبار عن: من آمن للتنويه بشأنهم والتنبيه على أنهم جديرون بما يرد بعد اسم الإشارة من أجل تلك الأوصاف التي تقدمت اسم الإشارة على ما تقدم في قوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم البقرة: وغيره.
ووزان هذا المعنى وزان قوله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل إلى قوله: لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات آل عمران: الآية.
و الضعف : المضاعف المكرر فيصدق بالمكرر مرة واكثر.وفي الحديث والحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة وقد أشار إليه قوله تعالى: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء البقرة: .
وإضافة: جزاء إلى: الضعف إضافة بيانية، أي الجزاء الذي هو المضاعفة لأعمالهم، أي لما تستحقه كما تقدم.
وكني عن التقريب بمضاعفة الجزاء لأن ذلك أمارة كرامة المجزي عند الله، أي أولئك يقربون زلفى فيجزون جزاء الضعف على أعمالهم لا على وفرة أموالهم وأولادهم، فالاستدراك ورد على جميع ما أفاده كلام المشركين من الدعوى الباطلة والفخر الكاذب لرفع توهم أن الأموال والأولاد لا تقرب إلى الله بحال فإن من أموال المؤمنين صدقات ونفقات، ومن أولادهم أعوانا على البر ومجاهدين وداعين لآبائهم بالمغفرة والرحمة.
والباء في قوله: بما عملوا تحتمل السبيبة فتكون دليلا على ما هو المضاعف وهو ما يناسب السبب من الصالحات كقوله تعالى: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، وتحتمل العوض فيكون ما عملوا هو المجازى عليه كما تقول: جزيته بألف، فلا تقدير في قوله: جزاء الضعف .
و الغرفات : جمع غرفة.
وتقدم في آخر الفرقان وهي البيت المعتلي وهو أجمل منظرا وأشمل مرأى.
و آمنون خبر ثاني يعني تلقي في نفوسهم الأمن من انقطاع ذلك النعيم.
/ وقرأ الجمهور: في الغرفات بصيغة الجمع، وقرأ حمزة: في الغرفة بالإفراد.
والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون .
جرى الكلام عل عادة القرآن في تعقيب الترغيب بالترهيب وعكسه، فكان هذا بمنزلة الاعتراض بين الثناء على المؤمنين الصالحين وبين إرشادهم إلى الانتفاع بأموالهم للقرب عند الله بجملة: وما أنفقتم من شيء سبأ: الخ.
والذين يسعون في الآيات هم المشركون بصدهم عن سماع القرآن وبالطعن فيه بالباطل واللغو عند سماعه.
والسعي مستعار للاجتهاد في العمل في قوله تعالى: ثم أدبر يسعى النازعات: وإذا عدشي ب في كان في الغالب مرادا منه الاجتهاد في المضرة فمعنى: يسعون في آياتنا يجتهدون في إبطالها، و معاجزين مغالبين مطالبين العجز.
وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: والذين سعوا في آياتنا معاجزين أولئك أصحاب الجحيم في سورة الحج .
واسم الإشارة للتنبيه على إنهم استحقوا الجحيم لأجل ما ذكر قبل اسم الإشارة مثل: أولئك على هدى من ربهم البقرة: و في العذاب خبر عن اسم الإشارة.
و محضرون هنا كناية عن الملازمة فهو ارتقاء في المعنى الذي دلت عليه أداة الظرفية من إحاطة العذاب بهم وهو خبر ثان عن اسم الإشارة ومتعلقه محذوف دل عليه الظرف وقد تقدم نظيره في قوله تعالى: فأولئك في العذاب محضرون في سورة الروم .
قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين .
أتبع إبطال أن تكون الأموال والأولاد بذاتهما وسيلة قرب لدى الله تعالى ردا على مزاعم المشركين بما يشبه معنى الاستدراك على ذلك الإبطال من إثبات فالانتفاع بالمال للتقرب إلى رضى الله إن استعمل في طلب مرضاة الله تفضيلا لما أشير إليه إجمالا من أن ذلك قد يكون فيه قربى إلى الله بقوله: إلا من آمن وعمل صالحا سبأ: كما تقدم.
وقوله: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له تقدم نظيره قريبا تأكيدا لذلك وليبنى عليه قوله: وما أنفقتم من شيء الآية.
فالذي تقدم رد على المشركين والمذكور هنا ترغيب للمؤمنين والعبارات واحدة والمقاصد مختلفة.
وهذا من / وجوه الإعجاز أن يكون الكلام الواحد صالحا لغرضين وأن يتوجه إلى طائفتين.
ولما كان هذا الثاني موجها إلى المؤمنين أشير إلى تشريفهم بزيادة قوله: من عباده أي المؤمنين، وضمير: له عائد إلى: من ، أي ويقدر لمن يشاء من عباده.
ومفعول: يقدر محذوف دل عليه مفعول يبسط .
وكان ما تقدم حديثا أن يبسط الرزق لغير المؤمنين فلم ينعموا بوصف من عباده لأن في الإضافة تشريفا للمؤمنين، وفي هذا امتنان على الذين يبسط عليهم الرزق بأن جمع الله لهم فضل الإيمان وفضل سعة الرزق، وتسلية للذين قدر عليهم رزقهم بأنهم نالوا فضل الإيمان وفضل الصبر على ضيق الحياة.
وفي تعليق: له ب يقدر إيماء إلى أن ذلك القدر لا يخلو من فائدة للمقدور عليه رزقه، وهي فائدة الثواب على الرضى من قسم له والسلامة من الحساب عليه يوم القيامة.
وفي الحديث ما من مصيبة تصيب المؤمن إلا كفر بها عنه حتى الشوكة يشاكها .
ولولا هذا الإيماء لقيل: ويقدر عليه، كما قال: ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق: .
وأما حال الكافرين فإنهم ينعم على بعضهم برزق يحاسبون عليه أشد الحساب يوم القيامة إذ لم يشكروا رازقهم، ويقدر على بعضهم فلا يناله إلا الشقاء.
وهذا توطئة لقوله: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه حثا على الإنفاق.
والمراد الإنفاق فيما أذن فيه الشرع.
وهذا تعليم للمسلمين بأن نعيم الآخرة لا ينافي نعيم الدنيا قال تعالى: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا البقرة: ، فأما نعيم الدنيا فهو مسبب عن أحوال دنيوية رتبها الله تعالى ويسرها لمن يسرها في علمه بغيبه، وأما نعيم الآخرة فهو مسبب عن أعمال مبينة في الشريعة وكثير من الصالحين يحصل لهم النعيم في الدنيا مع العلم بأنهم منعمون في الآخرة كما أنعم على داود وسليمان وعلى كثير من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم وكثير من أئمة الدين مثل مالك بن أنس والشافعي والشيخ عبد الله بن أبي زيد وسحنون.
فأما اختيار الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم حالة الزهادة في الدنيا فلتحصل له غايات الكمال من التمحض لتلقي الوحي وجميل الخصال ومن مساواة جمهور أصحابه في أحوالهم وقد بسطناه بيانا في رسالة طعام رسول الله عليه السلام.
وأعقب ذلك بترغيب الأغنياء في / الإنفاق في سبيل الله فجعل الوعد بإخلاف ما ينفقه المرء كناية عن الترغيب في الإنفاق لأن وعد الله بإخلافه مع تأكيد الوعد يقتضي أنه يحب ذلك من المنافقين.
وأكد ذلك الوعد بصيغة الشرط ويجعل جملة الجواب اسمية وبتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي بقوله: فهو يخلفه ، ففي هذا الوعد ثلاثة مؤكدات دالة على مزيد العناية بتحقيقه لينتقل من ذلك إلى الكناية عن كونه مرغوبه تعالى.
و من شيء بيان لما في: ما من العموم، وجملة: وهو خير الرازقين تذييل للترغيب والوعد بزيادة، لبيان أن ما يخلفه أفضل مما أنفقه المنفق.
خير بمعنى أخير لأن الرزق الواصل من غيره تعالى إنما هو من فضله أجراه على يد بعض مخلوقاته فإذا كان تيسيره برضى من الله على المرزوق ووعد به كان ذلك أخلق بالبركة والدوام، وظاهر الآية أن إخلاف الرزق يقع في الدنيا وفي الآخرة.
والمراد بالإنفاق: الإنفاق المرغب فيه في الدين كالإنفاق على الفقراء والإنفاق في سبيل الله بنصر الدين.
روى مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يقول الله تعالى: يا بن آدم أنفق أنفق عليك .
قال ابن العربي: قد يعوض مثله أو أزيد، وقد يعوض ثوابا، وقد يدخر له وهو كالدعاء في وعد الإجابة اه.
قلت:وقد يعوض صحة وقد يعوض تعميرا.
ولله في خلقه أسرار.
، ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
عطف على جملة: ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم سبأ: الآية استكمالا لتصوير فضاعة حالهم يوم الوعد الذي أنكروه تبعا لما وصف من حال مراجعة المستكبرين منهم والمستضعفين، فوصف هنا افتضاحهم بتبرؤ الملائكة منهم وشهادتهم عليهم بأنهم يعبدون الجن.
وضمير الغيبة من: نحشرهم عائد إلى ما عاد عليه ضمير: وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا سبأ: الذي هو عائد إلى الذين كفروا من قوله: وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن سبأ: .
والكلام كله منتظم في أحوال المشركين جميع: فعيل بمعنى مفعول، أي مجموع وكثر استعماله وصفا لإفادة شمول أفراد ما أجرى هو عليه من ذوات وأحوال، أي يجمعهم المتكلم قال لبيد: / عريت وكان بها الجميع فأبكروا ... منها وغودر نؤيها وثمامها وتقدم عند قوله تعالى: فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون في سورة هود .
فلفظ: جميعا يعم أصناف المشركين على اختلاف نحلهم واعتقادهم في شركهم فقط كان مشركو العرب نحلا شتى يأخذ بعضهم من بعض وما كانوا يحققون مذهبا منتظم العقائد والأقوال غير مخلوط بما ينافي بعضه بعضا.
والمقصد من هذه الآية إبطال قولهم في الملائكة إنهم بنات الله، وقولهم: لو شاء الرحمن ما عبدناهم كما في سورة الزخرف .
وكانوا يخلطون بين الملائكة والجن ويجعلون بينهم نسبا فكانوا يقولون: الملائكة بنات الله من سروات الجن.
وقد كان حي من خزاعة يقال لهم: بنو مليح، بضم الميم وفتح اللام وسكون التحتية، يعبدون الجن والملائكة.
والاقتصادر على تقرير الملائكة واستشهادهم على المشركين لأن إبطال إلهية الملائكة يفيد إبطال إلهية ما هو دونه ممن أعيد من دون الله بدلالة الفحوى، أي بطريق الأولى فإن ذلك التقرير من أجل ما جعل الحشر لأجله.
وتوجيه الخطاب إلى الملائكة بهذا الاستفهام مستعمل بالتعريض بالمشركين على طرقة المثل إياك أعني واسمعي يا جارة .
والإشارة ب هؤلاء إلى فريق كانوا عبدوا الملائكة والجن ومن شايعهم على أقوالهم من بقية المشركين.
وتقديم المفعول على: يعبدون للاهتمام والرعاية على الفاصلة.
وحكي قول الملائكة بدون عاطف لوقوعه في المحاورة كما تقدم غير مرة ولذلك جيء فيه بصيغة الماضي لأن ذلك هو الغالب في الحكاية.
وجواب الملائكة يتضمن إقرار مع التنزه عن لفظ كونهم معبودين كما يتنزه من يحكي كفر أحد فيقول قال: هو مشرك بالله، وإنما القائل قال: أنا مشرك بالله.
فمورد التنزيه في قول الملائكة: سبحانك هو أن يكون غير الله مستحقا أن يعبد، مع لازم الفائدة وهو أنهم يعلمون ذلك فلا يضرون بأن يكونوا معبدودين.
والولي: الناصر والحليف والصديق مشتق من الولي مصدر ولي بوزن علم وكل من فاعل الولي ومفعوله ولي الولاية نسبة تستدعي طرفين ولذلك كان الولي فعيلا / صالحا لمعنى فاعل ولمعنى مفعول.
فيقع اسم الولي على الموالى بكسر اللام وعلى الموالي بفتحها وقد ورد بالمعنيين في القرآن وكلام العرب كثيرا.
فمعنى: أنت ولينا لا نوالي غيرك،أي لا نرضى به وليا، والعبادة ولاية بين العابد والمعبود، ورضي المعبود بعبادة عابده إياه ولاية بين المعبود وعابده، فيقول الملائكة: سبحانك تبرؤ من الرضى بأن يعيدهم المشركون لأن الملائكة لما جعلوا أنفسهم موالين لله فقد كذبوا المشركين الذين زعموا لهم الإلهية، لأن العابد لا يكون معبودا.
ولقد تقدم الكلام على لفظ ولي عند قوله تعالى: قل أغير الله أتخذ وليا في سورة الأنعام وفي آخر سورة الرعد.
و من زائدة للتوكيد و دون اسم لمعنى غير، أي أنت ولينا وهم ليس أولياء لنا ولا نرضى بهم لكفرهم ف من دونهم تأكيد لما أفادته جملة: أنت ولينا من الحصر لتعريف الجزءين.
و بل للإضراب الانتقالي انتقالا من التبرؤ منهم إلى الشهادة عليهم وعلى الذين سولوا لهم عبادة غير الله تعالى، وليس إضراب إبطال لأن المشركين المتحدث عنهم كانوا يعبدون الملائكة، والمعنى بل كان أكثر هؤلاء يعبدون الجن وكان الجن راضين بعبادتهم إياهم.
وحاصل المعنى، أنا منكرون عبادتهم إيانا ولم نأمرهم بها ولكن الجن سولت لهم عبادة غير الله فعبدوا الجن وعبدوا الملائكة.
وجملة: أكثرهم للمشركين وضمير: بهم للجن والمقام يرد كل ضمير إلى معاده ولو تماثلت الضمائر كما في قول عباس بن مرداس يوم حنين: عدنا ولولا نحن أحدق جمعهم ... بالمسلمين وأحرزوا ما جمعوا أي أحرز جمع المشركين ما جمعه المسلمون من مغانم.
وقرأ الجمهور: نحشرهم و نقول بنون العظمة.
وقرأ حفص عن عاصم بياء الغائب فيهما، والضمير عائد إلى ربي من قوله: قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له .
فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون .
/ فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا .
الأظهر أن هذا من خطاب الله تعالى المشركين والجن.
والفاء فصيحة ناشئة عن المقاولة السابقة.
وهي كلام موجه من جانب الله تعالى إلى الملائكة والمقصود به: التعريض بضلال الذين عبدوا الملائكة والجن لأن الملائكة يعلمون مضمون هذا الخبر فلا نقصد إفادتهم به.
والمعنى: إذ علمتم أنكم عبتم الجن فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا.

/ والإسلام عندما أباح الطلاق، لم يغفل عما يترتب على وقوعه من الأضرار التي تصيب الأسرة، خصوصا الأطفال، إلا أنه لاحظ أن هذا أقل خطرا، إذا قورن بالضرر الأكبر، الذي تصاب به الأسرة والمجتمع كله إذا أبقى على الزوجية المضطربة، والعلائق الواهية التي تربط بين الزوجين على كره منهما، فآثر أخف الضررين، وأهون الشرين.
وفي الوقت نفسه، شرع من التشريعات ما يكون علاجا لآثاره ونتائجه، فأثبت للأم حضانة أولادها الصغار، ولقريباتها من بعدها، حتى يكبروا، وأوجب على الأب نفقة أولاده، وأجور حضانتهم ورضاعتهم، ولو كانت الأم هي التي تقوم بذلك.
ومن الأحكام الثابتة المتعلقة بالطلاق كذلك؛ أن الطلاق بيد الرجل لا بيد المرأة، لأن فصم رابطة الزوجية أمر خطير، يترتب عليه آثار بعيدة المدى في حياة الأسرة والفرد والمجتمع، فمن الحكمة والعدل ألا تعطى صلاحية البت في ذلك، وإنهاء الرابطة تلك، إلا لمن يدرك خطورته، ويقدر العواقب التي تترب عليه حق قدرها، ويزن الأمور بميزان العقل، قبل أن يقدم على الإنفاذ، بعيدا عن النزوات الطائشة، والعواطف المندفعة، والرغبة الطارئة.
والثابت الذي لا شك فيه أن الرجل أكثر إدراكا وتقديرا لعواقب هذا الأمر، وأقدر على ضبط أعصابه، وكبح جماح عاطفته حال الغضب والثورة، وذلك لأن المرأة خلقت بطباع وغرائز تجعلها أشد تأثرا، وأسرع انقيادا لحكم العاطفة من الرجل، لأن وظيفتها التي أعدت لها تتطلب ذلك، فهي إذا أحبت أو كرهت، وإذا رغبت أو غضبت اندفعت وراء العاطفة، لا تبالي بما ينجم عن هذا الاندفاع من نتائج ولا تتدبر عاقبة ما تفعل، فلو جعل الطلاق بيدها، لأقدمت على فصم عرى الزوجية لأتفه الأسباب، وأقل المنازعات التي لا تخلو منها الحياة الزوجية، وبذلك تصبح الأسرة مهددة بالانهيار بين لحظة وأخرى.
ثم إن إيقاع الطلاق يترتب عليه تبعات مالية، يلزم بها الأزواج: فبه يحل المؤجل من الصداق إن وجد، وتجب النفقة للمطلقة مدة العدة، وتجب المتعة لمن تجب لها من المطلقات، كما يضيع على الزوج ما دفعه من المهر، وما أنفقه من مال في سبيل إتمام الزواج، وهو يحتاج إلى مال جديد لإنشاء زوجية جديدة، ولا شك أن هذه التكاليف المالية التي تترتب على الطلاق، من شأنها أن تحمل الأزواج على التروي، وضبط النفس، وتدبر الأمر قبل الإقدام على إيقاع الطلاق، فلا يقدم عليه إلا إذا رأى أنه أمر لا بد منه ولا مندوحة عنه.
أما الزوجة فإنه لا يصيبها من مغارم الطلاق المالية شيء، حتى يحملها على التروي والتدبر قبل إيقاعه، إن استطاعت.
لذلك كان من الخير للحياة الزوجية، وللزوجة نفسها أن يكون البت في مصير الحياة الزوجية في يد من هو أحرص عليها وأضن بها.
والشريعة لم تهمل جانب المرأة في إيقاع الطلاق، فقد منحتها الحق في الطلاق، إذا كانت قد اشترطت في عقد الزواج شرطا صحيحا، ولم يف الزوج به.
كما أباحت لها الشريعة الطلاق بالاتفاق بينها وبين زوجها، ويتم ذلك في الغالب بأن تتنازل للزوج أو تعطيه شيئا من المال، يتراضيان عليه، ويسمى هذا بالخلع أو الطلاق على مال، ويحدث هذا عندما ترى الزوجة تعذر الحياة معه، وتخشى إن بقيت معه أن تقصر في حقوقه، وهذا ما بينه الله تعالى في قوله: الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
ولها طلب التفريق بينها وبينه، إذا أعسر ولم يقدر على الإنفاق عليها، وكذا لو وجدت بالزوج عيبا، يفوت معه أغراض الزوجية، ولا يمكن المقام معه مع وجوده، إلا بضرر يلحق الزوجة، ولا يمكن البرء منه، أو يمكن بعد زمن طويل، وكذلك إذا أساء الزوج عشرتها، وآذاها بما لا يليق بأمثالها، أو إذا غاب عنها غيبة طويلة.
كل تلك الأمور وغيرها، تعطي الزوجة الحق في أن تطلب التفريق بينها وبين زوجها، صيانة لها أن تقع في المحظور، وضنا بالحياة الزوجية من أن تتعطل مقاصدها، وحماية للمرأة من أن تكون عرضة للتعسف والظلم .
.
أنواع العدة من الأحكام الثابتة في الشريعة الإسلامية في باب الأسرة أيضا؛ أصناف العدة المتعلقة بكل امرأة تنفصل عن زوجها بوفاة أو طلاق.
هذه الأصناف من العدة لا يدخلها التبديل والتغيير تحت أي مبرر كان.
وتفصيلها كما يلي: / أ.
الاعتداد بثلاثة أشهر، بالنسبة للمرأة التي لم تحض لصغر، أو التي انقطع عنها دم الحيض لكبر.
فهذه عدتها إذا انفصلت عن زوجها بالطلاق هي ثلاثة أشهر قمرية كاملة، عملا بقوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن .
ب.
وضع الحمل بالنسبة للمرأة الحامل، عملا بقوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن .
ج.
الاعتداد بثلاثة قروء، حيضات أو أطهار، بالنسبة للمرأة المنفصلة عن زوجها بالطلاق والتي من عادتها أن تحيض.
عملا بقوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
د.
الاعتداد بأربعة أشهر وعشرا بالنسبة للمرأة المتوفى عنها زوجها، عملا بقوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا .
هذه الأنواع من العدة ثابتة ومستمرة، والمصلحة من إنفاذها ثابتة ومستمرة كذلك، كما أن المفسدة المتوقعة من عدم مراعاتها محققة أيضا.
ولذلك لم يترك الشارع أمر تقدير العدة للمكلفين، وإنما فصل القول فيها وأغلق باب الاجتهاد.
.
اعتداد المطلقة في بيت الزوجية من الأحكام الشرعية الثابتة، والتي تخلى الناس عنها كلية، ولم يعد لها وجود في حياتهم؛ وجوب قضاء المرأة المطلقة عدتها في بيت الزوجية، وعدم خروجها منه إلى بيت أهلها.
وذلك ما يدل عليه صراحة قول الله سبحانه وتعالى: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .
فالطلاق الرجعي، وإن كان حلا مؤقتا للرابطة الزوجية، إلا أنه يرجى أن تكون مدة العدة فرصة لكل من الزوجين لإعادة النظر في علاقته بالآخر، وكلما كانا متقاربين في المكان كلما كانت عودة المودة بينهما أمرا مرجوا، لكن حين يبتعد كل منهما عن الآخر، ويتعرض كل منهما لما يزهده في الآخر، فإن أسباب المراجعة تنقطع.
ولذلك أكد الله عز وجل ضرورة ألا تخرج المرأة المطلقة من بيت الزوجية وأن تقضي فيه مدة العدة.
ليس بالضرورة أن تكون الأنثى مستحقة لنصف نصيب الذكر، فهناك أربع حالات فقط ترث فيها المرأة نصيبا على النصف من نصيب الرجل، في حين أن هناك أكثر من عشر حالات ترث فيها المرأة مثل ميراث الرجل تماما، بل إن هناك حالات كثيرة أخرى ترث فيها المرأة نصيبا أكبر من نصيب الرجل وهذا حكم ثابت مصلحته ظاهرة، وليس فيه مفسدة مطلقا، لأن مراجعة الرجل لزوجته أمر مطلوب شرعا، واتصاله بها في أثناء العدة يعتبر مراجعة تثبت بها عودة العلاقة الزوجية بينهما من جديد.
لكن المؤسف أن المسلمين قد تخلوا عن هذا الحكم الثابت وعصوا الله عز وجل فيه، وصاروا لا يعرفون من الطلاق إلا أنه عودة الزوجة إلى بيت أبيها وانقطاع صلة ما بينها وبين زوجها.
.
أنصبة الورثة في الميراث بين الشارع الحكيم في عدد من آيات التنزيل وفي جملة من أحاديث السنة النبوية الشريفة، أصناف الورثة الذين يستحقون أن يرثوا من تركة المتوفى، كما بين ما يستحقه كل صنف من الورثة من نصيب في التركة، سواء كان من أصحاب الفروض أو ممن يرثون بالتعصيب.
وتجري كثير من قوانين الأحوال الشخصية في الدول الإسلامية على توزيع تركة المتوفى بحسب ما نص عليه القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة.
ولم يثر أي من هذه الأحكام أي جدل أو نقاش، إلا ما كان من حكم استحقاق الأنثى نصف نصيب أخيها الذكر في حال وفاة أحد والديهما.
لقد اتخذ بعض المغرضين من هذا الحكم شاهد إدانة يدعون به أن الإسلام قد أهان المرأة وجعلها دون الرجل في القيمة والمكانة الاجتماعية، وهذا على زعمهم مما يتعارض وحقوق الإنسان.
وهذا في الحقيقة فيه الكثير من التجني، وهو ينطوي على جهل كبير بأحكام الشريعة الإسلامية عامة وأحكام المواريث خاصة، فكثير من الناس يتصورون أن المرأة على النصف من الذكر في الميراث، دائما وفي كل الحالات، غافلين عن منطوق الآية الكريمة التي يقول الله عز وجل فيها: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
فالأنثى على النصف من الذكر في حال وفاة أحد الأبوين وتركه أولادا، فهؤلاء يرثون للذكر مثل حظ الأنثيين.
وهذا حكم ثابت ومقطوع به لا يتبدل ولا يتغير فيما يتعلق بالأولاد.
/ لكن في أحكام أخرى من أحكام المواريث ليس بالضرورة أن تكون الأنثى مستحقة لنصف نصيب الذكر، فهناك أربع حالات فقط ترث فيها المرأة نصيبا على النصف من نصيب الرجل، في حين أن هناك أكثر من عشر حالات ترث فيها المرأة مثل ميراث الرجل تماما، بل إن هناك حالات كثيرة أخرى ترث فيها المرأة نصيبا أكبر من نصيب الرجل .
إن أحكام المواريث التي فصلها الشارع ولم يتركها لاجتهاد المجتهدين، هي أحكام ثابتة لا تقبل التغيير والتعديل.
والسبيل الوحيد إلى الحفاظ على حقوق الورثة والعدل بينهم في توزيعها، هو سبيل تقسيم التركة على مقتضى ما نص عليه القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة، وأي تغيير أو تعديل فيها بدعوى المساواة والمماثلة هو ظلم وتجن وتعد لحدود الله عز وجل، لأن فيه دعوى معرفة مصلحة المكلفين أكثر مما يعرفها الخالق الحكيم الذي خلق هؤلاء المكلفين ثم لم يعرف كيف يعدل بينهم، تعالى الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا.
نماذج من المسائل المتغيرة الأحكام في نطاق الأسرة إن المسائل المذكورة سابقا التي تتميز بصفة الديمومة والثبات مما اقتضى أن يحيطها الشارع بأحكام ثابتة، هي بعض النماذج فقط مما أحاطه الشارع بأحكام ثابتة في مسائل الأسرة، ذلك أن أغلب مسائل الأسرة فصلها القرآن الكريم والسنة النبوية المشرفة ولم يتركها لاجتهاد المجتهدين، ولذلك فإن المسائل المتغيرة في نطاق الأسرة قليلة ونادرة، إلا ما كان من وسائل تطبيق تلك الأحكام الثابتة فهي متغيرة حقا، أما أصول المسائل فهي ثابتة.
وقد لاحظ أحد الباحثين انعدام منطقة الفراغ التشريعي في ميدان الأسرة، دفعا لذريعة التقنين فيها أو تسريب امتيازات أو استطراق مصلحة معينة من خلال التشريع البشري الوضعي، مدعاة التغيير المستمر في المستقبل الذي تحتمه متطلبات الظروف ونوازع النفس متى رق فيها الوازع والرادع ، كما عبر.
ولذلك نكتفي هنا بذكر مثالين للمسائل المتغيرة، وهما: .
مقدار النفقة إن النفقة واجبة على الرجل تجاه زوجته وأولاده ووالديه في حالة عجزهما عن النفقة على نفسيهما.
ووجوب النفقة على الزوجة والأولاد أمر ثابت لا يتبدل ولا يتغير، ولكن مقدار النفقة أمر لم يحدده الشارع، وإنما جعل الواجب هو تلبية حاجة المرأة بالمعروف.
والحاجة تختلف من عصر لآخر، ومن بيئة لأخرى، ومن وسط لآخر، ومن رجل لآخر.
فالمدنية غير الريفية، والحضرية غير البدوية، والناشئة في بحبوحة النعيم غير الناشئة في خشونة الشظف، وزوجة الثري غير زوجة المتوسط، غير زوجة الفقير .
وقد بين الله عز وجل ذلك بقوله: لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا .
وأمر تقدير النفقة متروك للقاضي يفصل فيه عند التنازع، بالنظر إلى حال الزوج وظروفه وطبيعة وظيفته ومقدار دخله.
وهذا يتغير بتغير الأزمنة والأمكنة والأحوال، ولا يمكن أن تكون النفقة التي يحكم بها القاضي ثابتة وواحدة في كل الحالات التي تعرض عليه، وإلا صار هناك ظلم قد يحيق ببعض النساء والأطفال، لأن الرجل الغني الذي عود زوجته وأولاده على نمط رفاهي معين من العيش ثم حدث الطلاق بينه وبين زوجته، لا يجوز أن يحكم عليه بالنفقة بنفس المقدار الذي يحكم به على فقير لم يعود زوجته وأولاده إلا على الضروري من العيش.
.
الشروط في عقد الزواج من حق كل واحد من الزوجين عند إبرام العقد؛ أن يشترط شروطا إضافية يراها كفيلة بالمحافظة على حقوقه، سواء في أثناء استمرار علاقته مع زوجه، أو عند وقوع الانفصال بينهما.
وهي شروط يلزم القاضي كل واحد منهما بالوفاء بها، إذا ما وقع التنازع ورفع الأمر إليه.
لكن هذه الشروط لا يجوز أن تتعدى الغرض المقصود منها وهو حماية حقوق كل طرف، فتتحول إلى وسيلة لإضرار أحد الزوجين بالآخر.
وذلك مثل أن تشترط المرأة على زوجها أن يدفع لها مبلغا ضخما من المال في حال وقوع الطلاق بينهما، أو تشترط عليه ألا يتزوج عليها مهما كان مبرر الزواج معقولا ومشروعا، أو يشترط الرجل على زوجته أن تتنازل عن حقها في حضانة الأولاد إذا وقع الطلاق بينهما.
فمثل هذه الشروط الإضرار فيها مقصود وواضح، وهو أمر لا يقبله الشرع ولا يرتضي حصوله، ولذلك فينبغي عدم إبرام عقد زواج متضمن لمثل هذه الشروط، وإن ذكرت في العقد فلا ينبغي للقاضي أن يلتفت إليها إذا ما وقع النزاع وانتهى إلى الانفصال، لأنها شروط تذهب بمقتضى العقد.
موقفنا من دعوات تغيير قانون الأسرة في ضوء ما سبق يمكن وزن الصيحات الكثيرة الصاخبة الداعية إلى تغيير قانون الأسرة الجزائري، فنقول: / لا شك أن الداعين إلى تغيير قانون الأسرة لهم الكثير من الحق، وخاصة المتخصصين المخلصين منهم، وذلك حين لاحظوا فراغا تشريعيا في المسائل الإجرائية المتعلقة بتنفيذ الأحكام القضائية في مسائل الزواج والطلاق والنفقة والحضانة وما إلى ذلك.
إن هذه الدعوات نثمنها ونرى ضرورة وضعها في الحسبان لوضع قانون جديد يأخذ بعين الاعتبار ملاحظات القضاة والمحامين الذين يتعاملون بصفة يومية مع مشكلات الناس وقضاياهم وتواجههم الفراغات التشريعية في الكثير من المسائل المتغيرة الأحكام .
لا شك أن الداعين إلى تغيير قانون الأسرة لهم الكثير من الحق، وخاصة المتخصصين المخلصين منهم، وذلك حين لاحظوا فراغا تشريعيا في المسائل الإجرائية المتعلقة بتنفيذ الأحكام القضائية في مسائل الزواج والطلاق والنفقة والحضانة وما إلى ذلك.
إن هذه الدعوات نثمنها ونرى ضرورة وضعها في الحسبان لوضع قانون جديد يأخذ بعين الاعتبار ملاحظات القضاة والمحامين الذين يتعاملون بصفة يومية مع مشكلات الناس وقضاياهم وتواجههم الفراغات التشريعية في الكثير من المسائل المتغيرة الأحكام أما الدعوات الأخرى التي لا تصدر عن متخصصين في الميدان، وإنما عن أناس لا يخفون ضيقهم بأحكام قانون الأسرة لا لشيء إلا لأنها مستمدة من الشريعة الإسلامية، أو أناس يريدون هدم المجتمع وتقويض العلاقات الأسرية ولا سبيل لهم إلى ذلك إلا بإلغاء بعض أحكام الأسرة التي لها صفة الثبات والديمومة في الشريعة الإسلامية.
هذه الدعوات لا ينبغي الإنصات لها أو أخذها بعين الاعتبار لأنها لا تهدف إلى تحقيق مصلحة المجتمع أو رفع الغبن عن المرأة كما تدعي وإنما هدفها قطع آخر الصلات التي تربط مجتمعنا الجزائري بدينه الإسلامي الحنيف.
وإذا كان هؤلاء يتمسكون بتغير واقع الحياة وتطور أساليب التفكير وبضرورة مسايرة هذا التطور وهذا التغير، فإن الواجب هو السؤال عن مدى توافق هذا التطور والتغير مع المراد الإلهي، وهل هذا التطور والتغير هو إلى الأحسن في ضوء مقاصد الشارع الحكيم، أم إلى الأسوأ بالنظر إلى تلك المقاصد؟ لا شك أن المتأمل في الكثير مما سمي بالتطور والتغير الذي أنتجه واقع العصر، سيلاحظ أنه إذا كان هناك تطور إلى الأحسن في المجالات المادية من الحياة، فإن هناك تطورا إلى الأسوأ في الكثير من المجالات الأخرى، وخاصة مجال الأخلاق والروابط الأسرية والعلاقات الاجتماعية مما ينذر بأوخم العواقب على الفرد والمجتمع، فكيف نراعي هذا التطور السيئ ونغير في ضوئه الأحكام الإلهية الثابتة التي من شأنها المحافظة على مصالح المكلفين ودفع المفاسد عنهم؟ إننا إذا ما سايرنا هذه الدعوات وانصاع القائمون على سن القوانين لرغبات أصحابها، فلا شك أنه سيأتي علينا يوم نسمع فيه من يدعو إلى إباحة زواج المحارم، وإباحة الزواج بين الرجل والرجل، والمرأة والمرأة، وما إلى ذلك مما هو موجود اليوم في الغرب، كل ذلك بدعوى التطور والتغير المزعوم.
سورة النساء، من الآية: .
من دراسة للشيخ صالح بن عبد الرحمن الحصين، بعنوان: تعدد الزوجات وحقوق الإنسان .
انظرها على شبكة الأنترنت.
الفقه الإسلامي وأدلته، للدكتور وهبة الزحيلي، ج: ، ص: .
انظر: المرأة في الإسلام، للدكتور محمد معروف الدواليبي، دار النفائس بيروت، ط: ، ه، م، ص: .
سورة النساء، الآية: .
سورة البقرة، الآية: .
من دراسة بعنوان لماذا شرع الإسلام الطلاق؟ ، مأخوذة من الشبكة العنكبوتية العالمية الأنترنت موقع: .
.
.
بتصرف.
سورة الطلاق، من الآية: .
سورة الطلاق، من الآية: .
سورة البقرة، من الآية: .
سورة البقرة، من الآية: .
سورة الطلاق، الآية: .
سورة النساء، من الآية: .
انظر في هذه الحالات، ما كتبه الدكتور محمد سعيد رمضان البوطي في كتابه المرأة بين طغيان النظام الغربي ولطائف التشريع الرباني ، دار الفكر دمشق، ط: ، ه، م، ص: .
وانظر كذلك دراسة بعنوان الميراث بين الرجل والمرأة في الإسلام ، بقلم الأخ أبو بكر، على الشبكة العنكبوتية العالمية الأنترنت .
من بحث بعنوان مقاصد التنزيل من تشريعات الأسرة الإسلامية ، للدكتور محمد البشير الهاشمي مغلي، مجلة المجلس الإسلامي الأعلى، العدد الثالث، ه، م، ص: .
فتاوى معاصرة، للدكتور يوسف القرضاوي، المكتب الإسلامي بيروت، ط: ، ه، م، ج: ، ص: .
سورة الطلاق، الآية: .
/ راجع في هذا الصدد، على سبيل المثال، بحث الدكتور نصر الدين ماروك: قانون الأسرة الجزائري بين النظرية والتطبيق ، مجلة المجلس الإسلامي الأعلى، العدد الثالث، ه/ م.
ص: .
/ الثقافة الإسلامية في عصرالعولمة سهيلة زين العابدين حماد / / / / إن الموضوع الذي نحن بصدده جد خطير وهام؛ إذ لابد من هذه الوقفة مع واقع الثقافة في عالمنا الإسلامي الذي يواجه الآن كل تحديات أنواع العولمة الدينية، والسياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والأدبية، واللغوية، والفكرية، والثقافية .
ومما لاشك فيه أن هذه المجالات جميعها تكون عقيدة وفكر وثقافة الأمة التي من خلالها يتحدد سلوك أفرادها، وقرارات قاداتها.
وقراءة منا لواقع الثقافة في عالمنا الإسلامي، وحال مثقفيها نجد أننا للأسف الشديد مهيئين تماما لقبول العولمة، بل والذوبان في الآخر، وهذه ليست نظرة تشاؤمية، ولكن حاضرنا الثقافي هو الذي يشهد بهذا، فنحن منذ ظهور الإسلام حتى وقتنا الراهن كنا فريسة لمخططات الغرب التي أوصلتنا إلى هذه المرحلة، ولابد لنا أن نكون صريحين وواقعين حتى لانخدع أنفسنا ونوهمها بحسن نية الآخر تجاهنا، وحتى لا نعطي للآخر حجما أكبر من حجمه، أو نستهين بما يخططه ضدنا للتظاهر بأننا لسنا من ذوي نظرية التآمر التي نجح الغرب في أن يجعل عددا كبيرا من مثقفينا يعتنقها ليخطط ويحقق أهدافه دون أن توجه إليه أصابع الاتهام، ولنتقبل ما يخطط لنا دون إدراك أبعاد وخطورة هذه المخططات كما هو حاصل الآن، علينا أن نقرأ التاريخ، ونتعرف على حقيقة علاقة الشرق بالغرب، وأبعاد هذه العلاقة وأهدافها، ونتوقف عند علاقة الغرب بالإسلام وموقفه منه، ومخططاته لمواجهته، ونظرته للمسلمين عامة وللعرب بصورة خاصة، وما يفعله الآن معنا.
إن ما يحدث ليس وليد التسعينيات من القرن العشرين ولكنه حصيلة قرون عديدة تصل إلى ما قبل عصور التاريخ، ومما ينبغي علينا أن نحذر من الغرب؛ لأنه يريد طمس هويتنا ومسخ شخصيتنا واقتلاعنا من جذورنا وإحلال ثقافته ودينه وعقيدته وأمراضه وانحلاله محل ديننا وثقافتنا وقيمنا وأخلاقياتنا، مع فرض هيمنته السياسية والاقتصادية والعسكرية علينا، وحرماننا من حق المعارضة وإبداء الرأي، والدفاع عن حقوقنا الشرعية.
وجعلوا منا من أصبح يناهض كل ما هو إسلامي، ويطالب بإلغاء ثوابت الإسلام، وإسقاط الإسلام من دساتير الدول الإسلامية، وقصره على العبادات، ومنا من فقدوا ثقتهم في العقلية الإسلامية، وشككوا في قدرات المسلمين، ونسبة إنجازات المسلمين للغرب، ووصفوا الإسلاميين بسرقة أفكار الغربيين ونسبتها إليهم، بل نجد اللغة الإنجليزية قد أصبحت هي الأساسية في الدراسات الجامعية في جامعاتنا، ليس في العلوم التجريبية فقط، بل أصبحت لغة دراسة الاقتصاد والإدارة أيضا.
كما نجد الغرب قد نجح في نسبة الإرهاب إلى الإسلام بشرائه لمجموعة من الأفاكين مستغلين حبهم للمال وحاجتهم إليه للقيام بأعمال إرهابية، ونسبتها إلى جماعات إسلامية، هم في الغالب وراء إيجادها وتكوينها، حتى أصبحت الحكومات الإسلامية تخشى من كل ما هو إسلامي.

شرع جهاد الدفع بعد هجرة الرسول صلى الله عليه وسلم للمدينة في حال ضعف المسلمين وعدم استطاعتهم على جهاد الطلب، فأضعف الإيمان أن يدفعوا عن دينهم، وعن وجودهم، وحريمهم، وأعراضهم، وأموالهم، وأن يقاتلوا من قاتلهم.
يقول العلامة ابن القيم رحمه الله: فلما استقر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وأيده الله بنصره وبعباده المؤمنين الأنصار.. فاذن لهم حينئذ في القتال، ولم يفرضه عليهم، فقال تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير .
إلى أن قال: ثم فرض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم، فقال: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة .
وقال القرطبي: وهي أول آية نزلت في القتال، قال ابن عباس وابن جبير: نزلت عند هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة .
لكن عندما قويت شوكة الإسلام، واشتد عوده، وصدق أتباعه وجنوده، لم يقنعوا بجهاد الدفع، بل خرجوا طائعين مختارين هاجرين للأولاد والبلاد، لتقديم هذا الدين لمن يليهم من خلق الله، ففتحوا بذلك قلوب العباد قبل البلاد، وأخرجوا من شاء الله لهم الهداية من جور الأديان إلى عدل الإسلام، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة، ومن عبادة العباد والحيوان والجماد إلى عبادة الواحد القهار.
فلما ركن المسلمون إلى الدنيا في عصورهم المتأخرة، وآثروا الفانية على الباقية، و ضنوا بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة، واتبعوا أذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله، أنزل الله بهم البلاء فلم يرفعه عنهم حتى يراجعوا دينهم ، فصدقت فيهم نبوة نبيهم: يوشك الأمم أن تداعى عليكم كما تداعى الأكلة على قصعتها ، فقال قائل: ومن قلة نحن يومئذ؟ قال: بل أنتم يومئذ كثير، ولكنكم غثاء كغثاء السبيل، ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ، فقال قائل: يا رسول الله، وما الوهن؟ قال: حب الدنيا، وكراهية الموت ، فحل بهم ما حل من الذل والهوان، وتبدلت أحوالهم، وتغيرت أوضاعهم، واستهان بهم عدوهم، فتجرأ على غزو بلاد الإسلام واحدة تلو الأخرى.
ما كان لهذا أن يحدث لو كان المسلمون رافعين لراية الجهاد، باذلين للمهج رخيصة في ذات الله كما كان أسلافهم، وإليك طرفا من أخبارهم: .
قال خالد بن الوليد رضي الله عنه عندما حضرته الوفاة: لقد خضت عشرين زحفا، وليس في جسمي موضع شبر إلا وفيه طعنة برمح أوضربة بسيف، وها أنذا أموت على فراشي كما يموت البعير، فلا نامت أعين الجبناء ، إي وربي، فلا نامت أعين الجبناء.
.
وقال القائد المسلم، والبطل الهمام، عقبة بن نافع حين وصل المحيط الأطلسي: يارب، لولا هذا البحر لمضيت في مجاهدا في سبيلك ، ثم قال: اللهم اشهد أني قد بلغت الجهود، ولولا هذا البحر لمضيت في البلد أقاتل من كفر بالله حتى لا يعبد أحد من دونك .
.
قال ابن العربي رحمه الله: روي أن بعض الملوك عاهد كفارا على أن لا يحبسوا أسيرا، فدخل رجل من المسلمين جهة بلادهم، فمر على بيت مغلق، فنادته امرأة: أني أسيرة، فأبلغ صاحبك خبري؛ فلما اجتمع به واستطعمه عنده وتجاذبا ذيل الحديث، انتهى الخبر إلى هذه المعذبة، فما أكمل حديثه حتى قام الأمير على قدميه وخرج غازيا من فوره، ومشى إلى الثغر حتى أخرج الأسيرة واستولى على الموضع رضي الله عنه.
وبضدها تتميز الأشياء، فقد نقل ابن العربي عن نقيض هذا الأمير، فقال: ولقد نزل بنا العدو قصمه الله سنة سبع وعشرين وخمسمائة، فجاس ديارنا، وأسر خيراتنا، وتوسط بلادنا، في عدد هال الناس عدده، وكان كثيرا وإن لم يبلغ ما حددوه، فقلت للوالي والمولي عليه: هذا عدو الله قد حصل في الشرك والشبكة، فلتكن عندكم بركة، ولتظهر منكم إلى نصرة الدين المتعينة عليكم حركة، فليخرج إليه جميع الناس حتى لا يبقى منهم أحد في جميع الأقطار فيحاط به، فإنه هالك لا محالة إن يسركم الله له؛ فغلبت الذنوب، ورجفت القلوب بالمعاصي، وصار كل أحد من الناس ثعلبا يأوي إلى وجاره وإن رأى المكيدة بجاره، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وحسبنا الله ونعم الوكيل .
قلت: كأن ابن العربي يحكي حالنا، وكانه مشاهد لواقعنا.
رب وامعتصماه انطلقت ملأ أفواه الضحايا اليتم صادفت أسماعهم لكنها لم تصادف نخوة المعتص متى يجب الجهاد بالنفس؟ الجهاد بالنفس يجب ويتعين في الحالات الآتية: .
إذا استنفر الإمام الرعية وجب عليهم النفر، لقوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا الآية، كما كان في تبوك، في جيش العسرة، حيث فضح الله المنافقين وأعلا شأن المؤمنين.
.
إذا كان الجهاد فرض كفاية على المرء، ثم حضر الصف، أضحى عليه فرض عين.
.
إذا هجم العدو وغزا بلدا من بلاد الإسلام تعين على أهل تلك البلاد صده ودفعه وإن لم يتمكنوا من صده تعين على من يليهم، وهكذا حتى يشمل سائر بلاد الإسلام، كحال إخواننا في فلسطين، والعراق، وأفغانستان، وكشمير، وغيرها.
قال الإمام القرطبي رحمه الله: وذلك إذا تعين الجهاد بغلبة العدو على قطر من الأقطار، أوبحلوله بالعقر، فإذا كان ذلك وجب على جميع أهل تلك الدار أن ينفروا، ويخرجوا إليه خفافا وثقالا، شبابا وشيوخا، كل على قدر طاقته، من كان له أب بغير إذنه، ومن لا أب له، ولا يتخلف أحد يقدر على الخروج من مقاتل أومكثر، فإن عجز أهل تلك البلدة عن القيام بعدوهم كان على من قاربهم وجاورهم أن يخرجوا على حسب ما لزم أهل تلك البلدة، حتى يعلموا أن فيهم طاقة على القيام بهم ومدافعتهم، وكذلك كل من علم بضعفهم عن عدوهم وعلم أنه يدركهم ويمكنه غياثهم لزمه أيضا الخروج إليهم، فالمسملون كلهم يد على من سواهم، حتى إذا دفع أهل الناحية التي نزل العدو عليها، واحتل بها، سقط فرض العين عن الآخرين.
ولو قارب العدو دار الإسلام ولم يدخلوها لزمهم أيضا الخروج إليه، حتى يظهر دين الله، وتحمى البيضة، وتحفظ الحوزة، ويخزى العدو، ولا خلاف في هذا .
.
يجب على إمام المسلمين كذلك غزو العدو في كل عام مرة، وكان لبني أمية غزوتان للكفار، إحداهما في الصيف وتسمى الصائفة ، وأخرى في الشتاء وتسمى الشاتية ، لإدخال الكفار في دين الإسلام، ولإرهابهم، ولإشعارهم بعزة الإسلام وأهله.
جهاد الدفع يختلف عن جهاد الطلب يختلف جهاد الدفاع عن جهاد الطلب في أمور هي: .
في حكمه، فحكمه الوجوب، وحكم جهاد الطلب من غير نفير أنه فرض كفاية.
.
لا يشترط فيه إذن والدين ولا غيرهما، بينما يتعين إذن الوالدين في فرض الكفاية.
.
لا يشترط أن يكون تحت راية أوإمرة الإمام الأكبر للمسلمين، ولا يحتاج لإعلان، ويمكن أن يكون تحت إمرة أحد المجاهدين، كما هو الحال في فلسطين، والعراق، وأفغانستان، وغيرها من البلاد المغصوبة.
.
لا يشترط فيه تكافؤ العدد والعتاد، قال القاسم بن مخيمرة المتوفى ه: لو حمل الرجل على عشرة آلاف لم يكن بذلك بأس.
نصر المسلمين مرهون بنصرهم لله عز وجل إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم لم يتفوق المسلمين على الكفار في جميع غزواتهم ومعاركهم على عدوهم في العدد ولا في العدة، بدءا ببدر الكبرى، وانتهاء بعين جالوت وما بعدها، وإنما كانوا يستنزلون النصر من عند الله بالآتي: .
نصرهم لدين الله عقيدة، وشريعة، ومعاملة، وسلوكا، وآدابا.
.
التوكل على الله والاعتماد عليه.
.
بالثبات، والصبر، والمصابرة، فما الشجاعة إلا صبر ساعة.
.
الدعاء والتضرع والابتهال.
.
بالخديعة والحيل، فالحرب خدعة.
.
باجتناب الذنوب والمعاصي.
... روي أن عمرو بن عبد ود لما بارز عليا وأقبل عليه، قال له علي: ما برزت لأقاتل اثنين؛ فالتفت عمرو، فوثب عليه علي فضربه؛ فقال عمرو: خدعتني؛ فقال: الحرب خدعة.
... قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لكعب بن الاشرف، فقد آذى الله ورسوله؟ فقال محمد بن مسلمة: أتحب أن أقتله يا رسول الله؟ قال: نعم؛ فأتاه، فقال: إن هذا يعني النبي قد عنانا وسألنا الصدقة؛ قال: وأيضا والله لتملنه؛ قال: فإنا اتبعناه فنكره أن ندعه حتى ننظر إلى ما يصير أمره؛ قال: فلم يزل يكلمه حتى استمكن منه فقتله .
... وقد فعل مثل هذا أمير المؤمنين الهادي لما حمل عليه الخارجي وليس عنده أحد، ولا معه سلاح، فلم يتحرك من مكانه إلى أن قرب منه، فصاح: اضرب عنقه؛ كأنه يأمر أحدا من وراء الخارجي، فالتفت الخارجي إلى خلفه لينظر المأمور، فوثب عليه الهادي وثبة صار على صدره، وأخذ منه السيف وذبحه به.
... ولهذا جاء في المثل: رب حيلة أنفع من قبيلة .
وهذا يدل على جواز الخدعة في الحرب، للحديث الصحيح: الحرب خدعة .
قال النووي: واتفقوا على جواز خداع الكفار في الحرب كيفما أمكن إلا أن يكون فيه نقض عهد أوأمان فلا يجوز؛ قال ابن العربي: الخداع في الحرب يقع بالتعريض وبالكمين ونحو ذلك؛ وفي الحديث إشارة إلى استعمال الرأي في الحرب، بل الاحتياج إليه آكد من الشجاعة .
ولله در أبو الطيب حين قال: الرأي فوق شجاعة الشجعان هو أول وهي المحل الثاني أما الدعاء فهو سلاح المستضعفين، وحاجة المجاهدين إليه لا تدانيها حاجة، إذ لم يستغن عنه رسول هذه الأمة المؤيد بالوحي، والموعود بالنصر، فقد دعا صبيحة بدر الليل كله، ودعا يوم الأحزاب على المشركين، فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اللهم اهزمهم وزلزلهم ، وكذلك كان يفعل المجاهدون.
قال الطبري: فلما كان ليلة الأضحى قيل لأسد: إن خاقان نزل جزة ، فأمر بالنيران فرفعت على المدينة، فجاء الناس من الرساتيق إلى مدينة بلخ ؛ فأصبح أسد فصلى وخطب الناس وقال: إن عدو الله الحارث بن سريج استجلب طاغيته ليطفئ نور الله، ويبدل دينه، والله مذله إن شاء الله، وإن عدوكم الكلب أصاب من إخوانكم من أصاب، وإن يرد الله نصركم لم يضركم قلتكم وكثرتهم، فاستنصروا الله؛ وقال: إنه بلغني أن العبد أقرب ما يكون إلى الله إذا وضع جبهته لله، وإني نازل وواضع جبهتي، فادعوا الله واسجدوا لربكم وأخلصوا له الدعاء؛ ففعلوا ثم رفعوا رؤوسهم وهم لا يشكون في الفتح.
قال: ثم خرج فنزل بابا من أبواب بلخ ، وضربت له قبة، وصلى بالناس ركعتين طولهما، ثم استقبل القبلة، ونادى في الناس: ادعوا الله؛ وأطال في الدعاء، ودعا بالنصر، وأمن الناس على دعائه، فقال: نصر تم ورب الكعبة .
ثم التقى الجمعان، وكان النصر حليف المسلمين، ودحر الله الكفر والمنافقين، فهزموا شر هزيمة.
وكذلك فعل عقبة بن نافع في فتحه لشمال إفريقيا عندما استغاث الروم بالبربر فأجابوهم، حيث قام خطيبا فقال بعد حمد الله والثناء عليه: أيها الناس إن أشرافكم وخياركم الذين رضي الله تعالى عنهم وأنزل فيهم كتابه بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان على مجاهدة من كفر بالله إلى يوم القيامة، وهم أشرافكم والسابقون منكم إلى البيعة، باعوا أنفسهم من رب العالمين، وقد نظر إليكم في مكانكم هذا، ولم تبلغوا هذه البلاد إلا طلبا لرضاه وإعزازا لدينه، فأبشروا، فكلما كثر العدو كان أخزى لهم وأذل إن شاء الله تعالى، وربكم عز وجل لا يسلمكم، فالقوهم بقلوب صادقة، فإن الله عز وجل جعلكم بأسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين، فقاتلوا عدوكم على بركة الله وعونه، والله لا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
تضرع السلطان المجاهد ألب أرسلان في جهاده مع الروم في معركة ملاذكرد ، وما أرشده إليه الفقيه أبو نصر محمد بن عبد الملك البخاري الحنفي، حيث قال: إنك تقاتل عن دين وعد الله بنصره وإظهاره على سائر الأديان، وأرجو أن يكون الله تعالى قد كتب باسمك هذا الفتح، فالقهم يوم الجمعة بعد الزوال في الساعة التي تكون الخطباء على المنابر، فإنهم يدعون للمجاهدين بالنصر، والدعاء مقرون بالإجابة.
فلما كان تلك الساعة صلى بهم، وبكى السلطان وبكى الناس لبكائه، ودعا ودعوا معه، وقال لهم: من أراد الانصراف فلينصرف، فما هاهنا سلطان يأمر وينهى؛ وألقى القوس والنشاب، وأخذ السيف والدبوس، وعقد ذنب فرسه بيده، وفعل عسكره مثله، ولبس البياض وتحنط، وقال: إن قتلت فهذا كفني.
وزحف إلى الروم، وزحفوا إليه، فلما قاربهم ترجل وعفر وجهه على التراب، وبكى وأكثر الدعاء، ثم ركب وحمل، وحملت العساكر معه، فحصل المسلمون في وسطهم، وحجز الغبار بينهم، فقتل المسلمون فيهم كيف شاءوا، وأنزل الله نصرهم عليهم، فانهزم الروم وقتل منهم ما لا يحصى، حتى امتلأت الأرض بجثث القتلى، وأسر الملك .
أما خطورة المعاصي والذنوب فيوضح ذلك ما كان عمر يقوله للغزاة: والله أنا من ذنوبكم أخشى عليكم من عدوكم ، وقال مرة وقد تأخر النصر على المسلمين ووقف الكفار معهم من الصباح حتى المساء: والله إلا من ذنب اقترفتموه أواقترفته أنا .
هذه هي أسباب النصر الحقيقية لدى المسلمين عند سلفهم، ولا يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها، ولن يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
الحذر من الخوض في القضايا الانصرافية التي تلهي المسلمين عن جهاد الكفار والمنافقين هناك قضايا انصرافية كثيرة، وشبه وفيرة، أثارها ويثيرها أعداء الإسلام قديما وحديثا، ويتلقفها منهم السذج والمنافقون والمثبطون عن الجهاد، ليشغلوا بها المسلمين عن جهاد الكفار والمنافقين، نحو: .
لم ينتصر المسلمون بحد السيف .
هل الحرب في الإسلام جهادية أم دفاعية؟ .
الجهاد الأكبر، هل هو جهاد النفس، أم جهاد الكفار؟ وغيرها كثير من الأمور التي تصرف عن الجهاد وتشغلهم بالجدل والمراء فيما لا طائل من ورائه، بل وصلت الجرأة والوقاحة ببعض الأشقياء أن زعم أن قوله صلى الله عليه وسلم: الجهاد ماض منذ بعثني الله وإلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال، لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل قول تجاوزه الزمن، كبرت كلمة خبيثة خرجت من فيه.
هذا الحديث وإن اختلف الحفاظ في وقفه ورفعه، إلا أن الحفاظ أوردوه في دواوين السنة، وبوب به البخاري في صحيحه: باب الجهاد ماض مع البر والفاجر .
قال الحافظ ابن حجر: هذه الترجمة لفظ حديث أخرجه بنحوه أبوداود وأبو يعلى مرفوعا وموقوفا عن أبي هريرة، ولا بأس برواته، إلا أن مكحولا لم يسمع من أبي هريرة، وفي الباب عن أنس أخرجه سعيد بن منصور، وأبوداود أيضا وفي إسناده ضعف .
أما ما يعتل به البعض من أن المراد بالجهاد الأكبر هو جهاد النفس: عدنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر، جهاد النفس ، فهو ليس بحديث، لا صحيح ولا ضعيف، وإنما أثر ذلك عن إسماعيل بن علية، ومنهم من ينسبه إلى تابعي صغير هو إبراهيم بن أبي عبلة.
ومما تجدر الإشارة إليه أن السلف لم يشيروا إلى جهاد النفس في مصنفاتهم في أبواب الجهاد أبدا، وإنما كانوا يخصون ذلك بكتب الزهد، كما فعل بعض الأئمة المجاهدين الكبار، أحمد وعبد الله بن المبارك، ولهذا فلا مجال لهذا الحديث العقيم الذي يثار حول هذه القضية، إذ الغرض من ذلك صرف الناس عن هذه الفريضة التي تعبد الله بها جميع الأمة حسب الطاقة.
يقول سيد قطب رحمه الله: والذين يسوقون النصوص القرآنية للاستشهاد بها على منهج هذا الدين في الجهاد، ولا يراعون هذه السمة يعني المرحلة التي مر عليها الجهاد ولا يدركون طبيعة المراحل التي مر بها هذا المنهج، وعلاقة النصوص المختلفة بكل مرحلة.. الذين يصنعون هذا يخلطون خلطا شديدا، ويلبسون منهج هذا الدين لبسا مضللا، ويحملون النصوص ما لا تحتمله من المبادئ والقواعد النهائية، ذلك أنهم يعتبرون كل نص منها كما لو كان نصا نهائيا، يمثل القواعد النهائية لهذا الدين، ويقولون وهم منهزمون روحيا وعقليا تحت ضغط الواقع البائس: لذرار المسلمين الذين لم يبق لهم من الإسلام إلا العنوان، إن الإسلام لا يجاهد إلا للدفاع، ويحسبون أنهم يسدون إلى هذا الدين جميلا بتخليه عن منهجه .
الحذر من الاستماع إلى المخذلين، والمثبطين، والمرجفين ما أكثر المخذلين والمثبطين عن الجهاد في هذا العصر، من الإعلامين، والصحفيين، والعملاء الخونة.
لقد حذر العلماء من خطر هذا الصنف في الماضي في مصنفاتهم، ونهوا وحذروا من خطورة خروج المخذل والمرجف مع الغزاة، لما قد يحدثه من تثبيط وخذلان لغيرهم.
قال ابن النحاس رحمه الله: يمنع الأمير المخذل من الحضور في الجيش، فإن خرج رده، فإن قاتل لم يستحق شيئا، ولو قتل كافرا لا يستحق سلبه عند الشافعي وأحمد.
والمخذل هو من يخوف الناس بأن يقول: عدونا كثير، وخيلنا ضعيفة، ولا طاقة لنا بهم، ونحو ذلك.. وفي معناه المرجف، وهو الذي يكثر الأراجيف، بأن يقول: أقبلت سرية كذا، أولحقهم مدد العدو من جهة كذا، أولهم كمين في موضع كذا، ونحو ذلك .
فضل جهاد الكفار والمنافقين لقد ورد في فضل جهاد الكفار والمنافقين بأنواعه المختلفة حسب الطاقة العديد من الآيات والأحاديث والآثار، نشير إلى طرف منها للتنبيه على غيرها: .
فهو التجارة الرابحة: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم.
تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون.
يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم.
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
.
الجهاد هو مهر السلعة الغالية، وهي الجنة: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
.
وهو ذروة سنام الإسلام.
.
من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من النفاق .
.
من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله بخير فقد غزا .
.
إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والأرض .
.
وعن أبي هريرة قال: قيل يا رسول الله، ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: لا تستطيعونه ؛ فأعادوا عليه مرتين وثلاثا، كل ذلك يقول: لا تستطيعونه ، ثم قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصائم القائم القانت بآيات الله لا يفتر من صلاة ولا صيام، حتى يرجع المجاهد في سبيل الله .
.
الجهاد أقصر طريق إلى الجنة، فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن عمرو بن أقيش كان له ربا في الجاهلية، فكره أن يسلم حتى يأخذه، فجاء يوم أحد، فقال: أين بنو عمي؟ قالوا: بأحد؛ قال:أين فلان؟ قالوا: بأحد؛ فقال: أين فلان؟ قالوا: بأحد؛ فلبس لامته وركب فرسه، ثم توجه قبلهم، فلما رآه المسلمون قالوا: إليك عنا يا عمرو، قال: إني قد آمنت؛ فقاتل حتى جرح، فحمل إلى أهله جريحا، فجاءه سعد بن معاذ، فقال لأخته: سليه حمية لقومك، أوغضبا لهم، أم غضبا لله؟ فقال: بل غضبا لله ولرسوله؛ فمات، فدخل الجنة وما صلى لله صلاة .
كن أخي المسلم مجاهدا.. ولاتكن الخامس فتهلك كن أخي المسلم مجاهدا بنفسك ومالك، أوناويا لذلك، أوخالفا غازيا ومجاهدا في أهله، أوداعيا للمجاهدين مهتما بأمرهم، ولا تكن الخامس وهو المخذل، المثبط، المرجف، الساهي، اللاهي عن ذلك فتهلك الهلاك المبين، وتخسر الخسران العظيم، وتندم الندم حيث لا ينفع الندم.
شبه ودحضها ينعق بعض المسلمين بشبه ومآخذ ترفع في وجه جهاد الدفع الذي تمارسه فئة قليلة من المسلمين المضطهدين في دينهم المغلوبين على أمرهم، المتخلين عنهم إخوانهم، والخاذلين لهم ولاة أمرهم، تقليدا لما يثيره الكفار وعملاؤهم، والمرجفون من المسلمين في البلاد التي غزاها الكفار في حربهم الصليبية الحالية، مع غياب الحقائق عنا غيابا تاما بسبب التعتيم الإعلامي، والإرهاب الذي مارسه الكفار مع الفضائيات والصحفيين وغيرهم، حيث يحرم تصديق وقبول ما يصدر من الكفار والحكم به، جعلت البعض يشكك في شرعية هذا الجهاد، أويتردد في قبوله، أويسكت عن الدفاع عنه، من تلكم الشبه ما يأتي: .
هل الجهاد القائم في العراق مثلا مشروع؟

من أعجب العجب ، أن تكون آية سورة النور قد ذكرت قبل أسطر على الصحة ، ثم تتفق المخطوطة والمطبوعة على أن تسوق الآية على الخطأ ، فيكتب: ليس عليكم جناح أن تأكلوا من بيوتكم... وهذا من السهو الشديد ، أعاذنا الله وإياك من مثله ، والله وحده المستعان.
التجنح : التحرج ، هذا معنى جيد عريق في العربية ، لم تثبته كتب اللغة ، فأثبته هناك.
في المطبوعة: أحق مني به ، على التأخير ، وأثبت ما في المخطوطة.
كأن هذا الأثر فيه بعض النقص ، وقد اختصره السيوطي في الدر المنثور : ، ، اختصارا شديدا.
أكل الرجل طعام أخيه قرى على وجه ما أذن له ، ثم نسخ ذلك، لنقل علماء الأمة جميعا وجهالها: أن قرى الضيف وإطعام الطعام كان من حميد أفعال أهل الشرك والإسلام التي حمد الله أهلها عليها وندبهم إليها، وأن الله لم يحرم ذلك في عصر من العصور، بل ندب الله عباده وحثهم عليه.
وإذ كان ذلك كذلك، فهو من معنى الأكل بالباطل خارج، ومن أن يكون ناسخا أو منسوخا بمعزل.
لأن النسخ إنما يكون لمنسوخ، ولم يثبت النهي عنه، فيجوز أن يكون منسوخا بالإباحة.
وإذ كان ذلك كذلك، صح القول الذي قلناه: من أن الباطل الذي نهى الله عن أكل الأموال به، هو ما وصفنا مما حرمه على عباده في تنزيله أو على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم وشذ ما خالفه.
واختلفت القرأة في قراءة قوله: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
فقرأها بعضهم: إلا أن تكون تجارة رفعا، بمعنى: إلا أن توجد تجارة، أو: تقع تجارة، عن تراض منكم، فيحل لكم أكلها حينئذ بذلك المعنى.
ومذهب من قرأ ذلك على هذا الوجه: ألا أن تكون تامة ههنا، لا حاجة بها إلى خبر، على ما وصفت.
وبهذه القراءة قرأ أكثر أهل الحجاز وأهل البصرة.
وقرأ ذلك آخرون، وهم عامة قرأة الكوفيين: إلا أن تكون تجارة ، نصبا، بمعنى: إلا أن تكون الأموال التي تأكلونها بينكم، تجارة عن تراض هذه العبارة التي بين القوسين ، محرفة لا شك في تحريفها ، ولم أجد لها وجها أرتضيه ، فوضعتها بين القوسين ، ولو أسقطها مسقط من الكلام لاستقام على صحة.
قوله: وشذ ما خالفه معطوف على قوله: صح القول الذي قلناه .
في المطبوعة: ... على هذا الوجه أن تكون تامة... ، ورددتها إلى ما كان في المخطوطة ، فهي صحيحة في سياقه.
منكم، فيحل لكم هنالك أكلها.
فتكون الأموال مضمرة في قوله: إلا أن تكون ، و التجارة منصوبة على الخبر.
قال أبو جعفر: وكلتا القراءتين عندنا صواب جائزة القراءة بهما، لاستفاضتهما في قرأة الأمصار، مع تقارب معانيهما.
غير أن الأمر وإن كان كذلك، فإن قراءة ذلك بالنصب، أعجب إلي من قراءته بالرفع، لقوة النصب من وجهين: أحدهما: أن في تكون ذكر من الأموال.
والآخر: أنه لو لم يجعل فيها ذكر منها، ثم أفردت ب التجارة ، وهي نكرة، كان فصيحا في كلام العرب النصب، إذ كانت مبنية على اسم وخبر.
فإذا لم يظهر معها إلا نكرة واحدة، نصبوا ورفعوا، كما قال الشاعر: إذا كان طعنا بينهم وعناقا قال أبو جعفر: ففي هذه الآية إبانة من الله تعالى ذكره عن تكذيب قول الجهلة من المتصوفة المنكرين طلب الأقوات بالتجارات والصناعات، والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ، اكتسابا منا ذلك بها، كما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن انظر تفصيل القول في هاتين القراءتين ، في نظيرة هذه الآية من سورة البقرة: في : ، وإن اختلف وجه التأويل في الآيتين ، كما يظهر من مراجعة ذلك في آية سورة البقرة.
سلف البيت بتمامه في : ، ولم أشر إلى مكانه هنا في الموضع السالف ، لأني لم أقف عليه أثناء تخريج شعر التفسير ، لإدماجه في صلب الكلام.
في المطبوعة: اكتسابا أحل ذلك لها ، غير ما في المخطوطة ، إذ لم يحسن قراءته.
وهو كما أثبته ، إلا أن الناسخ أخطأ فكتب لها ، والصواب: بها ، أي: بالتجارات والصناعات.
قتادة قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ، قال: التجارة رزق من رزق الله، وحلال من حلال الله، لمن طلبها بصدقها وبرها.
وقد كنا نحدث: أن التاجر الأمين الصدوق مع السبعة في ظل العرش يوم القيامة.
.
وأما قوله: عن تراض ، فإن معناه كما: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تبارك وتعالى: عن تراض منكم ، في تجارة أو بيع، أو عطاء يعطيه أحد أحدا.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: عن تراض منكم في تجارة، أو بيع، أو عطاء يعطيه أحد أحدا.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن القاسم، عن سليمان الجعفي، عن أبيه، عن ميمون بن مهران قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيع عن تراض، والخيار بعد الصفقة، ولا يحل لمسلم أن يغش مسلما.
يعني الحديث الصحيح: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عادل ، وشاب نشأ في عبادة الله ، ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه ، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على ذلك وافترقا ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله رب العالمين ، ورجل تصدق بصدقة ، فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه .
رواه الترمذي من حديث أبي هريرة وصححه: .
الأثر: هذا حديث مرسل ، خرجه ابن كثير في تفسيره : والسيوطي في الدر المنثور : ، ولم ينسبه لغير ابن جرير.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج.
قال: قلت لعطاء: المماسحة، بيع هي؟ قال: لا حتى يخيره، التخيير بعد ما يجب البيع، إن شاء أخذ، وإن شاء ترك.
واختلف أهل العلم في معنى التراضي في التجارة.
فقال بعضهم: هو أن يخير كل واحد من المتبايعين بعد عقدهما البيع بينهما فيما تبايعا فيه، من إمضاء البيع أو نقضه، أو يتفرقا عن مجلسهما الذي تواجبا فيه البيع بأبدانهما، عن تراض منهما بالعقد الذي تعاقداه بينهما قبل التفاسخ.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن بشار قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثني أبي، عن قتادة، عن محمد بن سيرين، عن شريح قال: اختصم رجلان باع أحدهما من الآخر برنسا، فقال: إني بعت من هذا برنسا، فاسترضيته فلم يرضني فقال: أرضه كما أرضاك.
قال: إني قد أعطيته دراهم ولم يرض قال: أرضه كما أرضاك.
قال: قد أرضيته فلم يرض فقال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن أبي السفر، عن الشعبي، عن شريح قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن الحكم، عن شريح مثله.
تماسح الرجلان : إذا تبايعا فتصافقا ، ومسح أحدهما على يد صاحبه ، وذلك من صور بيعهم في الجاهلية.
البيع بفتح الباء وتشديد الياء المكسورة ، البائع أو المشتري ، والبيعان: المتبايعان.
الأثر: عبد الله بن أبي السفر الهمداني الثوري ، واسم أبي السفر : سعيد بن يحمد.
وروى عبد الله عن أبيه ، وعن الشعبي وغيرهما.
ثقة ، ليس بكثير الحديث.
مترجم في التهذيب.
حدثنا ابن المثنى قال حدثنا محمد قال، حدثنا شعبة، عن جابر قال، حدثني أبو الضحى، عن شريح أنه قال: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا = قال قال أبو الضحى: كان شريح يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه.
وحدثني الحسين بن يزيد الطحان قال، حدثنا إسحاق بن منصور، عن عبد السلام، عن رجل، عن أبي حوشب، عن ميمون قال: اشتريت من ابن سيرين سابريا، فسام علي سومه، فقلت: أحسن فقال: إما أن تأخذ وإما أن تدع.
فأخذت منه، فلما وزنت الثمن وضع الدراهم فقال: اختر، إما الدراهم، وإما المتاع.
فاخترت المتاع فأخذته.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن الشعبي أنه كان يقول في البيعين: إنهما بالخيار ما لم يتفرقا، فإذا تصادرا فقد وجب البيع.
حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي قال، حدثنا محمد بن عبيد قال، حدثنا سفيان بن دينار، عن ظبية قال: كنت في السوق وعلي رضي الله عنه في السوق، فجاءت جارية إلى بيع فاكهة بدرهم، فقالت: أعطني هذا.
فأعطاها إياه، فقالت: لا أريده، أعطني درهمي فأبى، فأخذه منه علي فأعطاها إياه.
حديث: البيعان بالخيار... ، حديث صحيح رواه البخاري ومسلم وغيرهما ، وانظر السنن الكبرى للبيهقي : .
الأثر: الحسين بن يزيد الطحان ، وقد مضى قبل بنسبته السبيعي ، انظر ما سلف رقم: ، .
وكان في المطبوعة والمخطوطة هنا الحسن بن يزيد وهو خطأ.
وأما أبو حوشب ، فلم أجد من الرواة من هذا كنيته ، وفي الإسناد تصحيف لا شك فيه.
تصادرا انصرف هذا ، وانصرف الآخر ، يقال: صدر الرجل فهو صادر ، رجع أو انصرف.
الأثر: محمد بن إسماعيل الأحمسي مضت ترجمته برقم: ، .
محمد بن عبيد الطنافسي مضت ترجمته برقم: .
و ظبية ، هكذا اجتهدت قراءتها من المخطوطة ، ولم أعرف من تكون؟ وكان في المطبوعة: طيسلة أخطأ قراءة المخطوطة خطأ عظيما.
ولم أجد هذا الأثر في مكان آخر.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي: أنه أتى في رجل اشترى من رجل برذونا ووجب له، ثم إن المبتاع رده قبل أن يتفرقا، فقضى أنه قد وجب عليه، فشهد عنده أبو الضحى: أن شريحا قضى في مثله أن يرده على صاحبه.
فرجع الشعبي إلى قضاء شريح.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، حدثنا هشام، عن ابن سيرين، عن شريح، أنه كان يقول في البيعين: إذا ادعى المشتري، أنه قد أوجب له البيع، وقال البائع: لم أوجب له = قال: شاهدان عدلان أنكما افترقتما عن تراض بعد بيع أو تخاير، وإلا فيمين البائع: أنكما ما افترقتما عن بيع ولا تخاير.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن محمد.
قال: كان شريح يقول: شاهدان ذوا عدل أنكما افترقتما عن تراض بعد بيع وتخاير، وإلا فيمينه بالله: ما تفرقتما عن تراض بعد بيع أو تخاير.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن شريح أنه كان يقول: شاهدان ذوا عدل أنهما تفرقا عن تراض بعد بيع أو تخاير.
وعلة من قال هذه المقالة، ما: حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد الله قال، أخبرني نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل بيعين فلا بيع بينهما حتى يتفرقا، إلا أن يكون خيارا.
الزيادة ما بين القوسين لا بد منهما للسياق ، وانظر الأثر الذي يليه.
الحديث: يحيى بن سعيد: هو القطان.
عبيد الله: هو ابن عمر بن حفص بن عاصم العمري.
ووقع في المطبوعة والمخطوطة عبد الله بالتكبير.
وهو أخو عبيد الله .
وهو محتمل أن يكون كذلك.
ولكني أرى الصواب عبيد الله بالتصغير ، أولا: لأن الحديث معروف من روايته.
وثانيا: لأن الحافظ المزي لم يذكر في تهذيب الكمال رواية ليحيى القطان عن عبد الله ، لا في ترجمة يحيى ، ولا في ترجمة عبد الله .
وهو من عادته أن يتتبع ذلك ويستقصيه استقصاء تاما.
والحديث رواه أحمد في المسند: ، عن يحيى وهو القطان ، عن عبيد الله ، به ، نحوه.
ورواه أحمد أيضا: ، عن الفضل بن دكين ، عن الثوري ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر.
ورواه البخاري : فتح ، من رواية عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر.
وكذلك رواه مسلم : ، من هذا الوجه.
ورواه أحمد أيضا: ، بنحوه ، عن ابن عيينة ، عن عبد الله بن دينار.
وسيأتي أيضا: ، من رواية أيوب ، عن نافع ، بمعناه.
وقد خرجناه في مواضع كثيرة في المسند.
وهو حديث معروف مشهور.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا مروان بن معاوية قال، حدثني يحيى بن أيوب قال، كان أبو زرعة إذا بايع رجلا يقول له: خيرني ثم يقول: قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفترق إلا عن رضى .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أهل البقيع فسمعوا صوته، ثم قال: يا أهل البقيع فاشرأبوا ينظرون، حتى عرفوا أنه صوته، ثم قال: يا أهل البقيع لا يتفرقن بيعان إلا عن رضى.
الحديث: يحيى بن أيوب بن أبي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي: ثقة.
قال ابن معين: ليس به بأس .
ونقل بعضهم عن ابن معين تضعيفه ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا ، وترجمه ابن أبي حاتم / / .
وهو يروي هنا عن جده أبي زرعة بن عمرو بن جرير وهو تابعي ثقة.
والحديث رواه أبو داود: ، عن محمد بن حاتم الجرجرائي ، عن مروان ، وهو ابن معاوية الفزاري بهذا الإسناد.

أقوال السلف ما ذكرته من الأدلة من الكتاب والسنة يغني عما سواه، بل إن آية واحدة أو حديثا واحدا صحيحا حجة في ذلك.
ولكن لأبين أن قضية يسر هذا الدين وسماحته ووسطيته أصبحت منهجا عمليا، استجابة لله ورسوله، فسأذكر بعض ما ورد عن السلف في هذا الباب، مع الاختصار دون إخلال أو إقلال.
يقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مبينا منهج الصحابة في ذلك: من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة، أولئك أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم كانوا أفضل هذه الأمة، أبرها قلوبا، وأعمقها علما، وأقلها تكلفا، اختارهم الله لصحبة نبيه، صلى الله عليه وسلم ولإقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم على أثرهم وسيرتهم، فإنهم كانوا على الهدي المستقيم .
وقال أيضا إياكم والتنطع، إياكم والتعمق، وعليكم بالعتيق .
وقال أنس بن مالك رضي الله عنه كنا عند عمر رضي الله عنه فسمعته يقول: نهينا عن التكلف .
قال الدكتور/ صالح بن حميد: هذه الصيغة وإن كان لها حكم المرفوع، غير أنها تدل على البعد عن التكلف هو منهج عمر وغيره من الصحابة .
أخرجه أبو داود / رقم .
وابن ماجة / ، رقم .
وضعفه الألباني كما في ضعيف الجامع رقم .
أخرجه البخاري / .
وأبو داود / رقم .
أخرجه البخاري / ، .
ومسلم / رقم ، .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / رقم .
أخرجه البخاري / .
ومسلم / ، رقم ، .
أخرجه البخاري / .
ومسلم بمعناه / رقم .
سنن الدارقطني / .
انظر: رفع الحرج وما بعدها.
إغاثة اللهفان / ورفع الحرج ص .
انظر: إغاثة اللهفان / ورفع الحرج ص .
انظر إغاثة اللهفان / ورفع الحرج ص .
انظر: رفع الحرج ص .
/ وقد مر عمر رضي الله عنه في طريق فسقط عليه شيء من ميزاب، فقال رجل مع عمر: يا صاحب الميزاب، ماؤك طاهر أو نجس؟ فقال عمر: يا صاحب الميزاب: لا تخبرنا، ومضى .
وروي أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما سئل عن الجبن الذي تصنعه المجوس؟ فقال: ما وجدته في سوق المسلمين اشتريته ولم أسأل عنه .
وقال الإمام الشعبي: إذا اختلف عليك أمران فإن أيسرهما أقربهما إلى الحق لقوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
وقال معمر وسفيان الثوري: إنما العلم أن تسمع بالرخصة من ثقة.
فأما التشديد فيحسنه كل أحد .
وقال إبراهيم النخعي: إذا تخالجك أمران فظن أن أحبهما إلى الله أيسرهما .
وروي عن مجاهد وقتادة وعمر بن عبد العزيز: أفضل الأمرين أيسرهما لقوله تعالى : يريد الله بكم اليسر البقرة: من الآية .
والآثار في هذا كثيرة جدا، وما مضى فيه الكفاية إن شاء الله .
وبعد: فإن المتأمل لهذه الآثار من الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة يلحظ أن هذا المعنى غائب عن واقع وفهم كثير من المسلمين، وقليل منهم من يدرك هذه الحقيقة ويتعامل معها، حيث إنه يوجد هناك من لو سئل عن هذا الأمر لأجاب الإجابة الصحيحة، ولكن عند التأمل في واقعه وتعامله والتزامه ومنهجه لا نجد إلا الإفراط أو التفريط.
والعجب أن بعض هؤلاء كأنه أغير على دين الله من رسول الله، صلى الله عليه وسلم بل من الله جل وعلا الذي يقول: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: من الآية .
ويقول: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: من الآية .
ويقول: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: .
وهذا لا يعني أيضا التفريط والتساهل والتهاون بحجة أن هذا الدين يسر، وهو ما يبرر به كثير من المقصرين والعصاة أفعالهم، فإن تحديد مفهوم اليسر والتوسعة إلى الشارع لا إلى أهواء الناس ورغباتهم وما ألفوه ودرجوا عليه، فلا إفراط ولا تفريط، ولا غلو ولا جفاء كلا طرفي قصد الأمور ذميم .
ثم إن قضية التيسير والتوسعة قضية منهج متكامل وليست تتعلق بجزئية أو جزئيات كما قد يتصور بعض الناس.
وبهذا التعريف والشمول ندرك أن هذا الأمر يندرج في منهج الوسطية التي هي سمة من سمات هذه الأمة، وخاصية من خصائصها، فلن نستطيع أن ندرك حقيقة الوسطية إلا إذا فهمنا سمة اليسر والتوسعة ورفع الحرج، وإلا تصبح الوسطية معنى مفرغا من حقيقته، وقولا نظريا لا وجود له في الواقع، وبذلك يفقد هذا الدين خاصية لها أثرها في حياة الناس ومآلهم.
رابعا البينية ذكرت في مبحث سابق أن البينية من لوازم وصفات الوسطية، وحيث ذكرت ذلك مختصرا فإني أزيده هنا وضوحا وبيانا، فأقول: إن إطلاق لفظ البينية يدل على وقوع شيء بين شيئين أو أشياء، وقد يكون ذلك حسا أو معنى.
وعندما نقول: إن الوسطية لا بد أن تتصف بالبينية، فإننا لا نعني مجرد البينية الظرفية، بل إن الأمر أعمق من ذلك، حيث إن هذه الكلمة تعطي مدلولا عمليا على أن هذا الأمر فيه اعتدال وتوازن وبعد عن الغلو والتطرف أو الإفراط والتفريط.
وبهذا تكون البينية صفة مدح، لا مجرد ظرف عابر.
ومن هذا التفسير جاءت علاقة البينية بالوسطية، وقد رأيت جمهورا من العلماء ربطوا بين الوسطية والبينية، ولا غرابة في ذلك، فإن لهذا أصلا في اللغة والاشتقاق، كما سبق بيان ذلك، وهو المتبادر إلى الأذهان عند إطلاق هذه الكلمة.
ولأهمية هذه القضية فسأذكر بعض أقوال العلماء، ومن قال بذلك منهم في القديم والحديث: الإمام الطبري: حيث قال في تفسيره: وأنا أرى أن الوسط في هذا الموضع هو الوسط الذي بمعنى الجزء، الذي هو بين طرفين، مثل وسط الدار.
وأرى أن الله تعالى ذكره إنما وصفهم بأنهم وسط لتوسطهم في الدين، فلا هم أهل غلو فيه، غلو النصارى الذين غلو بالترهب، وقيلهم في عيسى ما قالوا فيه.
انظر: إغاثة اللهفان / ورفع الحرج ص .
انظر: جامع العلوم والحكم ص ورفع الحرج ص .
انظر: جامع بيان العلم وفضله ص ، ورفع الحرج ص .
انظر: رفع الحرج ص ، والآثار لأبي يوسف ص .
انظر: المغني / ، ورفع الحرج ص .
وذلك أن أحد الباحثين ألف رسالة علمية وبناها على عدم التلازم بين الوسطية والبينية، واعتبر أن ذلك خطأ ممن قال به، وهو الأستاذ فريد عبد القادر في رسالته: الوسطية في الإسلام.
/ ولا هم أهل تقصير فيه تقصير اليهود الذين بدلوا كتاب الله، وقتلوا أنبيائهم، وكذبوا على ربهم، وكفروا به، ولكنهم أهل توسط واعتدال فيه، فوصفهم الله بذلك، إذ كان أحب الأمور إلى الله أوسطها .
شيخ الإسلام ابن تيمية، وقد ذكرت كلامه سابقا، وأعيد بعضه هنا، حيث قال في العقيدة الواسطية: فإن الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة يؤمنون بذلك، كما يؤمنون بما أخبر الله به في كتابه من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل هم الوسط في فرق الأمة، كما أن الأمة هي الوسط في الأمم.
فهم وسط في باب صفات الله تعالى بين أهل التعطيل الجهمية، وأهل التمثيل المشبهة.
وهم وسط في باب أفعال الله بين الجبرية والقدرية وغيرهم.
وفي باب وعيد الله بين المرجئة والوعيدية من القدرية وغيرهم.
وفي باب أسماء الإيمان والدين بين الحرورية والمعتزلة وبين المرجئة والجهمية.
وفي أصحاب رسول الله بين الرافضة والخوارج .
رشيد رضا حيث قال: قالوا: إن الوسط هو العدل والخيار، وذلك أن الزيادة على المطلوب في الأمر إفراط، والنقص عنه تفريط وتقصير، وكل من الإفراط والتفريط ميل عن الجادة القويمة، فهو شر ومذموم، فالخيار هو الوسط بين طرفي الأمر، أي المتوسط بينهما.
ثم ذكر قولا لأستاذه محمد عبده حيث إنه يرى أيضا أن الوسط هو المتوسط بين أمرين مع كونه خيارا .
يوسف القرضاوي فقد قال: ونعني بها أي الوسطية التوسط أو التعادل بين طرفين متقابلين أو متضادين، بحيث لا ينفرد أحدهما بالتأثير، ويطرد الطرف المقابل، وبحيث لا يأخذ أحد الطرفين أكثر من حقه، ويطغى على مقابله، ويحيف عليه، ثم ذكر بعض الأمثلة في ذلك .
محمد قطب حيث بين في كتابه منهج التربية الإسلامية أن الوسطية هي التوازن، والتوازن هو العدل، حيث قال في قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
وسطا في كل شيء، متوازنين، في كل ما تقومون به من نشاط.
ثم بين أن الوسطية تعني التوفيق بين أشياء كثيرة، كالتوفيق بين مطالب الفرد الواحد، وبين مطالب الجموع، والتوفيق بين العمل للعاجلة والآجلة... وهكذا .
عبد الرحمن بن ناصر السعدي، وانظر ما قاله في رسالة القواعد الحسان لتفسير القرآن، القاعدة : وبالجملة فإن الله العليم الحكيم أمر بالتوسط في كل شيء بين خلقين ذميمين، تفريط وإفراط، وقال: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
عمر سليمان الأشقر، فقد اعتبر الوسطية هي الأمر الوسط بين أمرين متطرفين، حيث قال: من المعضلات التي لم ينجح المشرعون من البشر في حلها التطرف في التشريع، فبعض القوانين تجنح إلى أقصى اليسار، وبعض آخر يجنح إلى أقصى اليمين، وقلما يوفق واضعو القوانين إلى التوسط والاعتدال.
وقال في موضع آخر: وإذا نظرت إلى الشريعة الإسلامية وجدتها وسطا في كل أحكامها، فأحكامها بين الغالي والجافي .
عمر بهاء الدين الأميري، فقد تناول الوسطية من منطلق التوسط بين شيئين، حتى إنه اعتبر من وسطية هذه الأمة التوسط الجغرافي في المكان والمناخ.
ومما قال: وقد كان من تدبير الله الحكيم العليم في هذه الأمة أن جعل وسطيتها في كل مجال: فهي موطن الرسالة الأولى، وفي ساحتها الحضارية المشعة المترامية الأطراف من بعد في مناخ محتمل، وجو مسعف، لا في مناطق بركانية زلزالية، ولا لاظية استوائية، ولا متجمدة قطبية، حيث تقعد قساوة الطبيعة بالإنسان عن الحركة والنشاط والإعمار الحضاري.
وهي وسط في موقعها الجغرافي المهم، حيث كانت مهابط الوحي، أرض الإسلام، ومهد الأمة الإسلامية الأولى.
فهي الوسط بين الشمال والجنوب، والشرق والغرب، وهي مركز الوصل بين إفريقيا وآسيا، وطرف ممتد من أوروبا، وهي الرباط البري بين الطرق المائية .
يوسف كمال، حيث قال: أما الوسطية في الإسلام فهي حدود لمنهج الحركة في طريق مستقيم إلى هدف، بعيد عن انحرافات في سبل شتى تؤدي للضلال.
انظر: تفسير الطبري / .
انظر: شرح العقيدة الواسطية ص .
انظر: تفسير المنار / .
انظر: الخصائص العأمة للإسلام ص ، والوسطية في الإسلام لفريد عبد القادر ص ج .
انظر: منهج التربية الإسلامية / .
انظر: القواعد الحسان ص .
انظر: خصائص الشريعة الإسلامية ص ، ، والوسطية في الإسلام لفريد عبد القادر و .
انظر: وسطية الإسلام وأمته في ضوء الفقه الحضاري ص ، والوسطية في الإسلام ص و لفريد عبد القادر.
/ قال عنه فريد عبد القادر: إلا أنه قد لازم عرضه فكرة التوسط بين أمرين .
ومن خلال ما سبق يتضح لنا أن صفة البينية أمر أساسي في تحديد الوسطية، وأن هؤلاء العلماء والكتاب اعتبروا هذا الأمر قضية مسلمة في تحديدهم، وتعريفهم للوسطية.
وقد ذكرت الأدلة من القرآن والسنة على أن البينية صفة لازمة للوسطية، وذلك في مبحث تحرير معنى الوسطية .
وهذه البينية ليست مجرد الظرفية، وإنما هي التي تعطي الدلالة على التوازن والاستقامة والعدل، ومن ثم الخيرية، فهذه هي الوسطية الحقة.
وبهذا يتضح لنا الخطأ الذي وقع فيه الأستاذ فريد عبد القادر عندما ذهب إلى أن الوسطية لا تستلزم البينية، ومن ثم قام بتخطئة من ذهب إلى ذلك كشيخ الإسلام ابن تيمية وغيره ممن ذكرت سابقا، حيث قال: لقد ركزت الدراسات السابقة حول موضوع الوسطية على مفهوم التوسط بين أمرين.
ثم قال : فكانت فكرة التوسط بين أمرين مسيطرة على الأذهان والعقول أثناء البحث لإظهار وسطية الإسلام، مع التعبير عن هذه الوسطية بالخيرية، ثم حكم عليها قائلا : فكانت هذه الدراسات تخلط أثناء البحث بين ملابسات صحيحة، ونتائج غير صحيحة.
ثم ذكر أمثلة تدل على عدم فهمه لما ذهب إليه أولئك الأعلام، ومن ثم قام بالحكم الجائر إياه .
العدل والحكمة أما العدل فقد صح فيه الحديث عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم حيث فسر قوله تعالى : أمة وسطا البقرة: من الآية بقوله: عدولا: وذلك في الحديث الذي رواه البخاري عن أبي سعيد الخدري، حيث قال، صلى الله عليه وسلم والوسط والعدل .
وفي رواية الطبري: قال: أمة وسطا عدولا .
وقد بينت أن الوسطية بينية، ومن ثم لا بد من العدل في اختيار هذا الأمر الذي بين أمرين أو عدة أمور.
قال القرطبي: والوسط: العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها.
ثم قال: قال علماؤنا: أنبأنا ربنا تبارك وتعالى في كتابه بما أنعم علينا من تفضيله لنا باسم العدالة، وتولية خطير الشهادة على جميع خلقه، فجعلنا أولا مكانا، وإن كنا آخرا زمانا، كما قال، عليه السلام: نحن الآخرون الأولون .
وهذا دليل على أنه لا يشهد إلا العدول، ولا ينفذ قول الغير على الغير إلا أن يكون عدلا .

وقد تقدم في حديث أبي واقد الليثي قول الصحابة: يا رسول الله اجعل لنا.
هذا في العبادة الشرعية.
وكل ما قدم من معناها اللغوي فهو من التعريف بالرسم والخواص.
وأما حقيقة معناها الفطري الذي يصدق عليها عند العرب وغيرهم أنها: كل تعظيم وتقرب بقول أو فعل يبعث عليه الشعور بالسلطان الغيبي الذي هو مصدر النفع ودفع الضر بذاته لا بالأسباب، وأعظم هذه العبادة الدعاء بطلب منفعة أو دفع مضرة تعذر على الداعي بكسبه واتخاذ الأسباب له فلجأ إليه بشعوره بذلك السلطان الخاص برب العالمين القادر على كل شيء العالم بكل شيء الذي يجير ولا يجار عليه، والنصوص تدل على هذا ولا سيما الآيات والأحاديث في الدعاء.
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة يوسف آية: .
سورة الإسراء آية: .
سورة الإسراء آية: .
لعله النسفي.
وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه.
ذات أنواط، فإنه متقرر عندهم أن العبادات مبناها على الأمر.
وقد ذكر ذلك الشيخ محمد بن عبد الوهاب في مسائله على التوحيد، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم وما أمرتكم به فأتوا منه ما استطعتم الحديث، متفق عليه وقال ابن القيم رحمهالله في نونيته: حق الإله عبادة بالأمر لا ... بهوى النفوس فذاك للشيطان إذا تم هذا فالأمر هو استدعاء الفعل بالقول، ممن هو دونه على سبيل الوجوب عند الإطلاق والتجرد عن القرينة.
فيحمل عليه والله أعلم.
فصل في حكم كلمة التوحيد وأما حكمها فقال في فاكهة القلوب والأفواه : اعلم أن الناس مؤمن وكافر، فأما المؤمن بالأصالة فيجب أن يذكرها مرة في عمره وينوي بها الوجوب.
ثم ينبغي له أن يكثر من ذكرها وليعرف معناها لينتفع بها، وأما الكافر فذكره البخاري: الاعتصام بالكتاب والسنة ومسلم: الحج والنسائي: مناسك الحج وابن ماجه: المقدمة وأحمد / .
قد قال كثير من العلماء مثل هذا في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بناء على أن الأمر في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما للوجوب، وأن الامتثال يحصل بمرة واحدة.
ومثل هذا التدقيق أو التقييد بالاصطلاحات لم يكن يخطر ببال الصحابة ولا غيرهم من علماء السلف أولي السليقة العربية، ولا يعقل أحد منهم ولا عاقل من غيرهم أن يوجد مسلم في العالم لا يذكر كلمة التوحيد في عمره إلا مرة واحدة أو مرتين أو مرارا قليلة، دع وجوبها في الصلاة.
ولنا أن نقول على طريقتهم في الاستدلال: إن الله تعالى أمر المؤمنين أن يذكروه ذكرا كثيرا ووصفهم بكثرة الذكر قياما وقعودا وعلى جنوبهم، ووصف المنافقين بقلة الذكر.
وأفضل الذكر لا إله إلا الله، فهي مما أمرنا بالإكثار منها أو في مقدمته فحكمها الإكثار منها لا النطق بها مرة واحدة في العمر.
لهذه الكلمة واجب، وهو شرط في صحة إيمانه القلبي مع القدرة.
انتهى ملخصا.
وفي حديث أبي هريرة المتفق عليه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
قال علماؤنا رحمهم الله : إذا قال الكافر: لا إله إلا الله فقد شرع في العاصم لدمه، فيجب الكف عنه، فإن تمم ذلك تحققت العصمة وإلا بطلت ويكون النبي صلى الله عليه وسلم قد قال كل حديث في وقت فقال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله .
ليعلم المسلمون أن الكافر المحارب إذا قالها كف عنه وصار ماله ودمه معصومين، ثم بين صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر أن القتال ممدود إلى الشهادتين والعبادتين، فقال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله عز وجل متفق عليه.
فبين أن تمام العصمة إنما يحصل بذلك ولئلا تقع الشبهة بأن مجرد الإقرار يعصم على الدوام.
البخاري: الصلاة والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم والإيمان وشرائعه وأبو داود: الجهاد وأحمد / / .
البخاري: الصلاة والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم والإيمان وشرائعه وأبو داود: الجهاد وأحمد / / .
البخاري: الإيمان ومسلم: الإيمان .
التحقيق أن المراد بالحديثين واحد، وهو الدخول في الإسلام ومفتاح الدخول فيه من المشركين النطق بكلمة التوحيد فهو يعصم صاحبه في المعركة إذ لا مجال فيها لصلاة ولا زكاة، وأما الكفار الموحدون، فلابد من نطق أحدهم برسالة محمد صلى الله عليه وسلم كما سيأتي عن النووي.
وذكر الصلاة والزكاة في الحديث الآخر يراد به قبول شرائع الإسلام وركنها الديني المحض الأعظم الصلاة وركنها المالي الزكاة فمن دان بهما دان بغيرهما، فإن فرض أنه جحد الصيام أو الحج أو غيرهما مما علم من الدين بالضرورة حكم بكفره، وقد حققنا هذه المسألة في تفسير فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فيراجع في الجزء العاشر من تفسير المنار وسيأتي ما يؤيد هذا.
وقال النووي رحمه الله : قوله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.
فمن قال: لا إله إلا الله.
فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقها، وحسابه على الله عز وجل .
قال الخطابي: معلوم أن المراد بهذا أهل الأوثان دون أهل الكتاب؛ لأنهم يقولون: لا إله إلا الله.
ثم يقاتلون، ولا يرفع عنهم السيف .
وذكر القاضي عياض رحمه الله معنى هذا، وزاد عليه وأوضح، فقال: اختصاص عصمة المال والنفس لمن قال: لا إله إلا الله.
تعبيرا عن الإجابة إلى الإيمان، وأن المراد مشركو العرب وأهل الأوثان ومن لا يوحد، وهم كانوا أول من دعي إلى الإسلام وقوتل عليه، فأما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفى في عصمته بقوله: لا إله إلا الله.
إذ كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده؛ ولذلك جاء في الحديث الآخر: أني رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة .
هذا كلام القاضي.
قلت ولا بد من الإيمان بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الأخرى لأبي هريرة رضي الله عنه حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، ويؤمنوا بي وبما جئت به انتهى كلام النووي، انتهى من رسالة الشيخ أحمد بن ناصر الحنبلي المسماة الفواكه العذاب، في الرد على من لم يحكم السنة والكتاب .
وقال الحافظ ابن رجب في شرح الأربعين : ومن المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل من كل من جاء يريد الدخول في الإسلام الشهادتين، ويعصم دمه بذلك، ويجعله مسلما، وقد أنكر على أسامة بن زيد قتله من قال: لا إله إلا الله.
واشتد نكيره عليه .
وقال شهاب الدين أحمد بن حجر على شرح الأربعين النووية نحو ذلك.
والمقصود أن حكم من قال: لا إله إلا الله.
أنها تعصم ماله ودمه، ثم يطالب بمعناها وحقها، كالكفر بعبادة غير الله، وشهادة رسالة محمد صلى الله عليه وسلم وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وسائر شرائع الإسلام، وقد تظاهرت الأدلة على ذلك.
البخاري: الصلاة والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم والإيمان وشرائعه وأبو داود: الجهاد وأحمد / / .
فصل حق كلمة التوحيد وأما حقها فقال الحافظ ابن رجب في شرح الأربعين : على حديث ابن عمر أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا إلخ وتقدم، فقوله صلى الله عليه وسلم إلا بحقها وفي رواية: إلا بحق الإسلام قد سبق أن أبا بكر الصديق رضي الله عنهأدخل في هذا الحق فعل الصلاة والزكاة، وأن من العلماء من أدخل فيه فعل الصيام والحج أيضا.
ومن حقها ارتكاب ما يبيح دم المسلم من المحرمات، وقد روي تفسير حقها بذلك.
خرج الطبراني وابن جرير الطبري من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله.
فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله عز وجل قيل: وما حقها؟ قال: زنا بعد إحصان، وكفر بعد إيمان، وقتل نفس فيقتل بها .
ويشهد لهذا ما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة انتهى.
وقد ذكر ابن رجب في شرح هذا الحديث أنه قد ورد قتل المسلم بغير هذه الثلاث، فمنها اللواط، ومنها من أتى ذات محرم، ومنها الساحر، وذكر غير ذلك.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في نبذة له في الحب والبغض في الله: واعلم أن قول رسوله الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
يدل تحقيقا على أن الصلاة من حقها والزكاة من حقها والصوم من حقها والحج من حقها.
فهذا تحقيق قوله صلى الله عليه وسلم : إلا بحقها يعني إذا أقروا بالشهادتين وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وصاموا رمضان وحجوا البيت فقد عصموا مني دماءهم وأموالهم انتهى.
والله أعلم.
البخاري: الصلاة والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم والإيمان وشرائعه وأبو داود: الجهاد وأحمد / / .
مسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم وأبو داود: الجهاد وابن ماجه: الفتن وأحمد / / / / / / / .
البخاري: الإيمان .
البخاري: الصلاة والترمذي: الإيمان والنسائي: تحريم الدم والإيمان وشرائعه وأبو داود: الجهاد وأحمد / / .
البخاري: الديات ومسلم: القسامة والمحاربين والقصاص والديات والترمذي: الديات والنسائي: القسامة وأبو داود: الحدود وابن ماجه: الحدود وأحمد / / / / / والدارمي: الحدود والسير .
وأما لازمها، فالظاهر لي والله أعلم أنه داخل في حكمها وحقها المتقدمين، فتأملهما .
فصل نواقض كلمة التوحيد وأما نواقضها، فقال في المطلع على أبواب المقنع : النواقض واحدها ناقض، وهو اسم فاعل من نقض الشيء إذا أفسده، فنواقض الوضوء مفسداته ، انتهى.
ومنه انقض الأمر بعد استقامته : فسد.
فنسأل الله الرحمن الرحيم، اللطيف الكريم، أن يحفظ علينا ديننا، وأن يمتعنا به، ويزيد إيماننا، وأن يدخلنا جنته برحمته، وأن يعيذنا من أليم نقمته، إنه جواد كريم، ويجيب دعوة العباد.
فأما نواقض لا إله إلا الله فعسير إحصاؤها، ولا يكاد يطاق استقصاؤها، وقد تقدم في معنى لا إله إلا الله وفي حكمها جمل من نواقضها، فتأمله، فنحيلك على باب المرتد.
قول الفقهاء في حكم المرتد.
قال في الإقناع وشرحه وهو العمدة عند متأخري الحنابلة باب حكم المرتد : وهو الذي يكفر بعد إسلامه؛ نطقا أو اعتقادا أو شكا أو فعلا، ولو كان هازلا .
اللزوم: الثبوت والدوام، وفسره بعضهم بعدم الانفكاك، فلازم الشيء ما يصحبه ولا ينفك عنه في الواقع، فلازم كلمة التوحيد ما هو أثر فطري طبعي لاعتقاد مضمونها، وهو غير حقها وحكمها اللذان هما من وضع الشرع، لا من تأثير الطبع.
فالمؤمن الموقن بأنه لا إله يعبد بحق إلا الله الخالق الذي بيده ملكوت كل شيء من نفع وضر، وعطاء ومنع يلزم يقينه هذا إخلاص الدعاء له وحده في كل شدة تعرض له، هذا ألصق لوازم الكلمة بصاحبها مهما يكن مسرفا على نفسه، فإذا كمل يقينه بكثرة الذكر والعبادة كان من لوازم توحيده كمال التوكل والشجاعة في الحق إلى غير ذلك، فأظهر لوازم كلمة التوحيد ألا يدعو صاحبها غير الله فيما هو وراء الأسباب، ولا يستغيث غيره في الشدائد، ولا ينذر ولا يذبح لغيره نسكا.
فويل للمشركين الذين يبيحون كل انفكاك هذه اللوازم عن كلمة التوحيد بدعاء غير الله.. إلخ، ويسمونه توسلا إلى الله لا شركا به.
وأجمعوا على وجوب قتل المرتد، فمن أشرك بالله أو جحد ربوبيته أو صفة من صفاته أو اتخذ له أي الله صاحبة أو ولدا، كفر، ومن ادعى النبوة أو صدق من ادعاها أو جحد البعث، أو سب الله ورسوله، أو استهزأ بالله أو كتبه أو رسله، كفر؛ لقوله تعالى: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
وقال الشيخ أبو العباس أحمد بن تيمية: أو كان مبغضا لرسوله، أو لما جاء به الرسول اتفاقا .
وقال أيضا: أو جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسألهم إجماعا .
أي: كفر؛ لأن ذلك كفعل عابدي الأصنام قائلين: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى انتهى من الإقناع وشرحه.
فتأمل قوله: وهو الذي يكفر بعد إسلامه، فإن ظفرت بهذا الباب، ففيه ما يكشف الحجاب.
ونحيلك أيضا على كتاب الإعلام بقواطع الإسلام تأليف شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي الشافعي، فإنه ذكر فيه الألفاظ والأفعال التي توقع في الكفر عند الأئمة، حتى إنه ذكر أن العزم على الكفر كفر في الحال.
الردة التي وقعت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .
ونحيلك أيضا على نبذة ألفها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ، وذكر في آخرها سبع قصص.
أولاهن قصة الردة بعد وفاته صلى الله عليه وسلم وصورتها أن العرب افترقت في ردتها؛ فطائفة رجعت إلى عبادة الأصنام، وقالوا: لو كان نبيا ما مات.
وطائفة قالت: نؤمن بالله ولا نصلي.
وطائفة أقرت بالإسلام وصلوا، ولكن منعوا الزكاة.
وطائفة شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ولكن صدقوا مسيلمة الكذاب: أن النبي صلى الله عليه وسلم أشركه معه في النبوة، ولم يشك أحد من الصحابة في كفر من ذكرنا إلا مانعي الزكاة، فناظر أبو بكر عمر فيهم، فاقتنع عمر، وأجمع العلماء على تصويب أبي بكر، فقاتلوهم.
سورة التوبة آية: ، .
سورة الزمر آية: .
الثانية قصة وقعت في زمن الخلفاء الراشدين، وهي أن بقايا بني حنيفة لما رجعوا إلى الإسلام وتبرءوا من مسيلمة تحملوا إلى الثغر بأهليهم، فنزلوا الكوفة، فسمع منهم كلام معناه: أن مسيلمة على حق، وهم جماعة، فجمع عبد الله بن مسعود من عنده من الصحابة فاستشارهم، فاستتاب بعضهم وقتل بعضهم.
وهذه القصة في صحيح البخاري .
الثالثة قصة أصحاب علي بن أبي طالب رضي الله عنهلما اعتقدوا فيه الإلهية، فدعاهم إلى التوبة فأبوا، فخد لهم الأخاديد، فأضرم فيها النار، فقذفهم فيها وهم أحياء، وأجمع الصحابة وأهل العلم على كفرهم.
القصة الرابعة قصة المختار بن أبي عبيد الثقفي، وهو رجل ظهر في العراق زمن التابعين يطلب بدم الحسين وأهل بيته، فقتل عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، واستولى على العراق، وأظهر شرائع الإسلام، ونصب القضاة والأئمة من أصحاب ابن مسعود، وكان هو الذي يصلي بالناس الجمعة والجماعة، لكن في آخر أمره ادعى أمورا باطلة، وغلا غلوا فاحشا، وزعم أنه يوحى إليه، فسير إليه عبد الله بن الزبير جيشا فهزم جيشه فقتلوه.
وأجمع العلماء على كفر المختار بن أبي عبيد هذا.
الخامسة ما وقع في زمن التابعين، وهي قصة الجعد بن درهم، وكان من أشهر الناس بالعلم والعبادة، فلما جحد صفات الله ضحى به خالد بن عبد الله القسري ب واسط يوم الأضحى وقال: يا أيها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم؛ فإنه يزعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا، ولم يكلم موسى تكليما.
ثم نزل فذبحه، ولم نعلم أحدا من العلماء أنكر عليه ذلك، بل ذكر ابن القيم في النونية إجماعهم على استحسانه فقال: شكر الضحية كل صاحب سنة ... لله درك من أخي قربان ... ... ثم ذكر قصة بني عبيد الله القداح، ثم ذكر قصة التتار.
اه ملخصا من كلام الشيخ المتقدم ذكره.

الفصل السابع : في الكلام على المحرمات في النكاح .
وقياس مهد لذلك بتمهيد جميل ، يبن فيه قيود حرية الفرد في اختيار الزوجة التي ترجع إلى الدين ، أو إلى أجناس الشعوب ، أو إلى القرابة .
في نظر القوانين السابقة .
ثم بين أن التحريم إما تحريم مؤبد ، وإما تحريم مؤقت .
وأفاض في بيان ذلك وتفضيل القول فيه ، وفي سائر ما يتصل به ، إفاضة بالغة .
القسم الثاني : فقهي صرف وهو عبارة عن الباب الثاني الذي عقده للكلام على الآثار المترتبة على عقد الزواج ، في نظر ابن تيمية وغيره من الفقهاء ، مع الموازنة بين هذه الآراء .
وقد احتوى فصولا خمسة مهمة ، تضمنت فوائد جمة ، وأمورا يجهل الكثيرون حقائقها وأحكامها ، أو لا يعرفون شيئا صحيحا عنها : الفصل الأول : في بيان أحكام الصداق المختلفة ، والتي يمكن تطبيقها عليها ، والتي تتعلق به .
وذلك بعد التعريف به ، وشرح حقيقته .
الفصل الثاني : في بيان حقوق كل من الزوجين قبل الآخر .
الفصل الثالث : في الكلام عن أحكام نفقة الزوجة والأقارب .
الفصل الرابع : في مبحث النسب وما يثبت به .
الفصل الخامس : في بيان أحكام الحضانة وتطبيقها وشروطها وسائر ما يتعلق بها .
بعد شرح حقيقتها .
نقد تكلم فيها عن فقه ابن تيمية واجتهاده ، وأصول استبيانه .
وعن الكثير من آرائه ، وأشهر اختياراته .
وعن مكانته الفقهية والاجتماعية ومنزلته بين مجتهدي الأمة .
وقد تضمنت بعض التفصيل المفيد فائدة جيدة ، لبعض ما سبق أن ذكره وتكلم عنه ، في مقدمة القسم الأول من رسالته .
وبعد أن انتهى الباحث من الكلام على مباحث الرسالة كلها : مقدماتها ومقاصدها .
.
قام بوضع فهارس خمسة جيدة نافعة : الفهرس الأول : خاص بالآيات القرآنية التي ورد اقتباسها أو الاستشهاد بها .
الفهرس الثاني : خاص بالأحاديث النبوية ، وآثار الصحابة ، التي دار معظم الاستدلال والاحتجاج عليها .
الفهرس الثالث : خاص بالأعلام الواردة بالرسالة ، وقد رتبها على حروف المعجم ، وجعلها قسمين : قسما خاصا بالرجال ، وقسما خاصا بالنساء .
الفهرس الرابع : خاص بمصادر البحث ومراجعه ، التي رجع إليها ، واعتمد في كتابته عليها ، مطبوعة أو مخطوطة ، متداولة أو نادرة .
وقد أجاد في صنعه إجادة فائقة ، حيث رتب هذه المصادر حسب الفنون ، ثم على الحروف .
وذكر أسماءها التي اشتهرت بها ، ومكان طبعها وتاريخه ، أو مكان وجودها والرقم الدال عليها .
كما ذكر أسماء مؤلفيها ونسبهم ، وأرخ وفاة أكثرهم .
الفهرس الخامس : خاص بموضوعات الرسالة ومباحثها ، الكلية والجزئية ، أو الاحتمالية والتفصيلية .
وهو جامع لها ، ويعطي قارئه صورة صحيحة عنها .
هذا بيان موجز عن محتويات هذا الكتاب ، القوي في موضوعه ، الجيد في صنعه ، الحسن في طبعه ، الجليل في نفعه ، الذي امتاز بوفرة معلوماته وصحتها ، وكثرة مراجعه ومصادره .
ودقة إحالاته وسلامتها .
والذي رتبت مباحثه العامة ترتيبا لا بأس به في الجملة ، ونظمت مباحثه الخاصة تنظيما في غاية الحسن والدقة .
ولقد بذل صاحبه الفاضل جهدا عظيما ظاهرا في جميع عناصره ، وضم شتاتها ، وتكوين مباحثه ، وترتيب مسائله ، وتفصيل القول فيما تناوله وتعرض لبحثه : من حقائق تاريخية ، ومباحث لغوية أو اصطلاحية ، ومسائل فقهية أو أصولية أو غيرها من المسائل العلمية .
وفي التعبير عن معلوماته الجمة بالعبارات العلمية الدقيقة ، والصيغ الفنية السليمة ، أو الإشارات الحسنة الطريفة .
وفي شرح الخلاف في : جميع المسائل الخلافية ، وتحرير محل الخلاف فيها ، وتبيين سائر الأقوال المتعلقة بها ، وتقرير أقوى أو أصح الأدلة التي استند أصحابها إليها ، وتوجيه دلالتها ، والتصريح بالمذاهب المختارة منها ، مع تقويتها ، وتفنيد أدلة غيرها وقد عنى عناية فائقة بتخريج شواهد الرسالة القرآنية والحديثية وما إليها ، على كثرتها تخريجا في غاية السلامة ، ونهاية الصحة .
يشهد له بالكفاءة الممتازة ، والقدرة على التتبع والإحاطة .
كما عني بالتعريف بسائر الطوائف والفرق الإسلامية وغير الإسلامية الذين ورد لهم ذكر في الأمور التاريخية ، أو المباحث الفقهية .
وبالترجمة الصحيحة الصادقة لجميع الأعلام الذين استشهد بأقوالهم ، أو ذكروا في بعض الأحاديث النبوية أو الآثار أو النصوص العلمية ، وهم كثرة بالغة ، وقد أتى في هذه التراجم بالأشياء المفيدة ، وذيل كل ترجمة بأهم مراجعها الوثيقة .
ولقد ناقشت اللجنة صاحب هذه الرسالة ، مناقشة معتدلة هادئة ، بناءة مثمرة ، موجهة مرشدة ، تهدف إلى تصحيح الخطأ ، أو تقويم زلل ، أو تكميل نقص ، أو سد خلل ، أو كشف غامض ، أو إزالة لبس ، إن كان قد وقع فيها شيء من ذلك .
كما تهدف إلى اختيار عقلية ، والتأكد من صحة نظرية ، أو ثبوت بعض الحقائق العلمية .
وهذا هو الواجب في كل مناقشة مخلصة .
والكتاب يدل على إخلاص المؤلف للعلم ، ونصحه للدين ، ورغبته الصادقة في التجويد والتوثيق ، كما يتميز بتصحيح العبارة واتقانها ، وتأكيد المعلومات وتثبيتها .
كما يتبين من تعقيب المؤلف على شيخ الإسلام ابن تيمية ، ومناقشته للكثير من أقواله ، ونقضه لبعض أدلته أنه عاقل مفكر ، وعالم منصف ، وباحث مخلص وكاتب حر : يرجو الوصول إلى الحق ، ولا يهمه مخالفته للغير ، متى تبين له في وضوح وجلاء أن الحق قد جانبه ، وأن الصواب في رأي غيره .
والحق أحق أن يتبع ، والصواب أولى أن يعتقد .
فابن تيمية عظيم بلا شك ، ولكن الحق أعظم منه ، على حد قول القاضي عبد الجبار المعتزلي الشافعي ، الذي كان يخالف بعض آراء إمامه الأصولية والفقهية ، ويقول : الشافعي عظيم ، ولكن الحق أعظم منه .
وهكذا تكون الشجاعة الأدبية ، والصراحة الإسلامية .
هذه مجرد لمحات من كتاب تربو صفحاته على صفحة نرشحه للقراءة على مستوى العالم الإسلامي .
كما نرجو لمثل هذا الكتب أن يترجم إلى اللغة الإنجليزية ليتمكن من قراءته كثير من أبناء الشعوب الإسلامية الناطقة بهذه اللغة وغيرهم من أبناء الشعوب والجنسيات والأديان المختلفة ، لعله يرشدهم إلى عمق الفقه الإسلامي قديمه وحديثه .
كتب أجنبية محمود لطفي السراميجي .
كيف صرت مسلما استرعى انتباهي وأنا أطالع كتيبا صغير الحجم كبير المعنى أصدرته رابطة العالم الإسلامي بالإنجليزية وعنوانه الإسلام الذي اخترناه .
استرعى انتباهي مقال كتبه العالم المستشرق المجري الدكتور عبد الكريم جرمانوس ، والدكتور جرمانوس لم يكن اسمه الأول عندما ولد في المجر عبد الكريم ، وإنما كان اسمه جوليوس وقد درس الأستاذ الدكتور اللغات التركية والفارسية والعربية التي قادته لدراسة الاستشراق وشئون العالم الإسلامي ، وقد أدت به إجادته لهذه اللغات إلى البحث عن الحقيقة ، فهو وإن كان عالما كبيرا إلا أن روحه ظمأى إلى الحقيقة الحقيقة الكلية التي تبحث عن سر هذا الكون وسر الخالق العظيم ، وسر رسالة الإسلام وكنهه وجوهره ، فإن روح هذا الباحث المفكر قد أدت به في النهاية إلى اعتناق الإسلام وتسمى باسم عبد الكريم فمرحبا به وأكرم به وأنعم ، وأكثر الله من أمثاله من العلماء الذين جمعوا بين نور العقل ونور القلب ، بين نور البصر ونور البصيرة أقول : إن هذه المقالة قد شدتني ، وبهرني صدق هذا الرجل ، وروحانيته وصفاء سريرته ، فرأيت أن أترجمها من الإنجليزية إلى العربية الأستاذ محمود لطفي السراميجي : المترجم بالمجلة .
وقد أكون قد سبقت إلى هذا الفضل ، ولكن التكرار للشيء الجميل ليس عيبا ، بل هو فضيلة ولقد رأينا أن نستزيد منها ونستضئ بنورها خدمة للحق وللحقيقة هدانا الله جميعا إلى الإيمان وزادنا الله منه فهو خير زاد .
يقول الدكتور جرمانوس : كان ذلك في ظهيرة يوم مطير وكنت بعد مراهقا ، إنني كنت أتابع سجلا مصورا أحداث معاصرة ممزوجة بروح القصص ، ووصف لبلاد بعيدة كانت تملأ صفحاته ، قلبت الصفحات بغير ما اكتراث وفجأة وقعت عيناي على لوحة محفورة من الخشب ، فشدت هذه اللوحة انتباهي وكانت الصورة تمثل منازل ذات أسقف مسطحة وكانت تبرز بين هذه الأسقف بين الحين والآخر قباب ترتفع خفيفا ويزينها هلال في أعلاها ، وكان منظر الرجال فوق هذه الأسطح وهم يجلسون القرفصاء متشحين بملابس غريبة وهم جالسون في صفوف منتظمة تثير الاستغراب ولقد شدتني الصورة بشكل غير عادي .
لقد كانت شيئا مختلفا عن الشكل العام للمدينة الأوربية .
لقد كان منظرا شرقيا في مكان ما في الشرق العربي حيث كان الراوي في الصورة يحكي قصصا خيالية لقوم يتشحون من قمم رأسهم لأخمص قدميهم ، ولقد خيل لي أني أسمع حديث هذا القاص وأتابع مع مستمعيه العرب حديثه هذا ، وأنا بعد فتى يجلس على كرسي وثير في المجر ولقد استبد بي حنين طاغ أن أعرف سر هذا النور الذي بدد الظلام في هذه الصورة .
وبدأت أدرس التركية وبدا لي أن أدب اللغة التركية لا يحتوي إلا القليل من الكلمات التركية ، فالشعر التركي غني بعناصر فارسية ، والنثر غني بمصادر عربية ، ولقد حاولت أن أتمكن من هذه اللغات الثلاث حتى أدخل هذا العالم الروحاني الذي أشرق بنوره على الإنسانية .
وخلال عطلة من عطلات الصيف أسعدني الحظ أن أسافر إلى البوسنة أقرب إقليم شرقي إلينا ، وبعدما وضعت متاعي في أحد الفنادق اندفعت خارجا لأرى هؤلاء المسلمين الذي عرفت لغتهم التركية خلال الكتابة العربية المعقدة في صفحات من كتب النحو ولقد كان ذلك في الليل وفي الشوارع الضعيفة الإضاءة استطعت أن اكتشف مقهى متواضعا كان يجلس فيه رجلان من أهل البوسنة على مقاعد منخفضة من القش يستمتعان بشراب القهوة ، وكانا يلبسان السراويل التقليدية المنتفخة التي كانت مشدودة إلى الوسط بأحزمة عريضة رصعت بالخناجر اللامعة ، ولقد أعطاني منظر غطاء رأسيهما وزيهما الغريب شعورا بالخوف من مظهرهما المرعب ، وبقلب تزداد سرعة دقاته خوفا ، دخلت المقهى وجلست بخجل شديد في ركن بعيد ، ولقد نظر الرجلان لي بعين محبة للاستطلاع ، فتذكرت حينئذ القصص الدموية التي قرأتها في الكتب المتعصبة التي تتحدث عن تعصب المسلمين وقد منازل أوربا معظمها ذات سقوف مثلثة الشكل مغطاة بالقرميد حتى ينزلق عليها المطر المترجم .
لوحة لقوم يلبسون ملابس بيضاء ويجلسون في صفوف منتظمة يصلون صلاة لا يعرفها حدث أوربي كان شيئا غير عادي بالنسبة له وهو لا يعرف شيئا عن الإسلام المترجم .
لاحظت أنهما يهمسان لبعضهما البعض ، وكان حديثهما بالطبع هو حضوري الذي لم يكن متوقعا ، فامتلأت خيالاتي الصبيانية بمشاعر الهلع ، فقد تصورت أنهما يريدان أن يغمدا خنجريهما في صدر الكافر المتطفل ، ولقد وددت لو خرجت سالما من هذا المكان المخيف ولكني لم أجرؤ على الحركة .
وبعد ثوان أحضر لي النادل فنجانا من القهوة ذات الرائحة القوية النفاذة ، وأشار إلى الرجلين اللذين أرعبني منظرهما ، فنظرت إليهما بوجه مذعور فحياني أحدهما بسلام جميل وتبعه بإشارة ودية ، وبتردد اغتصبت ابتسامة مرتعشة من بين شفتي المرتعشتين ، فقام الرجلان اللذان خلتهما عدوان لي واقتربا من مائدتي الصغيرة وماذا بعد ؟ لقد كان قلبي الذي يزداد خفقانه يسأل هل جاءا لقتلي ؟ وتبع ذلك سلام ثان وجلسا حولي ، وأعطاني أحدهما سيجارة اكتشفت في ضوئها الخافت أن مظهرهما العسكري يخفي روحا مضيافة عطوفة ، وعندئذ جمعت قواي وخاطبتهما بالتركية الركيكة التي أعرفها ، فكان لذلك فعل السحر فأضاء وجهاهما بمودة تفيض بالحنان ودعياني إلى منزليهما ، وبدلا من الخناجر التي تصورتها تخترق أحشائي فقد غمراني بكرمهما ولقد كان ذلك أول لقاء لي مع المسلمين .
وجاءت السنون ومرت الأعوام تفيض بالعديد والكثير من الأحداث من رحلات ودراسات تفتح أمام عيني المتطلعة مشاهد وتجارب جديدة ، وقد عبرت كل أقطار أوربا ودرست في جامعة اسطنبول واستمتعت بروائع الآثار التاريخية لآسيا الصغرى وسوريا ، ولقد درست التركية والفارسية والعربية ، واستطعت أن أكون أستاذا للدراسات الإسلامية في جامعة بودابست ، وبكل ما حصلته من معرفة حسية تراكمت على مدى القرون وآلاف الكتب لكثير من العلماء قرأتها بكل شغف ، فإن روحي رغم ذلك بقيت ظمأى ولقد وجدت خيطا رفيعا جافا في كتب العلم والمعرفة ، ولكن روحي كانت تتطلع إلى الجنة الدائمة الخضرة من التجربة الروحية ، لقد ارتوى عقلي ولكن روحي بقيت ظمأى ولقد كان علي أن أجرد نفسي من كل ما تعلقت به حتى أستطيع أن أستعيد ذلك عن طريق التأمل والتجربة الباطنية لتصفو روحي بنار المعاناة كما يستحيل الحديد الغفل صلبا مرنا بتعريضه لصدمة شديدة من الماء البارد .
وذات ليلة تمثل لي الرسول محمد في مخيلتي وكانت لحيته الطويلة مخضبة بالحناء ، وكان رداؤه بسيطا ولكنه مناسب وجميل وتنبعث منه رائحة طيبة وكانت عيناه تلمع بالنور الرائق وخاطبني بصوت كله رجولة : علام القلق ؟ الطريق أمامك .
.
الطريق القويم مفتوح أمامك مأمون كوجه البسيطة فلتسر فيه بخطى ثابتة بنور الإيمان .
وصحت في حلمي الجليل باللغة العربية يا رسول الله إنه لسهل بالنسبة لك يا من سما وعلا ويا من قهرت كل الأعداء ووضعتك العناية الإلهية على طريقك ، ولقد كللت جهودك بالمجد ولكن علي أنا أن أعاني ومن يدري متى أجد الراحة ؟ .
فنظر إلي في ثبات وغاب في تفكير عميق ، وبعد برهة تكلم ثانية ولقد كانت كلماته بالعربية واضحة ترن كأنها أجراس الفضة فألقى إلي لسانه النبوي الذي حمل أوامر الله فملأ صدري وقلبي بحمل ثقيل ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا غمغمت في ألم .
.
.
أنا لا أستطيع أن أنام .
أنا لا أستطيع أن أفهم الأسرار التي غلفت بحجب كثيفة ، وصحت من أعماقي .
.
.
يا محمد يا رسول الله خذ بيدي واندفعت من حلقي شهقة عنيفة متقطعة لقد كنت ثقل ثقل كابوس شديد كنت أخشى غضب الرسول الكريم وعندئذ شعرت كما لو كنت قد غبت في الأعماق وفجأة صحوت كانت عروق صدغي تنبض بالألم ، وكان جسدي يسبح في عرق كثيف ، وكانت كل أطرافي تئن من الألم ، ولفني سكون الموتى وشعرت أني حزين ووحيد .
وشهد يوم الجمعة التالي منظرا غريبا في مسجد الجمعة الكبير في دلهي .
كان رجل أجنبي أصفر الشعر شاحب الوجه يشق طريقه مصحوبا ببعض كبار العلماء كان يشق طريقه خلال الجمع الحاشد من المؤمنين كنت أرتدي رداءا هنديا وغطاء رأس هندي ، وعلقت على صدري الأوسمة التي منحنيها السلاطين الأتراك ، وحلق في المؤمنون بدهشة واستغراب شديدين ، وشقت مجموعتنا الصغيرة الطريق مباشرة إلى المنبر الذي كان يحوطه كبار العلماء الأجلاء الذين استقبلوني بعطف شديد وسلام عال ، وجلست بجوار المنبر وتركت عيناي تتجولان في قبلة المسجد الجملية الزخرفة ، وفي وسط الباحة كانت ضبابير النحل البرية قد بنت بيوتها وكانت تطير دون أن يزعجها أحد حولنا .
وفجأة تلي الآذان ونقل المكبرون الواقفون في أماكن مختلفة من المسجد نقلوا الآذان إلى كل ركن بعيد من أركان المسجد وقام ما يقرب من أربعة آلاف من الرجال كالجنود عند سماعهم هذا النداء السماوي تجمعوا واقفين في صفوف منتظمة وأدوا الصلاة في خشوع عميق وكنت واحدا منهم وكانت لحظة جليلة وبعد أن ألقيت الخطبة أخذني الشيخ عبد الحي من يدي وقادني على درجات المنبر وبدأ الحشد الكبير من الناس يتحرك آلاف من العمائم البيضاء كانت أشبه بحقل من الورود البيضاء يتطلعون مهمهمين إلي ، وأحاطني العلماء الكبار ذوو اللحى الرمادية الوقورة بعيون تفيض عطفا وتشجيعا ، فأمدني عطفهم بثبات غير عادي ودون تشنج أو خوف صعدت ببطء إلى الدرجة السابعة من المنبر ومن فوق المنبر نظرت إلى هذا الجمع الحاشد الذي كان يموج تحتي كأنه بجر حي وهؤلاء الذين وقفوا بعد ذلك مادين أعناقهم نحوي ، الشيء الذي جعل الممر كله حركة ما شاء الله ، صاح واحد من الواقفين حولي وصافحتني العيون كلها بحرارة ومودة .
أيها السادة الكرام هكذا بدأت بالعربية لقد حضرت من بلاد بعيدة لأحوز علما لا يتيسر لي في وطني ، ولقد أتيت ملتمسا منكم الإلهام ولقد لبيتم ندائي وتابعت قولي فبدأت أتحدث عن الإسلام ودوره الذي أداه في تاريخ العالم ، وعن المعجزة التي طوعها الله لرسوله وشرحت أسباب تأخر المسلمين المعاصرين وعن الأسباب التي سورة النبأ الآية سورة النبأ الآية سورة النبأ الآية سورة النبأ الآية تمكنهم من استعادة أمجادهم ، إنه لحكمة إسلامية أن كل شيء بأمر الله ولكن الله يقول : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وبنيت حديثي على هذه الآية القرآنية وأردفتها بثناء على إحياء التقوى ومحاربة الرذيلة .
وبعدها جلست وصحيت من لحظة الجاذبية المغناطيسية التي بعثتها كلمتي على صيحة الله أكبر تبعث من كل ركن من أركان المسجد ، وكان التأثير بالغا ولا أستطيع أن أتذكر سوى أن الشيخ إسلام قد أخذني من فوق المنبر متأبطا ذراعي وجرني جرا خارج المسجد .
وسألته : لماذا هذه العجلة ؟ ووقف الرجال أمامي يحتضنوني وكان كثير من الأخوة الذين طحنتهم الدنيا ينظرون إلي بعيون يملؤها الأمل لقد كانوا يسألونني البركة ويريدون أن يقبلوا يدي .
يا إلهي لا تدع النفوس الطاهرة ترفعني أكثر مما استحق ، أنا لست إلا حشرة بين آلاف الكائنات فوق ظهر الأرض ، لست إلا باحثا عن النور ، لست إلا إنسانا ضعيفا كغيري من الكائنات البائسة ولقد أخجلتني تنهدات وآمال أولئك الأبرياء كما لو كنت قد غششتهم أو سرقتهم وقلت : كم هو حمل ثقيل به حمل رجل الدولة الذي يثق فيه الناس ويرجون منه الأمل والمعونة ويعتبرونه خيرا منهم ولقد حررني الشيخ إسلام من أحضان إخوتي الجدد ودفعني في عربة وقاد بي إلى البيت .
وفي اليوم التالي والأيام التالية له تجمع الناس حولي يهنئونني ويباركونني ، ولقد جمعت من حرارة محبتهم وشدة عواطفهم دفئا يكفيني لعمري كله .
سورة الرعد الآية إعداد : إسماعيل راجي الفاروقي .
المسلمون في أمريكا إن أهمية أمريكا للإسلام لا يمكن المبالغة فيها ، فأمريكا أعظم قوة اقتصادية وسياسية وعسكرية في العالم .
وهي رأس الرمح للحضارة الغربية والمسيحية ، كما أنها الأم المولدة لحركات العصر الحديث .
لذلك لا تستطيع أية حركة إسلامية إغفالها ، فإن كانت الحركة الإسلامية حقا ، لا بد لها من أن تكون عالمية وأن تستهدف الأرض كلها .
إذ لا بد لها من مواجهة أمريكا وتصفية الحساب معها .
ومن جهة أخرى فإن العالم الإسلامي يعتمد بالضرورة على أمريكا لمساعدته في التنمية .
وقد مرت عشرات من السنين والعالم الإسلامي يقذف بآلاف من أبنائه للتعلم والدرس والتمرين في علوم الغرب وفنونه الحديثة .
فالعالم الإسلامي إذا لا يرتبط بأمريكا من حيث هي قوة وكيان خارجي فحسب ، بل من حيث إنها قوة داخلية تزدهر وتنمو .
فما هي رؤيا المسجد لأمريكا ؟ وعلى أية أسس تعتمد ؟ .
حقا ، إن أعظم فتح في التاريخ لهو الفتح الذي يدخل أمريكا في الإسلام .
ولكن هل فتح مثل هذا ممكن ؟ .
الأستاذ إسماعيل راجي الفاروقي : أستاذ الإسلاميات وتاريخ الأديان بجامعة تمبل فيلادليفا الولايات المتحدة .
هل يجوز لنا أن نأمل أن أمريكا ، بكل ما لها من سلطة وديناميكية ، بكل ما فيها من خبرات كانت بالفعل أم بالقوة ، ستدخل يوما ما في الإسلام وتصبح ركنا من أركان الإسلام ؟ هل يجوز لنا أن نتطلع إلى اليوم الذي يدخل فيه الشعب الأمريكي بمئات ملايينه في الإسلام فتصبح أمريكا دولة إسلامية وأرضا تعلو فيها كلمة الله وشعبا يجاهد في سبيل الله ، ويسير في خطى رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ؟ .

/ الرغبة في الصدارة رؤية دعوية حول حقيقتها ومظاهرها وآثارها عبد الحكيم بن محمد بلال لا غرابة في حرص أهل الدنيا على الإمارة والولايات؛ فذلك أمر تعوده الناس منهم، حتى أفضى الأمر إلى نزاعات وخلافات ومفاسد وفتن كثيرة، وأدى كثير منها إلى سقوط بعض الدول، كسقوط الأندلس وغيرها.
لكن الغريب أن يتسلل هذا الداء إلى داخل التجمعات الدعوية، ويسيطر على بعض النفوس المريضة، شعرت أم لم تشعر، حتى يصير هم الواحد منهم أن يسود على بضعة أفراد، دون التفكير بتوابع ذلك وخطورته، وأنها أمانة، ويوم القيامة خزي وندامة .
التطلع للإمارة في ضوء النصوص الشرعية: إن الحرص على الإمارة يفسد دين المرء الحريص عليها، ويضيع نصيبه في الآخرة، ويجعله شخصا غير صالح لهذا المنصب، وتوضيح ذلك كما يلي: أولا: تحذير النبي صلى الله عليه وسلم من عواقب التطلع إلى الإمارة: قال صلى الله عليه وسلم: ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على الشرف والمال لدينه .
فبين أن الفساد الحاصل للعبد من جراء حرصه على المال والشرف: أشد من الفساد الحاصل للغنم التي غاب عنها رعاتها ليلا، وأرسل فيها ذئبان جائعان يفترسان ويأكلان، وإذا كان لا ينجو من الغنم إلا القليل منها؛ فإن الحريص على المال والشرف لا يكاد يسلم له دينه.
ثانيا: بيان طرق الناس في طلب الجاه : للناس في طلب الجاه طريقان : الطريق الأول: طلبه بالولاية والسلطان وبذل المال، وهو خطير جدا، وفي الغالب يمنع خير الآخرة وشرفها؛ فإن الله جعل الآخرة لعباده المتواضعين، فقال: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: فنفى عنهم مجرد الإرادة، فضلا عن العمل والسعي والحرص لأجلها، فإن إرادتهم مصروفة إلى الله عز وجل ، وقصدهم الدار الآخرة، وحالهم التواضع مع الله تعالى والانقياد للحق والعمل الصالح، وهم الذين لهم الفلاح والفوز.
ودلت الآية على أن الذين يريدون العلو في الأرض والفساد ليس لهم في الآخرة حظ ولا نصيب .
الطريق الثاني: طلب الجاه بالأمور الدينية، وهذا أفحش وأخطر؛ لأنه طلب للدنيا بالدين، وتوصل إلى أغراض دنيوية بوسائل جعلها الله تعالى طرقا للقرب منه ورفعة الدرجات، وهذا هو المقصود بحديثنا هنا.
ثالثا: النهي عن سؤال الإمارة : وقد وردت نصوص تنهى عن سؤال الإمارة وتمنيها، وتحذر من ذلك، وتبين عاقبته، وتنهى عن تولية من سألها أو حرص عليها.
وهي وإن كان يتبادر إلى الذهن أنها واردة في الإمارة الدنيوية إمارة السلطان والوالي إلا أن دلالتها أشمل من ذلك وأوسع، فهي تتناول ما نحن بصدد الحديث عنه.
ومن تلك الأحاديث: أ قول النبي صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة: لا تسأل الإمارة؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وفي رواية: لا يتمنين ، والنهي عن التمني أبلغ من النهي عن الطلب .
ب وقوله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستحرصون على الإمارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبئست الفاطمة فهي محبوبة للنفس في الدنيا، ولكنها بئست الفاطمة بعد الموت؛ حين يصير صاحبها للحساب والعقاب.
وفي رواية أخرى: أولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عذاب يوم القيامة، إلا من عدل .
ج وقال صلى الله عليه وسلم للرجلين اللذين سألاه الإمارة: إنا لا نولي هذا من سأله، ولا من حرص عليه .
والسبب في عدم توليته الإمارة لمن سألها أنه غير صالح ولا مؤهل لهذا الأمر؛ لأن سؤاله له وحرصه عليه ينبئ عن محذورين عظيمين: الأول: الحرص على الدنيا وإرادة العلو، وقد تبين ما فيه.
الثاني: أن في سؤاله نوع اتكال على نفسه، وعجبا بقدراتها وغرورا بإمكاناتها، وانقطاعا عن الاستعانة بالله عز وجل التي لا غنى لعبد عنها طرفة عين، ولا توفيق له إلا بمعونته سبحانه وتعالى .
فما أشبه حرص الداعية على رئاسة مركز إسلامي، أو إدارة مكتب دعوي، أو ترؤس لجنة، أو هيئة، أو مجموعة... ما أشبه كل ذلك بما نهى عنه صلى الله عليه وسلم ، نسأل الله السلامة من الفتنة.
وما أحسن وصف شداد بن أوس رضي الله عنه لها بالشهوة الخفية حين قال محذرا: يا بقايا العرب... يا بقايا العرب... إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء، والشهوة الخفية ، قيل لأبي داود السجستاني: ما الشهوة الخفية؟ قال حب الرئاسة .
وصدق والله؛ فإنها مهلكة كالرياء.
وعلى كثرة ما ورد من التحذير من حب المال؛ فإنها أشد إهلاكا منه، والزهد فيها أصعب؛ لأن المال يبذل في حب الرئاسة والشرف.
مظاهر الحرص على الإمارة والظهور : العجب بالنفس، وكثرة مدحها، والحرص على وصفها بالألقاب المفخمة كالشيخ، والأستاذ، والداعية، وطالب العلم، ونحوها، وإظهار محاسنها من علم وخلق وغيره.
/ بيان عيوب الآخرين وخاصة الأقران والغيرة منهم عند مدحهم ومحاولة التقليل من شأنهم.
الشكوى من عدم نيله لمنصب ما، وكثرة سؤاله عن الأسس والمعايير لتقلد بعض المناصب.
الحرص على تقلد الأمور التي فيها تصدر وبروز؛ كالإمامة والخطابة والتدريس والتأليف والقضاء.
وهي من فروض الكفاية، لا بد لها ممن يقوم بها، مع مراعاة أحوال القلب، والتجرد من حظوظ النفس؛ كما هو حال السلف.
عدم المشاركة بجدية عندما يكون مرؤوسا، والتهرب من التكاليف التي لا بروز له فيها.
كثرة النقد بسبب وبغير سبب، ومحاولة التقليل من أهمية المبادرات والمشاريع الصادرة من غيره والعمل على إخفاقها.
الإصرار على رأيه، وعدم التنازل عنه، وإن ظهرت له أدلة بطلانه.
القرب من السلاطين والولاة ومن بيده القرار في تقليد المناصب، وكثرة الدخول عليهم.
وهذا باب واسع يدخل منه علماء الدنيا لنيل الشرف والجاه، وهو مظنة قوية للفتنة في الدين، كما في الحديث: من أتى أبواب السلطان افتتن .
الجرأة على الفتوى، والحرص عليها، والمسارعة إليها، والإكثار منها.
وقد كان السلف يتدافعونها كثيرا؛ ومن ذلك ما قاله عبد الرحمن بن أبي ليلى: أدركت عشرين ومئة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما كان منهم محدث إلا ود أن أخاه كفاه الحديث، ولا مفت إلا ود أن أخاه كفاه الفتيا .
آثار ومفاسد التطلع للإمارة: أولا: مفاسد التطلع إليها والرغبة فيها: فساد النية، وضياع الإخلاص، أو ضعفه، ودنو الهمة، والغفلة عن الله تعالى ، وعن الاستعانة به.
.
انصراف الهم عن المهمة الأساس، والغاية الكبرى من حياة العبد، وهو تحقيق العبودية لله عز وجل .
والاشتغال عن النافع الذي أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالحرص عليه فقال: احرص على ما ينفعك وصرف الوقت والجهد والفكر فيما هو غني عن الاشتغال به، من مراعاة الخلق، ومراءاتهم، والحرص على مدحهم، والفرار من مذمتهم، وهذه بذور النفاق، وأصل الفساد.
المداهنة في دين الله تبارك وتعالى ، بالسكوت عما يجب قوله والقيام به من الحق، وربما بقول الباطل من تحليل حرام، أو تحريم حلال، أو قول على الله بلا علم.
اتباع الهوى، وارتكاب المحارم من الحسد والظلم والبغي والعدوان ونحوه مما يوقع فيه هذا الحرص ويستلزمه أحيانا قال الفضيل بن عياض: ما من أحد أحب الرئاسة إلا حسد وبغى، وتتبع عيوب الناس، وكره أن يذكر أحد بخير .
ثانيا: مفاسد الحصول عليها للراغب فيها المتشوف لها : الحرمان من توفيق الله وعونه وتسديده؛ فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها .
تعريض النفس للفتنة في الدين، والتي يترتب عليها غضب الله تعالى إذ ربما ينسى مراقبة الله، وتبعات الأمر، ويغفل عن الحساب، فقد يظلم ويبغي؛ ويشعر بذلك كله وصف النبي: بأنها أمانة وملامة وندامة.
تضاعف الأوزار وكثرة الأثقال؛ حيث قد يفتن؛ فيكون سببا للصد عن سبيل الله تعالى وأشد ما يكون ذلك حين يكون منتسبا لأهل العلم والصلاح، قال عز وجل : ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل: .
توقع سوء العاقبة في الدنيا، وحصول بلاء لا يؤجر عليه، قال الذهبي: فكم من رجل نطق بالحق وأمر بالمعروف، فيسلط الله عليه من يؤذيه لسوء قصده، وحبه للرئاسة الدينية .
التبعة والمسؤولية الشديدة يوم القيامة، قال: ما من أمير إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا لا يفكه إلا العدل، أو يوبقه الجور .
ثالثا: آثاره على صعيد الجماعة والمجتمع: الفرد والجماعة كل منهما مؤثر في الآخر متأثر به، فإذا ما وقع الأفراد في مزلق كهذا، فإن الداء عن الجماعة ليس ببعيد؛ إذ سرعان ما تفسد الأخوة، وتحل الخلافات، ويسهل اختراق الصف الإسلامي، وتحصل الشماتة به وبأهله.
وما أبعد هؤلاء عن تنزل النصر، وحصول التمكين، مع هذا الاعوجاج والانحراف.
بئست الدعوة حينما تكون مغنما وجاها، ينتفع فيها المرء ويتبختر، وبئس الداعية حينما يسعى لاهثا وراء زخارف الدنيا ومتاعها الفاني؛ فإن حب الظهور والبروز بداية الانحراف والسقوط والإخفاق.
وإذا كان الله عز وجل يعطي الكافر والمؤمن من الدنيا لهوانها عنده، ولكنه سبحانه أغير من أن يتم أمره بالتمكين لهذا الدين في الأرض على يد أناس عندهم شوب في الإخلاص، ويحبون الرئاسة والاستعلاء في الأرض؛ فكيف إذا كانوا يتخذون الدين مطية للدنيا، يبيعون دينهم بعرض قليل؟ .
أسباب الرغبة في الزعامة والتطلع للصدارة: / يبتلى بهذه الشهوة العلماء والعباد والدعاة والمجاهدون ونحوهم؛ وذلك أنهم منعوا أنفسهم من المعاصي والشهوات، حتى لم يعد لهم فيها مطمع، ولكن نفوس بعضهم تبحث عن بديل ومكافأة لشدة المجاهدة، فتجده في التظاهر بالصلاح والعلم والدعوة... ولذة القبول عند الخلق، وتوقيرهم له واحترامهم وطاعتهم، فيهون عليها ترك المعاصي؛ لأنها وجدت لذة أعظم منها، وهذه مكيدة عظيمة؛ فقد يظن العبد نفسه مخلصا، وهو في عداد المنافقين والعياذ بالله ولكن يا ترى ما أسباب هذا الأمر في الحقيقة؟ .
ضعف الإيمان والرغبة فيما عند الله، الذي بسببه يركن هؤلاء إلى الدنيا، ويؤثرونها على الآخرة، وأشد من هذا: فساد النية، واتخاذ سبيل العلم والدعوة سلما لنيل الأغراض الشخصية، وما لهذا في الآخرة من نصيب، فلينل حظه من الدنيا وهناك أخطاء تربوية تسهم في إشعال فتيل حب الزعامة، منها: الإكثار من مدحه والثناء عليه، أو عدم الكشف عن الطاقات الكامنة في المتربي لتوظيفها فيما يناسبها، مما يجعله يسعى لتوظيفها في هلاكه، ومنها: الغفلة عن بذور هذا المرض الأولية التي قد تبدو في سن مبكرة من المراحل التربوية، فتحتاج إلى تهذيب وترشيد ومتابعة؛ لئلا تجمح بصاحبها.
التوهم بخدمة الدعوة من خلال المنصب، والظن أحيانا بأن الإصلاح لا يكون إلا من مصدر القوة، وسبب هذا: عدم وضوح المنهج النبوي في الدعوة.
طبيعة الشخص نفسه، فقد يكون فيها من الثغرات ما يسبب مثل هذا، كالغيرة من أقرانه الذين نالوا ما يتمناه هو، أو غروره بسبب تفوقه على غيره، أو بروزه في الدعوة أو النسب، أو توليه بعض المسؤوليات والمهام.
الظن بأن المنصب تشريف، والغفلة عن كونه تكليفا ثقيلا، ومسؤولية ضخمة، وعبئا ثقيلا، وهذا يتطلب من صاحبه التضحية بوقته وماله ونفسه وراحته لمصلحة الآخرين، وأن التقصير فيه خيانة للأمانة وتضييع للواجب.
علاج الآفة وحلول المشكلة: بعد تدبر الأسباب يظهر أن العلاج يتطلب خطوات أهمها : تكثيف التربية الإيمانية؛ القائمة على الإخلاص والتجرد لله تبارك وتعالى ، والعمل للآخرة، والزهد في الدنيا.
التربية على الطاعة وهضم النفس منذ الصغر، والرضا بالموقع الذي يعمل فيه، وأداء واجبه أيا كان نوعه، كما صور النبي صلى الله عليه وسلم تلك الحال في قوله: طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله، أشعث رأسه، مغبرة قدماه، إن كان في الحراسة كان في الحراسة، وإن كان في الساقة كان في الساقة، إن استأذن لم يؤذن له، وإن شفع لم يشفع .
التزام الضوابط الشرعية في المدح، وتجنب مدح أحد الأقران أمام قرينه مطلقا.
توضيح الأسس الشرعية لاختيار الأمير، وأنه لا يجوز طلب الإمارة، ولا الحرص عليها، وأن من طلبها لا يولاها، وإن وليها لم يعن عليها.
المصارحة والمكاشفة لمن تبدو عليه علامات الحرص، مع إحسان الظن به، فقد يكون متميزا أو لديه مهارات فطرية، ومن ثم النصيحة الفردية، فقد نصح النبي صلى الله عليه وسلم أبا ذر رضي الله عنه في هذا الأمر خاصة .
تبيان الآثار المفسدة لنفس العالم والداعية من جراء حرصه عليها .
توضيح تبعاتها في الدنيا والآخرة.
ومما ورد في ذلك: قوله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يسترعيه الله رعية فلم يحطها بنصحه لم يجد رائحة الجنة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: ما من أمير عشيرة إلا يؤتى به يوم القيامة مغلولا، لا يفكه إلا العدل، أو يوبقه الجور .
الاعتبار بحال السلف الصالح في تواضعهم لله تعالى ، وكراهيتهم الشهرة والتصدر، وكل ما يؤدي إليها، ومحاولة عزل أنفسهم من بعض المواقع كما حصل من أبي بكر، وعبد الرحمن بن عوف، والحسن، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم ، والأمثلة كثيرة... تركوها لله، لانشغالهم بمرضاته، وتوحد همهم وقصدهم، فتكفل الله لهم بخير الدارين، فعوضهم الله بشرف التقوى، وهيبة الخلق، قال عز وجل : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا مريم: ، وقال: وما تواضع أحد لله إلارفعه .
وقال: إن الله يحب العبد التقي الغني الخفي .
ولا يمكن بحال تحصيل هذه المنزلة لمن كان في قلبه حب المكانة في قلوب الخلق في الدنيا؛ لأن هذا من أعظم الصوارف عن الله تعالى .
كتب وهب بن منبه إلى مكحول: أما بعد: فإنك أصبت بظاهر علمك عند الناس شرفا ومنزلة، فاطلب بباطن علمك عند الله منزلة وزلفى، واعلم أن إحدى المنزلتين تمنع من الأخرى .
والمراد بالعلم الباطن: المودع في القلوب من معرفة الله وخشيته ومحبته ومراقبته، والتوكل عليه والرضى بقضائه والإقبال عليه دون سواه... فمن أغل نفسه بالمحافظة على ما حصل له من منزلة عند الخلق كان ذلك حظه من الدنيا، وانقطع به عن الله .
/ التوازن بين كراهية الصدارة والشهرة، وبين وجوب قيادة الناس: لا ينبغي أن يفهم من هذا الموضوع إرادة قتل الطموح، وتفضيل دنو الهمة والقعود والخمول والعجز والكسل والتهرب من المسؤولية، وترك العمل، والتخاذل عن الواجبات، وفروض الكفايات خاصة إذا تعينت على الأكفاء ، وترك اغتنام الفرص النافعة في الدعوة إلى الله عز وجل .
وقد جعل ابن القيم رحمه الله تعالى الفرق بين الأمرين كالفرق بين تعظيم أمر الله وتعظيم النفس.
فالناصح لله المعظم لله يحب نصرة دينه، فلا يضره تمنيه أن يكون ذلك بسببه وأن يكون قدوة في الخير.
أما طالب الرياسة فهو ساع في حظوظ دنياه، ولذا ترتب على قصده مفاسد لا حصر لها .
والمقصود أن الداعية المخلص يكره التصدر والإمارة والشهرة بطبعه؛ لإخلاصه وبعده عن الرياء، ولكنه في نفس الوقت هو صاحب المبادرة الخيرة، وهو فارس الميدان إذا تعين عليه التصدر؛ وقد حكى الله من دعاء المؤمنين قولهم: واجعلنا للمتقين إماما الفرقان: أي: أئمة هدى يقتدى بأفعالهم،وهذا لشدة محبتهم لله، وتعظيمهم لأمره، ونصحهم له، ليكون الدين كله لله، وليكون العباد ممتثلين لأمره.
وقال سبحانه وتعالى قاصا كلام يوسف عليه السلام: قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: ، وليس ذلك حرصا منه على الولاية، وإنما هو رغبة في النفع العام، وقد عرف من نفسه الكفاية والأمانة والحفظ ما لم يكونوا يعرفونه، فقصده إصلاح أموال الناس، وهو جزء من رسالة الداعية إلى الله، الذي يكون همه الأول فعل الخير طلبا لمرضاة الله تعالى ، وليس قصده إرواء غليله، وإرضاء شهوته في الزعامة؛ فالضابط فيها هي النية والموازنة بين المصالح والمفاسد العامة.
فبالجملة: هاتان الآيتان توضحان أن المسلم هو الرائد والدليل، بل قد ينبغي له طلب هذه الوظيفة الشريفة، بل قد تتعين عليه للمصلحة.
والأدلة والأقوال المحذرة لا تنطبق على داعية تصدر لإرجاع قومه إلى الحق، حتى لو اشتهر وعرف فلا بأس .
ويجب التنبيه إلى أن هذا الأمر مزلق؛ لالتباس النية فيه كثيرا، وصعوبة تمحيص القصد، وذلك علمه إلى الله الذي يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور: ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد الكشف عن القدرات: كون بعض الدعاة لا يصلح للإمارة لا يعني إخفاقه وضعفه في كل شيء، بل إن غاية الأمر أنه لم يؤت قدرة في هذا الجانب، وقد يكون لديه من القدرات والإمكانات في العلم والعمل ما يفوق ما عند غيره ممن أهل للإمارة مثلا، وهذه سنة الله تعالى في توزيع القدرات، ليحصل التكامل والتوازن، قال تعالى : وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأنعام: فعلى العبد أن يفتش في نفسه عما هو أهل له، ليقوم بحق الله تعالى فيه.
وهكذا كانت نصيحة النبي صلى الله عليه وسلم لأبي ذر حين قال له: يا أبا ذر، إني أراك ضعيفا، وإني أحب لك ما أحب لنفسي، لا تأمرن على اثنين، ولا تولين مال يتيم .
ولا يقدح هذا في شيء من منزلة أبي ذر رضي الله عنه وجلالته وقدره.
الهوامش : انظر: مجلة البيان، ع ، ص .
رواه أحمد، ج ، ص ، ، وانظر: صحيح الجامع، ح/ ، وانظر: رسالة بعنوان: شرح حديث: ما ذئبان جائعان لابن رجب رحمه الله تعالى ، فقد أخذت منه كثيرا في هذا الموضوع، وقد لا أشير إليه في بعض المواضع تحاشيا لإثقال الهوامش.
انظر: تفسير السعدي، ص .
رواه البخاري، ح/ .
انظر: الفتح، ج ، ص .
رواه البخاري، ح/ .
وسندها صحيح.
انظر: الفتح، ج ، ص .
رواه البخاري، ح/ .
انظر: شرح جوامع الأخبار، للسعدي، ص .
ضمن المجموعة الكاملة.
شرح حديث أبي ذر، ص ، وجامع الرسائل، ج ، ص ، كلاهما لابن تيمية.
انظر: شرح حديث ما ذئبان جائعان لابن رجب، وانظر مشكلات وحلول في حقل الدعوة الإسلامية للبلالي، ص ، .
رواه أحمد، ج ، ص ، ، وانظر: صحيح الجامع، ح/ .
جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، ج ، ص .
خواطر في الدعوة، محمد العبدة، ج ، ص .
رواه مسلم، ح/ .

الرسالة كانت بلا عنوان فهي وإن كانت رسالة إلى أحد الأشخاص إلا أنها علمية ذات مسائل عديدة يجمعها البيع، فعنونت لها ب مسائل في بعض البيوع المحرمة ، والرسالة ذات خط جيد، وتقع في عشر صفحات، وكل صفحة فيها قرابة سطرا، وقد تم تحريرها في /شوال/ ه، وسطورها متقاربة، وبعض كلماتها غير واضحة، أما لغتها فعربية فصيحة إلا في كلمات قليلة، وإملاؤها صحيح، لا أخطاء فيه، وأغلب الرسالة نقل بالنص أو المعنى من كتب فقه الحنابلة، والموطأ للإمام مالك رحمه الله، ويندر نقله من غيرها.
ملحوظة: ذكر في فهرس مكتبة الصالح البنيان أن لها نسختين برقم و ورقم شريحة الميكروفيش / و / ، ولكن بعد بحثي أنا والأخ الفاضل/ عبدالرحمن الصالح حفظه الله، لم نجد إلا نسخة واحدة، وقد تفضل الأخ الفاضل/ عبدالرحمن، بالإذن لي بنشرها، فله جزيل الشكر على ما أبداه من الكرم، وطيب المعشر، وحسن الخلق معي، ومع جميع الباحثين، وبقائه الوقت الطويل معهم، رغم مشاغله الكثيرة، وهذا ليس بمستغرب عليه، فهو حفيد الشيخ العالم الجليل، فجزاه الله كل خير، وقد نقل الرسالة عن أصلها الشيخ علي بن صالح البنيان رحمه الله في /شوال/ ه.
ترجمة المؤلف نسبه: صالح بن سالم بن محسن بن سالم آل بنيان.
مولده: ولد في حي لبده بمدينة حائل سنة ه، وهو الصحيح كما ذكر لي حفيده الأخ/ عبدالرحمن صالح السالم، وذكر علي الهندي في كتابه زهر الخمائل ص أنه ولد سنة ه.
نشأته: نشأ في بيت علم وتقى، فقد توفي أبوه وهو في المهد، وأمه شقراء بنت الشيخ عبدالله بن خزام قاضي حائل في زمانه ه ، وقد أدخله أعمامه الكتاتيب، فتعلم القرآن تجويدا، وتعلم قواعد الخط والحساب ومبادئ العلوم فيه، ثم حفظ القرآن بعد ذلك عن ظهر قلب.
مشايخه: بدأ رحمه الله في طلب العلم: بهمة عالية، وذكاء وقاد، وحافظة عجيبة، فتتلمذ على أيدي العلماء من أهل حائل والوافدين إليها، ومن أهمهم: الشيخ عبدالله بن عبداللطيف آل الشيخ العالم أحد قضاة حائل، وقد وفد إليها مرتين آخرهما عام ه، والشيخ القاضي عبدالعزيز بن صالح المرشدي ، والشيخ عوض بن محمد الحجي ، الذي زوجه ابنته، وغيرهم من العلماء.
رحلته لطلب العلم: رحل رحمه الله إلى بريدة فقرأ على علمائها، ومنهم محمد ابن سليم وغيره، ثم ارتحل إلى الرياض، فلازم فيها شيخه عبدالله بن عبداللطيف ، وقرأ أيضا على علماء الرياض، منهم محمد بن محمود و عبدالعزيز بن مرشد وغيرهما.
أعماله: لما رجع إلى حائل صار مدرسا في قصر الإمارة وإماما لمسجدها، وكان يطوف على البادية في هجرهم للإرشاد وتعليمهم أمور دينهم، ثم تولى القضاء في تيماء ، ثم لما رجع إلى حائل تولى القضاء فيها أربع سنوات إلى وفاته، وكان مثالا في العدالة والنزاهة والعفة، وقد جلس أثناء ذلك للتدريس في مسجده بلبدة إلى وفاته رحمه الله.
تلاميذه: تتلمذ على يديه كثير من طلاب العلم، ومنهم: ابنه سالم ، و حمود ابن حسين الشغدلي ، و عبدالله بن مرعي المحمد و محمد بن عبدالعزيز الهندي و خلف بن عبدالله الخلف و علي عبدالعزيز الأحمد وغيرهم.
صفاته: كان رحمه الله حسن السمت، لا يخاف في الله لومة لائم، وقورا ذا هيبة عند العامة والخاصة، سريع الدمع، شديد الخوف من الله عز وجل، معرضا عن مجالس السوء، مقبلا على مجالس الخير، مع التواضع والقناعة والسخاء، طلق الوجه بشوشا، لا يفتر من ذكر الله تعالى، كثير الاطلاع ومذاكرة العلم.
آثاره: له نظم وقصائد في مناسبات عامة وخاصة، وردود على مخالفيه، منها قصيدة الشهاب المرمي في نحر من سمي مخطوطة، وليس له مؤلفات مستقلة، وإنما رسائل متفرقة لبعض الأشخاص، ذكر فيها بعض العلوم الشرعية أو اللغوية أو الأدبية ونحوها.
وفاته: لما عاد من حجه سنة ه مرض مرضا شديدا، وامتد به المرض، وأنهك جسمه حتى أصيب بذات الجنب، وفي يوم الأربعاء الموافق من شهر صفر من عام ه.
توفاه الله، وعمره خمس وخمسون سنة، فحزن عليه الناس وشيعه خلق كثير، ورثي بمراث كثيرة، سواء من ابنه الشيخ/ علي الصالح، أو من غيره، كالشيخ حمود الحسين الشغدلي و الشيخ عبدالرحمن بن سليمان الملق وغيرهما.
مصادر الترجمة روضة الناظرين عن مآثر علماء نجد وحوادث السنين ، لمحمد بن عثمان القاضي، ج ص ط الأولى ه.
زهر الخمائل في تراجم علماء حائل ، لعلي بن محمد الهندي، ص ، لم يذكر سنة ومكان الطباعة.
علماء نجد خلال ثمانية قرون لعبدالله بن عبدالرحمن البسام ج ص ، ط دار العاصمة بالرياض ط الثانية ه.
مشاهير علماء نجد لعبدالرحمن آل الشيخ.
كتاب أعلام علماء حائل : الشيخ صالح السالم ، تأليف سعد بن خلف العفنان ط الأولى ه.
قضاة مدينة حائل لأحمد بن فهد العريفي، ص ، ط ه.
وغيرها من المراجع المنشورة أو المخطوطة، والمشافهات وخاصة من الأستاذ/ صالح بن علي بن صالح السالم، وابنه الأستاذ / عبدالرحمن، وكذلك الشيخ / عبدالله بن سليمان البنيان حفظه الله المدرس في المعهد العلمي في حائل، وغيرهم.
ترجمة الناسخ هو الشيخ: علي بن صالح بن سالم بن محسن آل بنيان، ولد في حائل سنة ه، في بيت علم ودين، تعلم القرآن الكريم على يد عمر الخطيب المقرئ، ثم على عبدالله بن عبدالرحمن الملق، فحفظ القرآن، وشرع في طل العلم، فدرس على حمد أبو عرف و حمود الشغدلي ، وأخيه سالم الصالح، وعلي ناصر السعد الهويدي، وعبدالله بن بليهد وغيرهم، كان ورعا زاهدا، وقد خلف أباه على المكتبة والاعتناء بها، وكان عمر اليعقوب يستنيبه على إمامة جامع برزان والخطابة بعض الأحيان، وقد اشتغل بالتجارة، وطلب العلم أيضا، وتولى عددا من الوظائف الرسمية، منها إمام قصر الإمارة، ومديرا لمعهد المعلمين، ومعتمدا لوزارة المعارف، أحيل بعدها للتقاعد عام ه، ثم تفرغ للعبادة في مسجد أبيه بلبدة إلى أن توفي رحمه الله في الثاني من رمضان ه وكان رحمه الله كثير النسخ للكتب، ورسائل والده وغيرها، وله تاريخ مخطوط موجود في مكتبة الحرم المدني الشريف، ولم أطلع عليه.
مراجع الترجمة: روضة الناظرين للقاضي ج ص .
زهر الخمائل للهندي ص .
علماء نجد للبسام ج ص .
سلسلة أعلام علماء حائل الشيخ صالح السالم للعفنان ص .
مشافهات من عائلته الكريمة.
فتافيت لعبدالرحمن السويداء ج ص ، وقد ذكر فيه موقف الشيخ علي الصالح عند غرق مكتبته بالمياه، وهو موقف فريد عظيم في حرص علمائنا على العلم وكتبه، لا يماثله إلا بعض مواقف السلف السابقين رحمهم الله.
بسم الله الرحمن الرحيم نص الرسالة : من صالح بن سالم، إلى الإخوان في الله، والمحبين فيه، محمد بن عامر ، ومن لديه من إخوانه، وفقنا الله وإياهم لمعرفة الحق وأتباعه، ومعرفة الباطل واجتنابه، آمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فالموجب للكتاب هو بلاغكم السلام، والسؤال عن صحة أحوالكم، واستقامة أقوالكم وأفعالكم، جعلها الله أحوالا وأفعالا مستقيمة، وعلى لزوم عهد الله وميثاقه مقيمة، والخط يامحمد وصل، وصلنا الله وإياكم بالفقه والبصيرة، وأصلح لنا ولكم العلانية والسريرة، وما ذكرت كان معلوما، خصوصا ما ذكرت من أنكم إن شاء الله على المحبة الدينية، والأخوة الإيمانية، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يحقق لنا ولكم أعمال القلوب باستقامة الظاهر، بفعل الأوامر وترك الذنوب، إنه على كل شيء قدير.
وأما ما ذكرت من السؤال عن بيع المزابنة التي وقع النهي عنها، واستفاض ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة والتصريح بأنها ربا، كذلك سؤالكم عن الثنيا التي ورد النهي عنها في الحديث، إلا أن تعلم، وكذلك سؤالك عن حكم المساقاة، وما يجوز منها وما لا يجوز، وعن الشروط التي تفسدها وتمنع صحة عقدها.
فنقول وبالله التوفيق: فصل: أعلم أن حقيقة المزابنة كما عرفها الفقهاء وشراح الأحاديث هي بيع الرطب في رؤوس النخل بالتمر .
وكذلك لا يجوز إذا كان الرطب في الأرض، قال الإمام مالك رحمه الله في الموطأ: ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة، وتفسير المزابنة: أنها كل شيء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ولا وزنه ولا عدده، ابتيع بشيء مسمى من الكيل أو الوزن أو العدد انتهى.
وسواء كان التمر معلوما، أو مجهولا، حاضرا، أو غائبا، والعلة في النهي عن بيع المزابنة أن التمر الذي على رؤوس النخل مجهول القدر، والجهل بأحد العوضين أو بهما كالعلم بالتفاضل، والبيع بالتفاضل في كل جنس بيع بجنسه ربا، كما ورد في الحديث الصحيح عن صلى الله عليه وسلم: ... التمر بالتمر.. مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد أو استزاد فقد أربى .
قال في شرح السنة: والعمل على هذا عند عامة أهل العلم، والعلة في النهي أن المساواة بينهما شرط، وما على الشجر لا يحزر بكيل ولا وزن، وإنما يكون تقديره بالخرص، وهو حدس وظن لا يؤمن فيه من التفاوت، فأما إذا باع بجنس آخر من الثمار على الأرض أو على الشجر فإنه يجوز، لأن المماثلة بينهما غير شرط كما تقدم، والتقابض شرط في المجلس، وقبض ما على الأرض بالنقل، وقبض ما على الشجر بالتخلية، أقول: معنى هذا الكلام أن سبب التحريم هو شبه الربا، وعند مالك أن سبب التحريم معنى القمار، وكلا الأمرين صحيح انتهى.
فقد تبين أن تحريم بيع المزابنة مما اتفق عليه عامة أهل العلم، ووقع الإجماع ممن يعتمد على تحريمه، وأدلة ذلك مذكورة في كتب الأحاديث، وأكثرها في الصحيحين والسنن، وذكر الفقهاء من أهل كل مذهب هذه المسألة ونصوا على تحريمها وأنها من الكبائر، ونصوا أيضا على تحريم صور من البيع تتفرع عنها أو تشابهها، وسدوا أبواب الوسائل التي تفضي إلى مقاربتها أو الوقوع فيها، وشددوا في ذلك غاية التشديد، حتى أنهم نصوا على تحريم قليل الربا، ولو بين تمرتين إحداهما أكبر من الأخرى، وقد ذكر هذا صاحب الإقناع والمنتهى ، وذلك أن الأحاديث أطلقت، ولم تفرق بين الكثير والقليل، بل قد ورد في بعض الأحاديث التي وقع فيها النهي عن بيع الجنس بمثله إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا ، والإشفاف هي الزيادة القليلة، وقد تقدم قوله صلى الله عليه وسلم: فمن زاد أو استزاد فقد أربى ، والزيادة تطلق على القليل والكثير، وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: درهم يأكله الرجل من الربا أشد عند الله من ست وثلاثين زنية في الإسلام رواه أحمد .
إذا عرفت هذا، عرفت أن خرص النخل أو النخلات عن تمر في ذمة صاحب النخل أنه من المزابنة المنهي عنها، ومن الربا الصريح، وفعل أبناء الزمان، من أهل الجهل والهوى، الذين آثروا دنياهم على رضى مولاهم، وحكموا العادات على طاعة رب الأرض والسموات، لا يغتر إلا من مثلهم، نسأل الله السلامة والعافية، وقد نص العلماء على منع ذلك، ولم أعلم أحدا أجازه، وقد ذكر الإمام مالك رحمه الله تعالى في أبواب الربا هذه المسألة ، وقرر رحمه الله تعالى أنها ربا وحرام من وجهين، الأول أنه تصرف في التمر الذي في ذمة المدين ببيعه عليه أو على غيره قبل قبضه، والرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن التصرف قبل قبضه، وفي رواية حتى يجري فيه الصاعان، وهذا تمر لم يقبضن ولم يحص، ولم يجر فيه صاع لأحدهما، فلهذا لا يجوز التعوض عنه بتمر مجهول، للجهل بالتساوي، ولا بتمر معلوم إذا كان أزيد أو أنقص على وجه المعارضة، وأما إذا كان على وجه الإبراء والحط والمسامحة بأقل أو أكثر فلا بأس كما يأتي ذكرها، ولا يجوز أيضا التعوض عنه بذهب ولا فضة أو جنس آخر لمن هو عليه أو لغيره، لما ذكر من النهي عن التصرف بالطعام قبل قبضه ، فإن كان سلما فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن صرف السلم إلى غيره ، والوجه الثاني: أن هذا من بيع المزابنة المنهي عنها، وهو بيع التمر بالتمر مجهولين أو أحدهما، وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه ربا، هذا معنى ما ذكره الإمام مالك رحمه الله تعالى.
وقد تقرر أن هذا الفعل من أنواع الربا المحرم، وأن العلماء اتفقوا على تحريمه، وأن هذا أصل مطرد التحريم، لا يخص منه صورة دون صورة، ومن أباح شيئا من ذلك بلا دليل من كتاب الله تعالى، أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا قياس، ولا إجماع، فقد افترى على الله وعلى رسوله كذبا وظلم نفسه وتكلف مالا علم له به، وقد قرن الله سبحانه وتعالى بين القول عليه بلا علم وبين الشرك في كتابه، فقال تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، قال بعض السلف احذروا القول على الله بلا علم فإنه قرين الشرك في كتاب الله تعالى ، وقد ذكر البخاري رحمه الله في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: يا أيها الناس من كان معه علم فليقل به، ومن لم يكن معه علم فليقل الله ورسوله أعلم، فإن الله سبحانه وتعالى يقول: قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين اه .
وأما فعل عوام الناس من الجهال والطغام في هذه الأزمان التي قبض فيها العلم، وفشا الجهل، واتبع فيها الهوى، وأوثرت الدنيا، واستهين بطاعة رب الأرض والسماء، وأعجب كل ذي رأي برأيه، واتبع هذا الجنس ما يلقيه الشيطان في وسوسته ووحيه، فلا يغتر بهذا الضرب من الناس وأفعالهم رجل آمن بالله ولقائه وامتلأ قلبه من خوفه ورجائه، فالله المستعان.
والعجب أني سمعت بعض المنتسبين إلى الدين ، يبيح بعض هذه الصور مما تقدم ذكره، فسألته عن ذلك فأقر، وقال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم عرض على غرماء والد جابر لما قتل وأتاه جابر أن يقبلوا ثمر حائطه، وفي بعض روايات الحديث أنه قال: ليس لكم إلا ما وجدتم ، وهذا من جهله وجرأته وعدم فهمه، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يذهب، ولم يأمر أحدا من أصحابه أن يخرص لكل واحد نخلة أو نخلات عن دينه المعلوم، وإنما أمرهم أن يقبلوه، ويجذوه، ويقتسموه على قدر حصصهم، فإن بقي من دينهم شيء فهو على حاله أو يسقطوه، وهذا جائز ، وهو ظاهر الحديث فإن في بعض ألفاظ البخاري أن يقبلوا ثمر حائطي ويحللوا أبي ، وحديث جابر حديث صحيح مشهور خرجه الجماعة، وترجموا له تراجم متعددة بحسب ما تضمن من الفقه، فقال البخاري رحمه الله في صحيحه باب إذا قاضه أو جازفه في الدين تمرا بتمر أو غيره وذكره، وقال أيضا باب إذا قضى دون حقه أو حلله فهو جائز ، وكذلك أهل السنن، وسياقهم متقارب، وقال البخاري أيضا باب المقاصة والمجازفة: قال وهب بن كيسان أن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أخبره أن أباه توفي، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر، فأبى أن ينظره فكلم جابر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشفع له إليه ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم النخل فمشى فيه ثم قال لجابر: جد له فأوف له الذي له، فجده بعد ما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأوفاه ثلاثين وسقا، وفضلت له سبعة عشر، فجاء جابر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان، فوجده يصلي العصر، فلما انصرف أخبره بالفضل ، فقال: أخبر بذلك ابن الخطاب، فجاء جابر إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال عمر: لقد علمت حين مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليباركن فيها وقبل هذا قال البخاري رحمه الله: باب إذا قضى دون حقه أو حله فهو جائز ، وساق الحديث مختصرا من طريق آخر، لكن فيه شاهدا للترجمة وهو قوله: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ويحللوا أبي ، قال ابن حجر في فتح الباري على هذه الترجمة: قال ابن بطال : لأنه يجوز أن يقضي دون الحق بغير محاللة، ولو حلله من جميع الدين جاز عند جميع العلماء فكذلك إذا حلله من بعضه، ووجهه ابن المنير بأن المراد: إذا قضى دون حقه برضا صاحب الدين، أو حلله صاحب الدين من جميع حقه فهو جائز ، وقال صاحب الفتح أيضا على ترجمة باب قاضه أو جازفه في الدين تمرا بتمر أو غيره الخ، فقال: أي عند الأداء فهو جائز ، ثم ذكر كلاما للمهلب ولفظه: لايجوز عن واحد من العلماء أن يأخذ من له دين تمر مجازفة في حقه أقل من دينه إذا علم الآخذ ذلك ورضي انتهى.
قال صاحب الفتح: وكأنه أراد بذلك الاعتراض على ترجمة البخاري رحمه الله تعالى، ومراد البخاري ما أثبته المعترض لا ما نفاه، وغرضه بيان أنه يغتفر في القضاء من المعاوضة مالا يغتفر ابتداء، لأن بيع الرطب بالتمر لايجوز في غير العرايا، ويجوز في المعاوضة عند الوفاء، وذلك بين في حديث الباب، فإنه صلى الله عليه وسلم سأل الغريم أن يأخذ تمر الحائط وهو مجهول القدر في الأوساق التي هي له، وهي معلومة، وكان تمر الحائط دون الذي له، كما وقع التصريح بذلك في كتاب الصلح من وجه آخر، وفيه: فأبوا ولم يروا فيه وفاء ، وقد أخذ الدمياطي كلام المهلب فاعترض به، فقال: هذا لايصح، ثم اعتل بنحو ما ذكره المهلب، وتعقبه ابن المنير بنحو ما أجبت به، فقال: بيع المعلوم بالمجهول مزابنة، فإن كان تمرا ونحوه فمزابنة وربا، لكن اغتفر ذلك في الوفاء، لأن التفاوت متحقق في العرف، فيخرج عن كونه مزابنة انتهى كلام صاحب فتح الباري بحروفه رحمه الله تعالى.
قلت: وقد نص فقهاء الحنابلة على جواز ذلك إذا كان على وجه المسامحة والإبراء والحط، فقال في الإقناع وشرحه في أول كتاب الصلح على جنس الحق مثل أن يقر رشيد له بدين، فيضع عنه بعضه، ويأخذ الباقي، أو يقر رشيد لآخر بعين لفظ الصلح، لأن الأول أي وضع بعض الدين إبراء والثاني أي هبة بعض الدين هبة يعتبر له شروط الهبة..، ولا يمنع الإنسان من إسقاط بعض حقه أو هبته، كما لا يمنع من استيفائه، لأنه صلى الله عليه وسلم كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، وقضية كعب مع ابن أبي حدود شاهدة بذلك، فإن كان بلفظ الصلح لم يصح، لأنه صالح عن بعض ماله بماله، فهو هضم للحق، وقال أيضا بمثل ذلك: ويحرم الصلح عن بيع الدين بجنسه إذا كان مثليا مكيلا أو موزونا بأكثر أو أقل على سبيل المعاوضة، لأنه ربا، لأنه ترك له بعض الدين وأخذ الباقي على سبيل الإبراء والحط كما لو أبرأه من الكل، وتقدم انتهى كلام صاحب الإقناع وشرحه باختصار .
وقال في المنتهى وشرحه أيضا في أول كتاب الصلح: والصلح في المال قسمان: صلح على إقرار.. وهو نوعان، نوع يقع على جنس الحق مثل أن يقر له بدين أو بعين فيضع بعض الدين كنصفه أو ثلثه أو ربعه ويأخذ الباقي من الدين أو العين فيصح ذلك، لأن جائز التصرف لا يمنع من إسقاط بعض حقه أو هبته، كما لا يمنع من استيفائه، وقد كلم صلى الله عليه وسلم غرماء جابر أن يضعوا عنه، ولايصح بلفظ الصلح، لأنه هضم للحق، أو يشترط أن يعطيه الباقي كعلى أن تعطيني كذا منه، أو تعوضني منه كذا ، يقتضي المعاوضة، فكأنه عاوض عن بعض حقه ببعضه، أو يمنعه، أي يمنع من عليه الحق ربه حقه بدونه، أي الإعطاء منه، فلايصح لأنه أكل لمال غيره بالباطل ، وقال بعد ذلك: ولايصح صلح عن حق بجنسه كعن بر ببر أقل منه أو أكثر على سبيل المعاوضة، لإفضائه إلى ربا الفضل، فإن كان بأقل على وجه الإبراء والهبة صح لا بلفظ الصلح لما تقدم .
وقال في الزاد وشرحه في كتاب الصلح أيضا: إذا أقر له بدين أو عين، فاسقط عنه من الدين بعضه، أو وهب من العين البعض وترك الباقي، أي لم يبرئ منه ولم يهبه صح، لأن الإنسان لايمنع من إسقاط بعض حقه، كما لايمنع من استيفائه، لأنه عليه السلام كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، ومحل صحة ذلك إن لم يقع بلفظ الصلح، فإن وقع بلفظ الصلح لم يصح، لأنه صالح بعض ماله ببعض، فهذا أهضم للحق، ومحله أيضا: إن لم يكن شرطاه، بأن يقول: بشرط أن تعطيني كذا أو تعطيني وتعوضني كذا، ويقبل على ذلك، فلايصح، لأنه يقتضي المعاوضة، فكأنه عاوض عن بعض حقه ببعض، ومحله أيضا إن لم يمنعه حقه بدونه وإلا بطل، لأنه أكل لمال غيره بالباطل انتهى باختصار ،.وقال أيضا في عمدة الفقه وشرحها باب الصلح: ومن أسقط بعض دينه أو وهب غريمه بعض العين الذي له في يده جاز، مالم يجعل وفاء الباقي شرطا في الهبة والإبراء، أو يمنعه حقه إلا بذلك، وذلك لأن الإنسان لايمنع من إسقاط حقه ولا من استيفائه، قال أحمد: ولو شفع فيه شافع لم يأثم، لان النبي صلى الله عليه وسلم كلم غرماء جابر ليضعوا عنه، وكلم كعب بن مالك فوضع عن غريمه الشطر ، ويجوز للقاضي فعل ذلك لفعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولو قال للغريم أبرأتك من بعضه بشرط أن توفيني بقيته، أو على أن توفيني باقيه لم يصح، لأنه جعل إبراءه عوضا عما أعطاه، فيكون معاوضا لبعض حقه ببعض، ولايصح بلفظ الصلح، لأن معنى صالحني عن المائة بخمسين، أي بعني، وذلك غير جائز، لما ذكرناه ولأنه ربا ، انتهى .
وكلام الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمه الله تعالى في المختصر نحو كلام صاحب العمدة، وسياقه قريب منه .
وقد رأيت رسالة للشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن رحمهم الله تعالى جوابا لسؤال ورد عليه من الشيخ عبدالعزيز بن حسن قاضي المحمل ، وقد سأله عن حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما لما توفي أبوه، وعليه ثلاثون وسقا من تمر لرجل من اليهود، وفي الحديث فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلم اليهودي، ليأخذ تمر نخله بالذي له فأبى ، قال السائل: وظاهر هذا إباحة المجهول بالمعلوم بالجنس وهو ممنوع شرعا ، فأجابه الشيخ عبداللطيف رحمه الله، وذكر له ما تقدم من تراجم البخاري على حديث جابر، وأن في بعض سياقات حديث جابر كما تقدم : فسألهم أن يقبلوا تمر حائطي ويحللوا أبي ، ثم قال الشيخ عبداللطيف رحمه الله: فإذا عرفت هذا، بطل قول السائل، وظاهر هذا إباحة بيع المجهول بالمعلوم في الجنس، فلا جهالة والحالة هذه، لأن الحديث صريح في أن تمر الحديقة دون الثلاثين وسقا، وإنما بورك فيه لما مشى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقول السائل فهو ممنوع شرعا عبارة لا ينبغي أن تورد على الأحاديث النبوية، وهل الشرع إلا ماجاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، وأيضا فهي فاسدة في نفسها، فإن الاعتياض بالمجهول عن المعلوم في الجنس جائز في غير ربا الفضل إذا حصل له التراضي، لأن المدين إنما يزيد، وخيركم أحسنكم قضاء ، ولرب الدين أن يضع من دينه ما شاء، وفي حديث كعب: ضع الشطر ، وإنما تمنع هذه المسألة لما فيها من ضرر أو غرر من البياعات والمعاملات، هذا ما ظهر لي، وهو المعروف من القواعد الشرعية ، انتهى كلام الشيخ عبداللطيف رحمه الله تعالى .
قلت: فتبين لك من ألفاظ حديث جابر وتراجم البخاري عليه وكلام الشراح على ذلك وما نص عليه فقهاء الحنابلة في كتبهم إن أخذ صاحب الدين تمرا مجهولا على رأس النخلة أو في الأرض ممن له عليه تمر معلوم إذا كان المأخوذ أقل من ذلك وأبرأه وحلله أو وهبه الباقي أن ذلك جائز، وأن الإنسان لايمنع من إسقاط حقه، والخرص أو بعضه، فإن كان على غير ذلك لم يجز، ويشمل ذلك صورا، منها: أن يقع بلفظ البيع والخرص فهذا مزابنة لأنه ربا وقمار كما تقدم عن الإمام مالك رحمه الله، ومنها: أن يقع بلفظ الصلح، وقد عرفا أن النخلة أقل من الدين، لكن قد يكون لصاحب الدين غرض إما لطيب تمر النخلة خوفا من أنه لا يحصل له عند الجذاذ إلا تمرا رديا أو يزيد النخلة عرية يخترفها في أول الوقت وله رغبة فيها لأجل الرطب، فيقع الاتفاق بينهما على إن أردت ذلك قبل الجذاذ فخذ هذه دون حقك، وإلا فاصبر إلى وقت الجذاذ، لاسيما إذا كان المدين موسرا، ومنها: أن يقول المدين: لا أعطيك هذه النخلة وهي أقل مما لك علي أن تبرئني أو تحلني أو تضع عني، فهذا لايصح، لأنه أكل لمال غيره بالباطل، أو يقول الغريم أبرأتك من بعضه على أن توفيني هذه النخلة وهي أقل ، أو هذه الصبرة، فهذا أيضا لايصح، لأنه جعل إبراءه عوضا عما أعطاه، وهذا لا يجوز.
بقيت مسألة، وهي: إذا كان لصاحب الدين آصع معلومة، وأعطى المدين نخلة فيها أكثر من ذلك، وأعطاه أو وهبه أو حلله عن الزيادة، فلم أقف على كلام لأحد فيها منصوصا، إلا ما ذكر الشيخ عبداللطيف، فإنه قال: فإن للمدين أن يزيد، وخيركم أحسنكم قضاء، ولرب الدين أن يضع ، وتقدم ، نعم أباح بعض العلماء صورة، وهي: إذا ساقى صاحب النخل أحدا بجزء معلوم من التمر وبدا صلاح الثمرة، فيباح لكل واحد أن يخرص له نخلة أو نخلات يأكلها، والدليل في ذلك: قصة خيبر، وهو: أنه صلى الله عليه وسلم كان يبعث عبدالله بن رواحة فيخرص ثمارهم عليهم على النصف ، فقد أباحه بعضهم لهذه القصة، ولأن الحاجة ربما تدعو إليه، ومما يدل على جواز ذلك: أن الفقهاء نصوا في باب القسمة على جواز قسم الثمرة خرصا تمرا، أو رطبا أو عنبا أو زبيبا على رؤوس الأصل ولو قبل بدو صلاحه، ولو بشرط التبقية، واعلم أن الذي ورد الاستثناء لها، وصحت فيها الأحاديث من صور المزابنة، هي في العرايا خاصة ، وإنما تباح أيضا بشروط ذكرها الشراح في الأحاديث، ونص عليها الفقهاء في كتبهم، منها: أن تخرص النخلة بما تؤول إليه خرصا، ومنها: أن يكون الثمر بالمعلوم الذي وقع عليه العقد عوضا عن النخلة مقبوضا في المجلس،ومنها: الحاجة إلى ذلك، فإن لم يكن له حاجة إليها لم يصح، ومنها: أن لا يكون معه نقد يشتري به، ومنها: أن يأكلها رطبا ولا يتركها إلى الجذاذ، فقد أباح النبي صلى الله عليه وسلم العرية، رفقا بأمته وتيسيرا عليهم، وقد ذهب إلى ذلك الجمهور،ومنعه بعض العلماء منهم أبو حنيفة رحمه الله، وجعلوه من أقسام المزابنة المنهي عنها، وأولوا أحاديث العرايا بتأويلات بعيدة، والذي حملهم على ذلك أن أحاديث المزابنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنها أصل عظيم في تحريم التفاضل بين التمر، وما في معناه من الربويات، وأن الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، وما خالف الأصل فهو مؤول، والصحيح ما ذهب إليه الجمهور، وأن مسألة جواز بيع العرايا مستقل بنفسه، ولا يكون خارجا عن الأصل، ولهذه الصورة صور تشابهها، كالشفعة والقسامة وغيرها، وخالفت أصولا، وهي أصول بنفسها، لا يعارض أصل بأصل، بل كلها أصول صحيحة معمول بها يلزم العمل بها.
فصل: وأما الثنيا فقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الثنيا إلا أن تعلم، وقد نص الفقهاء على أن استثناء المجهول وصفا، أو عينا، أو عددا، يفسد البيع، وصوروا للصحيحة والفاسدة صورا، من الصور الفاسدة: بيع الصبرة إلا قفيزا أو قفيزين، ومنها: بيع الشاة واستثناء شيء من لحمها تحت الجلد فلايجوز، إلا استثناء ما هو ظاهر، كالرأس والأكارع والجلد والآلية فيجوز استثناؤها ، ومنها: بيع القطيع من الغنم إلا عددا مجهولا أو شاة مجهولة، ومثله: العبيد والنخل والشجر والثياب وما أشبه ذلك.
فصل: وأما مسألة المساقاة ، واشتراط نخلة أو نخلات لأحدهما، فهذه مساقاة باطلة، نص الفقهاء من الحنابلة وغيرهم على بطلانها، وقد قرر مالك رحمه الله تعالى في الموطأ تحريم ذلك وأنه يبطلها ، وسواء كان المستثنى وديا أو طوالا، لكن إذا وقعت المساقاة على ودي وحده بنفاهه أو على عيدان بنفاهه، والثمرة للعامل كلها، فقد أجازه بعضهم، فيكون الحاصل عوضا عن عمله، ومنعه بعضهم كمالك وأصحابه، وقرر أن هذا الفعل إجارة وليست مساقاة، ومن شروط الأجارة أن تكون الأجرة معلومة، فإن كانت مجهولة فسدت، والثمر في هذه الصورة معدوم مجهول، وأما إذا وقعت المساقاة على نخل بجزء معلوم من ثمره ومعه غريس أو عيدان بنفاهه، فقد أبطلوا ذلك أيضا، ونصوا على أنها مساقاة باطلة، نعم ذكروا أنها تجوز المساقاة على نخل أو شجر بعضه على الثلث وبعضه على الربع والخمس أو أكثر من ذلك أو أقل.
هذا ما ظهر لي واطلعت عليه من كلام أهل العلم، والله سبحانه المسؤول أن يجعلنا وإياكم ممن يعرف الحق بدليله، وأن يرزقنا وإياكم العمل به، وسلوك سبيله، والواجب علينا وعليكم القيام مثنى وفرادى، والتفكر فيما خلق الله الخلق لأجله، وأوجبه عليهم من فعل أوامره، وترك زواجره، والغيرة لله عند انتهاء شيء من ذلك، والمجاهرة بعداوة من جاهر بها وهجره ومقاطعته في ذات الله ومن أجله، وأكثر الناس يفعل هذه الأمور يتهاون بها جهلا بذلك، وهو غير معذور بجهله لإعراضه عن السؤال عما يجب عليه ويحرم، قال الله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ، والله سبحانه وبحمده أرسل الرسل وأنزل الكتب حجة على خلقه، ومعذرة إليهم، لئلا يقولوا: ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى ، ومن رحمته ورأفته سبحانه بخلقه أن أرسل رسول بلسان قومه، ليبين لهم ويتمكنوا من معرفة ما خوطبوا به من الأمر والنهي، فأبى أهل الجهل والضلال إلا الإعراض عما خلقوا له علما وعملا، وصارت الدنيا أكبر همهم ومبلغ علمهم ورضوا بها واطمأنوا إليها، وغفلوا عن آيات الله، قال الله تعالى: إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون.
ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون ، وبهذا تعرف أن إعراض أكثر الخلق عن تعلم ما خلقوا له، وصرفهم عن معرفته، والعمل به أنه عدل من الله سبحانه وتعالى، لقوله: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ، فإن الإنسان خلق ظلوما جهولا، فإذا أراد الله به خيرا فقهه في الدين، ونقله من الظلم إلى العدل، ومن الجهل إلى العلم فصار عالما عادلا، بعد أن كان جاهلا ظلوما، وإن أراد به غير ذلك تركه على ما جبل عليه فعاش كذلك، ومات على ما عاش عليه، وبعث على ما مات عليه، وحشر مع أشباهه وأبناء جنسه إلى داره التي خلق لها، وأما من ارتكب المنهيات، أو فرط في شيء من الواجبات بعد العلم بذلك فهذا جرمه أعظم ومصيبته أكبر، نعوذ بالله من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع.
وأكثر الناس بل حتى بعض المنتسبين إلى الدين طال عليهم الأمد، فقست قلوبهم، ووقع في قلوبهم وجوارحهم الملل، وظنوا أن التعبد لله سبحانه إنما هو في أول العمر دون آخره، أو سنة من السنن، أو شهر من الشهور، أو يوم من الأيام، والله تعالى يقول: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين ، والله سبحانه جامع الناس ليوم لا ريب فيه، ومجاز كل عامل بما عمل وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، فرحم الله عبدا أصلح ما بينه وبين ربه، وعامل الله ظاهرا وباطنا قبل أن تزل قدم بعد ثبوتها، وقبل أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين ، ونسأل الله سبحانه أن يهدينا وإياكم صراطه المستقيم، وأن يحشرنا جميعا في زمرة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه أجمعين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
شوال ه، ونقله كاتبه الفقير إلى الله سبحانه علي بن صالح، وحرر في شوال ه.
الهوامش: محمد بن عامر، من أهل الروضة بحائل، عاش فيها فلاحا طول حياته، وكان له كتاب لتعليم القرآن، وكان يمتاز بجودة الخط، يكتب المبايعات والعقود بين الناس، وهو خطيب الجامع بالروضة، توفي سنة ه م، انظر: كتاب فتافيت ج ص ، وج ص ، ومشافهات من آل عامر.
المراد بالخط: الرسالة.
المزابنة: لغة: الدفع، يقال: زبنت الناقة حالبها: دفعته برجلها، وقيل للمشتري زبون لأنه يدفع غيره عن أخذ المبيع، وسمي بعض الملائكة زبانية لدفعهم أهل النار إليها، انظر الصحاح ج ص والمصباح المنير ج ص ، وغيرها.
واصطلاحا: عرفها الجمهور بأنها: بيع الرطب على النخل بتمر محدود، مثل كيله خرصا.
وعرفها الدرديري من المالكية في كتابه الشرح الكبير ج ص : بيع مجهول بمعلوم، ربوي أو غيره، أو بيع مجهول بمجهول من جنسه ، وعرفها ابن جزي من المالكية في كتابه القوانين الفقهية ص : بيع شيء رطب بيابس من جنسه، سواء أكان ربويا أم غير ربوي ، وذكر الزيلعي وغيره بأن مثله العنب بالزبيب، وأطلق المالكية بعدم جواز بيع كل رطب بيباس من جنسه لا متفاضلا ولا مثلا بمثل، انظر رد المحتار ج ص ، وحاشية القليوبي على شرح المحلى على المنهاج ج ص ، والهداية بشروحها ج ص وغيرها.
الموطأ ج ص وبحاشية تنوير الحوالك للسيوطي.
هذا الجزء من حديث الربا المشهور، رواه الجماعة وغيرهم بألفاظ متقاربة، فرواه البخاري / ، ومسلم / ، ومالك / / ، والنسائي / ، وأحمد / ، ، ، وغيرهم، وانظر إرواء الغليل للألباني ج ص .
شرح السنة للحسين بن مسعود البغوي ج ، ص ، بتحقيق زهير الشاويش وشعيب الأرناؤط، المكتب الإسلامي ببيروت ط الثانية ه.
الإقناع لأبي النجا موسى بن أحمد المقدسي الحجاوي، انظر كشاف القناع عن متن الإقناع لمنصور البهوتي ج ص .
انظر منتهى الإرادات في جمع المقنع مع التنقيح وزيادات لابن النجار الفتوحي رحمه الله انظر ج ص وص .
الحديث بتمامه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا منها غائبا بناجز متفق عليه.
سبق تخريجه.
الحديث عن عبدالله بن حنظلة رضي الله عنه، غسيل الملائكة، وقد رواه أحمد، بإسناد صحيح كما ذكر الألباني في مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي برقم ، ورواه أيضا الدار قطني، بلفظ: درهم ربا يأكله الرجل وهو يعلم، أشد من ستة وثلاثين زنية ورواه البيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس وزاد من نبت لحمه من السحت فالنار أولى به ، وقد ضعفه الألباني بهذه الزيادة في ضعيف الدامع برقم ، والحديث في متنه اختلاف فرواه البيهقي بلفظ خمس وثلاثين والطبراني ثلاثة وثلاثين وأحمد ستة وثلاثين .
انظر تنوير الحوالك للسيوطي ج ص .
في الأصل الحطيطة .
من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه ، وفي رواية ابن عباس: حتى يكتاله متفق عليه، وعن ابن عباس قال: أما الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم فهو الطعام أن يباع حتى يقبض، قال ابن عباس: ولا أحسب كل شيء إلا مثله متفق عليه، وانظر لتفصيل أحكامه معالم السنن للخطابي ج ص .
ونصه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره قبل أن يقبضه رواه أبو داود وابن ماجه وغيرهما وضعفه الألباني في الإرواء برقم ورقم .
سورة الأعراف آية .
الآية من سورة ص، وما ذكر عن ابن مسعود رضي الله عنه ففي صحيح البخاري مع فتح الباري لابن حجر ج ص برقم .
علق عليه بذكر الشخص المشار إليه هو فلان بن فلان رحمه الله وتركت ذكره لأن المهم الموضوع لا الأشخاص.
أخرجه البخاري عن جابر / .
ورواه بنحوه أبو دواد / والنسائي / وأحمد / ، وغيرهم مطولا ومختصرا، انظر إرواء الغليل ج ص ، و أحكام الجنائز وبدعها أيضا للألباني ص .
انظر لأحكام الحديث إحكام الأحكام لابن دقيق العيد ج ص ، و سبل السلام للصنعاني ج ص ، نيل الأوطار للشوكاني ج ص .
انظر صحيح البخاري مع فتح الباري ج ص برقم .
انظر صحيح البخاري مع فتح الباري ج ص .
الفضل: الزيادة.
الحديث الوارد في متن الرسالة يختلف عن الأصل الموجود في صحيح البخاري وذلك في بعض ألفاظه، وكذلك عنوان الباب ليس باب المقاصة والمجازفة وإنما ما أثبته سابقا باب إذا قاص أو جازفه في الدين تمرا بتمر أو غيره ، انظر فتح الباري ج ص ، وله رواية أتم في كتاب الهبة باب إذا وهب دينا على رجل انظر فتح الباري ج ص ، وفي كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام انظر فتح الباري ج ص رقم .
ابن بطال: أبو الحسن علي بن خلف بن بطال البكري القرطبي ثم البلنسي، ويعرف بابن اللجام من كبار علماء المالكية، أخذ عن أبي عمرو الطلمنكي وابن عفيف وغيرهما، عني بالحديث والآثار، له شرح على صحيح البخاري في عدة أسفار، توفي سنة تسع وأربعين وأربع مئة، انظر تهذيب سير أعلام النبلاء لأحمد فايز المحصي ج ص رقم .
ابن المنير: أبو الحسن زين الدين علي بن منصور بن أبي القاسم بن المختار بن أبي بكر بن علي الجذامي الأسكندري، محدث، ولد في الإسكندرية سنة ه، وتوفي في يوم عيد الأضحى ه، من آثاره شرح صحيح البخاري، والمتوارى عن تراجم البخاري، انظر: معجم المؤلفين لعمر رضا كحالة ج ص ، و هداية العارفين للبغدادي ج ص .
المهلب بن أحمد بن أبي صفرة أسيد بن عبدالله الأسدي الأندلسي، أحد الأئمة الثقات الفصحاء، ولي قضاء المرية، توفي في شوال سنة ه ، انظر تهذيب سير أعلام النبلاء لأحمد فايز الحمصي ج ص ، برقم .
أبو بكر محمد بن يحيى بن عمار الدمياطي، سمع من محمد بن زبان وأبي بكر بن المنذر وأبي عبيد بن حربويه وغيرهم، توفي سنة ه ، انظر: تهذيب سير أعلام النبلاء لأحمد فايز ج ص ، برقم .
فتح الباري ج ص .
هو: عبدالله بن أبي حدرد واسمه: سلامة، وقيل عبيد، بين عمير بن أبي سلامة بن سعد بن ثيبان بن الحارث ابن قيس الأسلمي، له ولأبيه صحبة، شهد الحديبية ثم خيبر، وله رواية، وقصته مع كعب بن مالك أنه تقاضى دينا كان له عليه فارتفعت الأصوات في المسجد فسمعهما النبي صلى الله عليه وسلم، الحديث، وهو في البخاري، انظر للترجمة الإصابة لابن حجر ج ص ، وللحديث انظر فتح الباري لابن حجر ج ص باب كلام الخصوم بعضهم في بعض.
لم يذكر أي شروحه، لكن المشهور منها كشاف القناع عن متن الإقناع لمنصور البهوتي، وقد وجدت الكلام بمعناه ج ص وص .
لعله يريد المنتهى للفتوحي، كما وجدته باختصار في منتهى الإرادات لابن النجار الفتوحي وشرحه لمنصور البهوتي ج ص .
الروض المربع مع حاشية ابن قاسم ج ص .
كما في صحيح البخاري مع فتح الباري ج ص رقم و و .
العدة شرح العمدة لبهاء الدين المقدسي ص ، والعمدة للحافظ موفق الدين ابن قدامة رحمه الله.
المراد بالمختصر مختصر الإنصاف والشرح الكبير للإمام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله ص .

تحلين ياقوتا وشذرا وصيغة ... وجزعا ظفاريا ودرا توائما وقال ابن برى : سمى جزعا لأنه مجزع أي مقطع بألوان مختلفة أي قطع سواده ببياضه وصفرته والتختم به ليس بحسن فإنه يورث الهم والحزن والأحلام المفزعة ومخاصمة الناس عن خاصة فيه ومن خواصه إن لف به شعر معسر ولدت من ساعتها وجزع الوادي بالكسر كما في الصحاح والعباب واللسان وقال أبو عبيدة : اللائق به أن يكون مفتوحا وهو منعطف الوادي كما في الصحاح زاد ابن دريد : وقيل : وسطه أو منقطعه ثلاث لغات أو منحناه قاله الأصمعي وقيل : جزع الوادي حيث يجزعه أي يقطعه .
وقيل : هو ما اتسع من مضايقه أنبت أو لم ينبت .
وقيل : هو إذا قطعته إلى جانب آخر أو لا يسمى جزعا حتى تكون له سعة تنبت الشجر وغيره نقله الليث عن بعضهم وجمعه أجزاع .
واحتج بقول لبيد رضي الله عنه : حفزت وزايلها السراب كأنها ... أجزاع بيشة أثلها ورضامها قال : ألا ترى أنه ذكر الأثل وهو الشجر .
وقال آخر : بل يكو جزعا بغير نبات .
وأنشد غيره لأبي ذؤيب يصف الحمر : فكأنها بالجزع بين نبايع ... وأولات ذي العرجاء نهب مجمع ويروى بالجزع جزع نبايع وقد مر إنشاد هذا البيت في ب ي ع ويأتي أيضا في ج م ع ون ب ع إن شاء الله تعالى أو هو مكان بالوادي لا شجر فيه عن ابن الأعرابي وربما كان رملا وقيل : جزعة الوادي : مكان يستدير ويتسع .
والجزع : محلة القوم قال الكميت : وصادفن مشربه والمسا ... م شربا هنيئا وجزعا شجيرا والجزع : المشرف من الأرض إلى جنبه طمأنينة .
وقال ابن عباد : الجزع : خلية النحل ج : أجزاع .
وجزع : ة عن يمين الطائف وأخرى عن شمالها .
وقال ابن دريد : الجزع بالضم : المحور الذي تدور فيه المحالة يمانية ويفتح .
والجزع أيضا : صبغ أصفر وهو الذي يسمى الهرد والعروق الصفر في بعض اللغات قاله ابن دريد .
والجازع : الخشبة التي توضع في العريش أيضا عرضا يطرح عليه كذا في النسخ وفي الصحاح : تطرح عليها قضبان الكرم .
قال الجوهري : ولم يعرفه أبو سعيد وقال غيره : إنما يفعل ذلك ليرفع القضبان عن الأرض فإن نعت تلك الخشبة قلت : خشبة جازعة قال : وكذلك كل خشبة معروضة بين شيئين ليحمل عليها شيء فهي جازعة والجزعة بالكسر : القليل من المال ومن الماء كما في الصحاح .
يقال : جزع له جزعة من المال أي قطع له منه قطعة ويضم عن ابن دريد .
قال : ما بقى في الإناء إلا جزعة وجزيعة وهي القليل من ا لماء وكذلك هي في القربة والإداوة .
وقال غيره : الجزعة من الماء واللبن : ما كان أقل من نصف السقاء والإناء والحوض .
وقال اللحياني مرة : بقي في السقاء جزعة من ماء وفي الوطب جزعة من لبن إذا كان فيه شيء قليل وقال غيره : يقال : في الغدير جزعة ولا يقال : في الركية جزعة وقال ابن شميل يقال : في الحوض جزعة : وهي الثلث أو قريب منه وهي الجزع .
وقال ابن الأعرابي : الجزعة والكثبة والغرفة والخمطة : البقية من اللبن وقال أبو ليلى : الجزعة : القطعة من الغنم وفي الصحاح : الجزعة : طائفة من الليل زاد غيره : ماضية أو آتية يقال : مضت جزعة من الليل أي ساعة من أولها وبقيت جزعة من آخرها وهو مجاز .
وفي العباب : ما دون النصف وقال غيره : من أوله أو من آخره .
والجزعة : مجتمع الشجر يراح فيه المال من القر ويحبس فيه إذا كان جائعا أو صادرا أو مخدرا والمخدر : الذي تحت المطر والجزعة الخرزة اليمانية التي تقدم ذكرها ويفتح وقد تقدم أن الكسر نسبه ابن دريد للعامة والجزع محركة : نقيض الصبر كما في الصحاح زاد في العباب : وهو انقطاع المنة من حمل ما نزل .
وفي المصباح : هو الضعف عما نزل به .
وقال جماعة : هو الحزن .
وقيل : هو أشد الحزن الذي يمنع الإنسان ويصرفه عما هو بصدده ويقطعه عنه وأصله القطع كما حرره العلامة عبد القادر البغدادي في شرح شواهد الرضى ونقله شيخنا وهذا عن ابن عباد وأصله في مفردات الراغب وقد جزع وهذا عن ابن عباد كفرح جزعا وجزوعا بالضم فهو جازع وجزع ككتف ورجل وصبور وغراب .
وقيل : إذا كثر منه الجزع فهو جزوع وجزاع عن ابن الأعرابي وأنشد : ولست بميسم في الناس يلحى ... على ما فاته وخم جزاع وأجزعه غيره : أبقى .
ويقال : أجزع جزعة بالكسر والضم أي أبقى بقية كما في العباب .
وقيل : ما دون النصف .
وقال ابن عباد : قال أعشى باهلة : فإن جزعنا فإن الشر أجزعنا ... وإن جسرنا فإنا معشر جسر جزعة السكين بالضم : جزأته لغة فيه .
وجزع البسر تجزيعا فهو مجزع كمعظم ومحدث .
قال شمر : قال المعري : المجزع بالكسر وهو عندي بالنصب على وزن مخطم .
قال الأزهري : وسماعي من الهجريين : رطب مجزع بكسر الزاي كما رواه المعري عن أبي عبيد .
قلت : وعلى الكسر اقتصر الجوهري وقد تفرد شمر بالفتح : أرطب إلى نصفه وقيل : بلغ الإرطاب من أسفله إلى نصفه .
وقيل : إلى ثلثيه وقيل : بلغ بعضه من غير أن يحد وكذلك الرطب والعنب ورطبة مجزعة كمحدثة قال ابن دريد : هكذا قاله أبو حاتم ويقال : بالفتح أيضا إذا أرطبت إلى نصفها أو نحو ذلك وقيل : إلى ثلثيها .
وقال الراغب : هو مستعار من الخرز المتلون وجزع فلانا تجزيعا : أزال جزعه ومنه الحديث : لما طعن عمر جعل ابن عباس رضي الله عنهما يجزعه قال ابن الأثير : أي يقول له ما يسليه ويزيل جزعه وهو الحزن والخوف وجزع الحوض فهو مجزع كمحدث إذا لم يبق فيه إلا جزعة أي بقية من الماء ونوى مجزع بالفتح ويكسر وهو الذي حك بعضه حتى أبيض وترك الباقي على لونه تشبيها بالجزع .
وفي حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه كان يسبح بالنوى المجزع وكل ما اجتمع فيه سواد وبياض فهو مجزع ومجزع بالفتح والكسر وانجزع الحبل إذا انقطع أيا كان أو إذا انقطع بنصفين يقال : انجزع .
ولا يقال : انجزع إذا انقطع من طرفه .
وانجزعت العصا إذا انكسرت بنصفين .
قال سويد بن أبي كاهل اليشكري : تعضب القرن إذا ناطحها ... وإذا صاب بها المردى انجزع كتجزعت .
يقال : تجزع الرمح إذا تكسر وكذلك السهم وغيره قال : إذا رمحه في الدارعين تجزعا واجتزعه أي العود من الشجرة إذا كسره وقطعه وفي الصحاح : اقتطعه واكتسره ورواه ابن عباد بالراء أيضا كما تقدم .
والهجزع كدرهم : الجبان هفعل من الجزع هاؤه بدل من الهمزة عن ابن جنى .
قال : ونظيره هجرع وهبلع فيمن أخذه من الجزع والبلع ولم يعتبر سيبويه ذلك وسيأتي ذلك في الهاء مع العين .
ومما يستدرك عليه : التجزع : التوزع والاقتسام من الجزع وهو القطع ومنه حديث الضحية : فتفرق الناس عنه إلى غنيمة فتجزعوها أي اقتسموها .
وتمر متجزع : بلغ الإرطاب نصفه .
ولحم مجزع : فيه بياض وحمرة .
ووتر مجزع : مختلف الوضع بعضه رقيق وبعضه غليظ .
كما في اللسان .
وفي الأساس : وتر مجزع : لم يحسنوا إغارته فاختلفت قواه .
قلت : وقد تقدم في الراء أيضا وجزعت في القربة تجزيعا : جعلت فيها جزعة .
وقال أبو زيد : كلأ جزاع بالضم وهو الكلأ الذي يقتل الدواب ومنه الكلأ الوبيل مثل جداع بالدال نقله الصاغاني وصاحب اللسان والجزيعة : القطعة من الغنم تصغير الجزعة بالكسر وهو القليل من الشيء هكذا هو في نسخ الصحاح بخط أبي سهل الهروي .
وقال ابن الأثير : وهكذا ضبطه الجوهري مصغرا والذي جاء في المجمل لابن فارس بفتح الجيم وكسر الزاي : الجزيعة وقال : هي القطعة من الغنم فعيلة بمعنى مفعولة .
قال : وما سمعناها في الحديث إلا مصغرة .
وفي حديث المقداد أتاني الشيطان فقال : إن محمدا يأتي الأنصار فيتحفونه ما به حاجة إلى هذه الجزيعة هي تصغير جزعة يريد القليل من اللبن هكذا ذكره أبو موسى وشرحه والذي جاء في صحيح مسلم : ما به حاجة إلى هذه الجزعة غير مصغرة .
وأكثر ما يقرأ في كتاب مسلم الجزعة بضم الجيم وبالراء وهي الدفعة من الشرب .
وقد تقدم ج س ع الجسوع بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الخارزنجي : هو الإمساك عن العطاء والكلام .
ويقال : سفر جاسع أي بعيد قال : وجسعت الناقة كمنع : دسعت كاجتسعت وجسع فلان : قاء .
كذا نقله الصاغاني في كتابيه ج ش ع الجشع محركة : أشد الحرص كما في الصحاح زاد في العباب : وأسوؤه على الأكل وغيره .
و قال ابن دريد : قال الأصمعي : قلت لأعرابي : ما الجشع ؟ قال : أسوأ الحرص فسألت آخر فقال : أن تأخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك وقد جشع كفرح جشعا فهو جشع من قوم جشعين قال الشنفري : وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكنبأعجلهم إذ أجشع القوم أعجل وقال سويد بن أبي كاهل اليشكري يصف الثور والكلاب : فرآهن ولما يستبن ... وكلاب الصيد فيهن جشع ومجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن عمرو بالضم : أبو قبيلة من تميم مشهور .
قال جرير يهجو الفرزدق : وضع الخزير فقيل : أين مجاشع ؟ ... فشحا جحافله جراف هبلع وقال الفرزدق : فيا عجبي حتى كليب تسبني ... كأن أباها نهشل أو مجاشع ومجاشع بن مسعود بن ثعلبة السلمى : صحابي رضي الله عنه نزل البصرة هو وأخوه مجالد وقتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها روى عنه جماعة وكان بحاضر توج أميرا زمن عمر رضي الله عنه .
وروي عن بعض الأعراب : تجاشعا الماء أي تضايقا عليه وكذلك تناهباه وتشاحجاه وتعاطشاه .
والتجشع : التحرص نقله الجوهري قال : جشع بالكسر وتجشع مثله .
ومما يستدرك عليه : الجشع محركة : الجزع لفراق الإلف .
والجشع أيضا : الفزع وقوم جشاعى وجشعاء وجشاع بالكسر ورجل جشع بشع : يجمع جزعا وحرصا وخبث نفس .
والجشيع كأمير : المتخلق بالباطل وما ليس فيه .
والجشع ككتف : الأسد .
قال أبو زبيد الطائي : وردين قد أخذا أخلاق شيخهما ... ففيهما جرأة الظلماء والجشع ج ع ع جع فلان : أكل الطين عن أبي عمرو وقال ابن الأعرابي : جع فلان فلانا إذا رماه بالجعو أي بالطين .
وقال ابن دريد : الجع أميت وقال إسحاق بن الفرج : سمعت أبا الربيع البكري يقول : الجعجع مثال لعلع : ما تطامن من الأرض كالجفجف وذلك أن الماء يتجفجف فيه فيقوم أي يدوم .
قال : وأردته على أن يقول يتجعجع فلم يقلها في الماء .
وفي الصحاح عن ابن الأعرابي : الموضع الضيق الخشن الجعجاع قلت : ومنه قول تأبط شرا : وبما أبركها في مناخ ... جعجع ينقب فيه الأظل وقال أبو عمرو : الجعجاع : الأرض عامة نقله الجوهري وأنشد : وباتوا بجعجاع جديب المعرج وهكذا في العباب أيضا ذا العجز الأخير قلت : البيت للشماخ وصواب إنشاده : أنخن بجعجاع .
وصدره : وشعت نشاوى من كرى عند ضمر قال الجوهري : ويقال : هي الأرض الغليظة .
قال أبو قيس بن الأسلت : من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع قلت : ويروى : وتبركه يقويه قول تأبط شرا الذي أنشدناه قريبا ويروى أيضا : وتحبسه .
وقد روي أيضا عن أبي عمرو أن الجعجاع هي الأرض الصلبة .
وقال ابن بري : قال الأصمعي : الجعجاع : الأرض التي لا أحد بها كذا فسره في بيت ابن مقبل : إذا الجونة الكدراء نالت مبيتنا ... أناخت بجعجاع جناحا وكلكلا وقال نهيكة الفزاري : صبرا بغيض بن ريث إنها رحم ... جبتم بها فأناختكم بجعجاع وقال الليث : الجعجاع من الأرض : معركة الحرب ونص الليث : معركة الأبطال .
يقال للقتيل إذا قتل في المعركة : ترك بجعجاع وبه فسر ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة قول أبي قيس بن الأسلت الذي ذكر .
وفي اللسان : الجعجاع : مناخ سوء من حدب أو غيره لا يقر فيه صاحبه .
وفي الصحاح : الجعجاع : الفحل الشديد الرغاء .
قلت : ومنه قول حميد بن ثور : يطفن بجعجاع كأن جرانه ... نجيب على من النهر أجوف والجعجعة : صوت الرحى نقله الجوهري قال : ومنه المثل الذي يأتي ذكره بعد والجعجعة : نحر الجزور عن ابن عباد وكأنه أخذه من جعجع به : إذا أناخ به وألزمه الجعجاع ولا إخاله من قول الشاعر وأنشده ابن الأعرابي : نحل الديار وراء الديا ... ر ثم نجعجع فيها الجزر غير أنه فسره فقال : أي نحبسها على مكروهها والجعجعة : أصوات الجمال إذا اجتمعت نقله الجوهري وقال الليث : الجعجعة : تحريك الإبل للإناخة أو الحبس أو للنهوض ونقله الجوهري أيضا ولكنه اقتصر على الإناخة والنهوض .
وأنشد الليث للأعلب : عود إذا جعجع بعد الهب جرجر في حنجرة كالحب وهامة كالمرجل المنكب قال الصاغاني : ليس الرجز للأغلب كما قال الليث وإنما هو لدكين والرواية : وهو إذا جرجر بعد الهب فإذا لا حجة له في الرجز مع ارتكاب تغيير الرواية ويقال : جعجع بهم : أي أناخ بهم وألزمهم الجعجاع .
وجعجع القوم : أناخوا ومنهم من قيد فقال : بالجعجاع .
والجعجعة : بروك البعير يقال : جعجع البعير : برك واستناخ قال رؤبة : نملأ من عرض البلاد الأوسعا حتى أنخنا عزه فجعجعا بوسط الأرض وما تكعكعا والجعجعة : تبريكه يقال جعجعه وجعجع به إذا بركه وأناخه والجعجعة : الحبس يقال : جعجع بالماشية وجفجفها إذا حبسها .
وبه فسر الأصمعي قول عبيد الله بن زياد لعنه الله فيما كتبه إلى عمر بن سعد عليه من الله ما يستحق ورضي الله عن أبيه أن جعجع بحسين رضي الله عنه كما في الصحاح .
وفي العباب : أي أنزله بجعجاع وهو المكان الخشن الغليظ قال : وهذا تمثيل لإلجائه إلى خطب شاق وإرهاقه وقيل : المراد إزعاجه لأن الجعجاع مناخ سوء لا يقر فيه صاحبه ومنه الجعجعة : القعود على غير طمأنينة وفي المثل : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا نقله الجوهري ولم يفسره وقال الصاغاني : يضرب للجبان يوعد ولايوقع وللبخيل يعد ولا ينجز زاد في اللسان : وللذي يكثر الكلام ولا يعمل وفي الصحاح والعباب : تجعجع البعير وغيره أي ضرب بنفسه الأرض باركا من وجع أصابه أو ضرب أثخنه .
قال أبو ذؤيب : فأبدهن حتوفهن : فهارب ... بذمائه أو بارك متجعجع وفي شرح الديوان : المتجعجع : اللاحق بالأرض قد صرع .
ويروى : فطالع بذمائه أو ساقط ومما يستدرك عليه : جعجع القوم : نزلوا في موضع لا يرعى فيه وبه فسر ابن بري قول أوس بن حجر : كأن جلود النمر جيبت عليهمإذا جعجعوا بين الإناخة والحبس ويقال : جعجع عنده إذا أقام عنده ولم يجاوزه والجعجاع : المحبس .
والجعجعة : التشريد بالقوم والتضييق على الغريم في المطالبة وبه فسر ابن الأعرابي قول عبيد الله بن زياد المتقدم ذكره لعنه الله .
وقيل : هو الإزعاج والإخراج فهو مع قول الأصمعي المتقدم من الأضداد .
وقال ابن عباد : جعجعت الثريد : سغسغته هكذا نقله الصاغاني ج ف ع جفعه كمنعه أهمله الجوهري .
وقال الأزهري عن بعضهم : جفعه وجعفه إذا صرعه وهذا مقلوب كما قالوا : جذب وجبذ وينشد قول جرير على هذه اللغة : يمشون قد نفخ الخزير بطونهم ... زغدا وضيف بني عقال يجفع بالجيم أي يصرع من الجوع .
ورواه بعضهم : يخفع بالخاء وسيأتي للجوهري وما فيه من التصحيف .
وقال ابن سيده : جفع الشيء جفعا : قلبه قال : ولولا أن له مصدرا لقلنا إنه مقلوب وهذا يخالف ما قاله الأزهري فتأمل ج ل ع جلع فمه كفرح جلعا فهو أجلع وجلع ككتف : لا تنضم شفتاه على أسنانه كما في الصحاح زاد في اللسان : عند المنطق بالباء والميم تقلص العليا فيكون الكلام بالسفلى وأطراف الثنايا العليا وامرأة جلعاء وجلعة قال الجوهري : وكان الأخفش الأصغر النحوي أجلع أو هو الذي لايزال يبدو فرجه وينكشف إذا جلس .
وبه فسر القتيبي الحديث في صفة الزبير بن العوام : كان أجلع فرجا وقال ابن الأعرابي : الأجلع : المنقلب الشفة والفرج الذي لا يزال ينكشف فرجه والجليع كأمير : المرأة التي لا تستر نفسها إذا خلت مع زوجها وقال رجل لدلالة : دليني على امرأة حلوة من قريب فخمة من بعيد بكر كثيب وثيب كبكر لم تستفز فتجانن ولم تنغث فتماجن جليع على زوجها حصان من غيره إن اجتمعنا كنا أهل دنيا وإن افترقنا كنا أهل آخرة .
قوله : بكر كثيب يعني في انبساطها ومؤاتاتها .
وثيب كبكر يعني في الخفر والحياء وقال أبو عمرو : الجالع : السافر وقد جلعت كمنع تجلع جلوعا وأنشد : ومرت علينا أم سفيان جالعافلم تر عيني مثلها جالعا تمشي كذا في الصحاح وجلعت ثوبها : خلعته وفي الصحاح : قال الأصمعي : جلع ثوبه وخلعه بمعنى وأنشد : قولا لسحبان أرى نوارا جالعة عن رأسها الخمارا وفي اللسان : جلعت عن رأسها قناعها وخمارها وهي جالع : خلعته قال الراجز : جالعة نصيفها وتجتلع وقال ابن شميل : جلع الغلام غرلته إذا حسرها عن الحشفة وكذلك فصعها جلعا وفصعا

الله الدهر ، أو فإن الدهر هو الله ومن حديث: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر، وإنما أنا الدهر: أقلب الليل والنهار .
وأحاديث أخرى من هذا القبيل.
وقد ذكر الجاحظ ، أن من الصحابة والتابعين والفقهاء من نهى الناس من قول: طلع سهيل وبرد سهيل، وقوس قزح، كأنهم كرهوا ما كانوا عليه من عادات الجاهلية، ومن العود في شيء من أمر تلك الجاهلية، فاحتالوا في أمورهم، ومنعوهم من الكلام الذي فيه أدنى متعلق .
وفي هذين الحديثين توفيق فكرة الجاهليين في الدهر، وللعقيدة الإسلامية في التوحيد بأن صير الدهر الله، وصيره بعض العلماء من أسماء الله الحسنى.
والذي حملهم على ذلك، على ما أرى، صعوبة إزالة تلك الفكرة التي رسخت في النفوس منذ القدم عن فعل الدهر، وعن أثره في الكون، فرأى القائلون بذلك إزالتها بجعل الدهر اسما من أسماء الله، أو هو الله تعالى: وهو واحد أحد، والدهر واحد أبدي أزلي كذلك، فلا تصادم في هذا التوفيق بين الرأيين.
وقد وقع هذا التوفيق على ما أعتقد بعد وفاة الرسول في أمور عديدة نسبت إلى الرسول، وقد ثبت عدم إمكان صدورها منه.
وللحكم على صحة نسبة الحديثين إلى الرسول أحيل القارئ على الطرق التي وردا بها، وإلى آراء العلماء فيهما، وأعتقد أنه إن فعل ذلك فسيجد في نسبتها إلى الرسول بعض الشك، إن لم أقل كل الشك.
وتعبر لفظة الزمان عن معنى الدهر كذلك.
وقد ذهب علماء اللغة إلى أن الزمان، أقصر من الدهر؛ إذ يقع على الزمان القصير، أما الدهر، فالزمان الدائم، أي الزمان الذي لا ينتهي بنهاية.
وأنا لا يهمني في هذا المكان تفريق العلماء بينهما في الطول والقصر، إنما المهم عندي هو أن الجاهليين استعملوا الزمان استعمالهم للدهر، ونسبوا إليه ما نسبوه للدهر من فعل في الإنسان وفي الحياة والعالم.
هذا زهير بن أبي سلمى يتشكى منه في قصيدته التي يمدح بها هرم بن سنان ، فيقول في مطلعها: اللسان / ، دهر ، تاج العروس / ، دهر ، المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي، تفسير الطبرسي / ، بيروت ، صحيح مسلم / وما بعدها .
الحيوان / وما بعدها .
/ لمن الديار بقنة الحجر ... أقوين من حجج ومن دهر لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر وتجد اللفظة في أشعار غيره من الشعراء الجاهليين والإسلاميين تعبر عن غدر الزمان وعن كذبه وتلونه وتلاعبه بمقدرات الإنسان .
وفي كل هذه المواضع التي استعملت فيها تعبير عن تلك العقيدة التي لا تزال راسخة في نفوس كثير من الناس، وهي أن الحياة قسمة ونصيب وحظ وبخت، وأنه ليس لمخلوق على ما يقدره له القدر من سلطان.
وأن الزمان يلعب بالإنسان وبالكون كيف يشاء، مع أن الإنسان لو فكر في نفسه وتأمل في عقله، لوجد أنه هو الذي خلق الزمان أي الدهر فأوجده على صورته هذه، بأن حدده وعينه بسنين وبقرون، وليس الزمان إلا دوام وبقاء لهذا الكون، وليس له أي فعل حقيقي في هذا الكون، والإنسان هو الذي أوجد السنين ليقيس بها طول الزمان، لحاجته إلى معرفته، وأن حسابه بالسنين مهما سيطول، فإنه لن يبلغ ولن يكون في مقدوره بلوغ نهاية الكون.
والمعنى الذي نفهمه من الدهر في الشعر الجاهلي، هو الأبدية مع التاثير في حياة الإنسان وفي العالم.
ولهذا أضافوا إليه بعض الألفاظ التي تشير إلى وجود هذا التأثير في الحياة، فقالوا: يد الدهر، وريب الدهر، وعدواء الدهر، وأمثال ذلك من تعابير.
فنسبوا إليه الفعل في الكون وفي كل ما هو فيه .
وفي بعض الروايات لعب الرياح شرح ديوان زهير ص ، .
.
أفرحت أن غدر الزمان بفارس ... قلح الكلاب وكنت غير مغلب يا مر كذب الزمان عليكم ... ونكأت قرحتكم ولما أنكب .
.. ولو سألت سراة الحي عني ... على أني تلون بي زماني .
.
.
والدهر لا يبقى على حدثانه ، والدهر يحصد ريبه ما يزرع .
ألم أخبرك أن الدهر غول ... ختور العهد يلتهم الرجالا ألا إنما الدهر ليال وأعصر ... وليس على شيء قويم بمستمر .
.
.
.
.
.
.
/ ومن نسب إليه القول بالدهر، الحارث بن قيس، المعروف بابن الغيطلة .
وتؤدي لفظة الأيام هذا المعنى كذلك، بل استعملت أجزاء اليوم مثل الليالي للتعبير عن تلك الفكرة أيضا.
فالليالي هي كالأيام، لا يمكن أن يطمأن إليها، ولا أن يوثق بها، إنها تتلون وتتبدل ولا تخلص لأحد.
وحيث إن الليالي هي أوقات الراحة والاستقرار والهدوء، وأوقات الأنس والطرب والانفراد بالأحبة، وهي أوقات الغدر والاغتيال والغارات والغزو في الوقت نفسه، فيكون ذكرها في الشعر وتفضيلها على النهار وتقديمها عليه، ونسبة الخير أو الشر إليها أكثر من نسبتها إلى النهار شيئا طبيعيا.
لذلك يجب ألا يستغرب ما نقرؤه في الشعر وما نسمعه من أفواه الناس من نسبة تبدل الحال والتلون إلى الليالي أكثر من النهار .
وقد استعملت لفظة عوض في معنى الدهر والزمان.
وردت في شعر شاعر من شعراء بكر بن وائل، فعبر بهذه اللفظة عن زمانه.
واستخدام بكري لهذه الكلمة.
يشير إلى الصنم عوض الذي كانت بكر قبيلة هذا الشاعر تتعبد له .
وقد أقسموا بها.
فقالوا: عوض لا يكون ذلك أبدا ، ولا أستبعد وجود صلة بينها وبين الصنم عوض .
وأما الحمام فإنه قضاء الموت وقدره، يقال: حم طه أي قضى وقدر .
وقد وردت لفظة حم ومتعلقاتها في أشعار عديدة بهذا المعنى.
أي القضاء والتقدير.
فورد ما حم واقع وورد أحم الله.... و حمه الله ، و حمت لميقاتي ، و حمتي ، و حمام الموت ، و حمام أنساب / .
فأن تك غبراء الخبيبة أصبحت ... خلت منهم واستبدلت غير إبدال بما قد رأى الحي الجميع بغبطة ... بها والليالي لا تدوم على حال .
.. وعوض معناه أبدا أو الدهر.
سمي به لأنه كلما مضى جزء عوضه جزء أو قسم أو اسم صنم لبكر بن وائل ، والقاموس / ، قال الأعشى: حلفت بمائرات حول عوض ... وأنصاب تركن لدى السعير وقيل إن هذا الشعر لرشيد بن رميض العنزي.
والسعير اسم صنم كذلك.
تاج العروس / وما بعدها ، عوض .
تاج العروس / ، عوض .
تاج العروس / .
/ النفس ، و حمام المنون ، و حمام .
وهي من حيث هذا المعنى كالحتف والأجل والآجال والحتوف والمنون.
قال البعيث: ألا يا لقوم كل ما حم واقع ... وللطير مجرى والجنوب مصارع وقال الأعشى: تؤم سلامة ذا فائش ... هو اليوم حم لميعادها وقال خباب بن غزي: وأرمي بنفسي في فروج كثيرة ... وليس الأمر حمه الله صارف تاج العروس / .
/ القضاء والقدر: ويسوقنا هذا الموضوع إلى البحث عن فكرة القضاء والقدر عند الجاهليين.
فقد كان بين أهل الجاهلية من كان يقول بالجبر، وبأن الإنسان مسير لا مخير.
وأن كل ما يقع له مكتوب عليه، ليس له دخل في حدوثه.
ومن هؤلاء القائلون بالدهر والمنون والحمام وما شاكل ذلك من مصطلحات تشير إلى وجود هذا الرأي عندهم.
ولا يعني القول بالجبر، أن قائله من المتألهين القائلين بوجود خالق أوجد الكون، فقد كان من المجبرة من كان ملحدا، لا يقول بخالق، وكان منهم من كان مشركا.
كما أن بينهم من كان يؤمن بوجود خالق أو جملة آلهة فليس لمذهب الجبر علاقة بالخالق، وإنما هو مذهب يري أن الإنسان مسير، وأنه يسير وفق ما كتب له، ومنهم من ينسبه إلى علة، هي الله أو الدهر، ومنهم من لا ينسبه إلى أحد وهو مذهب موجود في اليهودية وفي النصرانية وفي الإسلام.
ونجد هذه العقيدة في شعر الشاعر النصراني عدي بن زيد العبادي ، وربما نجدها أيضا عند سائر إخوانه النصارى ومن كان على هذا الدين من غيرهم من العرب.
والواقع أن الاعتقاد بوجود إله خلق الكون منفردا، أو آلهة خلقوا الكون مشتركين، يحمل الإنسان على أن يتصور نفسه أنه لا شيء تجاه خالقه أو آلهته وأنه من صنعهم، فما يقوم به، هو من صنع الله أو من صنع الآلهة.
/ وهي عقيدة لا بد أن يكون للأحوال الاجتماعية والاقتصادية والسياسية إذ ذاك دخل في شيوعها بينهم.
ونكاد نجد أكثر الشعوب الشرقية على هذا الرأي.
وأما ما ظهر من نظرية حرية الإرادة وقدرة الإنسان على خلق أفعاله واختياره، فإنه من تأثير الفلسفة الإغريقية التي دخلت النصرانية.
ونرى حاتم الطائي وهو من النصارى على رأي، مؤمنا بالقضاء وبالقدر وبما يأمر به الله، إذ يقول: أتيح له من أرضه وسمائه ... حمام، وما يأمر به الله يفعل فأسند الأمر والنهي في هذا البيت إلى الله، وأما الإنسان فإنه مأمور مسير.
ونجده يكل أمره إلى الله، ويدعو على تسليم أمرهم للإله الذي يرزقهم اليوم ويرزقهم غدا: كلوا اليوم من رزق الإله وأيسروا ... وإن على الرحمن رزقكم غدا ونجد المثقب العبدي مؤمنا بالله، وبالقدر.
فما يقع للإنسان يكون بمشيئة الإله وقدره: وأيقنت إن شاء الإله بأنه ... سيبلغني أجلادها وقصيدها و القدر و المقدر و المقدور و الأقدار و القضاء ، من الألفاظ القديمة التي كانت تؤدي هذا المعنى الذي نبحث فيه قبل الإسلام واستعمال المتكلمين للقضاء والقدر وللقدرية، لا يعني أن تلك الكلمات من الألفاظ التي نبعت في الإسلام.
بل إن ظهورها في هذا العهد واشتهارها فيه، هو لاستخدامها العلماء لها في مدولات معينة وفي مصطلحات وأفكار توسعت واستقرت في هذا العهد.
ونجد الإشارة إلى القدر في شعر الجاهليين والمخضرمين بالمعنى الذي نقصده هنا، أي شيء مفروض على كل إنسان.
هذا لبيد الشاعر المخضرم يذكر أن ما يرزقه هو من فضل الله عليه، وما يحرمه فإنه مما يجري به.
تاج العروس / ، قصد .
/ القدر .
ونجد فكرة القدر مركزة قوية صريحة في شعره، فهو يعتقد أن القدر خيره وشره من الله، وأن ما يصيب الإنسان مكتوب عليه، ولا راد لما هو مكتوب ولا دخل لامرئ في عمله، فليحمد اله على خيره، وليشكره على شره أيضا، فهو العالم وحده بما هو صالح وضار .
وشعره هذا لا بد أن يكون مما نظمه في الإسلام؛ إذ لا يعقل أن يكون من نظم عصر وثني، لما يتجلى عليه من الطابع الإسلامي في الفكر وفي الأسلوب والعرض.
كذلك نجد هذه العقيدة عقيدة القدر في شعر زهير بن أبي سلمى وفي شعر غيره من الشعراء.
هذا زهير يقول: إن المنايا أمر لا مفر منه، وإن من جاءت منيته لا بد أن يموت، ولو حاول الارتقاء إلى السماوات فرارا منه .
ثم نجده يقول: رأيت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطئ يعمر فيهرم فليس للإنسان دخل في عمله، وإنما كل شيء يقع له في حياته هو مكتوب عليه.
مكتوب عليه أن يموت في أجله.
وأن يعيش إلى أجله، وأن يكون غنيا وأن يكون فقيرا، وليس للإنسان عمل على سلطان الحظ.
ومن القائلين بالقدر، عبيد بن الأبرص ، الشاعر الجاهلي الشهير، المقتول في قصة معروفة مشهورة.
نجد في الشعر المنسوب إليه اسم الله يتردد في كثير من المواضع، ونراه من المتشائمين المؤمنين بالمنايا وبالمحتم المكتوب، وتراه يتوكل على الله، ويدعو الناس إلى الاعتماد عليه، فيقول: فما رزقت فإن الله جالبه ... وما حرمت فما يجري به القدر ديوان لبيد ص ، طبعة ليدن .
ولا أقول إذا ما أزمة أزمت ... يا ويح نفسي مما أحدث القدر .
.
من يبسط الله عليه أصبعا ... بالخير والشر بأي أولعا ديوان لبيد ، ، ، ، ، ، ، ، طبعة بروكلمن .
.. ومن هاب أسباب المنايا ينلنه ... ولو نال أسباب السماء بسلم شرح ديان زهير لثعلب ص ، وطر بالذي قد حم ، .
.
الحيوان / .

والثوري، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: أديموا النظر في المصحف، وإذا اختلفتم في ياء أو تاء فاجعلوها ياء، ذكروا القرآن فإنه مذكر .
وقال عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن عبد العزيز بن رفيع، عن شداد بن معقل، سمعت ابن مسعود يقول: أول ما تفقدون من دينكم الأمانة، وآخر ما يبقى من دينكم الصلاة، وليصلين قوم لا خلاق لهم، ولينزعن قوم من بين أظهركم.
قالوا: يا أبا عبد الرحمن، ألسنا نقرأ القرآن وقد أثبتناه في مصاحفنا؟ قال: يسرى على القرآن ليلا فيذهب به من أجواف الرجال فلا يبقى في الأرض منه شيء وفي رواية: لا يبقى في مصحف منه شيء ويصبح الناس فقراء كالبهائم.
ثم قرأ عبد الله: ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا الإسراء: .
وقال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثني شعبة، عن علي بن بذيمة عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه قال: من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز .
قال هشام عن الحسن: إنه بلغه عن ابن مسعود مثل ذلك.
ومن طريق الأعمش، عن أبي وائل قال: كان عبد الله بن مسعود يقل الصوم، فيقال له في ذلك، فيقول: إني إذا صمت ضعفت عن القراءة والصلاة، والقراءة والصلاة أحب إلي .
المعجم الكبير / .
في ط: مقداد .
المعجم الكبير / والمصنف لعبد الرزاق .
في ط: علي بن زيد .
المعجم الكبير / .
المعجم الكبير / .
مقدمة مفيدة قال أبو بكر بن الأنباري: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن حجاج بن منهال، عن همام، عن قتادة قال: نزل في المدينة من القرآن البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنفال، وبراءة، والرعد، والنحل، والحج، والنور، والأحزاب، ومحمد، والفتح، والحجرات، والحديد، والرحمن، والمجادلة، والحشر، والممتحنة، والصف، والمنافقون، والتغابن، والطلاق، ويا أيها النبي لم تحرم، وإلى رأس العشر، وإذا زلزلت، وإذا جاء نصر الله.
هؤلاء السور نزلت بالمدينة، وسائر القرآن نزل بمكة.
فأما عدد آيات القرآن فستة آلاف آية، ثم اختلف فيما زاد على ذلك على أقوال، فمنهم من لم يزد على ذلك، ومنهم من قال: ومائتا آية وأربع آيات، وقيل: وأربع عشرة آية، وقيل: ومائتان وتسع عشرة، وقيل: ومائتان وخمس وعشرون آية، وست وعشرون آية، وقيل: ومائتا آية، وست وثلاثون آية.
حكى ذلك أبو عمرو الداني في كتاب البيان .
وأما كلماته، فقال الفضل بن شاذان، عن عطاء بن يسار: سبع وسبعون ألف كلمة وأربعمائة وتسع وثلاثون كلمة.
وأما حروفه، فقال عبد الله بن كثير، عن مجاهد: هذا ما أحصينا من القرآن وهو ثلاثمائة ألف تفسير القرطبي / .
حرف وواحد وعشرون ألف حرف ومائة وثمانون حرفا.
وقال الفضل، عن عطاء بن يسار: ثلاثمائة ألف حرف وثلاثة وعشرون ألفا وخمسة عشر حرفا.
وقال سلام أبو محمد الحماني: إن الحجاج جمع القراء والحفاظ والكتاب فقال: أخبروني عن القرآن كله كم من حرف هو؟ قال: فحسبناه فأجمعوا أنه ثلاثمائة ألف حرف وأربعون ألفا وسبعمائة وأربعون حرفا.
قال: فأخبروني عن نصفه.
فإذا هو إلى الفاء من قوله في الكهف: وليتلطف الكهف: ، وثلثه الأول عند رأس مائة آية من براءة، والثاني على رأس مائة أو إحدى ومائة من الشعراء، والثالث إلى آخره.
وسبعه الأول إلى الدال من قوله: فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه النساء: .
والسبع الثاني إلى الباء من قوله في الأعراف: حبطت الأعراف: ، والثالث إلى الألف الثانية من: أكلها في الرعد الرعد: ، والرابع إلى الألف من قوله في الحج: جعلنا منسكا الحج: ، والخامس إلى الهاء من قوله في الأحزاب: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة الأحزاب: ، والسادس إلى الواو من قوله في الفتح: الظانين بالله ظن السوء الفتح: ، والسابع إلى آخر القرآن.
قال سلام أبو محمد: عملنا ذلك في أربعة أشهر.
قالوا: وكان الحجاج يقرأ في كل ليلة ربع القرآن، فالأول إلى آخر الأنعام، والثاني إلى وليتلطف الكهف: ، والثالث إلى آخر الزمر، والرابع إلى آخر القرآن.
وقد ذكر الشيخ أبو عمرو الداني في كتابه البيان خلافا في هذا كله، والله أعلم .
وأما التحزيب والتجزئة فقد اشتهرت الأجزاء من ثلاثين كما في الربعات في المدارس وغيرها، وقد ذكرنا فيما تقدم الحديث الوارد في تحزيب الصحابة للقرآن، والحديث في مسند أحمد وسنن أبي داود وابن ماجه وغيرهما عن أوس بن حذيفة أنه سأل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته: كيف يحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة، وحزب المفصل من قاف حتى يختم .
قال القرطبي: أجمعوا أنه ليس في القرآن شيء من التراكيب الأعجمية؟ وأجمعوا أن فيه أعلاما من الأعجمية كإبراهيم ونوح، ولوط، واختلفوا: هل فيه شيء من غير ذلك بالأعجمية؟ فأنكر ذلك الباقلاني والطبري وقالا ما وقع فيه ما يوافق الأعجمية، فهو من باب ما توافقت فيه اللغات .
انظر: تفسير القرطبي / .
في ط: غيرهما .
المسند / وسنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجة برقم .
تفسير القرطبي / .
فصل واختلفوا في معنى السورة: مم هي مشتقة؟ فقيل: من الإبانة والارتفاع.
قال النابغة: ألم تر أن الله أعطاك سورة ... ترى كل ملك دونها يتذبذب فكأن القارئ يتنقل بها من منزلة إلى منزلة.
وقيل: لشرفها وارتفاعها كسور البلد.
وقيل: سميت في ط: واختلف .
البيت في تفسير الطبري / .
سورة لكونها قطعة من القرآن وجزءا منه، مأخوذ من أسآر الإناء وهو البقية، وعلى هذا فيكون أصلها مهموزا، وإنما خففت فأبدلت الهمزة واوا لانضمام ما قبلها.
وقيل: لتمامها وكمالها لأن العرب يسمون الناقة التامة سورة.
قلت: ويحتمل أن يكون من الجمع والإحاطة لآياتها كما سمي سور البلد لإحاطته بمنازله ودوره، والله أعلم.
وجمع السورة سور بفتح الواو، وقد تجمع على سورات وسورات.
وأما الآية فمن العلامة على انقطاع الكلام الذي قبلها عن الذي بعدها وانفصاله، أي: هي بائنة من أختها.
قال الله تعالى: إن آية ملكه البقرة : ، وقال النابغة: توهمت آيات لها فعرفتها ... لستة أعوام وذا العام سابع وقيل: لأنها جماعة حروف من القرآن وطائفة منه، كما يقال: خرج القوم بآيتهم، أي: بجماعتهم.
قال الشاعر خرجنا من النقبين لا حى مثلنا ... بآيتنا نزجي اللقاح المطافلا وقيل: سميت آية لأنها عجب يعجز البشر عن التكلم بمثلها.
قال سيبويه: وأصلها أيية مثل أكمة وشجرة، تحركت الياء وافتتح ما قبلها فقلبت ألفا فصارت آية، بهمزة بعدها مدة.
وقال الكسائي: آيية على وزن آمنة، فقلبت ألفا، ثم حذفت لالتباسها.
وقال الفراء: أصلها أية بتشديد الياء فقلبت الأولى ألفا، كراهية التشديد فصارت آية، وجمعها: آى وآياى وآيات.
وأما الكلمة فهي اللفظ الواحد، وقد تكون على حرفين مثل: ما ولا وله ولك، وقد يكون أكثر.
وأكثر ما يكون عشرة أحرف: ليستخلفنهم النور: ، و أنلزمكموها هود: ، فأسقيناكموه الحجر: ، وقد تكون الكلمة آية، مثل: والفجر، والضحى، والعصر، وكذلك: الم، وطه، ويس، وحم في قول الكوفيين و حم عسق عندهم كلمتان.
وغيرهم لا يسمى هذه آيات بل يقول: هي فواتح السور.
وقال أبو عمرو الداني: لا أعلم كلمة هي وحدها آية إلا قوله: مدهامتان في سورة الرحمن الرحمن: .
آخر المقدمة في ط: يجمع .
في ط: ومنه قول .
البيت في تفسير القرطبي / .
البيت لبرج بن مسهر الطائي، وهو في تفسير القرطبي / .
في ط: تكون .
بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة الكتاب يقال لها: الفاتحة، أي فاتحة الكتاب خطا، وبها تفتح القراءة في الصلاة ويقال لها أيضا: أم الكتاب عند الجمهور، وكره أنس، والحسن وابن سيرين كرها تسميتها بذلك، قال الحسن وابن سيرين: إنما ذلك اللوح المحفوظ، وقال الحسن :الآيات المحكمات :هن أم الكتاب، ولذا كرها أيضا أن يقال لها أم القرآن وقد ثبت في الحديث الصحيح عند الترمذي وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني والقرآن العظيم ويقال لها: الحمد، ويقال لها:الصلاة، لقوله عليه السلام عن ربه: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي الحديث.
فسميت الفاتحة: صلاة؛ لأنها شرط فيها.
ويقال لها: الشفاء؛ لما رواه الدارمي عن أبي سعيد مرفوعا: فاتحة الكتاب شفاء من كل سم .
ويقال لها:الرقية؛ لحديث أبي سعيد في الصحيح حين رقى بها الرجل السليم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يدريك أنها رقية؟ .
وروى الشعبي عن ابن عباس أنه سماها: أساس القرآن، قال: فأساسها بسم الله الرحمن الرحيم، وسماها سفيان بن عيينة: الواقية.
وسماها يحيى بن أبي كثير: الكافية؛ لأنها تكفي عما عداها ولا يكفي ما سواها عنها، كما جاء في بعض الأحاديث المرسلة: أم القرآن عوض من غيرها، وليس غيرها عوضا عنها .
ويقال لها: سورة الصلاة والكنز ذكرهما الزمخشري في كشافه.
وهي مكية، قاله ابن عباس وقتادة وأبو العالية، وقيل مدنية، قاله أبو هريرة ومجاهد وعطاء بن يسار والزهري.
ويقال: نزلت مرتين: مرة بمكة، ومرة بالمدينة، والأول أشبه لقوله تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني الحجر: ، والله أعلم .
وحكى أبو الليث السمرقندي أن نصفها نزل بمكة ونصفها الآخر نزل بالمدينة، وهو غريب جدا، نقله القرطبي عنه.
وهي سبع آيات بلا خلاف، وقال عمرو بن عبيد: ثمان، وقال حسين الجعفي: ستة وهذان شاذان .
وإنما اختلفوا في البسملة: هل هي آية مستقلة من أولها كما هو عند جمهور قراء الكوفة وقول الجماعة من الصحابة والتابعين وخلق من الخلف، أو بعض آية أو لا تعد من أولها بالكلية، كما هو قول أهل المدينة من القراء والفقهاء؟ على ثلاثة أقوال، سيأتي تقريره في موضعه إن شاء الله تعالى، وبه الثقة.
زيادة من ج، ط.
المسند / .
في ج: التميمي .
المسند / وأبو عثمان لم يوثقه سوى ابن حبان وأبوه لا يعرف، وقد اتضح أن الحديث مضطرب، اختلف فيه على سليمان التميمي.
سنن أبي داود برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن الترمذي برقم ورواه الحاكم في المستدرك / من طريق حكيم بن جبير به.
في أ: سهل .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: أبي .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن لأبي عبيد ص وسنن النسائي الكبرى برقم والمستدرك / .
سنن النسائي الكبرى برقم ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق حلو بن السري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله به مرفوعا وخالفهما أي ابن عجلان وحلو بن السري شعبة، فرواه عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله فوقفه، أخرجه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم وشعبة أوثق الناس في أبي إسحاق، ورواه ابن الضريس في فضائل القرآن برقم من طريق إبراهيم، عن أبي الأحوص، عن عبد الله موقوفا.
سنن الدارمي برقم .
سنن الدارمي برقم .
قالوا: وكلماتها خمس وعشرون كلمة، وحروفها مائة وثلاثة عشر حرفا.
قال البخاري في أول كتاب التفسير: وسميت أم الكتب، أنه يبدأ بكتابتها في المصاحف، ويبدأ بقراءتها في الصلاة وقيل: إنما سميت بذلك لرجوع معاني القرآن كله إلى ما تضمنته.
قال ابن جرير: والعرب تسمي كل جامع أمر أو مقدم لأمر إذا كانت له توابع تتبعه هو لها إمام جامع أما، فتقول للجلدة التي تجمع الدماغ، أم الرأس، ويسمون لواء الجيش ورايتهم التي يجتمعون تحتها أما، واستشهد بقول ذي الرمة: على رأسه أم لنا نقتدي بها ... جماع أمور ليس نعصي لها أمرا يعني: الرمح.
قال: وسميت مكة: أم القرى لتقدمها أمام جميعها وجمعها ما سواها، وقيل: لأن الأرض دحيت منها.
ويقال لها أيضا: الفاتحة؛ لأنها تفتتح بها القراءة، وافتتحت الصحابة بها كتابة المصحف الإمام، وصح تسميتها بالسبع المثاني، قالوا: لأنها تثنى في الصلاة، فتقرأ في كل ركعة، وإن كان للمثاني معنى آخر غير هذا، كما سيأتي بيانه في موضعه إن شاء الله .قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا ابن أبي ذئب وهاشم بن هاشم عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأم القرآن: هي أم القرآن، وهي السبع المثاني، وهي القرآن العظيم .
ثم رواه عن إسماعيل بن عمر عن ابن أبي ذئب به، وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثني يونس بن عبد الأعلى، أنا ابن وهب، أخبرني ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هي أم القرآن، وهي فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني .وقال الحافظ أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه في تفسيره: حدثنا أحمد بن محمد بن زياد، ثنا محمد بن غالب بن حارث، ثنا إسحاق بن عبد الواحد الموصلي، ثنا المعافى بن عمران، عن عبد الحميد بن جعفر، عن نوح بن أبي بلال، عن المقبري، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله رب العالمين سبع آيات: بسم الله الرحمن الرحيم إحداهن، وهي السبع المثاني والقرآن العظيم، وهي أم الكتاب .

وذوات الرأي فيهن .
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة وعن طريق زوجها أبي الدرداء خمسة أحاديث .
وروى عنها جماعة من التابعين منهم ميمون بن مهران وصفوان بن عبد الله وزيد بن أسلم .
وهي غير أم الدرداء الصغرى التي اسمها هجيمة ، وقيل : جهيمة ، هي أيضا زوج أبي الدرداء ، لا يعلم لها خبر يدل على صحبة ولا رؤية ، ومن خبرها أن معاوية خطبها بعد أبي الدرداء فأبت أن تتزوجه .
الإصابة / ، الاستيعاب / ، وأعلام النساء / .
أم سلمة : تقدمت ترجمته في ج ص .
أم هانئ ماتت في خلافة معاوية هي أم هانئ بنت أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمية ابنة عم النبي صلى الله عليه وسلم ، اسمها فاختة وهو الأشهر ، وقيل غير ذلك .
من فواضل نساء عصرها .
لها صحبة .
أسلمت عام الفتح ، وكان زوجها هبيرة بن عمرو بن عائذ المخزومي .
فلما أسلمت وفتح الرسول صلى الله عليه وسلم مكة هرب زوجها هبيرة إلى نجران .
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ، وروى عنها عبد الله بن عباس وآخرون .
وقد خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يتزوجها .
الإصابة / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب / ، وأعلام النساء / .
أنس بن مالك ق ه ه هو أنس بن مالك بن النضر ، النجاري الخزرجي الأنصاري ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه ، خدمه إلى أن قبض .
ثم رحل إلى دمشق ، ومنها إلى البصرة ، فمات بها آخر من مات بها من الصحابة .
له في الصحيحين حديثا .
الأعلام للزركلي ؛ والإصابة ؛ وطبقات ابن سعد ؛ وتهذيب ابن عساكر / ؛ وصفة الصفوة / .
الأنصاري : ر : أبو زيد الأنصاري .
عبد العلي الأنصاري .
الحجاج بن عمرو الأنصاري .
الأوزاعي : تقدمت ترجمته في ج ص .
ب الباجي : تقدمت ترجمته في ج ص .
الباقلاني : تقدمت ترجمته في ج ص .
البخاري : تقدمت ترجمته في ج ص .
بدر الدين العيني : ر : العيني .
بريدة ؟ ه هو بريدة قال البعض : اسم بريدة عامر ، وبريدة لقب ابن الحصيب بن عبد الله بن الحارث ، أبو عبد الله ، وقيل غير ذلك ، الأسلمي .
سكن المدينة ثم انتقل إلى البصرة ثم إلى مرو فمات بها .
صحابي أسلم حين مر به النبي صلى الله عليه وسلم مهاجرا بالغميم ، وقيل أسلم بعد منصرف النبي صلى الله عليه وسلم من بدر .
ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد .
فشهد معه مشاهده ، وشهد الحديبية وبيعة الرضوان تحت الشجرة .
وفي الصحيحين عنه أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ست عشرة غزوة .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وروى عنه ابناه عبد الله وسليمان ، والشعبي وغيرهم ، أخباره كثيرة ومناقبه مشهورة .
الإصابة / ؛ وأسد الغابة / ؛ وتهذيب التهذيب / .
البزار ؟ ه هو أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، أبو بكر البزار .
من أهل البصرة .
سكن الرملة وتوفي بها .
كان حافظا للحديث ، صدوقا ثقة يخطئ ويتكل على حفظه .
روى عن الفلاس وبندار وآخرين .
وروى عنه عبد الباقي بن قانع وأبو بكر الختلي وعبد الله بن الحسن وغيرهم .
ارتحل في آخر عمره إلى أصبهان والشام والنواحي ينشر علمه .
من تصانيفه : المسند الكبير المعلل سماه البحر الزاخر يبين فيه الصحيح من غيره .
تذكرة الحفاظ / ، وميزان الاعتدال / ، والرسالة المستطرفة ص ، وشذرات الذهب / ، والأعلام للزركلي / .
البغوي : تقدمت ترجمته في ج ص .
البلقيني : تقدمت ترجمته في ج ص .
البهوتي : تقدمت ترجمته في ج ص .
البيهقي ه هو أحمد بن الحسين بن علي بن عبد الله ، أبو بكر البيهقي نسبة إلى بيهق وهي قرى مجتمعة بنواحي نيسابور فقيه شافعي ، حافظ كبير ، أصولي نحرير ومكثر من التصنيف ، غلب عليه الحديث واشتهر به ورحل في طلبه .
وهو أول من جمع نصوص الإمام الشافعي ، جمعها في عشر مجلدات ، وكان من أكثر الناس نصرا لمذهب الشافعي ، قال إمام الحرمين في حقه : ما من شافعي المذهب إلا وللشافعي عليه منة إلا أحمد البيهقي ، فإن له على الشافعي منة .
من تصانيفه : السنن الكبير ، و السنن الصغير ، و كتاب الخلاف ، و مناقب الشافعي وقيل تبلغ تصانيفه ألف جزء .
طبقات الشافعية / ، وفيات الأعيان / ، وشذرات الذهب / ، واللباب / ، والأعلام للزركلي / .
ت التادلي ه هو عبد الله بن محمد بن عيسى ، أبو محمد التادلي نسبة إلى تادلة من جبال البربر بالمغرب قرب تلمسان وفاس من علماء المالكية .
كان فقيها أديبا مفتيا ، روى عن القاضي عياض بالسماع وعن أبي محمد بن عتاب وأبي بحر بن القاص بالإجازة .
ولي قضاء فاس .
وله رسائل .
شجرة النور الزكية ص ، ولسان الميزان / ، والأعلام / ، ومراصد الإطلاع / .
الترمذي : تقدمت ترجمته في ج ص .
التهانوي : كان حيا ه هو محمد وعلى نسخة كتابه كشاف اصطلاحات الفنون ورد اسمه المولوي محمد أعلى بن علي بن محمد حامد بن محمد صابر ، الفاروقي التهانوي .
من أهل الهند ، حنفي المذهب ، كان لغويا مشاركا في بعض العلوم .
من تصانيفه : كشاف اصطلاحات الفنون و سبق الغايات في نسق الآيات .
هدية العارفين / والأعلام للزركلي ؛ ومعجم المؤلفين / .
التونسي ؟ ه هو إبراهيم بن حسن بن إسحاق ، التونسي ، أبو إسحاق .
فقيه وأصولي مالكي .
كان جليلا فاضلا إماما صالحا متبتلا .
تفقه بأبي بكر بن عبد الرحمن وأبي عمران الفاسي ، وبه تفقه جماعة من الأفريقيين .
كان مدرسا بالقيروان ، مستشارا فيها .
امتحن مع فقهاء القيروان محنة عظيمة في سنة ه ورحل من أجلها للمنستير ثم رجع للقيروان وفيها توفي .
من تصانيفه : التعليقة على كتاب ابن المواز ؛ و التعليقة على المدونة .
شجرة النور الزكية ص ؛ وترتيب المدارك / ؛ وهدية العارفين / .
ث الثوري : تقدمت ترجمته في ج ص .
ج جابر بن زيد وقيل ه هو جابر بن زيد الأزدي ، أبو الشعثاء ، من أهل البصرة .
تابعي ثقة فقيه .
روى عن ابن عباس وابن عمر وابن الزبير وغيرهم ، وروى عنه قتادة وعمرو بن دينار وجماعة .
كان عالما بالفتيا ، شهد له عمرو بن دينار بالفضل فقال : ما رأيت أحدا أعلم بالفتيا من جابر بن زيد .
قيل إنه كان إباضيا .
والإباضية الآن يعتبرونه إمامهم بالأكبر .
تهذيب التهذيب / ؛ وحلية الأولياء / ؛ وتذكرة الحفاظ / ؛ والأعلام للزركلي / ؛ والإباضية في موكب التاريخ / .
جابر بن عبد الله : تقدمت ترجمته في ج ص .
الجراحي : ر : العجلوني .
الجصاص : تقدمت ترجمته في ج ص .
الجويني : تقدمت ترجمته في ج ص .
ح الحافظ ابن حجر : ر : ابن حجر العسقلاني الحاكم : هو محمد بن عبد الله بن حمدويه ، الشهير بالحاكم ، يعرف بابن البيع .
من حفاظ الحديث والمصنفين فيه .
من أهل نيسابور .
سمع بنيسابور وحدها من نحو ألف شيخ ، وبغيرها من نحو ألف .
وتفقه بأبي علي بن أبي هريرة وأبي سهل الصعلوكي .
كان يرجع إليه في علل الحديث وصحيحه وسقيمه .
وحفظ نحو ألف حديث .
اتهم بالتشيع ، ودافع عنه السبكي .
من تصانيفه : المستدرك على الصحيحين ؛ و تاريخ نيسابور ؛ و معرفة علوم الحديث .
طبقات الشافعية للسبكي / ؛ وميزان الاعتدال / ؛ وتاريخ بغداد / .

الرابع : أن يرفع تراب القبر عما حوله فيكون بينا ظاهرا .
فكل شيء مشرف ، أي : ظاهر على غيره متميز عن غيره يجب أن يسوي بغيره ، لئلا يؤدي ذلك إلى الغلو في القبور والشرك .
ومناسبة ذكر القبر المشرف مع الصور : أن كلا منهما قد يتخذ وسيلة إلى الشرك ، فإن أصل الشرك في قوم نوح أنهم صوروا صور رجال صالحين ، فلما طال عليهم الأمد عبدوها ، وكذلك القبور المشرفة قد يزداد فيها الغلو حتى تجعل أوثانا تعبد من دون الله ، وهذا ما وقع في بعض البلاد الإسلامية ، وقد أطال الشارح رحمه الله في هذا الباب في البناء على القبور ، وذلك لأن فتنتها في البلاد الإسلامية قديمة وباقية ، ما عدا بلادنا ولله الحمد ، فإنها سالمة من ذلك ، نسأل الله أن يديم عليها ، وأن يحمي بلاد المسلمين من شرها .
عقوبة المصور ما يلي : تقدم تخريجه .
أنه أشد الناس عذابا أو من أشدهم عذابا .
أن الله يجعل له في كل صورة نفسا يعذب بها في نار جهنم .
أنه يكلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ .
أنه في النار .
أنه ملعون ، كما في حديث أبي جحيفة في البخاري وغيره .
فائدتان : الأولى : كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ يقتضي أن المراد التصوير تصوير الجسم كاملا ، وعلى هذا ، فلو صور الرأس وحده بلا جسم أو الجسم وحده بلا رأس ، فالظاهر الجواز ، ويؤيده ما سبق في الحديث : مر برأس التمثال فليقطع ، ولم يقل : فليكسر ، لكن تصوير الرأس وحده عندي فيه تردد ، أما بقية الجسم بلا رأس ، فهو كالشجرة لا تردد فيه عندي .
الثانية : تؤخذ من حديث على رضي الله عنه ، وهو قوله : أن لا تدع صورة إلا طمستها أنه لا يجوز اقتناء الصور ، وهذا محل تفصيل ، فإن اقتناء الصور على أقسام: القسم الأول : أن يقتنيها لتعظيم المصور ، لكونه ذا سلطان أو جاه أو علم أو عبادة أو أبوة أو نحو ذلك ، فهذا حرام بلا شك ، ولا تدخل الملائكة بيتا فيه هذه الصورة ، لأن تعظيم ذوي السلطة باقتناء صورهم ثلم في جانب الربوبية وتعظيم ذوي العبادة باقتناء صورهم ثلم في جانب الألوهية .
القسم الثاني : اقتناء الصور للتمتع بالنظر إليها أو التلذذ بها ، فهذا حرام أيضا ، لما فيه من الفتنة المؤدية إلى سفاسف الأخلاق .
القسم الثالث : أن يقتنيها للذكري حنانا أو تلطفا ، كالذين يصورون صغار أولادهم لتذكرهم حال الكبر ، فهذا أيضا حرام للحوق الوعيد به في قوله صلى الله عليه وسلم : إن الملائكة لا تدخل بيتا في صورة .
البخاري : كتاب اللباس / باب من كره القعود علي الصور ، ومسلم : كتاب اللباس / باب تحريم تصوير صورة الحيوان .
القسم الرابع : أن يقتني الصور لا لرغبة فيها إطلاقا ، ولكنها تأتي تبعا لغيرها ، كالتي تكون في المجلات والصحف ولا يقصدها المقتني ، وإنما يقصد ما في المجلات والصحف من الأخبار والبحوث العلمية ونحو ذلك ، فالظاهر أن هذا لا بأس به ، لأن الصور فيها غير مقصودة ، لكن إن أمكن طمسها بلا حرج ولا مشقة ، فهو أولي .
القسم الخامس : أن يقتني الصور على وجه تكون فيه مهانة ملقاة في الزبل ، أو مفترشة ، أو موطوءة ، فهذا لا بأس به عند جمهور العلماء ، وهل يلحق بذلك لباس ما فيه صورة لأن في ذلك امتهانا للصورة ولا سيما إن كانت الملابس داخلية ؟ الجواب : نقول لا يحلق بذلك ، بل لباس ما فيه الصور محرم على الصغار والكبار ، ولا يلحق بالمفروش ونحوه ، لظهور الفرق بينهما ، وقد صرح الفقهاء رحمهم الله بتحريم لباس ما فيه صورة ، سواء كان قميصا أو سراويل أم عمامة أم غيرها .
وقد ظهر أخيرا ما يسمي بالحفائظ ، وهي خرقة تلف على الفرجين للأطفال والحائض لئلا يتسرب النجس إلى الجسم أو الملابس ، فهل تلحق بما يلبس أو بما يمتهن ؟ هي إلى الثاني أقرب ، لكن لما كان امتهانا خفيا وليس كالمفترش والموطوء صار استحباب التحرز منها أولي .
القسم السادس : أن يلجأ إلى اقتنائها إلجاء ، كالصور التي تكون في بطاقة إثبات الشخصية والشهادات والدراهم فلا إثم فيه لعدم إمكان التحرز منه ، وقد قال الله تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج : .
فيه مسائل : الأولى : التغليظ الشديد في المصورين .
الثانية : التنبية على العلة ، وهي ترك الأدب مع الله ، لقوله : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
الثالثة : التنبية على قدرته وعجزهم ، لقوله : فليخلقوا ذرة أو شعيرة .
الرابعة : التصريح بأنهم أشد الناس عذابا .
الخامسة : أن الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم .السادسة : أنه يكلف أن ينفخ فيها الروح .
السابعة : الأمر بطمسها إذا وجدت .
فيه مسائل : الأولى : التغليظ في المصورين .
تؤخذ من قوله : أشد الناس عذابا .. الحديث .
الثانية : التنبيه على العلة ، وهي ترك الأدب مع الله ، تؤخذ من قوله : ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي .
فمن ذهب يخلق كخلق الله ، فهو مسيء للأدب مع الله عز وجل لمحاولته أن يخلق مثل خلق الله تعالى ، كما أن من ضاده في شرعه فقد أساء الأدب معه .
الثالثة : التنبيه على قدرته وعجزهم ، لقوله : فليخلقوا ذرة أو شعيرة .
لأن الله خلق أكبر من ذلك وهم عجزوا عن خلق الذرة أو الشعيرة .
الرابعة : التصريح بأنهم أشد الناس عذابا .
لقوله : أشد الناس عذابا .. الحديث .
الخامسة : أن الله يخلق بعدد كل صورة نفسا يعذب بها المصور في جهنم .
لقوله : يجعل له بكل صورة نفس يعذب بها في جهنم .
السادسة : أنه يكلف أن ينفخ فيها الروح .
لقوله : كلف أن ينفخ فيها الروح .
لقوله كلف أن ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ، وهذا نوع من التعذيب من أشق العقوبات .
السابعة : الأمر بطمسها إذا وجدت .
لقوله : أن لا تدع صورة إلا طمستها .
وتؤخذ من حديث الباب أيضا : الجمع بين فتنة التماثيل وفتنة القبور ، لقوله : أن لا تدع صورة إلا طمستها ، ولا قبرا مشرفا إلا سويته ، لأن في كل منهما وسيلة إلى الشرك .
ويؤخذ منه أيضا : إثبات العذاب يوم القيامة ، وأن الجزاء من جنس العمل ، لأنه يجعل له بكل صورة صورها نفي فتعذبه في جهنم .
ويؤخذ منه : وقوع التكليف في الآخرة بما لا يطاق على وجه العقوبة .
باب ما جاء في كثرة الحلف وقول الله تعالى : واحفظوا أيمانكم المائدة : .
الحلف : هو اليمين والقسم ، وهو تأكيد الشيء بذكر معظم بصيغة مخصوصة بأحد حروف القسم ، وهي : الباء والواو ، والتاء .
ومناسبة الباب لكتاب التوحيد : أن كثرة الحلف بالله يدل على أنه ليس في قلب الحالف من تعظيم الله ما يقتضي هيبة الحلف بالله ، وتعظيم الله تعالى من تمام التوحيد .
وقوله الله تعالى : واحفظوا أيمانكم المائدة : .
قوله تعالى : واحفظوا أيمانكم .
هذه الآية ذكرها الله في سياق كفارة اليمين ، وكل يمين لها ابتداء وانتهاء ووسط ، فالابتداء الحلف ، والانتهاء الكفارة ، والوسط الحنث ، وهو أن يفعل ما حلف على تركه ، أو يترك ما حلف على فعله ، وعلى هذا كل يمين على شيء ماض فلا حنث فيه ، وما لا حنث فيه فلا كفارة فيه ، لكن إن كان صادقا ، فقد بر ، وإلا ، فهو آثم ، لأن الكفارة لا تكون إلا على شيء مستقبل .
وهل يجوز أن يحلف على ما في ظنه ؟ الجواب : نعم ، ولذلك أدلة كثيرة ، منها قول المجامع في نهار رمضان لرسول الله صلى الله عليه وسلم : والله ، ما بين لا بتيها أهل بيت أفقر مني .
لكن إن حلفت على مستقبل بناء على غلبة الظن ولم يحصل ، فقيل : تلزمك كفارة ، وقيل : لا تلزمك ، وهو الصحيح ، كما لو حلفت على ماض .
مثاله : فلو قلت : والله ، ليقدمن زيد غدا .
بناء على ظنك ، فلم يقدم ، فالصحيح أنه لا كفارة عليك ، لأنك حلفت على ما في قلبك وهو حاصل ، كأنك تقول : والله ، إن هذا هو ظني ، لكن هل يجوز لك أن تحلف على ما في ظنك ؟ سبق ذلك قريبا .
إذن قوله : واحفظوا أيمانكم بعد أن ذكر اليمين والكفارة والحنث ، فما المراد بحفظ اليمين : هل هو الابتداء أو الانتهاء أو الوسط ؟ أي : هل المراد : لا تكثروا الحلف بالله ؟ أو المراد : إذا حلفتم فلا تحنثوا ؟ أو المراد : إذا حلفتم فحنثتم فلا تتركوا الكفارة ؟ الجواب : المراد كلها ، فتشمل أحوال اليمين الثلاثة ، ولهذا جاء المؤلف بها في هذا الباب ، لأن من معني حفظ اليمين عدم كثرة الحلف ، وإليك قاعدة مهمة في هذا ، أن النص من قرآن أو سنة إذا كان يحتمل عدة معاني لا ينافي بعضها بعضا ولا مرجح لأحدها ، وجب حمله على المعاني كلها .
والمراد بعدم كثرة الحلف : ما كان معقودا ومقصودا ، أما ما يجري على اللسان بلا قصد ، مثل : لا والله ، وبلي والله ، في عرض الحديث ، فلا مؤاخذة فيه ، لقوله تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم المائدة : .
وكذلك من حفظ اليمين عدم الحنث فيها ، وهذا فيه تفصيل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة : إذا حلفت على يمين ، فرأيت غيرها خيرا منها ، فكفر عن يمينك ، وائت الذي هو خير ، فحفظ اليمين في الحنث أن لا يحنث إلا إذا كان خيرا ، وإلا ، فالأحسن حفظ اليمين وعدم الحنث .
مثال ذلك : رجل قال : والله ، لا أكلم فلانا .
وهو من المؤمنين الذين يحرم هجرهم ، فهذا يجب أن يحنث في يمينه ويكلمه وعليه الكفارة .
مثال آخر : رجل قال : والله ، لأعينن فلانا على شيء محرم .
فهذا يجب الحنث فيه والكفارة ولا يعينه ، لقوله تعالى : ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة : .
وإذا كان الأمر متساويا والحنث وعدمه سواء في الإثم ، فالأفضل حفظ اليمين .
البخاري : كتاب الإيمان / باب الكفارة قبل الحنث وبعده ، ومسلم : كتاب الأيمان / باب ندب من حلف يمينا فرأي غيرها خيرا منها أن يأتي الذي هو خير .
كذلك من حفظ اليمين إخراج الكفارة بعد الحنث ، والكفارة واجبة فورا ، لأن الأصل في الواجبات هو الفورية ، وهو قيام بما تقتضيه اليمين .
والكفارة : إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم ، أو تحرير رقبة ، وهذا على سبيل التخيير ، فمن لم يجد ، فصيام ثلاثة أيام ، وفي قراءة ابن مسعود متتابعة .
حفظها ابتداء ، وذلك بعدم كثرة الحلف ، وليعلم أن كثرة الحلف ، تضعف الثقة بالشخص وتوجب الشك في أخباره .
حفظها وسطا ، وذلك بعدم الحنث فيها ، إلا ما استثني كما سبق .
حفظها انتهاء في إخراج الكفارة بعد الحنث .
ويمكن أن يضاف إلى ذلك معني رابع ، وهو أن لا يحلف بغير الله ، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم سمي القسم بغير الله حلفا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحلف منفقة للسلعة ، ممحقة للكسب .
أخرجاه .
قوله : الحلف .
المراد به الحلف الكاذب ، كما بينته رواية أحمد : اليمين الكاذبة ، أما الصادقة ، فليس فيها عقوبة ، لكن لا يكثر منها كما سبق .
قوله : منفقة للسلعة .
أي : ترويج للسلعة ، مأخوذ من النفاق وهو مضي الشيء ونفاذه ، والحلف على السلعة قد يكون حلفا على ذاتها أو نوعها أو وصفها أو قيمتها .
الذات : كأن يحلف أنها من المصنع الفلاني المشهور بالجودة وليست منه .
النوع : كأن يحلف أنها من الحديد ، وهي من الخشب .
الصفة : كأن يحلف أنها طيبة ، وهي رديئة .
القيمة : كأن يحلف أن قيمتها بعشرة ، وهي بثمانية .
ابن جرير البخاري : كتاب البيوع / باب يمحق الله الربا ، ومسلم : كتاب المساقاة / باب النهي عن الحلف في البيع.
الإمام أحمد في المسند / ، ، .
قوله : ممحقة للكسب .
أي : متلفة له ، والإتلاف يشمل الإتلاف الحسي بأن يسلط الله علي ماله شيئا يتلفه من حريق أو نهب أو مرض يلحق صاحب المال فيتلفه في العلاج ، والإتلاف المعنوي بأن ينزع الله البركة من ماله فلا ينتفع به لا دينا ولا دينا ، وكم من إنسان عنده مال قليل ، لكن نفعه الله به ونفع غيره ومن وراءه ، وكم من إنسان عنده أموال لكن لم ينتفع بها صار والعياذ بالله بخيلا يعيش عيشة الفقراء وهو غني ، لأن البركة قد محقت .
وعن سلمان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة لا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : أشيمط زان ، وعائل مستكبر ، ورجل جعل الله بضاعته ، لا يشتري إلا بيمينه ، ولا يبيع إلا بيمينه .
رواه الطبراني بسند صحيح .
قوله : ثلاثة .
مبتدأ ، وسوغ الابتداء بها أنها أفادت التقسيم .
قوله : لا يكلمهم الله .
التكليم : هو إسماع القول ، وأما ما يقدره الإنسان في نفسه ، فلا يسمي كلاما على سبيل الإطلاق ، وإن كان يسمي قولا بالتقييد بالنفس ، كقوله تعالى : ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله المجادلة : ، وقال عمر رضي الله عنه في قصة السقيفة زورت في نفسي كلاما ، أي : قدرته .
فالكلام عند الإطلاق لا يكون إلا بحرف وصوت مسموع .
واختلف الناس في كلام الله إلى ثمانية أقوال كما ذكره ابن القيم في الصواعق المرسلة الطبراني في الكبير ، و الصغير .
البخاري : كتاب المحاربين / باب رجم الحبلي من الزنا إذا أحصنت .

/ وفي رواية : من مثل به ، أو حرق بالنار ، فهو حر ، وهو مولى الله ورسوله .
قال : فأتي برجل ، قد خصي ، يقال له : سندر ، فأعتقه .
ثم أتى أبا بكر ، بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصنع إليه خيرا ، ثم أتى عمر، بعد أبي بكر ، فصنع إليه خيرا ، ثم إنه أراد أن يخرج إلى مصر ، فكتب له عمر إلى عمرو بن العاص : أن اصنع به خيرا ، واحفظ وصية رسول الله صلى الله عليه وسلمفيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرني معمر، أن ابن جريج أخبره .
وفي / قال : حدثنا معمر بن سليمان الرقي ، حدثنا الحجاج .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن الحسن بن تسنيم العتكي ، حدثنا محمد بن بكر ، أخبرنا سوار أبو حمزة .
و ابن ماجة قال : حدثنا رجاء بن المرجى السمرقندي ، حدثنا النضر بن شميل ، حدثنا أبو حمزة الصيرفي.
ثلاثتهم ابن جريج ، والحجاج بن أرطاة ، وسوار أبو حمزة عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تطبب ، ولم يعلم منه طب قبل ذلك ، فهو ضامن.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي ، ومحمد بن الصباح بن سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، وراشد بن سعيد الرملي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني عمرو بن عثمان ، ومحمد بن مصفى .
وفي الكبرى قال : أخبرني عمرو بن عثمان.
سبعتهم نصر ، ومحمد بن الصباح ، وهشام ، وراشد ، وعمرو ، ومحمد بن مصفى ، ومحمود عن الوليد بن مسلم ، حدثنا ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو داود : هذا لم يروه إلا الوليد ، لا ندري هو صحيح أم لا.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرني محمود بن خالد .
قال : حدثنا الوليد ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن جده ، مثله سواء .
ليس فيه :عن أبيه / عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن ابن محيصة الأصغر ، أصبح قتيلا على أبواب خيبر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقم شاهدين على من قتله أدفعه إليكم برمته .
قال : يا رسول الله ، ومن أين أصيب شاهدين ؟ وإنما أصبح قتيلا على أبوابهم .
قال : فتحلف خمسين قسامة .
قال : يا رسول الله ، وكيف أحلف على ما لا أعلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فنستحلف منهم خمسين قسامة .
فقال : يا رسول الله ، كيف نستحلفهم وهم اليهود ؟ فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته عليهم ، وأعانهم بنصفها.
وفي رواية: أن حويصة ، ومحيصة ابني مسعود ، وعبد الله ، وعبد الرحمان ابني سهل ، خرجوا يمتارون بخيبر ، فعدي على عبد الله ، فقتل .
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : تقسمون وتستحقون ؟ فقالوا : يا رسول الله ، كيف نقسم ولم نشهد ؟ قال : فتبرئكم يهود ؟ قالوا : يا رسول الله ، إذا تقتلنا .
قال : فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن حجاج .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن معمر .
قال : حدثنا روح بن عبادة .
قال : حدثنا عبيد الله بن الأخنس.
كلاهما حجاج بن أرطاة ، وعبيد الله عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في العين العوراء ، السادة لمكانها ، إذا طمست ، بثلث ديتها ، وفي اليد الشلاء ، إذا قطعت ، بثلث ديتها وفي السن السوداء ، إذا نزعت ، بثلث ديتها.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمود بن خالد السلمي ، حدثنا مروان ، يعني ابن محمد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد .
قال : أنبأنا ابن عائذ.
كلاهما مروان ، ومحمد بن عائذ قالا : حدثنا الهيثم بن حميد ، حدثني العلاء بن الحارث ، حدثني عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ كتاب الأقضية عن القاسم بن البرحي .
قال : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: إن خصمين اختصما إلى عمرو بن العاص ، فقضى بينهما ، فسخط المقضي عليه ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قضى القاضي فاجتهد فأصاب ، فله عشرة أجور ، وإذا اجتهد فأخطأ ، كان له أجر ،أو أجران.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا الحارث بن يزيد ، عن سلمة بن أكسوم .
قال : سمعت ابن حجيرة ، يسأل القاسم بن البرحي : كيف سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يخبر ؟ قال : سمعته يقول ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخل رجل الجنة بسماحته ، قاضيا ومتقاضيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثني أبي ، حدثنا حبيب ، يعني المعلم ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن عبد الله بن عمرو .
قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
وفي رواية: عن عبد الله بن عمرو ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعنة الله على الراشي والمرتشي.
وفي رواية:عن عبد الله بن عمرو .
قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لعن الله الراشي والمرتشي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا حجاج ، ويزيد .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا أبو عامر العقدي.
ستتهم وكيع ، وحجاج بن محمد ، ويزيد بن هارون ، وعبد الملك بن عمرو ، أبو عامر العقدي ، وأبو نعيم ، وأحمد بن يونس عن ابن أبي ذئب ، عن خاله الحارث بن عبد الرحمان ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته : البينة على المدعي ، واليمين على المدعى عليه.
لفظ ابن جريج : المدعى عليه أولى باليمين ، إذا لم تكن بينة.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر، أنبأنا علي بن مسهر ، وغيره ، عن محمد بن عبيد الله .
عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث ، في إسناده مقال ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه ، ضعفه ابن المبارك ، وغيره.
/ عن عمرو بن أوس ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المقسطين عند الله ، على منابر من نور ، عن يمين الرحمان ، عز وجل ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم ، وأهليهم ، وما ولوا.
وفي رواية: المقسطون يوم القيامة ، على منابر من نور ، عن يمين الرحمان ، وكلتا يديه يمين ، المقسطون على أهليهم ، وأولادهم ، وما ولوا.
أخرجه الحميدي ، وأحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بي أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وابن نمير .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ح وأنبانا محمد بن آدم بن سليمان ، عن ابن المبارك.
سبعتهم الحميدي ، وأحمد ، وابن أبي شيبة ، وزهير ، وابن نمير ، وقتيبة ، وابن المبارك عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن أوس ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن المقسطين في الدنيا ، على منابر من لؤلؤ يوم القيامة ، بين يدي الرحمان ، بما أقسطوا في الدنيا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثني عبد الأعلى.
كلاهما عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، وعبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : وقفه شعيب بن أبي حمزة.
/ عن شعيب ، عن عبد الله بن عمرو .
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجوز شهادة خائن ولا خائنة ، ولا محدود في الإسلام ، ولا ذي غمر على أخيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، عن محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا الحجاج ح ومعمر بن سليمان الرقي ، عن الحجاج بن أرطاة .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، وحسين .
قالا : حدثنا محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسى .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر ، حدثنا محمد بن راشد ، حدثنا سليمان بن موسى .
وفي قال : حدثنا محمد بن خلف بن طارق الرازي ، حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز ، عن سليمان بن موسى .
و ابن ماجة قال : حدثنا أيوب بن محمد الرقي ، حدثنا معمر بن سليمان ح وحدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا يزيد بن هارون .
قالا : حدثنا حجاج بن أرطاة.
كلاهما سليمان بن موسى ، وحجاج عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو داود : الغمر : الحنة والشحناء .
والقانع : الأجير التابع مثل الأجير الخاص.
/ عن شعيب ، عن جده عبد الله بن عمرو ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أودع وديعة ، فلا ضمان عليه.

والملك على أرجائها الملك: اسم جنس، أي: الملائكة على أرجاء السماء.
قال ابن عباس: على ما لم يه منها، أي: حافتها.
وكذا قال سعيد بن جبير، والأوزاعي.
وقال الضحاك: أطرافها.
وقال الحسن البصري: أبوابها.
وقال الربيع بن أنس في قوله: والملك على أرجائها يقول: على ما استدق من السماء، ينظرون إلى أهل الأرض.
وقوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية أي: يوم القيامة يحمل العرش ثمانية من الملائكة.
ويحتمل أن يكون المراد بهذا العرش العرش العظيم، أو: العرش الذي يوضع في الأرض يوم القيامة لفصل القضاء، والله أعلم بالصواب.
وفي حديث عبد الله بن عميرة، عن الأحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب، في ذكر حملة العرش أنهم ثمانية أوعال .
وقال ابن أبى حاتم: حدثنا أبو سعيد يحيى بن سعيد حدثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو السمح البصري، حدثنا أبو قبيل حيي بن هانئ: أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: حملة العرش ثمانية، ما بين موق أحدهم إلى مؤخر عينه مسيرة مائة عام.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي قال: كتب إلي أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري: حدثني أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذن لي أن أحدثكم عن ملك من حملة العرش: بعد ما بين شحمة أذنه وعنقه بخفق الطير سبعمائة عام .
وهذا إسناد جيد، رجاله ثقات.
وقد رواه أبو داود في كتاب السنة من سننه: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أذن لي أن أحدث عن ملك من ملائكة الله من حملة العرش: أن ما بين شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام .
هذا لفظ أبي داود .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى بن المغيرة، حدثنا جرير، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير في قوله: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال: ثمانية صفوف من الملائكة.
قال: وروي عن الشعبي وعكرمة والضحاك.
وابن جريج، مثل ذلك.
وكذا روى السدي عن أبي مالك، عن ابن عباس: ثمانية صفوف.
وكذا روى العوفي، عنه.
وقال الضحاك، عن ابن عباس: الكروبيون ثمانية أجزاء، كل جنس منهم بقدر الإنس والجن والشياطين والملائكة.
وقوله: أي تعرضون على عالم السر والنجوى الذي حديث الأوعال رواه أبو داود في السنن برقم وتقدم عند تفسير الآية: من سورة غافر.
في م: حدثنا أبو سعيد عن ابن سعيد .
سنن أبي داود برقم .
زيادة من م، أ.
في م: كل جزء .
في أ: بعدة .
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية لا يخفى عليه شيء من أموركم، بل هو عالم بالظواهر والسرائر والضمائر؛ ولهذا قال: لا تخفى منكم خافية وقد قال ابن أبي الدنيا: أخبرنا إسحاق بن إسماعيل، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، فإنه أخف عليكم في الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الأكبر: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا علي بن علي بن رفاعة، عن الحسن، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات، فأما عرضتان فجدال ومعاذير، وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي، فآخذ بيمينه وآخذ بشماله .
ورواه ابن ماجة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، به وقد رواه الترمذي عن أبي كريب عن وكيع عن علي بن علي، عن الحسن، عن أبي هريرة، به .
وقد روى ابن جرير عن مجاهد بن موسى، عن يزيد، بن سليم بن حيان، عن مروان الأصغر، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: عرضتان، معاذير وخصومات، والعرضة الثالثة تطير الصحف في الأيدي.
ورواه سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة مرسلا مثله .
فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية يخبر تعالى عن سعادة من أوتى كتابه يوم القيامة بيمينه، وفرحه بذلك، وأنه من شدة فرحه يقول لكل من لقيه: هاؤم اقرءوا كتابيه أي: خذوا اقرؤوا كتابيه؛ لأنه يعلم أن الذي فيه خير وحسنات محضة؛ لأنه ممن بدل الله سيئاته حسنات.
قال عبد الرحمن بن زيد: معنى: هاؤم اقرءوا كتابيه أي: ها اقرؤوا كتابيه، و ؤم زائدة.
كذا قال، والظاهر أنها بمعنى: هاكم.
وقد قال ابن أبى حاتم حدثنا: بشر بن مطر الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محاسبة النفس لابن أبي الدنيا برقم وذكره المؤلف في مسند عمر / وقال: أثر مشهور وفيه انقطاع، وثابت بن الحجاج هذا جزري تابعي صغير لم يدرك، ولم يرو عنه سوى جعفر بن برقان، وله عند أبي داود في السنن حديثان .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد رجاله ثقات إلا أنه منقطع، الحسن لم يسمح من أبي موسي.
قاله علي لن المديني وأبو حاتم وأبو زرعة .
سنن الترمذي برقم .
تفسير الطبري / .
في أ: بشر بن مطير .
عاصم الأحول، عن أبي عثمان قال: المؤمن يعطى كتابه بيمينه في ستر من الله، فيقرأ سيئاته، فكلما قرأ سيئة تغير لونه حتى يمر بحسناته فيقرؤها، فيرجع إليه لونه.
ثم ينظر فإذا سيئاته قد بدلت حسنات، قال: فعند ذلك يقول: هاؤم اقرءوا كتابيه وحدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن الوليد بن سلمة، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا موسى بن عبيدة أخبرني عبد الله بن عبد الله بن حنظلة غسيل الملائكة قال: إن الله يقف عبده يوم القيامة فيبدي سيئاته في ظهر صحيفته، فيقول له: أنت عملت هذا؟ فيقول: نعم أي رب.
فيقول له إني لم أفضحك به، وإني قد غفرت لك.
فيقول عند ذلك: هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه حين نجا من فضحه يوم القيامة.
وقد تقدم في الصحيح حديث ابن عمر حين سئل عن النجوى، فقال: سمعت النبي الله صلى الله عليه وسلم يقول: يدني الله العبد يوم القيامة، فيقرره بذنوبه كلها، حتى إذا رأى أنه قد هلك قال الله: إني سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم.
ثم يعطى كتاب حسناته بيمينه، وأما الكافر والمنافق فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود: .
وقوله: إني ظننت أني ملاق حسابيه أي: قد كنت موقنا في الدنيا أن هذا اليوم كائن لا محالة، كما قال: الذين يظنون أنهم ملاقو ربهم البقرة: .
قال الله: فهو في عيشة راضية أي: مرضية، في جنة عالية أي: رفيعة قصورها، حسان حورها، نعيمة دورها، دائم حبورها.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو عتبة الحسن بن علي بن مسلم السكوني، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن يوسف، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلام الأسود قال: سمعت أبا أمامة قال: سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل يتزاور أهل الجنة؟ قال: نعم، إنه ليهبط أهل الدرجة العليا إلى أهل الدرجة السفلى، فيحيونهم ويسلمون عليهم، ولا يستطيع أهل الدرجة السفلى يصعدون إلى الأعلين، تقصر بهم أعمالهم وقد ثبت في الصحيح: إن الجنة مائة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض .
وقوله: قطوفها دانية قال البراء بن عازب: أي قريبة، يتناولها أحدهم، وهو نائم على سريره.
وكذا قال غير واحد.
قال الطبراني: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، زيادة من م.
في أ: موسى بن أبي عبيدة .
انظر: تفسير الآية: من سورة هود وتخريجه هناك.
ورواه أبو نعيم في صفة الجنة برقم من طريق جعفر بن الزبير وبشر بن نمير، عن القاسم، عن أبي أمامة مرفوعا بنحوه، وجعفر بن الزبير وبشر بن نمير متروكان واتهما بالوضع.
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
زيادة من المعجم الكبير للطبراني / .
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن عطاء بن يسار، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن فلان، أدخلوه جنة عالية، قطوفها دانية .
وكذا رواه الضياء في صفة الجنة من طريق سعدان بن سعيد، بن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يعطى المؤمن جوازا على الصراط: بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان، أدخلوه جنة عالية، قطوفها دانية .
وقوله: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية أي: يقال لهم ذلك؛ تفضلا عليهم، وامتنانا وإنعاما وإحسانا.
وإلا فقد ثبت في الصحيح، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: اعملوا وسددوا وقاربوا واعلموا أن أحدا منكم لن يدخله عمله الجنة .
قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا، إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين المعجم الكبير للطبراني / وعبد الرحمن بن زياد ضعيف، ورواه ابن عدى في الكامل / من طريق إسحاق الدبري، به.
وقال: حدث عن عبد الرزاق بحديث منكر ثم ذكر هذا الحديث.
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية / من طريق أبي بكر محمد بن خشام عن العباس البلخي، عن سعدان بن سعيد الحكمي عن سليمان التيمي به.
وقال ابن الجوززي: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أما الطريق الأول أي طريق عبد الرزاق ففيه عبد الرحمن بن زياد قال أحمد بن حنبل: نحن لا نروى عن عبد الرحمن.
وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات ويدلس.
وأما الطريق الثاني، فقال الدارقطني: تفرد به سعدان عن التيمي.
قال ابن الجوزي: سعدان مجهول، وكذلك محمد بن خشام .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون فليس له اليوم ها هنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون وهذا إخبار عن حال الأشقياء إذا أعطي أحدهم كتابه في العرصات بشماله، فحينئذ يندم غاية الندم، فيقول: فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية قال الضحاك: يعني موته لا حياة بعدها.
وكذا قال محمد بن كعب، والربيع، والسدي.
وقال قتادة: تمنى الموت، ولم يكن شيء في الدنيا أكره إليه منه.
ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه أي: لم يدفع عني مالي ولا جاهي عذاب الله وبأسه، بل خلص الأمر إلي وحدي، فلا معين لي ولا مجير.
فعندها يقول الله، عز وجل: خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه في م: يعني .
أي: يأمر الزبانية أن تأخذه عنفا من المحشر، فتغله، أي: تضع الأغلال في عنقه، ثم تورده إلى جهنم فتصليه إياها، أي: تغمره فيها.
قال ابن أبي حاتم حدثنا: أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد، عن عمرو بن قيس، عن المنهال بن عمرو قال: إذا قال الله، عز وجل خذوه ابتدره سبعون ألف ملك، إن الملك منهم ليقول هكذا، فيلقي سبعين ألفا في النار.
وروى ابن أبي الدنيا في الأهوال : أنه يبتدره أربعمائة ألف، ولا يبقى شيء إلا دقه، فيقول: ما لي ولك؟ فيقول: إن الرب عليك غضبان، فكل شيء غضبان عليك.
وقال الفضيل هو ابن عياض : إذا قال الرب، عز وجل: خذوه فغلوه ابتدره سبعون ألفا ملك، أيهم يجعل الغل في عنقه.
ثم الجحيم صلوه أي: اغمروه فيها.
وقوله: ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه قال كعب الأحبار: كل حلقة منها قدر حديد الدنيا.
وقال العوفي عن ابن عباس، وابن جرير: بذراع الملك.
وقال ابن جريج، قال ابن عباس: فاسلكوه تدخل في استه ثم تخرج من فيه، ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود حين يشوى.
وقال العوفي، عن ابن عباس: يسلك في دبره حتى يخرج من منخريه، حتى لا يقوم على رجليه.
وقال الإمام أحمد: حدثنا علي بن إسحاق، أخبرنا عبد الله، أخبرنا سعيد بن يزيد، عن أبي السمح، عن عيسى بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رصاصة مثل هذه وأشار إلى مثل جمجمة أرسلت من السماء إلى الأرض، وهي مسيرة خمسمائة سنة، لبلغت الأرض قبل الليل، ولو أنها أرسلت من رأس السلسلة، لسارت أربعين خريفا الليل والنهار، قبل أن تبلغ قعرها أو أصلها .
وأخرجه الترمذي، عن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك، به قال: هذا حديث حسن.
وقوله: إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين أي: لا يقوم بحق الله عليه من طاعته وعبادته، ولا ينفع خلقه ويؤدي حقهم؛ فإن لله على العباد أن يوحدوه ولا يشركوا به شيئا، وللعباد بعضهم على بعض حق الإحسان والمعاونة على البر والتقوى؛ ولهذا أمر الله بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: الصلاة، وما ملكت أيمانكم .
زيادة من المسند والترمذي.
في أ: سويد بن سعيد .
المسند / وسنن الترمذي برقم .

وفي الحديث: اللهم أعط منفقا خلفا، وممسكا تلفا أي كل منفق وممسك.
والمراد إبلاغ هؤلاء المؤمنين أعلى درجات الرضى والقبول يوم الجزاء بحيث لا ينالهم العذاب ويكونون في بحبوحة النعيم ولا يعتريهم ما يكدرهم من نحو التوبيخ والفضيحة.
وقد جاء هذا المعنى في آيات كثيرة كقوله: فوقاهم الله شر ذلك اليوم الانسان: .
وجملة ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته تذييل، أي وكل من وقي السيئات يوم القيامة فقد نالته رحمة الله، أي نالته الرحمة كاملة ففعل رحمته مراد به تعظيم مصدره.
وقد دل على هذا المراد في هذه الآية قوله: وذلك هو الفوز العظيم إذ أشير إلى المذكور من وقاية السيئات إشارة للتنويه والتعظيم.
ووصف الفوز بالعظيم لأنه فوز بالنعيم خالصا من الكدرات التي تنقص حلاوة النعمة.
وتنوين يومئذ عوض عن المضاف إليه، أي يوم إذ تدخلهم جنات عدن.
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الأيمان فتكفرون مقابلة سؤال الملائكة للمؤمنين بالنعيم الخالص يوم القيامة بما يخاطب به المشركون يومئذ من التوبيخ والتنديم وما يراجعون به من طلب العفو مؤذنة بتقدير معنى الوعد باستجابة دعاء الملائكة للمؤمنين، فطي ذكر ذلك ضرب من الإيجاز.
والانتقال منه إلى بيان ما سيحل بالمشركين يومئذ ضرب من الأسلوب الحكيم لأن قوله: إن الذين كفروا ينادون الآيات مستأنف استئنافا بيانيا كأن سائلا سأل عن تقبل دعاء الملائكة للمؤمنين فأجيب بأن الأهم أن يسأل عن ضد ذلك، وفي هذا الأسلوب / إيماء ورمز إلى أن المهم من هذه الآيات كلها هو موعظة أهل الشرك رجوعا إلى قوله: وكذلك حقت كلمات ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار غافر: ، والمراد ب الذين كفروا هنا مشركو أهل مكة، فأنهم المقصود بهذه الأخبار كما تقدم آنفا في قوله: ويستغفرون للذين آمنوا غافر: .
والمعنى: أنهم يناديهم الملائكة تبليغا عن رب العزة، قال تعالى: أولئك ينادون من مكان بعيد فصلت: وهو بعد عن مرتبة الجلال، أي ينادون وهم في جهنم كما دل عليه قوله: فهل إلى خروج من سبيل غافر: .
واللام في لمقت الله لام القسم.
والمقت: شدة البغض.
و إذ تدعون ظرف ل مقتكم أنفسكم .
و إذ ظرف للزمن الماضي، أي حين كنتم تدعون إلى الإيمان على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم وذلك في الدنيا بقرينة تدعون ، وجيء بالمضارع في تدعون و تكفرون للدلالة على تكرر دعوتهم إلى الإيمان وتكرر كفرهم، أي تجدده.
ومعنى مقتكم أنفسهم حينئذ أنهم فعلوا لأنفسهم ما يشبه المقت إذ حرموها من فضيلة الإيمان ومحاسن شرائعه ورضوا لأنفسهم دين الكفر بعد أن أوقظوا على ما فيه من ضلال ومغبة سوء، فكان فعلهم ذلك شبيها بفعل المرء لبغيضه من الضر والكيد، وهذا كما يقال: فلان عدو نفسه.
وفي حديث سعد بن أبي وقاص عن عمر بن الخطاب أن عمر قال لنساء من قريش يسألن النبي صلى الله عليه وسلم ويستكثرن فلما دخل عمر ابتدرن الحجاب فقال لهن: يا عدوات أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فالمقت مستعار لقلة التدبر فيما يضر.
وقد أشار إلى وجه هذه الاستعارة قوله: إذ تدعون إلى الأيمان فتكفرون فمناط الكلام هو فتكفرون وفي ذكر ينادون ما يدل على كلام محذوف تقديره: أن الذين كفروا يمقتهم الله وينادون لمقت الله الخ.
ومعنى مقت الله: بغضه إياهم وهو مجاز مرسل أطلق على المعاملة بآثار البغض من التحقير والعقاب فهو أقرب إلى حقيقة البغض لأن المراد به أثره وهو المعاملة بالنكال، وهو شائع شيوع نظائره مما يضاف إلى الله مما تستحيل حقيقته عليه، وهذا الخبر مستعمل في التوبيخ والتنديم.
و أكبر بمعنى أشد وأخطر أثرا، فإطلاق الكبر عليه مجاز لأن الكبر من أوصاف / الأجسام لكنه شاع إطلاقه على القوة في المعاني.
ولما كان مقتهم أنفسهم حرمهم من الإيمان الذي هو سبب النجاة والصلاح وكان غضب الله عليهم أوقعهم في العذاب كان مقت الله إياهم أشد وأنكى من مقتهم أنفسهم لأن شدة الإيلام أقوى من الحرمان من الخير.
والمقت الأول قريب من قوله: أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى فما ربحت تجارتهم البقرة: ، والمقت الثاني قريب من قوله تعالى: ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم إلا مقتا فاطر: وهو مقت العذاب.
هذا هو الوجه في تفسير الآية الملاقي لتناسق نظمها، وللمفسرين فيها وجوه أخر تدنو وتبعد مما ذكرنا فاستعرضها واحكم فيها.
و أنفسكم يتنازعه مقت الله ، و مقتكم فهو مفعول المصدرين المضافين إلى فاعليهما.
وبني فعل تدعون إلى النائب للعلم بالفاعل لظهور أن الداعي هو الرسول صلى الله عليه وسلم أو الرسل عليهم السلام.
وتفريغ فتكفرون بالفاء على تدعون يفيد أنهم أعقبوا الدعوة بالكفر، أي بتجديد كفرهم السابق وبإعلانه أي دون أن يتمهلوا مهلة النظر والتدبر فيما دعوا إليه.
قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل جواب عن النداء الذي نودوا به من قبل الله تعالى فحكى مقالهم على طريقة حكاية المحاورات بحذف حرف العطف، طمعوا أن يكون اعترافهم بذنوبهم وسيلة إلى منحهم خروجا من العذاب ما ليستريحوا منه ولو بعض الزمن، وذلك لأن النداء الموجه إليهم من قبل الله أو همهم أن فيه إقبالا عليهم.
والمقصود من الاعتراف هو اعترافهم بالحياة الثانية لأنهم كانوا ينكرونها وأما الموتتان والحياة الأولى فإنما ذكرن إدماجا للاستدلال في صلب الاعتراف تزلقا منهم، أي أيقنا أن الحياة الثانية حق وذلك تعريض بأن إقرارهم صدق لا مواربة فيه ولا تصنع لأنه حاصل عن دليل، ولذلك جعل مسببا على هذا الكلام بعطفه بفاء السببية في قوله: فاعترفنا بذنوبنا .
والمراد بإحدى الموتتين: الحالة التي يكون بها الجنين لحما لا حياة فيه في أول / تكوينه قبل أن ينفخ فيه الروح، وإطلاق الموت على تلك الحالة مجاز وهو مختار الزمخشري والسكاكي بناء على أن حقيقة الموت انعدام الحياة من الحي بعد أن اتصف بالحياة، فإطلاقه على انعدام الحياة قبل حصولها فيه استعارة، إلا أنها شائعة في القرآن حتى ساوت الحقيقة فلا إشكال في استعمال أمتنا في حقيقة ومجازه، ففي ذلك الفعل جمع بين الحقيقة والاستعارة التبعية تبعا لجريان الاستعارة في المصدر ولا مانع من ذلك لأنه واقع ووارد في الكلام البليغ كاستعمال المشترك في معنييه، والذين لا يرون تقييد مدلول الموت بأن يكون حاصلا بعد الحياة يكون إطلاق الموت على حالة ما قبل الاتصاف بالحياة عندهم واضحا، وتقدم في قوله تعالى: وكنتم أمواتا فأحياكم في سورة البقرة ، على أن إطلاق الموت على الحالة التي قبل نفخ الروح في هذه الآية أسوغ لأن فيه تغليبا للموتة الثانية.
وأما الموتة الثانية فهي الموتة المتعارفة عند انتهاء حياة الإنسان والحيوان.
والمراد بالإحياءتين: الأحياء الأولى عند نفخ الروح في الجسد بعد مبدأ تكوينه، والإحياءة الثانية التي تحصل عند البعث، وهو في معنى قوله تعالى: وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون البقرة: .
وانتصب اثنتين في الموضعين على الصفة لمفعول مطلق محذوف.
والتقدير: موتتين اثنتين وإحياءتين اثنتين فيجيء في تقدير موتتين تغليب الاسم الحقيقي على الاسم المجازي عند من يقيد معنى الموت.
وقد أورد كثير من المفسرين إشكال أن هنالك حياة ثالثة لم تذكر هنا وهي الحياة في القبر التي أشار إليها حديث سؤال القبر وهو حديث اشتهر بين المسلمين من عهد السلف، وفي كون سؤال القبر يقتضي حياة الجسم حياة كاملة احتمال، وقد يتأول بسؤال روح الميت عند جسده أو بحصول حياة مؤقتة بمقدار السؤال ليس للمتصف بها تصرف الإحياء في هذا العالم، لم يعتد بها لا سيما والكلام مراد منه التوطئة لسؤال خروجهم من جهنم، وبهذا يعلم أن الآية بمعزل عن أن يستدل بها لثبوت الحياة عند السؤال في القبر.
وتفرع قولهم: فاعترفنا بذنوبنا على قولهم: وأحييتنا اثنتين اعتبار أن إحدى الإحياءتين كانت السبب في تحقق ذنوبهم التي من أصولها إنكارهم البعث فلما رأوا البعث رأي العين أيقنوا بأنهم مذنبون إذ أنكروه ومذنبون بما استكثروه من الذنوب لاغترارهم بالأمن من المؤاخذة عليهم بعد الحياة العاجلة.
/ فجملة فاعترفنا بذنوبنا إنشاء إقرار بالذنوب ولذلك جيء فيه بالفعل الماضي كما هو غالب صيغ الخبر المستعمل في الإنشاء مثل صيغ العقود نحو: بعت.
والمعنى: نعترف بذنوبنا.
وجعلوا هذا الاعتراف ضربا من التوبة توهما منهم أن التوبة تنفع يومئذ فلذلك فرعوا عليه فهل إلى خروج من سبيل ، فالاستفهام مستعمل في العرض والاستعطاف كليا لرفع العذاب، وقد تكرر في القرآن حكاية سؤال أهل النار الخروج أو التخفيف ولو يوما.
والاستفهام بحرف هل مستعمل في الاستعطاف.
وحرف من زائد لتوكيد العموم الذي في النكرة ليفيد تطلبهم كل سبيل للخروج وشأن زيادة من أن تكون في النفي وما معناه دون الإثبات.
وقد عد الاستفهام ب هل خاصة من مواقع زيادة من لتوكيد العموم كقوله تعالى: وتقول هل من مزيد ق: ، وتقدم ذلك عند قوله تعالى: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا في سورة الأعراف ، وأن وجه اختصاص هل بوقوع من الزائدة في المستفهم عنه بها أنه كثر استعمال الاستفهام بها في معنى النفي، وزيادة من حينئذ لتأكيد النفي وتنصيص عموم النفي، فخف وقوعها بعد هل على ألسن أهل الاستعمال.
وتنكير خروج للنوعية تلطفا في السؤال، أي إلى شيء من الخروج قليل أو كثير لأن كل خروج يتنفعون به راحة من العذاب كقولهم: ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب غافر: .
والسبيل: الطريق واستعير إلى الوسيلة التي يحصل بها الأمر المرغوب، وكثر تصرف الاستعمال في إطلاقات السبيل والطريق والمسلك والبلوغ على الوسيلة وبحصول المقصود.
وتنكير سبيل كتنكير خروج أي من وسيلة كيف كانت بحق أو بعفو بتخفيف أو غير ذلك.
قال في الكشاف : وهذا كلام من غلب عليه اليأس والقنوط يريد أن في اقتناعهم بخروج ما دلالة على أنهم يستبعدون حصول الخروج.
ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير / عدل عن جوابهم بالحرمان من الخروج إلى ذكر سبب وقوعهم في العذاب، وإذا قد كانوا عالمين به قالوا: فاعترفنا بذنوبنا غافر: ، كانت إعادة التوقيف عليه بعد سؤال الصفح عنه كناية عن استدامته وعدم استجابة سؤالهم الخروج منه على وجه يشعر بتحقيرهم.
وزيد ذلك تحقيقا بقوله: فالحكم لله العلي الكبير .
فالإشارة ب ذلكم إلى ما هم فبه من العذاب الذي أنبأ به قوله: ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم غافر: وما عقب به من قولهم: فهل إلى خروج من سبيل غافر: .
والباء في بأنه للسببية، أي بسبب كفرتم إذا دعي الله وحده.
وضمير بأنه ضمير الشأن، وهو مفسر بما بعده من قوله: إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا ، فالسبب هو مضمون القصة الذي حاصل سبكه: بكفركم بالوحدانية وإيمانكم بالشرك.
و إذا مستعملة هنا في الزمن الماضي لأن دعاء الله واقع في الحياة الدنيا وكذلك كفرهم بوحدانية الله، فالدعاء الذي مضى مع كفرهم به كان سبب وقوعهم في العذاب.
ومجيء وإن يشرك به تؤمنوا بصيغة المضارع في الفعلين مؤول بالماضي بقرينه ما قبله، وإيثار صيغة المضارع في الفعلين لدلالتهما على تكرر ذلك منهم في الحياة الدنيا فإن لتكرره أثرا في مضاعفة العذاب لهم.
والدعاء: النداء، والتوجه بالخطاب.
وكلا المعنيين يستعمل فيه الدعاء ويطلق الدعاء على العبادة، كما سيأتي عند قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم في هذه السورة ، فالمعنى إذا نودي الله بمسمعكم نداء دالا على أنه إله واحد مثل آيات القرآن الدالة على نداء الله بالوحدانية، فالدعاء هنا الإعلان والذكر، ولذلك قوبل بقوله: كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا ، والدعاء بهذا المعنى أعم من الدعاء بمعنى سؤال الحاجات ولكنه يشمله، أو إذا عبد الله وحده.
ومعنى كفرتم جددتم الكفر، وذلك إما بصدور أقوال منهم ينكرون فيها انفراد الله بالإلهية، وإما بملاحظة جديدة وتذكر آلهتهم.
ومعنى وإن يشرك به تؤمنوا إن يصدر ما يدل على الإشراك بالله من أقوال زعمائهم ورفاقهم الدالة على تعدد الآلهة أو إذا أشرك به في العبادة تؤمنوا، أي تجددوا الإيمان بتعدد الآلهة في قلوبكم أو تؤيدوا ذلك بأقوال التأييد والزيادة.
ومتعلق كفرتم و تؤمنوا محذوفان لدلالة ما قبلهما.
والتقدير: كفرتم بتوحيد وتؤمنوا بالشركاء.
/ وجيء في الشرط الأول ب إذا التي الغالب في شرطها تحقق وقوعه إشارة إلى أن دعاء الله وحده أمر محقق بين المؤمنين لا تخلو عنه أيامهم ولا مجامعهم، مع ما تفيد إذا من الرغبة في الحصول مضمون شرطها.
وجيء في الشرط الثاني بحرف إن التي أصلها عدم الجزم بوقوع شرطها، أو أن شرطها أمر مفروض، مع أن الإشراك محقق تنزيلا للمحقق منزلة المشكوك المفروض للتنبيه على أن دلائل بطلان الشرك واضحة بأدنى تأمل وتدبر فنزل إشراكهم المحقق منزلة المفروض لأن المقام مشتمل على ما يقلع مضمون الشرط من أصله فلا يصلح إلا لفرضه على نحو ما يفرض المعلوم موجودا أو المحال ممكنا.
والألف واللام في الحكم للجنس.
واللام في لله للملك أي جنس الحكم ملك لله، وهذا يفيد قصر هذا الجنس على الكون لله كما تقدم في قوله: الحمد لله في سورة الفاتحة وهو قصر حقيقي إذ لا حكم يوم القيامة لغير الله تعالى.
وبهذه الآية تمسك الحرورية يوم حروراء حين تداعى جيش الكوفة وجيش الشام إلى التحكيم فثارت الحرورية على علي بن أبي طالب وقالوا: لا حكم إلا لله جعلوا التعريف للجنس والصيغة للقصر وحدقوا إلى هذه الآية واغضوا عن آيات جمة، فقال علي لما سمعها: كلمة حق أريد بها باطل اضطرب الناس ولم يتم التحكيم.
وإيثار صفتي العلي الكبير بالذكر هنا لأن معناهما مناسب لحرمانهم من الخروج من النار، أي لعدم نقض حكم الله عليهم بالخلود في النار، لأن العلو في وصفة تعالى علو مجازي اعتباري بمعنى شرف القدر وكماله، فهو العلي في مراتب الكمالات كلها بالذات، ومن جملة ما يقتضيه ذلك تمام العلو وتمام العدل، فلذلك لا يحكم إلا بما تقتضيه الحكمة والعدل.
ووصف الكبير كذلك هو كبر مجازي، وهو قوة صفات كماله، فإن الكبير قوي وهو الغني المطلق، وكلا الوصفين صيغ على مثال الصفة المشبهة للدلالة على الاتصاف الذاتي المكين، وإنما يقبل حكم النقض لأحد أمرين: إما اعدم جريه على ما يقتضيه من سبب الحكم وهو النقض لأجل مخالفة الحق وهذا ينافيه وصف العلي ، وإما لأنه جور ومجاوز للحد، وهذا ينافيه وصف الكبير لأنه يقتضي الغنى عن الجور.
هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب / هذا استئناف ابتدائي إقبال على خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بعد أن انقضى وصف ما يلاقي المشركون من العذاب، وما يدعون من دعاء لا يستجاب، وقرينه ذلك قوله: ولو كره الكافرون غافر: .
ومناسبة الانتقال هي وصفا العلي الكبير غافر: لأن جملة يريكم آياته تناسب وصف العلو، وجملة وينزل لكم من السماء رزقا تناسب وصف الكبير بمعنى الغني المطلق.
والآيات: دلائل وجوده ووحدانيته.
وهي المظاهر العظيمة التي تبدو للناس في هذا العالم كقوله: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا الرعد: وقوله: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: .
وتنزيل الرزق من السماء هو نزول المطر لأن المطر سبب الرزق وهو في نفسه آية أدمج معها امتنان، ولذلك عقب الأمران بقوله: وما يتذكر إلا من ينيب .
وصيغة المضارع في يريكم و وينزل تدل على أن المراد إراءة متجددة وتنزيل متجدد وإنما يكون ذلك في خطاب المشركين في جهنم، ويزيد ذلك تأييدا قوله: فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون غافر: .
وعدي فعلا يرى و ينزل إلى ضمير المخاطبين وهم المؤمنون لأنهم الذين انتفعوا بالآيات فآمنوا وانتفعوا بالرزق فشكروا بالعمل بالطاعات فجعل غيرهم بمنزلة غير المقصودين بالآيات لأنهم لم ينتفعوا بها كما قال تعالى: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون فجعل غير العالمين كمن لا يعقل ولا يفقه.
ولذلك ذيلت إراءة الآيات وإنزال الرزق لهم بقوله: وما يتذكر إلا من ينيب أي من آمن ونبذ الشرك لأن الشرك يصد أهله عن الإنصاف وإعمال النظر في الأدلة.
والإنابة: التوبة، وفي صيغة المضارع إشارة إلى أن الإنابة المحصلة للمطلوب هي الإنابة المتجددة المتكررة، وإذا قد كان المخاطبون منيبين إلى الله كان قوله: وما يتذكر إلا من ينيب دالا بدلالة الاقتضاء على أنهم رأوا الآيات وطمأنوا بها وأنهم عرفوا قدر النعمة وشكروها فكان بين الإنابة وبين التذكر تلازم عادي، ولذلك فجملة وما يتذكر إلا من ينيب تذييل.
/ وتقديم لكم على مفعول ينزل وهو رزقا لكمال الامتنان بأن جعل تنزيل الرزق لأجل الناس ولو أخر المجرور لصار صفة ل رزقا فلا يفيد أن التنزيل لأجل المخاطبين بل يفيد أن الرزق صالح للمخاطبين وبين المعنيين بون بعيد، فكان تقديم المجرور في الترتيب على مفعول الفعل على خلاف مقتضى الظاهر لأن حق المفعول أن يتقدم على غيره من متعلقات الفعل وإنما خولف الظاهر لهذه النكتة.
وجعل تنزيل الرزق لأجل المخاطبين وهم المؤمنين إشارة إلى أن الله أراد كرامتهم ابتداء وأن انتفاع غيرهم بالرزق انتفاع بالتبع لهم لأنهم الذين بمحل الرضى من الله تعالى.
وتثار من هذه الآية مسألة الاختلاف بين الأشعرية مع الماتريدي ومع المعتزلة في أن الكافر منعم عليه أو لا؟، فعن الأشعري أن الكافر غير منعم عليه في الدنيا ولا في الدين ولا في الآخرة، وقال القاضي أبو بكر الباقلاني والماتريدي: هو منعم عليه نعمة دنيوية، لا دينية ولا أخروية ، وقالت المعتزلة: هو منعم عليه نعمة دنيوية ودينية لا أخروية ، فأما الأشعري فلم يعتبر بظاهر الملاذ التي تحصل للكافر في الحياة فإنما ذلك إملاء واستدراج لأن مآلها العذاب المؤلم فلا تستحق اسم النعمة.
وأنا أقول: لو استدل له بأنها حاصلة لهم تبعا فهي لذائذ وليست نعما لأن النعمة لذة أريد منها نفع من وصلت إليه كما أشرت إليه آنفا.
وأما الباقلاني فراعى ظاهر الملاذ فلم يمنع أن تكون نعما وإن كانت عواقبها آلاما، وآيات القرآن شاهدة لقوله.
وأما المعتزلة فزادوا فزعموا أن الكافر منعم عليه دينا، وأرادوا بذلك أن الله مكن الكافر من نعمة القدرة على النظر المؤدي إلى معرفة الله وواجب صفاته.
والذي استقر عليه رأي المحققين من المتكلمين أن هذا الخلاف لفظي لأنه غير ناظر إلى حقيقة حالة الكافر في الدنيا والدين، وإنما نظر كل شق من أهل الخلاف إلى ما حف بأحوال الكافر في تلك النعمة فرجع إلى الخلاف في الألفاظ المصطلح عليها ومدلولاتها في حقائق المقصود منها.
تفريع على ما شاهدوا من الآيات وما أفيض عليهم من الرزق، وعلى أنهم المرجوون للتذكير، أي إذ كنتم بهذه الدرجة فادعوا الله مخلصين، ففي الفاء معنى الفصيحة كما تقدم في قوله: وما يتذكر إلا من ينيب غافر: .
/ والمعنى: أن الله أراكم آياته وأنزل لكم الرزق وما يتذكر إلا المنيبون وأنتم منهم فادعوا الله مخلصين لتوفير دواعي تلك العبادة.
والأمر مستعمل في طلب الدوام لأن المؤمنين قد دعوا الله مخلصين له، فالمقصود: دوموا على ذلك ولو كره الكافرون، لأن كراهية الكافرين ذلك من المؤمنين تكون سببا لمحاولتهم صرفهم عن ذلك بكل وسيلة يجدون إليها سبيلا فيخشى ذلك أن يفتن فريقا من المؤمنين، فالكراهية كناية عن المقاومة والصد لأنهما لازمان للكراهية لأن شأن الكاره أن لا يصبر على دوام ما يكرهه، فالأمر بقوله فادعوا الله مخلصين إلى نحو الأمر في قوله: يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله النساء: .
وإظهار اسم الجلالة في قوله: فادعوا الله لأن الكلام تفريغ لاستجداد غرض آخر فجعل مستقلا عما قبله.
وتقدم تفسير مخلصين له الدين في تفسير قوله: فاعبد الله مخلصا له الدين أول سورة الزمر .
وجملة ولو كره الكافرون في موضع الحال من فاعل ادعوا .
و لو وصلية تفيد أن شرطها أقصى ما يكون من الأحوال التي يراد تقييد عامل الحال بها، أي اعبدوه في كل حال حتى في حال كراهية الكافرين ذلك لأن كراهية الكافرين ذلك والمؤمنون بين ظهرانيهم وفي بلاد سلطان الكافرين مظنة لأن يصدهم ذلك عن دعاء الله مخلصين له الدين.
وهذا في معنى قوله تعالى: فاصدع بما تؤمر الحجر: وقد تقدم تفصيل لو هذه عند قوله: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به في سورة آل عمران .

الزرع لا يقسم مع الأرض، ولكن تقسم الأرض والشجر وتقر الثمر والزرع حتى يحل بيعهما، فإذا حل بيعهما فإن أحبوا أن يبيعوا الثمرة والزرع ثم يقتسموا الثمن على فرائض الله فذلك لهم، ولا يقسم الزرع فدادين ولا مزارعة ولا قتا ولا يقسم إلا كيلا، وأما الثمر من النخل والعنب، فإن مالكا قال فيه: إذا طاب وحل بيعه واحتاج أهله إلى قسمته.
قال مالك: إن كانوا يريدون أن يجدوا كلهم فلا أرى أن يقتسموه، وإن كانوا يريدون أن يأكلوه رطبا كلهم أو يبيعوه رطبا كلهم فلا أرى أن يقتسموه وكذلك أيضا، وإن كان بعضهم يريد أن يبيع وبعضهم يريد أن يثمر وبعضهم يريد أن يأكل، واختلفت حوائجهم، أو أراد بعضهم أن يبيع وبعضهم أن ييبس، رأيت أن يقسم بينهم بالخرص إذا وجدوا من أهل المعرفة من يعرف الخرص.
قلت لمالك: فالفاكهة والرمان والفرسك وما أشبهه؟ قال: لا يقسم بالخرص وإن احتاج أهله إليه؛ لأن هذا مما ليس فيه الخرص من عمل الناس، وإنما مضى الخرص في النخل والعنب.
قال ابن القاسم: وذلك أنه ذكر بعض أصحابنا أن مالكا رخص في قسم الفواكه بالخرص، فسألته عنه فقال: لا أرى ذلك.
قال: ولقد سألته عنه غير مرة فأبى أن يرخص فيه.
ما جاء في قسمة البقل قلت: أرأيت إن ورثت بقلا أيصلح لنا أن نقسمه؟ قال: لا يعجبني ذلك ولم أسمع من مالك فيه شيئا، إلا أن مالكا كره قسم الثمار بالخرص وقال: هو مما لو كان شيء يجوز فيه الخرص لجاز في الثمار، فالبقل أبعد من الثمار في الخرص، فلا أرى أن يقسم حتى يجد ويباع فيقتسمون ثمنه، وذلك أن جل الثمار من التفاح والفرسك والرمان والأترج والموز وما أشبهه، لا بأس به اثنان بواحد يدا بيد، ولا بأس بالقرط، اثنان بواحد يدا بيد.
فلما لم يجوز لي مالك فيما يجوز من الثمار اثنين بواحد يدا بيد أن يقسم ذلك بالخرص، كرهت أن يقسم البقل القائم بالخرص، وإنما هذه الفاكهة الخضراء عند أهل العلم بمنزلة البقل في أثمانها في الزكاة أنه لا زكاة فيها، ولا بأس في تفاضلها بينها اثنان بواحد.
قلت: هل يجوز بيع فدان كراث بفداني كراث أو سريس أو خس أو سلق؟ قال: لا خير فيه عند مالك، إلا أن يجدا مكانهما ويقطعا ذلك قبل أن يتفرقا، وذلك أني سألت مالكا عن الرجل يشتري الثمرة قد طابت بقمح يدفعه إليه أو بثمرة يابسة يكتالها له من غير صنفها، أو ثمرة في رءوس النخل بثمرة في رءوس الشجر سوى النخل وكل قد طاب؟ فقال مالك: لا يحل ذلك إلا أن يجدا ما في رءوس الشجر من ذلك قبل أن يتفرقا.
قلت: أرأيت إن جد أحدهما وتفرقا قبل أن يجد الآخر؟ قال: لا يجوز ذلك، وكذلك لو اشترى ما في رءوس النخل بحنطة فدفع الحنطة وتفرقا قبل أن يجد ما في رءوس النخل، لم يجز ذلك عند مالك، فكذلك البقل عندي مثل هذا، والذي أخبرتك من الثمار وهو قول مالك.
ما جاء في قسمة الأرض ومائها وشجرها قلت: أرأيت لو أن ثلاثة نفر ورثوا قرية لها ماء وشجر، ورثوا أرضها وماءها وشجرها وشربها، لأحدهم الثلث وللآخر السدس وللآخر النصف، فأرادوا أن يقتسموا؟ قال: تقسم الأرض عند مالك على قدر مواريثهم منها، ويكون لهم في شربهم من الماء على قدر مواريثهم منه، وكل قوم كانوا شركاء في قلد من الأقلاد فباع أحدهم نصيبه من ذلك، فشركاؤه دنية أحق بالشفعة من سائر شركائه في الماء.
قلت: والدنية في قول مالك هم أهل وراثة يتوارثون دون شركائهم؟ قال نعم.
قلت: وإن كانت الأرض قد قسمت إلا أنهم لم يقتسموا الماء، فباع رجل حظه من الماء ولم يبع الأرض، كانت فيه الشفعة في قول مالك؟ قال: سألت مالكا عن نخل بين قوم اقتسموها ولها بئر وتركوا البئر على حالها يسقون بها، فباع أحدهم حظه من الأرض وترك حظه من البئر لم يبعه معه، ثم باعه بعد ذلك من إنسان فقال شريكه في البئر أنا آخذ بالشفعة؟ قال: قال مالك: لا شفعة له فيها.
قال: فقلت لمالك: البئر التي لا شفعة فيها ما هي؟ قال: هي هذه التي إذا قسمت النخل وتركت البئر فلا شفعة فيها، فالعيون بهذه المنزلة.
قلت: فإن لم يقسم النخل، فإذا باع رجل حظه من الماء إن له الشفعة؟ قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول في رجل كان له شرك في نخل يسير حظه منها يسير ولهم نبع ماء، فأراد أحدهم أن يبيع حظه من الماء من رجل وهو القليل الحظ ولا يبيع النخل.
قال: أرى شركاءه في الماء أحق بالشفعة.
ما جاء في قسمة الزرع الأخضر قبل أن يبدو صلاحه قلت: فهل تقسم الورثة الزرع في قول مالك من قبل أن يبدو صلاحه على أن يحصد كل واحد منهم حصته مكانه؟ قال: إذا كان ذلك يستطاع أن يعدل بينهما بالتحري في القسم جاز ذلك بينهما، بمنزلة غيره من الأشياء التي تقسم على التحري.
قلت: أرأيت إن اقتسماه على أن يحصداه فحصد أحدهما وترك الآخر نصيبه حتى صار حبا قال: تنتقض القسمة فيما بينهما، ويكون على الذي حصده قيمة ما حصد من الزرع، ويكون هذا الزرع الذي استحصد بينهما يقتسمانه بينهما حبا ويقتسمان أيضا القيمة بينهما.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: إنما قال مالك: في القصب والتبن إذا قسم على التحري فذلك جائز فرأيت قسمة هذا الذي ذكرت لك على التحري جائزا في رأيي.
ما جاء في قسمة البلح الكبير والبسر والرطب في رءوس النخل قلت: أرأيت إن أردنا أن نقتسم بلحا في رءوس النخل ورثناه أو اشتريناه؟ قال: إن كان البلح كبيرا واختلفت حاجتهما في ذلك، أراد أحدهما أن يأكل البلح وأراد الآخر أن يبيع البلح، فلا بأس أن يقتسماه على الخرص يخرص بينهما إذا اختلفت حاجتهما إليه؛ لأن مالكا كره البلح الكبار واحدا باثنين.
قال: ولا أرى أن يباع البلح إذا كان كبيرا إلا مثلا بمثل.
قال: وكذلك في البسر والرطب.
وقال مالك في البسر والرطب: لا بأس أن يقتسما ذلك على الخرص فيما بينهما إذا اختلفت حاجتهما إليه، وجعل مالك البلح الكبير في البيع مثل البسر والرطب، فكذلك ينبغي أن يكون البلح الكبير في القسمة مثل البسر والرطب.
قلت: أرأيت إن اقتسما هذا البلح الكبير بالخرص وخرص بينهما، على أن يجده أحدهما ليأكله وأراد الآخر أن يبيعه، أما يخشى أن يكون هذا بيع الطعام بالطعام ليس يدا بيد؟ قال: إذا اقتسماه في رءوس النخل وخرص بينهما، إذا كانت حاجتهما إليه مختلفة وعرف كل واحد منهما الذي له من ذلك وقد قبض كل واحد منهما الذي له فلا بأس بهذا القسم، وإن لم يجد الذي حاجته إلى الأكل إلا بعد يومين أو ثلاثة أو أكثر من ذلك، ما لم يتركه حتى يزهي وقسمتهما بالخرص إذا اختلفت حاجتهما قبض.
والخرص فيه بمنزلة الكيل، وكذلك الذي حاجته إلى البيع؛ لأن مالكا قال في الرطب إذا اختلفت حاجتهما إلى ذلك فلا بأس أن يقتسماه بالخرص، ثم يجد كل واحد منهما من الرطب كل يوم مقدار حاجته من ذلك، فكذلك البلح الكبار في رأيي.
قلت: أرأيت إن اقتسما هذا البلح الكبير بالخرص وكانت حاجتهما إلى البلح مختلفة، فجد واحد وترك الآخر حصته حتى أزهى، أو تركا جميعا حصتهما حتى أزهى النخل، أتنتقض القسمة فيما بينهما أو تكون القسمة جائزة؟ قال: تنتقض القسمة فيما بينهما إن تركاه جميعا حتى أزهى أو تركه أحدهما وجد الآخر.
قلت: ولم نقضت القسمة فيما بينهما؟ قال: لأنه بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه.
ألا ترى أن أحدهما ابتاع نصف نصيب صاحبه بنصف ما صار له من البلح، فلا يصلح أن يبتاع البلح وإن كان كبيرا على أن يترك حتى يزهي.
قلت: أرأيت إن اقتسماه بعدما أزهى وحاجتهما إلى ما في رءوس النخل مختلفة فتركاه حتى أثمر، أتنتقض القسمة فيما بينهما أم لا؟ قال: لا بأس بذلك ولا تنتقض، وكذلك قال لي مالك: إذا اختلفت حاجتهم فيه يتمر واحد ويجد آخر ويبيع آخر؛ لأن الرجل لو اشترى رطبا في رءوس النخل ثم تركه حتى يتمر، لم ينتقض البيع فيما بينهما عند مالك وكذلك القسمة أيضا عندي.
قلت: أرأيت مثل تمر إفريقية، فإنهم يجدونه بسرا إذا بدا قبل أن يرطب، ثم يتركونه حتى يتتمر على ظهور البيوت وفي الأنادر، أرأيت إن اقتسماه بعدما جداه أيجوز ذلك فيما بينهما؟ قال: نعم ذلك جائز إذا اقتسماه كيلا.
قلت: ولا يخشى أن يكون هذا التمر بالتمر ليس مثلا بمثل؛ لأنه إذا جف وانتقص لا يدرى أيكون ذلك سواء أم لا؟ قال: لا بأس بذلك؛ لأن ذلك الرطب كله شيء واحد، فإذا اقتسماه فلا شك أن نقصان ذلك كله شيء واحد.
قلت: ويصلح الرطب بالرطب مثلا بمثل؟ قال: نعم لا بأس بذلك عند مالك.
فلما قال مالك ذلك، رأيت أنا أنه جائز إذا اقتسماه، ثم جف بعد ذلك نصيب كل واحد منهما وصار تمرا فذلك جائز.
قال: ولو كان ذلك يختلف أيضا ما كان به بأس لأنه الرطب بالرطب.
قلت: أرأيت إن اقتسماه بلحا صغارا، أيجوز ذلك في قول مالك أم لا؟ قال: لا بأس بذلك إذا اقتسماه على التحري اجتهدا حتى خرجا من وجه المخاطرة.
قال مالك: وإنما البلح الصغير علف.
قال ابن القاسم: وهو بقل من البقول.
قال مالك: وإن اقتسماه وفضل أحدهما صاحبه، فلا بأس بذلك إذا عرف أنه قد فضله بذلك.
وقال ابن القاسم: لا بأس ببلح نخلة ببلح نخلتين، على أن يجداه مكانهما إذا كان البلح صغيرا.
قلت: وتجوز قسمتهما هذا البلح وحاجتهما في ذلك سواء؟ قال: نعم يجوز ذلك وإن كانت حاجتهما إلى البلح سواء؛ لأن هذا لا يشبه الرطب بالرطب، وإنما هو بمنزلة البقل والعلف.
قلت: فإن اقتسما هذا البلح فلم يجداه حتى صار بلحا كبارا لا يشبه الرطب، أينتقض القسم فيما بينهما وأحدهما قد فضل صاحبه في القسمة؟ قال: نعم.
قلت: فإن لم يكونا اقتسماه على تفاضل؟ قال: لا أحفظ من مالك في هذا شيئا، ولكن أرى إن كانا اقتسماه بينهما على غير تفاضل، وكان إذا كبر يتفاضل في الكيل، فأراه مفسوخا، وإلا لم أره مفسوخا إلا أن يزهي قبل أن يجداه أو قبل أن يجد أحدهما أو يكونا قد جدا، إلا أن أحدهما قد بقي له في رءوس النخل شيء لم يجده حتى أزهى.
قال: وإذا أكل أحدهما جميع ما صار له في القسم، وأكل الآخر نصف ما صار له في القسم، أينتقض القسم في نصف ما أكل الذي أكل جميع ما صار له، فعليه أن يخرج نصف قيمة ما صار له، فيكون ذلك بينهما، ويكون هذا الذي أزهى فيما بينهما أيضا؟ قال: وكذلك الزرع إذا اقتسماه بقلا على أن يحصداه فتركاه حتى أفرك أو ترك بعضه حتى أفرك.
قلت: أرأيت قول مالك في الرطب والبسر حين يقول: يقتسمانه بالخرص إذا وجد من يخرص ذلك بينهما إذا كانت حاجتهما إلى ذلك مختلفة، وقال ذلك في العنب أيضا.
لم قاله؟ وما فرق بين هذا إذا كانت حاجتهما إلى ذلك سواء أو مختلفة؟ قال: لأن الخرص عند مالك كيل إذا اختلفت حاجتهما إليه، فإذا اتفقت حاجتهما إلى ذلك الرطب لم يقتسماه إلا كيلا؛ لأن حاجتهما إلى هذا الرطب واحدة وإن كانت حاجتهما إلى أن يبيعا ذلك جميعا، قيل لهما بيعا ثم اقتسما الثمن، وإذا اختلفت حاجتهما إلى ذلك لم يكن لهما بد من أن يقتسماه بالخرص، ويجعل الخرص بينهما بمنزلة الكيل، فلا يكون الخرص في القسمة بينهما بمنزلة الكيل إذا كانت حاجتهما واحدة؛ لأنه إذا كانت حاجتهما إلى ذلك واحدة، كان بمنزلة الطعام الموضوع بينهما فلا يقتسمانه إلا بالصاع.
ما جاء في قسمة العبيد قلت: أرأيت العبيد، هل يقتسمون وإن أبى ذلك بعضهم في قول مالك؟ قال: نعم إذا كان ذلك ينقسم.
ما جاء في قسم اللبن في الضروع والصوف على ظهور الغنم قلت: فهل يجوز أن ينقسم اللبن في ضروع الماشية، مثل غنم بيني وبين شريكي نقتسمها للحلب يحلب وأحلب؟ قال: لا يجوز هذا؛ لأن هذا من المخاطرة وقد كره مالك القسم على المخاطرة.
قلت: أرأيت إن فضل أحدهما صاحبه حتى يتبين ذلك؟ قال: إذا كان ذلك منه على وجه المعروف، وكان إن هلكت الغنم التي في يد أحدهما رجع على صاحبه فيما بقي في يديه، فلا بأس بذلك لأن هذا رجل ترك فضلا لصاحبه على غير وجه المقاسمة.
قال سحنون: لا خير في هذا القسم لأنه الطعام بالطعام.
قلت: فهل يقسم الصوف على ظهور الغنم بين الشركاء؟ قال: نعم، لا بأس بذلك إذا كانا يجزانه بحضرتهما وإلى أيام قريبة، يجوز أن يشتريه إليه، فإن تباعد ذلك لم يكن فيه خير.
في قسمة الجذع والمصراعين والخفين والنعلين والثياب قلت: أرأيت الجذع يكون بين الرجلين، فدعا أحدهما إلى قسمته إلى أن يقطع بينهما وأبى ذلك صاحبه؟ فقال: لا يقسم بينهما كذلك قال مالك: قال: وقال مالك في الثوب لا يقسم بينهما إلا أن يجتمعا على ذلك وكذلك الجذع.
قلت: وكذلك الباب؟ في قسمة الجبنة والطعام قلت: أرأيت الجبنة بين الرجلين، أتقسم بينهما أم لا؟ قال: نعم.
تقسم وإن أبى أحدهما لأن هذا مما ينقسم.
وقد قال مالك في الطعام: إنه يقسم، فأرى هذه الجبنة بمنزلة الطعام.
في قسمة الأرض والعيون قلت: أرأيت قوما ورثوا أرضين وعيونا كثيرة، فأرادوا قسمة ذلك فقال بعضهم في بيع النخل بالنخل وفيها ثمر قد أزهى أو لم يزه قلت: أيجوز لي أن أبيع نخلا لي فيها ثمر قد أزهى أو لم يزه وهو طلع بعد، بنخل لرجل فيها ثمر قد أزهى أو لم يزه أو هو طلع بعد؟ قال: سألت مالكا عن الجنانين أو الحائطين، يبيع أحدهما جنانه أو حائطه من النخل بجنان صاحبه أو بحائط صاحبه من النخل؟ قال: قال مالك: إذا لم يكن فيها ثمر فلا بأس بذلك، وإن كان فيها ثمر فلا خير في ذلك.
قال ابن القاسم: وإذا كان في إحداهما ثمرة والأخرى ليس فيها ثمر فلا بأس بذلك.
قلت: وسواء إن كان ثمرة الحائطين بلحا أو طلعا أو بسرا أو رطبا أو تمرا في قول مالك؟ قال: نعم ذلك كله سواء، وهو مكروه إذا اشترطا الثمرة مع الأصل.
قال: لأن مالكا سئل عن الرجل يبيع الحائط وفيه الثمر لم يؤبر بعد، بقمح نقدا أو إلى أجل.
قال مالك: لا خير فيه، فإذا اشترطا الثمرة مع الأصل فلا خير في ذلك، وإن تبايعا الأصلين بغير ثمرتهما فلا بأس بذلك، إذا كانت ثمرتهما قد أبرت أو كانت بلحا أو بسرا أو رطبا.
وإن كانت ثمرتهما لم تؤبر فلا خير في أن يتبايعاهما على حال، لا إن كانت ثمرة كل واحد من الحائطين لصاحبه، ولا إن كانت تبعا للأصل؛ لأنه إن كانت تبعا للأصل فهو بيع ثمرة لم تبلغ بثمرة لم تبلغ فهو الثمر بالثمر إلى أجل، وإذا لم يكن تبعا لم يجز، لأنه لا يجوز لأحد أن يبيع حائطا وفيه ثمر لم يؤبر فيستثني ثمره، فإذا لم يجز له أن يستثنيه لم يجز له أن يبايع صاحبه حائطه بحائطه ويحبس ثمرته، لأنه استثناها، وإن كانت ثمرة أحدهما قد أبرت وثمرة الآخر لم تؤبر، فلا بأس أن يبيع إحداهما بصاحبتها إذا كانت التي قد أبرت لصاحبها، فإن استثناها صاحب الثمرة التي لم تؤبر فلا يحل.
قلت: فأصل ما كره مالك من هذا، أن النخل إذا كان فيها طلع أو بلح أو بسر أو رطب أو تمر، لم يصلح أن تباع تلك النخل بما في رءوسها بشيء من الطعام، ويجوز بالدراهم وبالعروض كلها؟ قال: نعم إلا أن يجدا ما في رءوس النخل ويتقابضا قبل أن يتفرقا، فيكون ذلك جائزا بالطعام وغيره.
ما جاء في قسمة الثمر مع الشجر قلت: أرأيت إن ورثنا نخلا أو شجرا وفيها ثمر قد بدا صلاحه أو لم يبد صلاحه وهو طلع بعد، فأردنا أن نقسم النخل وما في رءوسها أو الشجر وما في رءوسها؟ قال: يقسم النخل على حدة ولا يقسم ما في رءوسها.
قلت: أرأيت إن قالا نحن نريد أن نقسم النخل وما في رءوسها من الرطب بيننا، وقد اختلفت حاجتنا إلى الرطب؟ قال: يقسم إذا بينهما إذا كان بحال ما وصفت لك، تقسم الأرض على القيمة وما في رءوس النخل بالخرص، وعلى كل واحد منهما سقي نخلة وإن كانت ثمرتها لصاحبه، لأنه من باع ثمرا كان على صاحب النخل سقي الثمرة، وكذلك إذا كانت ثمري في حائطك كان عليك سقي الأصل، فيجمع من الأصل لكل رجل حقه في موضع، ويكون حقه في الثمرة حيث وقع، وإن كان وقع ذلك له في نصيب صاحبه.
قلت: فإن ورثنا نخلا فيها بلح أو طلع، فأردنا أن نقسم النخل والبلح؟ قال: أما البلح والطلع فلا يقسم على حال إلا أن يجداه أو يقسما الرقاب بينهما ويتركا البلح والطلع حتى يطيب، ثم إن أرادا أن يقسماه إذا طاب اقتسماه، كذلك قال مالك في هذا البلح.
قلت: ولم كره مالك أن يقتسما البلح في النخل؟ قال أرأيت الزرع، أيصلح أن يقتسماه مع الأرض إذا ورثا الزرع والأرض جميعا؟ قلت: لا.
قال: فالأرض والزرع بمنزلة النخل والبلح عند مالك.
قلت: فإن أزهى ما في رءوس النخل قسمه مالك بينهما بالخرص.
قال: ألا ترى أن الزرع إذا حصد وصار حبا قسماه بينهما بالكيل، والخرص في ثمرة النخل بمنزلة الكيل؛ لأن الزرع ليس فيه خرص والنخل فيها الخرص، فإذا طاب قسم بينهما بالخرص.
ما جاء في قسمة الفواكه قلت: أرأيت الشجر غير النخل، هل يقسم بالخرص ما في رءوسها إذا طاب وقد ورثناها وما في رءوسها؟ قال: سألت مالكا عن هذه غير مرة فقال: لا يقسم بالخرص.
وقال مالك: لا يقسم بالخرص إلا العنب والنخل؛ لأن الخرص ليس في شيء من الثمار إلا فيهما جميعا، فجعل مالك الخرص فيهما إذا طاب بمنزلة الكيل في غيرهما من الثمار، وإن لم يطب النخل والعنب فلا يقسم بينهما بالخرص، وإنما يقسم إن أرادا ذلك أن يجداه ثم يقسمانه كيلا.
قلت: أرأيت إن هلك رجل وترك ورثة وترك دينا على رجال شتى وترك عروضا ليست بدين، فاقتسما، فأخذ أحدهما الدين على أن يتبع الغرماء، وأخذ الآخر العروض، أيجوز هذا في قول مالك أم لا؟ قال: إذا كان الغرماء حضورا وجمع بينهم وبينه فذلك جائز، وإن كانوا غيبا فذلك غير جائز.
قال: وهذا قول مالك في البيوع، أنه قال لا خير في أن يشتري دينا على غريم غائب إذا كان بحال ما وصفت لك.
قلت: هل تقسم الديون على الرجال في قول مالك؟ قال: قال مالك: يقتسمون ما كان على كل رجل منهم ولا يقسم الرجل؛ لأن هذا يصير ذمة بذمة وهو قول مالك.
وبلغني أن مالكا قال: سمعت بعض أهل العلم يقول: الذمة بالذمة من وجه الدين بالدين.
ما جاء في قسمة أهل الميراث ثم يدعي أحدهما الغلط قلت: أرأيت إذا اقتسم أهل الميراث، فادعى أحدهم الغلط وأنكر الآخرون؟ قال: لا يقبل منه قوله إذا ادعى الغلط، إلا أن يأتي بأمر يستدل على ذلك ببينة تقوم، أو يتفاحش حتى يعلم أنه غلط لا يشك فيه؛ لأن مالكا قال في الرجل يبيع الثوب مرابحة، ثم يأتي البائع فيدعي وهما على المشتري أنه لا يقبل ذلك منه إلا أن تكون له بينة، أو يأتي من رقم الثوب ما يستدل به على الغلط، فيحلف البائع ويكون القول قوله، فكذلك من ادعى الغلط في قسم الميراث.
قلت: أرأيت إن اقتسموا فادعى بعضهم الغلط بعد القسمة، أيقبل قوله في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك فيمن باع ثوبا فادعى الغلط يقول أخطأت، أو باعه مرابحة فيقول أخطأت إنه لا يقبل إلا ببينة أو أمر يستدل به على قوله أن ثوبه ذلك لا يؤخذ بذلك الثمن، فإن تلك القسمة بهذه المنزلة لأن القسمة بمنزلة البيوع.
قلت: أرأيت إن ادعى أحدهم الغلط في قسم المواريث وأنكر الآخرون ذلك، أيحلفهم له أم لا؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن اقتسمنا أثوابا ورثناها، فأخذت أنا أربعة وأخذ صاحبي ستة، ثم ادعيت أن ثوبا منها لي في قسمتي وأنكر صاحبي ذلك، أتنتقض القسمة بيننا أم تحلفه وتكون القسمة جائزة؟ قال: أحلفه وتكون القسمة جائزة.
قلت: ولم؟ قال: لأن الذي ادعى الثوب الذي في يدي صاحبه، قد أقر بالقسمة وهو يدعي ثوبا مما في يدي صاحبه، فلا يصدق، والقسمة جائزة إذا كانت تشبه ما يتقاسم الناس عليه وحلف شريكه على الثوب ولا شيء له فيه.
قلت: ولم جعلت القول قول من في يديه الثوب مع يمينه، وأنت تقول لو أني بعت عشرة أثواب من رجل، فلما قبضها جئته فقلت له إنما بعتك تسعة أثواب وغلطت بالعاشر فدفعته إليك، وقال المشتري بل اشتريت العشرة كلها، والأثواب قائمة بأعيانها أن البيع ينتقض بينهما بعد ما يحلف كل واحد منا، فالقسمة لم لا تجعلها بهذه المنزلة؟ قال: لا تكون القسمة بهذه المنزلة؛ لأن القسمة إذا قبض كل واحد منهما ما صار له وحازه، لم يجز قول شريكه على ما في يديه، ولو كان هذا يجوز لم يشأ رجل قعد بعدما تقاسم أصحابه أن يفسخ القسمة فيما بينهم إلا فعل ذلك.
والبيع يجوز أن يقول بعتك نصفها أو ربعها، وكذلك في الجارية وكذلك في الثياب.
والقسمة إذا تحاوزا فالقول في الذي حاز كل واحد منهما قوله، ولا يلتفت إلى قول صاحبه في ذلك.
قلت: أرأيت إن أقمنا البينة على الثوب الذي ادعيته، أقمت أنا البينة صار لي في القسمة وأقام صاحبي أيضا البينة على مثل ذلك، لمن يكون؟ قال: إذا تكافأت البينتان، كان القول قول من في يديه الثوب في رأيي.
قلت: والغنم بمنزلة ما ذكرت لك من الثياب إذا اقتسماها فادعى أحدهما غلطا؟ قال: نعم ذلك سواء.
ما جاء في الرجلين يقتسمان الدار فيدعي أحدهما بيتا بعد القسم قلت: أرأيت إن اقتسمنا دارا فاختلفنا في بيت من الدار وليس ذلك البيت في يد واحد منا فادعاه كل واحد منا؟ قال: إن لم يكن لواحد منهما بينة تحالفا وفسخت القسمة كلها بينهما، وإن كان لأحدهما بينة أو كان قد حاز ذلك البيت، كان القول قوله مع يمينه.
وإن أبى اليمين واحد منهما جعل البيت لصاحبه الآخر بعد أن يحلف، ولا يكون له البيت إذا أبى صاحبه اليمين إلا بعدما يحلف، وهذا قول مالك وأما ما أخبرتك به في رد اليمين، فإني سمعت مالكا يقول في الرجل يدعي على الرجل مالا وقد كانت بينهما مخالطة، فيقال للمدعى عليه احلف وابرأ فينكل عن اليمين، أيقضى بالمال عليه أم يقول السلطان للمدعي احلف، وإلا لم يقض له بشيء والمدعى عليه لم يرد اليمين على صاحبه.
قال: قال مالك: لا ينبغي للسلطان أن يقضي بذلك على المدعى عليه حتى يحلف المدعي وإن لم يطلب ذلك المدعى عليه؛ لأنه ليس كل من ادعي عليه يعرف أن له رد اليمين على صاحبه الذي ادعى عليه، فهذا يشبه ما أخبرتك من اختلافهما في البيت من تلك الدار في القسمة.
ما جاء في الاختلاف في حد القسمة قلت: أرأيت إن اختلفا في الحد فيما بينهما في الدار، فقال أحدهما الحد من ههنا ودفع عن جانبه إلى جانب صاحبه، وقال صاحبه بل الحد من ههنا ودفع عن جانبه إلى جانب صاحبه؟ قال: إن كانا قسما البيوت على حدة والساحة على حدة، تحالفا إذا لم يكن لهما بينة وفسخت القسمة في الساحة بينهما ولم تفسخ القسمة في البيوت؛ لأن اختلافهما إنما هو في الحد وفي الساحة وهذا كله مثل قول مالك في البيوع.
وإن كانا قسما في البيوت والساحة قسما واحدا، تراضيا بذلك فسخت القسمة بينهما كلها؛ لأنها قسمة واحدة اختلفا فيها.

التكملة الثانية للمجموع لمحمد بن بخيت المطيعي.
طبعة الإمام، القاهرة.
مختار الصحاح، لزين الدين محمد بن أبي بكر بن عبد القادر الرازي المتوفى سنة ه، ترتيب محمود خاطر المتوفى ه.
طبعة مؤسسة الرسالة، دار البصائر ه/ م.
المدخل الفقهي العام، للأستاذ مصطفى أحمد الزرقاء، طبعة تاسعة م، دمشق.
مسند الإمام أحمد، للإمام أحمد ابن حنبل ه، وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال.
طبعة بيروت، المكتب الإسلامي.
دار صادر.
المغني مع الشرح الكبير، لأبي محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة ه.
طبعة أولى وثانية ه.
المنار، القاهرة.
المقدمات الممهدات لبيان ما اقتضته رسوم المدونة من الأحكام الشرعيات، والتحصيلات المحكمات لأمهات مسائلها المشكلات، لأبي الوليد محمد بن أحمد بن رشد القرطبي المتوفى ه، تحقيق الدكتور محمد حجي وبعناية الشيخ عبد الله الأنصاري.
إدارة إحياء التراث الإسلامي، دولة قطر، طبعة أولى ه/ م.
منتقى الأخبار، لشيخ الإسلام ابن تيمية مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني ه، مع نيل الأوطار.
المنتقى من كتاب الترغيب والترهيب، للمنذري، انتقاه، وقدم له، وعلق حواشيه، ووضع فهارسه الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي.
من منشورات مركز بحوث السنة والسيرة.
المهذب، لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروز أبادي الشيرازي ه طبعة الحلبي، القاهرة.
مواهب الجليل متن أدلة خليل، للشيخ أحمد بن أحمد المختار الجكني الشنقيطي، عني بمراجعته الشيخ عبد الله الأنصاري.
مطبوعات إدارة إحياء التراث الإسلامي بدولة قطر ه/ م.
الهداية مع شرح فتح القدير، لعلي بن أبي بكر بن عبد الجليل المرغيناني ه.
طبعة أولى ه.
بولاق القاهرة.
المناقشة عقد الاستصناع الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بين أيديكم في هذه الجلسة موضوع عقد الاستصناع ، والعارض هو الشيخ علي السالوس والمقرر هو الشيخ سعود الثبيتي.
تفضل يا شيخ علي: الشيخ علي السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
عقد الاستصناع حظي بدراسات كثيرة على الأخص بعد أن أصبح وسيلة هامة من وسائل التمويل في البنوك الإسلامية ، وبديلا شرعيا لحالات الإقراض الربوي ، وأمامنا هنا أربعة عشر بحثا، بعضها يحتاج إلى يوم كامل لقراءته، نظرت فيها قدر الاستطاعة، ومما يسر الرجوع إليها أن هناك أشياء متشابهة، فبالنسبة للعقد عند المذاهب الأربعة لا يكاد يكون هناك خلاف، وبالنسبة للآراء التي ينفرد بها بعض الإخوة، هذه يكفي أن نشير إليها، فإذا شاء أحدهم أن يبين رأيه فهو أقدر على بيانه مني، والاستصناع من العقود المسماة عند الحنفية فقط، أما المذاهب الثلاثة فإنهم لا يعدونه عقدا مستقلا كما سيأتي في بيان الحديث عنه وننظر إلى الاستصناع عند المالكية والشافعية والحنابلة، ونترك الحنفية للآخر لأن عندهم تفصيلات كثيرة، في الأبحاث أكثر الأبحاث ينتهي إلى ما يأتي، علما بأن المذاهب الثلاثة لم تجعل الاستصناع عقدا مستقلا وإنما جعلوه ضمن السلم.
فالمالكية خصصوا جزءا من كتاب السلم للسلم في الصناعات، أو السلف في الصناعات.
وضربوا أمثلة لما كان يصنع في عصرهم وأجازوه بشروط السلم.
أما الشافعية فقد أجازوا السلم فيما صنع من جنس واحد فقط، كالحديد أو النحاس أو الرصاص أو غيرها، ولم يجيزوه فيما يجمع أجناسا مقصودة لا تتميز، كطست من نحاس وحديد، وكالغالية وهي مركبة من دهن مع مسك وعنبر أو عود وكافور.
وجعلوا مثل هذا، لا يجوز إلا يدا بيد، وإجازتهم ما صب في قالب لا يخرج عن قولهم هنا، فإنهم لم يجيزوه إلا بالشرط السابق، أي أن يكون الأصل المذاب في القالب من جنس واحد، وما نقل من أقوالهم ينص على هذا الشرط، وقد جعل الإمام الشافعي هذا الشرط عاما حيث قال بعد ذكره: وهكذا كل ما استصنع .
أما ما يجمع أجناسا مقصودة تتميز كالقطن والحرير، فهو موضع خلاف بينهم، والأصح في المذهب الجواز بشرط علم العاقدين بوزن كل من أجزائه.
والحنابلة لا يكادون يختلفون عن الشافعية إلا في القليل من الفروع التطبيقية.
ومن هذا نرى أن المذاهب الثلاثة أجمعت على عدم جواز الاستصانع إلا بشروط السلم، غير أن المالكية أجازوا استصناع أي شيء مما يعمل الناس في أسواقهم من آنيتهم أو أمتعتهم التي يستعملون في أسواقهم عند الصناع، على حين لم يجز الشافعية والحنابلة من هذه الأشياء ما جمع أجناسا مقصودة لا تتميز، هذه خلاصة ما جاء عن الاستصناع في كتب المذاهب الثلاثة.
ننتقل بعد هذا إلى الاستصناع عند الحنفية، ونخرج زفر من الحنفية لأنه خالفهم في هذا ولم يوافق على قولهم في الاستصناع، وإنما هو مع الشافعية، ويؤخذ من كلام الحنفية أنهم اختلفوا في تحديد معنى الاستصناع أيعد مواعدة أم بيعا؟ ولكن الصحيح في المذهب أنه بيع، واستدلوا على هذا، ثم اختلفوا كذلك أهو عقد على مبيع في الذمة أم عقد على مبيع في الذمة شرط فيه العمل؟ والصحيح في المذهب هو اشتراط العمل، بعد هذا نجد أن الحنفية استدلوا لمشروعية هذا العقد بالسنة ، فإن الرسول عليه الصلاة والسلام استصنع خاتما ومنبرا وبالإجماع الثابت بالتعامل، وبالاستحسان.
وإذا نظرنا في أدلة الحنفية وجدنا أن السنة المطهرة ليس فيها ما يدل على أن هذا تم بالطريقة التي قال بها الحنفية، وكذلك الإجماع لأنه لو كان هناك إجماع فالمخالفون أكثر من الحنفية، والحنفية أنفسهم قالوا بأن الإجماع بالنسبة للاستصناع من الناحية العملية، ولكن هذا الإجماع الفعلي أهو مواعدة وعد أم هو بيع أم إجارة؟ فهم يعترفون بأن هناك خلافا في هذه الناحية.
وبالطبع لو كان وعدا فلا خلاف ولو كان إجارة فلا خلاف وإنما الخلاف في أن يكون بيعا.
بعض الإخوة الباحثين أخذ يؤيد رأيهم بالسنة والإجماع.
ويعارض الجمهور في هذا، ووجدنا من الإخوة الآخرين من بين أن السنة والإجماع لا يؤيدان ما ذهب إليه الحنفية.
الدليل الرئيسي فعلا للحنفية هو الاستحسان: هذا هو الأساس.
بعد هذا ننتقل إلى شروط جوازه، فنرى أن الحنفية يشترطون لجواز الاستصناع ما يأتي: أولا: بيان جنس المستصنع وبيان نوعه وقدره وصفته لأنه لا يصير معلوما بدون هذا البيان، وهذا الشرط لا ينفردون به حيث إنه من شروط السلم.
ثانيا: أن يكون مما يجري فيه التعامل بين الناس.
ثالثا: ألا يكون فيه أجل، وهذا قول الإمام أبي حنيفة وخالفه الصاحبان، ويلاحظ عند ذكر الأجل فيما يجري فيه التعامل، أن رأي الإمام أبي حنيفة لا يختلف عن السلم في الصناعات عند المالكية.
هذه هي الشروط التي اشترطوها لجواز الاستصناع، وهنا نرى الفرق بين الاستصناع والسلم، وكثير من الإخوة تحدث عن الفرق بالتفصيل توسع .
فالشرط الأول: هو من شروط السلم، والشرط الثاني: أن يكون مما يجري فيه التعامل بين الناس هذا ليس من شروط السلم، والشرط الثالث: ألا يكون فيه أجل عكس السلم أساسا وإن أجاز بعضهم السلم بغير أجل كالشافعية، ويضاف هنا فارق أساسي جوهري وهو اشتراط تقديم الثمن في السلم وعدم اشتراط هذا في الاستصناع، وبالطبع عند الماكية التأجيل لفترة معلومة.
تحدث الحنفية بعد هذا عن حكم الاستصناع، وبالرجوع إلى كتبهم الهداية وشروحها و تحفة الفقهاء و بدائع الصنائع وغير هذه الكتب، لأن بعض الإخوة أو ربما أحد الأخوة فقط خالف في هذا، من النقول من هذه الكتب يؤخذ ما يأتي: الاستصناع عقد غير لازم قبل العمل لكل من المتعاقدين، وهذا لا خلاف حوله عند الحنفية، لا يختلفون في هذا أبدا جميع الحنفية، وهو كذلك غير لازم بعد الفراغ من العمل قبل أن يراه المستصنع، حتى لو انتهى منه ولكن لم يعرضه على المستصنع، وعقد لازم فللصانع أن يبيعه لمن شاء والمستصنع ليس مجبرا.
اختلف الحنفية في الحكم إذا أحضر الصانع العين على الصفة المشروطة، هنا يبدأ الخلاف: فظاهر الرواية عن الإمام والصاحبين معه أن الصانع يسقط خياره ويبقى للمستصنع الخيار، حتى بعد أن يحضره وهو مطابق للمواصفات، الصانع يسقط خياره، وللمستصنع الخيار إن شاء أخذ وإن شاء ترك، هذا ظاهر الرواية عن الإمام والصاحبين وروي عن الإمام: أن لكل واحد منهما الخيار، وروي عن أبي يوسف: أنه لا خيار لهما جميعا، وهذه نقطة هامة جدا، فظاهر الرواية أن المستصنع له الخيار حتى بعد المجيء بالمصنوع وعلى المواصفات الموجودة، مثل الإمام والصاحبين، ولكن هناك رواية عن أبي يوسف أنه لا خيار لهما جميعا، وروي عن الإمام أن لكل واحد منهما الخيار، والأول هو الأصح كما قال ابن عابدين ، هو ظاهر الرواية، أي أن المستصنع له الخيار، ونلاحظ أن أدلة الحنفية هنا الذين قالوا بأن له الخيار أو ليس له الخيار تنبني أساسا على القول بمنع الضرر.
استدل بهذا من قال بالخيار ومن قال بالإلزام.
رابعا: يبطل الاستصناع بوفاة أحد المتعاقدين.
وهذا أيضا لا خلاف فيه عند الحنفية.
من هنا نرى الفرق بين الاستصناع الذي قال به الحنفية وبين السلم، فالسلم عقد لازم ولا يدخله الخيار ولا بد من تسليم الثمن، ولكن في الاستصناع يجوز أن يسلم الثمن كله أو بعضه أو لا يسلم، ومع هذا وجدنا مجلة الأحكام العدلية تأتي برأي يخالف ما رأيناه في كتب الحنفية، حيث رأت أن الاستصناع فيه الإلزام من بداية التعاقد، يعني بمجرد الإيجاب والقبول يكون هنا إلزام حيث نصت المادة على ما يأتي: إذا انعقد الاستصناع فليس لأحد العاقدين الرجوع عنه، وإذا لم يكن المصنوع على الأوصاف المطلوبة المبينة كان المستصنع مخيرا يعني التخيير عند عدم توافر المواصفات، ومن الخطأ القول بأن المجلة أخذت برأي أبي يوسف، فقبل العمل وكذلك بعده وقبل أن يراه المستصنع لا خلاف أن العقد غير لازم عند أبي يوسف وغيره، أما المجلة فإنها قالت: إذا قال رجل لواحد من أهل الصنائع: اصنع لي الشيء الفلاني بكذا قرشا وقبل الصانع ذلك انعقد البيع استصناعا بمجرد الإيجاب والقبول .. ولذلك وجدنا الشيخ الجليل فضيلة الشيخ مصطفى الزرقا يضع تعريفا يتفق مع ما يراه في هذا العقد لأنه وجد أنه حتى التعريف في المجلة غير كامل فقال في عقد الاستصناع: هو عقد يشترى به في الحال شيء مما يصنع صنعا يلتزم البائع بتقديمه مصنوعا بمواد من عنده بأوصاف معينة وبثمن محدد.
بعد هذا العرض السريع يبقى أن هناك من أيد وهناك من عارض، ولكن بصفة عامة النقل من كتب الحنفية يبين خلاصة ما قلت، ونترك لمن شاء أن يقول رأيه، ولكن قبل أن أترك هذا المكان أحب أن أقول رأيي من حقي هذا وهي النتائج والاقتراحات.
أولا: الاستصناع عند المالكية والشافعية والحنابلة جزء من السلم لا يصح إلا بشروطه وهو عند الحنفية عدا زفر عقد مستقل له شروطه وأحكامه الخاصة.
ثانيا: الشافعية والحنابلة نظروا إلى مادة المصنوع فأجازوا ما كان من جنس واحد واختلفوا فيما يجمع أجناسا مقصودة تتميز بحيث يعلم العاقدان وزن كل من أجزائه، والراجح الجواز، ولم يجيزوا ما جمع أجناسا مقصودة لا تتميز، والمالكية نظروا إلى تعامل الناس فأجازوه ولم ينظروا إلى مادة المصنوع وإنما إلى المصنوع نفسه سواء كان من جنس واحد أو من أجناس مختلفة، والحنفية أيضا نظروا إلى ما فيه تعامل، فأجازوه استصناعا غير أنهم أجازوا ما ليس فيه تعامل سلما لا استصناعا، فما ليس فيه تعامل فهو سلم.
ثالثا: إذا ذكر الأجل في الاستصناع أصبح سلما عند أبي حنيفة، خلافا للصاحبين، وهذا يعني أن رأي الإمام هنا كالسلم في الصناعات عند المالكية.
رابعا: لعل الأولى النظر إلى تعامل الناس في الصناعات في مختلف العصور والأمصار، وبهذا نرجع ما ذهب إليه الحنفية، المالكية.
والعرف بضوابطه الشرعية مصدر يحتج به في الأحكام.
خامسا: لم نجد ما يجيز رأي الحنفية في جعل الاستصناع بيعا على غير وجه السلم، وهو معدوم وليس عند البائع، كما أنهم أجمعوا على أنه عقد غير لازم قبل أن يراه المستصنع، وهذا لا يرفع حرجا ولا يحل مشكلة، وعلى الأخص في صناعات العصر التي قد تكون بآلاف الآلاف، ولذلك رأينا مجلة الأحكام العدلية وهي في الفقه الحنفي تجعل الاستصناع عقدا لازما منذ البداية وهذا يخالف إجماع المذهب الحنفي فضلا عن باقي المذاهب.
ولهذا أقترح ما يأتي: إذا اعتبر عقد الاستصناع بيعا ألحقناه بالسلم بجميع شروطه، ويصح في الصناعات التي يتعامل بها في أي عصر.
ما لم يكن سلما حيث يتعذر تطبيق شروطه، ويقع الناس في حرج ومشقة، يعتبر وعدا لا بيعا، وهذا ما قال به بعض الحنفية، حتى لا نقع في محظور شرعي، وفي هذه الحالة: نطبق قرار مجمع الفقه الموقر في دورته الخامسة بشأن الوفاء بالوعد في المرابحة، وبذلك يصبح القرار التالي: إذا جعلنا الاستصناع بدلا من المرابحة : الوعد وهو الذي يصدر عن المستصنع أو الصانع على وجه الانفراد يكون ملزما للمستصنع ديانة إلا لعذر، وهو ملزم قضاء إذا كان معلقا على سبب ودخل الصانع في كلفة نتيجة الوعد، ويتحدد أثر الإلزام في هذه الحالة: إما بتنفيذ الوعد وإما بالتعويض عن الضرر الواقع فعلا بسبب عدم الوفاء بالوعد بلا عذر.
المواعدة: وهي التي تصدر عن الطرفين تجوز في الاستصناع بشرط الخيار للمتواعدين كليهما أو أحدهما، فإذا لم يكن هناك خيار فإنها لا تجوز، لأن المواعدة الملزمة في الاستصناع تشبه البيع نفسه، حيث يشترط عندئذ أن يكون البائع مالكا للمبيع حتى لا تكون هناك مخالفة لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع الإنسان ما ليس عنده.
انتهى المطلوب نقله من قرار المجمع وهذا نعرضه والرأي لكم.
والحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
الشيخ علي محي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم .
أشكر فضيلة الأستاذ علي السالوس على عرضه الطيب وبارك الله فيه، غير أن ما وصل إليه الأستاذ الدكتور علي السالوس من اعتبار الاستصناع سلما، حينئذ لا يحقق المقصود من الاستصناع، لأن المقصود من الاستصناع ألا يدفع الإنسان الثمن، ولا رأس المال ، يكون جاهزا، أما بالنسبة للسلم لا بد من دفع رأس المال أو من دفع الثمن إما في المجلس كما هو رأي الجمهور أو في ثلاثة أيام كما هو رأي المالكية، وحينئذ يصبح الاستصناع عديم الجدوى بالنسبة لوقتنا الحاضر، ولاسيما في البنوك والأمور الأخرى، أو اعتباره وعدا حينئذ أيضا لا يكون ملزما وحينئذ يترتب عليه مشاكل كبيرة جدا كما يقول شراح المجلة حينما ذكروا في لزومية العقد، قال: كان الناس أيام الزمان حينما يستصنعون، يستصنعون أعزكم الله زوجا من حذاء، فليس هناك أي مشكلة.
فحينما يكمل يقول: أنا لا أريد أو لا يعجبني، أما الآن فهناك صناعة السفن وغير ذلك، وفي وقتنا الحاضر صناعة السفن وصناعة الطائرات وغير ذلك، فهل بالإمكان أنه يصنع لنا الطائرة أو يصنع لنا سفينة أو يصنع لنا أي شيء ثم نقول: إن هذا لا يعجبني رغم توفر الشروط والالتزمات؟ فحينئذ بهذه الصورة لما يكون الاستصناع وعدا لا يبقى له أي فائدة ولا أية قيمة، وسوف نعود لهذه المسألة بعد قليل.
ولنا أيضا بعض الملاحظات على ما ذكره الأستاذ الجليل.
أولا: حصر آراء غير الحنفية في اعتبار الاستصناع من باب السلم، يؤخذ عليه من أن المالكية رحمهم الله جعلوا نوعين من أنواع الاستصناع داخلين في غير السلم، كما في الصفحة الخامسة من بحث الفقير إلى الله حيث يقول: النوع الثاني كذا وكذا فهذا النوع ليس بسلم وإنما هو من باب البيع والإجارة ، والنوع الثالث كذلك: فهذا النوع أيضا من باب البيع والإجارة، فالاستصناع عند المالكية أربعة أنواع: نوع سلم ونوعان داخلان في البيع والإجارة ونوع باطل، كما هو موجود في بحثي.
إذن من هنا حقيقة لا ينبغي لنا أن نقول بأن غير الحنفية أدخلوا الاستصناع في باب السلم فالمالكية اعتبروا الاستصناع في نوعيه من باب البيع والإجارة .
ثانيا: الملاحظة الثانية في قضية استقلالية الاستصناع: المسألة لا تنحصر حتى في قضية البيع والسلم والإجارة، وإنما هناك حوالي سبعة تصورات، وكل تصور قال به فريق من العلماء كما أسلفت في البحث، هل هو بيع فقط؟ هل هو سلم؟ هل هو بيع وإجارة؟ هل هو إجارة ابتداء وبيع انتهاء؟ هل هو إجارة محضة؟ هل هو مواعدة؟ هل هو له شبه بالسلم والبيع؟ لا هذا ولا ذاك.
هل هو جعالة؟ حوالي سبعة أو ثمانية تصورات وبكل تصور قال به فريق من العلماء، وقد رجحنا في الأخير أنه عقد مستقل، ليس سلما ولا بيعا ولا غير ذلك بأدلة مذكورة في بحثي، وحينما ناقشنا الأقوال السابقة قلنا إن الذين قالوا إنه بيع اعترف أكثرهم بنوع من التغاير بينه وبين الاستصناع فمثلا قالوا: إن الاستصناع يخالف البيع في في اشتراط العمل في الاستصناع دون البيع، وفي إثبات خيار الرؤية عند بعضهم في الأول، ثم إن الاستصناع لو كان بيعا لما بطل بموت أحد العاقدين عند الحنفية، إذن فهو ليس بيعا، ثم كذلك ولا أريد أن أطيل على حضراتكم لأنه موجود في الكتاب الذين جعلوا الاستصناع إجارة يرد عليهم أو يرد عليهم بوجود فرق كبير بينهما، فالاستصناع وارد على العين والعمل، بينما الإجارة واردة على العمل فقط.
وكذلك الذين قالوا بأنه مواعدة، وكل هذه المناقشات موجودة عند حضراتكم.
والقول الذي رجحناه: بأنه نوع مستقل لكنه يحتاج إلى إجلاء من التفصيل وتنقيح المناط وذلك لأن كثيرا من المسائل المختلفة قد حشرت تحت لواء الاستصناع، بحيث نرى أن كل مسألة من باب البيع أو الإجارة أو السلم فيها صنعة أو استصناع لغوي أدخلت في باب الاستصناع المطلوب، ولذلك نرى من الضروري حصر الاستصناع في مفهومه الخاص، بحيث لا يكون فيه خلط أو التباس بغيره، وكذلك ينبغي إبعاد المسائل التي هي مندرجة أساسا تحت عقد خاص في الإجارة، في السلم أن نبعدها عن الاستصناع، ولذلك فإذا صيغ عقد الاستصناع على أساس مواصفات السلم وتوفرت فيه شروطه فإنه حينئذ سلم، لأن العبرة في العقود بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني، ولذلك لو قال وهبتك هذا الثوب بعشرة دنانير أصبح بيعا وليس هبة، وهكذا الأمر ههنا فلو طلب شخص من آخر أن يصنع له مصنوعا موصوفا في الذمة ولم يحدد الشخص ولا الشيء المصنوع منه بعينه، فهذا سلم يجب فيه دفع الثمن في المجلس عند الجمهور أو خلال ثلاثة أيام عند المالكية، حتى لو سمي استصناعا فهو من الناحية اللغوية، وحينما يكون سلما يكون ملزما للطرفين ويشترط فيه شروط السلم، وكذلك الأمر حينما يكون المصنوع جاهزا، فيأتي به الصانع فيبيعه فهذا يكون بيعا، أو يكون غائبا فيقع عليه العقد وحينئذ يكون بيع الغائب ، وكذلك الحكم فيما لو صيغ العقد على أساس الإجارة: بأن يأتي شخص بكمية من الحديد ويستأجر الصانع ليصنع له منه سيفا أو نحو ذلك فهذا إجارة، ويصبح الصانع أجيرا مشتركا ويشترط فيه شروط الإجارة، وقد يكون أجيرا خاصا إذا خصصه لنفسه أو لعمله، ويصبح ملزما للطرفين، وكذلك الأمر حينما يصاغ على صورة الجعالة أو نحوها، ولذلك يقول الكاساني وهذا النص موجود عند حضراتكم وإذا كان الأمر كذلك فلا ينبغي الخلط وإنما يجب الحكم على هذه المسائل التي ذكرت مع الاستصناع وحشرت معه على ضوء العقود التي تندرج فيها تلك .
وبعد هذا التحرير والتفصيل نقول: إن الاستصناع الذي هو خاص مستقل، هو إذا طلب المستصنع من الصانع صنع شيء معين موصوف في الذمة خلال فترة محددة قصيرة أو طويلة وسواء كان المستصنع عين المصنوع منه بذاته أو لا وسواء كان المصنوع منه موجودا أثناء العقد أو لا.
هذا هو المقصود بالاستصناع الذي ورد عليه هذا الخلاف.
وبعبارة موجزة إن محل عقد الاستصناع هو العمل؛ والعين من الصانع، فهذا العقد بهذه الصورة ليس بيعا ولا إجارة ولا سلما ولا غير ذلك وإنما هو مستقل له شروطه الخاصة به وخصائصه وآثاره العامة.
هذا ما نراه والأدلة على ذلك موجودة، ونكتفي بهذا القدر بخصوص استقلالية الاستصناع، بعد ذلك ننتقل إلى مسألة أخرى.
فضيلة أستاذنا الجليل يقول: إن المجلة خالفت مذهب الحنفية، وأنا حقيقة والحمد لله اطلعت على مخطوط المحيط البرهاني وهو مخطوط يقع في ثمانية مجلدات ضخام، وعندي والحمد لله نسخة مصورة منه من مكتبة أوقاف في بغداد .
نذكر لحضراتكم نصا ينطبق هذا النص من المحيط البرهاني مع ما ذكرته مجلة الأحكام العدلية في بحثي لأن المجلة كما لا يخفى على الجميع التزمت المذهب الحنفي ، لكنها لم تلتزم الراجح أو الكتب الظاهرة وقد أخذت بروايات غير ظاهر الرواية كذلك أخذت بالمتأخرين كما في بيع الوفاء وكما في تضمين الغاصب وغير ذلك.
تصوير المحيط البرهاني، الصفحة ، المذهب الحنفي.
هذا الذي ذكرناه وأنا ذكرت ما تفضل به أستاذنا الدكتور علي السالوس، قلنا: هذا الذي ذكرناه هو ما بين الكاساني في تصوير المذهب الحنفي حيث ذكر: أن الخلاف في اللزوم وعدمه إنما هو في المرحلة الثالثة عندما يكتمل المصنوع ويعرض على المستصنع.
لكن المحيط البرهاني صور المسألة عند الحنفية على أن الخلاف وارد في أصل العقد نفسه من حيث اللزوم والجواز كما ينطبق عليه كلام المجلة أو بعبارة أخرى ذكر لنا أن بعض الحنفية يرون لزوم العقد بمجرد الانعقاد، وأنقل لحضراتكم النص يقول: قلنا الروايات في لزوم الاستصناع وعدم اللزوم مختلفة .
ثم ذكر الروايات إلى أن قال: ثم رجع أبو يوسف عن هذا وقال: لا خيار لواحد منهما بل يجير الصانع على العمل ما دام العقد موجودا ويجبر المستصنع على القبول .
ووجه ما روي عن أبي يوسف أنه يجبر كل واحد منهما، أما الصانع فلأنه ضمن العمل فيجبر على العمل، وأما المستصنع فلأنه لو لم يجبر على القبول يتضرر به الصانع، لأنه أصلا لا يشتريه غيره أو عسى لا يشتريه غيره أصلا، أو لا يشتري بذلك القدر من الثمن فيجبر على القبول دفعا لضرر عن الصانع ، ثم ذكر قضية المنبر، وهذا الذي ذكره أبو يوسف وفصله المحيط البرهاني هو المرافق لمقتضى العقود والقواعد العامة إلى إلتزام بقوله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
ولذلك أخذت مجلة الأحكام العدلية بهذه الرواية عن أبي يوسف، ونصت في مادتها على أنه إذا انعقد الاستصناع فليس لأحد العاقدين الرجوع وإذا لم يكن المصنوع على الأوصاف المطلوبة المبينة كان المستصنع مخيرا .
ويبدو أن المجلة أخذت لزوم العقد من هذا الكتاب المحيط البرهاني وهو حجة في المذهب الحنفي وغيره من كتب الحنفية التي صورت الخلاف بهذا الشكل على عكس ما صوره الإمام الكاساني وابن عابدين وجمهرة مثل ما تفضل الشيخ من علماء الحنفية، وحقيقة التحرير الذي قام به ابن عابدين والذي وصل إليه، ما وصل إليه الأستاذ الدكتور علي السالوس، من أنه لا يكون لازما ، أنا في اعتقادي هذا التحرير الذي قام به ابن عابدين اجتهاد منه في فهم نصوص علماء المذهب الحنفي، وحينئذ يمكن اعتباره طريقة من الطرق، كما هو مصطلح حسب اصطلاح الفقه المذهبي، ولكن لا يمكن اعتباره حسما في المسألة بأنه لا يمكن تصوير هذه المسألة.
هذا حقيقة ما أردت أن أبينه بخصوص ما ذكره أخي الكبير الدكتور علي السالوس لأنه يبدو أنه لم يطلع على هذا الكتاب القيم وهو المحيط البرهاني.
ثم بعد ذلك أنا في اعتقادي أرجح جانب اللزوم وهو أنه ليس هناك أي مخالفة أو لا هناك الحرية التعاقدية كما يرجح ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية ، وأنا في دراسة الدكتوراه توصلت إلى أن جميع المذاهب تقريبا أو الراجح في جميع المذاهب يرجحون بأن الأصل في العقود الإباحة ، فإذا لم يكن العقد مخالفا لأي قاعدة أو لأي نص شرعي فيصبح هذا العقد جائزا أو لازما أو ملزما للطرفين، داخلا في قوله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
وليس باللزوم أن يكون هذا العقد موجودا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في عصر الصحابة والتابعين، بينما كان بالتأكيد موجودا هذا الاستصناع منذ أن وجدت الصناعات، هذا النوع كان موجودا من الناحية العملية، ولذلك ادعى الحنفية الإجماع الفعلي في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ولا أريد أن أطيل على حضراتكم فالأدلة على لزومية العقد موجودة، وكذلك إذا نحن وصلنا لا سمح الله إلى قضية الجواز معناه ألغينا عقد الاستصناع وأصبح عقد الاستصناع بدون فائدة تذكر، وعلى عكس ذلك تجري البنوك الإسلامية كلها بما فيها البنوك التي يشرف عليها فضيلة أخي الدكتور علي السالوس، فليست حجة طبعا لكنه في الحقيقة عرف سائد وعرف جائز ولنا استدلال في ذلك والأدلة على ذلك موجودة في صفحات هذا البحث، وهذا ما أردت أن أعرضه وأشكركم على حسن الاستماع وكذلك أعتذر فيما إذا كنت قد أطلت.

 ظهرت ثقافة لبنان والشعب اللبناني من مختلف الحضارات على مدى الآف السنين وكانت موطن الفينيقيين واحتلها وغزاها الآشوريين والفرس والإغريق والرومان والعرب والصليبيين والعثمانيين والفرنسيين.
ويتجلى هذا التنوع في تنوع سكان لبنان و تألفه من مجموعة من الديانات المختلفه و تميزه بالمهرجانات و الأنماط الموسيقية والأدب و الهندسة المعمارية اللبنانية.
تعتبر لبنان مشهورة بالسياحة بالرغم من انقطاعها خلال فترات الصراع.
وعلى الرغم من التنوع الديني والمذهبي في لبنان الا انها تتشارك في معظم الثقافات .
واستنادا إلى المادة من الدستور اللبناني والتي تنص على ان اللغة العربية هي اللغه الوطنية الرسمية ويحدد القانون الحالات اللتي تستخدم فيها اللغه الفرنسيه ويتحدث اللبنانيون اللغة العربية في الاماكن العامة والموسيقى والادب الاصيل في منطقة البحر المتوسط.
وقد لعبت جغرافيا البحر الابيض المتوسط الجبلي في لبنان دورا في تشكيل تاريخ لبنان وثقافتها.
أجرى علم الاثار من لبنان اكتشاف حول المنطقة القديمه.
تنافست بيروت مع القاهره في مطلع القرن لتكون مركزا رئيسيا للفكر العربي المعاصر بالاضافة إلى العديد من الصحف والمجلات و الجمعيات الادبية وأصبحت بيروت مركزا مزدهرا للثقافة الأرمنيه بالاضافة إلى الانتاج المتنوع الذي تم تصديره إلى الشتات الارمني.
كان مصطفى فروخ واحدا من ابرز الرسامين في لبنان في القرن التاسع عشر وتدرب رسميا في روما وباريس، وقال ان رسوماته عرضت في اماكن مختلفه من باريس إلى نيويورك إلى بيروت طوال حياته المهنية.
فريد منصور كان رسام ونحات لبناني متعدد المواهب.
تدرب في إيطاليا وإنجلترا، وقد أتقن منصور العديد من تقنيات الرسم والنحت.
عرضت أعماله في لندن وباريس ونيويورك وكذلك لبنان وسوريا.
بدأ الفن المعاصر في بيروت فورا عقب انتهاء الحرب الأهلية .
ظهر العديد من الفنانين المعاصرين مثل وليد رعد وهو فنان معاصر، ويقيم حاليا في نيويورك.
يعكس معرضان للفن المعاصر في بيروت، الأول مركز بيروت للفن، والثاني معرض بيروت للفن المعاصر لم يعد موجودا في منطقة بيال، نبض بيروت المعاصر المليء بالحياة، تضيف العديد من المعارض الفنية أيضا إلى المشهد الفني المحلي، حيث تعرض أعمال فنانين مثل أيمن بعلبكي، وأكرم زعتري، ومروان سحمراني، ونديم أسفار، ولمياء جريج، وجان مارك نحاس، وريكاردو مباركو، ومنصور الهبر، وأنيتا توتيكيان وغيرها الكثير.
يدير هذه المعارض صالات عرض مثل صالح بركات أجيال ، جاليري مارك هاشم، وفادي مغابب، ونادين بيغداش جاليري جانين ربيز ، وأوديل مظلوم جاليري الواني .
يقع بنك الاستثمار الدولي في شارع فوش في منطقة سوليدير، ويضم العديد من المعارض المؤقتة للفنانين المحليين المعاصرين، فضلا عن العرض الدائم للوحات لفنانين لبنانيين سحمراني، وبعلبكي، وحنبعل سروجي ... أو فنانين أجانب مثل فابيان أريتي ناسداك .
يمكن رؤية تمثال جان دوبوفيت الضخم عند زيارة صالة بنك عوده بلازا، الواقع في مبنى عصري جميل صممه كيفن داش.
من خلال التجول في شوارع المدينة، يمكن للمرء أن يجد بعض الأعمال المثيرة للاهتمام مثل منحوتات ميشال بصبوص في شارع بنك لبنان.
اشكال الوان، وهي الجمعية اللبنانية للفنون التشكيليه ومنصة لإنشاء وتبادل الممارسات الفنيه وقام بتأسيسها كرستين طعمه، ومروان رشماوي، ورانيا طباره و مصطفى يموت، وليلى مروه.
في البداية، قامت أشكال ألوان بتشجيع وعرض أعمال الفنانين الذين شاركوا في الممارسات الفنية الناقدة في سياق لبنان بعد الحرب.
منتدي الأعمال المنزلية عبارة عن منصة متعددة التخصصات تعقد في بيروت، لبنان تقريبا كل عام.
لقد تطورت لتصبح واحدة من أكثر المنصات حيوية للبحث وتبادل الممارسات الثقافية في المنطقة وخارجها.
تدير أمم للتوثيق والابحاث مساحة المعرض الواقعة في حارة حريك في ضاحية بيروت الجنوبية.
في مجال التصوير الفوتوغرافي، لدى مؤسسة الصور العربية مجموعة من صورة من لبنان والشرق الأوسط.
يمكن الاطلاع على الصور في مركز الأبحاث وقد تم إنتاج العديد من الأحداث والمنشورات في لبنان وجميع أنحاء العالم لتعزيز المؤسسة.
مقالة مفصلة: العمارة في لبنان  تشمل الهندسة المعمارية في لبنان الموروثات من قوى الاحتلال المختلفة بما في ذلك الرومان، والفينيقيين، والعثمانيين، والفرنسيين وكذلك تطورات مابعد الاستقلال.
عندما نفى العثمانيين فخر الدين إلى توسكانا، إيطاليا عام ، دخل في تحالف مع ميديسيس وعند عودته إلى لبنان في عام بدأ بتجديد لبنان، وطور صناعة الحرير ورفع مستوى انتاج زيت زيتون، واحضر معه العديد من المهندسين الايطاليين الذين بدأوا بتشييد القصور وهندسة المدينة في جميع انحاء البلاد.
بنيت مدن بيروت وصيدا خصوصا على النمط الايطالي.
أثرت المباني الموجودة في دير القمر في بناء لبنان لعدة قرون، ولا تزال حتى الوقت الحاضر.
على سبيل المثال ، لا تزال الشوارع مثل غورو تمتلك العديد من المنازل التاريخية ذات التأثير الإيطالي.
تشهد المباني مثل قصر نيكولاس سورسك في شارع سورسك، والذي يعد اليوم متحفا كبيرا، على التأثير المستمر للهندسة المعمارية الإيطالية في لبنان.
مقالة مفصلة: أدب عربي  خليل جبران ، المولود في بشري، معروف بشكل خاص بكتابه النبي ، الذي ترجم إلى أكثر من عشرين لغة مختلفة.
حقق العديد من الكتاب اللبنانيين المعاصرين نجاحا دوليا أيضا؛ بما في ذلك إلياس خوري وأمين معلوف وحنان الشيخ وجورج شحادة.
لطالما تميزت المنطقة العربية بشكل عام بالشعر، ولكون لبنان إحدى المراكز الثقافية المهمة في الوطن العربي فقد برز العديد من الشعراء اللبنانيين القدامى والحديثين الذين تناولوا بشعرهم مختلف المواضيع العاطفية والاجتماعية بل وحتى السياسية.
وقد تمكن أبرز الشعراء اللبنانيين من سحر قلوب القراء بكلماتهم وأسلوبهم المميز، بل أن البعض منهم لم تقتصر شهرته على العالم العربي بل نال شهرة عالمية وترجمت أعماله إلى العديد من اللغات الأجنبية، وإلى جانب الشعر فقد ساهم العديد منهم في الحياة الاجتماعية والسياسية، وعملوا على تحسين الواقع الاجتماعي في لبنان بشكل خاص والوطن العربي بشكل عام.
ومن أشهر الشعراء: سياسي وشاعر وكاتب ولد عام ، في لبنان، زحلة وتوفي عام .
شاعر لبناني يعتبر من أبرز الشعراء اللبنانيين المعاصرين، عمل في التعليم والصحافة.
كما أنه من أكبر المدافعين عن تداول اللهجة اللبنانية، غنى شعره كثير من كبار مطربي لبنان.
شاعر وصحفي وكاتب ومترجم ولد عام ، في لبنان، جيزين وتوفي عام .
شاعر وصحفي لبناني يعود له الفضل في إثراء المحتوى الفكري والشعري العربي بالعديد من الأعمال الخالدة، إضافة إلى ترجمته للعديد من مسرحيات شكسبير وألبير كامو وغيرهما الكثير.
شاعر وصحفي وناشر ولد عام ، في لينان، المتن الشمالي وتوفي عام  شاعر عربي لبناني من شعراء المهجر ومؤسسي الرابطة القلمية التي ضمت جبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ونسيب عريضة وغيرهم العديد من الأدباء والشعراء الذين خطوا بأقلامهم أجمل أثر.
شاعر وكاتب مسرحي ومدرس وممثل ولد عام ، في لبنان، البقاع  شاعر غنى لبنان في قصائده، ليغنيه فنانوها.
تشهد الدواوين على تاريخه وعلى براعة ما خط قلمه لنا لندرك الحقيقة الكامنة وراء التفاصيل الصغيرة، والجمال القابع خلف أسوار قلبه.
شاعر وكاتب ومحامي ومدرس ولد عام ، في المعمارية، لبنان وتوفي عام .
شاعر المحبرة اللبناني الذي كتب أجمل أغاني فيروز، المبدع المتقن لحدود أبعد من الشعر.
رسام وشاعر وفيلسوف ولد عام ، في بشري، لبنان وتوفي عام .
جبران خليل جبران شاعر ورسام وكاتب مقالات وفيلسوف لبناني.
أقام العديد من المعارض للوحات التي كان يرسمها، وقدم العديد من المؤلفات من روايات وأشعار باللغتين العربية والإنكليزية.
كاتب مسرحي وملحن وموسيقي ولد عام ، في بيروت، لبنان وتوفي عام .
موسيقي لبناني، وواحد من اثنين شكلا في تاريخ الموسيقى العربية ما عرف ب الأخوين رحباني وهما عاصي ومنصور رحباني.
الموسيقى منتشرة في المجتمع اللبناني.
بينما لا تزال الموسيقى الشعبية التقليدية تحظى بشعبية في لبنان، إلا أن الموسيقى الحديثة التي توفق بين الأساليب العربية والغربية التقليدية والبوب تتقدم بسرعة في شعبيتها.
تتميز المحطات الإذاعية بمجموعة متنوعة من الموسيقى، بما في ذلك الموسيقى اللبنانية التقليدية والعربية الكلاسيكية والأرمينية والإيقاعات الفرنسية والإنجليزية والأمريكية واللاتينية الحديثة.
من الموسيقيين التقليديين البارزين فيروز، وكانت أيقونة خلال الحرب الأهلية، وصباح، وملحم بركات، ووديع الصافي، وماجدة الرومي، ونجوى كرم التي بنت جمهورا عالميا لهذا الجيل.
الشخصية التاريخية والرائدة الموسيقية اللبنانية ليديا كنعان مدرجة في كتالوج قاعة مشاهير موسيقى الروك آند رول ومكتبة ومحفوظات المتحف في كليفلاند، أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية كأول نجمة روك في الشرق الأوسط.
مارسيل خليفة، موسيقية تمزج بين الموسيقى العربية الكلاسيكية والأصوات الحديثة، تتمتع بشعبية هائلة بسبب كلماتها المشحونة سياسيا.
من بين الفنانين البارزين نانسي عجرم وهيفاء وهبي وفضل شاكر وإليسا وميكا.
كما يبرز شربل روحانا وجويل خوري وعبد الرحمن الباشا في العزف.
طالع أيضا: الصحافة في لبنان  لبنان ليس فقط مركزا إقليميا للإنتاج الإعلامي، بل هو الأكثر تحررا وحرية في العالم العربي.
وفقا لمنظمة مراسلون بلا حدود لحرية الصحافة، تتمتع وسائل الإعلام بحرية أكبر في لبنان من أي دولة عربية أخرى .
على الرغم من قلة عدد السكان والحجم الجغرافي، يلعب لبنان دورا مؤثرا في إنتاج المعلومات في العالم العربي وهو في صميم شبكة إعلامية إقليمية ذات آثار عالمية .
بعد الاستقلال، ظهرت بيروت كمركز للنشر في العالم العربي، وتتميز وسائل الإعلام الحرة والليبرالية والمشاهد الأدبية.
أصبحت الصحافة اللبنانية صناعة ضخمة على الرغم من صغر حجمها وظلت ملاذا للنشر العربي.
جعل إنشاء المطابع الحديثة وقنوات توزيع الكتب المتطورة من بيروت رائدة في مجال النشر الإقليمي، ومنح الناشرين اللبنانيين دورا مهيمنا في مجال النشر العربي.
يستضيف لبنان سنويا حدثين مهمين للنشر في المنطقة، معرض بيروت للكتاب ومعرض بيروت الفرنكوفوني للكتاب.
تم تقديم التلفزيون في لبنان في عام ، مع إطلاق محطتين خاصتين، و يوجد في لبنان عشر قنوات تلفزيونية وطنية، معظمها تابعة أو مدعومة من قبل بعض الأحزاب السياسية أو التحالفات.
كان لبنان من أوائل الدول في العالم الناطقة بالعربية التي تقدم الإنترنت.
أصبح للمصورين اللبنانيين مثل سعيد محمد شعبية شعبية في جميع أنحاء العالم بسبب الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي.
كانت صحف بيروت هي الأولى في المنطقة التي تزود القراء بنسخ من الصحف على الإنترنت.
بحلول عام ، كانت هناك ثلاث صحف من لبنان على الإنترنت، الأنوار، والنهار، والسفير، وبحلول عام ، قدمت أكثر من موقع إلكتروني أخبارا من لبنان.
وفقا للناقد والمؤرخ روي آرمز فإن السينما اللبنانية هي الوحيدة في المنطقة الناطقة باللغة العربية بجانب مصر التي قد تصل إلى السينما الوطنية.
توجد السينما في لبنان منذ عام وقد انتجت أكثر من فيلما وهذي بعضا منها:  بيروت الغربية من تأليف زياد دويري والذي اصدر في عام في عام وحصل على جائزة فرانسوا في اسبوع المخرجين في مهرجان كان السينمائي   المقالة مفصلة: المسرح اللبناني  للمسرح اللبناني أصل في المسرحيات العاطفية.
تعتبر المسرحيات الموسيقية لمارون النقاش من منتصف القرن التاسع عشر ولادة المسرح العربي الحديث.
قام بعض الأدباء مثل عبد اللطيف شرارة بتقسيم المسرح في لبنان إلى ثلاث مراحل: ترجمة المسرحيات الأوروبية والقومية العربية والواقعية.
كانت نشأة المسرح العربي جغرافيا في مدينة بيروت، مع عرض مسرحية البخيل التي ترجمها واقتبسها وأخرجها مارون النقاش، وقدمها في فسحة بيته عام .
ومن بعده برز في لبنان عدد من المسرحيين الرواد الذين شغفوا بفن المسرح هواية ووعوا دوره الاجتماعي الفكري، إلا أنهم لم يحترفوا العمل المسرحي لاستحالة ذلك اقتصاديا آنذاك، ومن هؤلاء نقولا وسليم النقاش، وأديب إسحاق، و يوسف خياط، و جورج دخول، وسليمان القرداحي.إلا أن الظروف الصعبة التي أحاطت بالعمل المسرحي في بلاد الشام حينذاك تحت الهيمنة العثمانية دفعت معظم المسرحيين للهجرة إلى مصر لتوافر ظروف مختلفة اجتماعيا وسياسيا وثقافيا هناك في عهد الخديوي إسماعيل، فأسسوا مع زملائهم المصريين في الإسكندرية والقاهرة بداية الحركة المسرحية العربية التي تفتحت بواكيرها المنتجة مع مطلع القرن العشرين.
تعتبر العلاقات الثقافية بين لبنان ومصر نوع فريد من العلاقات التاريخية الثقافية، لأن هناك تداخلا كبيرا بين الثقافات اللبنانية والمصرية، وخاصة في مجالات الأدب والمسرح والسينما والصحافة، ولعبت كل منها دورا اساسيا تجاه بعضهم البعض خصوصا في المسرح والسينما والصحافة، وهذا ما أكده مؤتمر مصر في عيون اللبنانيين والذي كان من ضمن فعاليات البرنامج الثقافي لمصر في عيون العالم والذي عقد في مقر وزارة السياحة المصرية بحضور السفير اللبناني في مصر ومادلين طبر وأحمد غنام مؤسس البرنامج الثقافي لمصر في عيون العالم و نخبة من الفنانين اللبنانيين.
يرتدي الكثير من المسيحيين و المسلمين الذين يعيشون في المدن الملابس ذات الطابع الاوربي واحيانا ترتدي النساء في الريف التنانير الملونة التقليديه اما بالنسبة للرجال فهم يرتدون الشروال التقليدي سراويل فضفاضة .
اللباس قديما كان عثماني ولكن الان يبقى كجزء من الثقافة الشعبية ويرتدي اغلب اللبنانين اليوم الملابس الغربية.
يعد ايلي صعب و زهير مراد وربيع كيروز من أشهر مصممين الازياء.
تحتفل لبنان بالاعياد الوطنية وعطل المسيحيين والمسلمين و يحتفلون بالأعياد المسيحية وفقا للتقويم الميلادي والتقويم اليولياني.
يتبع الكاثوليك والبروتستانت والروم الكاثوليك المسيحيين التقويم الغريغوري وبالتالي يحتفلون بعيد الميلاد في ديسمبر كانون الأول.
يحتفلون الأرثوذكسية والأرمنية الأرثوذكسية اليونانية المسيحيين بعيد الميلاد في يناير لأنها تتبع التقويم اليولياني.
ويتم اتباع أعياد المسلمين على أساس التقويم القمري الإسلامي وتشمل أعياد المسلمين على عيد الفطر لمدة ثلاثة أيام في نهاية شهر رمضان وعيد الأضحى الذي يحتفلون به أثناء الحج السنوي في مكة المكرمة وأيضا يحتفلون بإستعداد إبراهيم للتضحية بابنه إلى الله و ولادة النبي محمد و وعاشوراء.
وتشمل الأعياد الوطنية في لبنان على يوم العمال و عيد الاستقلال وعيد الشهداء.
المهرجانات الموسيقية وغالبا ما تستضاف في المواقع التاريخية و هي عنصر الثقافة اللبنانية ومن اشهرها مهرجان بعلبك الدولي و مهرجان بيبلوس الدولي و مهرجان بيت الدين الدولية و مهرجان برمانا ومهرجان البترون و مهرجان ضهور الشوير ومهرجان صور.
يتم ترويج هذه المهرجانات من قبل وزارة السياحة في لبنان و يستضيف نحو حفله من الأداء الدولية كل عام تفوز بالمركز الأول في الشرق الأوسط للسهرات والسادس في جميع أنحاء العالم.

سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، وابن الحنظلية: هو سهل.
في المخطوطة: وله .
في المخطوطة: قالوا .
في المخطوطة: لا ينبغي .
وعند أحمد: قال: ما يغديه أو يعشيه .
وقال له الفراسي: أسأل؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا، وإن كنت سائلا لا بد، فاسأل الصالحين .
رواه أحمد وأبو داود .
ولأحمد عن خالد الجهني، مرفوعا: من بلغه معروف عن أخيه من غير مسألة ولا إشراف نفس فليقبله، مسند أحمد / ، .
في المخطوطة: الفراشي ، وهو تصحيف، وقد ضبطه الحافظ في التقريب: بكسر الفاء وتخفيف الراء والمهملة، وهو صحابي لا يعرف اسمه.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: وإن كنت لا بد سائلا ، وهو خلاف ما في المسند وأبي داود.
مسند أحمد / ، وسنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، وأول الحديث عندهما: عن ابن الفراسي أن الفراسي قال لرسول الله : أسأل يا رسول الله؟ فقال النبي :... الحديث.
مسند أحمد / ، ، وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني في الكبير إلا أنهما قالا: من بلغه معروف من أخيه، وقال أحمد: عن أخيه، ورجال أحمد رجال الصحيح.
في المخطوطة: من جاءه من أخيه معروف ، وليس ذلك عند أحمد.
في المخطوطة، تقديم وتأخير: من غير إسراف ولا مسألة .
ولا يرده؛ فإنما هو رزق ساقه الله عز وجل إليه .
وعن أبي هريرة قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أي الصدقة أعظم أجرا؟ فقال : أما وأبيك لتنبأنه: أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تخشى الفقر، وتأمل البقاء، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان .
ولهما: أن تدع ورثتك أغنياء، خير من أن تذرهم عالة يتكففون الناس... .
في المخطوطة: قال .
في المخطوطة: الغنى ، وهو ثابت في الرواية الأولى عند مسلم لهذا الحديث.
صحيح مسلم واللفظ له: كتاب الزكاة / ، وسنن النسائي: كتاب الوصايا / ، ورواه أيضا مختصرا في كتاب الزكاة / ، وابن ماجة في كتاب الوصايا / ، وأحمد في المسند / بألفاظ قريبة.
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / ، وكتاب الوصايا / ، وكتاب مناقب الأنصار / ، وكتاب النفقات / ، وكتاب المرضى / ، ورواه كذلك في الدعوات / ، ، وصحيح مسلم: كتاب الوصية / ، رقم واللفظ للبخاري.
والحديث رواه أصحاب السنن الأربعة، ومالك وأحمد، والدارمي، وغيرهم وهو من حديث سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه.
والخطاب له عندما مرض في مكة.
ولمسلم عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا: كفى بالمرء إثما أن يحبس عمن يملك قوته .
ولأحمد وأبي داود عن ابن عمرو، مرفوعا: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت .
ولمسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به على مسكين، ودينار أنفقته على أهلك، أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك .
وله عن ثوبان، مرفوعا: أفضل دينار ينفقه صحيح مسلم: كتاب الزكاة / رقم .
كان في المخطوطة: ولمسلم عنه... ، وهذا مشعر بأن الحديث من رواية السابق، وهو سعد بن أبي وقاص وهذا خطأ أو جرى على الجادة والصواب الذي ذكرناه، فانظره في موضعه من صحيح مسلم.
سنن أبي داود: كتاب الزكاة / ، ومسند أحمد / ، ورواه أيضا الحاكم في المستدرك / ، وصححه وأقره الذهبي، ورواه البيهقي أيضا.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / رقم .
في المخطوطة: دينارا ، في المواطن الأربعة، وهو لحن.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ، والحديث رواه الترمذي، والنسائي في الكبرى، وابن ماجة، كما في تحفة الأشراف.
في المخطوطة: دينارا ، في الموضعين.
الرجل: دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله .
ولهما عن ميمونة: أنها أعتقت وليدة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: لو أعطيتها أخوالك، كان أعظم لأجرك .
ولهما عن زينب امرأة عبد الله قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصدقن يا معشر النساء، ولو من حليكن.... إلى أن قالت: فقلنا له : ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأخبره أن امرأتين بالباب تسألانك: أتجزي الصدقة عنهما على أزواجهما، وعلى أيتام في حجورهما؟... فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : لهما أجران: أجر القرابة، وأجر الصدقة .
وفي رواية البخاري: كان عندي حلي لي ، فأردت في المخطوطة: دينارا ، في الموضعين.
واللفظ لمسلم، رواه البخاري في كتاب الهبة / ، بأطول وبلفظ قريب.
ورواه مسلم في كتاب الزكاة.
واللفظ لمسلم: رواه البخاري في كتاب الزكاة / ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة / ، .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: يا معشر النساء تصدقن .
في المخطوطة: يسألانك .
رسمت في المخطوطة: أوجر ، ولعله سبق قلم.
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / ، لكن من حديث أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه.
أن أتصدق بها، فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم .
وفي لفظ: كانت زينب تنفق على عبد الله وأيتام في حجرها، فقالت لعبد الله: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
ولهما عن أم سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، ألي أجر أن أنفق على بني أبي سلمة؟ إنما هم بني.
فقال: أنفقي عليهم، فلك أجر ما أنفقت عليهم .
ولمسلم: ولست بتاركتهم هكذا وهكذا، إنما هم بني .
في المخطوطة: به .
للبخاري وهو جزء من الحديث السابق ، في كتاب الزكاة / .
في المخطوطة: وعلى أيتام .
صحيح البخاري واللفظ له: كتاب الزكاة / ، وفي كتاب النفقات / ، وصحيح مسلم: كتاب الزكاة / .
في المخطوطة: قال .
في المخطوطة: ولكي .
قلت: بل اللفظ متفق عليه، وليس عند مسلم فقط، كما عزاه المصنف، فانظره عند البخاري في كتاب النفقات / بلفظه وعند مسلم في كتاب الزكاة / ، وهو من رواية الحديث السابق.
ولهما حديث أبي طلحة.
ولمسلم عن جابر قال: أعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: حديث أبي طلحة أخرجها كل من الشيخين من حديث أنس بن مالك رواه البخاري في كتاب الزكاة / وبأرقام ، ورواه مسلم في كتاب الزكاة / ، .
ولفظه: عن أنس بن مالك قال : كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل.
وكان أحب أمواله إليه: بيرحاء.
وكانت مستقبلة المسجد.
وكان رسول الله يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
قال أنس: فلما أنزلت هذه الآية : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، قام أبو طلحة إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، إن الله تبارك وتعالى يقول : : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون ، وإن أحب أموالي إلي بيرحاء وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله.
فضعها يا رسول الله حيث أراك الله.
قال: فقال رسول الله : بخ ذلك مال رابح ذلك مال رابح.
وقد سمعت ما قلت وإني أرى أن تجعلها في الأقربين.
فقال أبو طلحة : أفعل يا رسول الله.
فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه .
ا ه.
وفي رواية: فجعلها في حسان بن ثابت وأبي بن كعب.
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، ، ورواه النسائي في الزكاة / ، .
في المخطوطة: رجلا .
في المخطوطة: النبي .
ألك مال غيره؟ فقال: لا، فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانمائة درهم، فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفعها إليه، ثم قال : ابدأ بنفسك فتصدق عليها، فإن فضل شيء فلأهلك، فإن فضل عن أهلك شيء فلذي قرابتك، فإن فضل عن ذي قرابتك شيء فهكذا وهكذا.
يقول: فبين يديك وعن يمينك وعن شمالك .
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن آدم، إنك أن تبذل الفضل خير لك، وأن تمسكه شر لك؛ ولا تلام على كفاف.
وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى .
رواه مسلم .
في المخطوطة: مالا .
في المخطوطة: قال ، في الموضعين.
في المخطوطة، زيادة: فجاء بها إلى رسول الله... .
في المخطوطة: شيئا ، في الموضعين.
في المخطوطة، زيادة: فبين يديك ومن خلفك وعن.. .. في المخطوطة: خيرا .
في المخطوطة: شرا .
رسمت في المخطوطة: العلى .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، والحديث رواه كذلك أحمد والترمذي، كما في الفتح الكبير.

والمعنى أن الفقهاء إزاء تجزؤ الدولة والتطور الحادث أرادوا الحفاظ على مبدأ شرعية الدولة، وشعور الناس بالتالي بأنهم يعيشون في ظل الشرعية، عن طريق الارتباط الاسمي بالخلافة المركزية، فتبقى الوحدة وروح التعاون سائدة في القضايا العامة.
إلا أن إقرار هذا النوع الاستثنائي أو الاعتراف بالأمر الواقع مقيد بسبعة شروط تلزم أغلبها الأمير المستولي، ويلزم بعضها الخليفة نفسه وهي: حفظ منصب الإمامة في خلافة النبوة، وتدبير أمور الملة، لحفظ أحكام وحدود الشريعة وما تفرع عنها من حقوق.
ظهور الطاعة الدينية التي يزول معها حكم العناد والانشقاق.
اجتماع الكلمة على الألفة والتناصر، ليكون للمسلمين يد على من سواهم.
أن تكون عقود الولايات الدينية جائزة، والأحكام والأقضية نافذة.
أن يكون استيفاء الأموال الشرعية بحق تبرأ به ذمة مؤديها ويستبيحه آخذها.
أن تكون الحدود مستوفاة بحق، وقائمة على مستحق.
أن يكون الأمير في حفظ الدين ورعا عن محارم الله ، يأمر بحقه إن أطيع، ويدعو إلى طاعته إن عصي.
هذه هي شروط الاعتراف بالجزء المنفصل من قبل الخليفة تحفظ بها حقوق الإمامة.
المصدر السابق: ص ومابعدها.
الفرق بين إمارتي الاستكفاء والاستيلاء : هناك أربعة فروق وهي : إن إمارة الاستكفاء تتم بعقد وتراض واختيار بين الخليفة والمستكفي.
أما إمارة الاستيلاء فتنعقد عن اضطرار.
إن إمارة الاستيلاء شاملة البلاد التي غلب عليها المستولي.
وأما إمارة الاستكفاء فمقصورة على البلاد التي تضمنها عهد المستكفي.
إمارة الاستيلاء تشتمل على النظر في جميع الأمور: المعهودة والنادرة.
وإمارة الاستكفاء خاصة بالمعهود لا النادر.
يجوز لأميرالاستيلاء تعيين وزير تفويض ووزير تنفيذ، ولا يجوز لأمير الاستكفاء تعيين وزير تفويض إلا بإذن الإمام، ولكن له أن يستوزر وزير تنفيذ.
الإمارة الخاصة : وهي التي تتحدد فيها سلطات الأمير بصلاحيات معينة.
وخصصها الماوردي بشؤون الأمن والدفاع.
فقال: وهي أن يكون الأمير مقصور الإمارة على تدبير الجيش وسياسة الرعية وحماية البيضة، أي إقليم الدولة، والذب عن الحريم.
وليس له أن يتعرض للقضاء والأحكام ولجباية الخراج والصدقات.
ويلاحظ أن الإمارات كانت صدر الإسلام عامة، ثم بدأت تتخصص بتوسع الدولة وتعقد الجهاز الإداري.
فكان عمرو بن العاص صاحب ولاية عامة على مصر.
ثم عين الخليفة عمر شخصا آخر لجباية الخراج هو عبد الله بن أبي سرح.
ثم عين قاضيا في الخصومات هو كعب بن سور، فصارت سلطة الوالي مقصورة على قيادة الجيش وإمامة الصلاة .
انتهاء ولاية الإمام: تنتهي ولاية الإمام بأحد أسباب خمسة وهي ما يأتي : الموت: كما تنتهي الوكالة بالموت.
الكفر أو الردة: إذا صدر من الإمام ما يجعله كافرا سواء بصريح القول أو بأي فعل أو قول يستلزم الكفر، بطلت إمامته.
ولكن لا ينعزل بالفسق، أي بارتكاب معصية أو مخالفة شرعية، منعا من الفتنة.
زوال أهليته أو نقص في أعضائه أو حواسه بحيث يعجز عن القيام بواجبات الإمامة كالجنون المطبق زوال العقل وزوال البصر أو السمع وقطع اليدين أو الرجلين ونحو ذلك كما تقدم.
واختلف الفقهاء في استمرار ولايته بقطع يد أو رجل فقط.
نقص في إمكان التصرف : وهو يكون بأحد أمرين: الأول الحجر عليه: كأن يستولي عليه بعض أعوانه ممن يستبد بتنفيذ الأمور، فإن كان المستولي يحكم بأحكام الدين ومقتضى العدل، جاز إقراره منعا من إلحاق الفساد بالأمة وتبقى إمامة الإمام الأصلي.
وإن كانت أفعاله خارجة عن حكم الدين ومقتضى العدل، لم يجز إقراره، ووجب إزالة تغلبه.
الثاني القهر: وهوأن يصير مأسورا في يد عدو قاهر لا يقدر على الخلاص منه، فيجب استنقاذه إن أمكن، وإن وقع الإياس من إنقاذه، زالت إمامته.
عزله من الأمة أو أن يعزل الإمام نفسه: بأن يستقيل وكان في الأمة من يقوم مقامه، ممن تنطبق عليه شروط الإمامة، فيعزل عن الحكم.
وإن لم يوجد في الأمة من يسد مسده، لم تقبل استقالته، وللمسلمين حمله على البقاء في منصبه.
النظم الإسلامية للدكتور حسن إبراهيم: ص ، السلطات الثلاث للطماوي: ص وما بعدها.
الأحكام السلطانية للماوردي: ص .
الفصل الثالث: السلطة القضائية في الإسلام الكلام في هذا الفصل المتعلق بتنظيم القضاء، لا بموضوعاته السابقة، يتناول: نشأة القضاء وتاريخه وحكمه، وأنواعه، القضاء العادي وتنظيمه، التحكيم، ولاية المظالم، نظام الحسبة، الدعوى، الإثبات، تنفيذ الأحكام.
المبحث الأول نشأة القضاء وتاريخه وحكمه وأنواعه : القضاء لغة: الحكم بين الناس.
والقاضي: الحاكم، وشرعا: فصل الخصومات وقطع المنازعات .
وهو أمر مطلوب في الإسلام لقوله تعالى مخاطبا رسوله: وأن احكم بينهم بما أنزل الله المائدة: / فاحكم بينهم بالقسط المائدة: / إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله النساء: / .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر، وإذا اجتهد فأصاب فله أجران إذا جلس الحاكم للحكم بعث الله له ملكين يسددانه ويوفقانه، فإن عدل أقاما، وإن جار عرجا وتركاه .
الدر المختار: / ، الشرح الكبيرللدردير: / .
أخرجه الشيخان من حديث عمرو بن العاص وأبي هريرة، ورواه الحاكم والدارقطني من حديث عقبة ابن عامر وأبي هريرة وعبد الله بن عمر بلفظ: إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر، وإن أصاب فله عشرة أجور لكن في إسناده فرج بن فضالة، وهو ضعيف نيل الأوطار: / .
أخرجه البيهقي من حديث ابن عباس، وإسناده ضعيف نيل الأوطار: / .
وحكمه شرعا أنه فريضة محكمة من فروض الكفايات باتفاق المذاهب، فيجب على الإمام تعيين قاض، لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط النساء: / قال بعضهم: القضاء أمر من أمور الدين، ومصلحة من مصالح المسلمين، تجب العناية به؛ لأن بالناس إليه حاجة عظيمة .
وهو من أنواع القربات إلى الله عز وجل، ولذا تولاه الأنبياء عليهم السلام، قال ابن مسعود: لأن أجلس قاضيا بين اثنين أحب إلي من عبادة سبعين سنة .
وحكمة تشريعه: حاجة الناس إليه لفض منازعاتهم، وتوفير مصالحهم، ورعاية حقوقهم، ومنع الظلم والتظالم، ومحاربة الأهواء .
أهمية القضاء : القضاء منصب عظيم وخطير، وله مكانة في الدين، وهو وظيفة الأنبياء والخلفاء والعلماء، قال الله تعالى لنبيه داود عليه السلام: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض، فاحكم بين الناس بالحق، ولا تتبع الهوى، فيضلك عن سبيل الله ، إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: / .
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم في دولة المدينة يتولى بنفسه القضاء بين الناس، فلم يكن للمسلمين قاض سواه، يصدر عنه التشريع، ثم يشرف على تنفيذه، فكان يجمع بين التشريع والتنفيذ والقضاء، وكان قضاؤه اجتهادا لا وحيا، معتمدا على ما قرره: البينة على المدعي واليمين على من أنكر ويقول: أمرت أن أحكم بالظاهر والله يتولى السرائر إنما أنا بشر مثلكم، وإنكم تختصمون إلي، ولعل اللباب شرح الكتاب للميداني: / .
بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وباتساع الدولة عهد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى بعض الصحابة بالقضاء، فبعث عليا كرم الله وجهه إلى اليمن للقضاء بين الناس، وبعث إليها أيضا معاذ بن جبل رضي الله عنه.
وولى عتاب بن أسيد أمر مكة وقضاءها بعد فتحها.
وسار الخلفاء الراشدون على هذا المنهج، فتولى عمر القضاء في عهد أبي بكر فظل سنتين لا يأتيه متخاصمان، لما اشتهر عنه من الحزم والشدة.
وتم في عهد عمر بأمره فصل القضاء عن الولاية الإدارية، وعين القضاة في أجزاء الدولة الإسلامية في المدينة ومكة والبصرة والكوفة ومصر .
فكان عمر هو أول من وضع أساس السلطة القضائية المتميزة، كماكان أول من وضع الدواوين كما عرفنا، وأول من وضع دستور القضاء في رسالته المشهورة إلى أبي موسى الأشعري ، وأول من استحدث نظام السجون، وكان الحبس في الماضي هو ملازمة المتهم من قبل المدعي أو غيره في منزل أو مسجد، وكان قضاء القضاة المستقلين عن الخليفة محصورا في المنازعات المدنية المالية .
أما الجنايات الموجبة للقصاص أو الحدود فبقيت في يد الخليفة، وولاة الأقاليم ذوي الولاية العامة.
وأما ولاة الإمارة الخاصة، فلهم فقط حق استيفاء الحدود المتعلقة بحقوق الله تعالى المحضة كحد الزنى جلدا أو رجما، أو المتعلقة بحقوق الأشخاص إن طلب طالب منهم ذلك .
أي أفطن بها وأبصر.
الحديث الأول رواه البيهقي والثاني غير ثابت بهذا اللفظ، والحديث الثالث رواه الجماعة عن أم سلمة نيل الأوطار: / ، كشف الخفا: ص وما بعدها .
القضاء في الإسلام لعارف النكدي: ص .
أنظر أعلام الموقعين لابن قيم: / وما بعدها، الأحكام السلطانية للماوردي: ص .
الإسلام والحضارة العربية للأستاذ محمد كرد علي: / .
الماوردي، المصدر السابق: ص .
وكان عثمان رضي الله عنه أول من اتخذ دارا للقضاء، بعد أن كان القضاء في المسجد.
وكان القضاء يقوم على أساسين: الأول : نظام القاضي الفرد.
الثاني : عدم تدوين الأحكام في سجلات؛ لأنها تنفذ فورا بإشراف القاضي .
وكان للقضاة أجور من بيت مال المسلمين منذ عهد عمر مقابل تفرغهم للقضاء.
ويتم إصدار الحكم باجتهاد القاضي وفراسته بالاعتماد على مصادر التشريع الأربعة: وهي القرآن والسنة والإجماع والقياس.
ثم تطور القضاء في عهد الأمويين والعباسيين باستقرار الدولة، فتحددت سلطات القاضي واختصاصاته وتنوع القضاء، وكان القضاة مستقلين في أعمالهم غالبا، وبدأ تسجيل أحكام القضاء في بدء العهد الأموي، واستحدث في عهد العباسيين منصب قاضي القضاة الذي كان أول من تولاه أبو يوسف تلميذ أبي حنيفة، وكان بمثابة وزير العدل يعين القضاة، ويعزلهم، ويراقب أعمالهم وأحكامهم، وظهر أيضا قضاة المذاهب، فوجد في كل إقليم قاض مذهبي، ففي العراق يعمل بالمذهب الحنفي، وفي الشام والمغرب على وفق المذهب المالكي، وفي مصر على وفق مذهب الشافعي.
السلطات الثلاث للطماوي: ص .
واتسع سلطان القاضي تدريجيا، فأصبح ينظر بالإضافة إلى المنازعات المدنية في أمور إدارية أخرى كالأوقاف وتنصيب الأوصياء.
وقد يجمع القاضي بين القضاء والشرطة والمظالم والحسبة ودار الضرب وبيت المال .
وكان نظام التحكيم معمولا به بجانب القضاء.
وانفصل قضاء المظالم وولاية الحسبة عن القضاء.
إلا أن القضاء العادي كان أسبق نشأة من غيره عندما تولاه الرسول صلى الله عليه وسلم في المدينة وهو يفترض وجود اعتداء على حق شخصي وقيام خصومة بين شخصين.
ثم ظهر نظام الحسبة في زمن المهدي للنظر في الاعتداءات الواقعة على المصالح العامة التي تمس أمن الجماعة وإن لم يوجد فيها مدع شخصي لحماية حق خاص به.
ثم وجد قضاء المظالم لحماية الحقوق والحريات من جور الولاة والحكام واستبداد الأقوياء حينما توسعت الدولة وضعف الوازع الديني وامتدت أطماع القواد إلى أموال الرعية.
ومن أجل إقرار العدالة وإحقاق الحق لا بد من توافر الأسس التالية للقضاء في الإسلام : أولا اعتماده على العقيدة والأخلاق: لتربية الضمير والوجدان، وتهذيب النفس، وإعداد الوازع الديني والخلقي المهيمن على سير الدعوى.
وهو مطلوب في اختيار القاضي، وعند رفع الدعوى، وفي معاملة الخصوم، وفي إصدار الأحكام وتنفيذها، وفي الإثبات الشرعي والتزام أحكام الشريعة ونحوها.
ثانيا ضرورته في كل دولة: القضاء أمر لازم لكل دولة، كما اتضح من ممارسة الرسول صلى الله عليه وسلم له، ومتابعة الخلفاء سنته واهتمامهم بتنظيمه.
فهو إذن يحتل مركزا مهما في الدولة، ويعد أحد سلطاتها الضرورية لوجودها وبقائها: العدل أساس الملك بل ويستمد قوته من الدولة في التخاصم وإصدار الأحكام، واستيفاء الحقوق.
ثالثا استقلال السلطة القضائية والفصل بين السلطات: كان القضاء في عهد الرسول وخلافة أبي بكر وجزء من خلافة عمر يقوم به الولاة الإداريون، ثم أمر عمر بفصل أعمال القضاة عن أعمال الولاة، فعين القضاة في المدينة وسائر المدن الإسلامية، وجعل سلطة القضاء تابعة له مباشرة.
وبه تحقق فصل السلطة القضائية عن بقية سلطات الدولة.
مقدمة ابن خلدون: ص وما بعدها.
المبحث الثاني القضاء العادي وتنظيمه : الكلام في هذا المبحث عن شروط القاضي وواجباته وأنواع القضاة وتنظيم القضاء.
المطلب الأول شروط القاضي :

فقيل : هى زائدة فكان يكفى فى التعبير أن يذكر وراء الحجرات فقط ليؤدى لنفس المعنى الذى أداه بدخول من على وراء وقيل: بل إن الحرف من هنا قد أدى فائدة جليلة ما كانت توجد لولاها .
وذلك أن لفظ وراء مشترك لفظى بين الأمام والخلف ، فلما دخلت من على وراء جعلته أكثر شمولا واتساعا فغطى الجهات الأربع الأمام والخلف واليمين والشمال.
إذ ليس الحكم الوارد فى الآية المذكورة مفيدا بالنداء خلف الحجرات أو أمامها ، بل من أى جهة من الجهات المحيطة بالحجرات.
ونظير هذه الآية كذلك قوله تعالى: لا يقاتلونكم جميعا إلا فى قرى محصنة أو من وراء جدر ، ففائدة من هنا كفائدتها فى آية الحجرات ، ويندرج تحت ذلك أيضا اختلافهم حول لا قبل الفعل أقسم هل هى زائدة أم أصيلة.
أو الباء فى خبر ما وفى خبر ليس .
وقد تناولت ذلك كله فى كتابى إزالة الإلباس عن كلام رب الناس .
وأما السبب العاشر: وهو احتمال حمل الكلام على الترتيب أو على التقديم والتأخير فمثاله: قوله تعالى : وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة.... .
قال بعض العلماء: هو مقدم فى التلاوة ، مؤخر فى المعنى على قوله تعالى: وإذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها لأن أمر موسى لقومه بأن يذبحوا بقرة كان فى الترتيب الزمنى بعد قصة القتل المذكورة فى الآية الثانية.
ولذا جوز هؤلاء أن تكون قصة البقرة مؤخرة فى النزول عن قصة القتل.
قال الشوكانى: ويجوز أن يكون ترتيب نزولها على حسب تلاوتها ، فكأن الله أمرهم بذبح البقرة حتى ذبحوها ، ثم وقع ما وقع من أمر القتل فأمروه أن يضربوه ببعضها ، ثم علق بقوله: هذا على فرض أن الواو تقتضى الترتيب ، وقد تقرر فى علم العربية أنها لمجرد الجمع من دون ترتيب ولا معية.
.
ومنه أيضا قوله تعالى: إنى متوفيك ورافعك إلى وهو قول الله تعالى لسيدنا عيسى عليه السلام ، اختلف فيه على أقوال: فقيل: هو من المقدم والمؤخر ، أى رافعك إلى ومتوفيك وهذا على أساس أن المراد بالتوفى هنا الموت ، إذ قرر القرآن ذلك فى آية أخرى وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه .
فنفى القرآن عنه القتل ، وأثبت له الرفع ، فدل على أنه رفع حيا.
وقيل : ليس المراد بالتوفى هنا قبض الروح وانتهاء الأجل ، بل هو استيفاء الحق أى موفيك حقك ورافعك.
وقيل: إن التوفى هنا هو النوم ، وفى القرآن الكريم ما يؤيد هذه التسمية ، قال تعالى: الله يتوفى الأنفس حين موتها والتى لم تمت فى منامها .
فعلى الرأى الأول يكون فى الكلام تقديم وتأخير ، وعلى الرأيين الآخرين فالكلام على ترتبيه.
وأما السبب الحادى العشر: وهو احتمال أن يكون الحكم منسوخا أو محكما ، فمثاله: اختلافهم حول قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
قال ابن الجوزى: اختلف المفسرون فى معنى الآية على قولين: الأول: أنه يقتضى التخيير بين الصوم والإفطار مع الإطعام ؛ لأن معنى الكلام وعلى الذين يطيقونه ولا يصومونه فدية.
فعلى هذا يكون الكلام منسوخا بقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه وهو منقول عن كثير من السلف.
الثانى: أنه محكم وغير منسوخ وأن فيه إضمارا تقديره: وعلى الذين كانوا يطيقونه أو لايطيقونه هذا تقدير آخر فدية.
واشير بذلك إلى الشيخ الفانى الذى يعجز عن الصوم والحامل التى تتأذى بالصوم والمرضع.
وهو رأى منسوب إلى بعض السلف.
.
وهذا المثال كما صلح لصورة السبب الذى معنا الآن فإنه يصلح كذلك لصورة السبب الثامن وهو احتمال الإضمار أو الاستقلال.
ومنه أيضا خلافهم حول قوله تعالى: وجاهدوا فى الله حق جهاده على قولين: الأول: هى منسوخة لأن فعل ما فيه وفاء لحق الله لا يتصور من أحد إذ لا قدرة لأحد على أداء حق الله كما ينبغى ، والناسخ هو قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها الثانى: هى محكمة لأن حق الجهاد يكون فى المجاهدة وبذل الإمكان مع صحة المقصد.
فعلى هذا تكون الآية محكمة وغير منسوخة.
ومثل ذلك أيضا قوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته وأما السبب الثانى عشر: وهو اختلاف الرواية فى التفسير عن النبى صلى الله عليه وسلم وعن السلف رضى الله عنهم فمثاله: ما حكى من خلاف حول تفسير قوله تعالى: إنما المشركون نجس ، فقد قيل نجس يعنى أنجاس الأبدان ، ولذلك قال الحسن: من صافحهم فليتوضأ.
قال السيوطى فى الدر المنثور: أخرج أبو الشيخ وابن مردويه عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم من صافح مشركا فليتوضأ أو ليغسل كفيه ، وأخرج ابن مردويه عن هشام بن عروة عن أبيه عن جده قال: استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام فناوله يده فأبى أن يتناولها ، فقال: يا جبريل ما منعك أن تأخذ بيدى ؟ فقال: إنك أخذت بيد يهودى فكرهت أن تمس يدى يدا قد مستها يد كافر ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ فناوله يده فتناولها وقيل: ليست النجاسة هنا نجاسة الأبدان بل هو خبث الطوية وسوء النية ، وليس أخبث ولا أسوء من الشرك الذى انطوت عليه صدورهم وظهر على أعمالهم شئ.
قال ابن الجوزى: وقيل: إنهم كالأنجاس لتركهم ما يجب عليهم من غسل الجنابة ، وإن لم تكن أبدانهم أنجاسا ، قاله قتادة.
وقيل: إنه لما كان علينا اجتنابهم كما تجتنب الأنجاس ، صاروا بحكم الاجتناب كالأنجاس.
وهذا قول الأكثرين ، وهو الصحيح هكذا قال ابن الجوزى.
ويتأيد هذا الرأى بما ورد من أن النبى صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشرك ولم يغسلها ، واستعار من صفوان دروعا ولم يغسلها ، وكانت القصاع تختلف من بيوت أزواج النبى صلى الله عليه وسلم إلى الأسارى ولا تغسل ، وكان أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم يطبخون فى أوانى المشركين ولا تغسل.
.
هذا مثال واضح لاختلاف الروايات عن النبى صلى الله عليه وسلم وعن السلف الذى ينتج عنه اختلاف المفسرين .
صور من اختلاف المفسرين لا يعتد بها فى الخلاف أقول بادىء ذى بدء: ليس كل ما صورته الخلاف مما نلاحظه على أقوال المفسرين يعد خلافا معتبرا .
بل إن كثيرا من هذه الأقوال فى أغلب الأحيان تلتقى فى إطار واحد وما يمكن التقاؤه لا نستطيع أن نعتبره خلافا معتدا به ، ولذلك أسميناه سابقا خلاف التنوع يقول الشاطبى رحمه الله: الأقوال إذا أمكن اجتماعها والقول بجميعها من غير إخلال بمقصد القائل فلا يصح نقل الخلاف فيها عنه .. فإن نقل الخلاف فى مسألة لا خلاف فيها فى الحقيقة خطأ كما أن نقل الوفاق فى موضع الخلاف لا يصح هذا هو الأصل الأول لما لا يعتد به من صور الخلاف بين المفسرين وهو ما كان ظاهره الخلاف وليس فى الحقيقة كذلك.
الأصل الثانى ما كان من الأقوال مخالفا لمقطوع به فى الشريعة.
فهذا لا نعتيره رأيا أصلا فضلا عن أن نعتد به فى الخلاف فلا نستطيع مثلا أن نعتبر رأى من ينكر البعث مخالفا لرأى من يؤمن به ويعتقده ، ولا رأى من ينكر الصلاة أو الزكاة أو الصيام أو الحج مخالفا لرأى من يعتقدها ويقوم بأدائها ويظهر هذا النوع فى تفسير أصحاب المذاهب المنحرفة الذين جرفهم التيار بعيدا عن شاطىء أهل الحق ، فهذا رجل يتلاعب بالحدود الشرعية ويفسر آياتها حسب هواه ، وهذا أخر ينكر معجزات الأنبياء ويتأول الآيات الدالة عليها على غير تأويلها ، وينكر وجود الجن والملائكة وينكر الحدود الشرعية ويفسر الآيات الدالة عليه حسب هواه فهل يكون هذان وأمثالهما كثير فى الماضى والحاضر ممن يعتبر رأيهم فى تفسير القرآن الكريم ؟ كلا وألف كلا والعجيب أن هذا الأخير قد اختار لتفسيره عنونا هو وكتابه أبعد ما يكونان منه فقد أسماه الهداية والعرفان فى تفسير القرآن بالقرآن عرض هذا الكتاب على لجنة من علماء الأزهر ، فندت آراءه وجاء فى الحكم على مؤلفه أنه أفاك خراص، اشتهى أن يعرف فلم ير وسيلة أهون عليه وأوفى بغرضه من الإلحاد فى الدين بتحريف كلام الله عن مواضعه ، ليستفز الكثير من الناس إلى الحديث فى شأنه وترديد سيرته ولن نستطرد فى الحديث عن أصحاب هذه الاتجاهات المنحرفة فى تفسير القرآن الكريم أكثر من هذا ، فشأنهم أحقر من أن نعنى بكلامهم ،أو نهتم بأفكارهم ويكفى أن نعرف أنه لا اعتداد بخلافهم.
ونعود إلى الأصل الأول وهو ما ظاهره الخلاف من أقوال المفسرين وهو فى الحقيقة ليس كذلك.
ولهذه صور عديدة منها: الصورة الأولى.
أن يذكر فى التفسير عن النبى صلى الله عليه وسلم فى ذلك شىء أو عن أحد من أصحابه أو غيرهم ويكون ذلك المنقول بعض ما يشمله اللفظ ، ثم يذكر غير ذلك القائل أشياء أخرى مما هو داخل تحت اللفظ المفسر كذلك فينص المفسرون على القولين فيظن أنه خلاف بين المفسرين.
وهذه الصورة هى التى عبر عنها ابن تيمية بقوله: الصنف الثانى أى من خلاف التنوع أن يذكر كل منهم أى السلف من الاسم العام بعض أفراده أو أنواعه على سبيل التمثيل وتنبيه المستمع على النوع لا على سبيل الحد المطابق للمحدود فى عمومه وخصوصه وقد مثل له ابن تيمية رحمه الله بخلاف السلف حول تفسير الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات فى قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات سورة فاطر آية : وقد مضى تقرير هذا المثال فى بداية هذا المبحث .
ومثل له الشاطبى بخلاف المفسرين حول تفسير المن فى قوله تعالى وأنزلنا عليكم المن والسلوى حيث قال بعضهم المن خبز رقاق ،وقيل : زنجبيل، وقيل: الترنجبين، وقيل: شراب مزجوه بالماء ، وأزيد من أقوال المفسرين عما اقتصر عليه الشاطبى أن بعضهم قال: هو صمغة حلوة وقيل: عسل.
يقول الشاطبى: هذا كله يشمله اللفظ ، لأن الله من به عليهم ولذلك جاء فى الحديث الكمأة من المن الذى أنزل الله على بنى إسرائيل فيكون المن جملة نعم ثم ذكر الناس منها آحادا .
ولذلك قال ابن عطية : وقيل المن مصدر يعنى به جميع ما من الله به مجملا.
فكل قول من هذه الأقوال هو عبارة عن نوع داخل تحت الإطار العام للفظ وقد ذكر لتعريف المستمع بتناول الآية له وتنبيهه به على نظيره ، حيث إن التعريف بالمثال يقد يسهل أكثر من التعريف بالحد المطابق، والعقل السليم يتفطن للنوع كما يتفطن إذا أشير له إلى رغيف فقيل له : هذا هو الخبز ، هكذا قال ابن تيمية ثم أدخل فى ذلك أيضا قول المفسرين : هذه الآية نزلت فى كذا كما يعبر أحيانا فى أسباب النزول وهى عبارة ليست نصا فى السببية أو سبب نزول هذه الآية كذا أو نزلت فى فلان يقول ابن تيمية الذين قالوا ذلك لم يقصدوا أن حكم الآية مختص بأولئك الأعيان دون غيرهم ، فإن هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل على الإطلاق.
.
وهذا الذى قاله ابن تيمية من كون سبب النزول لا يخصص حكم الآية بمن نزلت فيه هو الذى درج عليه جمهور العلماء حيث قرروا أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
والحاصل أن قول المفسرين أو أصحاب كتب أسباب النزول: هذه الآية نزلت فى فلان أو فى قصة كذا ، فهذا الذى نزلت فيه هذه الآية ما هو إلا فرد من عموم أفراد وقعت منهم نفس الواقعة التى نزلت بسببها الآية أو الآيات ، والحكم يعم الجميع ، ولا يعد من الخلاف كذلك تعدد أسباب النزول ما دام لفظ الآية يحتمل الجميع ، فإن كانت الآية أو الآيات قد نزلت عقب هذه الأسباب المتعددة ، حكم بأن ذلك من باب تعدد الأسباب والمنزل واحد ، بمعنى أن تكون الآية أو الآيات قد نزلت بسبب هذه الوقائع جميعها.
ومثال ذلك قوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن معهم شهداء إلا أنفسهم ... فقد ذكروا حول نزول هذه الآيات أسبابا عديدة وقد نزلت الآيات عقبها جميعا ، فحكم على هذه الصورة بالحكم المذكور.
وإن لم يجز التاريخ الزمنى بين هذه الوقائع المتعددة أو الأسباب المختلفة أن تكون الآية أو الآيات قد نزلت عقبها جميعا حكم على هذه الصورة بتكرار نزول الآيات ، ومثال ذلك نزول خواتيم سورة النحل وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
فقد جاء فى بعض الأسباب أنها نزلت يوم أحد ، وفى بعضها الآخر أنها نزلت يوم الفتح ، والفارق الزمنى بين أحد والفتح لا يتيح الحكم بأن يكون ذلك من باب تعدد الأسباب والمنزل واحد ، ولذلك حكموا بأن الآيات قد تكرر نزولها مرة يوم أحد وأخرى يوم الفتح.
.
وحكمة هذا التكرير تعظيم شأن هذه الآيات وتذكير المسلمين بها للعمل بما تأمر به أو تنهى عنه.
ولا يغيبن عن البال أن الحكمين المذكورين حول تعدد أسباب النزول إنما هما خاصان بما إذا كانت هذه الأسباب فى درجة واحدة من الصحة ، ولم يمكن الترجيح بينها ، وإلا فإن الصحيح يقدم على الضعيف والراجح يقدم على المرجوح.
وقد كان من الممكن أن نجعل الحديث عن كون تعدد أسباب النزول مما لا يعتد به فى الخلاف بين المفسرين ، كان من الممكن أن نجعله صورة مستقلة لكننا أدرجناه هنا لمناسبته للصورة المذكورة فى الترجمة من جهة كون سبب النزول مثالا من أمثلة ، وفردا من أفراد تشملهم الآية أو الآيات ممن يتشابهون مع نفس الشخص الذى نزلت فيه الآيات من جهة كونهم قد وقع لهم ما وقع له.
الصورة الثانية أن يذكر فى النقل أشياء تتفق فى المعنى مع اختلاف الألفاظ والتعبيرات بينما ترجع فى الواقع إلى معنى واحد ، فينقل ذلك كله على أنه خلاف وهو فى الحقيقة تفسير واحد ، وقد قال فى ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية حكاية لهذه الصورة ، وإشارة إلى أنها من خلاف التنوع قال: ومما يرجع إلى اختلاف التنوع: أن يعبر كل واحد من المفسرين عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه تدل على معنى فى المسمى غير المعنى الآخر مع اتحاد المسمى.
وذلك كما قيل فى اسم السيف: الصارم والمهند.
ومثاله أسماء الله الحسنى وأسماء رسوله صلى الله عليه وسلم وأسماء القرآن ، فأسماء الله الحسنى كلها على مسمى واحد ، فليس دعاؤه باسم من أسمائه الحسنى مضادا لدعائه باسم آخر ، والحاصل: أن كل اسم من أسماء الله تعالى الحسنى يدل على ذاته وعلى ما فى الاسم من صفاته ، ويدل أيضا على الصفة التى فى الاسم الآخر بطريق اللزوم ، وكذلك أسماء النبى صلى الله عليه وسلم مثل محمد وأحمد والماحى والعاقب والحاشر.
وكذلك أسماء القرآن كالفرقان والهدى والشفاء والكتاب .
ويمثل لذلك بالخلاف السالف الذكر حول تفسير الصراط المستقيم حين فسر مرة بأنه القرآن وأخرى بأنه الإسلام ، وعرفنا أن ذلك خلاف تنوع ؛ لأن دين الإسلام هو اتباع القرآن ، وقد مثل له الشاطبى بخلاف المفسرين حول تفسير السلوى من آية وأنزلنا عليكم المن والسلوى ، فقال: بعضهم عنه: هو طير يشبه السمانى ، وقيل: طير حمر صفته كذا ، وقيل: طير بالهند أكبر من العصفور ، فمثل هذا يصح حمله على الموافقة وهو الظاهر فيها.
.
فهذه الأقوال كلها راجعة إلى مسمى واحد وهو الطير ، ولأجل ذلك فإنه لا يعتبر خلافا ما دام مرجعه إلى مسمى واحد فإن أسميناه خلافا فهى تسمية مجازية لأن صورته صورة الخلاف والحقيقة أنه لا خلاف.
الصورة الثالثة: أن تذكر أقوال متعددة حول تفسير الآية ، بعض هذه الأقوال يتجه إلى تفسير اللغة بمعنى أن يذكر معانى الألفاظ حسب وضعها فى اللغة ، وهو ما يسمى بالمعنى الأصلى للفظ ، وبعضها يتجه إلى التفسير المعنوى يعنى المعنى المستعمل فيه هذا اللفظ.
ومثاله قوله تعالى: نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين فإن القواء هى الأرض القفر ، ولذلك يفسر المقوين بالنازلين بالأرض القواء ، نزولا على أصل معنى اللفظ فى اللغة وفسر كذلك بالمسافرين ؛ لأن هذا اللفظ صار يستعمل بهذا المعنى ، ومثل هذا لا يعد خلافا فالذين ينزلون الأرض القواء هم المسافرون إليها حيث يقال: أقوى الرجل أى نزل بالأرض القواء ، وكيف ينزلها إلا إذا سافر إليها؟ ومنه أيضا خلاف المفسرين حول المراد بلفظ قارعة فى قوله تعالى: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم قارعة حيث قال بعضهم: المراد بالقارعة هنا الداهية أو النكبة تفجؤهم ، يقال: قرعه الأمر يعنى أصابه ، وأصل القرع الضرب.
وقال بعضهم: بل المراد بالقارعة السرايا والطلائع.
والمعنى تصيبهم سرية من سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فالأولون فسروا اللفظ حسب أصل وضعه ، والآخرون فسروه بمعنى مستعمل فيه ، فالعرب استعملوا المقارعة بمعنى الضرب فى الحرب ، ومثل هذا لا يعد خلافا ، ولذلك قال الشوكانى بعد أن حكى القولين: ولا يخفى أن القارعة تطلق على ما هو أعم من ذلك.
.
ويدخل فى ذلك لفظ الغائط إذ هو فى الأصل المكان المنخفض ، وقد كانت العرب تقصده لقضاء الحاجة تسترا عن أعين الناس ، ثم سمى الحدث نفسه بهذا الاسم.
فإن قيل: فهل يفهم من ذلك أن اللفظ الذى له حقيقة شرعية صار مستعملا فيها يجوز أن يفسر فى القرآن بمعناه اللغوى الذى هو أصل وضعه ، كما يجوز أن يفسر بمعناه الشرعى ، ولا يعد ذلك خلافا؟ والجواب بالنفى المؤكد ، فكلامنا فى الصورة المترجم بها هو عن اللفظ الذى له أصل فى اللغة وضع له وكل ألفاظ اللغة كذلك إلا أنه غلب بعد ذلك استعماله فى معنى آخر من جهة اللغة كذلك ، فتفسيره بالمعنى الأصلى لا يتعارض ولا يختلف مع تفسيره بالمعنى الذى استعمل فيه لغة كذلك ، لأنه لابد من علاقة بين المعنى الأصلى والمعنى المستعمل فيه كما هو الحال فى المجاز والاستعارة.
ولعل ما يقرب هذا المفهوم فيما بدا لى فكرة التضمين فى اللغة ، إذ إن الاسم أو الفعل الذى دخله التضمين لا يلغى التضمين معناه الأصلى ولكن يضيف إليه معنى جديدا ، فمثلا قول الله تعالى: حقيق على ألا أقول على الله إلا الحق ضمن فيه لفظ حقيق معنى حريص ، ولم يلغ مع ذلك المعنى الأصلى للكلمة فصار المعنى: جدير بألا أقول على الله إلا الحق وحريص على ذلك فلن أخل به.
وإذا كان هذا هو التضمين فى الاسم فهو فى الفعل كذلك ، اقرأ قول الله تعالى: عينا يشرب بها عباد الله حيث ضمن الفعل يشرب معنى يروى ولذا عدى بالباء ، ولم يلغ مع ذلك المعنى الأصلى إذ الرى هو منتهى الشرب ، فجمع الفعل بهذا التضمين بين معنيين لم يلغ أحدهما الآخر ولم يعارضه.
نعود إلى السؤال المطروح والذى أجبت عنه بالنفى: وتقرير هذا الجواب هو أن اللفظ إذا دار بين الحقيقة اللغوية والحقيقة الشرعية ، فإن التفسير الصحيح هو الذى يحمل اللفظ على حقيقته الشرعية ؛ لأن الشرع قد نقل هذا اللفظ من معناه اللغوى إلى معنى شرعى جديد فوجب التزامه ، وذلك كألفاظ الصلاة والزكاة والوضوء وغيرها ، فلهذه الألفاظ معان فى اللغة واصطلاحات أو حقائق فى الشرع ، وعلى المفسر حينئذ تقديم الحقيقة الشرعية لأن القرآن جاء مقررا للشرع.
هذا ما قرره العلماء ، قال الماوردى: إذا كان أحد المعنيين مستعملا فى اللغة والآخر مستعملا فى الشرع ، فيكون حمله على المعنى الشرعى أولى من حمله على المعنى اللغوى لأن الشرع ناقل.
لكن إن دل دليل على إرادة الحقيقة اللغوية فالنزوع إليها لازم وذلك كلفظ الصلاة فى قوله سبحانه: وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم .
فالمراد هنا أصل المعنى اللغوى للصلاة ، أى: ادع لهم ، والدليل هنا هو حديث عبدالله بن أبى أوفى فى الصحيح قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أتى بصدقة قوم صلى عليهم فأتاه أبى بصدقته ، فقال: اللهم صل على آل أبى أوفى .
والحاصل أن تقديم الحقيقة الشرعية على اللغوية أثناء تعاملنا مع القرآن الكريم ، وكذلك السنة النبوية لأن القرآن والسنة هما المعبران عن لسان الشرع والشرع هو الذى وضع هذه الاصطلاحات فوجب المضى مع ما اصطلح عليه ، وكما قالوا: لا مشاحة فى الاصطلاح.
لكن إذا قام دليل خاص على تقديم اللغوية فى محل معين يلزم كذلك المصير إليه والقول به كما قدمنا.
الصورة الرابعة: اختلاف المفسر مع نفسه ، بأن يكون قد ذكر رأيا ثم عدل عنه بعد البحث والنظر إلى رأى آخر ، فينقل على أنه خلاف وهو الحقيقة ليس كذلك ؛ لأن المستقر من رأييه هو الأخير فقط تماما كالنسخ فى الأحكام أى كصورته.
ومثل هذا يتحقق بكثرة فى أقوال الفقهاء ، فكثيرا ما تقرأ عبارة: هذا الرأى رواية عن أحمد ، أو هو قول الشافعى فى القديم ، أو الجديد .
وقد يوجد منه فى التفسير شئ ، ويمثل له بالأقوال الكثيرة المنسوبة إلى ابن عباس رضى الله عنهما فإننا نقرأ كثيرا فى تفسير ابن جرير الطبرى فنراه يذكر التأويلين والثلاثة ويذكر تحت كل تأويل رأيا لابن عباس.
أقول: ما كان من هذه الآراء وتلك التأويلات من باب خلاف التنوع قبلناه أجمعه فى الموضع الواحد.
وما كان منها من باب خلاف التضاد فلابد من أن يكون أحد الرأيين متأخرا فيحكم بأنه رفع به رأيه المتقدم ، وما يقال فى ابن عباس رضى الله عنهما يقال فى غيره ، لكن الذى دعانا إلى اختياره بالذات دون غيره سببان: أحدهما : كثرة المرويات المروية عن ابن عباس والمختلفة فى مدلولاتها بغض النظر عن كونه خلاف تنوع أو تضاد.
وثانيهما: أن ابن عباس قد ثبت عنه شئ من هذا القبيل : أ فقد ورد عنه أنه كان يفسر الربا المحرم المنصوص عليه فى القرآنية والأحاديث النبوية بربا النسيئة ويقول: بجواز ربا الفضل.
لكن ثبت أنه رجع عن ذلك ومن ثم فلا يجوز أن ينقل ذلك على أنه خلاف ما دام أنه قد استقر على رأى حرمة ربا الفضل كذلك ، إذ رجوع المفسر أو الفقيه عن رايه السابق هو إلغاء له وإثبات لرأى آخر هو وحده الباقى والذى ينبغى أن ينسب إليه.

ديانة النصرانية : للشيخ محمد رجب حميدو أخبار الجامعة وقائع اللقاء التاريخي : إعداد إدارة العلاقات العامة بالجامعة ترجمة موجزة لفقيد كلية القرآن الكريم بالجامعة عمادة البحث العلمي جميع الحقوق محفوظة ه / م / كلمة صاحب الجلالة الملك فهد بن عبد العزيز في زيارته للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة لقد سمع الإخوان البارحة عن المشاريع التي ذكرت من ه إلى ه، وأود أن أقول: إنه من الصعوبة بمكان أن يستوعب الإنسان دائما كمية المشاريع أو نوعيتها التي تم إنجازها في المدينة من ه إلى السنة الحالية الآن ه.
هناك الكثير من المشاريع التي قاربت على النهاية، وبقية هذه المشروعات سيتم إنجازها خلال العام الثالث، فقد بلغ ما رصد لإنجاز هذه المشروعات في السنوات من ه إلى ه بلغ ألف مليون ريال، و مليون ريال خلال هذه الفترة.
ومثلما ذكرت: إن أكثر سكان المدينة بطبيعة الحال مثلي أنا ومثل أي شخص آخر، لا يمكن له أن يستوعب كل ما ينشر في الجريدة بين شهر وآخر وإنما إذا رأينا الآن ما نفذ في الثلاث سنوات الأخيرة سنجد أنه بلغ ألف مليون ريال كلها في خلال سنتين لأن السنة الثالثة بدأت الآن، ما هي بالبساطة بمكان، ولا يعتبر هذا إهمالا للمدينة، أو أن هناك تغافلا.
مع هذا كله قرر مجلس الوزراء أن تكون هناك هيئة، ويشرفني أن أكون مشرفا عليها لتطوير المدينة، وعلى رأس ما ينفذ في هذا المجال: التوسعة للمسجد النبوي، وكذلك الأمور الأخرى التي ستجعل المدينة تأخذ وضعها المتكامل لأنها في الواقع لها حق كبير على الدولة.
وعلى المواطنين.
وعلى أي إنسان.
أحب أن أطمئن سكان هذا البلد العظيم ألا يفكروا أبدا أن المدينة مغفلة أو مهملة، نأمل أن نرى إن شاء الله في القريب العاجل إضافة مشاريع أخرى خلاف هذه المشاريع، والمسألة كلها مسألة وقت حتى يمكن لو أردنا أن نرصد مبالغ طائلة، قد يجوز أن التنفيذ فيه صعوبة أو قد يجوز نأتي إلى السؤال الأول وهو: / كيف تصرف الأموال وأين صرفت؟ ولماذا وجدت الأموال؟ ولماذا لا تصرف.. ؟ هذا ما هو موجود أمامي الآن من ه/ إلى ه ونأمل أن نلمس في السنة الحالية كذلك ما يجد من جديد، وفي السنوات الأخرى سوف نعمل جاهدين ما نستطيع عمله لجعل المدينة تأخذ الوضع اللائق بها.
وشكرا لمعالي الدكتور نائب رئيس الجامعة الإسلامية وما قدم من أسئلة من الإخوان، وقرأتها الآن، وستكون الزيارات ليس فقط هذه الزيارة، ولكن ستكون زيارات متتالية، والاجتماع بالإخوان وبالأساتذة في هذه الجامعة التي نعتبرها في الحقيقة جامعة قيادية.
وأعود مرة أخرى، وأكرر: يسرنا أن نعمل لها فروعا، ولكن بعض الصعوبات التي أشير إليها أنني لا أريد أن يكون فيه إحراج بالنسبة لأي دولة إسلامية أو قادتها أو حتى لو أردنا أن نفتح لها فروعا وأي دولة لا تريد، ما في إمكاننا نعمل أكثر من الطلب والرغبة، والتأكيد على أن أي فرع يعمل في أي بلد إسلامي لن تكون له أهداف سياسية أو خلق مشاكل لمجتمع هذا البلد الذي يمكن أن يفتح فيه فرع إسلامي.
بقى شيء واحد وهو أن أوجه كلمة قصيرة لطلبة الجامعة الإسلامية، وهي أن يواصلوا هذا المجهود الخبر.
سواء في ذلك إخواننا الذين قدموا من جميع البلدان الإسلامية، أو من السعوديين الموجودين فيها، وأن يتبصروا في العقيدة الإسلامية التبصر الصحيح، والعقيدة الإسلامية والحمد لله أبانت الأمور بشكل غير قابل للنقاش إلا من أراد أن يوهم بأشياء أخرى، والدين الإسلامي وسط، فلا رهبنة في الإسلام، وقد يعتقد البعض أن التصوف أو بعض النواحي الأخيرة البعيدة عن منطق الإسلام هي الإسلام.
إنه على العكس.
فالإسلام فيه المرونة والمحبة والتقوى والعمل والجد والنشاط، ولم تأمر العقيدة الإسلامية بالكسل أو التكاسل أو التصوف على غير معنى.
/ وهذا البلد والحمد لله بلد إسلامي، وكل ما أرجوه أن تكونوا رسلا للبلاد الإسلامية بعد أن شرفت المملكة العربية السعودية ورحبت بكم أن تعودوا إلى أوطانكم دعاة للإسلام في الإطار الصحيح، وكلنا نعرف ما أدخل على العقيدة الإسلامية لكن السبب في ذلك من المسلمين أنفسهم، فالعقيدة الإسلامية في القمة إلى أن تقوم الساعة.
لذلك أرجو أن ندرك معنى العقيدة الإسلامية، وأن لا نقع فيما وقع فيه الغير بواسطة من يريد أن يبعدنا عن مسار العقيدة الإسلامية الصحيح.
فشكرا لفضيلة الدكتور وشكرا لطلبتنا في الجامعة الإسلامية، وشكرا للإخوة الذين حضروا هذا الاجتماع، وأرجو إذا حصل أي لبس في التفسير أو في الإجابة أن نستكملها في مرة أخرى قادمة، وأن أجيب على جميع الأسئلة، وسوف نسير في الخط المستقيم إن شاء الله، ونجعله دائما الهدف الرئيسي لنا ونتمسك بعقيدتنا الإسلامية، فقد وعدنا الله سبحانه وتعالى بالحق: إن تنصروا الله ينصركم ونحن لا ندعي أبدا بأي حال من الأحوال أننا نحن المسلمون فقط، ففي جميع أنحاء العالم دول إسلامية قيادة وشعبا، وفي كثير من الدول غير الإسلامية عشرات مئات الملايين من المسلمين وكل يوم وكل شهر وكل سنة نجد أن العقيدة الإسلامية تسير بخطى حثيثة وقوية.
وفي بلدان لها أهميتها الكبرى، مثل أوربا وأمريكا واليابان.
وحتى الصين الشعبية أو الاتحاد السوفيتي، نحن نسمع الآن أنهم قد بدأوا في تفكير آخر وهو احترام العقيدة الإسلامية واحترام المسلمين، ونأمل أن يتحقق ذلك بصرف النظر عن عقيدتهم، ونأمل أن يعطى المسلم الحرية المتكاملة في أن يمارس عقيدته الإسلامية في إطارها الصحيح.
وأرجو أن تكونوا الرسل للعقيدة الإسلامية في بلدانكم عندما تعودون إليها بمفهوم العقيدة الإسلامية الصحيحة.
/ وشكرا مرة أخرى.
وأرجو أن نلتقي دائما في هذا الإطار المحبب للنفس.
وأكرر مرة أخرى الشكر لمعالي الدكتور، وأرجو أن يوفقنا رب العزة والجلالة لما فيه الخير للإسلام والمسلمين.
/ مجموعة نصائح للشيخ إبراهيم الراشد الحديثي رئيس محاكم منطقة عسير صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم : الحمد لله الذي فرض الحج على المستطيعين وصلى الله وسلم على عبده ورسوله محمد خاتم النبيين وعلى آله وأصحابه والتابعين.
أما بعد: فلما دخل الناس في دين الله أفواجا حج صلى الله عليه وسلم فخرج من المدينة متجردا في ثوبين إزار ورداء، وطيبته عائشة طيبا فيه مسك، وذلك في خمس بقين من ذي القعدة سنة عشر من الهجرة، فصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ثم أحرم في مصلاه، ثم أهل وركب راحلته، وكان معه خلائق لا يحصون عن يمينه وعن شماله وبين يديه مد البصر قيل إنهم مائة وستة عشر ألفا، وساق معه مئة بدنة وأصبح يوم الأحد بسرف، وصلى المغرب والعشاء ثم صلى الصبح بعرق الضبية ثم نزل الروحى فصلى العصر والمغرب والعشاء، وأصبح يوم الثلاثاء بالعرج، ويوم الأربعاء بالأبواء، ويوم الجمعة بالجحفة، ويوم السبت بقديد، ومر بامرأة ومعها ابن لها صغير فأخذت بعضده وقالت ألهذا أحج؟ فقال نعم ولك أجر.
وكان يوم الأحد بعسفان، ولما انتهى إلى الثنيتين بات بينهما فيما بين كرى وكدي ثم أصبح واغتسل.
ودخل مكة يوم الإثنين الرابع من ذي الحجة من أعلاها حتى انتهى إلى باب بني شيبة، فلما رأى البيت رفع يديه وكبر وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتكريما ومهابة وبرا ولما دخل المسجد بدأ بالطواف وكان راكبا على راحلته ولما أتى إلى الركن استلمه وهو مضطبع بردائه، ثم رمل ثلاثة أشواط وكان يأمر من استلم الركن أن يكبر ويقول لا إله إلا الله، الله أكبر، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك فلما قضى الطواف صلى ركعتين خلف المقام قرأ في الأولى قل يا أيها الكافرون وفي الثانية قل هو الله أحد .
/ ثم عاد واستلم الحجر وقال لعمر استلم الركن فأنت قوي ثم خرج إلى الصفا من باب بني مخزوم وقال: أبدأ بما بدأ الله به، وصعد الصفا وكبر وسعى على راحلته وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
ولما انصبت قدماه في الوادي رمل وقال: أيها الناس اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي وقال في سعيه: رب اغفر وارحم فلما قضى سعيه أمر من لم يسق هديه أن يفسخ حجه إلى عمرة ويتحلل ثم يهل بالحج.
وقال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ودخل الكعبة وصلى فيها ركعتين وقام بها حتى يوم الخميس وكان يوم التروية فخطب بعد الظهر بمكة ووعظ الناس وقال: من استطاع أن يصلي بمنى فليفعل فصلى في مكة بحجته أربعة أيام يقصر الصلاة ويقول أتموا يا أهل مكة فإنا قوم سفر وركب حين زالت الشمس يوم التروية بعد أن طاف بالبيت فصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمنى.
ولما طلعت الشمس ركب إلى عرفة حتى أتى باطن وادي عرنة وخطب حين زالت الشمس على ناقته فلما فرغ من الخطبة أذن بلال وأقام العصر والظهر بأذان واحد وإقامتين ثم رفع يديه يشير إلى الناس ارفعوا عن بطن عرنة ثم قالت في خطبته: يا أيها الناس إني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا.
خطب خطبته المشهورة التي وعظ بها الناس الموعظة البليغة وفتح الله أسماع الناس في عرفة ووقف بعرفة خلف الصخرات، وقال: كل عرفة موقف إلا بطن عرنة كل مزدلفة موقف إلا بطن محسر، وقال: إن خير الدعاء دعاء يوم عرفة، خير ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
ووقف على راحلته حتى غربت الشمس.
ونزل عليه وهو واقف بعرفة اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا .
/ ثم انصرف بعد ما تحقق غروب الشمس عن يسار طريق المأزمين وصلى المغرب والعشاء بمزدلفة بأذان واحد وإقامتين، ولما طلع الفجر صلى الصبح، ثم ركب راحلته ووقف بمزدلفة حتى قرب طلوع الشمس.
وأردف الفضل بن عباس من مزدلفة إلى منى ثم سار حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر على ناقته ولا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك، ثم نحر هديه وقال نحرت هنا ومنى وفجاج مكة كلها منحر.
ونحر بيده ثلاثا وستين بدنة ثم حلق، ثم أفاض إلى مكة، فطاف وأتى زمزم فأمر بدلو فشرب وصب على رأسه وقال: لولا أن تغلبوا لنزعت معكم.
وكان يرمي الجمار أيام التشريق بعد ما تزول الشمس ماشيا على قدميه وخطب في حجته ثلاث خطب، الأولى يوم التروية بعد الظهر بمكة، والثانية بعرفة يوم زالت الشمس.
والثالثة يوم النحر بمنى.
بعد الظهر على راحلته.
فلما انتهت أيام منى قال: نحن نازلون غدا إن شاء الله في ضيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر يعني المحصب لقصد إظهار شعائر الإسلام في المكان الذي أظهروا فيه شعائر الكفر فنزل في المحصب وصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ورقد رقدة خفيفة، ثم نهض وطاف بالبيت طواف الوداع ليلا، ثم خرج من أسفل مكة إلى المدينة.
ولأن الحج أعظم مؤتمر إسلامي يجتمع فيه المسلمون من مشارق الأرض ومغاربها وهو ركن من أركان الإسلام أحببت أن أبين لإخواني صفة حجه صلى الله عليه وسلم بصفة مختصرة موجزة.
وأرجو الله أن تكون خالصة لوجهه الكريم وأن ينفع بها من قرأها أو سمعها وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم: والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته.
في فضل الزكاة الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
أما بعد.
/ فقد ثبت في الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بني الإسلام على خمس شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والحج وصوم رمضان .
فهذه هي أركان الإسلام وهي محك التمحيص لصحة الإسلام ومن يتأمل القرآن العظيم يجده مملوءا بالأمر بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة.
لأن الصلاة عمود الإسلام كما أن الزكاة أمانة الله في مال كل إنسان لأن الله سبحانه قد افترض في أموال الأغنياء زكاة تؤخذ منهم وتعطى الفقراء وأداء الزكاة هو عنوان على شكل الغنى بالمال الذي إذا دفعه للفقراء يلهجون بالثناء عليه.
وقد سميت الزكاة لأنها تزكي أي تطهر المال وتنميه وتنزل البركة فيه حتى في يد وارثه إذا كان صاحبه يؤدي زكاته وتزكي إيمان مخرجها من مسمى البخل.
وقد أقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها ما نقصت الصدقة مالا بل تزيده.
بل تزيده.
بل تزيده.
ويقول الرب العظيم خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها أما الذي لا يخرج الزكاة فقد استحوذ عليه الشيطان وأما من أخرج الزكاة فإن الله يخلف عليه بأضعاف مضاعفة قال تعالى من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة أيها الإخوة المسلمون حصنوا أموالكم بإخراج زكاتها فإنه ليس من مال لا تخرج زكاته إلا يعذب به صاحبه يوم القيامة وفي إخراج الزكاة طهرة للمال وتنمية له.
فمن أعطاه الله مالا فيجب عليه إخراج زكاته والصدقة منه وصلة رحمه والنفقة في وجوه الخير، وما من مال لا تخرج زكاته إلا عذب به صاحبه يوم القيامة قال تعالى: يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
/ والزكاة أيها المسلمون قدر يسير يترتب عليها أجر كثير وخلف من الله كبير وتجب الزكاة في كل مال أريد للتجارة إذا حال عليه الحول سواء كان وديعة في البنوك أو في جهة أو مودعا في أسهم في شركة فيه كله زكاة، ومن حلي النساء ولو كان للاستعمال فتجب فيه الزكاة، وما من مال لا تخرج زكاته إلا ذهب وكان عارا على صاحبه.
وما هلك مال في بر ولا في بحر إلا بسبب منع الزكاة، أما الغني الذي يخرج الزكاة فيكتسب زيادة في ماله وبركة فيه ويدل على قوة إيمانه.
والزكاة فطرة الإسلام ودليل على صحة الإيمان.
والواجب على كل مسلم عند حلول وقت الزكاة أن يحسب ماله ويؤدي زكاته طيبة بها نفسه.
لأن المال في هذا الزمان قد فاض على الناس والمال غاد ورائح ويبقى لمخرج الزكاة شرف الذكر وعظم الأجر، ولمانع الزكاة عظم الوزر.
وإنني أرجو الله أن يوفقنا وإخواننا المسلمين إلى المسارعة إلى أداء الزكاة لأن إخراجها ينمي المال ويبارك فيه ويزيده ويحصل لمخرج الزكاة الأجر العظيم.
هذا ما أردت جمعه وأرجو الله أن يكون خالصا لوجهه الكريم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في فضل الجهاد وثوابه الحمد لله الذي شرع الجهاد بالنفس والمال واليد واللسان وجعل جزاء من قام به الغرف العالية في الجنان وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك المنان وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله سيد ولد عدنان، وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان، أما بعد: / لما أكرم الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالرسالة كان يغشى الناس في أنديتهم في أيام المواسم وغيرها وفي أسواقها ويتلو عليهم القرآن ويدعوهم إلى الله ويصبر على ما يناله من الأذى من قريش ومن يتبعه ينال منهم أشد العذاب كبلال وآل عمار وغيرهم كانوا يذيقونهم ألوان العذاب.
وقد أمر الله بالجهاد في آي كنيرة من كتابه العزيز كما في قوله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله وقوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فالجهاد وإن كان مكروها للنفوس لما فيه من التعرض للقتل فقد رتب الله عليه من الأجر مالا يخطر على بال ولا على قلب بشر قال عكرمة: إنهم كرهوه ثم أحبوه وقد تظاهرت آيات الكتاب العزيز والسنة النبوية على الترغيب في الجهاد والحرص عليه قال تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والأنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم فجعل سبحانه هاهنا الجنة ثمنا لنفوس المؤمنين وأموالهم بحيث إذا بذلوها فيه استحقوا الثمن، وعقد معهم هذا العقد وأكده بأنواع من التأكيد وأخبرهم سبحانه وتعالى بصيغة الخبر المؤكد بأداة إن والإخبار بذلك بصيغة الماضي الذي قد وقع وثبت واستقر.
وأضاف هذا العقد إلى نفسه سبحانه وأخبر أنه هو الذي اشترى هذا البيع، وأنه وعدا بتسليم هذا الثمن وعدا لا يخلفه ولا يتركه إنه أتى بصيغة علي التي للوجوب إعلاما لعباده بأن ذلك حق عليه أحقه هو على نفسه وأكد ذلك بكونه حقا عليه وأخبر عن محل هذا / الوعد وأنه أفضل كتبه المنزلة من السماء وهي التوراة والإنجيل والقرآن إعلاما لعباده بصيغة استفهام الإنكار وأنه لا أحد أوفى بعهده منه سبحانه وأمرهم أن يستبشروا بهذا العقد ويبشروا به بعضهم بعضا بشارة من قد تم له العقد ولزم بحيث لا يثبت فيه خيار ولا يعرض له ما يفسقه وأخبرهم إخبارا مؤكدا بأن ذلك البيع الذي بايعوه به هو الفوز العظيم والبيع هاهنا بمعنى المبيع الذي أخذوه بهذا الثمن وهو الجنة.
ولأن المسجد الأقصى له مكانته بالأفضلية لأنه أولى القبلتين وثالث الحرمين وأسري بمحمد صلى الله عليه وسلم إليه.
وفي الحديث أن الصلاة في المسجد الأقصى بخمسمائة صلاة وقد عبثت فيه أعداء الله وأعداء رسوله وأحرقته ومنعت الإطفاء وخربت مضخات الماء لكي لا يستعملها الجمهور لإطفاء الحريق وأعلن زعيمهم اللعين أن المسجد الأقصى لهم وأنه لا معنى لليهود بدون القدس.
وقد أدرك جلالة الملك الراحل عبد العزيز أسكنه الله الجنة بثاقب فكره وغيرته على المقدسات الإسلامية خطر هجرة اليهود إلى فلسطين كما جاء في كتابه الموجه إلى الحكومة البريطانية المؤرخ في ربيع الثاني ه والذي فيه أنه يفضل أن تفنى الأموال والأولاد والذراري ولا تؤسس دولة لليهود في فلسطين وكذا كتابه إلى رئيس الحكومة الأمريكية في شوال ه والذي فيه: أما دعوى اليهود التاريخية فلا نجد ما يبررها لأن فلسطين كانت مشغولة بالعرب وكان السلطان فيها لهم وغيرها مما ذكر مما تخوفه من هجرة اليهود واستيطانهم فلسطين رحمه الله وجزاه عن الإسلام والمسلمين أحسن الجزاء.
/ ويحدثنا التاريخ أن المسجد الأقصى سبق وأن استولى عليه الصليبيون وذلك في عام ه وقتلوا فيه ما يقرب من سبعين ألف نسمة وظل في أيديهم مدة سنة يعملون فيه المنكرات حتى أتاح الله تبارك وتعالى بفضله السلطان صلاح الدين ففتحه وطهره من الإفرنج ونظف الصخرة والمعبد وصلوا فيه الجمعة شعبان في السنة المذكورة وتولاه المسلمون ولله الحمد.
وقد كان جلالة الملك الشهيد/ فيصل أسكنه الله الجنة ينوي أن يصلي فيه وقد أدركته منيته وإن شاء الله له قدر على أجر نيته وقد قطع الملك نور الدين زنكي على نفسه عهدا لا يظله سقف حتى يثأر من الإفرنج الذين في بيت المقدس وظل ملتزما بعهده حتى وافته المنية وحكومتنا الرشيدة وعلى رأسها جلالة الملك وولي عهده ورجاله المخلصون ينوون أن يخلصوه من أيدي الشرذمة اليهودية لأنه قبلتهم الأولى.
ولكل ما ذكر فإننا نهيب بجميع المسلمين من ملوك وأمراء ورؤساء وأثرياء أن يستعينوا بالله وأن يصمموا على جهاد أعداء الله لتكون كلمة الله هي العليا ويبشروا بالنصر كما وعدهم الله في كتابه وقال: ولينصرن الله من ينصره إن الله لأن الجهاد في سبيل الله ذروة سنام الإسلام.
وأرجو الله أن يهيئ ويوفق ولاة المسلمين وحكامهم لما فيه الخير والسعادة واستعادة مقدسات الإسلام.
وقد حررت هذه العجالة للتذكر وأرجو الله أن تكون خالصة لوجهه وأن تلقى أذنا واعية وأنا الفقير إلى الله إبراهيم الراشد الحديثي أرجو أن تحوز القبول والرضاء.
وصلى الله على عبده ورسوله محمد إلى يوم الدين.
وجوب الحجاب للمرأة المسلمة / الحمد لله القائل: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم بأن يلزم نساء المسلمين أن يدنين عليهن من جلابيبهن والجلباب الثوب الواسع ليعرفن بالتقوى والعفاف فلا يؤذين.
إن المرأة المسلمة لا تدانيها امرأة من العالم وقد أعطيت حقوقها كاملة فكرامة المرأة المسلمة في الإسلام قد بلغت كرامة ما تبلغها كرامة امرأة في الوجود.
وفى الحديث ما أكرم النساء إلا كريم وما أهانهن إلا لئيم وفي الحديث أيضا خيركم خيركم لأهله وأنا خبركم لأهلي وفى آخر عمره صلى الله عليه وسلم قال استوصوا بالنساء خيرا فإنهن عوان عندكم وقوله تبارك وتعالى وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن والخطاب للمؤمنات يعلمهن الباري سبحانه وتعالى أن الخمار من قوله تعالى وليضربن بخمرهن على جيوبهن وهو ما يغطي الرأس وأن الجيب هو فتحة على الصدر وإن الله تبارك وتعالى أمر كل مسلمة أن تغطي وجهها وعنقها بالخمار لا رأسها فحسب ويقول تعالى وليضربن بخمرهن على جيوبهن وهذا صحيح بوجوب غطاء رأسها وصدرها، فمن كشفت عن رأسها وصدرها فإنها عاصية ولم تتمثل أمر الله.
/ ومن أخطر ما يكون الذي حذر الله منه المسلمين الاختلاط بين الجنسين الذكر والأنثى ومن أكبر الأسباب الميسرة لفعل الفاحشة، ولهذا حذرت منه الشريعة السمحاء لقوله صلى الله عليه وسلم لا يخلو رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما وكذلك اتخاذ الخدم الرجال والسائقين الأجانب الذين يحملون معهم نساء في سيارات وينفردون بهم دون محارم فهذا يذهب بها إلى المدرسة ويأتي بها بدون محرم وإن المسلم لا يرضى أن يخلو أجنبي بمحارمه.
ويوجد من يحضر امرأة مربية لأبنائه وهي غير مسلمة وتربي الأبناء على غير الطريقة المستقيمة ويخلو بها وهي أجنبية وهذا لا يجوز لأن الله أمر بغض البصر سواء في ذلك الرجال والنساء، ولا يجوز للمرأة أن تكشف وجهها أو شيئا من بدنها أمام رجل أجنبي.
فيجب على المسلم صيانة محارمه وامتثال أوامر الله بقوله تبارك وتعالى وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة .
هذا ما أردت جمعه لإخواني المسلمين في هذه العجالة ولو أخذنا تعدد مساوئ التبرج وما ينشأ من دخول غير المسلمات إلى بيوت المسلمين من الضرر الذي لا يعلمه إلا الله.
فعلى المسلم أن يجتنب كل ما يضره في دينه ويذكر وقوفه بين يدي الله يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم: وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته.
إن من الواجب أن تصان المرأة وكرامتها أن المرأة الشريفة العفيفة المؤمنة يأمرها الباري تبارك وتعالى في الآية الكريمة في إطار من الصون والكرامة وإن التبرج وبروز المرأة للمجتمعات من دواعي الفساد وما نهى الله ورسوله عنه.
فعلى المسلم الغيور على دينه أن ينهى عنه وأن يراقب الله لأنه مسئول عنه لقوله صلى الله عليه وسلم كلكم راع وكلكم مسئول عن رعيته .
جاهلية الغرب /

أقول: الحدي أخرجه البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة، وتمام الحديث هكذا الفدادين أهل الوبر، والسكينة في أهل الغنم قوله: وقوله صلى الله عليه وسلم من ههنا جاءت الفتن وأشار نحو المشرق .
أقول: أخرجه البخاري في المناقب من حديث أبي مسعود، لكن فيه وأشار نحو المشرق وقد تقدم.
قوله: وقوله صلى الله عليه وسلم غلظ القلوب والجفاء بالمشرق، والإيمان في أهل الحجاز .
أقول: أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله كما تقدم، ولكن المؤلف قال بالمشرق وفي صحيح مسلم في المشرق وفي زوائد مسند البزار للهيثمي: حدثنا محمد بن إسماعيل حدثنا إسماعيل بن أبي إدريس حدثنا ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غلظ القلوب والجفاء في أهل المشرق، والإيمان يمان، والسكينة في أهل الحجاز .
قلت: رواه مسلم، خلا قوله: والسكينة في أهل الحجاز قال البزار: قد روى عن جابر من غير وجه اه .
وقال في مجمع الزوائد: رواه البزار، وفيه ابن أبي الزناد وفيه خلاف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
اه .
/ قوله: وقوله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا قالوا يا رسول الله وفي نجدنا الحديث.
أقول: أخرجه البخاري في أبواب الاستسقاء باب ما قيل في الزلازل والآيات ولفظه هكذا: حدثني محمد بن المثني قال حدثنا حسين بن الحسن قال حدثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: قال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا قال قالوا: وفي نجدنا؟ قال فقال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا قال قالوا وفي نجدنا؟ قال قال هنالك الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان.
اه .
قال الحافظ في الفتح: حديث ابن عمر: اللهم بارك لنا في شامنا الحديث وفيه قالوا: وفي نجدنا؟ قال هناك الزلازل والفتن هكذا وقع في هذه الروايات التي اتصلت لنا بصورة الموقوف عن ابن عمر قال اللهم بارك لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم وقال القابس: سقط ذكر النبي صلى الله عليه وسلم من النسخ ولابد منه، لان مثله لا يقال بالرأي.
اه .
وهو من رواية الحسين بن الحسن النصري من آل مالك بن يسار عن عبد الله بن عون عن نافع، ورواه أزهر السمان عن ابن عون مصرحا فيه بذكر النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في كتاب الفتن، ويأتي الكلام عليه أيضا هناك، ونذكر فيه من وافق أزهر على التصريح برفعه إن شاء الله تعالى.
وأخرجه في كتاب الفتن ولفظه هكذا: حدثنا علي بن عبد الله حدثنا أزهر بن سعد عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم : اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ قال اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا؟ قال اللهم بارك لنا في شامنا اللهم بارك لنا في يمننا قالوا: يا رسول الله وفي نجدنا، فأظنه قال في الثالثة هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان .اه .
انظر الهامش في ص ، وسيأتي قريبا في ص .
/ قال الحافظ في الفتح: كذا أورده عن علي بن عبد الله عن أزهر السمان، وأخرجه الترمذي عن بشر بن آدم ابن بنت أزهر حدثني جدي أزهر بهذا السند أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال.
مثله للإسماعلي من رواية أحمد بن إبراهيم الدورقي عن أزهر.
وأخرجه من طريق عبيد الله بن عبد الله بن عون عن أبيه كذلك، وقد تقدم من وجه آخر عن ابن عون في الاستسقاء.
موقوفا، وذكرت هناك الاختلاف فيه.
اه .
وقال في مجمع الزوائد:وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا فقال رجل: وفي شرقنا يا رسول الله؟ فقال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا فقال رجل: وفي شرقنا يا رسول الله؟ فقال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا إن من هناك يطلع قرن الشيطان وبه تسعة أعشار الكفر وبه الداء العضال رواه الطبراني في الأوسط واللفظ له، وأحمد ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا مرتين فقال رجل في مشرقنا يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هناك يطلع قرن الشيطان وبه تسعة أعشار الشرك ورجال أحمد رجال الصحيح، غير عبد الرحمن بن عطاء وهو ثقة وفيه خلاف لا يضر.
اه .
وفي موطأ مالك أنه بلغه أن عمر بن الخطاب أراد الخروج إلى العراق فقال له كعب الأحبار: لا تخرج إليها يا أمير المؤمنين فإن بها تسعة أعشار السحر، وبها فسقة الجن، وبها الداء العضال.
اه .
قوله: وقوله صلى الله عليه وسلم :يخرج ناس من المشرق يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، لكلما قطع قرن نشأ قرن آخر حتى يكون أخرهم مع المسيح الدجال.
كذا في طبعة المنار، ولعله سقط منها أو من الطبعة الهندية قبلها: فقال رجل وفي شرقنا يا رسول الله؟ فقال.
/ أقول: لم أقف على اللفظ، ولكن أخرج معناه النسائي من حديث أبي برزة وقد ذكرناه فيما سلف، وأخرج ابن ماجة أيضا معناه من حديث ابن عمر ولفظه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينشأ نشء يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج قرن قطع، قال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كلما خرج قرن قطع أكثر من عشرين مرة حتى يخرج في عراضهم الدجال .
اه .
وفي مجمع الزوائد عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج ناس من قبل المشرق يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشأ قرن حتى يكون مع بقيتهم لدجال رواه الطبراني وإسناده حسن.
اه .
وكل من تيك الأحاديث لم تصل إلى درجة الصحة، أما حديث أبي برزة فلأن راويه شريك بن شهاب مجهول، قال النسائي: شريك بن شهاب ليس بذلك المشهور، قال الذهبي في الميزان: شريك بن شهاب عن أبي برزة لا يعرف إلا براوية الأزرق بن قيس عنه.
اه .
وأما قول الحافظ ابن حجر في التقريب: مقبول.
فلا يقتضي الصحة.
وأما حديث ابن عمران فلأن راويه هشام بن عمار بن نصير قد كبر فصار يتلقن، قال الذهبي في الميزان: صدوق مكثر له ما ينكر، قال أبو حاتم: صدوق قد تغير فكان كل ما لقنه تلقن.
وقال أبو داود: حدث بأربعمائة حديث لا أصل لها.
اه ملخصا وهو وإن وثقه جماعة، لكن لا نسلم وصول ما تفرد به إلى درجة الصحة.
وأما حديث عبد الله بن عمرو فإسناده وإن سلم كونه حسنا كما قال الهيثمي، ولكن حسن الإسناد لا يقتضي حسن الحديث فضلا عن صحته.
هذا الكلام منا كله متعلقا بتخريج الأحاديث وصحتها، والآن ننظر في ما ادعاه المؤلف من كون الشيخ محمد بن عبد الوهاب وأتباعه ممن يصدق عليهم تلك الأحاديث فنقول بحول الله وقوته: / إن جهة المشرق منشأ الفتن ومبدؤها، قال الحافظ في الفتح تحت قوله صلى الله عليه وسلم رأس الكفر نحو الشرق الواقع في كتاب بدء الخلق: وفي ذلك إشارة إلى شدة الكفر المجوس، لأنه مملكة الفرس ومن أطاعهم من العرب كانت من جهة المشرق بالنسبة إلى المدينة، وكانوا في غاية القوة والتكبر والتجبر حتى مزق ملكهم كتاب النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في موضعه، واستمرت الفتن من قبل المشرق كما سيأتي واضحا في الفتن.
وقال الحافظ في الفتح تحت قوله صلى الله عليه وسلم هل ترون ما أرى ؟ قالوا لا.
قال: فإني لأرى الفتن تقع خلال بيوتكم كموقع القطر الواقع في كتاب الفتن: وإنما اختصت المدينة بذلك لأن قتل عثمان رضي الله عنه كان بها، ثم انتشرت الفتن في البلاد بعد ذلك، فالقتال بالجمل وصفين كان بسبب قتل عثمان، والقتال بالنهروان كان بسبب التحكيم بصفين، وكل قتال وقع في ذلك العصر إنما تولد عن شيء من ذلك أو عن شيء تولد عنه.
ثم إن قتل عثمان كان أشد أسبابه الطعن على أمرائه ثم عليه بتوليته لهم، وأول ما نشأ ذلك في العراق وهي من جهة المشرق، فلا منافاة بين حديث الباب وبين الحديث الآتي: إن الفتنة من قبل المشرق .
اه .
قال الحافظ في الفتح تحت قوله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لنا في شامنا الحديث وقال الخطابي: نجد من جهة المشرق، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها وهي مشرق أهل المدينة، وأصل النجد ما ارتفع من الأرض وهو خلاف الغور فإنه ما انخفض منها، وتهامة كلها من الغور ومكة من تهامة.
اه .
وعرف بهذا وهاء ما قاله الداودي: إن نجدا موضع مخصوص، وليس كذلك بل كل شيء ارتفع بالنسبة إلى ما يليه يسمى المرتفع نجدا والمنخفض غورا.
اه .
/ قال الحافظ في الفتح: باب قتل الخوارج وأصل ذلك أن بعض أهل العراق أنكروا سيرة بعض أقارب عثمان، فطعنوا على عثمان بذلك، وكان يقال لهم القراء لشدة اجتهادهم في التلاوة والعبادة، إلا أنهم كانوا يتأولون القرآن على غير المراد منه، ويستبدون برأيهم ويتنطعون في الزهد والخشوع وغير ذلك، فلما قتل عثمان قاتلوا مع علي واعتقدوا كفر عثمان ومن تابعه واعتقدوا إمامة علي وكفر من قاتله من أهل الجمل الذين كان رئيسهم طلحة والزبير فإنهما خرجا من مكة بعد أن بايعا عليا فلقيا عائشة وكانت حجة تلك السنة فاتفقوا على طلب قتلة عثمان وخرجوا إلى البصرة يدعون الناس إلى ذلك، فبلغ عليا فخرج إليهم فوقعت بينهم وقعة الجمل المشهورة ، وانتصر علي وقتل طلحة في المعركة، وقتل الزبير بعد أن انصرف من الوقعة، فهذه الطائفة هي التي كانت تطلب بدم عثمان بالاتفاق، ثم قام معاوية بالشام في مثل ذلك، وكان أمير الشام إذا ذاك ، وكان علي أرسل إليه لأن يبايع له أهل الشام، فاعتل بأن عثمان قتل مظلوما، وتجب المبادرة إلى الاقتصاص من قتلته، وأنه أقوى الناس على الطب بذلك ويلتمس من علي أن يمكنه منهم، ثم يبايع له بعد ذلك، وعلي يقول ادخل فيما دخل فيه الناس وحاكمهم إلى أحكم فيهم بالحق، فلما طال الأمر خرج في أهل العراق طالبا قتال أهل الشام، فخرج معاوية في أهل وفي الليلة التي تقدمت الوقعة حصل التفاهم بين الفريقين على يد القعقاع رضي الله عنه، وبات أبناء هؤلاء عند هؤلاء وأبناء هؤلاء عند أولئك، فلما أيقن قتلة عثمان أن الصلح سيكون على رقابهم ودمائهم بيتوا الفتنة والشر، وفي الفجر فاجأوا الفريقين بإنشاب القتال، فهب كل فريق يدافع عن نفسه ويحسب أن الغدر وقع عليه من الفريق الآخر، ولم يعلموا أن قتلة عثمان هم الذين أنشبوا الحرب في الجانبين.
محب الدين.
وهو كبير بني أمية والولي عنهم بطلب إقامة الحد على قتلة أمير المؤمنين عثمان بن عفان.
/ الشام قاصدا إلى قتاله ، فالتقيا بصفين فدامت الحرب بينهما شهرا، وكاد أهل الشام أن ينكسروا، فرفعوا المصاحف على الرماح ونادوا: ندعوكم إلى كتاب الله، وكان ذلك بإشارة عمرو بن العاص وهو مع معاوية، فترك جمع كثير ممن كان مع علي وخصوصا القراء القتال بسبب ذلك تدينا، واحتجوا بقول تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم الآية، فراسلوا أهل الشام في ذلك، فقالوا ابعثوا حكما منهم وحكما منا، ويحضر معهما من لم يباشر القتال، فمن رأوا الحق معه أطاعوه، فأجاب علي ومن معه إلى ذلك، وأنكرت ذلك تلك الطائفة التي صاروا خوارج.
أي أن خروج جند الشام إلى صفين كان بعد خروج جند علي إلى النخيلة متجهين نحو الشام، وهذه حقيقة تاريخية لا يختلف عليها أحد.
/ وكتب علي بينه وبين معاوية كتاب الحكومة بين أهل العراق والشام: هذا ما قضى عليه أمير المؤمنين علي ومعاوية فامتنع أهل الشام من ذلك وقالوا اكتبوا اسمه واسم أبيه، فأجاب علي إلى ذلك، فأنكره عليه الخوارج أيضا، ثم انفصل الفريقان على أن يحضر الحكمان ومن معهما بعد مدة عينوها في مكان وسط بين الشام والعراق ويرجع العسكران إلى بلادهم إلى أن يقع الحكم، فرجع معاوية إلى الشام ورجع علي إلى الكوفة، ففارقه الخوارج وهم ثمانية آلاف، وقيل كانوا أكثر من عشرة آلاف، وقيل ستة آلاف، ونزلوا مكانا يقال له حروراء بفتح المهملة وراءين الأولى مضمومة ومن ثم قيل لهم الحروية، وكان كبيرهم عبد الله بن الكواء بفتح الكاف وتشديد الواو مع المد اليشكري وشبث بفتح المعجمة والموحدة بعدها مثلثة التميمي فأرسل عليهم علي ابن عباس فناظرهم فرجع كثير منهم معه ثم خرج إليهم علي فأطاعوه ودخلوا معه الكوفة معهم رئيساهم المذكوران، ثم أشاعوا أن عليا تاب من الحكومة ولذلك رجعوا معه، فبلغ ذلك عليا فخطب وأنكر ذلك، فتنادوا من جوانب المسجد: لا حكم إلا لله، فقال: كلمة حق يراد بها باطل، فقال لهم: لكم علينا ثلاثة أن لا نمنعكم من المساجد،ولا من رزقكم من الفيء، ولا نبدأكم بقتال ما لم تحدثوا فسادا، وخرجوا شيئا بعد شيء إلى أن اجتمعوا بالمدائن فراسلهم في الرجوع فأصروا على المتناع حتى يشهد على نفسه بالكفر لرضاه بالتحكيم ويتوب، ثم راسلهم أيضا فأرادوا قتل رسوله، ثم اجتمعوا على أن من يعتقد معتقدهم يكفر ويباح دمه وماله وأهله، وانتقلوا إلى الفعل فاستعرضوا الناس، فقتلوا من اجتاز بهم من المسلمين، ومر بهم عبد الله بن خباب بن الأرت وكان واليا لعلي على بعض تلك البلاد ومعه سرية وهي حامل فقتلوه وبقروا بطن سريته عن ولد، فبلغ عليا فخرج إليهم في الجيش الذي كان هيأه للخروج إلى الشام فأوقع بهم بالنهروان، ولم ينج منه إلا دون العشرة، ولا قتل ممن معه إلا / نحو العشرة، فهذا ملخص أول أمرهم.
اه .
وقال الحافظ في الفتح آخر كتاب التوحيد تحت قوله صلى الله عليه وسلم: يخرج ناس من قبل المشرق : تقدم في كتاب الفتن أنهم الخوارج وبيان مبدأ أمرهم وما ورد فيهم، وكان ابتداء خروجهم من العراق وهي من جهة الشرق بالنسبة إلى مكة المشرفة.
اه .
وأخرج البخاري عن بشير بن عمر، وقال: قلت لسهل بن حنيف: هل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الخوارج شيئا؟ قال سمعته يقول وأهوى بيده قبل العراق يخرج منه قوم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية .
وفي رواية لمسلم وأشار بيده نحو الشرق، وفي رواية قال: يتيه قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم .
قال الحافظ في الفتح: أخرج الطبراني في الأوسط بسند جيد من طريق الفرزدق الشاعر أنه سمع أبا هريرة وأبا سعيد وسألهما فقال: إني رجل من أهل الشرق وأن قوما يخرجون علينا يقتلون من قال لا إله إلا الله ويؤمنون من سواهم، فقالا: سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قتلهم له أجر شهيد، ومن قتلوه فله أجر شهيد اه .
وفي رواية لمسلم عن أبي سعيد قال وأنتم قتلتموهم يا أهل العراق.
فعلم من تلك الرويات أن الخوارج يخرجون من المشرق والعراق، وأن أهل العراق والشرق هم الذين يقتلونهم، وهذا يدل دلالة واضحة على أن جميع أهل العراق والمشرق ليس ممن تصدق عليهم هذه الأحاديث التي فيها ذكر الخوارج بل منهم من يقتلونهم،وكذلك المراد بنجد في حديث ابن عمر هناك الزلازل والفتن نجد العراق، قال بعض المحققين: وأما قوله صلى الله عليه وسلم لما قيل له وفي نجدنا تلك موضع الزلازل والفتن وهنا يطلع قرن الشيطان فالمقصود بها نجد العراق وشرق المدينة، وقد ورد ذلك صريحا في حديث ابن عمر ونص عليه الخطابي وغيره، وقد ترك الدعاء للعراق جملة بل وذمها.
/ وقد روى الطبراني من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل إبليس العراق فقضى فيها حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عليها عبقريه ولا يقول مسلم بذم علماء العراق لما ورد فيها وأكابر أهل الحديث وفقهاء الأمة وأهل الجرح والتعديل أكثرهم أهل العراق، وإمام السنة أحمد بن حنبل وشيخ الطريقة الجنيد بن محمد وعلم الزهاد الحسن وابن سيرين وأبو حنيفة وأصحابه وسفيان الثوري وأصحابه وإسحاق ابن إبراهيم بن راهويه ومحمد بن إسماعيل ومسلم بن الحجاج وأبو داود وأصحاب السنن وأصحاب الدواوين الإسلامية كلهم عراقي الدار مولدا أو سكنى، والليث بن سعد ومحمد بن إدريس وأشهب ومن قبل هؤلاء كلهم سكن العراق ومصر،وجملة من أكابر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن التابعين بعدهم، ومن عاب الساكن بالسكنى والإقامة في مثل تلك البلاد فقد عاب جمهور الأمة وسبهم وآذاهم بغير ما اكتسبوا، وقد داول الله تعالى الأيام بين البقاع والبلاد، كما داولها بين الناس والعباد، قال تعالى: وتلك الأيام نداولها بين الناس .
وكم من بلد قد فتحت وصارت من خير بلاد المسلمين بعد أن كانت في أيدي الفراعنة والمشركين والفلاسفة والصابئين والكفرة من المجوس وأهل الكتابين، بل الخربة التي كانت بها قبور المشركين صارت مسجدا هو أفضل مساجد المسلمين بعد المسجد الحرم، ودفن بها أفضل المرسلين وسادات المؤمنين.
ولا يعيب شيخنا بدار مسيلمة إلا من عاب أئمة الهدى ومصابيح الدجى في بلادهم من الشرك والكفر المبين، وطرح هذا القول جرأة على النبيين وأكابر المؤمنين، وهذا المعترض كعنز السوء يبحث عن حتفه بظلفه ولا يدري، وقد قال بعض الأزهريين: مسيلمة الكذاب من خير نجدكم، فقلت: وفرعون اللعين رأس مصركم فبهت.
وأين كفر فرعون من كفر مسيلمة ولو كانوا يعلمون.
اه .
أي البخاري.
/ وأيضا قال وقد تقدم أن طرد هذا الكلام يوجب ذم كل من سكن بلدة من بلاد المسلمين التي سكنها قبله أعيان المشركين ورؤوس الكافرين، فأي أحد يبقى لو طرد هذا؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو كان الإيمان معلقا بالثريا لناله رجال من فارس مع أن بلادهم من شر البلاد، فيها الأوثان والنيران، وكفر فيها بالله الذي لا إله إلا هو الرحمن.
اه .
وأيضا قال: وسكنى الدار لا يؤثر، فإن الصحابة سكنوا مصر وبلاد الفرس، وفضلهم لا يزال في مزيد، وإيمانهم قهر أهل الكفر والشرك والتنديد، وعادت تلك البقاع والأماكن أفضل مساكن أهل التوحيد.
اه .
وجملة القول أن الأحاديث التي ذكرها المؤلف في هذا المقام منها ما هو خاص بإجماع المسلمين بالحرورية الخارجين على علي رضي الله تعالى عنه وهو ماعدا حديث ابن عمر الفتنة ههنا الفتنة ههنا وحديث أبي هريرة رأس الكفر نحو المشرق وحديث أبي مسعود من ههنا جاءت الفتن وحديث جابر غلظ القلوب والجفاء في المشرق وحديث ابن عمر اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا الحديث.
/ قال بعض المحققين: والجواب أن يقال هذا كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يصف أهل نجد وأهل اليمامة بهذا، ولا دخل في وصفه من يؤمن بالله ورسوله منهم ولا من غيرهم، بل الموصوف بإجماع المسلمين الحرورية الخارجون على علي الذين قاتلهم علي من أهل الكوفة والبصرة وما يليها، وفيهم من بني يشكر ومن طي وتميم وغيرهم من قبائل العرب ودارهم ومسكنهم بالعراق ولا يختلف في هذا، ودولتهم وشوكتهم كانت هناك دون النهر، ولذلك نسبوا إليه وقيل أهل النهروان، وحروراء بلدة هناك نسبوا إليها فقيل الحرورية، اه ملخصا.
وبعض الألفاظ الحديث في بعض الطرق دال على تلك الخصوصية كما وقع في رواية البخاري عن أبي سعيد: يخرجون على حين فرقة من الناس قال أبو سعيد: أشهد سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم وأشهد أن عليا قتلهم وأنا معه، جئ بالرجل على النعت الذي نعته النبي صلى الله عليه وسلم وفي رواية لمسلم عن أبي سعيد تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق .
اه .
/ ولا شك أن هذا لا يمكن صدقه على الشيخ محمد بن عبد الوهاب وأتباعه، لا يقال وقع في رواية النسائي عن أبي برزة: لا يزالون يخرجون حتى يخرج آخرهم مع المسيح الدجال وفي رواية ابن عمر وابن ماجه كلما خرج قرن قطع أكثر من عشرين مرة حتى يخرج في عراضهم الدجال اه ، لأن كل من يأتي بعد قوم خرجوا على علي رضي الله عنه ممن يصلي يتخشع ويقرأ كتاب الله إلى يوم القيامة ويجتهد في التلاوة والعبادة لا يكون من الخوارج بالضرورة وإلا لزم أن يكون معظم الأمة من أهل الفقه والحديث من الخوارج، بل إنما يكون من الخوارج من يستن بسنة هؤلاء الذين خرجوا على علي رضي الله عنه ويسلك مسلكهم، ومن قتل أهل الإسلام، وودع أهل الأوثان، وتكفير من لا يعتقد معتقدهم، وإباحة دمه وماله وأهله، وأن عثمان وعليا وأصحاب الجمل وصفين، وكل من رضى بالتحكيم كفار، وأن كل من أتى كبيرة فهو كافر مخلد في النار أبدا، وأن من لم يخرج ويحارب المسلمين فهو كافر ولو اعتقد معتقدهم، وإبطال رجم المحصن وقطع يد السارق من الإبط، وإيجاب المنكر إن كان قادرا، وإن لم يكن قادرا فقد ارتكب كبيرة، وحكم مرتكب الكبيرة عندهم حكم الكافر، وسائر معتقداتهم الفاسدة، وأعمالهم الزائغة ولا يتحقق شيء من عقائدهم وأعمالهم في الشيخ وأتباعه، بل مذهبهم في أصول الدين مذهب أهل السنة والجماعة، وطريقتهم طريقة السلف التي هي الطريق الأسلم، بل والأعلم والأحكم، وهم في الفروع على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، ومن روى عنهم شيئا من تلك أو نسبة إليهم فقد كذب عليهم وافترى، وهذا ظاهر لمن طالع كتابه كتاب التوحيد وسائر الرسائل المؤلفة للشيخ.
/ ومن ثم عرفت فساد ما قال السيد محمد أمين المعروف بابن عابدين الحنفي في رد المحتار على الدر المختار في باب البغاة تحت قول الماتن ويكفرون أصحاب نبينا صلى الله عليه وسلم : علمت أن هذا غير شرط في مسمى الخوارج، بل هو بيان لمن خرجوا على سيدنا علي رضي الله عنه، وإلا فيكفي فيهم اعتقادهم كفر من خرجوا عليهم كما وقع في زمننا في أتباع عبد الوهاب الذين خرجوا من نجد وتغلبوا على الحرمين، وكانوا ينتحلون مذهب الحنابلة لكنهم اعتقدوا أنهم هم المسلمون، وأن من خالف اعتقادهم مشركون، واستباحوا بذلك قتل أهل الشر وقتل علمائهم حتى كسر الله تعالى شوكتهم وخرب بلادهم، وظفر بهم عساكر المسلمين عام ثلاث وثلاثين ومائتين وألف.
اه .
وكذا فساد ما على هامش سنن النسائي المطبوع في الهند في المطبع النظامي سنة ستة وتسعين بعد الألف ومائتين في ص : ثم ليعلم أن الذين يدينون دين عبد الوهاب النجدي ويسلكون مسالكه في الأصول والفروع ويدعون في بلادنا باسم الوهابيين وغير المقلدين، ويزعمون أن تقليد أحد الأئمة الأربعة رضوان الله عليهم شرك، وأن من خالفهم هم المشركون، ويستبيحون قتلنا أهل السنة، وسبي نسائنا وغير ذلك من العقائد الشنيعة التي وصلت إلينا منهم بواسطة الثقات وسمعنا بعضا منهم أيضا، هم فرقة من الخوارج،وقد صرح به العلامة الشامي في كتابه رد المختار .
اه .
وكذا فساد ما في هامش سنن النسائي المذكور في حيث قال: وقد وقع خروجهم مرارا أفاده العيني.
وقال الشامي: كما وقع في زمننا خروج أتباع عبد الوهاب.
اه .
/ وجه الفساد أن الشيخ وأتباعه لم يكفروا أحدا من المسلمين ولم يعتقدوا أنهم هم المسلمون وأن من خالفهم هم مشركون، ولم يستبيحوا قتل أهل السنة وسبي نسائهم، ولم يقولوا إن تقليد أحد الأئمة الأربعة شرك، ولقد لقيت غير واحد من أهل العلم من أتباع الشيخ، وطالعت كثيرا من كتبهم فما وجدت لهذه الأمور أصلا وأثرا بل كان هذا بهتان وافتراء ، وليعلم أن ابن عابدين وصاحب الهامش قد خطأ في قولهما عبد الوهاب والصواب محمد بن عبد الوهاب.
وأما بقية الأحاديث التي ذكرها المؤلف في هذا المقام فأولاها بأن يشنع به على الشيخ وأتباعه حديث ابن عمر: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا الحديث فإنه ذكر فيه نجدا وقال صلى الله عليه وسلم في شأنه هناك الزلازل والفتن وبها يطلع قرن الشيطان والشيخ من أهل نجد.

هارون بن إبراهيم ه = م هارون بن إبراهيم بن حماد الازدي العذري، أبو بكر: قاض، من الفقهاء.
كان لين الجانب، وافر الحرمة، عارفا بالاحكام.
سكن بغداد وولي القضاء فيها، وأضيف إليه القضاء في مدن كثيرة منها مصر.
ومات فجأة ببغداد .
ابن عات ه = م هارون بن أحمد بن جعفر بن عات، أبو محمد النقري الشاطبي: قاض، من فقهاء المالكية.
استقضي بشاطبة وحمدت سيرته، له تآليف منها الطرر الموضوعة على الوثائق المجموعة خ في الاسكوريال، الرقم / .
المرجاني ه = م هارون بن بهاء الدين المرجاني القازاني، شهاب الدين: فقيه حنفي من أهل قازان في روسيا رحل إلى هامش الربع الاول من القرن العشرين ومعجم المطبوعات والمستشرقون ومجلة المجمع العلمي العربي : .
الولاة والقضاة وتاريخ بغداد : .
التكملة لابن الابار وطبقات القراء : وهو فيهما النفزي تصحيف النقري انظر ترجمة ابنه أحمد بن هارون وأخبار التراث العربي السنة الاولى.
سمرقند وبخاري في صباه سنة ه له كتب، منها خزانة الحواشي لازاحة الغواشي ط حاشية على التوضيح شرح التنقيح، و ناظورة الحق في فرضية العشاء إن لم يغب الشفق ط و عقيدة شهاب الدين ط .
هارون بن جعفر .. نحو ه =.. نحو م هارون بن جعفر بن إبراهيم، من نسل جعفر بن أبي طالب: شاعر.
كان في أيام المتوكل العباسي.
وأكثر من الرد على الزبير بن بكار في هجائه لآل أبي طالب.
قال المرزباني: يلقب عضرفط لبيت قيل فيه .
أبو بشر البزاز .. ه =.. م هارون بن حاتم التميمي، أبو بشر البزاز: من قدماء المؤرخين، مقرئ، له اشتغال بالحديث.
من أهل الكوفة.
أخذ القراآت عنه جماعة.
واختلف علماء الحديث في توثيقه، فعده ابن حبان في الثقات، وقال أبو حاتم: أسأل الله السلامة أما تاريخه، فقال ابن الجزري: جمع تاريخا وقال ابن حجر: وقع لنا تاريخه.
قلت: وفي دار الكتب الظاهرية بدمشق أوراق خ في التاريخ تبدأ بزمن علي بن أبي طالب وتنتهي بآخر الدولة الاموية، كتبت في أوائل المئة السادسة للهجرة، يرجح أنها بقية من تاريخه، لورود اسمه على ظاهرها .
المروزي .. ه =.. م هارون بن خالد المروزي: وال، هامش الاعلام الشرقية : ومعجم المطبوعات .
المرزباني .
ميزان الاعتدال : ولسان الميزان : من أمراء الدولة العباسية.
ولاه المتوكل بلاد السند سنة ه.
واستمر إلى أن نشبت فتنة بين اليمانية والنزارية فقتل فيها .
هارون بن خمارويه ه = م هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون: من ملوك الدولة الطولونية.
بمصر.
ولد بمصر.
وبويع له وهو صبي بعد مقتل أخيه جيش سنة ه وظهر ضعفه بضياع رجاله في حرب القرامطة، فنزل للمعتضد العباسي عن قنسرين وأطرافها.
ولما صار الامر ببغداد للمكتفي بالله سير جيشا لاستخلاص مصر من بني طولون سنة فافتتحت له، وبلغ جيشه الفسطاط.
وقامت الفوضى في جيش صاحب الترجمة فتقدم ليجمع الكلمة، فطعنه أحد المغاربة فسقط قتيلا.
وقيل: قتله عماه شيبان وعدي ابنا أحمد ابن طولون .
هارون الرشيد = هارون بن محمد الهجري .. نحو ه ؟ =.. نحو م هارون بن زكريا، أبو علي الهجري: عالم بالادب وببلدان الجزيرة العربية.
كان مؤدب أولاد طاهر بن يحيى بن الحسن الحسيني الطالبي بمكة.
ويرجح أنه من هجر الاحساء سكن مكة واجتمع فيها بالهمداني صاحب الاكليل وببعض علماء الاندلس سنة واستقر هامش وطبقات القراء : ومخطوطات الظاهرية .
نزهة الخاطر : .
الولاة والقضاة والنجوم الزاهرة : وانظر فهرسته.
والمغرب في حلى المغرب، الجزء الاول من القسم الخاص بمصر وصلة تاريخ الطبري ، .
في المدينة.
له كتاب التعليقات والنوادر خ قطعتان كبيرتان منه، مهيأتان للطبع في الهند، وجزء منه في دار الكتب سماه صاحب كشف الظنون النوادر المفيدة وللشيخ حمد الجاسر أبو علي الهجري وأبحاثه في تحديد المواضع ط دراسة واسعة له ولكتابه .
هارون بن سعد .. نحو ه =.. نحو م هارون بن سعد العجلي: رأس الزيدية في أيامه.
من المتزهدين العلماء بالحديث.
له شعر.
خرج وهو شيخ كبير، مع إبراهيم بن عبد الله بن الحسن الطالبي، فولاه إبراهيم القتال بواسط واستعمله عليها، وضم إليه جيشا كبيرا من الزيدية، فأخذها وخطب في أهلها فندد بأبي جعفر المنصور وأفعاله وقتله آل رسول الله، وظلمه الناس، وأخذه الاموال ووضعها في غير مواضعها قال أبو الفرج الاصبهاني: وأبلغ في القول حتى أبكى الناس.
واتبعه خلق كثير، منهم هشيم بن بشير الآتية ترجمته وهرب من كان في واسط من رجال المنصور.
ثم لم يبق فيها أحد من أهل العلم إلا تبعه.
قال أحد أهلها: قدم علينا هارون بن سعد في جماعة ذات عدد، فرأيته شيخا كبيرا كنت أراه راكبا قد انحنى على دابته، فبايعه أهل واسط وحاربته جيوش المنصور، فثبت إلى أن بلغه مقتل إبراهيم فتوجه إلى البصرة فمات بها حين دخلها.
وقيل: توارى حتى مات.
وهدم محمد بن سليمان داره .
هامش أبو علي الهجري للجاسر، ، ، وصفحات أخرى.
وديوان ابن الدمينة، تحقيق النفاخ ومخطوطات دار الكتب : .
المرزباني ومقاتل الطالبيين ، ، وتهذيب التهذيب : .
أبو النصر الصابي .. ه =.. م هارون بن صاعد بن هارون، أبو النصر الصابي: طبيب، من صابئة بغداد.
كان مقدم الاطباء وساعورهم في البيمارستان العضدي .
المأموني .. ه =.. م هارون بن العباس بن محمد بن أحمد بن محمد ابن المأمون، أبو محمد الهاشمي العباسي المأموني: مؤرخ أديب، من أهل بغداد.
قال ابن قاضي شهبة: جمع تاريخا على السنين من أخبار الاوائل والحوادث والدول، في مجلدين، وصنف شرحا لمقامات الحريري مختصرا .
هارون عبد الرازق ه = م هارون بن عبد الرازق بن حسن بن أبي زيد البنجاوي الازهري: فاضل مصري.
ولد في بلدة بنجا بالصعيد.
وتعلم بالازهر، فكان شيخ رواق الصعايدة فيه، ثم من أعضاء مجلسه الاعلى.
وعين مدرسا للعربية بمدرسة المهندسخانة وبالمدارس التجهيزية.
وساعد علي مبارك باشا في تأليف كتابه الخطط التوفيقية وألف حسن الصياغة في فنون البلاغة ط و عنوان الظرف في علم الصرف ط و المبادئ النافعة في تصحيح المطالعة ط وتوفي بالقاهرة .
هامش أخبار الحكماء .
الاعلام لابن قاضي شهبة خ.
معجم المطبوعات والاعلام الشرقية : والمكتبة الازهرية : وانظر خطط مبارك : .
الزهري .. ه =.. م هارون بن عبد الله بن محمد، أبو يحيى الزهري ثم العوفي، من ذرية عبد الرحمن بن عوف: فقيه مالكي من القضاة.
له شعر.
من أهل مكة.
نزل بغداد.
وولاه المأمون قضاء مصر سنة ه ولما وقعت المحنة بخلق القرآن ألزمه الخليفة أن لا يقبل شهادة من لا يقر بذلك، ففعل، ثم صار يتسامح، فصرف سنة قال البزار في طبقات الفقهاء: كان أعلم من صنف الكتب في مختلف قول مالك.
وأورد المرزباني أبياتا رقيقة من شعره .
الحمال ه = م هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، أبو موسى البزاز، المعروف بالحمال: من حفاظ الحديث الثقات.
كان صدوقا، قال إبراهيم الحربي: لو كان الكذب حلالا لتركه تنزها وقال ابن حجر: كان بزازا يبيع الاقمشة وتزهد فصار يحمل الشئ بالاجرة ويأكل منها.
روى عنه كثيرون .
هارون بن عبد الله .. ه =.. م هارون بن عبد الله الشاري الصفري: مقدم الصفرية في أيام المعتمد والمعتضد العباسيين.
كان شجاعا مغوارا.
خرج في أطراف الموصل، وتبعه عدد كبير، فقصده المعتضد سنة ه، وقاتله بالجيوش، فانهزم جمع هارون صاحب الترجمة واستسلم وجوه أصحابه، فأمنهم المعتضد.
وبقي هارون في قلة، فعبر دجلة وأقام في البرية، فتعقبه هامش لسان الميزان : وشجرة النور ومرآة الجنان : والمرزباني .
تهذيب التهذيب : .
الحسين بن حمدان التغلبي، فأسره، وجاء به إلى المعتضد فشهره ثم صلبه .
ابن عبد الولي ؟ ه = م هارون بن عبد الولي بن عبد السلام المراغي الاصل، الاخميمي، نزيل دمشق: فقيه شافعي، له اشتغال بالفلسفة والمعقولات، تخرج بالقونوي، بمصر، وسمع بها من الدبوسي والتقي السبكي.
وجمع كتابا سماه المنقذ من الزلل في أصول الدين، يشتمل على منطق وطبيعي وإلهي، وقعت له فيه مخالفات كثيرة للاشعرية، فكان علماءهم ينقمون عليه ذلك.
قال ابن كثير: صنف في الكلام كتابا مشتملا على أشياء مقبولة وغير مقبولة.
وله معهم مناظرات.
وله شرح على مختصر ابن الحاجب في الاصول.
وكان متقشفا كثير التواضع.

السكندري كتب عليها إهداء فيه : إلى سيدنا الشيخ أسامة .....أه نسأل الله تعالىأن ينفع به ويجعله ذخرا للإسلام والمسلمين ... آمين .
أه منقول من منتدى أنا المسلم قلت : والشيخ محمد حسين يعقوب .
أكثر من تأثر من مشايخه .. هو شيخه أسامه عبد العظيم .
والمصدر هنا :// .
.
/ / .
وقد حدثني أحد الإخوة أن من العلماء الثقات من قال عن الشيخ أسامه حفظه الله صحابيا إنشق عنه القبر ولكن لا أدري ما صحة هذا القول ... والله تعالى أعلم .
:// .
.
/ / .
= عبدالله بن خميس : ترجمة مختصرة للشيخ اللغوي عبدالرحمن بن عوف كوني حفظه الله هو الشيخ اللغوي النحوي الفاضل ، من بقايا علماء اللسان ،صاحب الأخلاق الدمثة ، و الأريحية الأبوية ، الفقيه المالكي ،علم الحجاز المرفوع، والمدرس المسدد، مخرج الأجيال ،نزيل مدينة رسول الله .
اسمه: ابن عوف كوني .
واشتهر بالمشرق باسم عبدالرحمن بن عوف لأنه تمام اسمه المركب؛ لتيمن أبيه باسم الصحابي الجليل عبدالرحمن بن عوف الزهري حينما سماه.
مولده : ولد حفظه الله في سنة للهجرة ، في بلد : بوركينا فاسو الأفريقية .
وذلك في قرية اسمها : هندي .
قبيلته: ينتمي حفظه الله إلى قبيلة : كون بالكاف المعقودة المضمومة ثم الواو المكسورة وهي تستوطن محلة : بنفورا ،هذه قبيلة أبيه رحمه الله.
أما أخواله فمن بلد : مالي الأفريقية من قرية اسمها : فنسكو ، من ضواحي مدينة سيقو .
نشأته وبداية تحصيله العلمي: لقد كان أبوه تاجرا مشتغلا بتربية المواشي خاصة الأبقار معدودا من ذوي اليسار والسعة ، انتقل بابنه إلى : بوبو وأقام فيها ؛ ولمحبة أبيه للعلم وأهله وكثرة مجالسته لهم قام بتوجيه ابنه الشيخ ابن عوف إلى الكتاب منذ الصغر.
لقد أرسل الأب ذو الديانة ابنه إلى مدرسة أحد مشاهير أئمة المساجد الجوامع في وقته بتلك الناحية ، وهو الإمام بامي .
وكان له من العمر حينها ست سنوات ، إلا أنه لم يلبث فيها طويلا حتى انتقل إلى مدرسة أخرى : مدرسة السلام ؛ لقربها من دار سكناه ، وكانت المدرسة تدار من قبل الحاج محمود يوسف سانقو رحمه الله وعنه تلقى الكثير من بداياته المعرفية.
مكث في هذه المدرسة مدة طويلة ، قرأ فيها مبادئ العلوم الشرعية الشهيرة بتلك الديار من المتون اللغوية أو الفقهية وما شاكلها على يد ذلك المدير: متن الأخضري الفقهي.
متن العشماوية .
المقدمة العزية .
الرسالة لابن أبي زيد القيرواني.
مقامات الحريري ونحوها من المتون.
ويتخلل الدراسة قص مشاهدات المدير سانقو لطلابه ما رآه أثناء رحلته العلمية إلى دولة مالي ، وخاصة أخبار أكبر شخصية علمية عرفت هناك ،تملأ منها العين ديانة ومكانة.
وهو فضيلة الشيخ أبوبكر دنبا واقي رحمه الله من قبيلة : مرك ، كان أحسن طلبة العلامة الشيخ محمد المرجي الذي تلقى العلم عن الشيخ محمد يحى الولاتي الحوضي الشنقيطي ، فأثار ذلك شوقا في نفس الشيخ ابن عوف إلى الرحلة في الطلب مما كان له الأثر البالغ في حياته المستقبلية .
رحلاته العلمية :وعند إشرافه على إنهاء مرحلة الدراسة المدرسية ، رغب في السفر لطلب العلم قاصدا الشيخ دنبا في دولة مالي .
فطلب الإذن من والده في الذهاب ، على أن يلتحق ببلد أخواله هناك ليطلب العلم الشرعي عند الشيخ،فلم يبد أبوه ممانعة من ذلك ، واستجاب له بتزويده ببلغة من المال.
ولما بلغ الشيخ قرأ عليه عدة كتب ، منها: دليل القائد.
نظم أصول مذهب مالك لابن أبي كف المحجوبي.
شرحه إيصال السالك للولاتي.
بعضا من تحفة الحكام لابن عاصم.
الدليل الماهر الناصح للولاتي.
ولما رأى الشيخ جده وحرصه أحله محل الولد ، وذلك من إحسان الشيخ دنبا واحتفائه بتلميذه، فلم يضيع الشيخ ابن عوف الفرصة فاسنتسخ لنفسه من فتاواه في فقه مذهب مالك شيئا كثيرا.
ك فتح الصمد بما في ساعة اليد و معيار العدل بأدلة القبض في الصلاة والسدل .
وفي أحيان أخر كان ينسخ للشيخ بأمر منه ما يفتي به من نوازل ،وقد اختصه بهذه الوظيفة ثقة منه ،عليه من الله الرحمة.
وفي المقابل كان الشيخ ابن عوف يصفه : بأنه أنبل من أخذ عنه في تلك البلاد ، وكان لايقدم عليه أحدا.
وأقام على ذلك حتى بلغت ديارهم فتوى للشيخ العلامة محمد الأمين بن محمد المختار اليعقوبي الجكني الشنقيطي صاحب أضواء البيان من الحجاز ، فحدثته نفسه بالرحلة إليه.
واتفق أن باب التسجيل كان مفتوحا للالتحاق بالجامعة الإسلامية فسجل فيها، وتم قبوله سنة للهجرة.
ولازم دروس التفسير للشيخ الأمين بالمسجد النبوي ، وشيئا من دروس مراقي السعود ببيته إلى أن توفاه الله تعالى ،وقد استفاد منه لمدة ثلاث سنوات، عليه رحمة الله.
ولازم بعده فضيلة الشيخ محمد المختار بن أحمد مزيد الجكني الشنقيطي رحمه الله لمدة عشر سنين ، قرأ عليه كتبا عدة : جامع الترمذي كاملا .
موطأ الإمام مالك .
أجزاء من البخاري.
أجزاء من مسلم .
بعضا من ابن ماجه.
وبعضا من الترغيب والترهيب للمنذري.
وطلعة الأنوار في المصطلح، ونزرا من علم الرجال.
وشيئا من شرح الأشموني في النحو.
مختصر خليل بن اسحاق ، وكان آخر ما قرأه عليه في درس خاص ، و توفي الشيخ المختار في سنة رحمه الله وقد بقي عليه ثلاثة أبواب من الكتاب لم تستكمل.
وقبل وفاة المختار أتى إلى المدينة عالم من شنقيط اسمه : أحمدو بن محمدو حامد الحسني الشنقيطي ، فشرع في ملازمة درسه سنة ، وقد تفرغ للأخذ عنه لأكثر من اثنتا عشرة سنة ، فقرأ : لامية الأفعال باحمرار وطرة ابن زين.
الجامع بين التسهيل والخلاصة لابن بونه.
مختصر خليل بن اسحاق.
إلى غير ذلك من الدروس التي لم يبلغنا خبرها.
مؤلفاته :لا يعرف للشيخ مؤلفات مطبوعة ،ولقد كان مصروف الهم عن التصنيف لا عن عجز أو كسل ،مهتما بالاستزادة في التحصيل والطلب، وأغلب كتاباته على شكل حواش على كتب مكتبته الخاصة ، وقد نشط فضيلته إلى جمع ما تفرق من أمالي شيوخه في العلوم وجمعها في أسفار مفردة ولم يتم العمل فيها بعد.
و لايحضرني شئ من أسمائها الآن .
ولايزال الشيخ ابن عوف حفظه الله باذلا وقته و جهده لأخوانه من طلبة العلم ، يدرس العلوم في أغلب أوقات يومه لافرق بين نهار وليل، وذلك على مدار السنة في بيته بالمدينة النبوية ، وهو مقيم بحسب نظام الدولة بغية طلب العلم وتعليمه.
جزاه الله خيرا ، ونفع به.
:// .
.
/ / .
= عبدالله بن خميس : الشيخ المحدث طارق بن عوض الله بن محمد : :// .
.
/ / .
= الشيخ عطاء بن عبداللطيف : :// .
.
/ / .
= :// .
.
/ / .
= احد طلاب العلامة محمد الحسن الدوو يذكر بعض عجائبه : :// .
.
/ / .
= أبرز علماء الشافعية اليوم؟ :// .
.
/ / .
= وقفات تربوية في حياة مشايخ أهل السنة المعاصرين : :// .
.
/ / .
= عبدالله بن خميس : الشيخ مدين بن إبراهيم الحمد لله على نعمه الظاهرة والباطنة قديما وحديثا والصلاة والسلام على نبيه ورسوله محمد وآله وصحبه الذين ساروا في نصرة دينه سيرا حثيثا وعلى أتباعهم الذين ورثوا العلم والعلماء ورثة الأنبياء أكرم بهم وارثا وموروثا أما بعد فهذه كلمات سطرها القلم والقلب ملئه الحزن والأسى علها تجلب دعوة من صالح لشيخي الأسير أبى عبد الرحمن مدين بن إبراهيم فرج الله عنه الذي مر عليه أكثر من شهر ونصف في محبس مظلم بغير جريرة أو ذنب إلا دعوة الناس إلى التوحيد والسنة فإلى الله المشتكى مما يعانيه أهل الحق في زمان الغربة الثانية فاللهم رحماك ووفاء بحق شيخي الذي لا يعرفه كثير من إخواننا أهل مصر وهم أحق الناس بمعرفته فهذه ترجمة موجزة جمعت مادتها عبر سنوات أربع من القرب من الشيخ فك الله أسره وربما لم تكن وافية بكل جوانب حياته وعذري في ذلك أن الرجل حفظه الله قليل الحديث عن نفسه فأقول والله المستعان : هو شيخي القدوة معلم الخير بقية السلف أبو عبد الرحمن مدين بن إبراهيم بن محمد ولد بقرية بساط على مقربة من مدينة المنصورة بمصر ونشأ في بيت أسرته طفلا فصبيا فشابا محبوبا ممن حوله لدينه وخلقه وما عرف عنه من حسن الخلق وصفاء السريرة كان شيخنا فرج الله عنه محبا لدينه شغوفا بتعلمه وتعليمه باحثا عن الخير أنى وجد وبعد دراسته للإعدادية تاقت نفسه للفقه في الدين ففكر أن يحول أوراقه إلى الأزهر لإتمام الثانوية ثم الجامعة به عله يستفيد منه في جوانب العلم الشرعي لكن الله تعالى لم ييسر له ذلك لظروف عدة فاضطر لإكمال الثانوية العامة وفى خلالها يكن قد عرف أحدا من دعاة السنة بعد فجرب مسالك عدة لكنه ماستراح لها كدعوة الإخوان وغيرها ثم في آخر أعوامه بالثانوية العامة كان أحد زملائه قد عرف عنه بالتفقه في دين الله تعالى وتوقانه إلى أن يكون من الدعاة إلى الله على بصيرة وكان أخو هذا الزميل طالبا بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية فدل هذا الزميل شيخنا على الالتحاق بالجامعة وعرض عليه المساعدة عن طريق أخيه الذي يدرس بها فسر شيخنا حفظه الله وسعى في ذلك وكان لا بد من تزكية من أحد المشايخ المصريين فسافر الشيخ إلى القاهرة وقابل الشيخ سيد سابق رحمه الله للمرة الأولى وطلب منه التزكية فزكاه ويسر الله لشيخنا حفظه الله السفر والالتحاق بكلية الحديث والدراسات الإسلامية بالجامعة الإسلامية وكان من شيوخه يومئذ بالجامعة الشيخ عمر فلاته والشيخ حماد الأنصاري والشيخ عبد المحسن العباد وغيرهم كثير رحم الله موتاهم وحفظ الأحياء كما استفاد شيخنا من حلقات العلم بالمسجد النبوي وفى العطلة الصيفية كان شيخنا يقضى جزءا يسيرا منها في مصر ثم يعود إلى المملكة حيث يقضى ما تبقى منها في مدينة عنيزة لدى شيخه العلامة ابن عثيمين رحمه الله وظل هذا ديدنه طوال سني الدراسة بالجامعة ويذكر شيخنا أنه أول من أشار على الشيخ العباد حفظه الله بإقامة درس في المسجد النبوي كان يقرأ فيه في فتح الباري للحافظ بن حجر رحمه الله وقد استفاد شيخنا من عدد من الشيوخ في المدينة كالشيخ الغنيمان والشيخ محمد أمان الجامى والشيخ العبود كما استفاد من شيوخ عنيزة سوى الشيخ ابن عثيمين نذكر منهم الشيخ عبد الله الفالح حفظه الله والشيخ صالح البليهى رحمه الله .
وممن زاملهم الشيخ خلال فترة إقامته في المملكة الشيخ عبد الله السعد والشيخ حامد العلى والشيخ عاصم القريوتى والشيخ وليد الزبيري والشيخ عصام المرى وغيرهم كثير ورحل شيخنا إلى كثير من البلدان كالأردن حيث عمل إماما لأحد المساجد وسوريا لفترة وجيزة زار فيها الشيخ عبد القادر الأرنؤوط رحمه الله في بيته وقطر والإمارات ثم عاد إلى مصر ليقوم بما رآه واجبا عليه من نشر التوحيد والسنة والتحذير من الشرك والبدع سائرا على منهاج النبوة جاعلا ولاءه لله ورسوله والذين آمنوا داعيا إلى الله على بصيرة بالحكمة والموعظة الحسنة وظل كذلك سنينا إلا أن بعض الناس لم يرقهم ذلك فظلوا يمكرون به حتى كان ما كان من أسر الرجل من دون أي تهمة فإلى الله المشتكى والحديث عن الشيخ ذو شجون والقلم يعجز عن تسطير محاسنه وحكاية فضائله فالرجل سمتا وخلقا وتواضعا وبعدا عن الشهرة وهضما لنفسه نسيج وحده حقا وبقية السلف الكرام صدقا ولا أجد مثلا له في نهاية كلامي المقتضب الموجز عنه إلا قول بن منقذ رحمه الله : حبسوك والطير النواطق إنما........ حبست لميزتها عن الأنداد وتهيبوك وأنت مودع سجنهم ....... وكذا السيوف تهاب في الأغماد ما السجن دار مهانة لذوى العلا....... لكنه كالغيل للآساد وأخيرا كتب محمد بن نبيل :// .
.
/ / .
= عبدالله بن خميس

مصاحبتهم للرسول صلى الله عليه وسلم ، وملازمتهم له، والتتلمذ على يديه، والتعلم منه مباشرة، وسؤاله لكل ما يدور بينهم.
أنهم عرب خلص، وهي كافية عن غيرها، والقرآن نزل بلغتهم.
حتى إن اليهود كانوا يجيدون العربية، ويقولون الشعر أيضا.
وهناك صفات اشترك فيها الصحابة مع غيرهم، كالصدق في القول، والتثبت في نقل الأخبار، والحرص على نشر العلم، والخروج في سبيل الله.
وهي تدخل في الخيرية.
موقع تفسير الصحابة: تفسير الصحابة مقدم على تفسير غيرهم لما تقدم من الأمور الخمسة ويكفي أحدها.
ولاشك أننا إذا لم نجد تفسيرا في الكتاب والسنة نتجه لتفسير الصحابة.
ولابد من إخراج ما كان خارج دائرة الاجتهاد، فنخرج: ما كان في حكم المرفوع.
أسباب النزول.
وهو مما لا مجال للاجتهاد فيه.
ويلحظ أن تفسير الصحابة أصابه ما أصاب غيره من التفسير المرفوع، وذلك من الوضع في الحديث وخلافه.
أسباب قلة اختلاف الصحابة في التفسير: / وقع بين الصحابة بعض الاختلافات في التفسير، وهو قليل جدا، وأسباب قلة الاختلاف بين الصحابة في التفسير ما يلي: وجود الرسول صلى الله عليه وسلم بينهم، فقد كانوا يرجعون إليه عند اختلافهم، فيزيل ما لديهم من تساؤل ونحوه.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم ينهاهم عن الخلاف في القرآن.
سعة علم الصحابة في العلم الشرعي، ومعرفتهم باللغة وأساليبها، ومعانيها .
تأثير العصر عليهم، قال شيخ الإسلام: كان النزاع بين الصحابة في تفسير القرآن قليلا جدا وهو وإن كان في التابعين أكثر منه في الصحابة، فهو قليل بالنسبة إلى من بعدهم، وكلما كان العصر أشرف كان الاجتماع والائتلاف، والعلم، والبيان فيه أكثر .
ومع قلة الاختلاف بين الصحابة في تفسير القرآن فإن أغلبه يرجع إلى اختلاف التنوع، لا إلى اختلاف التضاد، وهو أيسر أنواع الاختلاف.
أنواع اختلاف التنوع: يرجع اختلاف السلف في التفسير إلى أنواع معدودة، منها: أولا: أن يعبر كل واحد من المفسرين عن المعنى المراد بعبارة غير عبارة صاحبه، تدل على معنى في المسمى غير المعنى الآخر، مع اتحاد المسمى، ومثال ذلك في التفسير: الصراط المستقيم قيل: العبودية.
وقيل: الطاعة.
فهذه الأقوال كلها تدل على ذات واحدة، لكن وصفها كل منهم بصفة من صفاتها .
الثاني: أن يذكر كل مفسر من الاسم العام بعض أنواعه على سبيل التمثيل، وتنبيه المستمع على النوع، لا على سبيل الحد المطابق للمحدود، في عمومه وخصوصه.
ومثال ذلك: ما نقل في قوله: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات فاطر: .
فمن المفسرين من قال: السابق: الذي يصلي في أول الوقت.
والمقتصد: الذي يصلي في أثنائه.
والظالم لنفسه: الذي يؤخر العصر إلى الاصفرار.
ومنهم من قال: السابق والمقتصد والظالم، قد ذكرهم في آخر سورة البقرة فإنه ذكر المحسن بالصدقة، والظالم بأكل الربا، والعادل بالبيع.
ومنهم من قال: السابق، المحسن بأداء المستحبات مع الواجبات، والظالم آكل الربا، أو مانع الزكاة، والمقتصد: الذي يؤدي الزكاة المفروضة، ولا يأكل الربا، وأمثال هذه الأقاويل .
فكل قول من هذه الأقوال، إنما يذكر نوعا مما يتناوله نص الآية لتعريف المستمع، وتنبيهه على نظائره، ولا يضاد ما ذكره غيره.
الثالث: ما يكون في اللفظ محتملا للأمرين.
ومثاله: لفظ: قسورة فإنه يراد بها: الرامي، ويراد بها: الأسد.
ولفظ: عسعس يراد به: إقبال الليل وإدباره.
ولفظ: القرء يراد به الحيض والطهر .
الرابع: أن يعبروا عن المعاني بألفاظ متقاربة.
ومثاله: أن يفسر أحدهم قوله تعالى : أن تبسل تحبس.
ويقول الآخر: ترتهن، ونحو ذلك .
قال الزركشي: يكثر في معنى الآية أقوالهم، واختلافهم، ويحكيه المصنفون للتفسير بعبارات متباينة الألفاظ، ويظن من لا فهم عنده أن في ذلك اختلاف، فيحكيه أقوالا، وليس كذلك، بل يكون كل واحد منهم ذكر معنى ظهر من الآية، وإنما اقتصر عليه لأنه أظهر عند ذلك القائل، أو لكونه أليق بحال السائل، وقد يكون بعضهم يخبر عن الشيء بلازمه، ونظيره والآخر: بمقصوده وثمرته، والكل يؤول إلى معنى واحد غالبا، والمراد الجميع، وليتفطن لذلك، ولا يفهم من اختلاف العبارات اختلاف المرادات .
مميزات تفسيرهم: يلاحظ في تفسيرهم أنه موجز، وأكثره يعتمد على اللغة.
لا يتكلفون التفسير، ولا يتعمقون فيه تعمقا مذموما، فقد كانوا يكتفون في بعض الآيات بالمعنى العام، ولا يلتزمون بالتفصيل فيما لا فائدة فيه، فيكتفون مثلا بمعرفة أن المراد بقوله تعالى : وفاكهة وأبا صلى الله عليه وسلم عبس: أنه: تعداد لنعم الله تعالى على عباده .
قلة الأخذ بالإسرائيليات، وتناولها في التفسير، لحرصه صلى الله عليه وسلم على اقتصار أصحابه على نبع الإسلام الصافي الذي لم تكدره الأهواء، ولم تشبه الاختلافات، والافتراءات يدل على هذا المقصد: غضبه صلى الله عليه وسلم حين رأى عمر رضي الله عنه ، وفي يده صحيفة من التوراة .
لم يكن تفسيرهم يشمل القرآن كله، إذ أن بعض الآيات من الوضوح لديهم، بحيث لا يحتاج إلى خوض في تفسيرها، لتضلعهم في اللغة، ومعرفتهم بأحوال المجتمع آنذاك وغير ذلك .
قلة تدوينهم للتفسير، وأن أغلب ما روي عنهم كان بالرواية، والتلقين، وليس بالتدوين، وإن كان بعض الصحابة يعتني بالتدوين، مثل: عبد الله بن عمرو ابن العاص فقد دون صحيفته التي تسمى الصادقة ولكن هذا التدوين كان نادرا .
التوفيق للصواب، لما خصهم الله تعالى بعدة خصائص من توقد الأذهان، وفصاحة اللسان، وسعة العلم، وسهولة الأخذ، وحسن الإدراك وسرعته، وقلة المعارض أو عدمه، وحسن القصد، وتقوى الرب، وكثرة المعاون وقلة الصارف، وقرب العهد بنور النبوة والتلقي من تلك المشكاة النبوية .
/ قلة الإجماع، بمعنى: أن كل صحابي إذا سئل يجيب بما يفهمه، ولولا الفهم لما تميز من الصحابة مفسرون.
خلو تفسير الصحابة من الشوائب العقدية، وهذا ما حصل فيه الإجماع، وكذلك كان عند التابعين.
حجية أقوال الصحابة في التفسير: أولا: تحرير محل النزاع: قال الشاطبي: أما بيان الصحابة، فإن أجمعوا على ما بينوه فلا إشكال في صحته، كما أجمعوا على الغسل من التقاء الختانين، المبين لقوله تعالى : وإن كنتم جنبا فاطهروا المائدة: .
وكذا إن كان ما يفسره الصحابي مما لا مجال فيه للاجتهاد ولا منقولا عن لسان العرب فحكمه الرفع، كالإخبار عن الأمور الماضية، من بدء الخلق، وقصص الأنبياء، وعن الأمور الآتية: كالملاحم، والفتن، والبعث، وصفة الجنة والنار، والإخبار عن عمل يحصل به ثواب مخصوص، أو عقاب مخصوص فهذه الأشياء لا مجال للاجتهاد فيها فيحكم لها بالرفع .
وكذا إن كان ما فسره الصحابي في تفسير يتعلق بسبب نزول آية محكمة الرفع أيضا .
ثانيا: الخلاف في المسألة: المذهب الأول: ذهب بعض أهل العلم إلى: أن تفسيرهم في حكم المرفوع.
قال أبو عبدالله الحاكم في مستدركه: وتفسير الصحابي عندنا في حكم المرفوع.
ومراده: أنه في حكمه في الاستدلال به والاحتجاج .
قال الحافظ ابن حجر: أطلق الحاكم النقل عن البخاري ومسلم أن تفسير الصحابي رضي الله عنه الذي شهد الوحي، والتنزيل، حديث مسند .
وقال ابن القيم: نص الإمام أحمد على أنه يرجع إلى الواحد من الصحابة في تفسير القرآن، إذا لم يخالفه غيره منهم.
ثم من أصحابه من يقول هذا قول واحد، وإن كان في الرجوع في الفتيا، والأحكام، إليه، روايتان، ومنهم من يقول الخلاف في الموضعين واحد .
وقال الإمام أحمد، في معرض رسالته إلى أبي عبد الرحيم الجوزجاني، في مسألة الإيمان: وأن تأويل من تأول القرآن بلا سنة، تدل على معناها، أو معنى ما أراد الله عز وجل ، أو أثر عن أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم ، ويعرف ذلك: بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أو عن أصحابه، فهم شاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم ، وشهدوا تنزيله، وما قصه له القرآن، وما عني به، وما أراد به، وخاص هو أو عام، فأما من تأوله على ظاهره بلا دلالة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أحد من أصحابه، فهذا تأويل أهل البدع... .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: إذا لم نجد التفسير في القرآن، ولا في السنة، رجعنا في ذلك إلى أقوال الصحابة، فإنهم أدرى بذلك، لما شاهدوه من القرآن، والأحوال، التي اختصوا بها... لاسيما علماؤهم، وكبراؤهم كالأئمة الأربعة، والأئمة المهديين، مثل: عبدالله بن مسعود... .
وقال كذلك في موطن آخر: وقد تبين بذلك أن من فسر القرآن والحديث، وتأوله على غير التفسير المعروف عن الصحابة، والتابعين، فهو مفتر على الله، ملحد في آيات الله، محرف للكلم عن مواضعه .
وقال أيضا في موضع آخر: ولهذا جعل أي الإمام أحمد الاحتجاج بالظواهر مع الإعراض عن تفسير النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه طريق أهل البدع .
وقد رجح هذا المذهب الدكتور: محمد حسين الذهبي في كتابه التفسير والمفسرون .
المذهب الثاني: قال أبو عمرو الداني: إذا فسر الصحابي آية تتعلق بحكم شرعي، فيحتمل أن يكون ذلك مستفادا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وعن القواعد، فلا يجزم برفعه، وكذا إذا فسر مفردا، فهذا نقل عن اللسان خاصة، فلا يجزم برفعه، وهذا التحرير الذي حررناه هو معتمد خلق كثير من كبار الأئمة، كصاحبي الصحيح، والإمام الشافعي، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي بكر بن مردويه في تفسيره المسند والبيهقي، وابن عبدالبر في آخرين .
الهوامش: تهذيب اللغة للأزهري / .
البرهان للزركشي / والإتقان للسيوطي / .
أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد / والفريابي في فضائل القرآن بإسناد صحيح.
مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم بتصرف، ط دار الحديث، ت سيد إبراهيم.
المصدر السابق ص: .
الموافقات للشاطبي / ت عبدالله دراز.
بحوث في أصول التفسير ومناهجه د.
فهد الرومي .
مجموع الفتاوى / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
البرهان للزركشي / .
بحوث في أصول التفسير للرومي .
المصدر السابق ، والحديث أخرجه أحمد في المسند / .
المصدر السابق .
المصدر السابق .
إعلام الموقعين لابن القيم / .
الموافقات / .
النكت على كتاب ابن الصلاح، لابن حجر / ط دار الراية.
تدريب الراوي للسيوطي / ط مكتبة الكوثر.
إعلام الموقعين / .
النكت على كتاب ابن الصلاح / .
/ مختصر الصواعق .

الباب الثاني : / إعتقاد البرعي أن الأولياء الصالحين يشاركون الله في الحكم والأمر والتدبير الباب الثالث : بيان شرك البرعي وتفانيه في الدعوة إليه وحثه الناس للإشراك بالله عند الشدائد والكروب .
الباب الرابع : إعتقاد البرعي أن الأولياء الصالحين يرون النبي صلى الله عليه وسلم جهرة بعد موته ويجلسون معه ويحدثهم ويحدثونه الباب الخامس : بيان اعتقاد البرعي أن شيخه بعد موته يحضرعند قبض روح مريده ويلقنه الحجة ويكون كذلك حاضرا عندما يسأله الملكان ويلقنه كذلك الحجة ويؤانسه في قبره ويدخله الجنة .
الباب السادس : بيان بطلان اعتقاد البرعي أن الأولياء الصالحين يختم لمريديهم بحسن الخاتمة وأنهم يكونون آمنين يوم القيامة وأنهم يدخلون الجنة مباشرة بلا عذاب .
الباب السابع : وهم البرعي في أن الخبر إذا كان متواترا كان حقا في نفسه وسلوكه سبيل المشركين في الاحتجاج بالتواتر الباب الثامن : بيان إعتقاد البرعي أن ثواب المرة الواحدة من صلاة الفاتح يعدل ثواب قراءة القرآن ستة آلف مرة وأن فضل المرة الواحدة من جوهرة الكمال يعدل تسبيح العالم ثلاث مرات ومدحه لأحمد التيجاني بقصيدة كاملة الباب التاسع : بيان إعتقاد البرعي أن الميت لا يعذب في القبر إذا كتب اسم عبد القادر الجيلاني على كفنه أو قال الدافن هذا قبر أحمد الطيب .................................................. الباب العاشر : بيان اعتقاد البرعي أن رضى الله لا ينال إلا عن طريق شيخ من شيوخ الطرق الصوفية .
تعالى الله عما يقول البرعي علوا كبيرا وأن من شروط ذكر الله مبايعة أحد شيوخ الطرق الصوفية الباب الحادي عشر : / بيان إعتقاد البرعي أن الأولياء الصالحين يسعهم الخروج عن شريعة النبي صلى الله عليه وسلم ومخالفتها كما خرج الخضر عن شريعة موسى على حد زعمه وأنه لا ينبغي أن ينكر عليهم ولو أتوا بمنكر واضح يخالف شريعة الله ويجب على من رآهم على منكر ما أن يرضى بذلك ويتذكر قصة موسى والخضر حتى تكون عونا له على عدم الإنكار................................. الباب الثاني عشر : بيان اعتقاد البرعي أن الأولياء الصالحين يوحى إليهم ، وأن الله سبحانه وتعالى يكلمهم مباشرة ، وأنهم يسمعون منه ذلك الكلام الباب الثالث عشر : إيمان البرعي بعقيدة وحدة الوجود وادعاؤه أن كل حي في الوجود هو الله ، ليس هذا فحسب بل كل موجود هو الله ، وأن كل فعل يقع في الوجود إنما هو فعل الله ، تعالى الله عما يقول البرعي علوا كبيرا ، وإلزامه اتباعه بذكر شيطاني محدث يتضمن وحدة الوجود .
/ صحيح المقال في مسألة شد الرحال رد على أغاليط بقلم حمود بن عبد الله التويجرى اطلعت على مقال لأبي هاشم نشر في الصفحة الخامسة من جريدة الندوة الصادرة في يوم السب محرم ه عنوانه مسجد الخندق بالمدينة المنورة .
قال الكاتب ما نصه سمي هذا المسجد بمسجد الأحزاب لأن غزوة الأحزاب وقعت عنده كما سمي أيضا باسم مسجد الخندق لأن الخندق كان يمر بجانب المسجد وهو الخندق الذي اقتراحه سلمان الفارسي رضي الله عنه على الرسول عليه الصلاة والسلام فكان أن حفره المسلمون ويبدأ من أسفل جبل ذباب أو ذوباب والذي أطلق عليه بعد ذلك جبل الراية لأن راية الرسول صلى الله عليه وسلم نصبت عليه.
ويسمى هذا المسجد أيضا بمسجد الفتح وهو الاسم الخالد في كتب السيرة والتاريخ الإسلامي لأن الآية الكريمة إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في موضع عليه.ويقع المسجد على قطعة صغيرة من جبل سلع الكبير والذي كان يسمى من قبل جبل ثواب.
وإلى جانب المسجد تقوم خمسة مساجد أخرى.
فالمسجد الذي تحته رأسا هو مسجد الصديق ومن وراء مسجد الصديق مسجد الفاروق وبجانبه من جهة الغرب مسجد عثمان.
ثم مسجد صغير هو مسجد علي بن أبي طالب.
ثم مسجد سلمان الفارسي.
والمساجد الستة هذه تقع وسط وادى بطحان الذي قال فيه الرسول صلى الله عليه وسلم إنه من أودية الجنة وهذه المساجد هي مصلى الصحابة الخمسة أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وسلمان الفارسي رضي الله عنهم بالليل حيث كانوا يتهجدون في مواضعها طول الليل.
انتهي كلام الكاتب.
/ وأقول لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أسس في المدينة مسجدا سوى مسجده ومسجده قباء.
ومن زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى في المدينة مسجدا غير هذين المسجدين فقوله بعيد من الصحة وكذلك لم يثبت عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسلمان رضي الله عنهم أنهم بنوا مساجد عند الخندق أو أنهم كانوا يتهجدون في مواضعها طوال الليل ومن زعم ذلك فقوله بعيد من الصحة.
والذي يظهر والله أعلم أن هذه المساجد كانت من إنشاء المفتونين بالآثار ونسبتها إلى الأكابر ليكون لذلك موقع عند الجهال.
وأما قول الكاتب ويسمى هذا المسجد مسجد الفتح وهو الاسم الخالد في كتب السيرة والتاريخ الإسلامي لأن الآية الكريمة إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح نزلت على رسول الله صلى الله عليه وهو في موضع عليه.
فجوبه أن يقال إن الفتح المذكور في الآية من سورة الأنفال لم يكن بالمدينة كما قد توهم ذلك كاتب المقال.
وإنما كان ببدر حين التقى الجمعان كما ذكر ذلك المفسرون وأهل السير والأخبار.
قال محمد بن إسحاق حدثني الزهري عن عبد الله بن ثعلبة أن أبا جهل قال يوم بدر اللهم أينا كان أقطع للرحم وأتانا بما لا يعرف فأحنه الغداة وكان استفتاحا منه فنزلت إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح إلى آخر الآية.
وقد رواه الإمام أحمد والنسائي وابن جرير والحاكم في مستدركه من طريق محمد بن إسحاق وقال الحاكم صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي في تلخيصه.
وفي رواية لابن جرير عن ابن شهاب الزهري قال أخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صغيرة العدوي حليف بني زهرة أن المستفتح يومئذ أبو جهل وأنه قال حين التقى القوم: أينا أقطع للرحم وأتانا بما لا يعرف فأحنه الغدوة فكان ذلك استفتاحه فأنزل الله في ذلك إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الآية.
/ قال ابن كثير وروى نحو هذا عن ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة ويزيد بن رومان وغير واحد وأما قول الكاتب أن الرسول صلى الله عليه قال في وادى بطحان إنه من أودية الجنة.
فجوابه أن يقال هذا الحديث لا أصل له فلا يغتر به.
وقد ورد في حديث ضعيف جدا أن بطحان على بركة من برك الجنة.
رواه البزار من حديث عائشة رضي الله عنها وفيه راولم يسم وما كان كذلك فلا يعمد عليه ولا يثبت به شيء.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
حمود بن عبد الله التويجرى / بسم الله الرحمن الرحيم صور من الصوفية ابو العزايم جاد الكريم بكير / / م / / ه بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، سبحانه وأشهد أنه لا ند له ولا شريك وأنه بذاته فوق عرشه عال على جميع مخلوقاته ومخترعاته ومصنوعاته وأنه هو الذي خلق الخلق وأوجد هذا العالم من العدم وأنه ما خلق الملائكة والجن والإنس إلا ليعبدوه ويوحدوه ويمجدوه وأن السموات والأرض وما فيهما جميعا كل له خاضع وأن الجميع وفق أمره، ورهن مشيئته، فما شاء كان وما لم يشأه لم يكن، وأثني عليه سبحانه وأصلي وأسلم على عبده ورسوله محمد الذي بعثه الله إماما للناس وهاديا ومرشدا ومفرقا بين الضلالة والهدى، والكفر والإيمان، والشرك والتوحيد فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام له والله سميع عليم .
وبعد: / فإن أعظم فتنة ابتلي بها المسلمون قديما وحديثا هي فتنة التصوف.
هذه الفتنة التي تلبست للمسلمين برداء الطهر والعفة والزهد والإخلاص، وأبطنت كل أنواع الكفر والمروق والزندقة، وحملت كل الفلسفات الباطلة ومبادئ الإلحاد والزندقة.
فأدخلتها إلى عقائد الإسلام وتراث المسلمين على حين غفلة منهم، فأفسدوا العقول والعقائد.
ونشروا الخرافات والدجل والشعوذة، ودمروا الأخلاق، وأتوا على بنيان دولة الإسلام من القواعد إذ حارب المتصوفة العلم والجهاد والبصيرة في الدين، بل والزواج والعمل والكسب، فنصبوا للقرآن والسنة حربا لا هوادة فيها، وحرفوا الناس عن تعليمها بكل سبيل زاعمين تارة أن القرآن والسنة علم أوراق وظواهر وأن علمهم الباطني علم أرواح وحقائق واطلاع على الغيب ومشاهدة وتارة أخرى زاعمين أن أورادهم وأذكارهم تفضل ما في القرآن والسنة آلاف بل عشرات الآلاف من المرات وتارة ثالثة واصفين كل علماء الشريعة بأنهم محجوبون مرتزقة ظاهريون جامدون، لم يتذوقوا الحقائق ولم يشاهدوا الغيب، واختص المتصوفة أنفسهم وهم بوجه عام من الزنادقة المبتدعين والكفار المستترين بأنهم أهل العلم اللدني، والحقيقة.. / واستطاعوا بذلك أن يدخلوا كل ما سطره الكفار والزنادقة إلى عقائد المسلمين وأول ذلك ما يسمى بعقيدة وحدة الوجود التي تنادي بأن الوجود كله وحدة واحدة فلا خالق ولا مخلوق، الكل عين واحدة، وحقيقة واحدة في زعمهم تعددت وجوداتها، وتغيرت صفاتها ولكنها شيء واحد فالجنة والنار، والرسل والشياطين، والمؤمنون والكفار، والطهارة والنجاسة، والشرك والتوحيد شيء واحد وذات واحدة، ولا فرق بتاتا عندهم بين موسى وفرعون، وإبليس أفضل من محمد صلى الله عليه وسلم وفضل شيخهم الأكبر كما يدعون فرعون على موسى لأن فرعون علم الحقيقة التي يدعيها الصوفية حيث قال أنا ربكم الأعلى وهكذا خرج المتصوفة على المسلمين بدين، هذه مبادئه دين يرى في إبليس مثالا للفتوة والتوحيد.
لأنه لم يرض أن يسجد إلا لله بزعمهم، وبفرعون إماما لأهل الإيمان الصوفي.. لأنه عرف الحقيقة وأنه هو الله، والحال عندهم أنه ليس في الكون إلا الله.. دين لا يفرق بين خالق ومخلوق وشرك وتوحيد، وكفر وإيمان، وطهر وفجور.. وجنة ونار.
وفي الختام أسأل الله ثواب هذا العمل من عنده إنه هو السميع العليم وصلى الله وسلم على عبده ورسوله الأمين وأصحابه الطيبين الطاهرين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
صور من الصوفية / التصوف حركة دينية انتشرت في العالم الاسلامي في القرن الثالث الهجري كنزعات فردية تدعو الى الزهد وشدة العبادة كرد فعل مضاد للانغماس في الترف الحضاري.
ثم تطورت تلك النزعات بعد ذلك حتى صارت طرقا مميزة معروفة باسم الصوفية.
ولا شك ان ما يدعو اليه الصوفية من الزهد والورع والتوبة والرضا انما هي أمور من الاسلام الذي يحث على التمسك بها والعمل من اجلها ولكن الصوفية في ذلك يخالفون ما دعا اليه الاسلام حيث ابتدعوا مفاهيم وسلوكيات مخالفة لما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته فالمتصوفة يتوخون تربية النفس والسمو بها بغية الوصول الى معرفة الله تعالى بالكشف والمشاهدة لا عن طريق اتباع الوسائل الشرعية.
وقد تنوعت وتباينت آراء الناس وتوجهاتهم نحو تلك الحركة لأن ظاهرها لا يدل على باطنها ومن هنا تأتي اهمية طرحنا لهذا الموضوع الذي نجزم انه يستحق اكثر من ذلك لتشعبه وصعوبة الاحاطة باطرافه.
فما هي الصوفية ولماذا سميت بهذا الاسم؟ وكيف نشأت؟ ما هي عقيدتهم؟ وما موقف اهل السنة والجماعة منهم؟ يخلط الكثيرون بين الزهد والتصوف ومن هنا كان تأثر الكثيرين بالتصوف فالزهد ليس معناه هجر المال والاولاد وتعذيب النفس والبدن بالسهر الطويل والجوع الشديد والاعتزال في البيوت المظلمة والصمت الطويل وعدم التزوج لان اتخاذ مثل ذلك نمطا للحياة يعد سلوكا سلبيا يؤدي الى فساد التصور واختلال التفكير الذي يترتب عليه الانطواء والبعد عن العمل الذي لا يستغني عنه اي عضو فعال في مجتمع ما كما يؤدي بالأمة الى الضعف والتخلي عن الدور الحضاري الذي ينتظر منها.
من أين اشتق اسم الصوفية؟ لم يتفق الكتاب من المتصوفة وغيرهم في تحديد الأصل الذي يمكن ارجاع اشتقاق لفظ التصوف اليه ولعل من ابرز ما ذكر عن مسمى التصوف ما يلي: / الصفة: حيث سموا بذلك نسبة الى اهل الصفة وكان لقبا اعطي لبعض فقراء المسلمين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ممن لم تكن لهم بيوت يؤون اليها فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم ببناء فناء ملحق بالمسجد من اجلهم وهذا يوضح ادعاء المتصوفة بربط التصوف بعصر النبي صلى الله عليه وسلم وانه أقر النواة الصوفية الأولى مع العلم ان اهل الصفة ما كانوا منقطعين عن الناس لأجل الزهد الصوفي.
الصفاء: ومعناها ان الصوفية صافية من الشرور وشهوات الدنيا وهذا الاشتقاق غير صحيح لغويا فالنسبة الى الصفاء: صفوي او صفاوي او صفائي وليس صوفيا.
الصف الأول: بعض الصوفية ينسبون انفسهم الى الصف الاول من المؤمنين في الصلاة وهذا التعبير بعيد عن سلامة الاشتقاق اللغوي بالنسبة الى الصف: صفي لا صوفي.
بني صوفة: بعضهم ينسبون الصوفية الى بني صوفة وهي قبيلة بدوية كانت تخدم الكعبة في الجاهلية.
الصوف: وفي هذا يذهب غالب المتصوفة المتقدمين والمتأخرين الى ان الصوفي منسوب الى لبس الصوف وحرص معظم الصوفية الى رد اسمهم الى هذا الاصل يفسر تشوفهم الى المبالغة في التقشف والرهبنة وتعذيب النفس والبدن باعتبار ذلك كله لونا من الوان التقرب الى الله.
كما يرون ان لبس الصوف دأب الأنبياء عليهم السلام والصديقين وشعار المساكين المتنسكين.
نشأة الصوفية: لا يعرف على وجه التحديد من بدأ التصوف في الاسلام ويقال بأن التصوف اول ما ظهر كان في الكوفة بسبب قربها من بلاد فارس والتأثر بالفلسفة اليونانية بعد عصر الترجمة يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: ان اول من عرف بالصوفي هو ابوهاشم الكوفي سنة ه وقد بلغ التصوف ذروته في نهاية القرن الثالث وواصلت الصوفية انتشارها في بلاد فارس ثم العراق ومصر والمغرب وظهرت من خلالها الطرق الصوفية.
العقيدة الصوفية: / تختلف العقيدة الصوفية عن عقيدة الكتاب والسنة في امور عديدة من اهمها: مصدر المعرفة الدينية ففي الاسلام لا تثبت عقيدة إلا بقرآن وسنة لكن في التصوف تثبت العقيدة بالالهام والوحي المزعوم للأولياء والاتصال بالجن الذين يسمونهم الروحانيين وبعروج الروح الى السماوات وبالفناء في الله وانجلاء مرآة القلب حتى يظهر الغيب كله للولي الصوفي حسب زعمهم وبالكشف وبربط القلب بالرسول صلى الله عليه وسلم حيث يستمد العلوم منه.
واما القرآن والسنة فإن للصوفية فيهما تفسيرا باطنيا حيث يسمونه احيانا تفسير الاشارة ومعاني الحروف فيزعمون ان لكل حرف في القرآن معنى لا يطلع عليه إلا الصوفي المتبحر المكشوف عن قلبه.
عقيدة الصوفية في الله تعالى: يعتقد المتصوفة في الله عقائد شتى منها الحلول الذي يعني ان يكون الصوفي الها وربا يعلم الغيب كله كما يعلمه الله سبحانه وتعالى حيث ان الهدف الصوفي هو الوصول الى مقام النبوة أولا ثم الترقي حتى يصل الفرد منهم في زعمهم الى مقام الألوهية والربوبية.
البسطامي من اعلام القرن الثالث في التصوف ومن أئمة الصوفية يقول: رفعني مرة فأقامني بين يديه وقال لي: يا أبايزيد ان خلقي يحبون ان يروك فقلت: زيني بوحدانيتك وألبسني انانيتك وارفعني الى احديتك... تعالى الله عما يقول علوا كبيرا وتأكيد الصوفية على القول بالحلول التي جعلتهم يتشبهون بصفات الله جعلهم يصلون في النهاية الى القول بوحدة الوجود التي تعني في العقيدة الصوفية انه ليس هناك موجود إلا الله سبحانه وتعالى فليس غيره في الكون وما هذه الظواهر التي نراها إلا مظاهر لحقيقة واحدة هي الحقيقة الإلهية.
ويؤمن الصوفية بهذه العقيدة حتى يومنا هذا.

