الحلبي: محمد بن عبد الأحد بن محمد الحسيني المخزومي شمس الدين أبو الفضائل الحلبي الحنبلي الأديب المتوفى بصفد سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
له الإشارة إلى باب الستارة في الأشعار والمراسلات.
صبوة الشريف الطريف في تراجم أحرار العشاق.
العطار البكري: محب الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد البكري الشافعي أبو عبد الله العطار المتوفى في حدود سنة ربعين وثمانمائة.
صنف كشف القناع في رسم الأرباع.
منازل الحج.
ابن كبن: محمد بن سعيد بن علي بن محمد كبن بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة المشددة القاضي جمال الدين الطبري اليمني الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه.
الدر النظيم في الكلام على بسم الله الرحمن الرحيم.
رقم الجمال في شرح منظومة اللآل اعني القصيدة الجعبرية في الفرائض.
كفتاح الحاوي المبين عن النصوص والفحاوى وهو نكت على الحاوي الصغير وصف الطلب في كشف الكرب.
ابن مرزوق: محمد بن أحمد بن الخطيب شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر بن مرزوق العجيسي شمس الدين أبو عبد الله التلمساني حفيد ابن مرزوق الخطيب الصوفي المشهور ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
له من الكتب الاستيعاب لما فيها من البيان والأعراب في شرح قصيدة البردة.
إسماع الصم في إثبات الشرف من قبل الأم.
اشرف الطرف للملك الأشرف.
إظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة.
الاعتراف في ذكر ما في لفظ أبي هريرة من الانصراف.
اغتنام الفرصة في محادثة عالم قفصة.
أنوار الدراري في مكرمات البخاري.
أنوار اليقين في شرح حديث أولياء الله المتقين.
الآيات الواضحات في وجه دلالة المعجزات.
إيضاح السالك على ألفية ابن مالك.
تفسير سورة الأخلاس.
الدليل المومي في ترجيح طهارة الكاغد الرومي.
الدليل الواضح المعلوم في طهارة كاغد الروم.
ديوان الخطيب.
ذخائر القراطيسية في شرح الشقراطيسية.
رجز تلخيص ابن البناء.
رجز تلخيص المفتاح.
رجز حرز الأماني.
رجز الخزرجية.
الروض البهيج.
في مسائل الخليج.
روضة الأريب في شرح التهذيب.
الروضة رجز في الحديث.
شرح التسهيل.
شرح شواهد الألفية.
عقيدة أهل التوحيد المخرجة من ظلمة التقليد.
المتجر الربيح والسعي الرجيح والمرحب الفسيح في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
المسند الصحيح الحسن من أحاديث السلطان أبي الحسن.
المعراج إلى استمطار.
فوائد الأستاذ ابن السرح في النحو.
المفاتيح القرطاسية في شرح الشقراطيسية.
المفاتيح المرزوقية لحل القفل واستخراج خبايا الخزرجية.
المقنع الشافي رجز في الميقات.
منتهى الأمل في شرح الجمل للخونجي في المنطق.
منتهى أمل اللبيب في شرح التهذيب للبرادعي.
المنزع النبيل في شرح مختصر الخليل.
النصح الخالص في الرد على مدعي رتبة الكامل الناقص.
النور البدري قي التعريف بالمقري.
مناقب المصمودي شيخه.
البساطي: محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم البساطي شمس لدين أبو يوسف القاضي المصري المالكي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه توضيح المعقول وتحرير المنقول في شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
حاشية على شرح المواقف.
حاشية على شرح لوامع الأسرار للتحتاتي في المنطق والحكمة.
حاشية على المطول.
الرد الوافر على ابن الناصر.
روضة المجالس وأنس الجالس.
شرح الألفية لابن مالك.
شرح البديعية لابن حجة.
شرح التائية لابن الفارض.
شرح قصيدة البردة.
شفاء العليل شرح مختصر الشيخ الخليل في الفروع.
قصة الخضر عليه السلام.
محاضرات خواص البرية في الغاز الفقهية.
المغني في الفروع.
المفاخرة بين الدمشق والقاهرة.
مقدمة في الأصول.
مقدمة في الكلام.
نكت عل طوالع الأنوار للبيضاوي في الكلام.
ابن ناصر الدين: محمد ن أبي بكر عبد الله بن محمد الحافظ شمس الدين القيس الشافعي الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
له من التصانيف إتحاف السالك برواة الموطأ عن مالك.
إتحاف السامع بافتتاح الجامع في فضل الحديث وأهله.
الأحاديث الستة عن مشايخ ستة بين مخرجها وروحها ستة.
إطفاء حرقة الحوبة بالياس خرقة التوبة.
افتتاح القاري في شرح الجامع الصحيح للبخاري.
الإملاء الأنفس في ترجمة العسس.
الانتصار سماع الحجار.
بديعة البيان عن موت الأعيان على الزمان.
برد الأكباد عند فقد الأولاد.
بواعث الفكرة في حوادث الهجرة منظومة.
التبيان في شرح بديعة البيان له.
الترجيح لحديث صلاة التسابيح.
التلخيص لحديث ربو القميص.
تنوير الفكرة في حديث بهزاين حكيم في حسن العشرة.
توضيح المشتبه في المؤتلف والمختلف.
جامع الآثار في مولد المختار.
الرد الوافر على من زعم أن من أطلق على ابن تيمية شيخ الإسلام كافر.
رفع الدسيسة بوضع حديث الهريسة.
ربع الفرع في حديث أم زرع.
زوال البوسي.
عمن ازدواج المعراج.
شرح الإمام في أحاديث الأحكام.
شن الغارة في فضل زيارة المغارة.
طبقات الشيوخ اعني شيوخه.
الطلبة اللطفية بحديث البضعة الشريفة.
عرف العنبر في وصف المنبر.
عقود الدرر في علوم الأثر أرجوزة.
اللفظ الرائق في مولد خير الخلائق صلعم.
اللفظ المحرم في فضل عاشور المحرم.
مجلس في ختم صحيح البخاري.
مجلس في ختم صحيح مسلم.
مجلس في ختم الشفا.
مجلس في فضل يوم عرفة.
منهاج الأصول في معراج الرسول.
منهاج السلامة إلى ميزان يوم القيامة.
المورد الصادي في مولد الهادي صلعم.
نشر النعمة بذكر الرحمة.
مختصر ختم البخاري نفحات الأخيار من مسلسلات الأخبار.
الخصوصي: محمد بن عمر بن محمد أبي بكر بن محمد الخصوصي ثم القاهري أثير الدين الشافعي المعروف بالخصوصي الخصوص قرية بالشرقية من مصر المتوفى سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه الأرتضا في شروط القضاء أرجوزة في ألف بيت.
أرجوزة في الأصول.
الكازروني: محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم المدني أبو البركات الشافعي تاج الدين المعروف.
بحاج هراس الكازروني ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه بحر السعادة في الأخلاق والأدب فارسي.
تفسير القرآن.
شرح التنبيه لأبي إسحاق الأسفرائني.
شرح فروغ ابن الحداد.
شرح مختصر التنبيه في ثلاثة أسفار.؟ مختصر المفني للبارزي في الفروع.
ابن العراقي: أبو البركات محمد بن محمد الحلبي الشافعي المعروف بابن العراقي المتوفى في حدود سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة.
صنف فوائد المنهاج وفرائد المحتاج في الفروع.
ابن الجندي: محمد بن أبي بكر بن أيطوغدي القاهري شمس الدين المعروف بابن الجندي الفقيه الحنفي ولد سنة وتوفي بمصر سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
له شرح مجمع البحرين في الفروع مجلدين.
شرح المقدمة في الفرائض.
شرح تلك المختصر.
مشتهى السمع مقدمة في العربية.
مقدمة في الفرائض.
منتهى الجمع في شح مشتهى السمع.
البرزلي: محمد بن أحمد البلوى أبو القاسم البرزلي بضم لباء الموحدة وسكون الراء وضم وتشديد الزاي المعجمة موضع بالمغرب المغربي المالكي المتوفى بتونس سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
له جامع مسائل الأحكام لما نزل بالقضايا من المفتيين والحاكم في الفتاوى.
ابن عمار: محمد بن عمار بن محمد بن أحمد القاهري شمس الدين أبو ياسر المالكي المعروف بابن عمار ولد سنة وتوفي سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه الأحكام في شرح غريب عمدة الأحكام.
جلاب الموائد شرح تسهيل الفوائد في النحو ثمان مجلدات.
زوال المانع عن شرح جمع الجوامع للسبكي.
شرح ألفية العراقي.
شرح مختصر ابن الحاجب.
غاية الإلهام في شرح عمدة الأحكام للجماعيلي في الحديث ثلاث مجلدات.
الكافي في شرح المغني لابن هشام أربع مجلدات.
منتهى المرام في تحصيل مثير الغرام.
ابن زين: محمد بن زين بن محمد الشافعي شمس الدين أبو عبد الله المصري المعروف بابن زين المتوفى سنة خمس وأربعين وثمانمائة.
له ديوان شعره الألفية لابن مالك في النحو نظما.
شمس الدين الحنفي: محمد بن الحسن بن علي التميمي البكري المصري الحنفي قطب العارفين شمس الدين الشاذلي الصوفي ولد سنة وتوفي سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
من تصانيفه الروض النشيق في علم الطريق.
شرح المختار للموصلي في الفروع.
ديوان شعره.
ابن زهرة: محمد بن يحيى بن أحمد بن دغرة بن زهرة الدمشقي شمس الدين الطرابلسي الشافعي المعروف بابن زهرة ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
من مصنفاته تعليقة على شرح الروضة في ثمان مجلدات.
حاشية على روض الطالبين للنووي.
شر التنبيه في أربع مجلدات.
الشرح العزيز على الوجيز للغزالي في الفروع.
شرح مختصر التبريزي في ثلاث مجلدات.
فتح المنان في تفسير القرأن.
الغمري: محمد بن عمر بن أحمد بن السراج العمهيني شمس الدين الواسطي ثم الغمري بالغين المعجمة الشافعي المصري الواعظ ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
له من التصانيف أحكام النساء.
إرادات الأخيار واختيارات الأبرار في المواعظ.
الانتصار لطريق الأخيار.
الحكم المشروط في بيان الشروط.
الحكم المضبوط في تحريم عمل قوم لوط.
رقائق الأسرار في حساب الدرج والدقائق اعظم دوار.
الرياض المزهرة في أسباب المغفرة.
العنوان في تحريم معاشرة الشبان والنسوان.
قواعد الصوفية.
محاسن الخصال في بيان وجوه الحلال.
مناسك الحج.
منح المبة في التأسيس بالسنتة ست مجلدات.
النصرة في أحكام الفطرة.
نور الاقتباس فيما يعرض من ظلم الوسواس.
الوصية الجامعة.
ابن كميل: محمد بن أحمد بن عمر المنصوري المعروف بابن كميل بضم الكاف وفتح الميم وسكون الياء المثناة واللام المتوفى سنة ثمان وأربعين وثمانمائة.
صنف عيون السائرين إلى الحق.
الوثائق العصرية.
الأوتاري: محمد بن الحسن بن شمس الدين الأوتاري من أعملا جلجوليا ثم المقدسي الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وثمانمائة صنف فتح الخلاق في شرح تنبيه أبي إسحاق من فروغ الشافعية.
القباقبي: محمد بن خليل بن أبي بكر بن محمد شمس الدين أبو عبد الله الحلبي المقدسي الاشفعي المقري الشهير بالقباقبي المتوفى سنة ستع وأربعين وثمانمائة.
له إيضاح الرموز ومفتاح الكنوز في رح مجمع السرور.
الزاهر المختار من ربيع الأبرار.
زبدة المقتفي في تخريج ألفاظ الشفا.
الكواكب الدرية في مدح خير البرية اعني تخميس قصيدة البردة.
مجمع السرور والحبور ومطلع الشموس والبدور منظومة في القراآت على مذاهب القراء الأربعة عشر.
الحجازي: محمد بن محمد بن أحمد القاهري القاضي شمس الدين الشافعي المعروف بالحجازي المتوفى سنة تسع وأربعين وثمانمائة.
له مختصر الروضة للنووي في الفروع وزاد عليها أشياء مفيدة.
القاياتي: محمد بن علي بن يعقوب القاياتي القاضي شمس الدين أبو عبد الله المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمسين وثمانمائة.
له الذيل والنكت على قوت القلوب.شرح المنهاج للنووي في الفروع.
البخاري: محمد بن محمد بن محمود البخاري شمس الدين الحنفي نزيل مصر المتوفى سنة خمسين وثمانمائة.
له غرر الأفكار شرح درر البحار في الفروع.
الحلبي: محمد بن عمر سراج الدين الحلبي المتوفى سنة خمسين وثمانمائة.
له شرح العزي للزنجاني.
المنهج السديد إلى كلمة التوحيد موجود في دار الكتاب آيا صوفية.
المنهاجي: محمد بن جمال الدين يوسف بن عبد العزيز المنهاجي بدر الدين لاتفهي الغربي المالكي الأديب.صنف بسط الأعذار عن حب العذار فرغ منها سنة خمسين وثمانمائة.
الأبشيهي: بهاء الدين أبو الفتح محمد بن احمد بن منصور المصري الشافعي المعروف بالخطيب الأبشيهي المتوفى بعد سنة خمسين وثمانمائة من تصانيفه المستطرف في كل فن مستظرف في مجلدين مطبوع.
الخوافي زين الدين: محمد بن شهاب بن محمود بن يوسف الخوافي الهروي زين الدين أبو بكر الحنفي ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة له من الكتب حاشية على شرح التفتازاني على المفتاح.
منهج الرشاد.
الوصايا القدسية.
وصية العارفين.
حاشية على الطوالع.
حاشية على عضد حاشية المنهاج الأصلي.
سبط سويدان: محمد بن محمد يوسف الدمشقي ناصر الدين الشافعي المعروف بسبط سويدان المتوفى سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه جواهر الكنز المدخر في مدح خير البشر صلعم.
كنز الوفا في مديح المصطفى صلعم.
في ديوان شعره.
وجهة المحتاج ونزهة المبهاج في رح فرائض المنهاج للنووي.
الغزي: محمد بن يوسف بن بهادر الاياسي الحنفي تناصر الدين عبد الله المتوفى بها سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة.
له شرح صفوة الزبد لهبة الله البارزي في الفقه.
الغ بك: محمد بن الأمير معين الدين شاهر بن الأمير تيمور لنك الكركاني صاحب سمرقند الشهير بالغ بك توفي سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
له الزيج المشهور.
ابن حسان: محمد بن محمد بن علي المقدس شمس الدين الشافعي المعروف بابن حسان المتوفى بمصر سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
له مختصر جامع المفردات لابن بيطار.
ابن ضياء المكي: أبو البقاء محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن سعيد بن محمد العمري القرشي بهاء الدين المعروف بابن الضياء الصاغاني الأصل المكي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه البحر العميق في مناسك المعتمر والحاج إلى بيت العتيق.
تفسير القرآن.
تنزيه المسجد الحرام عن بدع جهلة العوام.
شافي في اختيار الكافي من الأصول البزدوي.
شرح الوافي للنسفي في الفروع.
الضياء المعنوية على مقدمة الغزنوية.
المتدارك في حاشية المدارك.
المشرع في شرح المجمع اعني مجمع البحرين لابن الساعاتي في ست مجلدات.
مناقب الإمام الأعظم أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
العادلي: الشيخ محمد بن صدفة بن عمر بن محمد المعروف بالعادلي شرف الدين الصوفي المتوفى سنة أربع وخمسين وثمانمائة له منهاج الطريق وشرح التحقيق في التصوف.
ابن أبي الفتح: شمس الدين محمد بن أبي الفتح الفوي المصري الصوفي المتوفى في حدود سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
صنف سلاح السالك وسد المهالك.
الراعي: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن إسماعيل الغرناطي المالكي النحوي المعروف بالراعي نزيل مصر ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة.
له من التصانيف الأجوبة المرضية عن الأسئلة النحوية.
انتصار الفقير السالك لمذهب الإمام الكبير مالك.
تحفة لحكام في نكت العقود والأحكام.
شرح القواعد للعقباني في النحو.
عنوان الإفادة في شرح مقدمة الأجرومية.
فتح المنير في بعض ما يحتاج إليه الفقير.
المستقل بالمفهومية في شرح ألفاظ الأجرومية.
النوازل النحوية في شرح الألفية لابن مالك.
ابن مالك: محمد بن عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز ابن أمين الدين التيره وي من توابع ولاية أزمير المعروف بابن فرشته اعني ابن مالك الرومي الحنفي له بحر الحكم تركي في الأخلاق.
روضة المتقين في مصنوعات رب العالمين في المواعظ والعبادات مجلد ضخم.
شرح تحفة الملوك لزين الدين الرازي في الفروع فرغ من الروضة سنة أربع وخمسين وثمانمائة.
التبريزي: محمد بن السيد محمد بن عبد الله الحسيني التبريزي عفيف الدين الشافعي نزيل المدينة المنورة المتوفى بها سنة خمس وخمسين ثمانمائة.
له حاشية على أربعين النووية.
حاشية على الشمائل.
مولد النبي صلى الله عليه وسلم.
نفائس التنصيص في شرح التلخيص.
يازجي زاده: محمد بن صالح الرومي من أهل كليبولي المعروف بيازيجي زاده الحنفي الزاهد من مشائخ البيرامية المتوفى سنة خمس وثمانمائة.
له محمدية في سيرة الأحمدية منظومة تركية في التصوف مجلد كبير.
مغارب الزمان لغروب الأشياء في العين والعيان مجلد.
شرح الفصوص لمحيي الدين ابن عربي.
ابن حميد: محمد بن علي بن أحمد المحلي المصري محب الدين أبو الطيب الشاذلي المعروف بابن حميد المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه البرق اللامع في ضبط ألفاظ جمع الجوامع للسبكي.
قرة عين الراوي في كرامات محمد بن صالح الدمراوي.
محاسن النظام وجواهر الكلام في دام الملك العلام.
النجمة الزاهرة والنزهة الفاخرة في نظام السلطنة وسلوك طريق الآخرة كتاب غريب في بابه.
المقدسي: محمد بن أحمد بن سعيد المقدسي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي القاضي بمكة المشرفة ولد بنابلس سنة وتوفي سنة خمس وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه سفينة الأبرار الحاملة للآثار والأخبار في المواعظ.
كشف الغمة لسر الخلع لهذه الأمة.
السيوطي: محمد أبي بكر بن علي بن حسن بن مطهر بن عيسى الحسني صلاح الدين أبو الحسن السيوطي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ست وخمسين وثمانمائة من تصانيفه.
رياض الألباب ومحاسن الآداب.
شرح أربعين النووية في الحديث.
فضل صلاح الجماعات.
المرج النضر والأرج العطر.
مطلب الأديب في الأدب والتاريخ.
نظم أرجوزة في الخيل.
نظم نخبة الفكر.
النويري: محمد بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد النويري كمال الدين أبو القاسم القاهري المالكي الخطيب بمكة المكرمة ولد سنة وتوفي سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
من تأليفه أرجوزة في النحو والصرف والعروض والقوافي.
بغية الراغب شرح مختصر ابن الحاجب في الفروع.
تاريخ الخلفاء.
التوضيح على التنقيح للعراقي.
تكميل الشرح المختصر الفرعي ىبن الحاجب.
شرح الأرجوزة المذكرة.
شرح الجامع الصحيح للبخاري من مواضع منه.
شرح طيبة النشر للجزري.
شرح المقدمات الكافية في النحو والصرف والعروض والقافية في مجلد.
قصيدة في علم الفلك.
شرح القصيدة أيضا.
القول البخاري.
مقدمة في النحو.
منظومة في القراآت الثلاثة.
ابن يكان: شاه محمد بن محمد يكان بن أرمغان الآيديني ثم البرسوي الحنفي القاضي بها المتوفى سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
له رسالة في الحلة.
ابن عاصم الغرناطي: محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عاصم بو يحيى القيسي الغرناطي الأندلسي المالكي قاضي الجماعة بغرناطة توفي في حدود سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
من تصانيفه جنة الرضا في التسليم لما قدر الله تعالى وقضى.
الروض الأريض في تراجم ذوي السيوف والأقلام والقريس ذيلا للأحاطة.
شرح تحفة الحكام لوالده.
الحسيني: محمد بن محمود بن الحسين الحسيني الحنيف له تبيان في شرح المنار للنسفي في الأصول فرغ منها سنة سبع وخمسين وثمانمائة.
ابن ضياء المكي: محمد بن أحمد بن ضياء الدين محمد بن محمد بن سعيد العبري المكي رضي الدين أبو حامد الحنفي المتوفى سنة ثمان وخمسين وثمانمائة.
من تأليفه شرح كنز الدقائق في الفروع.
ابن عامر: محمد بن محمد بن عامر القاهري شمس الدين المالكي المرعفو بابن عامر المتوفى قاضيا بصفد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة له التفكيك للرموز والتكليل على مختصر الشيخ الخليل من فروع المالكية.
الهذباني: ناصر الدين أبو الفضل محمد بن موسى بن محمد بن عثمان الموصلي المعروف بالهذياني المتوفى سنة ثمان وخمسين وثمانمائة.
صنف فتوح الوهاب ودلائل الطلاب إلى منازل الأحباب.
المراغي: أبو الفتح محمد بن أبي بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس القرشي العثماني المراغي القاهري الأصل المدني الشافعي المعروف بالمراغي توفي سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
له من التصانيف تلخيص أبي الفتح لمقاصد الفتح اعني فتح الباري شرح صحيح البخاري.
المنزع الروي في شرح المنهاج للنووي في ثلاث مجلدات.
النواجي: محمد بن حسن بن علي بن عثمان النواجي نواج بضم النون شمس الدين المصري الأديب الشافعي ولد سنة وتوفي بمصر تسع وخمسين وثمانمائة له من التصانيف الأصول الجامعة لحكم حرف تسع وخمسين وثمانمائة له من لاتصانيف الأصول الجامعة لحكم حرف المضارعة.
تأهيل الغريب في العزل ولاقصائد.
حاشية على توضيح ابن هشام.
الحبور والسرور.
الحجة في سرقات ابن حجة.
حلبة الكميت في الأدب والنوادر.
خلع العذار في وصف العذار.
روضة المجالسة وغيضة المجانسة.
شرح الرامزة في العروض.
الشفاء في بديع الأكتفا في مدح المصطفى صلعم.
عقود اللأل في الموشحات والأزجال.
الغيث المنهمر فيما يفعله الحاج والمعتمر مراتع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان.
المطالع البهية في المدائح النبوية وغير ذلك.
مولانا زاده: محمد بن أحمد المدعو بمولانا زاده الخطائي محب الدين الحنفي المتوفى سنة تسع وخمسين وثمانمائة.
حاشية على بديع النظام لابن الساعاتي في الأصول.
حاشية على مفتاح العلوم للسكاكي حاشية على الهداية للمرغياني في الفروع.
العقباني: أبو عبد الله محمد بن محمد التجيبي الشهير بالعقباني المتوفى في صفر من سنة ستين وثمانمائة.
له تحفة الناظر.
ابن صالح المدني: محمد بن عبد الرحمن بن محمد المدني فتح الدين الشافعي المعروف بابن صالح المقري المتوفى سنة ستين وثمانمائة.
له نظم القرآت العشر من طرق ابن الجزري في روي الشاطبية مع التصريح بأسماء القراء.
ابن الهمام: محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم السكندري كمال الدين الحنفي المعروف بابن الهمام.
ولد سنة وتوفي سنة إحدى وستين وثمانمائة.
من مصنفاته تحرير الأصول.
زاد الفقير في الفروع.
شرح بديع النظام لابن الساعاتي في الفروع.
شرح حديث كلمتان خفيفتان.
فتح القدير للعاجز الفقير من شروح الهداية للمرغياني في الفروع مجلدات مطبوع بالهند.
فواتح الأفكار في شح لمعات الأنوار مقدمة التسريح.
المسايرة في العقائد.
المنجية في الآخرة وغير ذلك.
اليمني: محمد بن أحمد بن عبد الله جمال الدين أبو خميس الشافعي قاضي عدن المتوفى سنة إحدى وستين وثمانمائة.
له شرح حاوي الصغير للقزويني في الفروع.
المصري: محمد بن علي بن أحمد المصري شمس الدين الشافعي المتوفى سنة اثنتين وستين وثمانمائة.
له شرح المنهاج للنووي جمع فيه بين شرح ابن الملقن ولأسنوي والتكملة.
ابن الديري: محمد بن أبي بكر بن خضر الصفدي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي القادري المعروف بابن الديري المتوفى سنة اثنتين وستين وثمانمائة.
له التقريب إلى كتاب الترغيب والترهيب للمنذري.
البيجوري: محمد بن إبراهيم بن أحمد البيجوري شمس الدين المصري الشافعي المتوفى سنة ثلاث وستين وثمانمائة.
له مناسك الحج.
البلاطنسي: محمد بن عبد الله بن خليل البلاطنسي ثم الدمشقي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي الصوفي المتوفى سنة ثلاث وستين وثمانمائة.
قال السخاوي في الضوء اللامع.
له الباعث على ما تجدد من الحوادث.
بغية الطالبين في اختصار منهاج العابدين للغزالي.
تحرير المقال فيما يحل ويحرم من بيت المال.
فتاوى.
كتاب البدع.
ابن الشماع: محمد بن محمد الحموي الشافعي شمس الدين الأيوبي المعروف بابن الشماع المتوفى سنة ثلاث وستين وثمانمائة.
صنف رسالة في منشاء الأغاليط في مصطلح الصوفية.
ابن المشد: محمد بن محمد بن أبي القاسم البجائي الزوامل المغربي المالكي المعروف بابن المشد المتوفى بعينتاب سنة أربع وستين وثمانمائة.
له شرح جمل الخونجي في المنطقي.
ابن الغزي: محمد بن أحمد بن عبد الله الدمشقي رضي الدين أبو البركات الشافعي المعروف بابن الغزي المتوفى سنة أربع وستين وثمانمائة.
له سيرة الملك الناصر.
المحلى: محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد المحلى جلال الدين المصري الفقيه الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وستين وثمانمائة.
من تصانيفه الأنوار المضية في مدح خير البرية صلعم.
تسهيل الفوائد في النحو لم يكمل.
تفسير القرآن إلى سورة الإسراء أكمله جلال الدين السيوطي المسمى بجلالين.
الجهر بالبسملة.
شرح الأعراب عن قواعد الأعراب.
شرح جمع الجومع للسبكي في الأصول شرح مقصورة ابن حازم.
شرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
كنز الذخائر في شرح التائية.
كنز الراغبين في شرح منهاج الطالبين للنووي في الفروع.
مناسك الحج وغير ذلك.
آق شمس الدين: الشيخ محمد بن شرف الدين حمزة الدمقشي الشهير بآق شمس الدين البيرامي الرومي من ذرية شهاب الدين السهروردي ولد بدمشق وتوفي ببلدة كوينوك سنة ثلاث وستين وثمانمائة.
صنف حل المشكلات للصوفية.
رسالة النورية.
مادة الحياة في الطب.
الأدرنه وي: السيد محمد بن حسام الدين حسن بن السيد علي الأدرنه وي سافر إلى مكة وتوفي في الطريق سنة ست وستين وثمانمائة.
له جامع اللغة اختصر فيه الصحاح وزاد علية.
الراموز في اللغة.
اللؤلؤ ابن الفخر: محمد بن فخر الدين عثمان اللؤلؤي شمس الدين أبو القاسم الدمشقي الكتبي الحنبلي المتوفى سنة سبع وثمانمائة.
من تصانيفه تحف الوظائف في اختصار اللطائف.
تحفة الأبرار لوفاة المختار.
تذكرة الألفاظ في اختصار تبصرة الوعاظ.
حادي القلوب الطاهرة إلى دار الآخرة في الموعظة.
الدر المنثور في أحوال القبور.
الدر المنظم في مولد النبي المعظم صلعم.
الدر النضيد في فضل الذكر وكلمة التوحيد.
زهرة الربيع في معراج النبي الشفيع مجلدين.
اللفظ الجميل في مولد النبي الجليل صلعم.
النجوم المزهرة في اختصار التبصرة.
نور الفخر في فضل الصبر.
الأقفهسي: محمد بن شهاب الدين احمد بن عماد بن يوسف الأقفهسي شمس الدين المصري الشافعي المتوفى سنة سبع وستين وثمانمائة.
له الإرشاد إلى ما وقع في الفقه وغيره من الأعداد.
تنوير الدياجير بمعرفة أحكام المحاجير.
الذريعة للأعداد الواردة في الشريعة.
الشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المنصف وابن عقيل لألفية بن مالك في النحو.
الفرغاني: محمد بن أحمد بن محمد المراغي حميد الدين الفرغاني الحنفي المتوفى بدمشق سبع وستين وثمانمائة.
له سراج المستفيد وغنية المفيد.
شرح كنز الدقائق للنسفي.
ابن الحباك: أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبو يحيى المعروف بابن الحباك المتوفى سنة سبع وستين وثمانمائة.
صنف بغية الطلاب في علم الإسطرلاب.
القرافي: محمد بن أحمد بن عمر القرافي شمس الدين أبو الفضل المصري المالكي المتوفى سنة سبع وستين وثمانمائة.
له شرح مقدمة الأجرومية في النحو.
القلاقنسي: محمد بن علي بن محمد الفوي المصري تاج الدين الشافعي المعروف بالقلاقنسي المتوفى سنة ثمان وستين وثمانمائة.
من تأليفه جود القريحة وبذل النصيحة.
روضة الأديب ونزهة الأريب.
الضيحة الفاخرة لتبع الفئة الفاجرة منظومة في ثلاثمائة بيت.
السخاوي: محمد بن محمد بن محمد الأنصاري السخاوي بدر الدين المصري الشافعي المتوفى سنة تسع وستين وثمانمائة.
له شرح تنقيح اللباب.
القهستاني: السيد محمد نوربخش القهستاني الصوفي المتوفى سنة تسع وستين وثمانمائة.
له الشجرة الوفية في ذكر المشائخ الصوفية.
الجزولي: محمد بن سليمان بن أبي بكر الجزولي السملالي الشريف أبو عبد الله الحسني المغربي المالكي الصوفي المتوفى سنة سبعين وثمانمائة.
من تصانيفه دلائل الخيرات وشوارق الأنوار في ذكر الصلاة على النبي لمختار صلى الله عليه وسلم.
الكيلاني: محمد بن عبد الخالق بن معروف الكيلاني.
له كنز اللغة فارسي صنفه موشحة باسم السلطان محمد بن كيا ابن ناصر من ملوك كيلان في حدود سنة سبعين وثمانمائة.
المقدسي: محب لدين أبو حامد محمد بن عبد الله المقدسي الشافعي لمتوفى في حدود سنة ثمان وثمانمائة صنف بذل النصائح الشرعية فيما على السلطان وولاة الأمور وسائر الرعية.
البصروي: محمد بن عبد الرحمن بن عمر الدمشقي شمس الدين الشافعي المعروف بالبصري المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة.
له تكملة شرح ابن خطيب عذارء لمنهاج النووي.
ابن الحاج: محمد بن الحاج أحمد بن نصر الفرضي المعروف بابن الحاج المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة صنف التحقيق في شرح فرائض السراجية في ثمانية أسفار.
اليمني: محمد بن مسعود بن سعيد بن أحمد الأنصاري القاضي جمال الدين أبو شكيل الخزرجي اليمني الشافعي قاضي عدن ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وثمانمائة.
له شرح المنهاج للنووي في الفروع.
الحلي: أبو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن علي بن مطهر الحلي الشيعي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وسبعين وثمانمائة.
صنف إيضاح القواعد في حل مشكلات القواعد.
حاشية على الإرشاد.
الفخرية في النية.
كافية في الكلام.
الباعوني: شمس الدين محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن ناصر الدمشقي المعروف بالباعوني أبو الفضل الشافعي المتوفى سنة إحدى وسبعين وثمانمائة له تحفة الظرفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
الحظ الموفور في مدح ابن الفرفور في مدح ابن الفرفور.
فرائد السلوك في تاريخ الخلفاء والملوك.

 يهدف علم الآثار الوقائي للمحافظة ودراسة العناصر الهامة من التراث الأثري ويهدد بالعمل التنموي.
وقد ينطوي ذلك على تنفيذ عمليات التقييم الأثرية استطلاعات ، وعمليات التفتيش حفريات الإنقاذ أو الحفريات الوقائية ، وفي بعض الحالات التدابير الوقائية.
تطور علم الآثار الوقائي بشكل خاص في فرنسا منذ م مع تزايد تخطيط واسع النطاق لاستخدام الأراضي والبناء الطرق السريعة وخطوط السكك الحديدية، وما إلى ذلك .
استخدمت كلمة علم إنقاذ الآثار لأول مرة في عام من قبل جاك لاسفاروق، مدير الآثار التاريخية في منطقة رون ألب  وفي عام ، عمم المرسوم رقم المؤرخ في فبراير أعمال التنقيب الوقائية عن طريق التشاور مع محافظي الأقاليم الأثرية لجميع تراخيص البناء، بما في ذلك التنقيب في المنطقة الأثرية ذات المخاطر .
حيث اكتسبت المهنة الأثرية الاستقرار  ومنذ إنشائها في عام ، أسندت معظم الحفريات الوقائية إلى جمعية الحفريات الأثرية الوطنية حيث أنشئت بمبادرة مشتركة من وزارتي الميزانية والثقافة.
وأدى الغموض القانوني المحيط بوضع جمعية القانون الخاص هذه التي يحكمها قانون عام وتمويلها إلى إنشاء المعهد الوطني للبحوث الوقائية في عام .
منذ صدور قانون أغسطس ، المطورين لهما الحق في اختيار مشغل الحفريات ، الخدمات الإقليمية المعتمدة، والشركات الخاصة .
وهكذا تنشأ المنافسة المطلوبة من الدولة لزيادة السبل المتاحة في مقابل الوصفات التي تصدرها الدولة.
ويجوز للسلطات المحلية المقاطعات، والبلديات، وما إلى ذلك أو الشركات الخاصة أن تقدم طلبا إلى الدولة للحصول على ترخيص لتنفيذ مرحلة التنقيب، والدراسات التشخيصية الحصرية التي يقوم بها المعهد الوطني للبحوث الأثرية الوقائية أو الخدمات الأثرية التي أقرتها السلطات المحلية.
يتدخل المعهد في مجال علم الآثار الوقائي بناء على طلب من الدولة وزارة الثقافة ؛ في غياب الخدمات المجتمعية الأثرية فإن المطور العام أو الخاص يتحقق من الأعمال المخطط لها على الطريق لتقييم الإمكانات الأثرية الموجودة تحت الأرض.
ويجوز للمطور أن يختاره أيضا للقيام بحفريات وقائية إذا اعتبرت الدولة الأدلة العلمية كافية، ومتمثلة في إحدى اللجان الإقليمية الست للبحوث الأثرية والتي تنص على البحث.
في فرنسا، التراث الأثري محمي بعدة قوانين، منها:  قانون كاركوبينو الذي ينظم الحفريات الأثرية الملغى والمدون في قانون التراث: المواد .
وما يليها و .
وما يليها : إن هذا القانون لجمعية البحث وممارسة جمع التحف.
قانون العقوبات المادة رقم : حظر تدمير وإتلاف الاكتشافات الأثرية  قانون التخطيط الحضري المادة : يمكن رفض ترخيص البناء أو منحه فقط مع مراعاة المتطلبات الخاصة للمنشئات، حسب موقعها، وتعرضها للخطر مع حفظ أو تعزيز موقع أو بقايا أثرية والمادة رقم .
وقعت الاتفاقية الأوروبية لحماية التراث الأثري في مالطة بتاريخ كانون الثاني / يناير ، وأدمجت في القانون الفرنسي بموجب المرسوم رقم المؤرخ أيلول / سبتمبر .
وبشكل أكثر تحديدا، فإن الإطار القانوني لعلم الآثار الوقائي معرف في الكتاب الخامس من قانون التراث ، ولا سيما عنوانه الثاني، الذي يدون القانون المؤرخ كانون الثاني / يناير بشأن علم الآثار الوقائي والذي عدل ست مرات القانون المؤرخ آب / أغسطس وبمراسيم تنفيذية مثل المرسوم رقم المؤرخ حزيران / يونيه بشأن الإجراءات الإدارية والمالية في مجال علم الآثار الوقائية، المرسوم رقم المؤرخ كانون الثاني / يناير بشأن حالة بصيغته المعدلة بموجب المرسوم رقم المؤرخ حزيران / يونيه والمرسوم رقم المؤرخ نيسان / أبريل الذي يضع أحكاما تنطبق على وكلاء المعهد الوطني للبحث والتدريب المعدل بموجب المرسوم رقم المؤرخ آب / أغسطس .
تم تعريف علم الآثار الوقائي في المادة رقم .
من قانون التراث: إن علم الآثار الوقائي، الذي هو جزء من مهام الخدمة العامة، هو جزء لا يتجزأ من علم الآثار، ويخضع للمبادئ المعمول بها في جميع البحوث العلمية، أن تضمن الإطار الزمني المناسب، للكشف عن العناصر التراثية الأثرية المتأثرة أو التي يحتمل أن تتأثر بالأشغال العامة، أو المحافظة عليها أو صونها من خلال دراسة علمية، وشركاء من القطاع الخاص يسهمون في التنمية، كما يتناول تفسير ونشر النتائج التي تم الحصول عليها .
ومن المعروف الآن أن مجال علم الآثار البحرية يتعلق بعلم الآثار الوقائي منذ بدء المشروع في جزيرة ريونيون.
يتم تقييم قيمة وفائدة الموقع المهدد من خلال الدراسات الاستقصائية، وعادة ما تكون في شكل خنادق تم حفرها لتحديد بقايا ومدى الموقع.
وتستخدم هذه الدراسات الاستقصائية للتنبؤ بطول الوقت اللازم للبحث وعدد الأشخاص الذين سيتعين عليهم العمل على الموقع.
فقط التشخيص الإيجابي يمكن أن يؤدي إلى حفر الإنقاذ.
تتم الحفريات الوقائية وفقا للمشاكل الكلاسيكية وطرق علم الآثار.
وفي بعض الحالات، يمكن استخدام الوسائل الميكانيكية الثقيلة للوصول المباشر إلى المستويات الأثرية.
منذ إصلاح علم الآثار الوقائي في عام ، تمت الموافقة على هيكلا علميا وقائيا للتشخيص أو التنقيب.
ثلاثة أنواع من المشغلين موجودة في علم الآثار الوقائي، الهيكل العام الوطني، الخدمات الأثرية الإقليمية، اعتمادا على السلطات العامة الإقليمية ومشغلي القطاع الخاص، مع مختلف القوانين.
تأسس المعهد الوطني للإصلاح في عام ونجح في تأسيس جمعية ، وهي جمعية أنشئت في عام .
ويستند المعهد إلى ثمان مديريات إقليمية ، وهو مسئول عن المهام غير المركزية للمكتب الرئيسي.
ويوجد ما يقارب ، موظفا ميدانيا و من الموظفين الإداريين والعلميين والتقنيين.
وتتراوح حصة عمليات التشخيصية من إلى ، والحفريات من إلى اعتمادا على المصدر.
أقدم الخدمات الأثرية للمجتمعات المعتمدة حاليا هي لجنة باريس القديمة التي تأسست في عام ، والخدمة الأثرية لمدينة ليون، التي أنشئت في عام .
تمت الموافقة على خدمة أثرية إقليمية اعتبارا من مايو وتم توزيعها على النحو التالي:  خدمات مجتمعية خدمات ذات اختصاص عام ؛  مؤسسات عامة للتعاون فيما بين البلديات أو مع الاختصاص العام ؛  دائرة إدارية مع اختصاص عام .
من المجتمعات المحلية لديها خدمة أثرية معتمدة للتشخيص، ومن بين هذه المجتمعات ال التي تمت الموافقة عليها للتنقيب عن الحفريات.
ألف عامل يعملون في الخدمات الأثرية الإقليمية، والتي تمثل من المشغلين المعتمدين في فرنسا.
يختلف حجم هذه الهياكل من بضعه موظفين إلى مائة.
وقد قامت وزارة الثقافة بتقييم نسبة العمليات التشخيصية التي تقوم بها هذه الخدمات بين و ، وعمليات الحفر بنسبة .
وترتبط الزيادة في عدد الخدمات الأثرية الإقليمية عموما بالبحث عن أكبر قدر من الاستجابة من جانب السلطات المحلية والإقليمية، في إطار سياستها الإنمائية الاقتصادية: ينظر أولا إلى عمل خدماتها على أنها عادة ما تكون عامة أو شبه عامة، إلى جانب المجتمعات نفسها وأداة أكثر تفاعلا من .
الرابطة العلمانية لمدينة كاركاسون جمعية القانون التي أنشئت في عام ومكتب التحقيقات الأثرية الذي تأسس في عام ، هي أقدم هياكل القانون الخاص المعتمدة حاليا.
وتم السماح لعشرين شركة تشغيل خاصة بعمليات الحفر في عام ، وهو ما يمثل من من المشغلين المرخص لهم على هذا النحو.
وقد فتحت لا لوانو المؤرخة آب / أغسطس منافسة على أنشطة التنقيب، وأصدرت ثلاثة تراخيص في عام .
يتمتع الوضع القانوني بتنوع معين:  شركة ذات مسؤولية محدودة  شركة تعاونية وتشاركية  شخص طبيعي  جمعيات القانون  شركة مساهمة مبسطة من شخص واحد  شركة عامة محدودة  ويعمل هؤلاء المشغلون بحوالي شخص ويختلف حجم هذه الهياكل من واحد إلى مائة شخص.
وتتراوح حصة عمليات الحفر التي تقوم بها هذه الخدمات بين و .
وازدادت حالات التنمية بنسبة بين عامي و والحفريات بنسبة ، أي إلى من الحفريات.
ويبقى معدل الوصفات التشخيصية للحفريات في المتوسط أقل من خلال هذه الفترة، ومعدل الوصفات الطبية التشخيصية، بعد عام جيد في عام ، لا يزال في متوسط أقل من من إلى .
ملاحظة: تم منح ، رخصة بناء للفترة للمساكن والمباني التي لا تغطي سوى جزء من التسهيلات التي يمكن تقديمها لملف التحقيق.
وتشهد الآثار الوقائية حاليا أزمة ترتبط بمشاكل التمويل.
ومنذ عام ، تم تمويل عمليات وقائية للآثار بطريقتين جديدتين:  فرضية علم الآثار الوقائية: على عكس الرسوم المنصوص عليها في البداية في قانون عام ، فإنه لا يهتم على وجه التحديد مع عملية علم الآثار الوقائية التشخيص على سبيل المثال التنمية التي تؤثر على باطن الأرض.
ويتم تنفيذ هذه الضريبة، التي لها طابع مالي، وفقا لأحد أحداث التوليد المنصوص عليها في القانون وهذا لم يعد وصفة أثرية ولكن قد يكون، على سبيل المثال، إصدار ترخيص البناء .
إن حساب مبلغ الرسوم أمر معقد وينطوي على حسب الحالة ، وعلى طبيعة المشروع والمنطقة المعنية بالأشغال وتكلفة البناء.
اعتمادا على فئة المشروع التنموي ، يتم احتساب الرسم إما من قبل أو من قبل ، ويتم جمعها من قبل الخزانة المختصة إقليميا.
ولم يعد المعهد يتدخل على الإطلاق في عملية حساب الرسوم وتحصيلها.
سعر الحفريات: هذه هي المكافأة التي يدفعها المطور ويتم جمعها مباشرة من قبل المشغل خدمة أثرية إقليمية معتمدة أو أي كيان قانوني آخر توافق عليه الدولة مقابل الحفريات التي يقوم بها.
إن طرق التمويل هذه لا تغطي حاليا تكاليف عمليات الآثار الوقائية ، ولاسيما بسبب النقص في الإمدادات والإمكانيات العديدة للإعفاءات، كما أن المعهد الوطني للإحصاء لديه عجز كبير حاليا.
وفقا لكثير من علماء الآثار، فإن هذا العجز سيستمر طالما للخيارات السياسية امتيازات المصالح المالية للمطورين على حساب البحوث الأثرية.
تأسس المعهد الألماني للآثار في عام ، وهو مسئول عن الحفريات في الأراضي الألمانية، وذلك أساسا من خلال مؤسسة روميشش جيرمانيسش كوميسيون ومقرها في فرانكفورت.
بعد عام ، شكلت قسم جديد، معهد فورستيوتش فورجشيشت القسم الأول ، المكرسة لفترة بروتوهيستوري.
يتم تنفيذ سياسة أيديولوجية لتعزيز أصول الجرمانية في ألمانيا من قبل النظام النازي الآثار النازية .
علم الآثار، بما في ذلك إنقاذ علم الآثار، وهو جزء من العمل الثقافي الذي يهدف إلى إضفاء الشرعية على السياسة العنصرية للنظام النازي.
ويشمل تطوير الهياكل الأثرية، والتركيز على فترات ما قبل العصر الجيولوجي الحديث، والتوعية العامة واسعة النطاق من خلال العديد من المنشورات والمعارض، وإنشاء الحدائق الأثرية.
تم إنشاء العديد من الهياكل الأثرية.
مجموعة الأديب أديرت بواسطة أما عن طريق و في منافسة مباشرة.
وتسعى هذه المنظمات إلى إرساء أولوية الاستيطان الجرماني في ألمانيا والمناطق المتطرفة في هذا البلد ، لتبرير ضمها تماشيا مع الأيديولوجية النازية.
يقوم كارل كيرستين ، عضو في أهنيرب ، بحفريات إنقاذ مختلفة على جدار الأطلسي في الدنمارك المحتلة.
أقيمت إدارات المقاطعات ، فورديششيشت لاندزامتر فور ، من عام فصاعدا ، وكانت مسئولة عن الأنشطة الأثرية، بما في ذلك الحفريات.
وشهدت تطورا مهما في ظل النظام النازي من خلال منطقة تم إنشائها في عام ، نشر هذا النظام في المناطق التي ضمها الرايخ الثالث الألزاس ، سوديتنلاند ، الخ .
كما أن لاندزامتر مسئول عن التدخلات الأثرية، ومراقبة المجموعات الأثرية، وحماية البقايا من خلال إنشاء خريطة أثرية، وأنشطة التنقيب المنهجية، والوساطة الموجهة للعامة.
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، كانت المراكز الحضارية المدمرة موضوع مشاريع إعادة الإعمار التي تنقذ الحفريات في أكثر من اثني عشر مدينة لايبزيغ، درسدن، كولونيا، هامبورغ ... التكتلات في القرون الوسطى مهملة أولم، ماينز، نورمبرغ.
.
.
كمية المعرفة المكتسبة مهمة على الرغم من أن ظروف الحفر غير مستقرة وقابلة للمقارنة بين و .
وقد ضعف هذا الجهد بسرعة خلال الخمسينات، على الرغم من بعض الحفريات الحضرية لوبيك ، غوتنغن ... وشدة إعادة البناء.
في السبعينيات كان هناك وعي متزايد من ألمانيا الغربية في مواجهة تدمير التراث في باطن الأرض.
ازدهر علم إنقاذ الآثار في المراكز الحضرية خلال الثمانينات.
والحالة في جمهورية ألمانيا الديمقراطية بين عامي و أقل مواتاه بكثير.
يتم إعادة بناء مراكز المدينة بالكامل مع القليل من المتابعة الأثرية.
وبالتالي دمرت نصف مدينة زويكاو لإفساح المجال أمام الحضارة الجديدة ، دون مراقبة أثرية منظمة.
غير أن تدابير المحافظة على المباني القديمة بدأت تظهر في أواخر الثمانينات.
وأعقبت إعادة توحيد ألمانيا في عام مراحل إعادة الإعمار في ألمانيا الشرقية السابقة.
وتؤخذ الحاجة إلى الرصد الأثري والحفريات الوقائية في عين الاعتبار عند وضع تشريعات لحماية التراث في الموانئ الجديدة.
وتجنب المراكز الحضرية إرفورت، لايبزيغ، جرايفسفالد ... من هذه المناطق عانت من نفس مصير ألمانيا الغربية في الخمسينات.
قوانين الولايات الألمانية متجانسة إلى حد ما.
يتم تنفيذ الحفريات من قبل وكلاء الدولة ، والشركات المتخصصة في عقد مع الإدارة أو الشخص الذي سمح به هذا الأخير.
وتمويل الأنشطة الأثرية العامة بشكل عام ، ولكن مبدأ التلوث مدفوع أو يمكن أن تستخدم التبرعات في بعض الولايات.
الإدارات في معظم الحفريات مراقبة للولاية ولا تنفذ مباشرة.
يدير علم الآثار معهد التراث الوطني ، الذي يمنح الإذن للحفريات.
وقد منحت بعض العقود الخاصة.
ويقدم التمويل أساسا من الأموال العامة.
غير أن حصة التدفقات المالية من القطاع الخاص قد ازدادت لضمان إجراء حفريات واسعة النطاق.
ولدت الجمعيات العلمية المهتمة بعلم الآثار في بلجيكا منذ عام ومن بعده تم إنشاء أول خدمة حفر في عام من قبل بارون ألفريد دي لوي، في إطار المتاحف الملكية للفنون وتاريخ بروكسل.
في عام ، أصبحت الحفريات تابعه لوزارة الخارجية ونقلت إلى المعهد الملكي للتراث الفني في عام من قبل جاك بريور .
وحصلت على استقلاليتها في عام تحت اسم الخدمة الوطنية من الحفريات.
مجموعة أرشيولوجيكا بلجيكا هي المسئولة عن نشر الاكتشافات.
حدثت تغييرات في السبعينيات.
منذ عام ، وأدى الاعتراف بالاستقلالية الثقافية الفلمنكية إلى تغييرات في الخدمات، وفقا للمجتمعات اللغوية.
تم اكتشاف فيكوس بومرول هينو في عام ، أثناء العمل على العمليات.
وتم البحث في حالات الطوارئ بمساعدة العديد من المتطوعين وتبقى جزئية.
لتجنب عمليات النهب.
ثم يتم تسليط الضوء على عدم كفاية وسائل الخدمات الرسمية.
أنشئت مديرية الآثار والمواقع في العاصمة بروكسل في عام .
هذه الجهة هي المسئولة عن الأطلس تحت الأرض والمكتشفات الأثرية.
وتنفيذ الحفريات الوقائية ومتابعة العمل، وتعمل مع عدة مؤسسات علمية، كما تعد ملفات لحماية المواقع الأثرية.
تم إنشاء خدمة سوس فويلس في عام من قبل وزارة المجتمع الفرنسي.
وهي تتألف من ثلاث وحدات تقع داخل الجامعات الفرنسية.
وهي مسئولة عن حالات الطوارئ الأثرية والاكتشافات المجزأة وتضمن الصلة بين علماء الآثار والمطورين.
يتم تجميع الجمعيات المحلية في اتحاد علماء الآثار في والونيا.
وقد كلفت منطقة والون بوضع الخرائط الأثرية للجامعات في الثمانينات.
ويرد الإطار القانوني لإدارة التراث في المراسيم الصادرة في تموز / يوليه ، و نيسان / أبريل ، واتفاقية مالطة لعام .
وتمول الحفريات الوقائية منطقة والون، وأحيانا بمساهمات مالية من المطورين.
وتتضمن مراسيم النشاط الاقتصادي لمناطق يونيو / حزيران شرط التدخل الوقائي.
وقد تم إضفاء الطابع الإقليمي على دائرة الحفريات الوطنية في عام واندمجت في عام مع دائرة الإنذار المبكر والإنقاذ في المديرية العامة للتنمية والإقليم والإسكان والتراث.
وقد أنشئت ثلاث مديريات للحماية والترميم وعلم الآثار بالإضافة إلى خمسة فروع إقليمية.
وتقع مديرية الآثار في الخدمات المركزية لتنسيق الإجراءات.
ويضم الموظفون شخصا ، منهم موظف متعاقد.
وهناك عدد من الجامعات والجمعيات المسئولة عن التعاقد من الباطن من الحفريات.
تم إنشاء معهد فلامز فور هيت أونويريند إرفجود في عام ، ويخلف معهد إنستيتوت فور هيت أرتشولوجيشش باتريمونيوم.
وهي مسئولة عن جرد ودراسة التراث فضلا عن اتجاه البحث العلمي.
المقاطعات والتكتلات الكبيرة لديها الخدمات الأثرية المسئولة عن الحفريات.
وقد تم الاعتراف رسميا بمبدأ المجتمعات الأثرية الخاصة ويسمح بتطوير هذا القطاع.
يتم تنسيق السياسة الأثرية البلغارية من قبل المعهد الوطني للآثار مع المتاحف ، التي أنشئت في عام ، وتعتمد على أكاديمية العلوم البلغارية فيما يتعلق بالخريطة الأثرية البلغارية ، فهو نظام لقواعد البيانات المحوسبة.
وتسمح هذه المنظمة بالحفظ أو التنقيب الوقائي للمواقع الأثرية المهددة بالانقراض.
وتصدر التصاريح للحفريات أو التراخيص من قبل المعهد الوطني لعلماء الآثار المعتمدين.
ويتم توفير التمويل للحفريات بأموال من السلطات العامة الوطنية أو الإقليمية أو المحلية، وأصحاب المشاريع أو الجهات المانحة الخاصة.
وزارة الآثار هي المسئولة عن إدارة التراث الأثري.
وبهذه الصفة، فإنها تضمن حفريات الإنقاذ.
ويمكن للبعثات الأجنبية أن تساعد أيضا.
ولا يوجد فتح على المجال التجاري.
كان العالم م.
ماروليك والدكتور باباليك من بين أول الكروات الذين قاموا بالحفريات الأثرية في وقت مبكر من القرن السادس عشر.
في مطلع القرن التاسع عشر والعشرين فران بوليك من خلال حفر قصر ديوكليتيان في سبليت وجوسيب برونسميد مع بحثه في المدن اليونانية والرومانية في دالماتيا يتضح تطور الممارسات الأثرية خلال هذه الفترة.
تميزت الآثار الكرواتية بالدمار الذي حدث خلال الحرب العالمية الثانية والحرب في يوغوسلافيا السابقة فوكوفار ، أوسييك ، فينكوفتشي .. .
وتتيح الخبرة المكتسبة بعد عام استجابة أسرع للتحديات التي تطرحها عمليات التعمير والحفريات الوقائية التي أجريت في التسعينات.
ويخضع النشاط الأثري لقانون حماية التراث الثقافي لكرواتيا.
هياكل مختلفة هي المسئولة عن ممارسة أو الإشراف على الحفريات الأثرية ، اللجان الأثرية للمعهد الوطني لحماية التراث الثقافي في كرواتيا ومعهد الآثار الموجود في زغرب ، قسم الآثار زغرب، بولا، زادار، أوزيجيك، وسبليت ، والمعاهد الإقليمية أوسييك، رييكا ، سبليت، زغرب والمتاحف البلدية، والمتاحف الأثرية.
الدنمارك لديها تشريعات لحماية الآثار منذ عام .
يستجيب هذا الإجراء للتدابير المماثلة التي اتخذتها مملكة السويد وفنلندا في عام .
هذا السياق يقابله معارضة بين هاتين المملكتين التي يتجلى من خلال مضاهاة قوية في العلوم.
ويجري حاليا وضع تقليد في مجال البحوث في الدانمرك.
وأدى إلى إنشاء المتحف الوطني للدنمارك في عام ، حيث كريستيان يورجنسن تومسن وزعت لمجموعات وفقا للعصور الحجرية والبرونزية والحديدية.
خلال الاحتلال الألماني، يقوم كارل كيرستين، عضو في أهنيرب، وهي منظمة بحثية تابعة ل سس برئاسة هاينريش هيملر، بإجراء حفريات الإنقاذ المختلفة على جدار الأطلسي.
ويؤدي استغلال الأراضي الخصبة لمواجهة نقص الوقود إلى اكتشافات كثيرة.
حاليا ، يتم تنفيذ الأنشطة الأثرية في الدنمارك من قبل موظفي المتحف، الذين يعتمدون على طلاب علم الآثار ، الذين يدفعون في هذه الحالة.
ويضع مشروع قانون حماية التراث الأثري لعام تكلفة الحفر على المطورين في حدود أقصاها من الاستثمارات.
ملك إسبانيا فيليب الثاني يقرر في وثيقة ريلاسيونيس توبوغرافيكاس هيستوريكاس ، لإنشاء قائمة من البقايا القديمة للحفاظ عليها.
وأصدر أمر ملكي جديد صدر عام بإصدار نسخ ورسومات من الوثائق والآثار القديمة أثناء سفر أحد أعضاء الأكاديمية الملكية.
وجاءت في عام بموجب مرسوم ملكي لحماية الآثار القديمة، التي عهد بها في عام إلى الأكاديمية الملكية للتاريخ وعززت في و .
أنشئت اللجان الإقليمية للآثار التاريخية والفنية في عام والمسئول عن السيطرة على العمل على المواقع ذات الأهمية التاريخية.
والسلطات المحلية مسئولة عن الإشراف على المباني ذات الأهمية التاريخية أو الفنية منذ عام .
ومنذ إنشائها في عام ، تتولى وزارة التعليم العام المسؤولية عن التراث التاريخي وتتعهد ببناء تشريع للحماية.
تم نشر لي دي إكسكافاسيونيس أركيولوجيكاس لي دي إكسكافاسيونيس أركولوجيكاس في عام .
وهو يحدد حالة الآثار جميع الأعمال الفنية والإنتاج الحرفي التي يرجع تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ القديمة، أو العصور الوسطى تعتبر آثارا للمخزون.
وقد تم إنشاء الإدارة ، وهو المجلس الأعلى للحفريات أنتيغيديدس، في عام .
يرافق التنمية الاقتصادية في إسبانيا في الستينات العديد من المشاريع العقارية أو البنية التحتية.
وكشفوا عن تراث أثري هام ، كان بعد ذلك موضوع حفريات الإنقاذ ثم العمل التشريعي.
ينص دستور مملكة إسبانيا الصادر عام على حماية الأشياء الأثرية كواجب للدولة.
العقار في المجال العام.
وتقع على عاتق المجتمعات ال المتمتعة بالحكم الذاتي المسؤولية داخل حدودها الإدارية، وتقع على عاتق الدولة المركزية مسؤولية مكافحة صادراتها.
لي ديل باتريمونيو هيستوريكو إسبانول لف لو أوف ذي سبانيش هيستوريكال هريتاد القانون / الذي صوت عليه البرلمان ينطبق على جميع مناطق إسبانيا.
وينص القانون على إنشاء خرائط أثرية إلزامية من أجل تحديد المناطق الحساسة قبل عمليات إنقاذ الآثار الوقائية.
وقد تم إضفاء الطابع اللامركزي على المهارات الأثرية للمجالس العامة والبلديات.
وترافق هذه اللامركزية طائفة واسعة من القوانين الأثرية المحلية.
من عام إلى أوائل عام ، كان المعيار لإجراء بحث كامل من المواقع التي تم تحديدها.
ثم انتشرت ممارسة التشخيص الأولي لتغذية الخريطة الأثرية وتحديد المناطق المراد حفرها.
المطورين هم المسئولين عن تمويل الحفريات.
ولديهم خيار المشغل المسئول عن التشخيص والحفر.
ويتعين على هذا الأخير إعداد تقرير يتضمن جميع الوثائق المتعلقة بالعمليات المنفذة.
ومن المتوخى نشر النتائج غير أن التشريع لا يحدد شروط التنفيذ.
ولذلك فإن العجز من حيث النشر مهم.
وقد أدت المنافسة المنهجية للمشغلين دون إطار محدد من معايير التشخيص والحفر عموما إلى اختيار المطورين الأقل أجرا.
وتؤدي هذه القيود إلى ضعف تطبيق أساليب وتقنيات معقدة وأكثر تكلفة.
هذا الوضع يؤدي إلى الفصل بين علم الآثار التجارية والبحوث الأثرية الأكاديمية، والأخيرة تتبنى منهجيات أكثر تعقيدا.
وقد أدى انخفاض مستوى التوظيف إلى صعوبة رصد عمليات الآثار الوقائية في أعقاب ازدهار الإسكان في الفترة ما بين .
وقد أدى هذا الوضع إلى الاستعانة بمصادر خارجية للحفريات من قبل الإدارات والتوسع في التعاقد مع المشغلين الخاصين في ما يسمى علم الآثار التجارية .
وفي عام ، تم توظيف شخصا كعلماء آثار من قبل شركات خاصة ذات أغلبية عقود محددة المدة.
وقد تم تحقيق أكبر عدد من الأنشطة في عام ، يليه انهيار مرتبط بالأزمة الاقتصادية التي حدثت في نفس العام.
وقد عانت المناطق القريبة من البحر الأبيض المتوسط من أشد الآثار ، وذلك بسبب التطور القوي جدا لقطاع البناء في هذا المجال والعمليات الوقائية ذات الصلة.
المجتمع المستقل من كانتابريا يشرف بدقة على الحفريات.
ويتم اعتماد المشغلين من قبل وزير الثقافة في الحكم الذاتي ومواقع الحفر يمكن السيطرة عليها في أي وقت من أوقات العمل.
استونيا لديها أول إبداعات المدن منذ عام .
باستثناء تالين، لا يوجد أي أثر لفترة القرون الوسطى وعدم وجود المحفوظات قبل القرن السادس عشر ، بعد الدمار الذي حدث بين عامي و ، من إلى  وبدأت الجمعيات العلمية الحفريات الأثرية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في مقاطعة من الإمبراطورية الروسية.
بعد تشكيل الجمهورية الإستونية في عام ، تم إنشاء قانون علماء الآثار المهنيين فضلا عن قوانين حماية التراث التي صدرت في عامي و .
وقد عانت المدن الإستونية من دمار كبير خلال الحرب العالمية الثانية.
ولم تحدث سوى عدد قليل جدا من الحملات الأثرية عند عودة السلام ، حيث أن بقايا القرن الثالث عشر لا تؤخذ في عين الاعتبار عموما.
وتعاني المناطق الحضرية المدمرة من إعادة بناء سيئة ، ويجري تحويل الكثير منها إلى حدائق.
أعلن المركز التاريخي لمدينة تالين عن منطقة أثرية في عام .
استونيا هي أول جمهورية من الاتحاد السوفييتي اعتمدت في عام قانون لحماية الآثار التاريخية والثقافية يليها قانون بشأن حماية واستخدام الآثار التاريخية والثقافية في عام .
نهاية يرى تطور حالة الطوارئ والحفريات، بدافع من حملات لإعادة بناء المراكز الحضرية.
وبلغت هذه الظاهرة ذروتها في عامي و ، حيث أجريت أكثر من من الحفريات الأثرية في هذا الإطار.
كما قررت مدينة بارنو إنشاء وظيفة عالم الآثار البلدية ومنطقة حماية الآثار في عام .
وأعقب انهيار الاتحاد السوفييتي أزمة ارتبطت بانخفاض في التمويل الحكومي ، والجهد الرئيسي لا يزال يجري على حفريات الإنقاذ في المناطق الحضرية.
ونفذت سياسة جديدة بإنشاء المكتب المركزي للآثار في تشرين الأول / أكتوبر وتطبيق قانون جديد لحماية التراث الأثري في عام .
وخلال الفترة نفسها ، طبقت عدة بلديات سياسة متماثلة لبارنو.
وتقوم عدة هياكل بمهام إشرافية وأثرية ، والمكتب المركزي للآثار ، ومعهد تاريخ ا لأكاديمية الاستونية للعلوم إيستي تيدوست أكاديميا في تالين، والجامعة، والمتحف، والخدمة البلدية في تارتو ، وبلدية بارنو، متحف فيلجاندي.
في عام ، في مملكة السويد، التي تشكل فنلندا مقاطعتين، أوسترلاند ونورلاند ، تم الإعلان عن مواقع ما قبل التاريخ والمعالم التاريخية التي تحت حماية الدولة.
ورجال الدين مسئولون عن تجميع أوصاف المواقع التاريخية والمصالح الطبوغرافية لقادتهم .
ثم تلقت كلية ستوكهولم للآثار التي تأسست مؤخرا حوالي عشرين وصفا.
في الستينات من القرن التاسع عشر، تم توسيع نطاق القانون ليشمل اكتشافات الأشياء المعدنية الثمينة ، والتي يجب إعادتها إلى كراون للحصول على مكافأة.
وفي القرن الثامن عشر، استكملت التشريعات المتعلقة بالتراث التاريخي في عدة مناسبات ، ولا سيما في عام .
وفي هذه الفترة بدأت الآثار التاريخية والقطع الأثرية تعتبر جزءا من التراث الثقافي الوطني.
بعد الحرب الفنلندية من عامي ، أصبحت دولة فنلندا مستقلة ذاتيا ودمجت في روسيا.
ولا يزال القانون السويدي لعام ساري المفعول ولكن لا توجد سلطة تطبقه.
إن صحوة الرومانسية السويدية تجعل التدهور التدريجي للآثار القديمة ملحوظا.
بدأت جمعية الأدب الفنلندي حماية الآثار التاريخية لفنلندا في عام .
وفي عام ، تأسست جمعية الآثار التاريخية الفنلندية لحماية وتوثيق المعالم التاريخية الوطنية.
وسوف تؤثر بقوة على التشريعات وعلى إدارة الآثار التاريخية.
وقد صدر في عام مرسوم لحماية الآثار التاريخية.
وفي عام ، أنشئ المكتب الأثري وأعيد تسميته فيما بعد باسم اللجنة الأثرية للدولة.
وهذه الهيئة مسئولة عن الحماية العامة للآثار التاريخية للبلد.
في عام ، تم تجميع أهم المجموعات التاريخية الثقافية معا لتشكيل المتحف التاريخي الوطني.
المتحف الوطني لفنلندا يفتح أبوابه للجمهور في عام .
تم رصد الملاحظات الأثرية في حضارات العصور الوسطى في فنلندا، في دير القديس أولاف من توركو ، وبين عامي و على دير الفرنسيسكان وكنيسة راوما القديمة ، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
مدينة فيبوري ، المنضمة في عام للاتحاد السوفييتي ، في عام يكتسب عالم الآثار البلدية لمراقبة الأعمال التي نفذت في مركز القرون الوسطى.
في قلب مدينة هلسنكي، الذي تأسس في عام ، موضوعا للبحث الأثري من عام .
وقد أجريت العديد من الدراسات الاستقصائية والملاحظات من الخمسينيات ، أثناء أعمال التحديث الحضري الأنابيب والصرف الصحي والأشغال .. في مدن توركو وراوما و بورفو.
في عام ، أصدر البرلمان الفنلندي قانون الآثار الذي يحمي تلقائيا البقايا القديمة من العيوب الإدارية.
وأعيد تنظيم اللجنة الأثرية في عام ، وتم تعيينه مديرا لمتاحف فنلندا.
وقد أجريت أول الحفريات ذات الأهمية في عام في راوما ، في ساحة السوق.
وقد تضاعفت هذه البرامج في الثمانينات، وفي بورفو ، وفي نانتالي ، وفي موقع هلسنكي القديم ، وفي توركو في المتحف الأثري في المستقبل أبوا فيتوس ...  وتنقسم الآثار القديمة إلى فئتين ، آثار ما قبل التاريخ والتاريخية.
والمديرية الوطنية للتراث يعهد إليها القانون بالسيطرة عليها.
يتم رصد بقايا القرون الوسطى من الفترة الحديثة المبكرة بشكل خاص.
وتتولى إدارة التراث أو الهياكل التي توافق عليها هذه الأخيرة ، عادة المتاحف، وإجراء المسح وحفريات الإنقاذ قبل التشييد.
يتحمل المطورون تكلفة الحفريات، إلا إذا كانت مفرطة.
اتسمت فترة ما بعد الحرب في اليونان بالتسارع الحضاري واعتماد أساليب جديدة للبناء.
هذا الوضع يؤدي إلى العديد من الدمار ولكن يسمح بتطوير الشبكة الحضرية في اليونان منذ العصر الحديدي ليتم توضيحها من خلال حفريات الإنقاذ.
دائرة الآثار اليونانية هي المسئولة عن إدارة مجال علم الآثار في هذا البلد.
وتجري هذه الحفريات من قبل هذه المؤسسة ، التي تمولها الدولة اليونانية، أو غيرها من الهياكل العلمية ، مثل الجامعات أو مدارس الآثار الأجنبية.
ويتلقى هؤلاء الأخيرين تفويضا منحته دائرة الآثار لفتح الحفريات.
علم الآثار ليست مفتوحا للعمل في اليونان.
تطور علم الآثار الوقائية في المجر في سياق الأعمال الرئيسية المتعلقة بالطرق السريعة.
وأسفرت الطرق السريعة التي شيدت بين عامي و عن عدد قليل جدا من الحفريات تبلغ كيلو متر.
وكانت شبكة من متاحف المقاطعات مسئولة عن الإجراءات المتعلقة بعلم الآثار قبل عام .
في الفترة من إلى ، تم إنشاء شبكة الطرق السريعة الطويلة كم على أساس صناديق الاستثمار الأوروبية ، على ، ، و محاور.
وأخيرا ، ما يقرب من كم من الطرق السريعة تصل إلى عام .
وقد خصصت حصة من .
من التمويل لعمليات علم الآثار الوقائية.
وقد نفذت الإجراءات على ست مراحل:  أجريت عمليات للمسح الطوبوغرافي لمجالات العمل في المستقبل  تم تحليل البيانات المادية والمكتوبة لتحديد المواقع  جعلت حملة التصوير الجوي ممكنا  مسح المسيرات الذي تتبعه المسوح ترسيم مواقع الحقوق والتأريخ  تحليل المغنطيسية جنبا إلى جنب مع الحفر إذا لزم الأمر يسمح لاستكشاف البيئة من المواقع  ملخص للبيانات المتبعة.
وقد أتاح دمجها في إطار عام الحفاظ على أكبر قدر ممكن من المواقع التي تم تحديدها أو تحقيق التكامل الأمثل للحفريات في جدول أعمال الطرق.
تم حفر موقعا على مساحة هكتار، وتم إنشاء البنى التحتية لتلبية هذه الاحتياجات الجديدة.
وقد تم إنشاء نظام معلومات جغرافية للتعامل مع كتلة البيانات ودمجها في برامج الجامعة ، من أجل تعزيز تدريب الطلاب.
تم بناء الأسس الأثرية مع الخدمات اللوجستية، وتجهيز الأثاث وتخزين الملايين من القطع الأثرية المكتشفة ، مما يهدد بسد المتاحف الإدارات.
أقيم معرض كبير في المتحف الوطني الهنغاري في عام .
وتبعه إقامة الحدائق الأثرية لإدامة تطوير الاكتشافات.
أدى برنامج الطريق السريع للحفريات الوقائية إلى تغييرات عميقة في الانضباط الأثري في المجر وجدد ممارساته.
واعتمدت خلال هذه الفترة اتفاقية مالطة ، والاتفاقية الأوروبية للمناظر الطبيعية فلورنسا، ، وقانون حماية التراث .
ولا تزال هناك ثغرات في التشريع.
ويعرف مفهوم الموقع الأثري ، وبالتالي عرضة للحفريات الوقائية ، بحضوره في القاعدة الأثرية الوطنية ، وفقا لقانون عام .
وبالتالي يمكن لأي موقع غير معروف تدميرها دون الحفر.
تم بناء المراكز الحضرية الأولى حول المواقع الرهبانية الكبيرة أرماه، توام ، كيلز ، كيلدار أو مواقع الفايكنج التجارية دبلن، دبلن، وترفورد ، ليمريك خلال القرن العاشر ، وارتفع عددها بشكل حاد في القرن الثاني عشر ، خلال فترة نورمان .
المنشآت الحضرية الموجودة في القرون الوسطى نادرة.
هذا الوضع يركز اهتمام علماء الآثار على آثار ذلك الوقت.
وقد تم التصويت على القانون الوطني للنصب التذكارية في عام وتعديله في عامي و .
وأصدرت هذه القوانين التشريعية تعليمات لمفوضي الأشغال العامة بتقييم تعرض البقايا القديمة لمخاطر التدمير وتمكينهم من حمايتهم أو تأمر باستكشافهم.
إن تمويل الأفعال الأثرية المراقبة ، حفريات الاختبار ، حفريات الإنقاذ هو من مسؤولية المطورين.
بعد حفر قلعة دبلن والشارع الأعلى في أوائل الستينات ، وثروة البقايا الأثرية وحالة الحفاظ على البقايا العضوية ضرب العقول.
وقام المتحف الوطني في أيرلندا في وقت لاحق بحفريات الإنقاذ في مدينة دبلن ، قبل تشييد الطرق.
وقد شهد تدمير الميناء ومدينة فايكنغ في دبلن في عام ، قبل تشييد المباني البلدية في وود كواي، برد فعل شعبي قوي ، مما أدى إلى عقد اجتماعات عامة ومحاكمات واحتلال للمباني.
ضغط الرأي العام ملزم بتوسيع مساحة الحفريات بشكل كبير.
وفي عام ، تمت الموافقة على إجراء عملية حفر للمقاطعات ، ومتحف بودابست التاريخي ، والمتحف الوطني الهنغاري ، وأكاديمية العلوم المجرية ، والجامعات الثلاث التي تمارس علم الآثار ، ودائرة حفر التراث الثقافي.
وقد مارست بعض الشركات الخاصة التعاقد من الباطن مع الأنشطة الأثرية مع هذه الهياكل.
المروجين هم المسئولين عن تمويل الحفريات.
أبرز انتشار المسوحات الأثرية وحفريات الإنقاذ في مدن أيرلندا خلال الثمانينيات عن حالات استثنائية لحفظ المواد العضوية.
وقد نفذت إعادة الحياة من دبلن فايكنغ على نطاق حي وفتحت للجمهور من عام إلى ، مغامرة فايكنغ .
تم إنشاء مركز في عام ، وهو دبلنيا ، الذي أعاد تشكيل المدينة حوالي عام .
عثرت الحفريات في هذه الفترة على عدم وجود وسائل لإجراء عمليات البحث على التوالي إلى الحفريات ومنشورات النتائج.
والتعديل الذي أدخل على قانون النصب التذكاري الوطني في عام يقابل اعتماد أيرلندا لاتفاقية مالطة.
وتخضع المرافق للتنقيب والتشخيص والتنقيب، تبعا لنوع الاكتشاف.
في حالة الحفر، يجب استكشاف الموقع .
يتحمل المروجون تكاليف الحفريات الوقائية.
يختار المطور من خلال الدعوة لتقديم العطاءات للهيكل المسئول عن التشخيص وفي حال وجود اختبار إيجابي ، وحده المسئول عن إجراء البحث والمشغلون الأثريون هم فقط من القانون الخاص وممارسة ما يسمى علم الآثار التجارية .
يحصل كل موقع على ترخيص من عالم آثار معتمد.
والسلطات الإشرافية هي المتحف الوطني ، ووزارة البيئة ، والتراث ، والحكم المحلي.
ولوزارة البيئة الحق في اتخاذ قرار دون إمكانية الطعن.
تم تشويه صورة علم الآثار في ايرلندا من خلال حفر قلعة كاريكمينس النصب التذكاري الوطني ايرلندا على الطريق الدائري دبلن الطريق السريع الطريق من هذا الطريق السريع التي أنشئت في الثمانينات تجنب هذا الموقع تماما.
تم تعديل الطريق خلال التسعينات ، بما في ذلك موقع كاريكمينس.
كانت الأرض ملكا للسياسة المحلية ، وتم تعويضه إلى حد كبير وقت تسليمهم.
تشخيص سوء تقدير حجم هذه المجموعة.
وأدى التنقيب إلى تأخير افتتاح الطريق الدائري في دبلن، مما تسبب في اختناقات دائمة وتأليب الرأي العام الأيرلندي.
وبالإضافة إلى ذلك ، عدلت السلطات الأيرلندية تشريعاتها بناء على التماسات مقدمة من المفوضية الأوروبية ضد بناء الطريق السريع في وادي تارا سكرين وأحكام محكمة العدل التابعة للاتحاد الأوروبي.
من عام حتى عام ، ارتفع عدد الحفريات بنسبة سنويا ثم استقر في المتوسط موقع سنويا حتى عام .
وقد رافق تطوير علم الآثار الوقائي بالتعاون مع القطاع الأكاديمي، وفتح العديد من سبل البحث .
ويمكن إبراز هذه النتائج من قبل مجلس الدولة، وتبرير الممثلين المنتخبين والجمهور للجهود المبذولة من أجل علم الآثار.
وقد تأثر قطاع الآثار الوقائية بشدة من عام مع انخفاض الحفريات إلى في عام .
وكانت الأزمة الاقتصادية لعام مرتبطة بنهاية برامج الطريق السريع ، مما أدى إلى وضع حل جذري.
وانخفض حجم العمالة بنسبة ، وغادر العديد من الموظفين المسرحين، الذين كانوا أصلا من بولندا وايرلندا.
معهد الآثار في أيسلندا فورنليفاستوفنون ، الذي تأسس في عام ، يقوم بعمل لإثراء الخريطة الأثرية والوساطة الأثرية وعلم الآثار الوقائي .
تم تنفيذ برنامج للمراقبة الأثرية والحفريات الوقائية من قبل هذا المعهد على الواجهة البحرية لمدينة ريكيافيك خلال عامي و .
تم الكشف عن أجزاء من ميناء القرن التاسع عشر خلال هذه الحملات.
كان اهتمام علماء الآثار أساسا في إيطاليا حتى الستينات على المواقع والتجمعات المهجورة أو بعض المناطق الحضرية المحمية.
والحفريات التي بدأت في جنوى في عام هي ابتكارات.
وهي تستهدف المواقع التي دمرتها آثار وأثرت على جيل كامل من علماء الآثار.
خلال الستينيات والسبعينات من القرن العشرين، أصبح تطور المناطق الحضرية يهدد الحفاظ على البقايا القديمة والوعي المتسارع بين علماء الآثار.
وشهدت الثمانينيات وضع سياسة بحثية في جميع أنحاء المدينة بافيا أو الحفريات إلى حد كبير مترو أنفاق ميلان، كريبت بالبي من روما، بولونيا، نابولي، ... .
غير أن علم الآثار الوقائي لم يدمج بشكل كاف في مشاريع تخطيط المدن وأدى في بعض الأحيان إلى توقف مفاجئ عن العمل بعد اكتشاف مفاجئ.
في التسعينات، أدى هذا الوضع للعديد من المخططين لرعاية المسوحات الأولية ، قبل أي مشروع عقاري ، لتقييم إمكانية الحفريات الأثرية.
المرسوم التشريعي المؤرخ كانون الثاني / يناير المتعلق بالمدونة الثقافية والمناظر الطبيعية الوثيقة رقم المطبق اعتبارا من أيار / مايو ، والقانون الصادر في كانون الثاني / يناير ، وقواعد التخطيط الحضري التي تحدد إطار الوقاية من الآثار.
وتتخذ المدونة الجزء الأكبر من المرسوم التشريعي رقم المؤرخ تشرين الأول / أكتوبر ، الذي يجمع بين التدابير التشريعية المتعلقة بالتربية الثقافية والبيئية.
وقد حل مرسوم عام محل قانون عام بشأن حماية التراث الفني والتاريخي وأدرج معظم أحكامه.
وهي تعطي الإدارة الحق في قطع العمل ومصادرة الأراضي أو تصنيفها.
واحتكار الحفريات في إيطاليا محجوز للدولة ، التي قد تمنح الأعمال في هياكل القانون العام أو الخاص.
وتقع مسؤولية تمويل عمليات الآثار الوقائية على عاتق الدولة.
ومع ذلك ، فإن نقص الموارد المالية للدولة وسلطات الإدارات يجعل المخططين يقبلون دفع الحفريات أو تنفيذ أعمال الحفر.
ينقل المخطط مشروعه إلى هيئة الرقابة ، التي لها فترة يوما لإبداء رأيها.
في حالة اتخاذ قرار إيجابي ، تشمل المرحلة الأولى الحفر الأساسية ، والدراسات الاستقصائية.
والمرحلة الثانية تتوافق مع أعمال الحفر في الأرض.
ثم تتم الموافقة على تقرير البحث من قبل هيئة الرقابة.
تم وصف المواقع الأثرية لجزيرة مالطة في وصف إنسولاي مليتاي، الذي نشره جان كوينتين د.
أوتون في عام .
اكتشاف هيبوجيوم آل صافلييني، يعمل في عام ، هو بداية علم الآثار المالطي.
يتم تنفيذ حملات التنقيب الأولى من منظور علمي من قبل ثيميستوكليس زاميت، المدير الأول للمتحف الوطني للآثار.
قانون الآثار يعين المتحف الوطني للآثار للسيطرة على الآثار في مالطة.
ويجري بعد ذلك إجراء تعديلات على هذا القانون وإنشاء مكتب التخطيط من أجل الحفاظ على التراث القديم لتطور حضري سريع التطور.
هذه السياسة مستوحاة من النماذج البريطانية للتنمية.
مدينة الرباط القديمة مالطة وبالتالي يعرض المناطق الأثرية المصنفة حيث تم إنشاء متحف الآثار الرومانية.
وقد تم تحديد سياسة الحفاظ على التراث الأثري الثقافي منذ عام من خلال ثلاثة تشريعات: قانون التراث لعام كاب ، قانون النقل في مالطة قوانين لتخطيط التنمية ، كاب .
واللجنة الاستشارية المعنية بالتراث الثقافي وهيئة التخطيط والبيئة المالطية مسئولة عن إسداء المشورة للسلطات العامة بشأن الحفاظ على التراث الأثري.
وتنشر وزارة الشؤون الاقتصادية والاجتماعية قوائم بالمناطق المحمية.
وتؤذن هيئة الإشراف على التراث الثقافي وتراقب الحفريات الأثرية.
ويجوز لهذه السلطة تعليق أي نشاط يهدد التراث الأثري.
في وقت مبكر من عام ، كان لدى النرويج تشريعات بشأن حماية الآثار، وذلك بإدراجها في مملكة الدنمارك.
في عام ، تم رصد الملاحظات الأثرية خلال بناء ساحة أوسلو للتنظيم.
تم التصويت على القوانين المتعلقة بالآثار التاريخية والمواقع القديمة في عام من قبل النرويج بعد انفصالها عن مملكة السويد في يونيو .
أي نشاط قبل عام .
وفي الفترة من عام إلى عام ، كانت خمسة متاحف مسئولة عن إنفاذ هذه القوانين وإدارة الحفريات والبقايا المنقولة.
وتعمل أربعة متاحف كمعاهد جامعية.
في عام ، بعد حرق ميناء القرون الوسطى من بيرغن النرويج ، تم إجراء حملة كاملة للحفر قبل إعادة الإعمار.
وقد مكن من فهم ظاهرة التمديد الدائم لأرصفة المرفأ بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر على هذا الموقع.
وأجريت عمليات التنقيب الوقائية فيما يتصل بتطوير محطات توليد الطاقة الكهرومائية الواقعة على علو شاهق وشبكة الطرق.
وأظهر العمل الذي اضطلع به بين عامي و ومن عام إلى عام الدور الهام للمناطق الجبلية في عصور ما قبل التاريخ في العصور الوسطى، التي تجاهلها في النرويج إلى أن أجريت الحفريات الوقائية.
ومنذ عام ، يقوم الدليل المركزي للتراث الثقافي بتنظيم أنشطة أثرية.
وتدير المقاطعات التراث الثقافي والتنقيب.
الجامعات والمتاحف هي المسئولة عن إنشاء الحفريات.
المطورين لديهم العبء المالي من الحفريات والتقارير.
المرسوم المؤرخ أيار / مايو هو أول إطار تشريعي لأنشطة التنقيب الأثرية.
ابتداء من عام ، تم إنقاذ الأراضي الواقعة تحت الاحتلال النازي لهولندا في موقع جدار الأطلسي في المستقبل.
وقبل عام ، استند الإطار القانوني لعلم الآثار الوقائي إلى قانون عام .
وينص هذا القانون على الآثار التاريخية على إمكانية تعليق العمل أو وقفه لإجراء البحوث في الرفات التي تم الكشف عنها.
ويجب أن يعلن رئيس البلدية المعنية عن أي اكتشاف غير متوقع.
وتخضع عمليات الحفر لإذن إداري مسبق لا يمكن أن تقوم به سوى دولة أو سلطة تعليمية أو محلية.
ولم يتم تحديد طريقة التمويل.
وكانت الدائرة الوطنية للدراسات الأثرية مسئولة عن تنفيذ هذه الأحكام على الصعيد الوطني.
وأدى إدماج اتفاقية مالطة في القانون في عام إلى تحرير الحفريات الأثرية بموجب قانون عام ، قبل تعديل الحفريات الأثرية.
وفي عام ، وضعت وزارة الثقافة الهولندية معايير الجودة.
وقد وضعت كلية الجودة الأثرية كلية فور أرشيولوجيسش كواليتيت: كفاك معايير الكفاءة على أساس هذا الأخير.
ويتم تقييم المشغلين المحتملين على أساس هذه المعايير، وتضمن المفتشية الأثرية ريجكسينسبكتي فور فور أرشيولوجي: ريا الامتثال للمعايير.
اقترحت الحكومة على البرلمان في نهاية عام مشروع قانون ينص على ثلاثة أنظمة منفصلة.
ويشمل تقييم الأثر، وهو إلزامي للأعمال الإنمائية الواسعة النطاق، عنصرا أثريا.
ويسبق عمل الحفر عملية تشخيصية أثرية أولية.
أما بالنسبة للأشغال الأخرى، فبإمكان البلديات أن تخضع لإذنها باحترام التزامات معينة، يجب وضع الخطط البلدية للتخطيط الحضري على أي حال مع مراعاة البيانات الأثرية.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن مشروع القانون يفتح سوق الحفريات الأثرية للمنافسة.
يجب على المطور أن يأخذ في الاعتبار العوامل الأثرية وضمان حماية الآثار.
إذا تم إجراء بحث، يجب عليه تمويله واختيار الهيكل المسئول عن تحقيقه.
وقد أدى هذا الإطار الجديد إلى زيادة كبيرة في عدد عمليات الآثار الوقائية الدراسات الاستقصائية، والتشخيصات، والحفريات ، من حوالي تدخل في عام إلى عملية في عام .
وتركز معظم التنمية على الاستقصاءان السابقة من حوالي إلى أي أكثر من تدخلا بين عامي و .
وارتفع عدد عمليات البحث من أقل من مائة إلى في عام .
وفي عام ، نفذت شركات خاصة من عمليات علم الآثار الوقائية.
يتم إضافة حوالي أربعين علماء الآثار البلدية إلى الشركات الخاصة.
وخلال عام ، بلغ عدد التدخلات مداخلة، أي بانخفاض قدره .
مقارنة بعام .
وقد عانت من أكبر انخفاض، بنسبة خلال نفس الفترة، وتغير الحفريات هو تراجع النشاط المرتبط بأزمة في القطاع الخاص تم تعويض قطاع البناء عن طريق إدخال الحكومة لأعمال البنية التحتية والإدارات المحلية لعمليات الجرد وفقا للتشريعات الجديدة.

وتعتقد كثير من شركات الشحن البحري أن استخدام الحاويات هو أهم تطور في الشحن البحري منذ اختراع سفينة الدفع البخاري.
ولقد بدأت عملية استخدام الحاويات في منتصف الخمسينيات من القرن العشرين.
واليوم، تعمل شركات النقل البحري الرئيسية على نطاق العالم بسفن الحاويات هذه أو أنها تبنيها لاستخدامها عوضا عن سفن الشحن البحري التقليدية.
السفن الدوارة تحمل السيارات والشاحنات وأي بضاعة أخرى يمكن رفعها على متن السفينة من خلال فتحات خلفية أو جانبية، وتم تجهيز بعض هذه السفن لاستقبال الحاويات.
سفن الصنادل تحمل سلفا بأي نوع من البضائع وتسمى السفن لاش، وهي كلمة مكونة من الحروف الأولى من كلمات باللغة الانجليزية تعني في مجملها الصندل المحمول على سفينة.
السفن الدوارة تحمل حاويات قواعدها مثبتة على إطار من العجلات كقاطرة الشاحنة.
ولهذه السفينة فتحة خلفية وفتحات جانبية، ويقود عمال أحواض السفن هذه الحاويات عبر متسلقات متدرجة إلى السفينة، ومن ثم توضع الحاويات في أماكنها المخصصة لها باستخدام متسلقات أو مصاعد موجودة داخل السفينة.كذلك تحمل السفن الدوارة السيارات والحافلات والعربات التي تستخدم مساكن، والشاحنات وأي بضائع أخرى يمكن أن ترفع بالمتسلقات المتدرجة على السفينة.
وقد أدخلت الشركة العالمية خط حاويات الأطلسي إلى الخدمة عام م أضخم السفن الدوارة في العالم.
ويبلغ طول السفينة الواحدة من السفن الخمس التي تمتلكها م ويمكنها طي عقدة بحرية، وكل منها يمكنه حمل حاوية طول الواحدة منها م، ونحو سيارة وشاحنة.
سفن الصنادل.
سفن شحن ضخمة مخصصة لحمل الصنادل البحرية المحملة سلفا بالبضائع والمكدس بعضها فوق بعض.
تحمل الصنادل في موانئ الأنهار بأي نوع من أنواع البضائع ثم يتم سحبها بوساطة مراكب القطر إلى موانئ البحار.
وهنا تتولى روافع الأحمال في السفينة الناقلة نقل الصنادل إلى متن السفينة وبعد ذلك تحمل السفينة الناقلة الصنادل إلى ميناء بحري عبر المحيط.
وهناك تنزل الصنادل في المرفأ وتسحب بعد ذلك أعلى النهر وإلى محطاتها النهائية.
يبلغ طول سفن الصنادل م، وعرضها م ويمكنها الإبحار بسرعة عقدة بحرية.
ويمكنها حمل عدد من الصنادل يتراوح بين و صندلا سعة كل منها طنا متريا من البضائع.
وكانت أول سفينة صندل أكاديا فورست قد بدأت العمل عام م بين نيوأورليانز بأمريكا وروتردام بهولندا.
وللولايات المتحدة خط تعمل فيه سفينة تمتلكها النرويج.
تحديث الموانئ.
تتطلب سفن الحاويات تسهيلات مرفئية خاصة، ويجري بناء الموانئ أو تحديثها على نظام عالمي للتعامل مع هذه السفن.
وتضم التسهيلات الجديدة رافعات عملاقة وتجهيزات أخرى للرفع لأن لسفن الحاويات قليلا من أجهزة رفع الأثقال وقد لا يكون بها أجهزة من هذا النوع على الإطلاق.
وفي الميناء، تحتاج هذه السفن إلى مساحات شاسعة ومفتوحة لتسع آلاف الحاويات التي تكون بانتظار شحنها أو رفعها.
وأكثر الموانئ تقدما تستخدم الحواسيب في توزيع مساحات الشحن والرفع.
ناقلات النفط.
ناقلات النفط من بين السفن الأولى التي تم تصميمها لحمل نوع واحد من البضائع وهو النفط، ولقد حملت السفن السابقة النفط في براميل أو في أحواض ضخمة.
وفي عام م، أعد السويدي لدوينغ نوبل سفينة هي الحوض الواحد الضخم نفسه، ونوبل هو شقيق ألفرد نوبل مؤسس جوائز نوبل الشهيرة، ولقد حملت ناقلته النفط من حقول باكو، عاصمة أذربيجان الآن، عبر بحر قزوين.
الناقلات .
معظم الناقلات تنقل النفط، لكن بعضها مصمم خصيصا لنقل أنواع أخرى من البضائع السائلة مثل الغاز الطبيعي السائل.
ويشبه باطن سفينة نقل النفط قالب مكعبات الثلج.
مضخات السفينة التي تفرغ النفط.
تشير المساحات الملونة في المخطط إلى الحاويات المنفصلة التي تكون المساحة المخصصة للبضاعة في ناقلة النفط، يضخ النفط في الناقلة في محطات النفط بوساطة خراطيم ضخمة.
وفي عام م، تم إعداد أول ناقلة عابرة للمحيطات هي جلوكاف، وقد قامت هذه السفينة التي بنيت في بريطانيا لصالح شركة نفط ألمانية بنقل النفط من الولايات المتحدة إلى أوروبا.
وأصبحت هذه الناقلة النموذج لجميع ناقلات النفط اللاحقة.
وتحتوي مساحة التخزين على ثمانية أحواض كبيرة.
كما وضعت حجرة المحرك في المؤخرة لتقليل خطر الحريق.
يبلغ طول هذه السفينة م ويبلغ عرضها م وتحمل طنا متريا من النفط وتستطيع السير بسرعة عقد بحرية.
واليوم، فإن الناقلات الضخمة التي تسمى غالبا ناقلات النفط الضخمة قد بلغت من الطول أكثر من م ومن العرض م.
وباستطاعتها حمل أكثر من طن متري من النفط ويمكنها طي عقدة بحرية تقريبا.
ومن الناحية الفنية فإنه يمكن تصميم ناقلات أكبر من هذه الناقلات ولكن فائدة مثل هذه السفن العملاقة تتحدد فقط في الرحلات الطويلة.
وأغلبها مستخدم في نقل النفط من الشرق الأوسط إلى أوروبا واليابان.
وللناقلات العملاقة كثير من المزايا الاقتصادية مقارنة بمثيلاتها الأقل حجما.
فعلى سبيل المثال، تكون تكلفة شحن كميات ضخمة من النفط في ناقلة عملاقة واحدة أقل بكثير من تكلفة شحن الكمية نفسها في عدة ناقلات بأحجام صغيرة.
إلا أن للناقلات العملاقة أيضا العديد من المثالب.
فعلى سبيل المثال، فإن ملاحة مثل هذه الناقلات العملاقة صعبة نظرا لحجمها الضخم، الأمر الذي يزيد من مخاطر الحوادث.
وبسبب هذا الحجم، تحتاج الناقلات العملاقة إلى موانئ بعمق م لتتمكن من تفريغ حمولتها.
وإذا عانت السفينة من تسرب في النفط، فإن التلوث الناتج عن ذلك يمكن أن يكون مأساويا نظرا لضخامة طاقة الحمل لديها.
وتحمل معظم ناقلات النفط مادة النفط، إلا أن بعض هذه الناقلات تم تصميمه لحمل أنواع أخرى من البضائع السائلة مثل الغاز الطبيعي السائل.
انظر: الناقلة.
وهناك بعض السفن تسمى ناقلات النفط الخام بإمكانها أن تستخدم ناقلات للنفط أو للشحنات الجافة.
وسيتم تناول هذا النوع من السفن في الجزء التالي من هذه المقالة.
ناقلات الشحنات السائبة الجافة.
تحمل الحبوب وخام الحديد والبضائع الأخرى التي يمكن أن تشحن بكميات ضخمة على طبيعتها.
معظم البضائع الجافة تحمل وتفرغ بوساطة غرافات ذات قوة دفع أو بوساطة وسائط سحب شاطئية الصورة أعلاه ، ولبعض ناقلات الشحنات الثقيلة معدات تحويل ذاتية.
المساحات الملونة في المخطط تشير إلى مخازن لسفينة أو.
بي.
أو.
ناقلات الشحنات السائبة الجافة.
تحمل ناقلات الشحنات السائبة الجافة الأسمدة والحبوب وخام الحديد ومساحيق المواد المطهرة والملح والسكر ورقائق الخشب وأي بضائع أخرى يمكن أن تكوم في مخزن ما.
ولقد شملت حاملات الشحن الجافة الأولى المراكب ذات التصميمات الخاصة التي بدأت نقل خام الحديد عبر البحيرات العظمى الموجودة في شمالي أمريكا، وذلك في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.وكما هو الأمر مع الناقلات، فإن هذه المراكب قد صممت خصيصا لنقل نوع واحد من أنواع البضائع.
ولكن، بعكس ناقلات النفط، فإن حاملات خام الحديد يمكنها أن تنقل أي بضاعة صلبة.
ونتيجة لذلك، فإن حاملات خام الحديد تطلبت تجهيزات أكثر تعقيدا لإنجاز مهمتي التحميل والتفريغ مما تطلبته ناقلات النفط التي لا تحتاج شيئا أكثر من توصيلات الخراطيم والمضخات، وأشياء أخرى بسيطة.
تشبه حاملة خام حديد البحيرات العظمى صندوقا طويلا من الحديد.ولها جزء أمامي يستخدم سكنا للبحارة.كما أن لها منصة في المقدمة للربان وسطحا مرتفعا في مؤخرتها يوجد به المحرك، وهناك صندوق طويل بين المنصة والسطح المرتفع وهذا الصندوق يوضع فيه خام الحديد.
وناقلات البحيرات العظمى الحديثة لها التصميم الأساسي نفسه، إلا أنها أكبر حجما من الناقلات الأولى.
ويزيد طول أكبر هذه السفن الموجودة اليوم على م ويمكن أن تصل حمولتها إلى طن متري.
كما استمرت أيضا عبارات المحيطات من حاملات الشحنات الجافة في زيادة أحجامها، فأكبرها حجما استطاع أن يحمل أكثر من طن من البضائع.
أما عابرة البحار الحديثة من حاملات الشحنات الجافة فلها غرفة قيادة وحجرة محرك وكلتاهما تقعان في مؤخرتها.
أما بقية السفينة فهي مساحة مسطحة تمثل الأرضية مع صف من المداخل المؤدية إلى مخازن البضائع.
وهناك أجهزة بمحركات تقع على ظهر السفينة تستخدم في إزاحة أغطية المداخل لتسهيل عملية الشحن والتفريغ.
وفي نهاية خمسينيات القرن العشرين، شرع بناؤو السفن في تصميم سفن يمكنها حمل خام الحديد أو النفط.
ويطلق على هذه السفن اسم حاملات أو.
أو، .
.
كما ظهر في ستينيات القرن العشرين، نوع آخر جديد من الناقلات تسمى أو.
بي.
أو .
.
يمكنها أن تحمل خام الحديد، أو شحنات جافة خفيفة مثل الحبوب والأسمدة، أو النفط.
إن أكبر حاملة من طراز أو.
أو .
تستطيع أن تحمل نحو طن متري من البضائع.
كما تستطيع أكبر سفينة من طراز أو.
بي.
أو .
.
أن تحمل حوالي طن متري.
وتشبه مراكب البضاعة أو مراكب نقل البضائع البرجات ، إلى حد ما، ناقلات المواد الجافة الصغيرة الحجم.
وهذه السفن التي تشبه الصناديق، تنقل بضائع مثل الإسمنت والفحم الحجري والحبوب والحصباء والرمل عبر الموانئ ومضايق المياه والأنهار على طول السواحل.
وكان يتم دفع معظم مراكب البضاعة عبر مضايق المياه والأنهار بوساطة الأشرعة قبل اكتشاف آلات الدفع الأولى.
وفي المناطق التي تكون فيها الرياح غير آمنة يمشي الرجال أو تمشي الحيوانات على امتداد طرق المضيق المائي أو النهر لجر هذه المراكب.
ولاتزال هذه المراكب تسحب هكذا في مصر والهند وبعض البلدان الأخرى.
أما المراكب الحديثة، فلها محركات ديزل أو تسحب بزوارق سحب.
ويتوقف حجم مراكب مضايق المياه أو الأنهار على الممر المائي الذي تعمل فيه.
فلابد أن يكون المركب قصيرا وضيقا بما فيه الكفاية حتى يستطيع السير خلال التعرجات والمطبات التي توجد بالممرات المائية.
أما المراكب التي تعمل في المياه الساحلية، فيمكن أن تكون بأي حجم من الأحجام.
السفن ذات الأغراض المتعددة.
صممت السفن متعددة الأغراض لتكون قادرة على حمل عدة أنواع من البضائع في وقت واحد.
ومن أمثلة هذه السفن السفينة الإنجليزية ستراثاردل التي تم تدشينها عام م.
ولهذه السفينة مساحة مبردة مخصصة للمواد الغذائية سريعة التلف، أما مساحة الأحواض، فهي مخصصة للبضائع السائلة، وهناك أرضية أو مسطح لحمل السيارات يبلغ طوله م وعرضه م.
وهناك سفينة أخرى متعددة الأغراض تسمى بور السادسة وهي سفينة فنلندية صغيرة صنعت أيضا عام م وهي تحمل المركبات التي يتم شحنها أو تفريغها أو حملها على عجلات،كما تحمل لفات الورق الضخمة ، وكذلك الأخشاب المضغوطة والبضائع العامة.
يبلغ طول هذه السفن م وعرضها م.
وتشبه هذه السفينة سفينة أخرى متعددة الأغراض هي السفينة الأمريكية مورماكسي التي تم تدشينها عام م ويمكنها حمل الحاويات والبضائع القابلة للدفع على عجلات داخل أو خارج السفينة، والبضائع العامة.
ولها أيضا مساحة للتبريد.
ويبلغ طول هذه السفينة م وعرضها م.
أنواع متخصصة من السفن.
يتم تصميم الكثير من السفن والقوارب لأداء أعمال معينة.
وسفن البرادات التي تسير بسرعة عقدة بحرية أو أسرع، تسرع بالفواكه الطازجة واللحوم والخضراوات عبر المحيط.
وقوارب زوارق السحب تقطر مراكب البضائع عبر قنوات المياه والأنهار، كما أن سفن الركاب وسفن الشحن تقود إلى الموانئ وخارجها.
وتشارك سفن السحب في المحيطات في أعمال الإنقاذ.
وبجانب العبارات التي تنقل السيارات والركاب، هناك سفن القاطرات التي تحمل عربات السكك الحديدية عبر جيوب المياه الصغيرة.
وتستخدم كسارات الثلج القوية مقدماتها المتينة لتشق طريقها وسط المياه الجامدة وتفتح ممرا لسفن وقوارب أخرى.
وتحمل سفن دراسة المحيطات التي تجوب المحيطات معدات لدراسة التيارات وظواهر المد والجزر والأمواج وحيوانات البحر ونباتاته.
وتستخدم بعض سفن الصيد الحديثة في صيد الأسماك، وفي تصنيعها كذلك.
ولهذا النوع من السفن تجهيزات لتقطيع وتنظيف وتبريد الأسماك.
سفن المستقبل.
سوف تكون سفن المستقبل أكثر كفاءة من سفن اليوم، كما ستكون تكلفة تشغيلها أقل، وسوف تتزايد أعداد السفن التي تحمل البضائع التي تضمها الحاويات.
وتزداد أحجام جميع السفن.
لقد تم اقتراح تصميمات جريئة جديدة لبعض أنواع السفن، وتشمل هذه التصميمات مراكب بضائع مرنة لنقل السوائل الثقيلة مثل النفط والغاز السائل.
كما تشمل غواصات لاتحتاج إلى صهاريج التوازن المائي.
وستكون السفن أكثر ميلا إلى الآلية، كما سوف يتم الاستغناء عن هيئة مراقبة حجرة المحرك من المهندسين.
وعوضا عن ذلك، سوف يتم تشغيل محركات السفن من غرفة القيادة تماما كما يتم تشغيل الطائرات من غرفة قائد الطائرة.
وتتولى الأجهزة الإلكترونية إبحار سفن الغد آليا، ويتولى الحاسوب تحديد مسار السفينة، وتسير السفينة بإرسال المعلومات إلى الآلات التي تنظم قوة دفع السفينة.
ونتيجة لهذه التطورات، سوف يتلقى ربان السفينة مزيدا من التدريب الفني، ويتقلص عدد طاقم السفينة.
أما صيانة السفينة فلن تكون في البحر بوساطة الطاقم وإنما ستكون في الميناء بوساطة عمال متخصصين.
ولتفادي بعض أعمال الصيانة، مثل الطلاء، سوف يتم بناء غرفة القيادة والغرف والأبنية الأخرى التي توجد على سطح السفينة من الألومنيوم والمواد الأخرى غير القابلة للصدأ والتي تقاوم التآكل من جراء المواد الكيميائية الموجودة في مياه البحر.
السفينة في البحر يعمل ربان السفينة وطاقمها فريقا واحدا حتى يتيقنوا من وصول السفينة والمسافرين والبضائع إلى محطة الوصول النهائية بأمان وفي الوقت المحدد.
لكن إبحار سفينة لمسافات طويلة في عرض البحر يتطلب مهارة وخبرة كبيرتين لأن أي تغيير في قوة الرياح أو اتجاهها أو في قوة الأمواج والتيار قد تبعد السفينة عن مسارها.
ويستخدم ربان السفينة وسائل ومعدات تم تطويرها عبر مئات السنين إضافة إلى التجهيزات الحديثة، وذلك لتمكنهم من تحديد اتجاه السفينة في كل الأوقات.
الضباط والبحارة.
يقود السفينة طاقم من الضباط على درجة كبيرة من التنظيم.
ويسمى كبير الضباط الربان أو القبطان وله السلطة المطلقة في اتخاذ القرار والمسؤولية النهائية تجاه الركاب والبضائع والسفينة.
ولربان السفينة عدد من الضباط بغرفة القيادة يسمون وكلاء الربان ويعملون مساعدين له.
وله أيضا رئيس ضباط أو مساعد ربان أول ومساعد ربان ثان ومساعد ربان ثالث.
وإضافة إلى ذلك، قد يساعد الربان مساعد إضافي واحد أو اثنان في سفن نقل الركاب الكبيرة.
وكافة هؤلاء الضباط على درجة كبيرة من التدريب في جميع مجالات تسيير السفن.
ويجب أن يكون لديهم رخص قيادة يحصلون عليها بعد اجتيازهم الاختبارات اللازمة من الحكومات أو من أي جهات أخرى مختصة في منح مثل هذه الرخص.
يتألف البحارة على ظهر السفينة من ملاحين مهرة وملاحين عاديين.
وتمنح دول عديدة شهادات كفاءة لمجموعتي البحارة.
ويتميز الملاحون المهرة بخبرة أكبر من الملاحين العاديين ولديهم مسؤوليات بدرجة أكبر مثل المراقبة والمساعدة في إدارة دفة السفينة والقيام بالإصلاحات الصعبة بينما يقوم الملاحون العاديون بأعمال النظافة إضافة إلى أعمال الصيانة العادية.
ولغرفة المحرك نظام مستقل يرأسه كبير المهندسين الذي يعاونه المهندس المساعد الأول والمهندس المساعد الثاني والمهندس المساعد الثالث.
ويجب أن يحصل كافة المهندسين على تراخيص مثل القبطان والضباط العاملين على السفن.
ويشتمل طاقم غرفة المحرك للسفن التي تسير بتوربينات بخارية على المزيتين المعنيين بالآلات، ورجال الإطفاء المسؤولين عن إشعال الغلايات المراجل .
وللسفينة أيضا عدد من أطقم البحارة يشتمل على مشغل الراديو الرئيسي، ورئيس النزل المسؤول عن الحصول على الطعام وإعداده وتقديمه، وواحد أو اثنين من الطهاة، وطاقم إعداد الطعام المسؤول عن تقديم الطعام ومساعدة الطباخين.
وتحمل سفن نقل البضائع والركاب نفس المجموعة الأساسية من البحارة.
ولكن ناقلات الركاب الكبيرة والسفن الطوافة لها أعداد أكبر من البحارة، وذلك لجعل رحلة الركاب أكثر راحة ومتعة.
ويشتمل العدد الإضافي من الملاحين على الخبازين والحلاقين والمجملين والقصابين والأطباء والممرضين والمختصين في الترويح والغسالين والعاملين على الآلات الطابعة والمحاسبين ومديري الترفيه وعدد كبير من المضيفين والمضيفات.
وتشبه سفينة الركاب الكبيرة والسفينة الطوافة فندقا عائما وقد تحمل ملاحا واحدا لكل اثنين من المسافرين.
غرفة القيادة في السفينة الحديثة توجد فيها تجهيزات ملاحية عالية الدقة لإدارة دفة السفينة وحفظها آمنة في المجرى في كل الأحوال، وتحتوي مثل هذه المعدات على الرادار والمرشد الآلي ونظام الملاحة الإلكتروني.
قيادة السفينة.
عندما تغادر سفينة كبيرة الميناء، فإنها تسحب بوساطة ثلاثة أو أربعة زوارق سحب من جانب الرصيف إلى داخل الميناء ،ويقوم مرشد الرصيف بتوجيه زوارق السحب والسفينة حتى تغادر الرصيف في طريقها إلى الميناء، ثم تغادر زوارق السحب السفينة.
ويحول مرشد الرصيف المركبة إلى مرشد الميناء.
وتكون مغادرة أي سفينة تجارية للمرفأ أو دخولها فيه بوساطة مرشد ميناء محلي على متنها.
يوجه مرشد الميناء السفينة إلى داخل الميناء أو إلى خارج المسطحات المائية.
ويجب على مرشد الميناء أن يكون على دراية تامة بأي قناة أو منحنى أو حاجز رملي أو أي عائق آخر قد يعرض السفينة للخطر.
وبعد وصول السفينة إلى عرض البحر، يتم إخراج مركب صغير ينقل مرشد الميناء ويعيده إلى المرفأ.
وبعد ذلك، يتولى ربابنة السفينة قيادتها إلى محطة وصولها النهائية.
ومن غرفة القيادة، يستخدم ملاح السفينة ، وهو عادة مساعد الربان الثاني، تجهيزات مختلفة ليعين موقع السفينة.
ويتحقق الربان من موقع السفينة تماما كما فعل البحارة منذ آلاف السنين، وذلك بمشاهدة الشمس والقمر والكواكب والنجوم.
ومنذ مئات السنين، كانت أجهزة الملاحة المهمة تشتمل على البوصلة لتحديد الاتجاه والكرونومتر لتحديد الزمن بدقة وللمساعدة في تحديد خط الطول والسدسية لقياس ارتفاع الأجرام السماوية ولتحديد خط عرض السفينة بقياس زاوية الشمس أو النجم فوق الأفق.
انظر: البوصلة؛ السدسية.
وللسفن الحديثة أجهزة ملاحة إلكترونية حديثة عالية الدقة، ويوجد في عدة سفن تجهيزات لتحديد اتجاهاتها باستخدام إشارات الراديو، حيث تنبعث هذه الإشارات باستمرار من محطات إرسال خاصة على طول السواحل بخطوط الملاحة التجارية المزدحمة.
ويسمى مثل هذا النظام لوران أو الملاحة بعيدة المدى.
وبوساطة هذا الجهاز يمكن تحديد موقع السفينة بدقة أثناء الطقس السيئ أو عند تعسر الرؤية وذلك بدون الاستعانة بالبوصلة أو الكرونومتر أو السدسية.
وبإمكان سفن عديدة تحديد موقعها بوساطة الإشارات المرسلة من الأقمار الفضائية المدارية.
تحمل السفن الحديثة أيضا الرادار.
ويستطيع رادار السفينة في الليل وفي حالة الطقس الرديء أن يرصد كتل الثلج والصخور والسفن الأخرى في الوقت المناسب، فيمنع بذلك الاصطدام.
انظر: الرادار.
ولبعض السفن الحديثة أيضا ربان آلي يبقي السفينة على مسارها بعد أن تكون قد أخذت ذلك المسار، ويوصل هذا الجهاز أي الربان الآلي بالبوصلة الدوارة التي تحدد الاتجاه كما تتولى تشغيل الدفة تشغيلا آليا.
انظر: البوصلة الدوارة.
وبالرغم من كل هذه الوسائل المتطورة، فإن الملاحين لازالوا يستخدمون البوصلة التقليدية بالإضافة إلى الكرونومتر والسدسية.
ولمعلومات أكثر عن كيفية ملاحة السفن، انظر: الملاحة.
الآلية على ظهر السفن.
لقد بدأت هذه الآلية في الازدياد تدريجيا، ولكن لاتوجد حتى الآن سفينة تعمل بآلية كاملة.
وتتم معظم الأعمال الآلية في حجرة محرك السفينة.
وعندما يشير الضابط الموجود بالجسر إلى المحركات بالاندفاع إلى الأمام أو إلى الخلف أو لتغيير السرعة، حيث لا يتعين على المهندس أن يجري أي تحريكات يدوية، تستجيب المحركات في الحال بعد إشارة الضابط.
والواقع أن عمل الصمامات والتغيير الضروري في درجة الحرارة أو الضغط تتم مراعاتها آليا.
وللعديد من السفن مساعدات ملاحة آلية ووسائل آلية للإسراع بعملية شحن وتفريغ البضائع.
وربما يجيء اليوم الذي تخفض فيه العمليات الآلية عدد أفراد طاقم سفينة الشحن حتى يصل عددهم إلى تسعة أو عشرة أفراد فقط.
السلامة في البحر.
لقد حددت معايير السلامة في السفن بوساطة المؤتمرات العالمية لسلامة الحياة في البحر التي عقدت في السنوات: ، ، ، ، م.
اتفقت جميع الدول البحرية الرئيسية على هذه المعايير.
وتتطلب معايير السلامة أن تكون للسفن رؤوس حصينة وجدران ذات حجيرات مانعة لتسرب المياه وأجهزة لمقاومة الحرائق وقوارب نجاة كافية، وذلك بالإضافة إلى سترات النجاة ثياب من فلين للحماية من الغرق وأجهزة أخرى لإنقاذ الحياة.
وتتضمن أحكام أخرى توفير تدريبات منتظمة على مكافحة الحرائق وعلى سبل للإنقاذ.
وبالإضافة إلى ذلك، يتعين على السفن أن تتبع القواعد العالمية للطرق.
وتتناول هذه القواعد نقاطا مثل، أسس سير السفن في أعالي البحار، وتشمل الأنوار التي يمكن إرسالها من السفن، والإشارات التي يجب أن تطلقها السفن أثناء الضباب وفي أوقات الخطر.
وفي عام م، قبلت جميع الدول البحرية الرئيسية ما تم سنه من قواعد في المؤتمر العالمي للتحميل، لحماية السفن من الشحن الزائد عن طاقتها.
وتتطلب هذه الأحكام أن تكون للسفن خطوط مطلية على جوانبها لتبين العمق المناسب للشحن الآمن في مختلف أوقات السنة وفي مختلف المياه.
وعندما تغطس السفينة المحملة بالبضائع إلى عمق على النحو الذي توضحه الخطوط، تكون السفينة قد بلغت الحمولة القصوى.
وتسمى تلك الخطوط علامات بلمسول، حيث أطلق عليها اسم صمويل بلمسول البرلماني البريطاني الذي عمل على تبني تلك الخطوط في القانون البريطاني للملاحة التجارية عام م.
وفي عام م، توصلت الدول البحرية الرئيسية في العالم إلى الاتفاق على أحكام جديدة ارتفعت بموجبها حدود أو خطوط شحن السفينة إلى مستوى يضمن شحنا آمنا.
ولقد عكست القواعد الجديدة التطور في تصميم السفن وفي بنائها منذ عام م.
وبالإضافة إلى قوانين الملاحة العالمية، فإن لكل دولة منفردة ضوابطها الخاصة التي تحكم بناء وتشغيل سفنها.
وفي بعض الحالات، تكون معايير السلامة هنا أكثر تشددا من تلك التي تتطلبها الأحكام العالمية.
فالسفن الجديدة يجري تفتيشها أثناء بنائها للتأكد من أنها تبنى طبقا للضوابط والمواصفات المجازة من السلطات الملاحية.
ومع أن السفن التي تبنى وفق معايير السلامة تكون آمنة، إلا أنها تكون أكثر تكلفة في البناء والتشغيل مقارنة بنظيراتها من السفن التي تم بناؤها في دول مستويات السلامة فيها أقل.
ويتم أيضا تفقد السفن التي في الخدمة للتأكد من أنها تفي بضوابط السلامة.
كما يتم تفقد سفن الركاب، كالعبارات، للتأكد من أنها لاتحمل ركابا يزيدون على العدد القانوني، وبها أجهزة إنقاذ كافية مثل قوارب النجاة.
بناء السفن تعد السفينة أكثر الأجسام، التي صنعت، تعقيدا حتى الآن.
وفي الواقع، فهي مدينة طافية تنتج طاقتها ودفئها وإضاءتها الكهربائية بنفسها.
وتحمل السفينة وقودها الخاص بها بالإضافة إلى جميع إمداداتها.
كما أنها تستطيع أن تصنع مياهها الصحية بنفسها من البحر وأن تتخلص من فضلاتها بنفسها.
وتتكون جميع السفن من أربعة أجزاء رئيسية.
يخطط معماريو السفن عند تصميمها وتصميم الأجزاء الأخرى منها بحيث يمكن الوفاء بالاحتياجات الخاصة بشركة الشحن البحري المعنية بالإضافة إلى الوفاء بالمعايير الحكومية.
وبعد ذلك، فإن ورشة بناء السفن تبني السفينة طبقا لخطط المهندس المعماري.
الأجزاء الرئيسية للسفينة الأجزاء الرئيسية في السفينة.
تتكون الأجزاء الرئيسية في السفينة من الجسم، المحركات، مجاديف الدفع، الدفة.
جسم السفينة هو هيكلها الذي لا يسمح بدخول الماء.
وهو مقسم إلى عدد من السطوح الأفقية تسمى أرضيات.
والرؤوس الجدارية هي حوائط تم بناؤها بين الأرضيات وتكون عددا من الحجيرات.
ولكل حجيرة أبواب خاصة تتحول عندما تقفل إلى سد مائي.
فإذا اجتاحت المياه إحدى الحجيرات لسبب ما، يؤدي إغلاق الأبواب إلى حجز المياه في تلك الحجرة وحدها مانعا بذلك تدفقها إلى الغرف الأخرى.
وتمكن حجيرات السد المائي السفينة من الطفو حتى لو خرق جزء من جسمها وتسمى أرضية السفينة الموجودة على قمة جسمها، الأرضية الرئيسية، وربما يعلوها عدد من الأرضيات الأخرى.
وتكون الأبنية التي تعلو الأرضية الرئيسية، مايعرف بالبناء الفوقي.
ولأجسام السفن مقدمات حادة تمكنها من اختراق المياه بسرعة.
ولمعظم الأجسام أيضا مؤخرات مستديرة تساعد على دفع المياه بتؤدة إلى الخلف حتى يمكن للسفينة أن تشق طريقها في الماء.
ولقد تم تصميم الشكل العام للجسم بصورة تجعل من السفينة جسما مستقرا متوازنا قدر الإمكان.
كما يجب على السفينة ألا تميل من جانب إلى جانب أو تتقهقر بقدر كبير.
وتستخدم كثير من السفن الحديثة أيضا نظم التوازن لتقليل التمايل.
ولأحد هذه النظم زعنفة أفقية تحت خط الماء على كل من جوانب الجسم.
وتتحرك الزعنفة إلى أعلى على الجانب المنحدر من السفينة وإلى أسفل على الجانب المتسلق منها.
وبذلك فإنها تقلل من التمايل.
ولزيادة التوازن بدرجة أكبر تحمل السفن وزنا إضافيا سائلا يسمى الصابورة.
وبدون هذا السائل، قد تنقلب سفينة الشحن الفارغة وتجنح في المحيط كقطعة الفلين.
تستخدم معظم السفن ماء البحر في عملية التثبيت، ويتم تفريغ ماء حفظ التوازن هذا من السفينة أثناء تحميلها بالبضائع.
محركات السفن معظمها توربينات عنفات بخارية أو غازية أو هي محركات ديزل.
كما أن أضخم السفن وأسرعها هي التي تعمل بالتوربينات البخارية.
فالبخار المنتج في الغلايات المراجل يدير عجلات التوربين الحادة.
وبوساطة سلسلة من التروس العجلات المسننة يدفع التوربين مقبض المجداف الذي يجعل المجداف يدور.
وفي حالة السفن ذات التوربين الكهربائي، يلف التوربين مولدا ينتج الكهرباء لمحرك معين.
فيدفع هذا المحرك بدوره المجداف.
وكل السفن التجارية تقريبا تستخدم البترول وقودا لتسخين الغلايات التي تنتج البخار.
كما ينتج المفاعل النووي البخار في السفن ذات الدفع النووي.
ومن المعروف أن أغلب السفن الأكثر تطورا لها توربينات تعمل بالغاز.
وتعمل التوربينات الغازية كما تعمل التوربينات البخارية لكنها تستخدم غازا ساخنا بدلا من البخار.
انظر: التوربين.
تسمى السفن التي تسير بمحركات الديزل السفن العاملة بالمحرك ولها جهاز تعشيق تروس أو آلات ديزل كهربائية.
ويعمل محرك الديزل بالسفن التي تسير بنظام تعشيق التروس عن طريق التروس التي تحرك بدورها المحرك المروحي.
أما في حالة السفن التي تسير بوساطة آلات الديزل الكهربائية، فإن المحرك يدير المولد الذي يولد التيار الكهربائي للمحرك الكهربائي المرتبط بعمود المحرك المروحي.
انظر: محرك الديزل.
يحرك المحرك المروحي السفينة عبر الماء على حين أن المحرك يدير العمود الذي يبرز رأسه من تحت الماء بمؤخرة السفينة ويثبت المحرك المروحي بطرف العمود.
ويوجد بمعظم المحركات المروحية أربع ريش مروحية، وعندما يدور المحرك المروحي فإنه يحرك نفسه لولبيا عبر الماء، وبذا فإنه يدفع السفينة إلى الأمام.
ويوجد بمعظم السفن الصغيرة محرك مروحي واحد على حين يوجد بأكثر السفن الكبيرة محركان مروحيان وقد يصل العدد إلى أربع محركات مروحية بالسفن الأكبر حجما.
ويزيد عدد المحركات المروحية الإضافية من قوة السفينة ويجعل السفينة تناور بسهولة.
وعلى سبيل المثال، تستطيع السفن ثنائية اللولب أن تدور حول الزوايا بسرعة تحركها إلى الأمام بمحرك مروحي واحد وإلى الخلف بالمحرك المروحي الآخر.
انظر: المحرك المروحي.
الدفة قطعة كبيرة من الفلز تدير السفينة، وهي مثبتة بمؤخرة السفينة وبذا يمكنها أن تدور على محور كالباب.
تثبت الدفة بعجلة القيادة في غرفة قيادة السفينة.
وعندما يدير الملاح عجلة القيادة إلى الناحية اليمنى تتحرك الدفة يمينا وهذا يتسبب في تحريك مؤخرة السفينة لليسار ومقدمة السفينة لليمين، وعندما تدار عجلة القيادة إلى اليسار تدور الدفة والمقدمة إلى اليسار.
الأجزاء والتجهيزات الأخرى بالسفينة تشتمل على المداخن التي تنفث الدخان والعادم، والمرساة على الجانبين الأيسر والأيمن من مقدمة السفينة، والعدد الكافي من قوارب النجاة التي تحمل كل الناس على متونها.
ويوجد بالسفن الحديثة روافع تدار بالطاقة لرفع المراسي أو إنزالها ، وذلك إضافة إلى جذب حبال المراسي المستخدمة في ربط السفينة على جانب الرصيف أو إطلاقها.
لذلك، تدير الروافع الآلية أذرعتها لشحن وتفريغ البضائع، كما يوجد بالسفن الحديثة مضخات ذات سرعة عالية لضخ مياه الصابورة ماء لحفظ توازن السفينة أو لضخ مياه البحر أثناء الحريق.
وأخيرا فإن تجهيزات الإبراق اللاسلكي تجعل السفن على اتصال دائم بباقي أجزاء العالم.
تصميم السفينة وبناؤها.
قبل أن يبدأ معماريو السفن تصميم السفينة في شركة الملاحة، يجب عليهم معرفة خطة الشركة في استخدام السفينة، وعليهم معرفةالجهة التي ستسافر إليها هذه السفينة، ومعرفة نوعية البضائع التي ستحملها وسرعة سيرها.
وعلى المهندسين أن يكونوا على دراية بنظم وقوانين السلامة الحكومية.
وإضافة إلى ذلك، عليهم ضبط تصميماتهم لتسمح باستيعاب أي زيادة في آلية التجهيزات بالسفن.
وتتبع أحواض بناء السفن تصميمات المهندسين في بناء السفن بكل دقة.
ويبدأ بناء السفينة تقليديا بإرساء العارضة الرئيسية ثم يبني العمال الدعامات التي تسند جسم السفينة وتمنحه شكله.
يلي ذلك لحام الصفائح الفلزية التي تكون الجزء الأوسط من جسم السفينة.
وعندما يبنى الجزء الأوسط، تضاف إليه المقصورات والغلايات والآلات والوسائل والأنظمة الضرورية الأخرى.
وأخيرا، يتم بناء مقدمة السفينة ومؤخرتها.
ولم تعد السفن تبنى بأسلوب القطعة الواحدة.
وعوضا عن هذا النمط، فإنهم يبنون أولا أجزاء معدة من السفينة بأعداد كبيرة جدا.
ويوجد بكثير من هذه الأجزاء شبكة أسلاك وأنابيب بنيت في داخلها.
تحمل هذه الأجزاء الضخمة بوساطة روافع عملاقة إلى بناية تسمى مسند بناء السفن حيث يتم لحامها معا.
ولا يتم إرساء العارضة الرئيسية الأرينة لأن الأجزاء السفلية المزدوجة من جسم السفينة تلحم معا،كما يتم وضع العارضة آليا.
وقد يتألف جسم السفينة من وحدات سابقة الإعداد قد يصل عددها إلى قطعة.
وعندما ينتهي بناء جسم السفينة، يضاف البناء الذي يعلوه، وعندئذ تكون السفينة معدة لإنزالها في الماء.
إعداد السفينة وتدشينها.
يدشن بناؤو السفن السفينة بعد أن يكون قد تم بناء مابين و منها.
فيتم جر السفينة إلى الماء على مجرى خشبي مطلي بالشحوم.
ومعظم السفن يتم إنزال مؤخرتها أولا لأن السفينة التي يتم إنزال مقدمتها أولا قد تغطس في الوحل.
كما أن بناء السفن على طول الأنهار الضيقة يتطلب إنزال السفينة للماء على جانبها.
وتبني بعض أحواض صناعة السفن سفنها على أرصفة جافة تحت سطح الماء.
وعندما يتم بناء جسم السفينة وبناؤها الفوقي، يقوم العمال بفتح الصمامات وغمر الرصيف بالماء.
وحينما تطفو السفينة برفق فوق الكتل المساندة لأسفل جسم السفينة ويصل الماء بداخل الرصيف مستوى الماء بالخارج، يفتح باب الرصيف وتنزل السفينة للماء.
وتسمى السفينة قبل إنزالها مباشرة، وتختار شركة الملاحة أحد الأفراد ليكون راعيا وعادة ماتكون امرأة تقوم بتسمية السفينة، ثم تبدأ السفينة الانزلاق داخل الماء.
ويقوم زورق بسحب السفينة بعد إنزالها للماء إلى حظيرة تجهيز السفن وهناك يقوم العمال بإتمام البناء الفوقي ويضيفون الأثاث الداخلي ثم تقوم السفينة برحلة تجريبية وعلى متنها الأفراد المراقبون الممثلون للشركة التي طلبت بناء السفينة ليتأكد المراقبون أن كل تجهيزات السفينة تعمل بكفاءة وأن السفينة تقوم بالمناورة وأن سرعتها وبقية الاختبارات التجريبية الأخرى مطابقة للمواصفات.
وإذا عادت السفينة من التجربة بمكنسة مربوطة على صاريها الرئيسي، فإن هذا يعني أنها اجتازت التجربة بنجاح تام وأن شركة النقل البحري صاحبة الطلب قد قبلت تسلم السفينة.
أساطيل العالم التجارية أعلام ومداخن سفن دول الشحن البحري تمتلك دول العالم مجتمعة نحو سفينة تجارية.
يبلغ إجمالي حمولة السفن مليون طن.
وفي كل عام، تبنى سفن جديدة تحمل ملايين الأطنان.
وتنتج اليابان وكوريا الجنوبية معظم إجمالي حمولة سفن الشحن التي تنزل الماء.
ولدى كثير من الدول تقاليد طويلة في العمل في مجال النقل البحري فمن هذه الدول الدنمارك وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا وهولندا والنرويج والسويد.
والآن، فإن بعض هذه الدول تمتلك أساطيل تجارية صغيرة أكثر من السابق وتقوم ببناء سفن قليلة بنفسها بدلا مما اعتادت عليه.
وقد قامت دول أخرى منها اليابان بزيادة حجم أساطيلها.
ويختلف أسطول العالم التجاري وفقا لمعدل حجم تجارة العالم.
ومن ناحية أخرى، فإن أهم الدول التجارية، مثل الولايات المتحدة وبريطانيا وألمانيا لاتقوم بالضرورة بنقل تجارتها على سفنها الخاصة.
وعلى سبيل المثال، تعد الولايات المتحدة الدولة التجارية الرئيسية في العالم مع أنها لا تنقل إلا فقط من تجارتها الخارجية على متن سفن ترفع العلم الأمريكي.ويتكون أسطول الولايات المتحدة التجاري من سفينة تجارية من بينها تلك التي تعبر البحيرات العظمى والممرات المائية الداخلية الأخرى.
أهم الأساطيل التجارية في العالم وهذه السفن مسجلة بالولايات المتحدة وترفع علمها.
وهناك سفينة فقط ترفع العلم الأمريكي وتعمل في التجارة الخارجية، وذلك لأن مشغلي السفن الأمريكية يشترون سفنا أرخص تنتجها أحواض بناء السفن التابعة لدول أخرى.
وتسجل هذه السفن تحت أعلام دول أخرى مثل بنما وليبيريا.
وتتبع دول أخرى هذه الطريقة حيث تسجل شركات الشحن البحري سفنها تحت أعلام دول أخرى، وتستخدم بحارة وأنظمة السلامة الصارمة وتدفع ضرائب أقل، ويسمح عدد من الدول باستخدام علمها علم السماح بهذه الطريقة مقابل رسوم معلومة.
وتهب بعض الحكومات معونات لمساعدة صناعات بناء السفن لديها مما يساعدها على بناء السفن بتكلفة أقل من الجهات الأخرى.
وقد تعطي الدول الملاحية التي تعتمد على التجارة البحرية منحا مالية لأساطيلها البحرية.
وتفعل الحكومات ذلك لأنها تؤمن بأنه لاغنى عن الأسطول التجاري في مجال التجارة الخارجية للدولة، وفي مجال الدفاع.
وعلى سبيل المثال، وبدون الأسطول التجاري البحري، فإن الدولة سوف تعتمد كليا على خطوط الشحن الأجنبية.
وربما اعتمدت الدولة، في أوقات الحرب، على سفن الشحن لديها لحمل الإمدادات، وعلى أحواض السفن لتصليح وبناء السفن الحربية.
وفي حالة الطوارئ، ربما تصادر الحكومة السفن التجارية لصالح الاستعمال العسكري.
ولقد فعلت الحكومة البريطانية ذلك عام م أثناء حرب الفوكلاند مع الأرجنتين.
وتمتلك بنما أضخم أسطول تجاري في العالم، فلهذه الدولة سفن يبلغ مجموع حمولتها نحو مليون طن.
وعلى الرغم من أن كل هذه السفن مسجلة باسم بنما، إلا أنها قد تعير بعضها لدول أخرى عند الطلب وتظل حاملة لعلم بنما.
والليبيريون، من جهة أخرى، أنفسهم لايملكون سوى عدد قليل من السفن.
وتمتلك شركات من دول أخرى كل السفن التي تحمل العلم الليبيري تقريبا.
وتسجل هذه الشركات سفنها في ليبيريا بدلا من الدول التي تنتمي إليها لأن ليبريا تفرض ضرائب أقل، وإضافة إلى ذلك، فهي تسمح لمالكي السفن بدفع أجور أقل، إضافة إلى أنها لاتطلب مواصفات سلامة متعددة وذات تكلفة عالية.
وهناك أقطارغير بنما وليبيريا تسمح بوضع أعلامها على سفن دول أخرى عند الطلب، ومن هذه الدول جزر البهاما وهندوراس والفلبين.
وبنهاية الحرب العالمية الثانية، تقلصت حمولة الأسطول التجاري الياباني إلى إجمالي مليون طن.
واليوم، فإنه لدى هذه الدولة إجمالي مليون طن، ولا توجد أساطيل تجارية أكبر إلا لليبيريا وبنما.
وأصبحت اليابان من الدول الرائدة في العالم في بناء السفن أيضا، إلا أن كوريا الجنوبية زادت صناعة بناء السفن إلى حد كبير وتنتج الآن مايقارب إنتاج اليابان.
ويتم بيع تقريبا من السفن المصنوعة باليابان لخطوط ملاحة أجنبية بينما تبيع كوريا الجنوبية تقريبا من السفن التي تنتجها لخطوط ملاحة أجنبية.

 منذ نشأتها في منتصف القرن الثاني عشر الهجري الثامن عشر الميلادي المتصلة بإعلان قيام الدولة السعودية في قلب شبه الجزيرة العربية على يد محمد بن سعود، لعبت الجيوش العربية السعودية دورا حاسما في مد نفوذ الدولة وحدودها، ولأكثر من مرة، ما بين ساحل الخليج العربي شرقا، إلى ساحل البحر الأحمر غربا، وامتلاكها لموانئ بحرية، مما مكنها من الاتصال التجاري بالعالم الخارجي، وكانت الحاميات البرية والبحرية، تدخل في عداد الجند الثابت في الوظيفة العسكرية.
حيث يتبين أن مفهوم الخدمة العسكرية كان حاضرا قبل ميلاد القوانين والتوسع الإداري للدولة الحديثة التي تعتبر مرحلة تكوينها، الأهم في تاريخ القوات المسلحة، إذ قضت أكثر من ثلاثين عاما في معارك وحروب طاحنة، على أكثر من جبهة.
ولقد كانت البداية عبارة عن قطاعات غير منظمة، قليلة التسليح والعتاد، لكنها استطاعت شق طريقها، وقد خرجت برقعة جغرافية شاسعة، فكان أن تأسس سلاح الطيران القوات الجوية إلى جانب تنظيم الدائرة العسكرية رئاسة الأركان القائمة منذ أواسط عام في الطائف، ثم أقيمت وكالة الدفاع، فنظمت أطر الجيش العليا، وصهرت فرق المقاتلين في بوتقة عسكرية حديثة.
ينضوي تحت وصاية وزارة الدفاع كبار المساعدين التنفيذيين وقادة الأركان، والمناطق، والأساطيل، والقواعد، والكليات، إضافة إلى وكالات وإدارات متنوعة.
وتستحوذ القوى العسكرية العاملة ضمن الوزارة على أكثر من نصف إجمالي موظفي القطاع العسكري، الواقع تحت سيطرتها المزدوجة مع وزارة الحرس الوطني، وكلاهما يتقاسمان العديد من المهام المعنية بتأمين السيادة التامة للمملكة، بالتكامل مع الأجهزة العسكرية والأخرى شبه العسكرية.
وعلاوة على دورها السيادي، وبالتعاون مع أجهزة الدولة المدنية، تقف القوات المسلحة بكافة أفرعها، على أهبة الاستعداد، لاستقبال وخدمة الملايين من ضيوف الرحمن لموسم الحج في كل عام.
القوات المسلحة عضو مؤسس في مجلس الخدمة العسكرية، وتمثل أركان الحرب العامة، البرية، والبحرية، والجوية، والدفاع الجوي، والصواريخ الاستراتيجية، موزعة على ثمان مناطق بالقوات البرية، وتضم أسطولين شرقي وغربي، يشكلان البحرية، وتتضمن أسراب قتالية، تقع على سبع قواعد ضمن القوات الجوية، كما يتفرغ عن قيادة قوات الدفاع الجوي عدة مجموعات رئيسية ووحدات تنتشر في كافة المناطق، فضلا عن سبع قواعد صاروخية تشكل القوات الاستراتيجية.
وبتنوع كبير في مصادر التسلح بين الولايات المتحدة الأمريكية كشريك صناعي رئيسي، والمملكة المتحدة وفرنسا وروسيا والصين، ولكن بدرجات متفاوتة، إذ يصنف الإنفاق العسكري الأكبر على مستوى المنطقة، وثالث أكبر موازنة عسكرية في العالم، بما يماثل تقريبا حجم الإنفاق العسكري للدول العربية مجتمعة.
هذا النمط العالي من المصروفات مكن بدوره من عصرنة القوات السعودية، من ناحية تأهيل القوى المدربة، وتجهيزها بترسانة عسكرية، تعد من بين الأكثر تطورا.
ويتوقع أن يتزايد في ظل جهود الوزارة الرامية إلى تحسين كفاءة الإنفاق عبر توطين صناعة نصف ما تنفقه لأغراض الدفاع، على مدى السنوات القليلة القادمة.
الإخوان أوإخوان من طاع الله هم البدو الذين هجروا حياة البداوة واستقروا في الهجر لدراسة العلوم الشرعية ويستجيبون للجهاد في سبيل الله متى جاءهم النداء، ويعملون في الزراعة في أوقات السلم حتى لا يكونوا عالة على الدولة، وميزوا أنفسهم عن الآخرين بقطعة من القماش الأبيض يلفونها على رؤوسهم تسمى معم وهي كفن أحدهم إذا مات.
بدأت تظهر قوة الإخوان عندما بدأ الملك عبدالعزيز بإنشاء الهجر ابتداء من عام م ومن هنا تبدأ المرحلة الثانية من مراحل بناء القوة الحربية للملك عبدالعزيز.
وعلى هذا فإن إنشاء الهجر يمثل فترة انتقال من القوة التقليدية إلى القوة شبه النظامية التي ظهرت مع الإخوان.
أما الهجر فهي أماكن أعدت لتجمع أفرادا من البادية ليستقروا ويتركوا حياة الترحال.
وكان الملك عبدالعزيز يعين بقعة من الأرض فيها ماء لقبيلة أو فخذ من قبيلة فتنزح إليها، وغالبا ما تكون في أرض تلك القبيلة نفسها.
فإذا استقرت فيها قدم لها بعض المساعدات لبناء المساكن والمساجد وحفر الآبار، وهكذا خرج مشروع الهجر إلى حيز الوجود.
والهجر مهد الإخوان جيش الملك عبدالعزيز ،المحاربون القدامى الذين تكونت منهم فيما بعد فرق المجاهدين النواة الأولى للحرس الوطني.
وانتشرت الهجر في فترة وجيزة حتى أصبحت وكأنها ثكنات عسكرية تغطي معظم البلاد النجدية.
استطاع الملك عبدالعزيز أن يحول الإخوان سكان الهجر إلى أكبر قوة عسكرية في جزيرة العرب.
فكانوا خير معين له في تأسيس الدولة وتوحيدها، فقد بلغ عددهم عام ه / م ستة وسبعين ألفا وخمسمائة مقاتل.
وأثناء ثورة الأدارسة سنة م أشار الملك عبدالعزيز إلى أن قواته من الإخوان وغيرهم يبلغ تعدادها أربعمائة ألف مقاتل.
وعندما استقرت الأوضاع، بعد انتهاء حروب توحيد المملكة، دخلت التنظيمات العسكرية في طور جديد يتناسب مع أطوار النمو في كافة المجالات، ألغيت تشكيلات فرق الإخوان، فألحق بعضها بالوحدات العسكرية النظامية وبالشرطة، وتكونت من بعضها نواة الهجانة التي تشكلت منها فيما بعد ألوية الجهاد، النواة الأولى للحرس الوطني، وهذا لا يعني اختفاء قوة الإخوان نهائيا وإنما استمر وجودهم بعد انشقاق فريق منهم في معركة السبلة عام ه م ، فقد شارك بعضهم في القضاء على ثورة الأدارسة وحرب اليمن عام م.
ثم تكون قطاع المجاهدين عام ه من المحاربين الذين حاربوا مع عبد العزيز آل سعود، والذي كان يطلق عليهم مسمى أهل الجهاد ، وبقي مسمى المجاهدين حتى الوقت الحالي، حيث كانوا بمثابة الجيش والأمن العام آنذاك، وبعد أن استقرت الأمور وتوحدت البلاد واستتب الأمن، بدأ عبد العزيز آل سعود في تكوين أجهزة الدولة التي تعنى بشؤون الحكم ومنها الشؤون العسكرية، ومن بينهم المجاهدين الذين شاركوا تحت قيادته في توحيد البلاد.
المجاهدين ساندوا عبد العزيز آل سعود في استعادة الرياض عام ه .
ثم انضمت إليها فرقة الإخوان بعد تأسيس الهجر من قبل عبد العزيز آل سعود ،وهذه القوة لا تشكل أي أعباء مالية على الدولة إذ كانوا يتكفلون بأسلحتهم وعتادهم.
وقد ساهمت تلك القوة في توحيد البلاد تحت قيادة قائدها عبد العزيز آل سعود.
تأسس الجيش النظامي للمملكة العربية السعودية في عام ه م ، على يد عبد العزيز آل سعود في جهود لتوحيد البلاد في إطار دولة سعودية حديثة تعيد المناطق والأقاليم التي كانت تابعة للدولة السعودية الأولى والثانية.كان عدد الجيش العربي السعودي في بدايته ستين رجلا فقط، قادهم عبد العزيز آل سعود في معركة الرياض عام ه م .
وباستعادة الرياض، وضع عبد العزيز آل سعود اللبنة الأولى في بناء الدولة، ومرحلة التوحيد.
وتعد مرحلة ما بعد استرداد الرياض، أهم المراحل في تاريخ عبد العزيز آل سعود، إذ قضى أكثر من عشرين عاما في معارك وحروب، على أكثر من جبهة.
في عام ه قرر عبد العزيز آل سعود إنشاء جيش نظامي يكون ولاؤه للدولة قبل الولاء القبلي أو الإقليمي، وبمجرد أن عاد عبد العزيز آل سعود إلى الحجاز أمر بإحداث مديرية الأمور العسكرية عام ه م لتشرف على تلك الوحدات واستقدم من سوريا لإدارتها نبيه العظمة ومعه فوزي القاوقجي مساعدا وأمر بتشكيل أول نواة لوحدات الجيش العربي السعودي النظامي من ثلاثة قطاعات سميت أفواج المشاة والمدفعية والرشاشات وكان الفوج يتراوح ما بين إلى فردا وكان قطاع الرشاشات يتكون من أربع سرايا في السرية حوالي فردا، وثماني قطع رشاش بعض أسلحتها من تلك التي غنمت في معارك التوحيد وقد أخذت هذه القوة النظامية تنمو تدريجيا إلى أن أسس في العام نفسه مديرية خاصة للشئون العسكرية تعني بشؤون الجند وتشرف على هذه القوة وكان مقرها الرئيسي مكة المكرمة وعدت أول نواة لتكوين الجيش النظامي.
في العام نفسه صدر مرسوم ملكي بتعيين حمدي بك الياور مديرا مؤقتا لمديرية الأمور العسكرية.
وفي عام ه م صدر مرسوم ملكي بتوحيد أرجاء البلاد في دولة كبرى بأسم المملكة العربية السعودية، واعتبر هذا التاريخ اليوم الوطني للمملكة  في عام ه م ألغيت مديرية الأمور العسكرية وشكلت بدلا عنها في نفس السنة رئاسة أركان حرب الجيش مرتبطة بوكالة الدفاع فبدأت هذه الرئاسة بتنظيم الجيش وتوحيد الزي العسكري لمنسوبيه وتحديد الشارات المميزة له، كما تم تشكيل أول فرقة مدرعة سميت الفرقة الأولى المدرعة للجيش وألحقت بالحرس الملكي بالرياض بعد إتمام تدريبها، وشكلت بعد ذلك الفرقة الأولى للخيالة ، وشكلت أول فوج مشاة متكامل، وبعد ذلك انتقلت رئاسة هيئة أركان حرب الجيش إلى الرياض تبعا لوكالة الدفاع ونتيجة للتوسع الهائل في أعمال الدفاع وزيادة متطلباته صدر بتاريخ ه م مرسوم ملكي يقضي بإنشاء وزارة للدفاع لتحل بدلا عن وكالة الدفاع.
عندما زاد عدد القوات النظامية وكثرت الأعباء الإدارية والتنظيمية فوق مقدرة مديرية الأمور العسكرية، أقتضت الحاجة تشكيل وكالة للدفاع مع استمرار وجود مديرية الأمور العسكرية وذلك في عام ه م وجعل مقرها مدينة الطائف، كما عين الشيخ عبدالله بن سليمان أول وكيل لوكالة الدفاع في تشكيلها الجديد بالإضافة إلى مهامه كوزير مالية رافق ذلك أعادة تشكيل وحدات الجيش إلى سلاح المشاة، وسلاح المدفعية، وسلاح الفرسان، وشكلت منها أفواج و كتائب وألوية زودت بأفضل الأسلحة آنذاك من رشاشات ومدافع وماتحتاجه من وسائل النقل وأجهزة اللاسلكي ووزعت على أنحاء المملكة حسب الحاجة الدفاعية، وأنشئت لها مدرسة عسكرية في مدينة الطائف عام ه م للاستفادة منها في تخريج العسكريين وتدريبهم، إلا أنها ألغيت فيما بعد لانتفاء الحاجة إليها وبتوحيد المملكة تعددت المهام العسكرية وتنوعت اختصاصاتها فأعيد في عام ه م تشكيل المدرسة العسكرية في الطائف التي أصبحت مركزا للتدريب.
بعد إنشاء وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة عين الأمير منصور بن عبدالعزيز أول وزير لها، عندئذ بدأ احضار الخبراء للاستفادة من خبراتهم في مجالات التدريب المختلفة ، كما تم ابتعاث عدد من منسوبي الجيش العربي السعودي إلى البلاد العربية والصديقة للدراسة والتدريب، وأسست أولى المدارس للإشارة، واللاسلكي ومدرسة للصحة والإسعاف، وبهذا اكتمل تأسيس اللبنه الأولى للجيش العربي السعودي والقوات البرية.
وبعد وفاة الأمير منصور بن عبدالعزيز في عام ه م عين خلفا له الأمير مشعل بن عبدالعزيز وزيرا للدفاع في ه م.
وبتاريخ ه م توفي عبد العزيز آل سعود ليتولى بعد ذلك بفترة الأمير فهد بن سعود بن عبد العزيز بتاريخ ه م ثم تولاها من بعده الأمير محمد بن سعود بن عبدالعزيز بتاريخ ه م .
وكانت بداية التطور الحديث والعصر الذهبي للقوات المسلحة السعودية عندما صدرت الأوامر الملكية بتاريخ ه م بتعيين الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود وزيرا للدفاع والطيران ومفتشا عاما للجيش.
وعندما توسعت أعمال وزارة الدفاع والطيران تم بتاريخ ه م الأمير تركي بن عبدالعزيز آل سعود نائبا لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام وفي عام ه م صدر الأمر الملكي بتعيين الأمير عبدالرحمن بن عبدالعزيز آل سعود نائبا لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام ليكون الساعد الأيمن لوزير الدفاع والطيران والمفتش العام.
وصدر هام ه م توجيهات باقرار أول تنظيم يعدل مسمى الجيش العربي السعودي إلى القوات البرية الملكية السعودية، وتمت اعادة تشكيل رئاسة هيئة أركان حرب الجيش لتصبح رئاسة هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة السعودية حيث شكلت القوات البرية.وفي عام ه نوفمبر م أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود أمرا ملكيا بتعديل اسم وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة ليصبح وزارة الدفاع .
وبعد وفاة الأمير سلطان بن عبد العزيز ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع والطيران والمفتش العام وبتاريخ ذو الحجة ه نوفمبر أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أمرا ملكيا بتعيين الأمير سلمان بن عبد العزيز وزيرا للدفاع وبعد وفاة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أصبح الأمير سلمان بن عبد العزيز ملك للمملكة العربية السعودية وأصبح الأمير محمد بن سلمان وزيرا للدفاع خلفا لوالده الذي بويع ملكا للبلاد.
قامت الحرب اليمنية السعودية بين مارس ومايو على فترات متقطعة بدأت منذ وكانت المرحلة الحاسمة عام .
وكانت حربا بين الأدارسة في جيزان والحديدة التابعة للإمارة الادريسية حينها و الملك عبد العزيز آل سعود ولم تشتبك قوات الإمام يحيى حميد الدين مع الملك عبد العزيز آل سعود إلا في نجران.
وتألفت القوات السعودية في تلك الفترة في غالبيتها من الجنود الغير نظاميين ويتم حشدهم من سكان المدن ومن رجال البادية.
وكانت أسلحتهم قديمة تعود لفترة الحرب العالمية الأولى.
وفي بداية الثلاثينيات وعلى إثر التمرد الذي قاده جيش الإخوان قامت الحكومة السعودية بإعادة تنظيم قواتها وتسليحها واستبدال الجنود الغير نظاميين من رجال البادية بقوات نظامية مدربة، وتزويدها بالمزيد من الأسلحة الحديثة والمدرعات.
وكان التسليح الرئيسي للقوات المسلحة السعودية بنادق لي انفيلد ، و روس انفيلد البريطانية، و جي ، وبندقية ماوزر الألمانية،.
ودبابة كاردن ويد تانكت، و فيكرز ميديم مارك الثانية من شركة فيكرز.
انتهت الحرب بانتصار الملك عبد العزيز آل سعود وسيطرته على نجران وجازان، وعسير، والحديدة، وحجة.
واستسلام الإمام يحيى حميد الدين وقيامه بتوقيع معاهدة الطائف وكانت نتيجة معاهدة الطائف ضم نجران و جازان، وعسير للسعودية وانسحاب الجيش السعودي من الحديدة، وحجة.
مع بداية المناوشات أرسل مفتي فلسطين أمين الحسيني والهيئة العربية العليا في فلسطين مندوبا إلى الملك عبد العزيزآل سعود رحمه الله، لطلب المساعدة، فأمر الملك بإرسال كمية من الذخيرة والبنادق إلى الثوار في فلسطين، وتبرع الشعب السعودي بمبلغ خمسة ملايين ريال سعودي.
نص الصفحة.
وأمر الملك عبد العزيزآل سعود بإرسال فرقة سعودية للجهاد في فلسطين وتوجهت الدفعة الأولى بالطائرات، فيما أرسلت بقية السرايا بالبواخر.وبلغ عدد ضباط وأفراد الفرقة قرابة ثلاثة آلاف ومائتي رجل، وفقا لعدد من الكتب التي رصدت تلك المرحلة التاريخية.
وتعددت المواقع والمعارك التي شاركت فيها القوات السعودية على أرض فلسطين .
ومن أهم المواقع والمعارك التي شارك فيها الجيش السعودي في فلسطين معركة دير سنيد و أسدود ونجبا والمجدل و عراق سويدان والحليقات وبيرون إسحاق كراتيا وبيت طيما وبيت حنون وبيت لاهيا وغزة ورفح والعسلوج ووتبة الجيش وعلى المنطار والشيخ نوران.
وقامت القوات السعودية بنسف أنابيب المياه.
وعرقلة سير القوافل التي كانت تمون تلك المستعمرات.
واشتركت القوات السعودية في القتال على الخطوط الأمامية في غزة والمجدل.
ودير سنيد.
وأسدود.
ونيتسايم جنبا إلى جنب مع القوات المصرية.
كما حصلت معركة عين خفر قرب قناة السويس، وقام فيها جندي سعودي بالصمود والتصدي للجيش الإسرائيلي المكون من جندي بعد اشتباك ومحاصرة للجنود السعوديين لمدة أيام، صمد فيها وانتصر الجنود السعوديون وانتهت المعركة بأسر جنديا إسرائيليا و شهيدا من الجنود السعوديين.
ثورة سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهورية العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات .
تلقى الإمام البدر وأنصاره الدعم من السعودية والأردن وبريطانيا وتلقى الجمهوريين الدعم من مصر جمال عبد الناصر.
وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية.
أرسل جمال عبد الناصر ما يقارب جندي مصري وشاركت السعودية بآلاف المقاتلين من الحرس الوطني وعلى الرغم من الجهود العسكرية والدبلوماسية، وصلت الحرب إلى طريق مسدودة واستنزفت السعودية بدعمها المتواصل للإمام طاقة الجيش المصري وأثرت على مستواه في حرب وأدرك جمال عبد الناصر صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن.
وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب وانتهت المملكة المتوكلية اليمنية وقامت الجمهورية العربية اليمنية..  حرب نشبت بين المملكة العربية السعودية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد أن اشتبكت القوات اليمنية الجنوبية مع القوات السعودية في مركز الوديعة على حدود البلدين في الربع الخالي في نوفمبر م.
وقام الجيش اليمني بالهجوم على السعودية وردت السعودية بقصف جوي وهجوم بري على القوات اليمنية وانتهت بانتصار القوات السعودية وسيطرتها على الوديعة .
حرب أكتوبر أو حرب يوم الغفران هي الحرب العربية الإسرائيلية الرابعة التي شنتها كل من مصر وسوريا على إسرائيل عام .
بدأت الحرب في يوم أكتوبر الموافق رمضان ه بهجوم مفاجئ من قبل الجيش المصري والجيش السوري على القوات الإسرائيلية التي كانت مرابطة في سيناء وهضبة الجولان.
وشاركت القوات السعودية في الحرب العربية الإسرائيلية، ضمن الجبهة السورية، في الجولان وفي تل مرعي وخاض الجيش السعودي معارك طاحنة مع الوحدات الإسرائيلية.
وقامت السعودية بإعلان حظر نفطي لدفع الدول الغربية لإجبار إسرائيل على الانسحاب من الأراضي العربية المحتلة في حرب ، وأعلنت أنها ستوقف إمدادات النفط إلى الولايات المتحدة والبلدان الأخرى التي تؤيد إسرائيل في صراعها مع سوريا ومصر والعراق.
شاركت القوات المسلحة السعودية ضمن قوات الردع العربية.
أرسلت هذه القوات بقيادة اللواء المقدم في ذلك الوقت سامي الخطيب إلى لبنان خلال الحرب الأهلية اللبنانية في محاولة لحقن الدماء وضبط الأمن.
استمر عملها حتى إتمام اتفاق الطائف في سبتمبر وانتهاء الحرب الأهلية.
حرب الخليج الثانية أو حرب تحرير الكويت هي حرب بدأت في يناير ، شنتها قوات التحالف المكونة من دولة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية ضد العراق بعد أخذ الإذن من الأمم المتحدة لتحرير الكويت من الاحتلال العراقي، الذي بدأ على إثر اتهام العراق للكويت في عام بسرقة النفط عبر الحفر بطريقة مائلة، والذي ترتب عليه فرض عقوبات اقتصادية على العراق وطالب مجلس الأمن القوات العراقية بالانسحاب من الأراضي الكويتية دون قيد أو شرط.
جاء موقف المملكة العربية السعودية من بين الدول التي عارضت بشدة هذا الاحتلال وقامت بمساندة الكويت وإرسال قوات إلى الكويت .
انضمت السعودية للتحالف بجيش يصل تعداده ألف جندي واستقبلت آلاف من النازحين الكويتيين.
وتعرضت السعودية للقصف من قبل القوات العراقية استعمل في القصف قنابل قنابل ذكية وقنابل عنقودية وصواريخ كروز بالإضافة إلى إطلاق صواريخ سكود على كل من مدينتي الظهران والرياض .
انتصر التحالف على القوات العراقية وقام صدام حسين بسحب قواته من الكويت.
هي معركة من معارك حرب الخليج الثانية حدثت بين يناير و يناير حينما قامت القوات العراقية بحركة فاجأت توقعات قوات التحالف الدولية والتقدم مباشرة نحو المملكة العربية السعودية واحتلال مدينة الخفجي السعودية.
تطلب تحرير مدينة الخفجي حوالي ساعة من القتال بين القوات العراقية من جانب وقوات التحالف الدولي ممثله في السعودية والولايات المتحدة الأمريكية من الجانب الآخر.
انضمت القوات السعودية لتحالف الأمم المتحدة في الحرب الاهلية الصومالية وتحديدا في معركة مقديشو عام .
عملت القوات السعودية في مهمتها لحراسة واستقبال سفن مواد الإغاثة في ميناء العاصمة البحري المقدمة من السعودية وتوزيعها على الشعب الصومالي.
وساهمت في مرافقة القوافل الإنسانية والإغاثية التابعة للأمم المتحدة داخل وخارج العاصمة مقديشو، وساهمت كذلك في فتح الطرق المغلقة في العاصمة مقديشو من قبل بعض الفصائل الصومالية، علاوة على توزيع مواد الإغاثة المقدمة من هيئة الإغاثة السعودية الرسمية إلى الشعب الصومالي، مع قيامها بواجباتها في فرض الأمن وحماية نقاط مختلفة وحراستها.
بدأ في مارس آذار حراك في سوريا عرف بإنتفاضة درعا، توسع في مارس آذار لتزداد المظاهرات كما وانتشارا في مدن حماة واللاذقية واحياء في دمشق، وكان الرد الأمني من النظام السوري دمويا، وتطورت الأحداث لتدخل سوريا في طور أزمة وحرب أهلية دعمت فيها السعودية المعارضة السورية المسلحة ولعب موقع إيران من الأحداث دورا أساسيا في التحركات السعودية بخصوص سوريا.
وأثناء هذه الفوضى دخلت داعش سوريا وقامت باحتلال بعض الأراضي السورية وفي أيلول / سبتمبر : المتحدث باسم وزارة الدفاع الأمريكية البنتاغون يؤكد قيام القوات الأمريكية بالتعاون مع دول آخرى باستخدام المقاتلات الحربية وراجمات الصواريخ وصواريخ توماهوك في هجوم ضد داعش على الأراضي السورية.
كما نقل عن مسؤولين آخرين مشاركة كل من السعودية والإمارات والأردن والبحرين والمغرب في الهجوم.
إنضمت السعودية للتحالف الدولي ضد داعش ب مقاتلات إف وقامت القوات السعودية بقصف داعش حتى أصبحت السعودية والولايات المتحدة أكثر الدول قصفا لداعش منذ بدء العمليات العسكرية.
أيضا قامت السعودية بتدريب المعارضة السورية.
في نوفمبر م قامت قوات الحوثيين باعتداء على المملكة، وبدؤوا في التسلل بين الحدود اليمنية والسعودية بمركز الخوبة التابع لجازان وقد كشفت قوات حرس الحدود السعودي ذلك التسلل البري في جبل دخان بقرية الخوبة، وأرسلت فرقة من حرس الحدود لطردهم.
واشتبكت قوات حرس الحدود حينها مع المسلحين الحوثيين في القرية، حيث أطلق المسلحون النار على قوات حرس الحدود وأهل القرية، وأعلنت القوات السعودية حربها على الحوثيين.
قامت المملكة العربية السعودية بقيادة تحالف عربي مكون من تسعة دول عربية ضد جماعة أنصار الله الحوثيون والقوات الموالية لهم ولعلي عبد الله صالح.
بدأت في الساعة الثانية صباحا بتوقيت السعودية من يوم الخميس جمادى الثانية ه مارس ، وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمسلحي جماعة أنصار الله والقوات التابعة لصالح في اليمن.
وتعتبر عاصفة الحزم إعلان بداية العمليات العسكرية بقيادة القوات المسلحة السعودية في اليمن.
عملية عاصفة الحزم تم فيها السيطرة على أجواء اليمن خلال دقيقة الأولى.
وتدمير الدفاعات الجوية ونظم الاتصالات العسكرية خلال الساعة الأولى من العملية.
وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة.
وحذرت من الاقتراب من الموانئ اليمنية.
وكانت السعودية وعلى لسان وزير دفاعها قد حذرت قبل شن عمليات عاصفة الحزم من عواقب التحرك نحو عدن، وجاءت العمليات بعد طلب تقدم به الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لإيقاف الحوثيين الذين بدأوا هجوما واسعا على المحافظات الجنوبية، وأصبحوا على وشك الاستيلاء على مدينة عدن، التي انتقل إليها الرئيس هادي بعد انقلاب في اليمن.
أعلنت قيادة التحالف نهاية عملية عاصفة الحزم في أبريل ، وبدء عملية إعادة الأمل .
وجاء ذلك بعد إعلان وزارة الدفاع السعودية أن عاصفة الحزم أزالت التهديدات الموجهة إلى المملكة، بعد أن تمكنت من تدمير الأسلحة الثقيلة والصواريخ الباليستية .
بعد أن أعلنت قيادة التحالف عن انتهاء عملية عاصفة الحزم في اليمن ، بدأ استئناف العملية السياسية وفق قرار مجلس الأمن الدولي رقم والمبادرة الخليجية ومخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني.
واستمرار حماية المدنيين من الحوثيين، أو في حال قيامهم بأعمال مماثلة لما قاموا به قبل عملية عاصفة الحزم، ومكافحة الإرهاب، وتيسير إجلاء الرعايا الأجانب، وتكثيف المساعدة الإغاثية والطبية للشعب اليمني في المناطق المتضررة، وإفساح المجال للجهود الدولية لتقديم المساعدات الإنسانية، والتصدي للتحركات والعمليات العسكرية للميليشيات الحوثية ومن تحالف معها، ومنعها من التحرك داخل اليمن، أو محاولة التغيير على أرض الواقع، وعدم تمكينها من استخدام الأسلحة المنهوبة من المعسكرات أو المهربة من الخارج، واستمرار فرض الحظر الجوي والبري والقيام بأعمال التفتيش لمنع تسليح الحوثيين تنفيذا لقرار الأمم المتحدة.
بدأت قوات التحالف منذ يوليو بعملية برية في عدن أطلق عليها اسم عملية السهم الذهبي ، حيث يشارك جندي يمني تدربوا في السعودية والإمارات في القتال الميداني، بغطاء بحري وجوي من التحالف، بالإضافة إلى جندي إماراتي وسعودي، لدعم مسلحي المقاومة الشعبية في المدينة.
ودخلت تلك القوات عن طريق البحر مدعومة بمئات العربات المدرعة الإماراتية من نوع النمر ومن نوع أوشكوش إم أي تي في ودبابات من نوع إم أبرامز ولوكلير التي قدمتها السعودية والإمارات العربية المتحدة، ففي يوليو، تدفقت مركبة مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن وتضم نحو جندي من الحدود الخارجية الغربية لعدن الصغرى واستولت على مرسى جديد في رأس عمران ، ثم توجهت نحو الشمال الشرقي لتستولي على أنظمة الطرقات شمال مدينة عدن.
وتم نقل مركبة إضافية مقاومة للألغام ومحمية من الكمائن مع جندي عبر ميناء عدن إلى كريتر لتحرير مطار عدن الدولي والمدينة ونجحوا بنقل المعارك من عدن إلى الجوف وتعز.
القوات البرية الملكية السعودية هي أحد الأفرع الرئيسية للقوات المسلحة السعودية.
أولى الملك عبد العزيز عناية خاصة للقوات البرية منذ البداية، قيادة وجنودا وتسليحا وتنظيما.
فبعد توحيد المملكة واستقرارها على يده، بدأ تنظيم الأجهزة الإدارية والتنفيذية للدولة.
فنظمت الحكومة آنذاك فرق المقاتلين وصهرتها في بوتقة عسكرية نظامية، لتحويلها إلى جيش نظامي.
فتشكلت نواة الجيش العربي السعودي النظامي في عام ه م .
ثم تشكلت رئاسة أركان حرب الجيش عام ه م .
وتوالت مسيرة التطور في القوات المسلحة السعودية، التي كان يمثل عمودها الفقري الجيش العربي السعودي سابقا، والقوات البرية الملكية السعودية لاحقا.
وهي من أقدم الهيئات في الجيش العربي السعودي، وكانت تسمى إدارة الجيش .
وكانت تضم في بدايتها، قبل عام ه، رئاسة للهيئة وإدارة لخطط الأفراد والميزانية، وإدارة للسجلات العسكرية، وإدارة للشؤون العسكرية، وإدارة للبوليس الحربي، وإدارة لموسيقى الجيش، وإدارة للخدمات الطبية، وإدارة لشؤون الأفراد، وإدارة لشؤون المدنيين، وإدارة لشؤون موظفي الجيش، ومكتبا للوعظ والإرشاد، وديوانا للمحاكمات العسكرية، وديوانا للسجن العسكري في الرياض.
وفي عام ه أعيد تنظيم هيئة إدارة الجيش لتضم رئاسة الهيئة، وإدارة لخطط الأفراد، وإدارة لشؤون الأفراد المدنيين، وإدارة للشؤون الدينية، والإدارة العامة للخدمات الطبية، وإدارة للبوليس الحربي.
ثم عدل اسمها عند صدور التشكيل الجيد للقوات البرية في عام ه، وضمت رئاسة للهيئة وعدة إدارات متخصصة لشؤون الأفراد، وللشؤون العسكرية، ولخطط الأفراد والتصنيف، ومركز لاستقبال وتجنيد المستجدين في الرياض، وإدارة لشؤون موظفي القوات البرية والمعهد الفني للقوات البرية.
وتتولى هذه الهيئة شؤون الأفراد والموظفين والسجلات والشؤون العسكرية وما يتصل بها.
وهي آخر الهيئات التي شكلت في القوات البرية بعد تنظيمها الجديد في عام ه، وكان أول تشكيل لهذه الهيئة في عام ه عبارة عن إدارة استخبارات وأمن القوات البرية ، ثم تحولت عام ه إلى هيئة استخبارات وأمن القوات البرية لتباشر أعمالها بتشكيل جديد مكون من إدارة للهيئة، وإدارة للأمن، وإدارة للاستخبارات.
ولهذه الهيئة أهمية بالغة في إدارة الاستخبارات وتوفير المعلومات الأمنية للقوات البرية.
وهي المسؤولة عن التدريب والخطط والعمليات للقوات البرية.
وكان أول تشكيل لها في عام ه باسم هيئة العمليات الحربية ، وضمت ثلاث إدارات، هي: إدارة التنظيم والتسليح، والتدريب الحربي، والخطط والعمليات.
ثم عدل مسماها في عام ه إلى هيئة عمليات القوات البرية ليضاف إليها في عام ه مركز عمليات، وإدارة للشؤون الرياضية التي كانت قبل ذلك قسما للشؤون الرياضية بإدارة تدريب القوات البرية.
كما أضيفت لها مدرسة اللغات قبل أن يغير اسمها إلى معهد اللغات العسكري.
وكان يرتبط بهيئة العمليات الحربية سابقا قيادة لمدارس الجيش ألغيت لاحقا، وإدارة الثقافة والتعليم تشرف على مدارس الأبناء، أصبحت إدارة مستقلة تابعة للقوات المسلحة.
كما كان يتبع لها أيضا مدرسة للتربية البدنية، كانت موجودة في الطائف عام ه وألغيت وضمت وظائفها إلى مركز ومدرسة المظليين والقوات الخاصة في عام ه.
كانت تسمى هيئة إمدادات الجيش ، وعندما تم تنظيم قيادة القوات البرية أعيد تشكيلها، وسميت هيئة إمداد وتموين القوات البرية .
وضم تشكيلها إدارات مختلفة، منها إدارة خطط إمدادات وتموين القوات البرية، وإدارة إحصاء المستلزمات العسكرية.
ترتبط بقيادات القوات البرية مباشرة أسلحة مستقلة، تتبعها تشكيلات ميدانية متعددة ومعاهد ومراكز ومدارس للتدريب.
وتتكون هذه الأسلحة مما يلي: تعتبر الشرطة العسكرية الخاصة للقوات البرية، صمام الأمان للقوات المسلحة، إذ يقع على عاتقها مهمة المحافظة على الضبط العسكري وتطبيق التعليمات ومراقبة تنفيذ العسكريين الأنظمة واللوائح.
وتعتبر الشرطة العسكرية السلطة التنفيذية بحق العسكريين المخالفين للأنظمة والأوامر، وتنفيذ الأحكام الشرعية، والعقوبات الصادرة بحقهم، والإشراف المباشر على السجون العسكرية، ومنع العسكريين والمدنيين في المناطق الخاضعة للسلطة العسكرية من ارتكاب المخالفات بأنواعها ومن دخول المناطق المحرمة.كما تتولى الشرطة العسكرية منع أعمال التدمير والتخريب، وحراسة المناطق العسكرية، وتنظيم مرور وحراسة الحملات العسكرية، إضافة إلى التعاون مع السلطات المدنية في كل ما يتعلق بالقوات المسلحة.
وفي مسرح العمليات يبرز دورها كوحدة إسناد قتال، وتشارك في أمن المناطق الخلفية، وحراسة الأسرى وإخلائهم، والمحافظة على النظام والقانون، والسيطرة على خطوط المواصلات والتحركات العسكرية.
كان جندي المشاة العنصر الرئيس في الجيش والنواة الأولى التي تشكلت منها القوات البرية.
كانت البداية الفعلية لسلاح المشاة هي تشكيل الجيش المكون من ستين رجلا قادهم عبد العزيز آل سعود لفتح الرياض في العام ه م .
كان أول تشكيل للمشاة النظامية في عهد عبد العزيز آل سعود في عام ه م عندما تم تأسيس مديرية الأمور العسكرية بمدينة الطائف التي كانت النواة الأولى لإدارة الجيش العربي السعودي، وكانت أول التشكيلات فوج المشاة، وفوج المدفعية وفوج الرشاشات.
وفي عام ه م تشكلت وكالة الدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي بدورها شكلت الجيش على ثلاث وحدات رئيسية، وهي المشاة والفرسان والمدفعي.
وفي عام ه م شكلت فرق تدريب المشاة بالطائف لتدريب الجيش العربي السعودي تحت مسمى فرق التدريب الأولى.
سلاح المدرعات أو سلاح الفرسان كان بدايته في الجيش السعودي عام ه عندما أمر عبد العزيز آل سعود بإنشاء مديرية الأمور العسكرية لتكون النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامي.
وعندما بلغت القوات النظامية في عام ه حجما كبيرا اقتضى الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية، وحينها شكل الجيش من ثلاثة فروع هي سلاح المشاة وسلاح المدفعية، وسلاح الفرسان الذي كان أول تشكيل رسمي لسلاح المدرعات، بعد ذلك بدأ تكوين نواة سلاح المدرعات بتشكيل وحدات مدرعة صغيرة مقرها مدينة الطائف، وكان تأسيسها أول قيادة لسلاح المدرعات الحديث بتاريخ ه بمسمى قيادة سلاح الفرسان.
استمرت هذه القيادة حتى عام ه عندما أحدث بتاريخ ه مكتب للإشراف على مشروع تحديث وتطوير الوحدات المدرعة، وذلك بجلب أحدث المعدات في ذلك الوقت من الأسلحة الفرنسية المختلفة، وعين على إدارتهالأمير عبد الرحمن الفيصل بن عبد العزيز، إلا أنه تم في عام ه دمج مكتب المشروع مع قيادة سلاح الفرسان، وتغير المسمى إلى سلاح المدرعات، وفي عام ه كلف المقدم الركن آنذاك خالد بن بندر بن عبدالعزيز بالإشراف على تطوير وتحديث وحدات سلاح المدرعات، حيث تم إدخال الدبابة إم أبرامز ومدرعة البيرانا السويسرية للخدمة في سلاح المدرعات.
وقد أصبح فيما بعد قائدا لسلاح المدرعات برتبة لواء ركن، ليستمر العمل على تطوير وتحديث جميع وحدات وتشكيلات سلاح المدرعات المختلفة للقوات البرية الملكية السعودية وتزويدها بأحدث المدرعات الموجودة في العالم، بالإضافة إلى تدريب الضباط والأفراد على استخدامها القتالي والفني لتواكب التطور العالمي في هذا المجال ولتكون قادرة على أداء مهماتها بفاعلية، ومازال هذا السلاح يشهد تطورا سريعا ويحظى بامكانات متفوقه من ناحية التدريب والعتاد وقد اهتم هذا السلاح منذ نشأته على خلق القيادات الشابه من خلال خلق الفرص التدريبيه على أحدث المعدات سواء داخل المملكة أو خارجها.
من خلال المعارك التي خاضها عبد العزيز آل سعود لتأسيس المملكة العربية السعودية استطاع الاستيلاء على بعض المدافع العثمانية المصنوعة من البرونز فاستخدمها كأطقم وليس كوحدات أو تشكيلات نظامية.
في عام ه أمر بإنشاء مديرية الأمور العسكرية التي كانت بداية غرس النواة الأولى للجيش العربي السعودي النظامية.
وفي عام ه بلغت القوات النظامية حدا اقتضى معه الأمر تشكيل وكالة للدفاع بجانب مديرية الأمور العسكرية التي تكونت من ثلاثة فروع هي سلاح المشاة وسلاح المدفعية وسلاح الفرسان، ويعتبر ذلك أول تشكيل رسمي لسلاح المدفعية.
وبعد إنشاء رئاسة أركان حرب الجيش عام ه ه ثم وزارة الدفاع والطيران عام ه، بدأت النهضة الشاملة في كافة قطاعات الجيش.
مر طيران القوات البرية بمراحل تاريخية جعلت منه أهم أسلحة القتال بالقوات البرية، وذلك بفضل توجيهات وزير الدفاع والطيران والمفتش العام الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود، ونائبه الأمير عبدالرحمن بن عبدالعزيز.
وكان لهيئة عمليات القوات البرية دور فاعل في إعداد نواة التأسيس الأولى للطيران، عندما تم ابتعاث مجموعة من ضباط القوات البرية لدراسة الطيران العمودي في الولايات المتحدة الأميركية.
وفي ه صدرت الموافقة على تأسيس مكتب مشروع الطيران في عمليات القوات البرية، وتزويد طيران القوات البرية بطائرات عمودية متطورة.
وفي عام ه جرى فيه تحويل مكتب مشروع الطيران إلى قيادة طيران الجيش بسبب ازدياد مهمات هذه القيادة وتوسعها، وعدل مسماها ليصبح قيادة طيران القوات البرية اعتبارا من ه، ومنذ ذلك الوقت وطيران القوات البرية يشهد تطورا كبيرا.
وحاليا يتبع هذا السلاح معهد متكامل.
سلاح الإشارة يأخذ على عاتقه مهمة تأمين اتصالات القوات البرية ورئاسة هيئة الأركان العامة والإدارات المرتبطة بها في السلم والحرب، وتطوير وسائل الاتصال المختلفة بما يتواكب مع تقنية الاتصالات العسكرية الحديثة على المستوى العالمي.
وكانت أول نواة لسلاح الإشارة بدأت مع توحيد البلاد في عهد الملك عبد العزيز، عندما برزت الحاجة إلى وسائل اتصال عسكرية تنقل الأوامر والتعليمات والمعلومات والقرارات الحاسمة في الوقت المناسب من القيادات العليا إلى جميع الوحدات والتشكيلات حسب التسلسل القيادي أو العكس، وعمل السلاح على تطوير أنظمة الاتصالات في القوات البرية بإدخال السنترالات الرقمية الحديثة المتصل بشبكات الألياف البصرية التي تعد أحدث طريقة لنقل الاتصالات السلكية، كما يقوم السلاح بتطوير أنظمة الاتصالات التكتيكية وذلك بإدخال أجهزة حديثة ذات ميزات متعددة تحتوي على خاصية التشفير ومقاومة الحرب الإلكترونية.
ويعمل سلاح الإشارة على استخدام أنظمة الأقمار الاصطناعية للربط بين مراكز الاتصال في المناطق العسكرية لتوفير أكبر قدر من سرعة الاتصال.
سلاح المهندسين من الأسلحة الفاعلة في الحروب الحديثة، حيث يعمل على تسهيل حركة القوات البرية وتعطيل حركة القوات المعادية، وذلك بما يملكه من أجهزة ومعدات يستطيع بواسطتها بناء الجسور، وشق الطرق في المناطق الجبلية الوعرة، واكتشاف وتطهير الناطق الملوثة، وزراعة حقول الألغام وفتح الطرق فيها حتى تتمكن قوات البرية من عبورها إلى الهدف، وقد ظهرت فاعلية هذا السلاح جليا خلال الحرب التي قامت بين العرب وإسرائيل في عام ه م .
وكذلك في حرب تحرير دولة الكويت في عام ه.
وكانت بداية تأسيس سلاح المهندسين في عام ه عندما شكلت إدارة شعبة الإنشاءات، وأوكلت مهمة صيانة مباني الجيش إليها وكان مقرها بمدينة الطائف.
وفي عام ه عدل المسمى من إدارة شعبة الإنشاءات إلى سلاح المهندسين الملكي السعودي، وفي عام ه تم نقل سلاح المهندسين الملكي السعودي من الطائف إلى الرياض مع انتقال وزارة الدفاع والطيران إليها، وأصبح من الأسلحة المساندة التي تتبع هيئة الإمدادات والتموين.
وفي عام ه تم تشكيل أو فوج للمهندسين بالطائف، ثم أعيد تنظيم سلاح المهندسين في عام ه ليصبح من أسلحة إسناد القتال ومكونا من قيادة السلاح بالإضافة إلى إدارة الأعمال الهندسية بالرياض، ومدرسة سلاح المهندسين بالطائف وفروع للمهندسين في المناطق وفوج المهندسين بالطائف.
ونظرا لأهمية سلاح المهندسين في المساندة القتالية في الميدان، تمت في عام ه مراجعة تشكيل سلاح المهندسين وإضافة معدات المهندسين الثقيلة إلى فروع وسرايا المهندسين الميدانية.
ومع بداية عام ه تم إحداث عدد من وحدات المهندسين، بالإضافة إلى عدد من وحدات إزالة القنابل في جميع مناطق المملكة، وبعض فرق الإطفاء.
وفي عام ه تم تحويل وحدات المهندسين إلى وحدات آلية، وفي عام ه أدخلت الجسور متوسطة العوارض، والجسور المحمولة على الدبابات، وحصائر الطرق والمطارات المحمولة، بالإضافة إلى معدات زراعة الألغام وأجهزة الكشف على الألغام ومعدات فتح الثغرات ودبابات المهندسين لإزالة الموانع والاستحكامات الخرسانية.
وتوالى التطوير ليتم في بداية عام ه إحداث إدارة جديدة للوقاية من أسلحة التدمير الشامل ه تشكيل مختبر الوقاية من أسلحة التدمير الشامل بقاعدة الإمدادات والتموين بالخرج .
سلاح الصيانة من أهم الأسلحة في القوات البرية لما يقوم به من مسؤولية تجاه صيانة الأسلحة والمعدات والأجهزة والآليات، والمحافظة على جاهزيتها لتعمل في مختلف الأحوال والظروف بكفاءة عالية، وفقا لنظام المستويات بدءا من الصيانة الوقائية والصيانة المباشرة ثم العامة إلى مستوى القواعد الرئيسية، وتعتبر أول نواة لسلاح الصيانة كانت في عهد عبد العزيز آل سعود، عبارة عن ورش صغيرة تفي بمتطلبات ذلك الوقت إلى أن تم في عام ه إحداث تشكيل جديد يرتبط بهيئة الإمدادات وتموين الجيش سمي مساعد هيئة الإمدادات والتموين للصيانة والنقل، وفي عام ه تم فصل سلاح النقل عن سلاح الصيانة.
ولكن بقي سلاح الصيانة بالتزاماته الفنية تجاه أعمال الصيانة والتموين الفني وبخاصة تزويد الجيش العربي السعودي بالمعدات والآليات وبقطع الغيار وفق أحدث الأساليب فقد تم في عام ه م وضع برنامج لإدارة آليات الجيش بالاستفادة من خبرات سلاح المهندسين الأمريكي، وتم توقيع اتفاقية لتنظيم أعمال صيانة الأسلحة والعربات والآليات والتموين بقطع الغيار، ويعد سلاح الصيانة أول من استخدم الحاسب الآلي في المملكة العربية السعودية لصالح القوات البرية في عام ه م لإدارة أعمال التموين الفني آليا للتزود بالمواد الرئيسية وقطع الغيار والكراسات الفنية ليكون بذلك أول من أدخل هذا النظام بعد شركة أرامكو السعودية ووزارة المالية، وفي عام م ه تم تركيب حاسب آلي من نوع آي بي إم في قسم التموين، وتم تحويل العمل إلى النظام الآلي ليدار مركزيا من قيادة سلاح الصيانة، واقتصر استخدام الحاسب الآلي على أعمال التموين الفني وبعض الأعمال الإدارية بسلاح الصيانة ولخدمة أفرع القوات البرية من ناحية أعمال الصيانة والتموين.
يلعب سلاح النقل دورا مهما جدا في القوات البرية، إذ أنه المسؤول عن تأمين نقل الأفراد، والمعدات، والأسلحة، والنقل الإداري، ومختلف أصناف التموين، والمشاركة بالمهام الإنسانية، والإسهام في مهمة الحج، وشهد سلاح النقل تطورات مهمة منذ تأسيسه أسهمت في الوصول به إلى مستوى عالي من التقدم.
القوات البرية الملكية السعودية: أسلحة القوات البرية سلاح النقل /  سلاح التموين هو المعني بتوفير معظم أصناف التموين لكافة وحدات القوات البرية وتقديم الإسناد الإداري للتشكيلات القتالية أثناء العمليات الحربية.
كانت بداية سلاح التموين بالجيش السعودي عبارة عن سرايا تموين خاصة لخدمة الألوية في بعض المناطق العسكرية، وعندما توسعت قاعدة القوات البرية شكلت في عام ه إدارة للتموين والمهمات في منطقة الرياض، وفي عام ه تم إحداث أول تشكيل فني وإداري لهذا السلاح بمدينة الرياض على نطاق أوسع سمي بقيادة سلاح التموين والمهمات، وذلك لمواكبة التطور الشامل للجيش العربي السعودي.
وبتاريخ ه تمت إعادة تنظيم السلاح، وأنشئت له عدة فروع في الناطق العسكرية، وتم تنفيذ هذا التنظيم الجديد ابتداء من ه، وكان آخر تعديل على تنظيم سلاح التموين والمهمات في ه، ولم تمض مدة طويلة حتى تم تغيير مسمى سلاح التموين والمهمات إلى اسمه الحالي سلاح التموين وذلك بتاريخ ه ويتولى سلاح التموين تموين تشكيلات ووحدات القوات البرية بكافة احتياجاتها من أصناف التموين، والتي تضم الإعاشة والملابس والتجهيزات والمعدات والأدوات المكتبية والمنزلية، والمحروقات، ومتطلبات الفرد الشخصية والذخيرة، ومواد البناء، والمنتجات النهائية الرئيسية، والتجهيزات الطبية، وقطع الغيار، ومواد المساندة غير العسكرية.
تتمتع وحدات المظليين وقوات الأمن الخاصة بمكانة خاصة في القوات البرية الملكية السعودية، إذ أن المنتسبين إليها ينتقون من النخبة المهيأة لتنفيذ أصعب المهام وأدقها.وبالتأكيد فإن حرب القوات الخاصة ذات نوع وشكل مختلف، ويعتبر منسوبوا هذه القوات من العناصر المؤهلة التي تسند إليها أصعب المهام وأكثرها حساسية لتنفذها بسرعة وخفة حركة ودقة متناهية، معتمدين في ذلك على ما تلقوه من تدريب يعتمد بالدرجة الأولى على قوة التحمل ومواجهة الصعاب والاستعداد الدائم للعمل تحت مختلف الظروف والبيئات.
يرتبط بقيادة القوات البرية عدة إدارات، وهي:   تعد القوات الجوية الملكية السعودية إحدى القوات الرئيسية التي تشكل القوات المسلحة للمملكة العربية السعودية وترتبط بهيئة الأركان العامة بوزارة الدفاع.
احتضنت جزيرة دارين في المنطقة الشرقية أول مطار في تاريخ السعودية والذي تم إنشاؤه منذ الحرب العالمية الأولى وتحديدا عام ه وكانت تهبط فيه طائرة واحدة أسبوعيا تأتي من البحرين كما احتضنت أول قوة جوية للمملكة بعدد وعتاد متواضع جدا بقيت هناك لسنوات حتى أمر عبد العزيز آل سعود بنقل هذه القوة إلى مدينة جدة مع افتتاح مدرسة للطيران هناك أشرف على إدارتها عدد من المدربين والطيارين البريطانيين تحت إمرة ناظر الطيران الشيخ فؤاد حمزة، استقبلت المدرسة حينها عددا من الطلبة اختير منهم لدراسة الطيران و للميكانيكا و لدراسة ميكانيكا محرك الطائرات وذلك في العام ه م إذ كانت مدة الدراسة للفنيين أشهر وللطيارين فترة تتجاوز السنة الا ان هذه المدرسة لم يكتب لها الاستمرار طويلا بسبب صعوبات واجهتها من أهمها عائق لغة إنجليزية اللغة الرئيسية لتعليم الطيران إذ تم إغلاقها بعد فترة حتى أعيد افتتاحها في عام ه م في نفس المكان تنفيذا للمرسوم الملكي الصادر بذلك وأوكلت القيادة آنذاك للقائد سعيد كردي وجلب لها مدربين من روسيا.
وبحسب بعض المؤرخين والرحالة الاوروبيين الذين وثقوا تاريخ السعودية ومنهم عبدالله فيلبي وغلوب باشا فإن عبد العزيز آل سعود قد بدأ بإرسال البعثات إلى خارج السعودية قبل هذا التاريخ بقليل لتعلم الطيران بشقيه الحربي والمدني إذ أرسلت أول بعثة إلى إيطاليا عام ه لدراسة فن الطيران وعند عودتهم منحوا رتبة ملازم أول طيار وقد كانوا نواة القوات الجوية الملكية السعودية وفي تلك السنة أهدت الحكومة الفرنسية إلى عبد العزيز آل سعود طائرة فرنسية الصنع لحمل الركاب، كما أهدت الحكومة البريطانية إلى عبد العزيز آل سعود ثلاث طائرات بريطانية الصنع سنة ه م فتعاقدت الحكومة السعودية معها على إنشاء مطار جدة الذي كان يعرف بمطار عباس بن فرناس وتم الانتهاء منه عام ه وبعد الحرب العالمية الثانية تسلمت المملكة طائرة من طراز داكوتا وأخرى من طراز بريستول وكانت معظمها تعمل على الرحلات الداخلية بالإضافة إلى إنشاء خط طيران منتظم بين السعودية وكل من مصر وسوريا ولبنان.
وفي سنة ه ابتعثت مدرسة أعمال المطارات بجدة وبعد حوالي سنتين من افتتاحها مجموعة من الطلبة إلى إنجلترا بعد أن أكملوا تدريبهم الأول في مطار الحوية على طائرات إنجليزية الصنع من طراز تايجر ماوث الحقت بهم دفعة أخرى في عام ه.
وتبعهم بعد ذلك مجموعة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي تلك الفترة كان الملك فيصل وهو أحد عشاق الطيران ومن المشجعين عليه لدرجة أنه كان يرافق المدربين في طيرانهم أثناء التدريب رئيسا لجمعية الطيران، وكان الهدف من تأسيس هذه الجمعية هو إيجاد سلاح للطيران قادر على حماية أجواء السعودية والدفاع عن أراضيها.
وفي عام م قبل وفاة عبد العزيز آل سعود بقرابة عامين ومع بداية تخرج الدفعتين الأولى والثانية من بريطانيا أعلن تشكيل القوات الجوية الملكية السعودية المعاصرة بصورة رسمية تكون تابعة لمكتب شؤون الطيران بوزارة الدفاع.
ورفع حينها أول علم لالقوات الجوية الملكية السعودية الحديث على سارية أول حظيرة التي أنشئت في جدة عام ه والتي تعتبر النواة الأولى لتدريب وتخريج الطيارين والفنيين بالسعودية.
وظلت هذه المدرسة تمارس دورها ومشوارها العلمي حتى سنة ه في عهد الملك سعود حصلت السعودية على عدد من الطائرات من بينها طائرات شيمبنك، وطائرات تي تكسان وطائرات تي وطائرات دوغلاس سي سكاي ترين وطائرات تي تروجان وطائرات دي هافيلاند فامباير، وافتتحت مدارس سلاح الطيران في جدة، والتي خرجت عددا من الدورات ثم نقلت إلى الظهران تحت مسمى جديد هو وحدة تدريب القتال .
عند تخريج الدفعة الثامنة من طلابها إذ قام الملك فيصل في أول عهد له عام ه البدء بالتخطيط لإيجاد كلية تتسع لأعداد كبيرة من الطلبة السعوديين وبمستويات عالية من التدريب قام الملك فيصل برسم خطة لسلاح الطيران الجوي الملكي السعودي تتواءم مع روح العصر ومقتضياته، شملت أسلحة وأجهزة متطورة ، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية عام ه والتي تم افتتاحها بعد ثلاث سنوات وتحديدا في ه.
وفي عهد الملك خالد حصلت السعودية على أحدث الطائرات والنظم والمعدات في العالم، عن طريق إبرام عدد من المشاريع مع الدول الغربية الصديقة، وتوج ذلك بالحصول على طائرات نورثروب إف وطائرات إف إيغل.
وفي عهد الملك فهد شهد تضاعف في أعداد الطائرات عن طريق إبرام عدد من العقود والمشاريع، وشمل ذلك الحصول على طائرات بوينغ إي سينتري، وطائرات التورنيدو، بنوعيها الدفاعي والهجومي، وعدد من طائرات النقل، وطائرات الاستطلاع، وطائرات البحث والإنقاذ، والطائرات المخصصة في مجال التدريب، كما تم في عهده تطوير وتحديث مراكز القيادة والسيطرة والاتصالات التي ضاهت في تقنيتها ما لدى الدول المتقدمة.
في عام ه ومع بداية عهد الملك فيصل بن عبد العزيز بدأ التركيز على حماية الأجواء والأراضي السعودية حيث قام برسم خطة لسلاح الطيران الجوي الملكي السعودي توائم روح العصر ومقتضياته، شملت أسلحة وأجهزة متطورة وكان لابد من إيجاد الرجال القادرين على استخدام هذه الأسلحة والأجهزة المتطورة، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية وذلك أثناء تخريج الدفعة السادسة والعشرين من طلبة كلية الملك عبد العزيز الحربية في / / ه بخطاب ألقاه سمو الأمير سلطان بن عبد العزيز.
ولقد كان ذلك اليوم إيذانا لعهد جديد وتطوير عام في حياة القوات الجوية، وقد تم افتتاح كلية الملك فيصل الجوية أثناء الاحتفال بتخريج الدفعتين الأولى والثانية من طلبتها في / / ه على يد الملك فيصل بن عبد العزيز.
خلال حرب الخليج الثانية أدى طيارو السعودية ما يقارب طلعة جوية من ضمن طلعة جوية طيلة مدة الحرب ومنها قيام الطيار عائض الشمراني بإسقاط طائرتين عسكريتين عراقيتين في عشر ثوان وحاز على هذه المهمة وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الأولى وحصل أيضا على عدة أوسمة على مستوى العالم.
اما في المجال الاستعراضي تعد مجموعة صقور السعودية المكونة من طائرات عسكرية تعتبر واحدة من أميز فرق الاستعراضات الجوية في العالم وقد شاركت في العديد من المناسبات والمسابقات وحازت على جوائز عديدة وفي عام م دخلت الصقور السعودية موسوعة غينيس للأرقام القياسيه لتنفيذها أكبر شعار وطني وهو شعار المملكة سيفين ونخله .
تعد القوات الجوية الملكية السعودية إحدى القوات الرئيسية التي تشكل القوات المسلحة للمملكة العربية السعودية وترتبط بهيئة الأركان العامة ثم بوزارة الدفاع.
ودور القوات الجوية من بين هذه القوى توفير القوة الجوية اللازمة للدفاع عن أجواء المسلحة الأخرى في توطيد حرية وأمن واستقرار وسلامة المملكة وبالتالي تنظيم وتدريب وإعداد الوحدات للاستمرار في حالات الدفاع والتعرض وعمليات القتال الجوية الضرورية لهزيمة قوات العدو وتضم هذه القوات عددا من القواعد الجوية وزعت على مناطق مختلفة وتتبعها أيضا كلية الملك فيصل الجوية، ومعهد الدراسات الفنية، وكلها تنطوي تحت قيادة القوات الجوية التي تديرها وتشرف عليها.
وتقوم القوات الجوية بعمليات الإسناد بالإمدادات للقوات البرية ومن ثم القيام بعمليات البحث والإنقاذ في السلم والحرب وإخلاء الجرحى عن طريق الجو، ونقل القوات المحمولة جوا وتمويناتها إلى منطقة الهدف، بطريقة مباشرة وسريعة ومجال أقرب مما ينتج عنه في النهاية مضاعفة طاقة وحركة الحرب.
ويوجد في المملكة العربية السعودية سبع قواعد جوية مختلفة في مهامها وهي: قاعدة الملك عبد الله في جدة، قاعدة الملك عبد العزيز في الظهران شرق المملكة ، قاعدة الملك فهد الجوية بالطائف، قاعدة الملك فيصل الجوية بتبوك، قاعدة الملك خالد الجوية بخميس مشيط، قاعدة الرياض الجوية، قاعدة الأمير سلطان الجوية بالخرج أكبر قاعدة جوية بالشرق الأوسط ، ويتلقى منسوبوا القوات الجوية الملكية السعودية تدريبات عاليه أخرجت كفاءات عاليه في مجال الطيران عن طريق كلية الملك فيصل الجوية أو في المجالات الفنية عن طريق معهد الدراسات الفنية للقوات الجوية بالظهران والذي يقوم بتدريس الفنيين على جميع تخصصات الطيران الفنية في جميع مجالاتها العملياتية، والإلكترونية، والصيانة.
نشيد القوات الجوية الملكية السعودية:  بدأ الإعداد لتأسيس القوات البحرية، بابتعاث الضباط والأفراد لتدريبهم وتأهيلهم، منذ فترة الخمسينيات الميلادية، وحتى نهاية الثمانينيات.
وحين اكتمل خط التأهيل، نهضت القوات البحرية بكافة متطلبات تأهيل الفرد وبنائه، وصيانة المعدات.
وقد أنجز هذا العمل على المراحل التالية:  كان الابتعاث بوجه خاص إلى دولتي مصر وباكستان، كما ابتعث أفراد وضباط إلى الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا، حتى تم اكتمال مراحل التدريب الأساسية والمتقدمة، ثم تولت القوات البحرية أداء المهام، الخاصة بالتدريب والتأهيل والبناء في الداخل.
يعتبر هذا المشروع اللبنة الأساسية، التي رسخت أقدام القوات البحرية كأحد فروع القوات المسلحة، المنوط بها مهام تتعدى حدود مياه الدولة البحرية الإقليمية.
وقد دفع هذا المشروع القوات البحرية خطوات للأمام منذ السبعينات.
وكان قد سبقه شراء معدات وزوارق من ألمانيا الاتحادية.
ويعد هذا المشروع خطوة مهمة نقلت القوات البحرية إلى الأمام، من ناحيتي التدريب والتطبيق العلمي.
فسهل ذلك التعامل مع المعدات المتطورة التي تم شراؤها من الولايات المتحدة الأمريكية، من خلال مشروع تطوير القوات البحرية، من منظومات الأسلحة على المستوى الكمي والكيفي مثل الوحدات السطحية، والدفاع الجوي، وتحت السطح، والمشاة .
كما تم بناء قاعدتين بحريتين على ساحل البحر الأحمر والخليج العربي، لإيواء الوحدات الجديدة.
وقد أصبحت تلك القواعد مقرا للعاملين في القوات البحرية بما تشتمل عليه من مرافق وخدمات، ومراكز أبحاث، ومدارس عسكرية ومدنية، ومستشفيات وإسكان لمنسوبي الأساطيل، مما يجعلها مدنا عسكرية كاملة، تخدم القوات البحرية وتساندها، ليس حاضرا فقط، وإنما في المستقبل أيضا.
نقلت هذه المرحلة القوات البحرية للأمام، وقفزت بها خطوات متقدمة، وأعطتها ذراعا أطول من ذي قبل.
وقد أمنت متطلبات القوات البحرية المستقبلية، منذ مطلع الثمانينيات، حتى عام .
ومشروع مع الحكومة الفرنسية البحرية الوطنية ، تحت اسم مشروع الصواري ، وتم بموجبه الحصول على التدريب وعلى السلاح، من فرقاطات مقاتلة ضد الأهداف الجوية السطحية، وتحت السطحية.
وكذلك تزويدها بالبعد الرابع، وهو الطيران البحري العمودي، إضافة إلى سفن الإمداد والتموين، التي يسرت للوحدات البحرية إمكانية البقاء والإبحار لآلاف الأميال، بدلا من الدخول للموانئ الصديقة، أو الأجنبية للتزود بالوقود والماء والإعاشة، أو حتى قطع الغيار وأعمال الصيانة.
ولذا، نجد أن القوات البحرية أخذت نصيبها من التطور والتقدم.
كما تم بناء قواعد مساندة لها في كل من رأس مشعاب، والدمام، والقضيمة، نظرا للحاجة المستقبلية لمثل هذه القواعد، ولأهميتها في تأمين متطلبات القوات البحرية العلمية، والإسناد الإداري والتمويني والعملياتي.
ويتم تخريج ضباط القوات البحرية من كلية الملك فهد البحرية   ضمن مشروع التطوير الثاني، تم تزويد القوات البحرية بعدد من الطائرات العمودية، لتساند السفن في تنفيذ المهام البحرية المنوطة بها.
كما إن عددا من هذه الطائرات، تشارك في عمليات البحث والإنقاذ.
في أواخر عام ه.
تم الاتفاق على تنفيذ مشروع التطوير للقوات البحرية.
ويتضمن المشروع تزويد القوات البحرية، بعدد من سفن التموين والسفن الحربية، وعدد من الطائرات العمودية، التي تستخدم في البحث والإنقاذ، وبعض المهمات الأخرى.
وقد اكتمل المشروع تقريبا، ووصلت أول سفينة إلى المملكة بقيادة طاقم من الضباط والأفراد السعوديين، من منسوبي القوات البحرية.
وفي أواخر عام ه استلمت أول طائرة عمودية ضمن مشروع الصواري بقيادة طيارين وفنيين سعوديين.
وكان ذلك برفقة الفرقاطة الأولى سفينة جلالة الملك المدينة .
ومع اكتمال وصول جميع طائرات المشروع، بدأ العمل في جناح الطيران البحري الأول في قاعدة الملك فيصل البحرية بالغربية.
وكان ذلك في بداية شهر محرم من عام ه.
ومع ازدياد عدد الطيارين والفنيين المؤهلين على هذا النوع من الطائرات، الذين أصبحوا يتلقون تدريبهم داخل المملكة، أنشئت مدرسة التخصصات الفنية لطيران القوات البحرية، وبدأ العمل بسرب الطيران البحري الثاني في الأسطول الشرقي، في شهر صفر من عام ه.
وفي شهر جمادى الثاني من عام ه، تم إنشاء إدارة شؤون الطيران، بقيادة القوات البحرية في الرياض.
وفي جمادى الثاني ه، اعتمد تشكيل جناح الطيران البحري الثاني في الشرقية.
وفي بداية عام ه تم استلام مشبهين للطائرات العمودية السوبر بوما والدولفين، لأغراض التدريب.
وتم تركيبها في كل من الأسطولين الغربي والشرقي.
وحدات الأمن البحرية الخاصة قوات على مستوى تدريب قتالي عالي يتمتع منسوبيها بمواصفات جسمانية وتكتيكية من خلال تطبيقاتها العسكرية الخاصة وتضم الكثير في وحداتها من الزوارق والمعدات الخاصة نواظير ومظلات وقناصه واقتحام وطائرات بدون طيار ومعدات اخرى تمكنها من اداء مهامها البحريه.
تنقسم إلى ثلاثة اقسام رئيسية  يقع مقر قيادتها الرئيسي بالاسطول الشرقي راس الغار وتعبر استثنائية لكونها واحدة من أفضل الوحدات المسلحة في السعودية وأكثرها تخصصا ودقة لصرامتها في معايير القبول ومتطلباتها التدريبية.
تأسست مدرسة مشاة البحرية، ووحدات الأمن البحرية الخاصة، عام ه، ومقرها مركز تدريب المستجدين ومشاة البحرية، في جدة في ذلك الوقت.
وكانت نواة للمدرسة الحالية ثم زودت بأحدث الأسلحة والتجهيزات مثل المدرعات البرمائية، ومدافع الهاون والرشاشات الثقيلة.
وتدربت هذه الوحدات داخل المملكة وخارجها.
وأهم واجبات هذه الوحدات، المشاركة في تنفيذ مهام وواجبات القوات البحرية، وعمليات البحث والإنقاذ.
وتقدم المدرسة لمنسوبيها عددا من الدورات في مجال الغوص، وصيانة المعدات؛ وكذلك دورات على المدرعات البرمائية والزوارق الفائقة السرعة.
وتم مؤخرا تدعيم القوات البحرية بعدد من قانصات الألغام الحديثة، وقد أنضم عدد منها إلى أسطول القوات البحرية الملكية السعودية.
كانت نشأة الدفاع الجوي، في عام م، ضمن تشكيل سلاح المدفعية.
وكان تسليحه، آنذاك، مدافع خفيفة عيار مم ومدافع عيار مم، وبعد فترة انضمت للخدمة مدافع ثقيلة مم و مم المضادة للطائرات.
وفي عام م، تقرر فصل الدفاع الجوي عن سلاح المدفعية، وأصبح سلاحا مستقلا بذاته، وذلك بعد أن اتسعت تشكيلاته وزادت مهامه.
وفي العام نفسه دخلت منظومة الدفاع الجوي الصاروخي إم آي إم هوك.
وفي عام م، تقرر أن يتبع الدفاع الجوي رئيس هيئة الأركان العامة مباشرة، وذلك كمرحلة انتقالية لتشكيل القوة.
وفي عام ، صدر الأمر السامي، بأن يكون الدفاع الجوي قوة مستقلة رابعة باسم قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي نظرا إلى اتساع مناطق مسؤولياتها، وتشعب علاقاتها مع أفرع القوات المسلحة الأخرى، ويتم تخريج ضباط قوات الدفاع الجوي من كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي  إن مهمة قوات الدفاع الجوي هي تأمين الحماية الجوية للمملكة العربية السعودية، وذلك باستخدام أرقى ما وصلت إليه التقنية الحديثة من أنظمة للدفاع الجوي وذلك بالأشتراك مع القوات الجوية.
حيث أثبتت التجارب أنه كلما كانت قوات الدفاع الجوي قوية وفعالة، كلما تعززت السيطرة الجوية الذاتية أضعفت فرص العدو لإحراز أي مستوى من التفوق الجوي.
وتنقسم قوات الدفاع الجوي بشكل عام إلى التالي:   هي قوة سرية أنشئت في أواسط الثمانينات من مشروع الصقر الصاروخي الإستراتيجي وهي أهم فروع قوات الدفاع الجوي الملكي السعودي وتمتلك وتمتلك حوالي صواريخ بالستية ويتخرج ضباط هذه القوة من كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي.
في نهاية مناورات سيف عبد الله ، وبعد ظهور صواريخ باتريوت و شاهين ، ظهرت المفاجأة، حيث تم عرض سلاح الردع رياح الشرق ، القادر على حمل رؤوس نووية، أمام العالم لأول مرة منذ عاما.
وذكر موقع ديبكا فايل القريب من أجهزة الاستخبارات الإسرائيلية أن المملكة العربية السعودية استعرضت مؤخرا مجموعة من الصواريخ من طراز دونج فينج دي اف الصينية الصنع، التي تتميز بقدرتها على حمل رؤوس نووية.وزعم الموقع أن السعودية تعتبر أولى الدول في الشرق الأوسط التي تعرض علنا صورايخ بعيدة المدى العابرة للقارات، التي تمكنت من شرائها من الصين قبل عاما.وأشار الموقع الإسرائيلي أن القوات السعودية استعرضت هذه الصواريخ في قاعدة حفر الباطن في المنطقة الشرقية من المملكة، في قطاع الحدود المشتركة مع الكويت والعراق، وذلك في ختام المناورات العسكرية التي حملت اسم سيف عبد الله يوم الثلاثاء أبريل م.
ويصل المدى المؤثر لصواريخ دي اف إلى كيلو متر، ويمكن لهذه الصواريخ أن تحمل رأسا نووية واحدة، وتتراوح القدرة التدميرية لهذه الصواريخ بين واحد إلى ثلاثة ميجا طن.
وتشير مصادر الاستخبارات الإسرائيلية إلى أن عرض الصواريخ النووية، يتضمن توجيه رسالة شديدة الوضوح إلى كل من الولايات المتحدة وإيران خلال المرحلة التي تسبق التوصل إلى اتفاق بين الجانبين بشأن البرنامج النووي لإيران، وهو ما يعني بوضوح أن لدى السعودية صواريخ نووية، يمكن استخدامها في حالة اندلاع نزاع مسلح مع إيران، وذكرت ديبكا فايل أيضا، بأنه خلال الزيارات الأخيرة التي قام بها مسئولون سعوديون إلى الصين، تمت مناقشة إمكانية حصول الرياض على نسخة أخرى من صواريخ دونج فينج دي اف التي يصل مداها إلى كيلو متر، بالإضافة إلى منظومة الرادار المصاحبة لتلك الصواريخ.
وحسب بي بي سي، ذكر بعض الخبراء بأن السعودية قدمت مساعدات مالية لبرنامج الأسلحة النووية الباكستانية، وعليه فإنه من المرجح والممكن أنها تلقت ولديها بالفعل أسلحة نووية من باكستان.
القذائف أرض أرض  رياح الشرق  النوع: النوع:  النوع:  النوع:  النوع: منظومة صواريخ غوري الباكستانية   أدى تنظيم القوات العسكرية بالمملكة العربية السعودية إلى إنشاء طبابه الجيش بالطائف عام ه، وكانت عبارة عن مستوصف يتسع لعشرة أسرة، وفي عام ه، أصبح مسماها الصحة العسكرية وفي عام ه، تم افتتاح مستشفى الأمير منصور العسكري بالطائف بسعة سريرا.
وتمت زيادة السعة إلى مائة سرير بنهاية العام، وفي عام ه، تم افتتاح مستشفى الأمير مشعل بالخرج، وفي عام ه تم افتتاح مستشفى القوات المسلحة بالرياض.
وفي ذو الحجة ه صدر أمر من قبل وزير الدفاع بتعديل المسمى إلى الإدارة العامة للخدمات الطبية للقوات المسلحة.
واتسعت خدماتها لتشمل جميع القوات المسلحة وأصبحت ذات ميزانية مستقلة اعتبارا من العام المالي ه / ه.
ثم بدأت السعودية بالتوسع بإفتتاح عدد من المدن الطبية والمراكز الصحية والمستشفيات لمنسوبيها من القوات العسكرية بمختلف القطاعات.
ففي عام محرم ه، افتتح الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود، مدينة الامير سلطان الطبية العسكرية في الرياض.المدينة مجهز بتسعمائة وعشرون سريرا.
وتحتوي على الركن الجنوبي الغربي المخصص بوجه عام للمرضى الذين يحتاجون الرعاية المطولة أو الذين ليست حالاتهم حادة.
ومبنى والذي يشمل الجناح الملكي.
ويعمل في مدينة الأمير سلطان الطبية العسكرية بالرياض حوالي موظف من جنسيات متعددة.
وفي عام ذو الحجة ه، تم إفتتاح مستشفى كلية الملك عبد العزيز الحربية في الرياض.
ويستوعب مريضا منوما ويقدم الرعاية الطبية للأسرة والمجتمع وعلاج الأسنان وخدمات الإسعاف والطوارئ على مدى ساعة للذين يتمتعون بأحقية العلاج فيه.
وفي عام مايو م، افتتح الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود مستشفى المؤسسة العامة للصناعات العسكرية في الخرج، وهو مجهز بواحد وسبعين سريرا ويعمل فيه حوالي موظفا.
وأنشأت القوات المسلحة السعودية إدارة الشؤون الدينية لتتولى التوجيه والإرشاد والتوعية الإسلامية، وتوفير جميع احتياجات أقسام وأفرع وملحقات القوات المسلحة من مساجد ومراكز ومعارض دينية وتعمل على رفع الجاهزية في أقسام الشؤون الدينية في جميع المناطق ضباطا وأفرادا ومدرسين، ورفع الروح المعنوية وتقوية الوازع الديني لمنسوبي القوات المسلحة، والعناية بالمساجد التابعة لها في المناطق من خلال إنشاء وترميم وصرف جميع الاحتياجات، إضافة إلى عدد من النشاطات مثل توعية الجاليات وإقامة المعارض والدورات.
وعملت إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة على تقسيم مهامها فأنشأت الأقسام التالية:  أدركت إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة أن التوعية من أهم العوامل التي توصل إلى جنودها المعلومات الدينية الصحيحة، وبالتالي توصلهم إلى الطريق القويم الذي أراده الله سبحانه لعباده، فأنشأت قسم التوعية الذي يعتبر الشريان الرئيس لتوجيه منسوبي القوات العسكرية في عموم وحداتها الميدانية والإدارية والتعليمية.
ويرتبط قسم التوعية بمدير إدارة الشؤون الدينية في القوات المسلحة، ويعمل على التوجيه المعنوي ورفع الوازع الديني عن طريق إقامة المحاضرات والندوات والكلمات الدعوية التوجيهية، وتوزيع الكتب والمطويات والأشرطة التي ترفع من ثقافة الجندي العربي السعودي.
يرتبط مدير قسم المساجد بمدير إدارة الشؤون الدينية بالقوات المسلحة ويقوم القسم بتوفير الأثاث للمساجد والإشراف والمتابعة عليها في وحدات القوات البرية والقوات الجويةوالقوات البحرية والدفاع الجوي وقوة الصواريخ الاستراتجية والتي بلغ عددها مايزيد على مسجد.
وتعيين الأئمة و المؤذنين و العمال ومراقبتهم والتأكد من قيامهم بواجباتهم على الوجه المطلوب وعقد الدورات لهم.
العمل على إقامة حلقات تحفيظ القرآن في المساجد، وعقد المسابقات السنوية لها.
النظر في تصاميم المساجد قبل تنفيذها، واختيار مواقعها، وتحديد القبلة وما يلزمها من مرافق.
يقوم القسم بإجراء البحوث والدراسات وتقديم الاستشارات الشرعية والإفتاء وتقييم الكتب والنشرات والمادة العلمية وإجازتها والإشراف على إعداد مناهج ومقررات الثقافة الإسلامية والقران الكريم والارتقاء بالمستوى العلمي لإدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة والأقسام التابعة لها ويرتبط مدير قسم البحوث والدراسات بمدير إدارة الشؤون الدينية للقوات المسلحة ارتباطا كاملا.
بعد إن توحدت السعودية على يد الملك عبدالعزيز آل سعود.
اتجهت الأنظار في المملكة العربية السعودية نحو إنشاء قوة عسكرية نظامية تتولى مسئولية الدفاع عن البلاد كانت نواة تلك الفكرة أن أنشأ الجيش أول مدرسة عسكرية عام ه في مكة المكرمة.
تم نقل هذه المدرسة إلى مدينة الطائف.
في عام ه صدر مرسوم ملكي رقم / / / القاضي بإنشاء كلية عسكرية تحت اسم كلية الملك عبد العزيز الحربية.
وتم افتتاحها في مدينة الرياض، في جمادي الأولى ه ديسمبر م.
وبذلك تكون أول كلية عسكرية المملكة العربية السعودية.
وفي شعبان ه م، قام الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود بافتتاح منشات كلية الملك عبد العزيز الحربية في العيينة، وسبب إختيار العيينة أنها كانت البداية لإنطلاق دعوة محمد بن عبد الوهاب.
في رمضان ه ديسمبر م، تمت الموافقة على اقتراح مديرية الشرطة الذي يتضمن إنشاء مدرسة للشرطة في مكة المكرمة، بهدف الاعتناء بإعداد أفراد منسوبي الشرطة وتأهيلهم من الناحيتين العلمية والعسكرية.
وتعتبر مدرسة الشرطة هي نواة كلية الملك فهد الأمنية.وفي عام ه صدر أمر ملكي بتغيير اسم الكلية إلى كلية الملك فهد الأمنية كما تغير اسم الشهادة إلى بكالوريوس علوم أمنية .
وفي عام ه وضع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد حجر الأساس لمبنى مقر المديرية العامة لكلية الملك فهد الأمنية وتم الانتقال إلى المقر الجديد عام ه.
وقام الملك عبد العزيز بنقل القوة الجوية من جزيرة دارين في المنطقة الشرقية، إلى مدينة جدة مع افتتاح مدرسة للطيران هناك أشرف على إدارتها عدد من المدربين والطيارين البريطانيين تحت إمرة ناظر الطيران الشيخ فؤاد حمزة، إلا أن هذه المدرسة لم يكتب لها الاستمرار طويلا بسبب صعوبات واجهتها من أهمها عائق لغة إنجليزية اللغة الرئيسية لتعليم الطيران إذ تم إغلاقها بعد فترة حتى أعيد افتتاحها في عام ه م في نفس المكان تنفيذا للمرسوم الملكي الصادر بذلك وأوكلت القيادة آنذاك للقائد سعيد كردي وجلب لها مدربين من روسيا.
وفي عام ه، قام الملك فيصل بالتخطيط لإيجاد كلية تتسع لأعداد كبيرة من الطلبة السعوديين وبمستويات عالية من التدريب، فكان إعلان إنشاء كلية الملك فيصل الجوية عام ه والتي تم افتتاحها بعد ثلاث سنوات وتحديدا في ه.
وفي عام ه، أسست كلية القيادة والأركان.وفي عام ه، تغير مسماها إلى كلية القيادة والأركان للقوات المسلحة.
وتحتل كلية القيادة والأركان للقوات المسلحة، مكان الصدارة بين الكليات، والمعاهد، والمدارس العسكرية في السعودية،على إعتبار انها أعلى مؤسسة عسكرية تعليمية، لتدريب قادة وأركانات القوات المسلحة.
وفي رجب ه، صدر قرار مجلس الوزراء بالموافقة على إنشاء كلية الملك فهد البحرية وبدأت الدراسة في الكلية في العام الدراسي ه/ ه، وتستقبل الكلية عددا كبيرا من الطلبة من حاملي الشهادة الثانوية القسم العلمي وتقوم الكلية بتدريبهم وتأهيلهم علميا وعسكريا ليتخرجوا بعد ذلك ضباطا بحريين.
وفي عام ه، تأسست كلية الملك خالد العسكرية لتتابع عملية إعداد وتخريج الضباط بالحرس الوطني، التي بدأت بجناح المرشحين الذي أفتتح عام ه، ثم تلته المدرسة العسكرية لتخريج الضباط التي افتتحت عام ه.
وقد تم افتتاح الكلية رسميا تحت رعاية الملك عبد الله بن عبد العزيز حينما كان وليا للعهد نيابة عن أخيه الملك فهد.
عام صفر ه، صدر أمر ملكي بإنشاء كلية عسكرية لقوات الدفاع الجوي الملكي السعودي.
وفي عام ه، صدر أمر بتغيير مسمى كلية الدفاع الجوي إلى كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي.
وفي عام جمادى الآخرة ه، تم نقل كلية الملك عبد الله للدفاع الجوي من مقرها بمحافظة جدة إلى مقرها الحالي بمحافظة الطائف.
وفي عام ه ، تم افتتاح مركز ومدرسة قوة الصواريخ الاستراتيجية وتم افتتاحها من قبل الأمير عبد الرحمن بن عبد العزيز.
وكان في استقباله لدى وصوله المركز قائد قوة الصواريخ الاستراتيجية اللواء الركن جار الله بن محمد العلويط، وقائد قاعدة الصواريخ الاستراتيجية ، وقائد مركز ومدرسة الصواريخ الاستراتيجية العميد الركن علي بن هلال الذيابي.
مناورات برية  مناورات جوية  مناورات بحرية

قلت: هذا المحكي عن أبي عاصم، هو فيما إذا كانت الهدية لا تقابل.
فأما إن كانت عوضا، فالظرف أمانة في يده كالاجارة الفاسدة، كذا حكاه المتولي عن أبي عاصم.
والله أعلم.
فرع قال: أعرتك حماري لتعيرني فرسك، فهي إجارة فاسدة، وعلى كل واحد أجرة مثل دابة صاحبه، وكذا الحكم، لو أعاره شيئا بعوض مجهول، كما لو أعاره دابة ليعلفها، أو داره ليطين سطحها، وكذا لو كان العوض معلوما، ولكن مدة الاعارة مجهولة، كقوله: أعرتك داري بعشرة دراهم، أو لتعيرني ثوبك شهرا.
وفي وجه ضعيف: أنها عارية فاسدة، نظرا إلى اللفظ، فعلى هذا تكون مضمونة عليه، وعلى الاول: لا ضمان، ولو بين مدة الاعارة وذكر عوضا معلوما، فقال: أعرتك هذه الدار شهرا من اليوم بعشرة دراهم، أو لتعيرني ثوبك شهرا من اليوم، فهل هي إجارة صحيحة، أو إعارة فاسدة ؟ وجهان، بناء على أن الاعتبار باللفظ، أو المعنى ؟ فرع دفع دراهم إلى رجل وقال: اجلس في هذا الحانوت واتجر فيها لنفسك، أو دفع إليه بذرا وقال: ازرعه في هذه الارض، فهو معير للحانوت والارض، وأما الدراهم والبذر، فهل يكون هبة، أم قرضا ؟ وجهان.
الباب الثاني : في أحكامها وهي ثلاثة.
الاول: الضمان.
فإذا تلفت العين في يد المستعير، ضمنها، سواء تلفت بآفة سماوية أم بفعله، بتقصير أم بلا تقصير، هذا هو المشهور.
وحكي قول: أنها لا تضمن إلا بالتعدي فيها، وهو ضعيف.
ولو أعار بشرط أن يكون أمانة، لغا الشرط وكانت مضمونة، وإذا ضمن، ففي القيمة المعتبرة أوجه.
أصحها: قيمته يوم التلف.
والثاني: يوم القبض.
والثالث: أقصى القيم من يوم القبض إلى يوم التلف.
ويبنى على هذا الخلاف، أن العارية إذا ولدت في يد المستعير، هل يكون الولد مضمونا في يده ؟ إن قلنا بالثالث، كان مضمونا، وإلا، فلا.
وليس له استعماله بلا خلاف.
قلت: ولو استعار دابة وساقها، فتبعها ولدها، ولم يتكلم المالك فيه بإذن ولا نهي، فالولد أمانة، قاله القاضي حسين في الفتاوى.
والله أعلم.
والمقبوض على جهة السوم، إذا تلف، في المعتبر من قيمته هذه الاوجه، لكن قال الامام: الاصح فيه قيمته يوم القبض.
وقال غيره: الا صح يوم التلف هذا إذا تلفت العارية لا بالاستعمال، أما إذا تلفت بالاستعمال المأذون فيه، بأن انمحق الثوب باللبس، فلا يجب ضمانه على الاصح كالاجزاء.
وقيل: يضمن، فعلى هذا، وجهان.
أحدهما: يضمن العين بجميع أجزائها، وبه قطع الامام.
وأصحهما: يضمنه في آخر حالات التقويم، وبه قطع البغوي.
وأما الاجزاء، فما تلف منها بسبب استعمال المأذون فيه، كانمحاق الثوب باللبس، لا يجب ضمانه على الصحيح، وما تلف منها بغير الاستعمال، ففيه وجهان.
أحدهما: لا يضمن، كالتالف بالاستعمال.
وأصحهما: الضمان، كتلف العين كلها.
وأما إذا تلفت الدابة بسبب الركوب والحمل المعتاد، فهو كانمحاق الثوب، وتعييبها به كالانمحاق.
وعن القفال: لو قرح ظهرها بالحمل وتلفت منه، يضمن، سواء تعدى بما حمل، أم لا، لانه إنما أذن في الحمل، لا في الجراحة، وردها إلى المالك لا يخرجه عن الضمان، لان السراية تولدت من مضمون، وهذا في الحمل الذي هو غير متعد به، تفريع على وجوب الضمان في صورة الانمحاق، كذا ذكره الامام.
فرع مؤنة الرد على المستعير، هذا كله إذا استعار من المالك.
فلو استعار من المستأجر أو الموصى له بالمنفعة، فتلفت العين، فوجهان.
أحدهما: يضمن كما لو استعار من الملك.
وأصحهما: لا يضمن، لان المستأجر لا يضمن وهذا نائبه، ومؤنة الرد في هذه الاستعارة على المستعير إن رد على المستأجر، وعلى المالك إن رد عليه كما لو رد عليه المستأجر.
فرع إذا استعار العين المغصوبة من الغاصب، وتلفت في يده، غرم المالك من شاء منهما قيمته يوم التلف، وقرار الضمان على المستعير.
فإن كانت قيمته قبل يوم التلف أكثر، نظر، إن كانت الزيادة في يد المعير الغاصب، لم يطالب بها غيره.
وإن كانت في يد المستعير، فإن قلنا: العارية تضمن بأقصى القيم، فهي كقيمته يوم التلف، وإلا، فالزيادة كبدل المنافع.
وحكم بدل المنافع، أن ما تلف منها تحت يده، فقرار الضمان على المعير، لان يد المستعير في المنافع ليست يد الضمان.
والتي استوفاها بنفسه فيها قولان.
أظهرهما: على المستعير، لمباشرته الاتلاف، والمستعير من المستأجر من الغاصب، حكمه حكم المستعير من الغاصب إن ضمنا المستعير من المستأجر، وإلا، فيرجع بالقيمة التي غرمها على المستأجر ويرجع المستأجر على الغاصب.
فرع إذا أركب وكيله الذي استعمله في شغله دابة الموكل، وسيره إلى موضع، فتلفت الدابة في يده بلا تفريط، فلا ضمان، لانه لم يأخذها لغرض نفسه، وكذا لو سلمها إلى رائض ليروضها، أو كان له عليها متاع نفيس فأركب إنسانا فوقه إحرازا للمال، فلا ضمان.
فرع لو وجد من أعيا في الطريق فأركبه فتلفت الدابة، فالمذهب أنه يضمن، سواء التمس الراكب أو ابتدأه المركب، ومال الامام، إلى أنه لا يضمن، وجعل الغزالي هذا وجها، وزعم أنه الاصح، والمعروف الاول، وهو الصواب.
ولو أركبه مع نفسه، فعلى الرديف نصف الضمان، ورأى الامام أنه لا شئ عليه، تشبيها بالضيف.
وعلى المذهب: لو وضع متاعه على دابة رجل، وقال الواضع: سيرها، ففعل، كان صاحب المتاع مستعيرا من الدابة بقسط متاعه مما عليها، حتى لو كان عليها لكن سيرها المالك، لم يكن الواضع مستعير ا، بل يدخل المتاع في ضمان صاحب الدابة، لانه كان حقه أن يطرحه.
ولو كان لاحد الرفيقين في السفر دابة، وللآخر متاع، فقال صاحب المتاع للآخر: احمل متاعي على دابتك، فأجابه، فصاحب المتاع مستعير، ولو قال: صاحب الدابة: أعطني متاعك لاضعه على الدابة، فهو مستودع متاعه، ولا تدخل الدابة في ضمان صاحب المتاع، ذكره البغوي.
فرع استعار دابة ليركبها إلى موضع، فجاوزه، فهو متعد من حين المجاوزة، وعليه أجرة المثل ذهابا من ذلك الموضع ورجوعا إليه.
وفي لزوم أجرة المثل من ذلك الموضع إلى أن يرجع إلى البلد الذي استعار منه، وجها ن.
فإن أوجبناها، فليس له الركوب من ذلك الموضع، بل يسلمه إلى قاضي الموضع الذي استعار إليه.
قلت: الاصح.
فرع أودعه ثوبا وقال: إن شئت أن تلبسه فالبسه، فهو بعد اللبس عارية، وقبله وديعة على الصحيح، وقيل: عارية، لانه مقبوض لتوقع نفع كالمقبوض بالسوم.
قال صاحب التقريب: ولو قيل: لا ضمان في السوم تخريجا من هذا، لم يبعد.
فرع استعار صندوقا، فوجد فيه دراهم، فهي أمانة عنده، كما لو طيرت الريح ثوبا في داره.
الحكم الثاني: تسلط المستعير على الانتفاع بحسب إذن المعير، وفيه مسائل.
الاولى: إذا أعاره أرضا للزراعة، فإن بين ما يزرعه، كقوله: أعرتك لزراعة الحنطة، نظر، إن لم ينهه عن غيرها، فله أن يزرع الحنطة وما ضرره كضررها أو دونه كالشعير، وليس له أن يزرع ما فوقها كالذرة والقطن.
وإن نهاه عن غيرها، لم يكن له زرع غيرها.
وحيث زرع ما ليس له، فللمعير قلعه مجانا.
وإن أطلق ذكر الزراعة ولم يبين الزروع، صحت الاعارة على الاصح، ويزرع ما شاء، لاطلاق اللفظ.
والثاني: لا يصح، لتفاوت الضرر.
ولو قيل: يصح ولا يزرع إلا أقل الانواع ضررا، لكان مذهبا.
الثانية: إذا أعار للزراعة، لم يكن له البناء ولا الغراس.
وإن أعار لاحدهما، فله الزراعة، وليس له الآخر على الاصح.
قلت: حكى صاحب المهذب وغيره وجها: أنه لا يجوز الزرع إذا استعار للبناء، لان الزرع يرخي الارض، بخلاف البناء.
والصحيح: الجواز.
والله أعلم.
الثالثة: إذا كان المستعار لا ينتفع به إلا بجهة واحدة، كالبساط الذي لا يصلح إلا لان يفرش، فلا حاجة في إعارته إلى بيان الانتفاع، وإن كان ينتفع به بجهتين فصاعدا، كالارض تصلح للزراعة، والبناء، والغراس، وكالدابة للركوب، والحمل، فهل تصح الاعارة مطلقا، أم يشترط بيان جهة الانتفاع ؟ وجهان.
أصحهما عند الامام، والغزالي: الثاني، وقطع الروياني والبغوي بالاول.
قلت: صحح الرافعي في المحرر الثاني.
والله أعلم.
فعلى الاول: له أن ينتفع كيف شاء.
وقال الروياني: ينتفع بما هو العادة فيه، وهذا أحسن.
وعلى الثاني: لو قال: أعرتك لتنتفع به كيف شئت، أو لتفعل به ما بدا لك، فوجهان.
الحكم الثالث: الجواز.
فللمعير الرجوع متى شاء، وللمستعير الرد متى شاء، سواء العارية المطلقة والمؤقتة، إلا في صورتين.
الاولى: إذا أعار أرضا لدفن ميت، فدفن، لم يكن له الرجوع ونبش القبر إلى أن يندرس أثر المدفون، وله سقي الاشجار التي فيها إن لم يفض إلى ظهور شئ من بدن الميت، وله الرجوع ما لم يوضع فيه الميت، قال المتولي: وكذا بعد الوضع ما لم يواره التراب.
قال: ومؤنة الحفر إذا رجع بعد الحفر وقبل الدفن، على ولي الميت، ولا يلزمه طمها.
قلت: كذا هو في نسخ كتاب الامام الرافعي رحمه الله، وهو غلط في النقل عن المتولي، فإن المتولي قال: إذا رجع في العارية بعد الحفر وقبل الدفن، غرم لولي الميت مؤنة الحفر، لانه بإذنه في الحفر أوقعه في التزام ما التزام، وفوت عليه مقصوده لمصلحة نفسه، فهذا لفظ المتولي بحروفه، وهو الصواب.
والله أعلم.
وإطلاق الاعارة، لا يسلط على الدفن قطعا وإن كان يسلط على ما شاء من المنافع على الوجهين كما سبق، والفرق ظاهر.
قلت: في البيان وغيره: أنه لو أعار أرضا ليحفر فيها بئرا، صحت العارية.
فإذا نبع الماء، جاز للمستعير أخذه، لان الماء يستباح بالاباحة.
والله أعلم.
الصورة الثانية: إذا أعاره جدارا لوضع الجذوع، ففي جواز الرجوع وجهان.
فإن جوزناه، فهل فائدته طلب الاجرة للمستقبل، أم التخيير بينه وبين القلع وضمان أرش النقص ؟ وجهان.
وقد سبق بيان هذا كله واضحا مع بيان الاصح في كتاب الصلح.
قلت: ومن أحكامها، أنه لو مات المعير، أو جن، أو أغمي عليه، أو حجر عليه لسفه، انفسخت الاعارة كسائر العقود الجائزة.
وإن مات المستعير، انفسخت أيضا، لان الاذن بالانتفاع إنما كان للمستعير دون وارثه، وإذا انفسخت، وجب على المستعير ردها، ذكر هذه الجملة المتولي.
والله أعلم.
فصل إعارة الارض للبناء أو الغراس، ضربان: مطلقة لم يبين لها مدة، ومقيدة بمدة.
الاول: المطلقة، وللمستعير فيها أن يبني ويغرس ما لم يرجع المعير، فإذا رجع، لم يكن له البناء والغراس.
ولو فعل وهو عالم بالرجوع، قلع مجانا، وكلف تسوية الارض كالغاصب.
وإن كان جاهلا، فوجهان كالوجهين فيما إذا حمل السيل نواة إلى أرضه فنبتت.
وأما ما بني وغرس قبل الرجوع، فإن أمكن رفعه من غير نقص يدخله، رفع، وإلا، فينظر، إن شرط عليه القلع مجانا عند رجوعه، وتسوية الحفر، لزمه، فإن امتنع، قلعه المعير مجانا، وإن شرط القلع دون التسوية، لم تلزمه التسوية، لان شرط القلع رضى بالحفر.
وإن لم يشرط القلع، نظر، إن أراده المستعير، مكن منه، لانه ملكه، ويلزمه تسوية الحفر على الاصح.
قلت: كذا صححه الجمهور: أنه يلزمه تسوية الحفر هنا منهم القاضي أبو الطيب في المجرد وصاحب الانتصار وغيرهما، وبه قطع المحاملي في المقنع والروياني في الحلية وهو الاصح.
ولا يغتر بتصحيح الرافعي في المحرر: أنه لا يلزمه، فإنه ضعيف، نبهت عليه في مختصر المحرر.
والله أعلم.
وإن لم يرده، لم يكن للمعير قلعه مجانا، لانه محترم، ولكن يتخير المعير.
وفيما يتخير ؟ فيه أوجه.
أحدها، وبه قطع الامام، وأبو الحسن العبادي، والغزالي: يتخير بين ثلاث خصال.
إحداها: أن يبقيه بأجرة يأخذها.
والثانية: أن يقلع ويضمن أرش النقص، وهو قدر التفاوت بين قيمته نابتا ومقلوعا.
والثالثة: أن يتملكه بقيمته، فإن اختار خصلة، أجبر عليها المستعير.
والثاني، وبه قطع البغوي: لا بد في الخصلة الاولى والثالثة من رضى المستعير، لان الاولى إجارة والثالثة بيع.
والثالث: يتخير بين خصلتين، القلع وضمان الارش، والتملك بالقيمة، وبهذا قطع أبو علي الزجاجي وأكثر العراقيين وغيرهم، وهذا أصح في المذهب.
فعلى هذا، لو امتنع من الخصلتين، وبذل المستعير الاجرة، لم يكن للمعير القلع مجانا.
وإن لم يبذلها، فكذلك على الاصح، وبه قطع المخيرون بين الخصال الثلاث إذا امتنع منها جميعا.
وما الذي يفعل فيه ؟ وجهان.
أحدهما: وبه قال: أبو علي الزجاجي: يبيع الحاكم الارض مع البناء أو الغراس لفصل الخصومة.
وقال الاكثرون، منهم المزني: يعرض الحاكم عنهما إلى أن يختارا شيئا، ويجوز للمعير دخول الارض، والانتفاع بها، والاستظلال بالبناء والشجر، لانه جالس في ملكه، وليس للمستعير دخولها للتفرج بغير إذن المعير، ويجوز لسقي الاشجار وإصلاح الجدار على الاصح، صيانة لملكه عن الضياع.
ووجه المنع: أنه يشغل ملك غيره إلى أن يصل إلى ملكه.
وعلى الاول: لو تعطلت المنفعة على صاحب الارض بدخوله، قال المتولي: لا يمكن إلا بالاجرة، ولكل واحد من المعير والمستعير بيع ملكه للآخر، وللمعير بيع ملكه لثالث، ثم يتخير المشتري تخير المعير، وهل للمستعير بيع البناء والغراس لثالث ؟ وجهان.
أصحهما: الجواز.
فعلى هذا، يتنزل المشتري منزلة المستعير، وللمعير الخيار كما سبق وللمشتري فسخ البيع إن جهل الحال.
ولو اتفق المعير والمستعير على بيع الارض بما فيها بثمن واحد، فقد قيل: هو كما لو كان لهذا عبد، ولهذا عبد، فباعاهما بثمن واحد، والمذهب: القطع بالجواز للحاجة.
ثم كيفيوزع الثمن هنا، وفيما إذا باعهما الحاكم على أحد الوجهين ؟ قال المتولي: هو على الوجهين فيما إذا غرس الراهن الارض المرهونة.
وقال البغوي: يوزع على الارض مشغولة بالغراس أو البناء، وعلى ما فيها وحده، فحصة الارض للمعير، وحصة ما فيها للمستعير، وحكم الدخول والانتفاع والبيع، على ما ذكرنا في ابتداء الرجوع إلى الاختيار، وفيما إذا امتنعا من الاختيار وأعرض القاضي عنهما سواء.
الضرب الثاني: المقيدة بمدة.
وللمستعير البناء والغراس في المدة، إلا أن يرجع المعير، وله أن يجدد كل يوم غرسا، وبعد انقضاء المدة ليس له إحداث البناء والغراس.
وإذا رجع المعير قبل المدة أو بعده، فالحكم كما لو رجع في الضرب الاول، لكن هنا وجه: أنه لا يتمكن من الرجوع قبل المدة، وقول: أنه إذا رجع بعد المدة، فله القلع مجانا، نقله الساجي، واختاره الروياني.
والمذهب: الاول.
فرع قال المتولي: إذا بنى أحد الشريكين، أو غرس في الارض المشتركة بإذن صاحبه، ثم رجع صاحبه، لم يكن له القلع بأرش النقص، لانه يتضمن قلع بناء المالك في ملكه، وليس له أن يتملك بالقيمة، لان للباني في الارض مثل حقه، لكن له الابقاء بأجرة.
فإن لم يبذلها الباني، فهل يباع أو يعرض عنهما ؟ فيه ما سبق.
قلت: كذا قال المتولي: فإن لم يبذلها الباني، وكان ينبغي أن يقول: فإن لم يرض بها الشريك، فإن بذل الباني، ليس بشرط على المختار كما تقدم، ولو بنى أو غرس بغير إذن شريكه، قلعه مجانا، وسيأتي بيانه في بناء المشتري في المشفوع.
والله أعلم.
فصل أعار للزرع، فزرعها، فرجع قبل إدراك الزرع، فإن كان مما يعتاد قطعه، كلف قطعه، وإلا، فأوجه، أحدها: للمعير أن يقلع ويغرم أرش النقص.
والثاني: له تملكه بالقيمة، قاله القاضي أبو الطيب.
والثالث وهو الصحيح: لا تثبت واحدة من هاتين الخصلتين، لان للزرع أمدا، بخلاف البناء والغراس، فعلى هذا، يلزم المعير إبقاؤه إلى أوان حصاده، وهل له الاجرة ؟ وجهان.
أحدهما: لا، وهو منقول عن المزني، واختاره الروياني، لان منفعة الارض إلى الحصاد كالمستوفاة.
وأصحهما: نعم، لانه إنما أباح له المنفعة إلى وقت الرجوع، فأشبه من أعار دابة إلى بلد ثم رجع في الطريق، فإن عليه نقل متاعه إلى مأمن بأجرة المثل.
ولو أعار لزرع مدة، فانقضت والزرع غير مدرك، فإن كان ذلك لتقصيره في الزراعة بالتأخير، قلع مجانا، وإلا، فهو كما لو أعار مطلقا.
فرع لو أعار للفسيل، قال الشيخ أبو محمد: إن كان ذلك مما يعتاد نقله، فهو كالزرع، وإلا، فكالبناء.
فرع قال البغوي: إذا أعار للزرع مطلقا، لم يزرع إلا زرعا واحدا، وكذا لو أعار للغراس، فغرس وقلعه، لا يغرس بعده إلا بإذن جديد وهذا بين أن قولنا: المستعير للبناء والغراس مطلقا يبني ويغرس ما لم يرجع المعير، معناه: البناء المأذون فيه، وهو مرة واحدة، إلا إذا كان قد صرح له بالتجديد مرة بعد أخرى.
فصل إذا حمل السيل حبات أو نوى لغيره إلى أرضه، لزمه ردها إلى مالكها إن عرفه، وإلا، فيدفعها إلى القاضي، ولو نبتت في أرضه، فوجهان.
أحدهما: لا يجبر مالكها على قلعها، لانه غير متعد.
فعلى هذا، هو مستعير، فينظر في النابت أهو شجر، أم زرع ؟ ويكون الحكم على ما سبق.
وأصحهما: يجبر، لان المالك لم يأذن، فهو كما لو انتشرت أغصان شجرة في هواء دار غيره، فله قطعها.
ولو حمل ما لا قيمة له، كنواة واحدة، أو حبة، فهل هي لمالك الارض لان التقوم حصل في ملكه ؟ أم لمالك الحبة لانها كانت محرمة الاخذ ؟ وجهان.
فعلى الثاني: في قلع النابت، الوجهان.
قلت: الاصح: كونها لمالك الحبة، وهذا في حبة ونواة لم يعرض عنها مالكها، أما إذا أعرض عنها أو ألقاها، فينبغي القطع بكونها لصاحب الارض.
والله أعلم.
ولو قلع صاحب الشجرة شجرته، لزمه تسوية الارض، لانه لتخليص ملكه.
فصل في الاختلاف وفيه مسائل.
الاولى: قال راكب الدابة لمالكها: أعرتنيها.
فقال: بل أجرتكها مدة كذا بكذا، فتارة يختلفان والدابة باقية، وتارة يختلفان وهي تالفة.
الحال الاول: الباقية، وهو ضربان.
أحدهما: يختلفان بعد مضي مدة لمثلها أجرة.
والثاني: قبلها.
فالاول: نص فيه أن القول قول الراكب بيمينه.
ونص فيما إذا زرع أرض غيره واختلفا هكذا، أن القول قول صاحب الارض.
والله أعلم.
وللاصحاب طريقان.
أحدهما: تقرير النصين، واختاره القفال، لان الدواب تكثر فيها الاعارة، بخلاف الارض، وأصحهما عند الجمهور، وبه قال المزني، والربيع، وابن سريج: فيهما قولان.
أظهرهما: القول قول المالك، فعلى هذا كيف يحلف ؟ وجهان.
قال الشيخ أبو محمد وطائفة: يحلف على نفي الاعارة، ولا يتعرض لاثبات الاجرة، لانه مدع فيها.
وقال العراقيون والقاضي والاكثرون: يتعرض لاثبات الاجرة مع نفي الاعارة.
فعلى الاول: إذا حلف، استحق أقل الامرين من أجرة المثل والمسمى.
وعلى الثاني: أوجه.
أحدها: يستحق المسمى.
والثاني: أقل الامرين.
وأصحها وهو نصه في الام: أجرة المثل.
فلو نكل المالك عن اليمين، لم يحلف الراكب والزارع، لانهما لا يدعيان حقا على المالك، وإنما يدعيان الاعارة وليست لازمة.
وعن القاضي حسين رمز إلى أنهما يحلفان للتخلص من الغرم، أما إذا قلنا: القول قول الراكب والزارع، فإن حلف على نفي الاجارة، كفاه وبرئ، وإن نكل، ردت اليمين على المالك، واستحق بيمينه المسمى على الصحيح، وعلى الشاذ أجرة المثل.
الضرب الثاني: أن يقع الاختلاف قبل مضي مدة لها أجرة، فالقول قول الراكب بيمينه.
فإذا حلف على الاجارة، سقطت دعوى الاجرة، وردت العين إلى المالك.
وإن نكل، حلف المالك يمين الرد، واستحق الاجرة.
وإنما لم يجر القولان، لان الراكب لا يدعي لنفسه حقا، ولم تتلف المنافع على المالك.
الحال الثاني: أن تكون الدابة تالفة، فإن تلفت قبل مضي مدة لها أجرة، فالراكب مقر بالقيمة، و المالك ينكرها ويدعي الاجرة، فيخرج على الخلاف السابق في كتاب الاقرار: أن اختلاف الجهة، هل يمنع الاخذ ؟ إن قلنا: نعم، سقطت القيمة برده.
وفيمن القول قوله في الاجرة، الطريقان في الحال الاول.
وإن قلنا: لا، فإن كانت الاجرة مثل القيمة أو أقل، أخذ ها بلا يمين.
وإن كانت أكثر، أخذ قدر القيمة.
وفي المصدق في الزائد، الخلاف السابق.
المسألة الثانية: قال المتصرف: أعرتني هذه الدابة أو الارض، فقال المالك: بل غصبتنيها، فإن لم تمض مدة لها أجرة، فلا معنى للمنازعة، فيرد المال إلى مالكه.
وإن مضت مدة لها أجرة، فنقل المزني: أن القول قول المستعير.
وللاصحاب طرق.
أصحها: أنها على الطريقين في المسألة الاولى، ففي طريق: يفرق بين الارض والدابة.
وفي طريق: هما على قولين.
والطريق الثاني: القطع بأن القول قول المتصرف، لان الظاهر أنه تصرف بحق.
والثالث: القطع بأن القول قول مالكه، لان الاصل عدم إذنه.
ومن قال بهذا، خطأ المزني في النقل.
قال الشيخ أبو حامد: لكنه ضعيف، لان الشافعي رضي الله عنه نص في الام على ما نقله المزني، هذا إذا كانت العين باقية.
فلو تلفت، نظر، إن تلفت بعد مدة لها أجرة، فالمالك يدعي أجرة المثل والقيمة بالغصب، والمتصرف ينكر الاجرة ويقر بالقيمة بجهة العارية، فالحكم في الاجرة على ما ذكرنا عند بقاء العين.
وأما القيمة، فقال البغوي: إن قلنا: اختلاف الجهة يمنع الاخذ، لم يأخذها إلا باليمين، وإلا، فإن قلنا: العارية تضمن ضمان الغصب، أو لم نقل به، وكانت القيمة يوم التلف أكثر، أخذها بلا يمين، وإن كانت يوم التلف أقل، أخذها بلا يمين، وفي الزيادة يحتاج إلى اليمين.
وإن هلكت قبل مدة لها أجرة، لزمه القيمة.
ثم قياس ما ذكره البغوي: أنا إن جعلنا اختلاف الجهة مانعا من الاخذ، حلف، وإلا، فيأخذ بلا يمين، ومقتضى كلام الامام: أن لا يخرج على ذلك الخلاف، لا هذه الصورة، ولا ما إذا كان الاختلاف بعد مدة لها أجرة، قال: لان العين متحدة ولا أثر للاختلاف في الجهة مع اتحاد العين.
والاول أصح.
الثالثة: قال المالك: غصبتنيها، وقال المتصرف: بل أجرتني، فالمذهب: أنه إن كانت العين باقية، ولم تمض مدة لها أجرة، فالمصدق المالك.
فإذا حلف، استرد المال.
وإن مضت مدة لها أجرة، فالمالك يدعي أجرة المثل، والمتصرف يقر بالمسمى.
فإن استويا، أو كانت أجرة المثل أقل، أخذ بلا يمين.
وإن كانت أجرة المثل أكثر، أخذ قدر المسمى بلا يمين، والزيادة باليمين.
قال البغوي: ولا يجئ هنا خلاف اختلاف الجهة، كما لو ادعى المالك فساد الاجارة، والمتصرف صحتها، يحلف المالك، ويأخذ أجرة المثل.
وإن كان الاختلاف بعد بقاء العين في يد المتصرف مدة، وتلفها، فالمالك يدعي أجرة المثل والقيمة، والمتصرف يقر بالمسمى وينكر القيمة، فللمالك أخذ ما يقر به بلا يمين.
وأخذ ما ينكره باليمين.
الرابعة: قال المالك: غصبتني، وقال صاحب اليد : بل أودعتني، حلف المالك على الاصح، وأخذ القيمة إن تلف المال، وأجرة المثل إن مضت مدة لها أجرة.
الخامسة: قال الراكب: أكريتنيها، وقال المالك: بل أعرتكها، والدابة باقية، فالقول قول المالك في نفي الاجارة.
فإذا حلف، استردها.
فإن نكل، حلف الراكب واستحق الامساك.
ثم إن مضت مدة لها أجرة، فالراكب يقر بالاجرة، والمالك ينكرها، ولا يخفى حكمه.
وإن كان هذا الاختلاف بعد هلاك الدابة، فإن هلكت عقب القبض، فالمذهب: أن المالك يحلف، ويأخذ القيمة، لان الراكب أتلفها، ويدعي مسقطا.
وخرج قول في المسألة الاولى: أن القول قول الراكب، لان الاصل براءته، وإن تلفت بعد مدة لها أجرة، فالمالك يدعي القيمة وينكر الاجرة، والراكب يقر بالاجرة وينكر القيمة.
فإن قلنا: اختلاف الجهة يمنع الاخذ، حلف وأخذ القيمة، ولا عبرة باقرار الراكب.
وإن قلنا: لا يمنع، وهو الاصح، فإن كانت القيمة والاجرة سواء، أو كانت القيمة أقل، أخذها بلا يمين.
وإن كانت القيمة أكثر، أخذ الزيادة باليمين.
فرع استعمل المستعير العارية بعد رجوع المعير وهو جاهل بالرجوع، لم يلزمه الاجرة، ذكره القفال.
فرع مات المستعير، يلزم ورثته الرد وإن لم يطالب المعير.
قلت: قال أصحابنا: الرد الواجب والمبرئ، هو أن يسلم العين إلى المالك أو وكيله في ذلك.
فلو رد الدابة إلى الاصطبل، أو الثوب ونحوه إلى البيت الذي أخذه منه، لم يبرأ من الضمان، وسيأتي إن شاء الله تعالى في باب الغصب بيان هذا واضحا.
ولو رد الدابة إلى دار المعير، فلم يجده، فسلمها إلى زوجته، أو ولده، فإن سلمها المتسلم إلى المدعي، فضاعت، فالمعير بالخيار، إن شاء ضمن المستعير، وإن شاء غرم الزوجة أو الولد.
فإن غرم المستعير، رجع عليهما، وإن غرمهما.
لم يرجعا على المستعير.
والله أعلم.
كتاب الغصب للاصحاب رحمهم الله، عبارات في معنى الغصب.
إحداها: أنه أخذ مال الغير على جهة التعدي، وربما قيل: الاستيلاء على مال الغير.
الثانية: وهي أعم من الاولى: أنه الاستيلاء على مال الغير بغير حق.
واختار الامام هذه العبارة، وقال: لا حاجة إلى التقييد بالعدوان، بل يثبت الغصب وحكم من غير عدوان، كما لو أودع ثوبا عند رجل، ثم جاء المالك فأخذ ثوبا للمودع وهو يظنه ثوبه، أو لبسه المودع على ظن أنه ثوبه.
الثالثة: وهي أعم من الاوليين: أن كل مضمون على ممسكه فهو مغصوب، كالمقبوض بالبيع الفاسد، والوديعة إذا تعدى فيها المودع، الرهن إذا تعدى فيه المرتهن.
وأشبه العبارات وأشهرها هي الاولى.
وفي الصورة المذكورة، الثابت حكم الغصب، لا حقيقته.
قلت: كل هذه العبارات ناقصة، فإن الكلب وجلد الميتة وغيرهما مما ليس بمال، لا يدخل فيها مع أنه يغصب، وكذلك الاختصاصات بالحقوق، فالاختيار: أنه الاستيلاء على حق الغير بغير حق.
والله أعلم.
وقد تظاهرت نصوص الكتاب والسنة وإجماع الامة، على تحريم الغصب، وفيه بابان.
الاول : في الضمان، وفيه أربعة أطراف.
الاول : في الموجب للضمان، والغصب وإن كان موجبا للضمان، فلا ينحصر الموجب فيه، بل الاتلاف أيضمضمن، وكذلك الاستعارة والاستيام وغيرهما، والاتلاف يكون بالمباشرة، أو بالتسبب، وماله مدخل في الهلاك، فقد يضاف إليه الهلاك حقيقة، وقد، لا.
ومالا، يقصد فقد بتحصيله حصول ما يضاف إليه الهلاك حقيقة، وقد، لا، لان الذي يضاف إليه الهلاك يسمى علة، والاتيان به، مباشرة، وما لا يضاف إليه الهلاك ويقصد بتحصيله ما يضاف إليه، يسمى سببا، والاتيان به، تسببا.
وهذا القصد والتوقع، قد يكون لتأثيره بمجرده فيه، وهو علة العلة، وقد يكون بإنضمام أمور إليه وهي غير بعيدة الحصول.
فمن المباشرة: القتل، والاكل، والاحراق.
ومن التسبب: الاكراه على أتلاف مال الغير.
ومنه ما إذا حفر بئرا في محل عدوان، فتردت فيها بهيمة، أو عبد، أو حر، فإن رداه غيره، فالضمان على المباشرة المردي، لان المباشر مقدمة على السبب، وسيأتي تمام هذا وبيان محل العدوان في كتاب الجنايات إن شاء الله تعالى.
فرع لو فتح رأس زق فضاع ما فيه، نظر، إن كان مطروحا على الارض فاندفق ما فيه بالفتح، ضمن.
وإن كان منتصبا لا يضيع ما فيه لو بقي كذلك، لكنه سقط، نظر إن سقط بفعله بأن كان يحرك الوكاء ويجذبه حتى أفضى إلى السقوط، ضمن، وكذا لو سقط بما يقصد تحصيله بفعله، بأن فتح رأسه، فأخذ ما فيه في التقاطر شيئا فشيئا، حتى ابتل أسفله وسقط، ضمن.
وإن سقط بعارض، كزلزلة، أو هبوب ريح، أو وقوع طائر، فلا ضمان، ولو فتح رأسه فأخذ ما فيه في الخروج، ثم جاء آخر ونكسه مستعجلا، فضمان الخارج بعد النكس، هل هو عليهما كالجارحين، أم على الثاني فقط كالحاز مع الجارح ؟ فيه وجهان.
أصحهما: الثاني.
هذا إذا كان ما في الزق مائعا.
فإن كان جامدا فطلعت الشمس فأذابته وضاع، أو ذاب بمرور الزمان وتأثير حرارة الريح فيجب الضمان على الاصح.
ويجري الوجهان، فيما لو أزال أوراق العنب وجرد عناقيده للشمس فأفسدتها، وفيما لو ربح شاة رجل فهلكت سخلتها، أو حمامة فهلك فرخها، لفقد ما يصلح لهما.
ولو جاء آخر وقرب نارا من الجامد فذاب وضاع، فوجهان.
أحدهما: لا ضمان على واحد منهما، وأصحهما: يضمن الثاني.
ويجري الوجهان فيما لو قرب الفاتح ايضا النار، وفيما لو كان رأس الزق مفتوحا فجاء رجل وقرب منه النار.
فرع لو حل رباط سفينة فغرقت بالحل، ضمن، ولو غرقت بحادث، كهبوب ريح أو غيره، لم يضمن.
وإن لم يظهر حادث، فوجهان.
وليكن الامر كذلك في مسألة الزق إذا لم يظهر حادث لسقوطه.
فرع فتح قفصا عن طائر وهيجه حتى طار، ضمنه.
فإن لم يزد على الفتح، فثلاثة أقوال.
أظهرها: إن طار في الحال، ضمن، وإلا، فلا.
والثاني: يضمن مطلقا.
والثالث: لا يضمن مطلقا.
وفي ما جمع في فتاوى القفال تفريعا على وجوب الضمان إذا طار في الحال : أ نه لو وثبت هرة بمجرد فتح القفص، ودخلته وقتلت الطائر، لزمه الضمان، لانه في معنى إغراء الهرة، وأنه لو كان القفص مغلقا فاضطرب بخروج الطائر وسقط فانكسر، لزم الفاتح ضمانه.
وأنه لو كسر الطائر في خروجه قارورة رجل، لزمه ضمانها، لان فعل الطائر منسوب إليه، وأنه لو كان شعير في جراب مشدود الرأس، بجنبه حمار، ففتح رأسه فأكله الحمار في الحال، لزم الفاتح ضمانه، ولو حل رباط بهيمة، أو فتح باب الاصطبل فخرجت وضاعت، فالحكم على ما ذكرنا في القفص.
ولو خرجت في الحال وأتلفت زرع رجل، قال القفال: إن كان نهارا، لم يضمن الفاتح، وإن كان ليلا، ضمن، كدابة نفسه.
وقال العراقيون: لا يضمن، إذ ليس عليه حفظ بهيمة الغير عن الزروع.
قلت: قطع ابن كج بما قاله القفالو الله أعلم ولو حل قيد العبد المجنون، أو فتح باب السجن، فذهب، فهو كما لو حل رباط البهيمة.
وإن كان العبد عاقلا، نظر، إن لم يكن آبقا، فلا ضمان، لان له إختيارا صحيحا، فذهابه محال عليه، وإن كان آبقا، فلا ضان أيضا على الاصح، وقيل: هو كحل رباط البهيمة، ففيه فرع لو وقع طائر على جداره، فنفره، لم يضمن، لانه كان ممتنعا قبله، التفصيل ولو رماه في الهواء فقتله، ضمنه، سواء هواء داره وغيره، إذ ليس له منع الطائر من هواء ملكه.
فرع لو فتح باب الحرز فسرق غيره، أو دل سارقا فسرق، أو أمر غاصبا فغصب، أو بنى دارا فألقت الريح فيها ثوبا وضاع، فلا ضمان عليه: ولو حبس المالك عن ماشيته جتى تلفت، فلا ضمان، لانه لم يتصرف في المال، كذا قالوه، ولعل صورته فيما إذا لم يقصد منعه عن الماشية، وإنما قصد حبسه فأفضى الامر إلى هلاكها، لان المتولي قال: لو كان له زرع ونخيل، وأراد سوق الماء إليها فمنعه ظالم من السقي حتى فسدت، ففي الضمان الوجهان فيما لو فتح الزق عن جامد فذاب بالشمس وضاع.
قلت: الاصح في صورتي الحبس عن الماشية والسقي: أنه لا ضمان، بخلاف فتح الزق لما ذكرنا أنه لم يتصرف في المال.
والله أعلم ولو غصب هادي القطيع فتبعه القطيع، أو غصب البقرة فتبعها العجل، لم يضمن القطيع والعجل على الاصح.
فرع لو نقل صبيا حرا إلى مضيعة، فاتفق سبع فافترسه، فلا ضمان لاحالة الهلاك على اختيار الحيوان ومباشرته.
ولو نقله إلى مسبعة فأفترسه سبع، فلا ضمان أيضا، هذا هو المذهب والمعروف في كتب لاصحاب، وذكر الغزالي فيه وجهين، وليس بمعروف.
فصل إثبات اليد العادية سبب للضمان، وينقسم إلى مباشرة، بأن يغصب الشئ فيأخذه من يد مالكه، وإلى التسبب، وهو في الاولاد وسائر الزوائد، لان إثبات اليد على الاصول سبب لاثباتها على الفروع، فيكون ولد المغصوب وزوائد ه مغصوبة.
ثم إثبات اليد العادية يكون في المنقول والعقار.
أما المنقول، فالاصل فيه النقل، لكن لو ركب دابة غيره، أو جلس على فراش غيره ولم ينقله، في كونه غاصبا ضامنا، وجهان.
أصحهما: نعم، سواء قصد الاستيلاء أم لا.
قال المتولي: وهذا إذا كان المالك غائبا، أما إذا كان حاضرا، فإن أزعجه وجلس على الفراش، أو لم يزعجه وكان بحيث يمنعه من رفعه والتصرف فيه، فيضلنه قطعا، وقياس ما يأتي إن شاء الله تعالى في نظيره من العقار: أن لا يكون غاصبا إلا لنصفه.
وأما العقار، فإن كان مالكه فيه، فأزعجه ظالم ودخل الدار بأهله على هيئة من يقصد السكن، فهو غاصب، سواء قصد الاستيلاء، أم لا، لا ن وجود الاستيلاء يغني عن قصده، ولو سكن بيتا من الدار، ومنع المالك منه دون باقي الدار، فهو غاصب لذلك البيت دون باقي الدار.
وإن أزعج المالك ولم يد خل الدار، فالمذهب والذي يدل عليه كلام جماهير الاصحاب: أنه غاصب، فلم يعتبروا في الغصب إلا الاستيلاء ومنع المالك عنه، وقال الغزالي: لا يكون غصبا، واعتبر دخول الدار في غصبها، أما إذا لم يزعج المالك، ولكن دخل واستولى معه، فهو غاصب لنصف الدار، لاجتماع يدهما واستيلائهما، فإن كان الداخل ضعيفا، والمالك قوي لا يعد مثله مستوليا عليه، لم يكن غاصبا لشئ من الدار، ولا اعتبار بقصد ما لا يتمكن من تحقيقه.
أما إذا لم يكن هناك مالك، فدخل على قصد الاستيلاء، فهو غاصب وإن كان ضعيفا وصاحب الدار قويا، لان الاستيلاء حاصل في الحال، وأثر قوة المالك إنما هو سهولة إزالته والانتزاع من يده، فصار كما لو سلب قلنسوة ملك، فإنه غاصب وإن سهل على المالك انتزاعها.
وفي وجه: لا يكون غصبا، لان مثله في العرف يعد

 إنسداد العضلة القلبية، أو إحتشاء عضلة القلب، أو الذبحة القلبية ، وتعرف أيضا باسم النوبة القلبية، أو الجلطة القلبية ، هي مرض قلبي حاد مهدد للحياة يحدث بسبب إحتباس الدم نتيجة إنسداد أحد الشرايين التاجية مما يؤدي إلى ضرر أو موت كامل لجزء من عضلة القلب.
غالبا ما تكون النوبة طارئا طبيا يهدد حياة المريض ويستدعي الرعاية الطبية الفورية.
تشخص الحالة بواسطة تاريخ المريض الطبي ونتائج فحص تخطيط القلب وإنزيمات القلب في الدم.
أكثر الإجراءت اللازم اتخاذها فورا هي إعادة تدفق الدم إلى القلب، لذا يجب الإسراع بنقل المصاب فورا إلى مستشفى أو إلى طبيب أو إحضار الطبيب لموقع المصاب لمعالجته؛ حيث يلعب الوقت هنا دورا هاما جدا فتجب السرعة كي يتم إعادة تدفق الدم في الشريان التاجي بأحد أمرين أو كليهما وهما: إذابة الخثرة وهي كدرة الدم المسببة لانسداد الشريان بمضادات التخثر، ورأب الوعاء وتسمى أيضا توسعة الشرايين وهو إيلاج وتد على متنه بالون إلى الوعاء الدموي المنسد، بحيث ينتفخ البالون حين يكون بمحاذاة الخثرة فتنحسر الخثرة نحو الجوانب ويتسع فضاء الوعاء بعدما ضاق، متيحا للدم الانسياب عبره.
وينبغي على وحدة العناية التاجية مراقبة المريض عن كثب تحسبا لمختلف التطورات، وتقديم إجراءات الوقاية الثانوية المتمثلة بإزالة العوامل التي قد تجر المزيد من النوبات.
تحدث النوبة القلبية عندما يتوقف سريان الدم لجزء من القلب، فتسبب تلفا في عضلة القلب.
العرض الأكثر شيوعا لهذا المرض هو حدوث ألم أو عدم راحة في الصدر، والذي يمكن أن ينتقل إلى الذراع أو الظهر أو العنق أو الفك.
قد يشابه هذا الألم أحيانا نفس شعور حرقة المعدة، التي هي إحساس حارق في الصدر خلف عظم القص وفي منطقة فوق المعدة .
تشمل الأعراض الأخرى لهذا المرض: ضيق النفس والغثيان والشعور بالإغماء والتعرق البارد والشعور بالإعياء .
تكون أعراض النوبة القلبية غير نمطية عند حوالي من الناس ، وتكون الأعراض عادة غير نمطية عند النساء أكثر منها عند الرجال ، كما تحدث الأعراض الغير نمطية مع كبار السن و مرضى السكري، كذلك هناك حوالي من الأشخاص الأكبر من عاما أصابتهم النوبة القلبية بدون أن يكون لهم تاريخ سابق لأعراض ذلك المرض، أو أن تكون لهم أعراض تكاد لا تذكر.
ويمكن أن تسبب النوبة القلبية توقف القلب أو عدم انتظام ضربات القلب أو قصور قلبي .
تحدث معظم النوبات القلبية بسبب مرض الشريان التاجي .
وتشمل عوامل الخطر ما يلي: غالبا ما تنطوي آلية حدوث النوبة القلبية على انسداد كامل في الشريان التاجي، ناجم عن تمزق لويحة التصلب العصيدي .
قليلا ما تحدث النوبة القلبية بسبب تشنجات الشريان التاجي التي قد تكون بسبب تعاطي الكوكايين، أو متلازمة القلب المنكسر ألم عاطفي كبير ، أو البرد القارس، أو غيرها .
هناك عدد من الاختبارات المفيدة للمساعدة في التشخيص، ويشمل ذلك تخطيط كهربائية القلب رسم القلب ، واختبارات الدم، وقسطرة الشريان التاجي.
إذا أظهر تخطيط القلب ارتفاع القطعة من رسم القلب، فذلك يؤكد وجود نوبة قلبية ذات مرتفع.
تشمل اختبارات الدم الشائعة التروبونين ، وأقل في كثير من الأحيان كيناز الكرياتين .
الأسبرين هو العلاج الفوري المناسب للاشتباه في النوبة القلبية .
يمكن استخدام النتروجليسرين أو المسكنات الأفيونية للمساعدة مع ألم الصدر؛ ومع ذلك، فإنها لا تحسن النتائج العامة.
في حالات انخفاض مستويات الأكسجين أو ضيق التنفس يجب استخدام العلاج بالأكسجين .
وفي حالات ارتفاع قطعة ال في رسم القلب، يوصى بالعلاجات التي تحاول استعادة تدفق الدم إلى القلب ويشمل ذلك رأب الوعاء التاجي وهي عملية غير جراحية تدفع الشرايين لأن تكون مفتوحة، أو عن طريق إذابة الجلطات حيث يتم إزالة الانسداد باستخدام الأدوية.
المرضى الذين يصابون بنوبة قلبية بدون ارتفاع يسمى ذلك: نوبة قلبية غير مرتفعة ال وتعرف بالمختصر ، غالبا ما يعالجون بالهيبارين بهدف زيادة سيولة الدم، أما إذا كانت حالة المريض معرضة لمخاطر عالية فيوصى بالإضافة لذلك بقسطرة لفتح الشرايين رأب الوعاء .
أما المرضى الذين يعانون من انسداد شرايين متعدد مع داء السكري، فقد يوصى لهم بالخضوع لإجراء جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي وتعرف بالمختصر ، وذلك بدلا من رأب الوعاء التاجي.
بعد حدوث النوبة القلبية، يوصى المريض بتعديل نمط الحياة جنبا إلى جنب مع علاج على المدى الطويل بالأسبرين وحاصرات بيتا والعقاقير المخفضة للكوليسترول ستاتين .
في عام حدثت على مستوى العالم حوالي .
مليون حالة احتشاء عضلة القلب نوبة قلبية .
كان منها أكثر من ملايين حالة نوبة قلبية ذات قطعة مرتفعة، وأكثر من ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة ال أو .
حالات النوبة القلبية غير مرتفعة ال أو تحدث عند الرجال ضعف ما تحدث عند النساء.
يصاب حوالي مليون شخص بنوبة قلبية كل عام في الولايات المتحدة.
أما في العالم المتقدم فإن خطر الموت لدى مرضى النوبة القلبية غير مرتفعة ال أو هو حوالي .
وقد انخفضت معدلات حدوث النوبات القلبية عالميا بين عامي و بالنسبة لجميع الفئات العمرية للمرضى.
يشير مصطلح أو إلى احتشاء عضلة القلب وهو أحد أنواع متلازمة الشريان التاجي الحادة التي تصف التغيير المفاجئ أو القصير الأجل في الأعراض المتعلقة بتدفق الدم إلى القلب.
على عكس الأسباب الأخرى لمتلازمات الشريان التاجي الحادة، مثل الذبحة الصدرية غير المستقرة، يحدث احتشاء عضلة القلب عندما يكون هناك موت للخلايا.
عادة ما تكون بداية ظهور أعراض النوبة القلبية تدريجية على مدى عدة دقائق، ونادرا ما تكون لحظية.. ألم الصدر هو أكثر الأعراض شيوعا للنوبة القلبية الحادة ، وغالبا ما يوصف ذلك الألم بأنه إحساس بالتضيق أو الضغط أو العصر.
يطلق اسم الذبحة الصدرية على ألم الصدر الناتج عن نقص التروية الدموية لعضلة القلب، أي نقص كمية الدم وبالتالي نقص إمدادات الأكسجين لعضلة القلب.
يشع الألم في أغلب الأحيان إلى الذراع الأيسر، ولكن قد يشع أيضا إلى الفك السفلي والعنق والذراع الأيمن والظهر والبطن العلوي ، وقد يتشابه هذا الألم مع ألم حرقة المعدة.
علامة ليفين التي يحدد بها المريض موضع الألم في الصدر بواسطة إطباق قبضة اليد على عظم القص في وسط الصدر، كان دائما ما يظن أنها تنبئ بألم الصدر المتعلق بالقلب، وعلى الرغم من ذلك أظهرت مشاهدات دراسة استباقية أن القيمة التنبؤية الإيجابية لعلامة ليفين هي قيمة ضعيفة.
يحدث ضيق في التنفس عندما تسبب الأضرار التي لحقت بالقلب انخفاضا في النتاج القلبي للبطين الأيسر، مسببة قصورا في البطين الأيسر يترتب عليه استسقاء رئوي في البطين الأيسر.
وتشمل الأعراض الأخرى: تعرق غزير ، ضعف، دوار خفيف، غثيان، تقيؤ، وخفقان.
من المحتمل أن تكون هذه الأعراض ناجمة عن ارتفاع كبير في تدفق هرمونات الكاتيكولامينات التي تفرزها الغدد الكظرية كرد فعل للتوتر والضغط من الجهاز العصبي الودي ، حيث أن الكاتيكولامينات جزء من الجهاز العصبي الودي السمبثاوي وهي هرمونات الهرب والقتال، فتحدث الأعراض السابقة استجابة للألم ولاضطراب تدفق الدم الذي ينتج عن الخلل الناجم في عضلة القلب.
يمكن أن يحدث أيضا في النوبة القلبية: فقدان للوعي بسبب عدم كفاية تدفق الدم إلى الدماغ، وحدوث الصدمة القلبية وموت القلب المفاجئ الذي يحدث كثيرا بسبب بدء الرجفان البطيني .
تظهر الأعراض غير النمطية أكثر عند النساء والمسنين والذين يعانون من مرض السكري، وذلك بالمقارنة مع الذكور والأصغر سنا.
يظهر عند النساء عدد من الأعراض أكثر من الأعراض التي تظهر عند الرجال .
عرض في المتوسط مقابل .
عرض عند الرجال .
وتشمل الأعراض الأكثر شيوعا في النوبة القلبية عند النساء: ضيق التنفس والضعف والإعياء.
تم الإبلاغ عن ظهور أعراض التعب واضطرابات النوم وضيق التنفس قبل شهر واحد من الحدوث الفعلي للنوبة القلبية السريرية.
قد يكون ألم الصدر في النساء أقل قيمة تنبؤية لنقص التروية التاجية عن الرجال.
قد تواجه النساء أيضا خلال النوبة ألم في الظهر أو الفك .
أكثر من ربع النوبات القلبية يكون صامتا من دون ألم في الصدر أو أية أعراض أخرى.
يمكن اكتشاف تلك الحالات النوبات الصامتة في وقت لاحق من خلال الصور البيانية الكهربائية للقلب ، وذلك باستخدام اختبارات الإنزيمات في الدم أو عند تشريح الجثة في حالة عدم وجود تاريخ سابق من الشكاوى المرضية ذات الصلة.
وتختلف تقديرات انتشار نوبات القلب الصامتة ما بين و .
النوبة الصامتة أكثر شيوعا عند كبار السن ، وعند مرضى السكري ، وبعد جراحة زراعة القلب ربما بسبب أن القلب الممنوح لا تكون الأعصاب فيه كاملة التزويد العصبي من قبل الجهاز العصبي للمريض المتلقي.
في مرضى السكري، يستشهد بالاختلافات بين البشر في عتبة الشعور بالألم، والاعتلال العصبي اللاإرادي، والعوامل النفسية كتفسيرات محتملة لعدم ظهور أعراض محسوسة .
أي مجموعة من الأعراض تتوافق مع انقطاع مفاجئ لتدفق الدم إلى القلب، والتي تشمل نوبة قلبية ذات قطعة على رسم القلب غير مرتفعة تسمى أو نوبة قلبية ذات قطعة مرتفعة تسمى أو الذبحة الصدرية غير المستقرة، تسمى كل تلك الأعراض مجتمعة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة .
يمكن أن يحدث احتشاء عضلة القلب أو النوبة القلبية بأعراض مختلفة لدى النساء، فيحدث العرض الكلاسيكي لألم الصدر في حوالي من النساء.
كما يمكن أن تعاني النساء أيضا من ألم في الظهر أو الرقبة أو عسر الهضم أو حرقة في المعدة أو ضيق في التنفس بالإضافة إلى التعب أو الغثيان أو الألم في الجزء الخلفي من الفك.
غالبا ما يتم تجاهل هذه الأعراض أو يتم تشخصها بشكل خاطئ لحالة أخرى.
في أي حالة من تلك الحالات يجب إحضار الطبيب لحقن المريض على الفور بمضاد الجلطة، بحيث يعود سير الدم ثانيا في عضلة القلب قبل موتها.
أو سرعة الذهاب بالمصاب إلى مستشفى وإدراجه كحالة مستعجلة .
تسبب النوبة القلبية ألم حاد في منتصف الصدر يوصف بأنه عاصر أو طاعن أو ضاغط، أو ضيق شديد بالصدر وهو ما يشبه ألم الخناق الصدري ولكنه يختلف عنه بما يلي: يمتد الألم عادة إلى الذراع الأيسر، ولكنه قد يمتد إلى الرقبة أو الفك السفلي أو الكتف أو الذراع الأيمن أو الظهر أو الشرسوف؛ ويترافق مع أعراض التعرق الشديد والبرودة والخفقان والغثيان والإقياء أو الشعور بالدوار.
عوامل خطر الداء القلبي الإكليلي التاجي هي عادة نفس عوامل خطر النوبة القلبية.
يمكن حساب خطر الإصابة بالنوبة القلبية خلال العشر سنوات القادمة عن طرق ادخال البيانات في حرز فرامنغهام للخطورة، وأهم تلك العوامل هي:  العديد من عوامل خطر النوبة القلبية قابلة للتعديل، وبالتالي يمكن الوقاية من حدوث النوبة القلبية في كثير من الحالات.
حساب عامل المخاطر مثل حرز فرامنغهام للخطورة في أمريكا، و هارت سكور في أوروبا هو طريقة قائمة على الاحتمالات لمعرفة نسبة الخطر المحتمل للشخص لظهور نوبة قلبية خلال العشر سنوات القادمة.
وتشمل المعطيات المطلوبة لحساب نسبة الخطر: تاريخ أمراض القلب والأوعية الدموية، والشيخوخة، تدخين التبغ، ومستويات الدم المرتفعة لبعض الدهون البروتين الدهني منخفض الكثافة الكولسترول، والدهون الثلاثية والمستويات المنخفضة في الدم من البروتين الدهني مرتفع الكثافة الكوليسترول، مرض السكري، ارتفاع ضغط الدم، وقلة النشاط البدني، السمنة، مرض الكلى المزمن، الإفراط في استهلاك الكحول، واستخدام الكوكايين والمنشطات.
الطريقة الرئيسية لتحديد ما إذا كان الشخص كان قد حدث له نوبة قلبية هي تخطيط كهربية القلب التي تتتبع الإشارات الكهربائية في القلب، واختبارات الدم للمواد المرتبطة بالأضرار التي قد تلحق بعضلة القلب.
هناك العديد من اختبارات الدم ولكن بروتينات التروبونين هي الأفضل، ولا يحبذ الاعتماد على الإختبارات القديمة مثل كيناز الكرياتين والميوغلوبين.
يستخدم تخطيط كهربية القلب للتفريق بين نوعين من احتشاء عضلة القلب.
يتسبب التدخين في حوالي من داء الشريان التاجي، كما تتسبب السمنة في .
عدم ممارسة الرياضة ارتبط مع من حالات النوبات القلبية .
أما الأسباب الأقل شيوعا فتشمل الأسباب ذات الصلة بالإجهاد النفسي مثل ضغوط العمل، وهو ما يمثل حوالي من الحالات، وارتفاع مستويات الإجهاد المزمن .
وقد ارتبط بالنوبات القلبية : تدخين التبغ بما في ذلك التدخين السلبي ، والتعرض على المدى القصير لتلوث الهواء مثل أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد النيتروجين، وثاني أكسيد الكبريت ولكن ليس الأوزون .
ومن العوامل الأخرى التي تزيد من خطر حدوث النوبات القلبية وترتبط مع أسوأ النتائج عند حدوث نوبة قلبية: قلة النشاط البدني والعوامل النفسية والاجتماعية بما في ذلك الوضع المتدني الاجتماعي والاقتصادي، والعزلة الاجتماعية، والمشاعر السلبية.
ويرتبط أيضا العمل بنظام الورديات مع ارتفاع خطر حدوث نوبة قلبية .
لا يوجد دليل واضح بالنسبة لعلاقة الدهون المشبعة باحتشاء عضلة القلب فالبعض يذكر وجود أدلة على أن تناول الدهون المتعددة غير المشبعة بدلا من الدهون المشبعة في الدراسات يرتبط بانخفاض خطر الإصابة باحتشاء عضلة القلب.
في حين أن هناك دراسات أخرى توضح أن تقليل الدهون المشبعة في النظام الغذائي أو زيادة تناول الدهون غير المشبعة المتعددة يؤثر على خطر حدوث نوبة قلبية.
ليس هناك أدلة قاطعة بأن الكوليسترول الغذائي له تأثير كبير على الكوليسترول في الدم وبالتالي ليس هناك حاجة للتوصيات بخصوص تناوله بينما الدهون المتحولة تزيد من خطر الإصابة بنوبة قلبية وكذلك التعاطي الحاد تناول كميات كبيرة من المشروبات الكحولية أو أكثر يؤدي إلى زيادة خطر الأصابة بهذه النوبات القلبية.
كل مايلي وجد مرتبطا بالنوبة القلبية :  وقد تم ربط عدد من الالتهابات الحادة والمزمنة مع تصلب الشرايين واحتشاء عضلة القلب النوبة القلبية ، ومن أمثلة ذلك: المتدثرة الرئوية الاسم العلمي: وهي من البكتيريا، والإنفلونزا مرض معد تسببه مجموعة من الفيروسات ، والملوية البوابية أو جرثومة المعدة وهي نوع من البكتيريا، والمثقبة اللثوية نوع من الميكروبات ، وغيرها، إلا أنه حتى عام لم يقم أي دليل على الاستفادة من المضادات الحيوية أو التطعيمات .
يمكن أيضا أن تحدث نوبة قلبية كنتيجة متأخرة من داء كاواساكي الذي هو التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية الصغيرة والمتوسطة الحجم، ويؤثر علي جدرانها مما قد يسبب التوسعات الشريانية خاصة الشرايين التاجية التي تغذي القلب .
وجدت دراسة جميع روابط الجينوم أو ، ارتباطا وثيقا بين سبعة وعشرين متغيرا جينيا يرتبط بزيادة خطر حدوث النوبة القلبية .
وقد وجدت الدراسة أيضا أن أقوى ارتباط مع النوبة القلبية يقع عند الموضع الجيني ، الذي يحتوي على الجينات و ، وذلك على الرغم من أن الأشكال المتعددة للنوكليوتيدات المفردة التي ثبت ارتباطها بالنوبة القلبية، تقع ضمن المنطقة غير المشفرة .
وغالبية هذه المتغيرات تقع في المناطق التي لم ترتبط سابقا بمرض الشريان التاجي.
الجينات التالية لها صلة مع حدوث النوبة القلبية:  في جميع الفئات العمرية، الرجال هم أكثر عرضة لخطر النوبة القلبية من النساء وخاصة قبل انقطاع الطمث يطلق عليه أيضا سن اليأس ، ولكن لأن متوسط العمر عموما عند النساء قد يكون أطول من متوسط أعمار الرجال، فإن مرض نقص تروية القلب يسبب وفيات أكثر قليلا للنساء .
التاريخ العائلي لمرض نقص تروية القلب أو النوبة القلبية، لا سيما إذا كان أحدهم لديه أقارب من الدرجة الأولى أب، أخ، أم، أخت قد عانى من نوبة قلبية مبكرة تعرف النوبة القلبية المبكرة بأنها هي التي تحدث لمن تقل أعمارهم عن عاما للرجال، أو عاما للنساء .
النساء اللاتي يستخدمن حبوب منع الحمل عن طريق الفم لديهن زيادة متواضعة لخطر احتشاء عضلة القلب النوبة القلبية ، وخاصة في وجود عوامل الخطر الأخرى مثل التدخين .
من الواضح أن أكثر النوبات القلبية تحدث بشكل أكثر شيوعا في ساعات الصباح، وخاصة بين الساعة السادسة فجرا إلى الثانية عشر ظهرا .
وتشير الدلائل إلى أن حالات النوبات القلبية التي تحدث في الصباح هي ثلاثة أضعاف حالات النوبات القلبية التي تحدث في وقت متأخر من المساء .
الشيخوخة وكبر السن يزيد أيضا من خطر الإصابة بنوبة قلبية .
يشير احتشاء عضلة القلب الحاد إلى نوعين من متلازمة الشريان التاجي الحادة، وهما: واللذان هما في معظم الأحيان ولكن ليس دائما أحد مظاهر مرض القلب التاجي .
الحدث المسبب الأكثر شيوعا للنوبة القلبية هو تمزق لويحات تصلب الشرايين في الشريان التاجي النخابي ، الأمر الذي يؤدي إلى متتالية التخثر، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى الانسداد التام للشريان.
التصلب العصيدي والمشهور باسم تصلب الشرايين هو تراكم تدريجي للكوليسترول والأنسجة الليفية في الدم، في لويحات جدار الشرايين في هذه الحالة، الشرايين التاجية ، وعادة ما يتم ذلك على مدى عقود .
عند تصوير الأوعية، إذا وجد عدم انتظام لمجرى عمود الدم في الأوعية فإن ذلك يعكس وجود تضيق في التجويف الأنبوبي للشريان نتيجة لعقود من تصلب الشرايين المتقدم.
يمكن للويحات أن تصبح غير مستقرة، أو تتمزق، وبالإضافة إلى ذلك قد تعزز تشكيل جلطات الدم التي تسبب انسداد الشرايين؛ وهذا كله يمكن أن يحدث في غضون دقائق.
عندما يحدث تمزق شديد للويحات في الشرايين التاجية، فإنه يؤدي إلى النوبة القلبية تنخر عضلة القلب مع اتجاه تيار الدم أي في الجزء الذي يقع ما بعد الانسداد .
وتشير التقديرات إلى أن حوالي واحد مليار خلية قلبية تموت في النوبة القلبية النموذجية.
إذا ضعف تدفق الدم إلى القلب ودام وقتا طويلا بما فيه الكفاية، فإنه يطلق عملية تسمى الشلال الإقفاري ألا وهو أن خلايا القلب في منطقة انسداد الشريان التاجي تموت أساسا بسبب النخر ولا تنمو مرة أخرى.
وتتشكل ندبة من الكولاجين في مكانها.
وتشير الدراسات الحديثة إلى أن شكلا آخر من أشكال موت الخلايا، هو الاستماتة ، يلعب دورا في عملية تلف الأنسجة بعد النوبة القلبية، ونتيجة لذلك، يتضرر قلب الشخص بشكل دائم.
كذلك فإن تندب عضلة القلب أي حلول أنسجة ليفية محل النسيج الأصلي، يعرض الشخص لخطر عدم انتظام ضربات القلب المهدد للحياة، والذي يمكن أن يؤدي إلى تمدد الأوعية الدموية البطينية أم الدم البطينية التي يمكن أن تتمزق، مسببة عواقب كارثية.
أنسجة القلب المصابة توصل النبضات الكهربائية ببطء أكثر من أنسجة القلب العادية.
الفرق في سرعة التوصيل بين النسيج المصاب والنسيج السليم يمكن أن يؤدي إلى إعادة الدخول أو حلقة التغذية المرتدة ، التي يعتقد أنها سبب في كثير من حالات عدم انتظام ضربات القلب المميتة، حيث يتم إعادة دخول النبضة الكهربائية تكرارا إلى القلب والدوران بداخلها بدلا من انتقالها من أحد أطراف القلب إلى طرف آخر ثم توقفها.
وأخطر ضربات القلب غير المنتظمة هي الرجفان البطيني / ، الذي هو ضربات قلب سريعة للغاية وفوضوية، وهي السبب الرئيسي لموت القلب المفاجئ.
وهناك عدم انتظام لضربات القلب آخر مهدد للحياة، ألا وهو عدم انتظام دقات القلب البطيني / ، الذي يمكن أن يسبب الموت القلبي المفاجئ أيضا.
وعلى أية حال، فإن عدم انتظام دقات القلب البطيني عادة ما يكون على صورة ازدياد سريع في معدل ضربات القلب مما يمنع القلب من ضخ الدم بشكل فعال.
قد ينخفض النتاج القلبي وضغط الدم إلى مستويات خطيرة، مما يمكن أن يؤدي إلى مزيد من نقص التروية التاجية وتوسيع الاحتشاء القلبي.
تم تصميم جهاز مزيل الرجفان القلبي خصيصا لإنهاء عدم انتظام ضربات القلب القاتلة هذه.
الجهاز يعمل عن طريق تقديم صدمة كهربائية للشخص ليزيل الاستقطاب من الكتلة الحرجة لعضلة القلب، في الواقع إعادة تشغيل القلب.
هذا العلاج يعتمد على الوقت ويجب عدم التأخر في استخدامه، واحتمالات الصدمات الكهربائية الناجحة تنخفض بسرعة بعد توقف القلب.
تصلب اللويحات ينتج النوبة القلبية من جراء تصلب الشرايين .
ومن المعروف أن الالتهاب خطوة هامة في عملية تشكيل لويحة تصلب الشرايين .
البروتين المتفاعل المعروف اختصارا ب هو علامة حساسة ولكنه ليس علامة بيولوجية تحدد وجود الالتهاب.
إن ارتفاع مستويات البروتين المتفاعل في الدم، وخاصة المقاسة بفحوصات ذات حساسية عالية، يمكن أن يتنبأ بخطر النوبة القلبية، وكذلك السكتة الدماغية وتطور مرض السكري .
وعلاوة على ذلك، هناك بعض أدوية النوبة القلبية التي تقلل أيضا من مستويات البروتين المتفاعل .
يوصى باستخدام تحاليل الدم ذات الحساسية العالية للبروتين المتفاعل كوسيلة لفحص السكان بصفة عامة، ولكن يمكن استخدام تلك الفحوصات اختياريا في تقدير الطبيب في أولئك الذين عندهم بالفعل عوامل خطر أخرى أو مرض الشريان التاجي المعروف .
سواء أكان البروتين المتفاعل يلعب دورا مباشرا في تصلب الشرايين أم لا، فهذه الفرضية لا تزال غير مؤكدة .
ترسب الكالسيوم هو جزء آخر من تكوين لويحات تصلب الشرايين.
يمكن الكشف عن رواسب الكالسيوم في الشرايين التاجية بالتصوير بالأشعة المقطعية.
وقد أظهرت العديد من الدراسات أن الكالسيوم التاجي يمكن أن يوفر معلومات تنبؤية أكثر من عوامل الخطر التقليدية .
يرتبط ارتفاع مستويات الحوامض الأمينية في الدم في مرض البيلة الهوموسيستينية مع تصلب الشرايين المبكر ؛ وهناك جدل إن كان السبب هو الهموسيستين في معدله الطبيعي.
استنادا إلى علم الأمراض، هناك نوعان رئيسيان من احتشاء عضلة القلب الحاد النوبة القلبية الحادة ، وهما:    إن ارتفاع التروبونين القلبي التروبونين يتكون من ثلاثة بروتينات تنظيمية: تروبونين و تروبونين و تروبونين ، إذا رافقه: إما أعراض نموذجية، أو موجات المرضية، أو ارتفاع القطعة في رسم القلب أو انخفاضها، أو التدخلات الطبية التاجية، لهو تشخيص لنوبة قلبية .
استخدمت معايير منظمة الصحة العالمية التي وضعت في عام لتشخيص النوبة القلبية.
يتم تشخيص المريض بالنوبة القلبية إذا اجتمع احتمالان اثنان مما يلي أو تأكد ثلاثة منهم: في تشريح الجثة فحص ما بعد الوفاة ، يمكن للأخصائي الباثولوجي تشخيص حدوث النوبة القلبية على أساس نتائج علم الأمراض التشريحي.
يتم تصنيف احتشاء عضلة القلب والنوبة القلبية بصورة عامة إلى نوعين هما: النوبة القلبية ذات مقطع مرتفع هي مزيج من الأعراض المرتبطة بنقص أكسجين القلب مع ارتفاع القطعة على رسم القلب ، تليها زيادة في البروتينات في الدم المتعلقة بموت عضلة القلب .
وهذا يشكل حوالي إلى من الحالات .
كثيرا ما تستخدم عبارة أزمة قلبية للإشارة إلى احتشاء عضلة القلب بغير تحديد نوع النوبة القلبية وللإشارة إلى توقف القلب المفاجئ أيضا.
إلا أن النوبة القلبية تختلف عن توقف القلب، ومع ذلك فالنوبة القلبية احتشاء عضلة القلب يمكن أن تسبب توقف القلب الذي هو عدم تقلص القلب على الإطلاق، أو التقلص بطريقة سيئة تجعل جميع الأجهزة الحيوية في الجسم تتوقف عن العمل.
بل إن النوبة القلبية أيضا مختلفة عن قصور القلب فشل القلب ، الذي هو ضعف عمل ضخ القلب.
ومع ذلك، يمكن للنوبة قلبية أن تؤدي إلى قصور في القلب .
هناك وثيقة صدرت في عام أجمعت على تصنيف النوبة القلبية إلى خمسة أنواع رئيسية : في السابق، كانت مصطلحات الموجة و الموجة غير تستخدمان للإشارة إلى نوبة قلبية ذات مرتفع و نوبة قلبية ذات غير مرتفع ، على التوالي .
مخطط كهربائية القلب أو رسم القلب .
تحدد حالة المريض بأنها نوبة قلبية ذات مقطع مرتفع على رسم القلب ، بالإضافة إلى الذبحة الصدرية الظاهرة علاماتها، إذا كان تخطيط القلب يظهر ارتفاعا جديدا للقطعة في اثنين أو أكثر من اتجاهات رسم القلب .
ويجب أن يكون هذا الارتفاع أكبر من ملم .
مللي فولت للذكور أو أكبر من .
مم .
مللي فولت عند الإناث إذا كان في اتجاهات و ، أما إذا كان في اتجاهات تخطيط القلب الأخرى فلابد أن يكون أكبر من مم .
مللي فولت .
كان يعتقد أن إحصار فرع الحزمة اليسرى استخدام جديد ويمكن استخدامها بديلا عن ارتفاع قطعة ، ولكن هذا الظن لم يعد كذلك .
في بدايات النوبة القلبية ذات مقطع مرتفع قد تظهر قمم مدببة وبارزة لموجات في البداية ثم تتطور وترتفع قطعة في وقت لاحق .
هناك عدد من المؤشرات الحيوية المختلفة، ولكن التروبونينات تعتبر الأفضل ، ولا يفضل الاعتماد على الاختبارات القديمة مثل أو تثبيط الميوجلوبين .
وهذا ليس هو الحال في الإطار شبه الإجرائي للنوبة القلبية حيث يعتبر استخدام التروبونين و مفيدا في التحاليل .
الكوبيبتين قد يكون مفيدا في استبعاد حالة النوبة القلبية بسرعة عند استخدامها جنبا إلى جنب مع التروبونين .
قد يشير تصوير الصدر بالأشعة السينية وإجراء اختبارات الدم الروتينية إلى مضاعفات أو إلى أسباب مؤرثة، وغالبا ما تجرى تلك الفحوصات عند وصول المريض إلى قسم الطوارئ.
في حالة المرضى المستقرة حالاتهم الذين تشفي أعراضهم قبل وقت تقييم الأعراض، يمكن استخدام العامل الصيدلاني سيستاميبي الاسم التجاري له كارديولايت ويسمى أيضا مسح ميبي حيث ميبي اختصار ل ، أو استخدام كلوريد الثاليوم بدلا عنه، وذلك في الطب النووي لرؤية وتحديد مناطق انخفاض تدفق الدم في القلب ويتم ذلك مع إجهاد فسيولوجي وظائفي أو دوائي للمريض.
يمكن أيضا أن يستخدم الثاليوم لتحديد مدى حيوية الأنسجة، والتمييز بين ما إذا كانت عضلة القلب قد ماتت فعلا أو مجرد في حالة من السبات أو ما إذا كانت تتعرض للصعق .
الجمعيات الطبية والمبادئ التوجيهية المهنية تنصح الطبيب بتأكيد التشخيص إن كان المريض في خطر كبير لاحتشاء عضلة القلب، وذلك قبل إجراء اختبارات التصوير من أجل تشخيص الحالة .
المرضى الذين لديهم تخطيط القلب طبيعي والقادرين على ممارسة الرياضة على سبيل المثال، لا يوجد فائدة اضافية لهم من التصوير الروتيني .
إن اختبارات التصوير مثل إجهاد النوكليدات المشعة في تصوير إرواء العضل القلبي المعروف اختصارا ب ، أو إجهاد تخطيط صدى القلب، يمكن أن يؤكدا تشخيصا ما حين يكون تاريخ المريض، والفحص البدني، وتخطيط القلب، والمؤشرات الحيوية للقلب تشير إلى احتمال وجود مشكلة .
يشمل التشخيص التفريقي للنوبة القلبية أسباب أخرى كارثية لآلام الصدر مثل: وتشمل الفروقات الأخرى غير الكارثية:  يمكن الوقاية من احتشاء عضلة القلب حدوث النوبة القلبية وغيرها من الأمراض القلبية الوعائية ذات الصلة إلى حد كبير عن طريق تغيير نمط الحياة والتداوي ببعض العلاجات الطبية.
يوصى بزيادة تناول الحبوب الكاملة النشوية ، والحد من تناول السكر خاصة السكر المكرر ، و تناول خمس حصص من الفاكهة والخضروات يوميا، وتناول وجبتين أو أكثر من السمك أسبوعيا، و تناول حصص من المكسرات غير المملحة أو البذور أو البقوليات كل أسبوع .
أعظم نمط غذائي يدعم الوقاية هو حمية البحر الأبيض المتوسط .
الفيتامينات والمكملات المعدنية فائدتها ليست مؤكدة ولا ستيرول النبات مستخرج نباتي يعمل كمضاد طبيعية للكولسترول ولا إستر الستيرول كذلك مجموعة مركبات كيميائية معروفة بتخفيض مستوى البروتين الدهني منخفض الكثافة في الدم .
هناك بعض الجدل حول تأثير الدهون الغذائية على تطور أمراض القلب والأوعية الدموية.
غالبا ما ينصح الناس بالحفاظ على نظام غذائي يستمد أقل من من استهلاك الطاقة من الدهون، نظام يحتوي على أقل من من مدخول الطاقة في شكل دهون مشبعة، و يحتوي على أقل من ملغ / يوم من الكولسترول .
كما يوصى أيضا باستبدال الدهون المشبعة بدهن أحادي عديد اللاتشبع ، لأن استهلاك الدهون عديدة اللاتشبع بدلا من الدهون المشبعة قد يقلل الإصابة بأمراض القلب التاجية .
يتم استخدام زيت الزيتون و زيت بذور اللفت الشلجم والمنتجات ذات الصلة بدلا من الدهون المشبعة .
النشاط البدني يمكن أن يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وينصح الأشخاص المعرضين للخطر الانخراط أسبوعيا في تمارين رياضية هوائية لمدة دقيقة تدريبات معتدلة أو دقيقة تدريبات مكثفة في الأسبوع .
أيضا الحفاظ على وزن صحي، و عدم شرب الكحول، و الإقلاع عن التدخين، كلها تدابير وقائية تعمل على تقليل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية .
على المستوى السكاني، يمكن استخدام إجراءات الصحة العامة للحد من النظم الغذائية غير الصحية الملح الزائد و الدهون المشبعة و الدهون غير المشبعة ، وذلك يشمل وضع العلامات والبيانات الغذائية، ووضع لوازم التسويق، وكذلك ضرورات التموين والمطاعم، وتحفيز الأنشطة البدنية للسكان.
يمكن أن يكون هذا جزءا من البرامج الإقليمية للوقاية من الأمراض القلبية الوعائية، أو من خلال تقييم الأثر الصحي للخطط والسياسات الإقليمية والمحلية .
درس أثر الأسبرين على نطاق واسع في المرضى المهددين بخطر زائد لحدوث نوبات قلبية.
بناء على دراسات عديدة لمجموعات مختلفة من المرضى مثل مرضى السكري أو غير المريضين به ، لا يبدو أن هناك فائدة أو مصلحة قوية بما يكفي لترجيح خطر النزف البليغ .
ومع ذلك، فإن العديد من المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية توصي بالأسبرين للوقاية الأولية ، بل إن بعض الباحثين يرون أن المرضى ذوي مخاطر القلب والأوعية الدموية العالية جدا ولكن مع انخفاض مخاطر النزيف، يجب أن يستمروا في تلقي الأسبرين .
يمكن استخدام الأدوية الخافضة كوليسترول من فئة الستاتين لدى أصحاب المخاطر المرتفعة لأمراض القلب والشرايين.
ويمكن حساب ذلك بواسطة أدوات التنبؤ بالمخاطر الموثقة مثل .
عندما يبدأ العلاج طويل الأجل بالهرمونات البديلة في وقت قريب من انقطاع الطمث سن اليأس ، فإن ذلك قد يقلل من الإصابة بأمراض القلب .
عندما يؤخذ النترات لمدة يومين إثر الإصابة بأزمة قلبية، ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، فإن ذلك يقلل من خطر الموت .
تشمل العلاجات الفورية حال الاشتباه في احتشاء عضل القلب: عقار الأسبرين الذي يحول دون مزيد من تخثر الدم، وأحيانا النتروجليسرين لعلاج آلام الصدر و نقص الأكسجين .
يتم التعامل مع النوبة القلبية من خلال استعادة الدورة الدموية إلى القلب، ويسمى هذا العلاج: اعادة الإرواء ، والأساليب النموذجية هي القسطرة، حيث يتم إجبار الشرايين على أن تظل مفتوحة على الدوام، و يتم إزالة انسداد الجلطات باستخدام الأدوية .
النوبة القلبية غير مرتفعة ال تسمى يمكن التعامل معها بالعقاقير، وعلى الرغم من ذلك يكون التدخل في الأوعية الدموية بالقسطرة مطلوبا إذا اعتبر الشخص في خطر كبير .
المرضى الذين لديهم انسداد متعدد في الشرايين التاجية، وخاصة إذا كان لديهم أيضا مرض السكري، يمكن اجراء جراحة تحويل الشرايين تحويل مسار الشريان التاجي .
كان داء شريان القلب التاجي والذي يتضمن: النوبة القلبية و الذبحة الصدرية و قصور القلب، عندما يحدث بعد حدوث النوبة القلبية، فإنه كان سببا رئيسيا للوفاة بين الرجال والنساء في جميع أنحاء العالم في عام .
تتطلب النوبة القلبية عناية طبية فورية.
تهدف محاولات العلاج لإنقاذ أكبر قدر ممكن من عضلة القلب و تحاشي مزيد من المضاعفات .
يمكن أن يعطى المريض الأسبرين و النتروجليسرين.
يوضع النتروجليسرين تحت لسان المريض أو يحقن به عن طريق الوريد، ويهدف اعطاء المريض النتروجليسرين تحسين تدفق الدم إلى القلب .
يمكن أن يستخدم المورفين كمسكن للألم حيث أن الألم يزيد من مجهود القلب مما قد يزيد من حجم الجزء من عضلة القلب المتضرر من إنسداد الشريان التاجي إذا كان النتروجليسرين ليس فعالا في تسكين الألم .
مسكنات الألم الأخرى مثل أكسيد النيتروس فوائدها غير معلومة .
في السابق، كان يوصي لكل حالة نوبة قلبية محتملة باستنشاق تدفق عال من الأكسجين .
وفي الآونة الأخيرة، وجد أن هذا الاستخدام الروتيني للأكسجين يمكن أن يؤدي إلى زيادة عدد الوفيات و حجم الاحتشاء في القلب .
لذلك، يتم حاليا استخدام الأكسجين فقط إذا كانت مستويات الأكسجين منخفضة أو أن المريض يعاني من ضائقة تنفسية .
وخلص تحليل تلوي إحصاء في عام إلى أن استخدام مضخة بالون داخل شريان الأبهر أثناء النوبة القلبية الحادة مع أو بدون صدمة قلبية، لا يقلل من عدد الوفيات .
إذا أثبت تخطيط كهربائية القلب ارتفاع المقطع في رسم القلب تعرف هذه الحالة بالمختصر ، فإن العلاج الرئيسي للنوبة القلبية يشمل : الرأب الأولي للوعاء التاجي هو العلاج الأمثل للنوبة القلبية نوع إذا أمكن اجرائها في الوقت المناسب .
وإذا تعذر تنفيذها في غضون إلى دقيقة، فيوصى بالعمل على إذابة الجلطة ويفضل أن يكون ذلك في غضون دقيقة من زمن وصول المريض للمستشفى .
إذا كانت الأعراض مستمرة عند المريض لمدة إلى ساعة سابقة، فهذا دليل على ضعف احتمال وجود خثرة جلطة وبرهان ضئيل على لزوم تذويب الخثرة، أما إذا كانت الأعراض مستمرة لأكثر من ساعة سابقة فلا ينصح ببدء علاج حل الخثرة تذويب الجلطة .
يشمل علاج حل الخثرة تذويب الجلطة إعطاء المريض الأدوية التي تنشط الإنزيمات التي تدمر عادة جلطات الدم و تمنع تطور الخثرة.
عوامل انحلال الخثرة تشمل ما يلي: إذا لم يكن هناك موانع استعمال مثل ارتفاع مخاطر النزيف ، فيمكن إعطاء المريض أدوية حل الخثرة تذويب الجلطة في مرحلة ما قبل المستشفى أو في مرحلة الإعداد بالمستشفى.
عندما تعطى أدوية حل الخثرة لأشخاص يشتبه في وجود نوبة قلبية عندهم من نوع في غضون ساعات من ظهور الأعراض، فإن الأدوية الحالة للخثرة تنقذ حياة من كل مريض ممن حصلوا عليها، وكانت مخاطر حدوث نزيف كبير هي من كل مريض، ومخاطر حدوث نزيف مخي دماغي هو من كل مريض .
ولكن ليس من الواضح ما إذا كان تذويب الجلطات قبل دخول المستشفى يقلل الوفيات عند الأشخاص الذين يعانون من نوبة قلبية من نوع ، بالمقارنة مع تذويب الجلطات في المستشفى.
حل الخثرة قبل دخول المستشفى يقلل من وقت علاج انحلال الخثرة، وذلك بناءا على دراسات أجريت في بلدان ذات دخل مرتفع .
إذا انحلت الخثرة، فعلى الرغم من ذلك قد يوصى بصورة طارئة اجراء رأب للوعاء التاجي لإنقاذ المريض إذا كانت إحدى هذه الحالات مازالت قائمة : وبعد رأب الوعاء التاجي ، يوضع المرضى لمدة عام واحد على الأقل بشكل عام على علاج مزدوج و الذي هو بشكل عام: الأسبرين و كلوبيدوغريل مضاد للصفيحات .
عندما يعطى عقار محصر مستقبلات بيتا خلال ال ساعة الأولى من نوبة قلبية حادة من نوع فإنه لا يتم إنقاذ حياة أي مريض.
ومع ذلك، فقد منع من شخص من حدوث نوبة قلبية متكررة، و آخر من كل شخص من اضطراب نظم القلب بطريقة غير طبيعية.
بالإضافة إلى ذلك، أدى العقار إلى ضعف قدرة القلب مؤقتا على ضخ الدم ل من كل مريض .
قد يستفيد أولئك الذين لديهم سكتة قلبية من إدارة درجة الحرارة المستهدفة علاج فعال يحاول تحقيق والمحافظة على درجة حرارة الجسم عند درجة حرارة معينة للشخص لمدة محددة من الوقت في محاولة لتحسين النتائج الصحية مع التقييم لتنفيذ بروتوكولات انخفاض حرارة الجسم.
وعلاوة على ما سبق، يجب عادة تصوير الأوعية سواء في حالة السكتة القلبية أو في حالة ارتفاع قطعة في رسم القلب .
في غياب ارتفاع القطعة على رسم القلب، يستند تشخيص النوبة القلبية على فحص مؤشرات الدم الحيوية عادة التروبونين والتي تحتاج من إلى ساعات بعد ظهور أعراض النوبة القلبية لكي تصبح مؤشرات الدم الحيوية إيجابية.
يسمى هذا السيناريو ب متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال أو اختصارا .
في هذه الغضون، وإلى أن تظهر نتائج مؤشرات الدم الحيوية، يتحدد أسلوب إدارة المرض بطريقة مستمرة عن طريق ما يلي :  يعالج بالأسبرين المرضى الذين يعانون من متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال اختصارا .
في كثير من الحالات يضاف أيضا كلوبيدوغريل دواء يستخدم لمنع تكون تجلطات دموية وتخثر الدم وخاصة إذا كان خطر وقوع حوادث قلبية وعائية مرتفعا، ويجري النظر في إجراء رأب للوعاء التاجي مبكرا.
اعتمادا على ما إذا كان يعتزم إجراء رأب للوعاء التاجي في وقت مبكر، فإنه يمكن إضافة عامل مثبط للعامل العاشر العامل العاشر هو إنزيم يدخل في عملية تجلط الدم ، أو إضافة مقوي لمضاد الثرومبين يضاف مضاد التجلط فوندابارينوكس أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، على التوالي .
في سيناريوهات المخاطر العالية، يمكن استخدام مثبطات مستقبلات صفائح البروتين السكري مثل ابتيفيباتيد أو تروفيبان انظر: بروتين سكري / .
الهيبارين في أولئك الذين لديهم نوبة قلبية ذات مقطع غير مرتفع أو ذبحة صدرية غير مستقرة: لا يغير خطر الموت ، ولكن الهيبارين يقلل من خطر حدوث نوبة قلبية أخرى .
اعتبارا من عام ، يوصى في أوروبا بتناول مثبطات بروتين مثل دواء: كانجريلور مدة شهرا بعد كل نوبة قلبية ذات غير مرتفع .
في ، وجدت مراجعة على مثبطات بروتين مثل كلوبيدوغريل أنها لا تغير من خطر الموت عندما تعطى لأشخاص يشتبه لهم في حدوث نوبة قلبية ذات غير مرتفع قبل رأب للوعاء التاجي .
ولكنها تزيد من خطر النزف وتقلل من خطر حدوث المزيد من المشاكل القلبية الوعائية.
وهكذا خلص المراجعون إلى أن الاستخدام الروتيني لمثبطات بروتين قبل اجراء رأب للوعاء التاجي ، هو أمر ذو قيمة مشكوك فيها .
إعادة التأهيل القلبي يفيد العديد من الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب النوبة القلبية ، حتى وإن كان حدث ضرر بليغ للقلب ونتج فشل في البطين الأيسر.
والأمثل هو أن يتم أيضا إدارة الحالات الطبية الأخرى التي يمكن أن تتداخل وتتشارك في هذا الأمر.
يجب أن يبدأ إعادة التأهيل القلبي فورا بعد خروج المريض من المستشفى.
وقد يشمل هذا البرنامج:  يوجد عدد من التوصيات بخصوص نمط الحياة لأولئك الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب نوبة قلبية .
وهذا يشمل الآتي : ممارسة رياضة آمنة وفعآلة على حد سواء حتى لمن أصيب بقصور القلب أو لأصحاب الدعامات .
يبدأ الناس تناول العديد من الأدوية على المدى الطويل بعد الإصابة بنوبة قلبية ، بهدف منع المزيد من الأحداث القلبية الوعائية مثل: النوبات القلبية، وفشل القلب الاحتقاني، أو السكتات الدماغية.
توقعات تطور المرض بعد حدوث النوبة القلبية تختلف إلى حد كبير مع حالة المريض الصحية، ومدى الضرر الحاصل للقلب، ونوع العلاج الذي قدم له.
في المرضى الذين عانوا من نوبة قلبية ذات مقطع غير مرتفع في رسم القلب في الولايات المتحدة، مات منهم ما بين إلى قبل الخروج من المستشفى، ومات ما بين إلى خلال عام واحد .
يمكن باستخدام المتغيرات المتاحة في غرفة الطوارئ تحديد المرضى ذوي المخاطر الكبيرة لأن تؤول صحتهم إلى مآل وخيم.
وجدت إحدى الدراسات أن نسبة .
من المرضى الذين تم تحديدهم كذوي مخاطر منخفضة توفوا بعد يوما، في حين أن المرضى الذين صنفوا كذوي مخاطر كبيرة مات منهم .
.
بعض عوامل خطر الموت تشمل: عمر المريض، معالم ديناميكا الدم مثل فشل القلب، والسكتة القلبية عند دخول المشفى، وضغط الدم الانقباضي، أو أن يكون المريض في الفئة الثانية أو أعلى على مقياس تصنيف كيلليب المعني بتصنيف درجة النوبات القلبية الحادة ، انحراف القطعة على رسم القلب للمريض، و السكري، و الكرياتينين في الدم، و أمراض الأوعية الدموية الطرفية، وارتفاع واسمات القلب العلامات الحيوية .
تقييم نسبة الجزء المقذوف كمية الدم التي يضخها القلب مع كل دورة للقلب للبطين الأيسر قد يزيد من القوة التنبؤية للحالة .
يسوء التكهن بسير المرض إذا تواجدت مضاعفات ميكانيكية مثل العضلات الحليمية أو تمزقت عضلة جدار القلب الحر غير المتصل بالحاجز بين البطينين .
تحسنت على مر السنين نسبة الاعتلالات والوفيات الناجمة عن النوبات القلبية بسبب تحسن العلاج .
في جميع أقسام المستشفى، يستخدم الممارسون مؤشر تيمي مؤشر انحلال الخثرة في السكتة القلبية :تيمي لتقييم خطر الوفاة .
هناك مؤشر تيمي للذبحة الصدرية غير المستقرة وآخر للذبحة الصدرية على حد سواء، وذلك باستخدام بيانات المرضى الروتينية من أخذ تاريخ المرض، و الأدوية المستخدمة ونتائج المختبر.
كلا المؤشرين تيمي أثبتا فعالية يمكن الوثوق بها في أحوال متعددة، بما في ذلك غرفة الطوارئ.
قد تحدث مضاعفات مباشرة بعد النوبة القلبية في الطور الحاد ، أو قد تحتاج المضاعفات إلى وقت للظهور في الحالة المزمنة .
يمكن أن تشمل المضاعفات الحادة ما يلي:  تشمل المضاعفات على المدى الطويل ما يلي:  النوبة القلبية أو احتشاء عضلة القلب هو عرض شائع من مرض الشريان التاجي.
قدرت منظمة الصحة العالمية في عام أن .
من الوفيات في جميع أنحاء العالم تعود إلى مرض قصور القلب ، وأنه هو السبب الرئيسي للوفاة في الدول المتقدمة ذات الدخل المرتفع أو الدخل المتوسط، والثاني بعد عدوى الجهاز التنفسي السفلي للوفاة في البلدان النامية ذات الدخل المنخفض .
في كل عام على مستوى العالم، يحدث أكثر من ملايين حالة نوبة قلبية مع ارتفاع مقطع في رسم القلب ، و ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة مقطع في رسم القلب ، وذلك سنويا.
تحدث النوبة القلبية ذات قطعة مرتفعة عند الرجال ضعف ما تحدث عند النساء .
معدلات الوفاة بسبب مرض نقص تروية القلب أو الداء القلبي الإقفاري تباطأت أو انخفضت في معظم البلدان ذات الدخل المرتفع على الرغم من أن مرض القلب والأوعية الدموية لا يزال يمثل ثلث مجموع الوفيات في الولايات المتحدة الأمريكية عام .
على سبيل المثال، معدلات الوفاة من أمراض القلب والشرايين انخفضت بقيمة الثلث في فترة العشر سنوات بين عامي و في الولايات المتحدة .
في المقابل، مرض نقص تروية القلب أو الداء القلبي الإقفاري أصبح القضية الأكثر شيوعا للوفاة في العالم النامي.
على سبيل المثال، في الهند، أصبح مرض نقص تروية القلب السبب الرئيسي للوفاة بحلول عام ، مسببا وفاة .
مليون نسمة من مجموع الوفيات وكان من المتوقع أن يتضاعف هذا الرقم خلال .
وعلى الصعيد العالمي، فإن معدل السنوات الحياتية للإعاقة المفقودة بسبب مرض نقص تروية القلب يقدر بنسبة .
من إجمالي سنوات العمر المفقودة في عام ، مما يجعلها السبب الثاني الأكثر أهمية من ناحية العجز بعد الاضطراب الاكتئابي ، وكذلك السبب الرئيسي للوفاة عند هذا التاريخ .
النساء اللائي أصبن بنوبة قلبية في الولايات المتحدة، غالبا ما يعالجن بتدخلات طبية أقل من الرجال .
الاسم الأجنبي للنوبة القلبية أتي من الكلمة اللاتينية: .
في عام كانت النوبة القلبة الحادة واحدة من أكثر خمس حالات مرضية باهظة التكاليف شهدتها مستشفيات الولايات المتحدة للمرضى المقيمين، وذلك بتكلفة إجمالية قدرها حوالي .
مليار دولار أمريكي لإقامة .
مريض بالمستشفيات .
في القانون العام، بصفة عامة، النوبة القلبة هي مرض، ولكن قد تكون في بعض الأحيان إصابة.
هذا يمكن أن يسبب مشاكل في التغطية التأمينية عند إدارة خطط تأمينية لا يتحمل التأمين مسؤوليتها مثل تعويضات العمال.
بشكل عام، النوبة القلبية ليست مغطاة بالتأمين ، ولكن قد تعتبر إصابة العمل إذا كانت على سبيل المثال، بسبب ضغط نفسي غير طبيعي أو مجهود غير عادي.
بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الولايات القضائية تصنف النوبات القلبية التي يعاني منها الأشخاص في بعض المهن المعينة مثل ضباط الشرطة على أنها من إصابات الواجب عن طريق النظام الأساسي أو السياسة العامة.
في بعض البلدان، يمنع أي شخص أصيب بنوبة قلبية من المشاركة في عمل قد يضع حياة الآخرين في خطر، على سبيل المثال قيادة سيارة أو طائرة .

نظرا لما ذكرت فإن هذه البدعة بهذا الشكل لم يكتب لها البقاء ولذا لما قامت المعتزلة وهم القدرية الثانية وتلقت هذه البدعة وكانت أخف وأقل تفريطا من معبد وأصحابه ، إذ نراهم لا ينكرون علم الله الأزلي وإن كانوا يوافقون معبدا في القول بأن العبد يخلق فعل نفسه .
وقول شيخ الإسلام ابن تيمية : .
.
.
ولكن لما اشتهر الكلام في القدر ودخل فيه كثير من أهل النظر والعبادة ، صار جمهور القدرية يقرون بتقدم العلم ، وإنما ينكرون عموم المشيئة والخلق .
.
.
.
ويقول ابن حجر : القدرية اليوم مطبقون على أن الله عالم بأفعال العباد قبل وقوعها وإنما خالفوا السلف في زعمهم بأن أفعال العباد مقدورة لهم واقعة منهم على جهة الاستقلال وهو مع كونه مذهبا باطلا أخف من المذهب الأول .
انظر : الأعلام ج ، ص .
الفتاوى ج ، ص .
لوامع الأنوار البهية ج ، ص .
/ ثانيا : رأي القدرية في القدر مع المناقشة أ رأي القدرية في القدر تمهيد : ذكرت آنفا نشأة القدرية وأنها فرقتان ، وأن القدرية الأولى انقرضت ، ولم يبق إلا القدرية الثانية والذين يعرفون بالمعتزلة .
والآن لنعرف رأيهم في القدر مستقى من أقوال أئمتهم ، وغيرهم .
فنقول وبالله التوفيق : / يقول القاضي عبد الجبار : اتفق كل أهل العدل على أن أفعال العباد من تصرفهم وقيامهم وقعودهم حادثة من جهتهم ، وأن الله عز وجل أقدرهم على ذلك ولا فاعل لها ولا محدث سواهم وأن من قال : إن الله سبحانه خالقها ومحدثها فقد عظم خطؤه وأحالوا حدوث فعل من فاعلين .
ويقول القاضي في موضع آخر .
.
.
والغرض به الكلام في أن أفعال العباد غير مخلوقة فيهم ، وأنهم المحدثون لها .
ويقول البغدادي وهو يتحدث عن أصول المعتزلة .
.
.
ومنها قولهم جميعا بأن الله تعالى غير خالق لأكساب الناس ، ولا لشيء من أعمال الحيوانات ، وقد زعموا أن الناس هم الذي يقدرون أكسابهم ، وأنه ليس لله عز وجل في أكسابهم ولا في سائر الحيوانات صنع ولا تقدير ولأجل هذا القول سماهم المسلمون قدرية .
من هذه النصوص يتضح أن القدرية الثانية يرون ما يلي : أ أن الله غير خالق لأفعال العباد ، ولا لشيء من أعمال الحيوانات وأنه ليس له فيها صنع ولا تقدير .
ب أن العباد هم المحدثون لأفعالهم .
ب شبهات القدرية والرد عليها لقد تمسك القدرية في قولهم إن العباد يخلقون أفعالهم بشبهات نقلية وعقلية وإليك شيء منها مع المناقشة : : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
هم المعتزلة وأطلق عليهم أهل العدل : لقولهم بالقدر .
المغني في أبواب العدل والتوحيد ج ، ص .
شرح الأصول الخمسة ص .
الفرق بين الفرق ص .
/ الشبهة الأولى : قوله تعالى : صنع الله الذي أتقن كل شيء الآية .
وجه الاستدلال بالآية : يقول القاضي عبد الجبار بعد أن أورد هذه الآية للاستدلال .
.
.
إن الله سبحانه وتعالى بين أن أفعاله كلها متقنة ، والإتقان يتضمن الأحكام والحسن جميعا حتى لو كان محكما ، ولو لم يكن حسنا لكان لا يوصف بالإتقان ، ألا ترى أن أحدنا لو تكلم بكلام فصيح يشتمل على الفحش .
.
.
، فإنه وإن وصف بالإحكام لا يوصف بالإتقان ، ثم قال : إذا ثبت هذا ومعلوم أن في أفعال العباد ما يشتمل على التهود والتنصر والتمجس ، وليس شيء من ذلك متقنا ، فلا يجوز أن يكون الله تعالى خالقا لها .
الجواب : يقال لهم إن هذا الاستدلال باطل لما يلي : أولا : إن الإتقان لا يحصل إلا في المركبات ، فيمتنع وصف الأعراض به .
وإذا لم توصف الأعراض بالإتقان ، بطل الاستدلال بالآية لأن الاستدلال بها ينبني على أن الإتقان يكون في الأعراض .
ثانيا : يقول الإمام ابن حزم : إن هذه الآية حجة عليهم لا لهم لأن الله تعالى أخبر أنه بصنعه أتقن كل شيء ، وهذا على عمومه وظاهره ، فالله تعالى صانع كل شيء ، وإتقانه له أن خلقه جوهرا أو عرضا جاريين على رتبة واحدة أبدا ، وهذا عين الإتقان .
وبهذا يظهر بطلان الاستدلال بالآية والله أعلم .
الشبهة الثانية : يقول القاضي عبد الجبار .
ومن الأدلة على أن العباد خالقون أفعالهم قوله تعالى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا الآية .
ثم قال : فقد نفى الله تعالى أن يكون في خلقه باطل ، فلولا أن هذه القبائح سورة النمل الآية شرح الأصول الخمسة ص .
التفسير الكبير ج ، ص .
الفصل ج ، ص .
سورة ص الآية / وغيرها من التصرفات من جهتنا ومتعلقة بنا ، وإلا كان يجب أن تكون الأباطيل كلها من قبله ، فيكون مبطلا كاذبا .
تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا .
الجواب : يقال لهم : إن معنى الآية أن الله تعالى ما خلق السماوات والأرض وما بينهما عبثا ولعبا على ما يتوهمه من زعم أنه لا حشر ، ولا نشر ، ولا ثواب ، ولا عقاب ، بل خلقهما بالحق للاعتبار بهما والاستدلال على خالقهما ، ومن ثم إثابة المتقين الطائعين ، ومجازاة المذنبين والكافرين ، ولذلك قال تعالى بعدها ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار .
يعني من إنكارهم الثواب والجزاء والعقاب .
وعلى ذلك فقولهم : إن معنى الآية نفي أن يكون في خلقه باطل غير صحيح ، وإذا كان غير صحيح بطل بالاستدلال بالآية .
الشبهة الثالثة : قالت القدرية : وجدنا أفعالنا واقعة على حسب قصدنا ، فوجب أن تكون خلقا لنا ، وفعلا لنا ، قالوا : وبيان ذلك ؛ أن الواحد منا إذا أراد أن يقوم قام ، وإذا أراد أن يقعد قعد ، وإذا أراد أن يتحرك تحرك ، وإذا أراد أن يسكن سكن ، وغير ذلك .
فإذا حصلت أفعاله على حسب قصده ومقتضى إرادته ، دل ذلك على أن أفعاله خلق له وفعل له .
الجواب : يقال لهم : إن هذه الشبهة باطلة وبيان ذلك من وجوه منها : أولا : قولكم : إن أفعال العباد تحصل بحسب قصودهم .
.
.
غير صحيح على إطلاقه فإنا نرى من يريد شيئا ويقصده ، ولا يحصل له ذلك فإنه ربما أراد أن ينطق بصواب فيخطئ ، وربما أراد أكلا لقوة وصحة فيضعف ويمرض ، شرح الأصول الخمسة ص .
سورة ص الآية : : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
شرح الأصول الخمسة ص والإنصاف ص .
/ وربما أراد القيام فيعرض له ما يمنعه منه إلى غير ذلك فبطل ما ذكرتموه ، وصح أن فعله خلق لغيره يجري على حسب مشيئة الخالق تعالى ، وإنما يظهر كسبه لذلك الفعل بعد تقدم المشيئة والخلق من الخالق .
ثانيا : أن وقوع الكسب من الخلق على حساب القصد منهم ، لا يدل على أنه خلق لهم .
.
.
ودليل ذلك أن مشي الفرس مثلا ، يحصل على قصد الراكب وإرادته من عدو وتقريب .
.
.
ووقوف إلى غير ذلك ولا يقول عاقل : أن الراكب خلق جري الفرس ولا سرعتها ولا غير ذلك من أفعالها ، فبطل أن يكون حصول الفعل على قصد الفاعل دليلا على أنه خلقه .
ومثل ذلك السفن يحصل سيرها وتوجهها .
.
على حسب قصد الملاح ولا يدل ذلك على أن الملاح خلق سير السفن ولا توجهها .
فان كابروا الحقائق وقالوا : نقول : إن ذلك خلقه الملاح والفارس ، فقد خرجوا عن الدين ، وسووا بين الخالق والعباد في أن قدرة كل واحد منهما تتعلق بمقدورات ، وهذا كفر صراح .
وإن قالوا : حركات السفن تقع على حسب قصد الملاح ، وليست بخلق له ، قلنا : فكذلك أفعال أحدنا تقع ولا نقول : إنها تقع في كل حال على حسب قصده ، ولا يدل ذلك على أنه خلقها .
.
.
بل الخالق لها هو الله تعالى .
ثالثا : نحن لا نقول : إن العبد مجبور على أفعاله ، بل نقول : إن العبد له قدرة ومشيئة لكنها تحت قدرة الله ومشيئته .
وإذا كان كذلك ، فإن ما يحصل منه من تصرفات قد تقع على حسب قصده لا يمنع أن تكون بهذه القدرة التي أعطاه الله إياها ، والتي لا تخرج عن قدرة الله الشاملة .
وعلى ذلك فكون العبد يحصل له بعض التصرفات على حسب قصده لا يدل على أنه هو الخالق لأفعاله وعليه فتبطل هذه الشبهة والله أعلم .
الإنصاف ص بتصرف .
الإنصاف ص بتصرف .
انظر : الفتاوى ج ، ص .
/ ثالثا : موقف أهل السنة والجماعة من هذه البدعة لقد رفض أهل السنة والجماعة هذه البدعة وأنكروها بقوة الدليل والبرهان لكن اختلف حكمهم باختلاف هؤلاء القدرية .
فأما القدرية الأولى أصحاب معبد وغيلان القائلون بإنكار العلم المتقدم وأن الأمر أنف أي مستأنف فقد حكموا عليهم بالكفر .
روى مسلم وأبو داود والترمذي وأحمد ، عن يحيى بن يعمر قال : كان أول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني فانطلقت أنا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين أو معتمرين فقلنا لو لقينا أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألناه عما يقول هؤلاء في القدر ، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما داخلا المسجد فاكتنفته أنا وصاحبي أحدنا عن يمينه والأخر عن شماله فظننت أن صاحبي سيكل الكلام إلي ، فقلت : أبا عبد الرحمن إنه ظهر قبلنا ناس يقرأون القرآن ويتقفرون العلم وذكر من شأنهم وأنهم يزعمون أن لا قدر وأن الأمر أنف ، فقال : إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم وأنهم براء مني ، والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبل الله منه حتى يؤمن بالقدر ثم ساق حديث جبريل ، وفيه .
.
.
وتؤمن بالقدر خيره وشره .
قال وكيع الجراح : القدرية يقولون الأمر مستقبل وأن الله لم يقدر الكتابة والأعمال .
.
.
إلى أن قال : هو كله كفر .
وقال الشافعي : ناظروا القدرية بالعلم فإن أقروا به خصموا وإن أنكروه كفروا .
صحيح مسلم روضة الطالبين .
سنن الترمذي روضة الطالبين .
سنن النسائي روضة الطالبين .
سنن أبو داود روضة الطالبين .
سنن ابن ماجه روضة الطالبين .
مسند أحمد بن حنبل / .
الفتاوى ج ، ص .
شرح الواسطية لابن رشيد ص .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : .
.
.
وقد نص الأئمة كمالك والشافعي وأحمد على كفر هؤلاء الذين ينكرون علم الله القديم .
وأما القدرية الثانية المثبتون للعلم والكتابة لكنهم يقولون إن العبد يخلق فعل نفسه فقد حكموا عليهم بأنهم مبتدعة ضالون .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية : .
.
.
وأما جمهور القدرية فهم يقرون بالعلم والكتاب المتقدم لكن ينكرون أن الله خلق أفعال العباد .
.
إلى أن قال : وكل هؤلاء مبتدعة ضالون .
ويقول في موضع آخر : .
.
.
وأما هؤلاء يعني الفرقة الثانية من القدرية فإنهم مبتدعون ضالون لكن ليسوا بمنزلة أولئك .
.
.
.
ويقول الإمام ابن القيم : وأما الفرقة الضالة : فإنهم اعتقدوا انفراد العبد بالخلق ثم صاروا إلى أنه إذا عصى فقد انفرد بخلق فعله والرب كاره له فكان العبد على هذا الرأي الفاسد مزاحما لربه في التدبير موقعا ما أراد إيقاعه شاء الرب أو كره .
ويقول الإمام شارح الطحاوية : والقدرية نفاة القدر جعلوا العباد خالقين مع الله تعالى ولهذا كانوا مجوس هذه الأمة ، بل أردأ من المجوس من حيث إن المجوس أثبتوا خالقين وهم أثبتوا خالقين .
الفتاوى ج ، ص .
وانظر : الفتاوى ج ، ص .
الفتاوى ج ، ص .
يريد القدرية الأولى .
الفتاوى ج ، ص .
شفاء العليل ص .
شرح الطحاوية ص .

 التقاسم الجيني يكون عندما تؤدي سلسلة ببتيد واحدة، مشفرة بواسطة جين واحد، عده وظائف مختلفة في سياقات بيولوجية مختلفة.
تعتبر البروتينات الشفافة أو الكريستالين من أكثر الامثله المدروسة لتقاسم الجينات.
تعمل هذه البروتينات، عند الإشارة لها في مستويات منخفضة في العديد من الانسجة كأنزيمات، ولكن عند الإشارة لها في مستويات عالية وبالذات في نسيج العين، تصبح متجمعة بشكل كثيف مشكله العدسات.
مع أن الاعتراف بعمليه تقاسم الجينات لم يكن نسبيا إلا مؤخرا إلا أن هذا المصطلح قد صيغ في عام بعد إيجاد أن البروتينات الشفافة الموجودة في الدجاج والبط مماثله إلى حد ما للإنزيمات التي تم تحديدها ولقد وجدت الدراسات التي أجريت مؤخرا العديد من الامثله في جميع أنحاء العالم الحي.
وأشارت بأن العديد من البروتينات أو جميعها تبدي تقاسم جينات إلى حد ما، وان هذا التقاسم الجيني يمثل جانبا رئيسيا من جوانب التطور الجزيئي.
وقد يحدث التقاسم الجيني على نطاق واسع من الطبيعة.
يختلف تقاسم الجينات عن استخدام جين واحد لتوليد بروتين مختلف عن طريق ربط حمض نووي ريبوزي البديل، إعادة ترتيب الحمض النووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وعمليه تجهيز بعد متعدية.
وتختلف هذه العملية أيضا عن تعددية الوظائف للبروتين، والتي يكون فيها للبروتين مجالات عدة، يخدم كل منها وظيفة مختلفة.
التقاسم الجيني يعني بأن الجين قد يكسب ويحتفظ بوظيفة أخرى بدون ازدواجية الجينات ودون فقدان الوظيفة الأساسية.
وتظل مثل هذه الجينات تحت اثنين أو أكثر من الشروط المنتقاة والمختلفة تماما، وفي حالة الكريستالين، لابد أن تحتفظ الجينات بتسلسلات لوظيفة الحفاز ووظيفة تعزيز الشفافية.
في حاله الكريستالين، لابد أن تحتفظ الجينات بتسلسلات لوظيفة الحفاز ووظيفة تعزيز الشفافية.
ولقد نظر إلى البلورات العدسية الكثيرة بشكل عام كبروتينات ثابتة تخدم الدور البنيوي بشكل دقيق في الشفافية والماء الأبيض، إلا أن الدراسات التي أجريت مؤخرا أظهرت بأن البلورات العدسية أكثر تنوعا مما كان معروفا من قبل وان العديد منها مماثل لإنزيمات التمثيل الغذائي وبروتينات التوتر الموجودة في العديد من الانسجه.
وخلافا لغيره من البروتينات في أداء مهام ذات درجه عالية من التخصص، مثل الجلوبين والرودهبسون، فان الكريستالين متنوعة جدا وتظهر العديد من الاختلافات بين الأنواع.
وجميع عدسات الفقاريات أساسا تحتوي على ممثلات للبروتينات الشفافه اي وبي/واي بروتينات كل الوجود والتي هي في حد ذاتها غير متجانسة، وأنواع قليله فقط أو مجموعات تصنيفيه مختارة تستخدم بروتينات مختلفة تماما كالعدسات البلورية.
هذه المفارقة في الكريستالين كونها يتم الاحتفاظ بها بشكل كبير في تسلسل بينما تتنوع بشكل كبير في العدد والنوع أظهرت أن العديد من الكريستالين لديها ادوار حيوية خارج العدسة والقرنية، وتعدديه الوظائف هذه للكريستالين تتحقق عن طريق تقاسم الجينات.
قد يحدث التوظيف البلوري بسبب تغيرات في تنظيم الجينات والتي تؤدي إلى تعبير عدسه عالي.
أحد الامثله على ذلك / والتي كانت متخصصة في التعبير عن العدسة بواسطة تغير في تنظيم الجينات وازدواجية الجينات.
وتشير حقيقة أن العوامل الترانسكربتي المتشابهة مثل باكس مستقبلات حمض الريتنوك، وتنظيم جينات بلوريه مختلفة، إلى انه قد لعب تعبير محدد لعدسه دور حاسم في توظيف بروتين متعدد الأدوار مثل الكريستالين.
قد حدث تطويع الكريستالين على حد سواء مع وبدون ازدواجية الجينات، ويقع ازدواج الجينات المترادف بين بعض الكريستالين مع أحد التكرارات المتخصصة للتعبير عن العدسة.
تعتبر كريستالين الموجود في كل مكان وكريستالين الموجود في الطيور مثالين على ذلك.
لقد دعمت الكريستالين ، التي ساهمت في اكتشاف الكريستالين كبروتينات مقترضه، نظرية تقاسم الجينات، وساعدت كذلك في رسم الآليات المستخدمة لتقاسم الجينات.
هناك نوعان من جينات الكريستالين و ، والتي تشكل حوالي متطابقة في تسلسل الأحماض الامينيه.
أظهرت الدراسات التعبيرية في الخلايا غير العدسية بأن كريستالين ، عدا كونه بروتين عدسه وظيفي، فهو بروتين الصدمة الحرارية الصغيرة الفعال.
يحفز كريستالين بواسطة الحرارة وغيرها من الضغوط النفسية، ويمكن أن يحمي الخلايا من درجات حرارة مرتفعه وضغط إفراط التوتر.
ويشار إلى كريستالين بشكل كبير أيضا في العديد من الأمراض، بما في ذلك الأمراض العصبية، الخلايا الليفية مع المرضى الذين يعانون من مرض ويرنرعرض الشيخوخة المبكرة، وتشوهات النمو.
بالإضافة إلى كونه يشار إليه بشكل كبير تحت ظروف غير طبيعيه، فانه يعبر عن كريستالين بشكل جوهري في القلب، وعضلات الهيكل العظمي، والكلى، والرئة وانسجه أخرى كثيرة.
وعلى النقيض من كريستالين ، وباستثناء انخفاض مستوى التعبير في الغدة الصعتريه، والطحال وشبكه العين، فان كريستالين متخصص بدرجه كبيره للتعبير في العدسات وغير محرض للإجهاد.
ومع ذلك، فان كريستالين كاكريستالين ، يمكن أن يعمل أيضا كوصي الجزيئية ويحمي ضد الإجهاد الحراري.
كريستالين / مختلفة عن كريستالين في كونها عائله كبيره متعددة الجينات.
تحتوي البروتينات الأخرى مثل غطاء البوغ البكتيرية، بروتين عفن غروي، وبروتين تمايز البشرة المحدد، على نفس السمات الرئيسية اليونانية وتندرج تحت مجموعه البروتينات / الشفافه.
تدعم هذه العلاقة فكره انه قد تم توظيف كريستالين / من خلال الية تقاسم الجينات.
ومع ذلك، باستثناء بعض التقارير، فإن وظيفة عدم الانكسار لكريستالين / لم يتم العثور عليها بعد.
كما في العدسة، فالقرنية شفافة، وهي النسيج اللوعائي المستمد من الأديم الظاهر المسؤول عن تركز الضوء على شبكه العين.
ولكن، خلافا للعدسة، تعتمد القرنية على سطح الخلية الهوائي وانحناءه من اجل الانكسار.
وأظهرت دراسات المناعة المبكرة بان تضم من المجموع الكلي للبروتين الذائبة في القرنية البقريه.
وقد أشارت الدراسات التي اجريت لاحقا بان هو ورم وإنزيم عصاري وغريب حيوي محرض موجود في البشر، والفئران، والثديات الأخرى.
ولئن كان من الواضح بان تقاسم الجينات نتج عنه كون العديد من البلورات العدسية بروتينات متعددة الوظائف، فانه لايزال غير مؤكد إلى أي مدى ستستخدم الكريستالين خصائصها غير الانكسارية في العدسات، أو على أي أساس تم تحديدها.
تعطي كريستالين حاله مقنعه لاستخدام البلورة العدسية قدرتها غير الانكسارية في العدسات لمنع تجميع البروتين تحت تأثير مجموعه من الضغوط النفسية ولتحمي ضد تعطيل الإنزيم عن طريق التعديلات الكيميائية التي يمكن القيام بها بعد آخر مرحلة من تخليق البروتين الحيوي مثل.
قد تلعب كريستالين أيضا دورا وظيفيا في استقرار واعاده تشكيل الهيكل الخلوي خلال تمايز الخلايا الليفية في العدسات.
في القرنية، يقترح أيضا أن يكون مسؤولا عن امتصاص أشعه الضوء الفوق بنفسجية.
استنادا إلى أوجه التشابه بين العدسات والقرنية، مثل الإنزيمات وفيرة الذوبان في الماء، وكونها مشتقه من الأديم الظاهر، يعتقد أن العدسة والقرنية مشتركه في التطور كوحدة انكسار .
ستقوم عمليه تقاسم الجينات بتعظيم انتقال الضوء والانكسار إلى شبكية العين من قبل وحده الانكسار هذه.
وقد أظهرت الدراسات أن العديد من الإنزيمات /البروتينات القابلة للذوبان في الماء التي أشارت إليها القرنية مطابقة لبلورات عدسيه محدده الاصنوفه، مثل / / و / .، أيضا، يحتوي نسيج القرنية الطلائي الأبتر، والذي يمكنه أن يتمايز إلى أنماط خلوية لنسيج آخر لتجديد العدسات بشكل كبير، على البروتينات العدسية الشفافة أي، وبي، وواي الموجودة في كل عين، بالإضافة إلى أصنوفه بروتينات مخصصة وهي / فإن التشابه في التعبير عن هذه البروتينات في القرنية والعدسة، سواء في وفره وتخصص الاصنوفه، يؤيد فكره التطور المشترك للعدسة والقرنية عن طريق تقاسم الجينات.
يرتبط مفهوم تقاسم الجينات، ولكن يختلف عن، مفاهيم عده في مجال علم الوراثة، التطور، والبيولوجيا الجزيئية.
يستلزم تقاسم الجينات آثار متعددة من نفس الجين، لكن خلاف تعدد النمط الظاهري، فإنه ينطوي بالضرورة على ادوار متميزة على المستوى الجزيئي.
ويمكن للجين أن يحمل متعدد النمط الظاهري عندما يؤثر دور إنزيم فريد على الصفات المظهرية المتعددة؛ يمكن أن تؤثر طفرات الجينات المشتركة على سمه واحده فقط.
تعتبر ازدواجية الجينات المتبوعة بطفرة تفريقية ظاهره أخرى يعتقد انها عنصرا أساسيا في تطور وظيفة البروتين، ولكن في تقاسم الجينات، لايوجد هناك اختلافا في تسلسل الجينات عندما تأخذ البروتينات ادوار جديدة؛ ويتخذ الببتيد الواحد أدوارا جديدة مع الاحتفاظ بالقديم منها.
يمكن أن ينتج عن الربط البديل إنتاج الببتيدات المتعددة ذات الأدوار العديدة من جين واحد، ولكن بحكم تعريفها، يحتوي تقاسم الجينات على ادوار متعددة من ببتيد واحد.
/ :  / :  : .
: .
: .
:  .
: .
/  :          : .
:  .
/        .
: .
.
.
.
.
.
.
/ : .
.
: .
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.

 المسلمون البنغال هم السكان الإثنيون واللغويون والدينيون الذين يشكلون غالبية مواطني بنغلاديش وأكبر أقلية في ولايتي البنغال الغربية وأسام الهندية .
إنهم من البنغال الذين يعتنقون الإسلام ويتحدثون اللغة البنغالية.
وهم يشكلون أكثر الشعب البنغالي وثاني أكبر مجموعة عرقية إسلامية في العالم بعد العرب المسلمين .
كانت البنغال قوة رائدة في الشرق الإسلامي في العصور الوسطى.
برز السكان البنغاليون المسلمون في نهاية المطاف كمزيج من الثقافتين الإسلامية والبنغالية.
بعد تقسيم الهند في عام ، كانوا يشكلون الأغلبية الديموغرافية لباكستان حتى استقلال باكستان الشرقية البنغال الشرقية التاريخية وسميت بدولة بنغلاديش في عام .
البنغالي هو شخص ذو تراث عرقي ولغوي من منطقة البنغال في جنوب آسيا يتحدث اللغة الهندية الآرية البنغالية.
وصل الإسلام في الألفية الأولى وأثر على الثقافة البنغالية الأصلية.
ساهم تدفق المهاجرين الفرس والترك والعرب والمغول في زيادة التنوع الثقافي في المنطقة.
ومع ذلك، فإن المؤرخين، بمن فيهم ريتشارد ماكسويل إيتون وأحمد شريف ومحمد مهر علي وجادوناث ساركار، يتفقون على أن غالبية المسلمين البنغال ينحدرون من البوذيين الذين اعتنقوا الاسلام.
اليوم، يعيش معظم المسلمين البنغال في دولة بنغلادش الحديثة، ثالث أكبر دولة ذات غالبية مسلمة في العالم، إلى جانب ولايتي البنغال الغربية وأسام الهندية.
الغالبية العظمى من المسلمين البنغال هم من السنة الذين يتبعون مدرسة الفقه الحنفي.
هناك أيضا أقليات شيعية وأحمدية، بالإضافة إلى أشخاص يعرفون أنهم غير طائفيين أو مجرد مسلم .
كانت مجتمعات زراعة الأرز موجودة في البنغال منذ الألفية الثانية قبل الميلاد.
كانت المنطقة موطنا لعدد كبير من السكان الزراعيين الذين تأثروا بالأديان الهندية، ولكن لم يتم دمجهم بشكل كامل في نظام الطبقات.
أثرت البوذية على المنطقة في الألفية الأولى.
تطورت اللغة البنغالية من أبابرامسا وماغادي براكريت بين القرنين السابع والعاشر.
لقد شكلت اللغة البنغالية في وقت ما فرعا هنديا آريا واحدا مع الأساميين والأوريين، قبل أن تصبح لغة متميزة.
زار التجار المسلمون الأوائل البنغال أثناء عبورهم طريق الحرير في الألفية الأولى.
تم العثور في عمليات التنقيم على واحد من أقدم المساجد في جنوب آسيا بنغلاديش، مما يدل على وجود المسلمين في البنغال بعمر النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
ابتداء من القرن التاسع، زاد التجار المسلمون من التجارة مع الموانئ البحرية البنغالية.
تم اكتشاف عملات الخلافة العباسية في أجزاء كثيرة من المنطقة.
حدث الفتح الإسلامي لشبه القارة الهندية بين القرنين الثاني عشر والسادس عشر.
أصبحت البنغال مقاطعة لسلطنة دلهي في عام .
في القرن الرابع عشر أصبحت سلطنة البنغال مستقلة وظهرت كقوة إقليمية.
تبنت البنغالية كإحدى لغاتها الرسمية، إلى جانب اللغة الفارسية، اللغة الدبلوماسية للعالم الإسلامي، والعربية، اللغة الليتورجية للدين.
كما حكمت السلطنة أجزاء من أراكان وأسام .
تفوقت إمبراطورية صور لفترة وجيزة على المنطقة في القرن السادس عشر.
خلال فترة السلطنة، شغل الأرستقراطيون الهندوس مناصب بارزة في الإدارة.
سيطرت إمبراطورية المغول في النهاية على المنطقة الواقعة تحت إقليم بنغال الصباح.
اعتبر الأباطرة المغول البنغال المقاطعة الأكثر قيمة.
كما أعاد الإمبراطور جلال الدين أكبر تطوير التقويم البنغالية .
دعا الإمبراطور أورانجازيب البنغال ب جنة الأمم .
اثنان من نواب الملك البنغال محمد عزام شاه وعظيم شان تولو العرش الامبراطوري.
أصبح مغول البنغال مستقلين بشكل متزايد في عهد نواب البنغال في القرن الثامن عشر.
ارتفع عدد سكان الريف من البنغال المسلمين في أواخر القرن السادس عشر.
لعبت الإصلاحات الزراعية في إمبراطورية المغول أيضا دورا مهما في تطوير المجتمع الإسلامي البنغالي.
وفقا للمؤرخ ريتشارد إيتون، أصبح الإسلام دين المحراث في دلتا البنغال .
ارتبط ظهور الإسلام في المنطقة ارتباطا وثيقا بالزراعة.
كانت الدلتا أكثر المناطق خصوبة في الإمبراطورية.
مشاريع التنمية المغولية تطهير الغابات وأنشأت الآلاف من القرى التي يقودها الصوفية، والتي أصبحت مجتمعات للزراعة والحرف الصناعية.
كانت المشاريع أكثر وضوحا في منطقة بهاتي في البنغال الشرقية، الجزء الأكثر خصوبة في الدلتا.
الإسلام لم ينمو مع اسلام الهندوس.
وبدلا من ذلك، طور الفلاحون من غير الهندوس هوية إسلامية على مدى فترة من الزمن.
استقر الناس من مختلف أنحاء العالم الإسلامي في المنطقة.
تزاوج المستوطنون مع السكان المحليين.
جعل هذا البنغال الشرقي بوتقة تنصهر فيها شبكات ثقافية وتجارية قوية.
كان الجزء الأكثر ازدهارا في شبه القارة الهندية.
أصبح البنغال الشرقي مركز السكان المسلمين في شبه القارة الهند الشرقية ويتوافق مع بنجلادش الحديثة.
سقطت المنطقة تحت سيطرة الإمبراطورية البريطانية في عام .
كانت البنغال التي تحكمها بريطانيا معقل التمرد ضد الاستعمار.
في أوائل القرن التاسع عشر، قاد تيتومير انتفاضة فلاحية ضد الحكم الاستعماري.
قاد الحاج شريعة الله حركة الفريزي، حيث دعا إلى إحياء الإسلام .
سعى الفريزيون إلى خلق خلافة وتطهير المجتمع المسلم في المنطقة مما اعتبروه ممارسات غير إسلامية .
لقد نجحوا في حشد الفلاحين البنغاليين ضد السلطات الاستعمارية.
ومع ذلك، عانت الحركة من القمع بعد تمرد وفقدت الزخم بعد وفاة نجل حاجي شريعة الله دودو ميان .
بعد عام ، بدأ المسلمون في الاقبال على التعليم الإنجليزي بشكل متزايد.
تحت قيادة السيد أحمد خان، تأثير اللغة الإنجليزية على مسلمي الهند وصل إلى المجتمع البنغالي المسلم.
ومن بين القادة الاجتماعيين والثقافيين بين المسلمين البنغاليين خلال هذه الفترة منشي محمد ماهر الله، الذي واجه المبشرين المسيحيين، الكاتبان إسماعيل حسين سراجي ومير مشرف حسين ؛ والنسوية نواب فايزنسة ورقية سخوات حسين .
أدى إنشاء البنغال الشرقية وأسام إلى ظهور رؤية لوطن ذي أغلبية مسلمة ذات سيادة في شبه القارة الشرقية.
المسلمون ذوو الدخل المنخفض، بعد اجتيازهم شهادة الثانوية العامة، بحثوا عن وظائف ككتاب، وفوانيس ، وخفر، لكن هندوس بابوس رفضوا توظيفهم.
هكذا، بتحريض من البريطانيين، شكل المسلمون من الطبقة العليا الرابطة الإسلامية في دكا في عام .
هيمنت الرابطة الإسلامية المبكرة على السياسة في البنغال الشرقية.
كان حزب العدالة والتنمية فضل الحق أول رئيس وزراء البنغال تحت الحكم البريطاني.
سيطر المسلمون البنغاليون أيضا على السياسة في الاستعمار الاستعماري، حيث ظهر عبد الحميد خان بهشاني كزعيم شعبوي.
شغل محمد سعد الله أول رئيس وزراء في ولاية آسام.
شكل قرار لاهور في عام لحظة مهمة في تاريخ البنغال، والذي روج له رئيس وزراء البنغال البريطاني إيه كيه فضل الحق.
دعا القرار في البداية إلى إقامة دولة ذات سيادة في المنطقة الشرقية للهند البريطانية .
ومع ذلك، تم تغيير النص في وقت لاحق من قبل القيادة العليا للرابطة الإسلامية.
على الرغم من دعوات قادة الرابطة الإسلامية البنغالية الليبرالية من أجل ولاية البنغال المتحدة المستقلة، تقدم البريطانيون بتقسيم البنغال والهند في عام .
جعل خط رادكليف شرق البنغال جزءا من سيادة باكستان .
تم تغيير اسمها فيما بعد إلى باكستان الشرقية، وعاصمتها دكا.
تشكلت رابطة مسلمي عوامي باكستان كلها في دكا في عام .
اسم المنظمة تغير في وقت لاحق لاسم رابطة عوامي في عام .
حصل الحزب على دعم من البرجوازيين البنغاليين، والزراعيين، والطبقة الوسطى، والمثقفين.
كل من السير خواجا ناظم الدين، محمد علي من بوغرا، والسيد سوهارواردي، تولوا رئاسة وزراء باكستان خلال الخمسينيات؛ ومع ذلك، تم عزل الثلاثة من قبل المجمع الصناعي العسكري في غرب باكستان.
تلقت الحركة اللغوية البنغالية في عام دعما قويا من الجماعات الإسلامية، بما في ذلك مجتمع التمدن .
ازدادت نفوذ دعاة القومية البنغالية في شرق باكستان خلال الستينيات، خاصة مع حركة النقاط الستة من أجل الحكم الذاتي.
صعود الحركات المؤيدة للديمقراطية والحركات المؤيدة للاستقلال في شرق باكستان، مع الشيخ مجيب الرحمن كقائد رئيسي، أدى إلى حرب تحرير بنغلاديش في عام .
تأسست بنغلاديش كدولة علمانية.
في عام ، حاول الرئيس ضياء الرحمن، في محاولة لتعزيز سلطته بموجب الأحكام العرفية، إزالة العلمانية من الدستور واستبدالها ب الالتزام بقيم الإسلام .
في عام ، أكدت المحكمة العليا في بنغلاديش المبادئ العلمانية في الدستور.
تستمد الأرقام البنغالية من الرياضيات الهندية القديمة، والتي أثرت أيضا في تطور الأرقام العربية والعلوم في العالم الإسلامي في العصور الوسطى.
استخدمت الممالك الإسلامية التاريخية التي كانت موجودة في البنغال العديد من التقنيات الذكية في العديد من المجالات مثل الهندسة المعمارية، والزراعة، والهندسة المدنية، وإدارة المياه، إلخ.
كان إنشاء القنوات والمستودعات ممارسة شائعة للسلطنة.
تم ابتكار طرق جديدة للري من قبل الصوفيين.
تتميز المساجد البنغالية بالبلاط والحجر والخشب والخيزران مع أسطح منحنية وأبراج زاوية وقباب متعددة.
خلال سلطنة البنغال، ازدهر نمط إقليمي متميز لم يكن يضم أي مآذن، ولكنه كان يتميز بتصميم محراب ومنبرا غنائيا .
تتمتع البنغال الإسلامية بتاريخ طويل من صناعة النسيج، بما في ذلك تصدير الشاش في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
اليوم، تصنف اليونسكو نسج جامداني على أنه تراث ثقافي غير ملموس .
بدأ العلم الحديث في البنغال تحت الحكم الاستعماري البريطاني.
أدخلت السكك الحديدية في عام ، مما يجعل البنغال واحدة من أوائل المناطق في العالم التي لديها شبكة سكك حديدية.
بالنسبة لعامة السكان، ظلت فرص التعليم العلمي الرسمي محدودة.
أنشأت الحكومة الاستعمارية والنخبة البنغالية عدة معاهد لتعليم العلوم.
أنشأ نواب دكا مدرسة أحسن الله للهندسة والتي أصبحت فيما بعد جامعة بنغلاديش للهندسة والتكنولوجيا .
في النصف الثاني من القرن العشرين، أصبح فضل الرحمن خان، وهو أمريكي من أصول بنغالية، أحد أهم المهندسين الإنشائيين في العالم، مما ساعد في تصميم أطول المباني في العالم.
كان أميركي بنغالي مسلم آخر هو جواد كريم، أحد مؤسسي موقع يوتيوب.
في عام ، فاز مسجد بيت الرؤوف الحديث، المستوحى من طراز المباني في سلطنة البنغال، بجائزة الآغاخان للعمارة .
يشكل المسلمون البنغاليون ثاني أكبر مجموعة عرقية إسلامية في العالم بعد العالم العربي وأكبر مجتمع إسلامي في جنوب آسيا.
يقدر ب مليون مسلم بنغالي يعيش في بنغلاديش، حيث الإسلام هو دين الدولة ويشكل الأغلبية الديموغرافية.
ولاية البنغال الغربية الهندية هي موطن لحوالي .
مليون مسلم بنغالي.
منطقتين في ولاية البنغال الغربية مرشد أباد وملدة يسكنهما أغلبية مسلمة وشمال أوتار دينجابور يسكنه نسبة عالية من المسلمين البنغال.
ولاية اسام الهندية هي موطن لاكثر من مليون مسلم بنغالي.
تسع من أصل سبعة وثلاثين مقاطعة في آسام فيها أغلبية مسلمة.
مجتمع الروهينجا في غرب ميانمار لديه تراث مسلم بنغالي كبير.
يوجد عدد كبير من المغتربين البنغاليين في الشتات في الدول العربية للخليج العربي، والتي تضم عدة ملايين من العمال المغتربين من جنوب آسيا.
يقيم الشتات الراسخ في الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة وباكستان .
كان المستوطنون المسلمون البنغاليون الأوائل في الولايات المتحدة هم من بحاري السفن الذين استقروا في هارلم ونيويورك وبالتيمور بولاية ماريلاند في عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي.
الألقاب في المجتمع الإسلامي البنغالي تعكس التاريخ العالمي للمنطقة.
هي أساسا من أصول عربية وفارسية، مع أقلية من الألقاب البنغالية العلمانية.
الفن  كان الشيخ زين الدين فنانا بنغاليا مسلما بارزا في القرن الثامن عشر خلال فترة الاستعمار.
كانت أعماله مستوحاة من أسلوب المحاكم المغولية.
تعتبر العمارة الشكل الأعلى للفن الإسلامي.
ازدهر النمط الأصلي للعمارة الإسلامية في البنغال خلال فترة السلطنة في العصور الوسطى.
انتشرت في المنطقة المنطقة من الطين والمساجد الحجرية ذات القباب المتعددة.
ظهرت العمارة الإسلامية البنغالية كتوليف للعناصر البنغالية والفارسية والبيزنطية والمغولية.
أثر النمط الهندي ساراسيني على العمارة الإسلامية في جنوب آسيا خلال فترة العصر البريطاني ومن الأمثلة البارزة لهذه الفترة قاعة كورزون .
تطورت العمارة الإسلامية الحديثة والمعاصرة في المنطقة منذ الخمسينيات.
التقاليد الروحية الصوفية هي محور أسلوب الحياة البنغالية المسلمة.
الطقوس الصوفية الأكثر شيوعا هي الذكر، ممارسة تكرار أسماء الله بعد الصلاة.
تعتبر التعاليم الصوفية أن النبي محمد هو الرجل المثالي المثالي الذي يجسد أخلاق الله.
تعتبر الصوفية بمثابة التدرج الفردي وتكثيف العقيدة والممارسة الإسلامية.
لعب الصوفيون دورا حيويا في تطوير المجتمع البنغالي الإسلامي خلال فترة العصور الوسطى.
يعتبر المبشرون الصوفيون التاريخيون قديسين، بمن فيهم شاه جلال وخان جهان علي وشاه فرحان وشاه أمانات وخواجة عنايتوري.
أضرحتهم هي نقاط محورية للجمعيات الخيرية والتجمعات الدينية والاحتفالات.
القادرية، النقشبندية، شيشتي، مجدد، الاحمدية، محمدي، سهروردية والرفاعية هي من بين الطرق الصوفية المنتشرة في المنطقة.
كجزء من عملية التحويل، كانت النسخة التوافيقية من الصوفية الصوفية سائدة تاريخيا في البنغال في العصور الوسطى وأوائل العصور الحديثة.
تم تمييع المفهوم الإسلامي للتوحيد في تبجيل الآلهة الشعبية الهندوسية، التي كانت تعتبر الآن بيرات.
كانت الآلهة الشعبية مثل إلهة الجدري و إلهة الكوليرا تعبد كأقارب بين قطاعات معينة من المجتمع الإسلامي.
البنغال المسلمين حافظوا على لغتهم الأصلية والنصوص القديمة.
هذا التقليد مشابه لتقاليد آسيا الوسطى والمسلمين الصينيين .
تطورت البنغالية باعتبارها الفرع الأكثر شرقية من اللغات الهندية الأوروبية.
عززت سلطنة البنغال التطور الأدبي للبنغالية على حساب اللغة السنسكريتية، على ما يبدو لتعزيز شرعيتها السياسية بين السكان المحليين.
كانت اللغة البنغالية هي اللغة العامية الرئيسية في السلطنة.
البنغالية استعارت كمية كبيرة من المفردات من اللغة العربية والفارسية.
تحت إمبراطورية المغول، تمتعت البنغالية بقدر كبير من الاستقلالية في المجال الأدبي.
كانت حركة اللغة البنغالية لعام جزءا رئيسيا من الحركة القومية لشرق باكستان.
يتم الاحتفال به سنويا من قبل اليونسكو باعتباره يوما دوليا للغة الأم في عاما شهر فبراير.
في حين برزت البنغالية في فترة ما قبل الإسلام، تبلورت التقاليد الأدبية البنغالية خلال الفترة الإسلامية.
ولما كانت الفارسية والعربية لغتين رسميتين، فقد أثرتا بشكل كبير في الأدب العامي البنغالية.
كانت الجهود الأولى لترويج البنغالية بين الكتاب المسلمين من قبل الشاعر الصوفي نور قطب علم.
أسس الشاعر تقاليد ريختا التي شهدت قصائد مكتوبة بنصف اللغة الفارسية ونصف العامية البنغالية.
وشهد تقليد الاحتفال إعادة الشعراء البنغاليين المسلمين إلى إعادة تكييف الملاحم الهندية عن طريق استبدال دعوات الآلهة الهندوسية والآلهة بشخصيات الإسلام.
كان التقليد الرومانسي رائدا من قبل الشاه محمد ساجير، الذي كان عمله على يوسف وزليخة يحظى بشعبية كبيرة بين شعب البنغال.
من بين الأعمال الرومانسية البارزة الأخرى ليلى مادون من بهرم خان وحنيفة كايرباري لسابريد خان.
يتميز تقليد الدوباشي باستخدام المفردات العربية والفارسية في النصوص البنغالية لتوضيح السياقات الإسلامية.
أنتج كتاب بنغاليون مسلمون من القرون الوسطى الشعر والأناقة الملحمية، مثل رسول فيجاي من شاه بريد، ونابانغشا من سيد سلطان، وجانغاناما عبد الحكيم، ومكتول حسين من محمد خان.
كان علم الكونيات موضوعا شائعا بين الكتاب الصوفيين.
في القرن السابع عشر الميلادي، وجد الكتاب المسلمون البنغال مثل ألول ملاذا في أراكان حيث أنتج ملحمته بادمافاتي .
كانت البنغال أيضا مركزا رئيسيا للأدب الفارسي.
نشرت العديد من الصحف وآلاف الكتب والوثائق والمخطوطات باللغة الفارسية لمدة عام.
كرس الشاعر الفارسي حافظ الشيرازي قصيدة لأدب البنغال بينما كان يقابل السلطان غياث الدين عزام شاه  كان أول روائي مسلم بنغالي هو مير مشرف حسين في القرن التاسع عشر.
الشعر المشهود لكاسي نصر الإسلام اعتنق التمرد الروحي ضد الفاشية والقمع.
كتب نصر أيضا غزال البنغالية.
كانت البيجوم رقية كاتبة بنغالية رائدة نشرت دكتار سلطانة، أحد أقدم الأمثلة على الخيال العلمي النسوي .
تأسست الجمعية الأدبية المسلمة في البنغال على يد مدرسي التفكير الحر والتقدمية بجامعة دكا برئاسة د.
محمد شهيد الله في يناير .
كانت حركة حرية الفكر مناصرة المجتمع.
عندما تم تقسيم البنغال في عام ، تطورت ثقافة أدبية متميزة في شرق باكستان وبنغلاديش الحديثة.
يعتبر شمس الرحمن الحائز على جائزة الشاعر في البلاد.
اشتهر جاسم الدين بالقصائد والأغاني التي تعكس الحياة في البنغال الريفية.
روج همايون أحمد لحقل الواقعية البنغلاديشية.
اشتهر أختر الزمان إلياس بأعماله في دكا القديمة.
كانت تميمه أنام كاتبة مشهورة في الأدب الإنجليزي البنغلاديشي .
ومن السمات البارزة للموسيقى البنغالية الإسلامية تقليد باول التوافقي.
وكان أشهر ممارس هو فاكر لالون شاه .
يتم تضمين موسيقى باول في روائع اليونسكو للتراث الشفهي وغير المادي للبشرية .
نازرول جيتي هي عبارة عن مجموعة من أغنية غزل كتبها كازي نصر الإسلام.
تنتشر الموسيقى الكلاسيكية لجنوب آسيا على نطاق واسع في المنطقة.
كان علاء الدين خان وعلي أكبر خان وغول محمد خان من أبرز الشخصيات البنغالية للموسيقى الكلاسيكية.
في مجال الموسيقى الحديثة، نالت رونا ليلى شهرة واسعة بسبب مواهبها الموسيقية في جنوب آسيا.
كانت دكا عاصمة موغال البنغال وعاصمة بنغلاديش الحالية بمثابة أوهام لمطبخ الفارسية البنغالية والعربية البنغالية على عكس كالكوتا العاصمة السابقة للهند البريطانية وعاصمة البنغال الغربية الحالية والتي كانت النقطة المركزية ل المطبخ الأنجلو الهندي .
داخل المطبخ البنغالية، وتشمل أطباق المسلمين وجبة من الكاري اللحوم، بولو الأرز، ومختلف برياني الاستعدادات، والحلويات الجافة والقائم على الألبان إلى جانب الأسماك والخضروات التقليدية.
كان خبز البكرهاني من دكا يحظى بشعبية كبيرة في البلاط الإمبراطوري المغولي.
غيرها من الخبز الرئيسية المستهلكة اليوم تشمل خبز النان وفطيرة البراثا .
في بنجلادش الحالية، أصبحت الأطعمة المغولية ذات شعبية كبيرة مثل شوتي كباب، كالو بهونا كورما، روست، مغلاي بوروتا، جالي كباب، شامي كباب، أخني، تيهاري، تندوري تشيكن، كفتا، فيرني وشينجارا .
تشمل الأنواع المختلفة من البرياني البنغالي كاتشي لحم الضأن ، و ايليش بولاو سمكة الايليش ، و تيهاري البقر ، و مورج بولاو دجاج .
ميزبان هو لحم بقر حار مشهور من شيتاجونج.
الحلوى، بيثا، واللبن الزبادي، وشيماي هي الحلويات المسلمة النموذجية في المطبخ البنغالية.
عيد الفطر في نهاية رمضان هو أكبر مهرجان ديني للمسلمين البنغال.
يقام مهرجان التضحية في عيد الأضحى، حيث تعد الأبقار والماعز من أهم حيوانات الأضحية.
محرم وعيد ميلاد الرسول من الأعياد الوطنية في بنغلاديش.
تتميز المهرجانات الأخرى مثل ليلة منتصف شعبان بالصلاة وتبادل الحلويات.
تستند المهرجانات العلمانية إلى التقويم البنغالي الذي أعاد تصميمه الإمبراطور المغولي جلال الدين أكبر.
يحتفل به البنغال من جميع الأديان، ويشمل السنة البنغالية الجديدة، ومهرجان الربيع، ومهرجان خريف الحصاد.
بيشوى إجتيما، التي تنظم سنويا في بنغلاديش، هي ثاني أكبر تجمع إسلامي بعد الحج.
تقاممن قبل حركة جماعة التبليغ السنية في عام .
لا توجد هيئة حاكمة واحدة للطائفة البنغالية المسلمة، ولا توجد سلطة واحدة مسؤولة عن العقيدة الدينية.
ومع ذلك، تلعب المؤسسة الإسلامية التي تتمتع بحكم شبه ذاتي، وهي مؤسسة حكومية، دورا مهما في الشؤون الإسلامية في بنغلاديش، بما في ذلك تحديد مواعيد المهرجانات والمسائل المتعلقة بالزكاة.
لا يزال رجل الدين البنغالي المسلم ملتزما ومحافظا بعمق.
ويضم أعضاء من رجال الدين مولانا، الأئمة، العلماء، والمفتين .
يقيم رجال الدين من الأقلية الشيعية البنغالية في الحي القديم في دكا منذ القرن الثامن عشر.
محمد يونس هو أول بنغالي مسلم حائز على جائزة نوبل والذي حصل على جائزة نوبل للسلام لتأسيس بنك غرامين والرائد في مفاهيم القروض الصغيرة والتمويل المتناهي الصغر.
كانت بيجوم رقية واحدة من أوائل النسويات المسلمات في العالم.
اشتهر غازي نصر الإسلام بأنه الشاعر المتمرد في الهند البريطاني والشاعر الوطني لبنجلاديش.
كان الشيخ مجيب الرحمن أول رئيس لبنجلاديش .
كان إسكندر ميرزا أول رئيس لجمهورية باكستان الإسلامية .
كان خواجة سالم الله أحد مؤسسي رابطة عموم الهند الإسلامية.
كان روشانارا علي من أوائل النواب المسلمين في مجلس العموم في المملكة المتحدة.
كان فضل الرحمن خان مهندسا أمريكيا مسلما من البنغالية أعاد تشكيل مبنى ناطحة سحاب حديثة.
جاويد كريم هو أحد مؤسسي يوتيوب .
سلمان خان هو أحد مؤسسي أكاديمية خان.
شغل همايون رشيد شودري منصب رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة .
عثماني كان جنرال أربعة نجوم أسس القوات المسلحة البنغلاديشية.
كان ألتماس كبير أول رئيس قضائي مسلم في البنغال في الهند .
عرفان خان ونفيسة علي من المسلمين البنغاليين البارزين الذين يعملون في السينما الهندية .
كان آلالول شاعرا مسلما من القرون الوسطى يعمل في البلاط الملكي في أراكان.
شغل محمد علي بوجرا منصب رئيس وزراء باكستان .
البيجوم صوفيا كمال كانت رائدة في مجال حقوق المرأة والشاعر والمجتمع المدني البنغالية.
كانت زين العابدين رائدة في الفن البنغلاديشي الحديث.
كان مظهر الإسلام هو المعلم الكبير للهندسة المعمارية الحديثة في جنوب آسيا.
الجماعات الدينية البنغالية الأخرى   الجماعات العرقية الإسلامية الأخرى

حتى إذا تكشف الزبيب الزبيب : السم في فم الحية نقله الصاغاني .
من المجاز : خرجت على يده زبيبة بهاء وهيقرحة تخرج في اليد كالعرفة .
وزبدة تخرج في فم مكثر الكلام .
من المجاز : غضب فثار له زبيبتان : زبدتان في شدقيه .
وقد زبب فم الرجل وتكلم فلان حتى زبب شدقاه أي خرج الزبد عليهما .
الزبيبة : اجتماع الريق في الصامغين وزبب شدقاه : اجتمع الريق في صامغيهما واسم ذلك الريق الزبيبتان و قد زبب فمه إذا رأيت له زبيبتين عند ملتقى شفتيه مما يلي اللسان يعني ريقا يابسا .
وهما أيضا أي الزبيبتان نقطتان سوداوان فوق عيني الحية ومنه الحية ذو الزبيبتين .
وفي الحديث يجيء كنز أحدكم يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان قال أبو عبيد : وهو أوحش ما يكون من الحيات وأخبثه .
قال ابن الأثير : الزبيبة : نكتة سوداء فوق عين الحية وهما نقطتان تكتنفان فاها وقيل : هما زبدتان في شدقيها .
الزبيبتان فوق عيني الكلب كزنمتي البعير أو لحمتان في الرأس كالقرنين وقيل : نابان يخرجان من الفم وقيل غير ذلك كما نقله أهل الغريب وأورده شيخنا في الحية .
والتزبب : التزبد في الكلام وتزبب الرجل إذا امتلأ غيظا قاله شمر .
وروي عن أم غيلان ابنة جرير أنها قالت : ربما أنشدت أبي حتى تزبب شدقاي قال الراجز : إني إذا ما زبب الأشداق وكثر الضجاج واللقلاق ثبت الجنان مرجم وداق الزباب كسحاب : فأر عظيم أصم .
قال الحارث بن حلزة : وهم زباب حائر ... لا تسمع الآذان رعدا أي لا تسمع آذانهم صوت الرعد ؛ لأنهم صم طرش .
أو هو فأر أحمر حسن الشعر أو هو بلا شعر .
والعرب تضرب بها المثل فتقول : أسرق من زبابة .
ويشبه به الجاهل واحدته زبابة وفيها طرش ويجمع زبابا وزبابات .
وقيل : الزباب : ضرب من الجرذ عظام وأنشد : وثبة سرعوب رأى زبابا السرعوب : ابن عرس أي رأى جرذا ضخما .
وفي حديث علي كرم الله وجهه أنا والله إذا مثل الذي أحيط بها فقيل : زباب زباب كأنهم يؤنسونها بذلك .
المعنى : لا أكون مثل الضبع تخادع عن حتفها .
والزباب : جنس من الفأر لا تسمع لعلها تأكله كما تأكل الجرذ .
زباب بن رميلة الشاعر وهو أخو الأشهب أبوهما ثور ورميلة أمهما .
وإياه عنى الفرزدق بقوله : دعا دعوة الحبلى زباب وقد رأى ... بني قطن هزوا القنا فتزعزعا وضبطه الحافظ كشداد .
زبيب كزبير : ابن ثعلبة بن عمرو صحابي عنبري من بني تميم له وفادة كان ينزل بطريق مكة روى عنه بنوه : عبيد الله ودجين وولداهما شعيث بن عبيد الله والعدون بن دجين كذا في المعجم .
قلت : وأخذ عن شعيث هذا أبو سلمة النبوذكي وحفيده سعيد بن عمار ابن شعيث روى عن آبائه وعنه محمد بن صالح النرسي .
وعبد الله بن زبيب كزبير تابعي جندي .
إلى قرية باليمن روى معمر عن رجل عنه .
حديثه مرسل قال الحافظ في التبصير : بل مختلف في صحبته .
قلت : ولذا ذكره ابن فهد في معجم الصحابة قلت : وروى عنه كثير بن عطاء .
الزباب كشداد : بائع الزبيب كالزبيبي وقد تقدم .
وحجير بن زباب نسبه في بني عامر بن صعصعة وحفيدته صفية بنت جندب بن حجير أم الحارث بن عبد المطلب بن هاشم .
وعلي بن إبراهيم الزباب : محدث عن عمر بن علك المروزي وعنه أبو زرعة روح بن محمد .
والزبيبية : محلة ببغداد منهما أبو بكر عبد الله بن طالب كذا في النسخ والصواب ابن أبي طالب الزبيبي البغدادي المحدث عن شهدة .
وزبيبي بكسر الزاي والباء الأولى : جد أبي الفضل محمد بن علي بن أبي طالب ابن محمد ابن زبيبى الزبيبي المحدث سمع أبا علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي القطيعي توفي سنة ترجمه أبو الفتح البنداري ترجمة واسعة في الذيل على تاريخ بغداد وهو عندي وولده ذو الشرفين أبو طالب الحسين بن محمد محدث روى عن القاضي أبي القاسم التنوخي وغيره .
والزبيبي بالفتح : النقيع المتخذ من الزبيب نقله الصاغاني .
والزبزب : دابة كالسنورتأخذ الصبيان من المهود نقله الصاغاني ذكره ابن الأثير في الكامل في حوادث سنة وهو حيوان أبلق بسواد قصير اليدين والرجلين كذا في حياة الحيوان .
الزبزب : ضرب من السفن .
وزبزب إذا غضب أو زبزب إذا انهزم في الحرب كلاهما عن أبي عمرو .
والمزبب كمحدث : الكثير المال كالمزب بالضم .
ويقال : آل فلان مزبون إذا كثرت أموالهم وكثروا هم .
وعبد الرحمن بن زبيبة كحبيبة وفي نسخة شيخنا كجهينة والأول الصواب تابعي عن ابن عمر .
والزباوان : روضتان لآل عبد الله بن عامر بن كريز ويقال : ابن الحنظلية وتلك بمهب الشمال من النباج عن يمين المصعد إلى مكة من طريق البصرة من مغيض أودية حلة النباج .
وبنو زبيبة : بطن .
وزبان : اسم فمن جعل ذلك فعالا من زبن صرفه ومن جعله فعلان من زب لم يصرفه .
ويقال : زب الحمل وزأبه وازدبه : حمله .
قال الشاعر : هجوت زبان ثم جئت معتذرا ... من هجو زبان لم أهجو ولم أدع وزبان بن قسور الكلفي : صحابي له حديث واه قاله الدارقطني وضبطه عبد الغني بن سعيد ويحيى بن الطحان بالراء بدل النون .
وزبيب الضبابي كزبير : شاعر إسلامي .
وزبيبة : أم عنترة العبسي وجده عبد الرحمن بن سمرة وزبان : اسم موضع بالحجاز كذا في مختصر المراصد .
ونهيازباب بالضم : ما آن لبني كلاب .
ودير الزبيب في نواحي خناصرة تجاه دير إسحاق نقلته من تاريخ ابن العديم زجب ما سمعت له زجبة بالضم أي كلمة أهمله الجماعة وسيأتي له في زجم وزحن مثل ذلك زحب زحب إليه كدفع .
أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي دنا .
يقال : زحبت إلى فلان وزحب إلي إذا تدانينا .
قال الأزهري : زحب بمعنى زحف قال ولعلها لغة قال : ولا أحفظها لغيره زخب الزخباء بالخاء المعجمة أهمله الجوهري وهي الناقة الصلبة على السير رواه ثعلب عن ابن الأعرابي كذا في اللسان زخزب الزخزب بالضم وبخاء معجمة رواه أبو عبيد في كتابه وجاء به في حديث مرفوع كما سيأتي قال : وهذا هو الصحيح والحاء عندنا تصحيف وبزاءين مشددتين وتشديد الباء : الغليظ من أولاد الإبل الذي قد غلظ جسمه واشتد لحمه وقيل : القوي الشديد اللحم .
يقال : صار ولد الناقة زخزبا إذا غلظ جسمه واشتد .
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم سئل عن الفرع وذبحه فقال : هو حق ولأن تتركه حتى يكون ابن مخاض أو ابن لبون زخزبا خير من أن تكفئ إناءك وتوله ناقتك .
الفرع : أول ما تلده الناقة كانوا يذبحونه لآلهتهم فكره ذلك وقال : لأن تتركه حتى يكبر وينتفع بلحمه خير من أنك تذبحه فينقطع لبن أمه فتكب إناءك الذي كنت تحلب فيه وتجعل ناقتك والهة بفقد ولدها زخلب رجل مزخلب بالخاء المعجمة للفاعل أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : إذا كان يهزأ بالناس هذا عن أبي مالك وذكر أيضا عن مكوزة الأعرابي زدب الزدب بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو النصيب ج الأزداب وهي الأنصباء وهو غريب زذب الزذابية كثمانية أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هم أهل بيت باليمامة .
قال شيخنا : هو من مادة ما قبله كما هو ظاهر فلا معنى لإفراده بالترجمة كما لا يخفى .
قلت : وهذا بناء على أنه بالدال المهملة بعد الزاي وليس كذلك بل هو بالذال المعجمة كما في نسختنا وفي غير نسخ فلا يتوجه على المؤلف ما قاله شيخنا كما لا يخفى زرب الزرب : المدخل .
وموضع الغنم ويكسر في الأخير وج فيهما زروب .
والزريبة : حظيرة للغنم من خشب وهو مجاز لأنه مأخوذ من الزرب الذي هو المدخل .
وانزرب في الزرب انزرابا إذا دخل فيه .
الزرب والزريبة : بئر يحتفرها الصائد يكمن فيها للصيد .
وفي الصحاح : الزرب : قترة الصائد كالزريبة فيهما .
وانزرب الصائد في قترته : دخل .
قال ذو الرمة : وبالشمائل من جلان مقتنص ... رذل الثياب خفي الشخص منزرب وجلان : قبيلة .
والزرب : قترة الرامي .
قال رؤبة : في الزرب لو يمضغ شريا ما بصق الزرب : بناء الزريبة للغنم أي الحظيرة من خشب وقد زربت الغنم أزربها زربا .
وفي بعض النسخ : وبنات الزريبة : الغنم .
في لسان العرب في رجز كعب : تبيت بين الزرب والكنيف تكسر زاؤه وتفتح .
والكنيف : الموضع الساتر يريد أنها تعلف في الحظائر والبيوت لا بالكلإ والمرعى .
الزرب بالكسر : مسيل الماء .
وزرب الماء وسرب كسمع إذا سال .
والزرياب بالكسر : الذهب قاله ابن الأعرابي أو ماؤه .
الزرياب : الأصفر من كل شيء سقط من نسختنا وهو موجود في غير نسخ فهو معرب من زرآب بالفتح أبدلت الهمزة ياء للتعريب .
وعلي بن نافع المغني الملقب بزرياب مولى المهدي ومعلم إبراهيم الموصلي قدم الأندلس سنة ه على عبد الرحمن الأوسط فركب بنفسه لتلقيه كما حكاه ابن خلدون .
ونقل شيخنا عن المقتبس ما نصه : زرياب : لقب غلب عليه ببلده لسواد لونه مع فصاحة لسانه شبه بطائر أسود غراد وكان شاعرا مطبوعا أستاذا في الموسيقى .
وعنه أخذ الناس ترجمه الشهاب المقري في نفح الطيب وغيره .
وقال العلامة عبد الملك بن حبيب مع زهده وعلمه في أبيات له : زرياب قد أعطيتها جملة ... وحرفتي أشرف من حرفته .
وفي حياة الحيوان : الزرياب في كتاب منطق الطير أنه أبو زولق .
والزرابي : النمارق كذا في الصحاح .
والبسط أو كل مل بسط واتكئ عليه ومثله قال الزجاج في نفسير قوله تعالى : وزرابي مبثوثة .
وقال الفراء : هي الطنافس لها خمل رقيق .
الواحد زربي بالكسر ويضم هكذا في النسخ .
والذي في لسان الواحد من كل ذلك زربية .
بفتح الزاي وسكون الراء عن ابن الأعرابي .
وفي حديث بني العنبر فأخذوا زربية أمي فأمر بها فردت هي الطنفسة وقيل : البساط ذو الخمل وتكسر زاؤها وتفتح وتضم .
والزربية : القطع وما كان على صنعته .
الزرابي من النبت : ما اصفر أو احمر وفيه خضرة وقد ازرب البقل ازربابا كاحمر احمرارا روي ذلك عن المؤرج في قوله تعالى : وزرابي مبثوثة .
فلما رأوا الألوان في البسط والفرش شبهوها بزرابي النبت وكذلك العبقري من الثياب والفرش .
وفي حديث أبي هريرة : ويل للعرب من شر قد اقترب ويل للزربية قيل : وما الزربية ؟ قال : الذين يدخلون على الأمراء فإذا قالوا شرا أو قالوا شيئا قالوا : صدق .
شبههم في تلونهم بواحدة الزرابي وما كان على صنعتها وألوانها .
أو شبههم بالغنم المنسوبة إلى الزرب وهو الحظيرة التي تأوي إليها في أنهم ينقادون للأمراء ويمضون على مشيتهم انقياد الغنم لراعيها .
يقال للميزاب : المزراب والمرزاب وهو لغة فيه .
وقال ابن السكيت : هو المئزاب وكذلك الفراء وأبو حاتم .
وعين زربة بالضم أو زربى كسكرى وعلى الأول اقتصر ابن العديم في تاريخ حلب : ثغر مشهور قرب المصيصة من الثغور الشامية .
نسب إليها أبو محمد إسماعيل بن علي العينزربي الشاعر المجيد وحمزة ابن علي العينزربي من جيد شعره : يا راكبا يقطع عرض الفلا ... بلغ أحباي الذي تسمع وقل لهم ما جف لي مدمع ... ولا هناني بعدكم مضجع ولا لقيت الطيف مذ غبتم ... وإنما يلقاه من يهجع وممن نسب له الحسين بن عبد الله الخادم مولى الحسن بن عرفه محدث رابط بها نحوا من نيف وعشرين سنة روى عن مولاه .
وممن نسب إليه أبو عبد الله الحسين ابن محمد بن أحمد العينزربي خرج منها حين استيلاء الكفار عليها توفي سنة ه كذا في تاريخ ابن العديم .
وذات الزراب بالكسر : من مساجد النبي صلى الله تعالى عليه وسلم : بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى .
وزريبة السبع هكذا في الصحاح بالإضافة : مكتنه أي موضعه الذي يكتن فيه .
وفي غير الصحاح : الزريبة : مكمن السبع .
والزريبة : من قرى الشرقية بمصر .
ويوم الزريب : من أيامهم .
وزربى بالفتح : محدث يروى له مناكير .
وزربي بن عبد الله بن زيد الأنصاري من بني حارثة أخو علاقة عداده في أهل المدينة : تابعي .
والزرائب : بليدة في أول اليمن نقله الصاغاني .
والزرابي : قرية بالصعيد بالقرب من أبي تيج وقد دحلتها .
وزريب بن ثرملة كزبير : أحد المعمرين له قصة ذكرها ابن أبي الدنيا والدارقطني في غرائب مالك والبارودي في الصحابة وغيرهما وتبعهم الحافظ في الإصابة .
وأبو المعتمر عمار بن زربى حدث عنه أبو جعفر محمد بن جعفر تمتام زردب زردبه : أهمله الجوهري وقال ابن دريد : أي خنقه وزردمه كذلك وقيل : دحرجه وقيل : رماه في زرداب ؛ وهو ما انحدر من السيول قاله شيخنا زرغب الزرغب بالغين المعجمة كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الكيمخت أورده هكذا ابن منظور والصاغاني زرنب الزرنب : طيب أو هو شجر طيب الريح أو ضرب من النبات طيب الرائحة وهو فعلل وهو عربي صحيح كما صرح به أئمة اللغة خلافا لابن الكتبي فإنه صرح بتعريبه .
في حديث أم زرع : المس مس أرنب والريح ريح زرنب .
قال ابن الأثير في تفسيره : هو الزعفران .
ويجوز أن يعنى طيب رائحته ويجوز أن يعنى طيب ثنائه في الناس .
قال الراجز : وا بأبي ثغرك ذاك الأشنب ... كأنما ذر عليه الزرنب الزرنب : بعر الوحش نقله الصاغاني .
الزرنب : الحر بالكسر أي فرج المرأة أو عظيمه أو ظاهره أقوال .
أو لحمة داخل الزردان خلف الكينة ؛ وهي غدد فيه كما يأتي للمؤلف والزرنبة خلفها لحمة أخرى عن ابن الأعرابي .
ومما يستدرك عليه : زرنب بن أبي جرثوم : شاعر جاهلي ذكره المرزباني زعب زعب الإناء كمنع يزعبه زعبا : ملأه .
زعب له من المال قليلا : قطع .
وأصل الزعب : الدفع والقسم .
يقال : أعطاه زعبا من ماله وزهبا من ماله أي قطعه كازدعبه وازدهبه .
ومطر زاعب : يزعب كل شيء أي يملؤه وأنشد يصف سيلا : ما جازت العفر من ثعالة فالر ... وحاء منه مزعوبة المسل أي مملوءة .
وزعب السيل الوادي يزعبه زعبا : ملأه .
زعب الوادي نفسه : تملأ فدفع بعضه بعضا .
وسيل زعوب : زاعب .
وجاءنا سيل يزعب زعبا أي يتدافع في الوادي ويجري وإذا قلت : يرعب بالراء تعني يملأ الوادي .
زعب القربة : ملأها واحتملها وهي ممتلئة .
يقال : جاء فلان يزعبها ويزأبها أي يحملها مملوءة .
وزعبت القربة : دفعت ماءها .
وقربة مزعوبة وممزورة أي مملوءة .
وفي حديث أبي الهيثم فلم يلبث أن جاء بقربة يزعبها أي يتدافع بها ويحملها لثقلها .
من المجاز : زعب المرأة يزعبها زعبا : جامعها فملأ فرجها بفرجه أو ملأها أي فرجها ماء أي منيا وهذه عن ابن دريد .
وقيل : لا يكون الزعب إلا من ضخم .
زعب البعير بحمله إذا استقام أو مر به مثقلا أو مر يزعب به أي مرا سريعا أو زعب بحمله يزعب : تدافع كازدعب فيهما .
يقال : ازدعبت الشيء إذا حملته .
يقال : مر به فازدعبه .
وزعبته عني زعبا : دفعته .
زعب له من المال زعبة ويضم وزعبا بالكسر أي دفع له قطعة منه .
والزعبة كالزهبة : الدفعة الوافرة من المال وقد وردت هذه اللفظة في حديث عمرو بن العاص وفي حديث علي كرم الله وجهه أنه كان يزعب لقوم ويخوص لآخرين الزعب : الكثرة .
وزعب الرجل في قيئه إذا أكثر حتى يدفع بعضه بعضا زعب الغراب زعيبا : نعب أي صوت .
وقد زعب ونعب وهما بمعنى .
والزعيب : النعيب .
وقال شمر في قوله : زعب الغراب وليته لم يزعب يكون زعب بمعنى زعم أبدل الميم باء مثل عجب الذنب وعجمه .
وزاعب : د .
وفي أخرى علامة موضع .
أو رجل من الخزرج كان يعمل الأسنة قاله المبرد ومثله في الأساس ومنه : سنان زاعبي .
ويقال : الرماح الزاعبية : الرماح كلها .
قال الطرماح : وأجوبة كالزاعبية وخزها ... يبادهها شيخ العراقين أمردا أو هي التي إذا هزت كأن كعوبها يجري بعضها في بعضللينه قاله الأصمعي وهو مجاز لأنه من قولك : مر يزعب بحمله إذا مر مرا سهلا وأنشد : ونصل كنصل الزاعبي فتيق أي كنصل الرمح الزاعبي .
وقال غيره : الزاعبي من الرماح : الذي إذا هز تدافع كله كأن آخره يجري في مقدمه .
وزعيب النحل : دويها وقد زعب يزعب زعبا إذا صوت .
زعابة كسحابة : ة باليمامة .
وموضع قرب المدينة ويضم في الأخير .
زعاب كغراب : ع بالمدينة شرفها الله تعالى .
أو الصواب بالغين كما سيأتي .
زعيب كزبير : اسم .
و زعب كجلد : أبو قبيلة وهو زعب بن مالك بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم .
منها معن ابن يزيد بن الأخنس بن حبيب بن جرة بن زعب بن مالك .
قالوا : لمعن ولأبيه يزيد صحبة ويقال : شهد هو وأبوه وابنه بدرا وأنكره أبو عمر وشهد معن يوم المرج مع الضحاك بن قيس الفهري .
وفي اللباب : وبنو زعب هي التي أخذت الحاج سنة ه فهلك منهم خلق كثير قتلا وجوعا وعطشا ثم رماهم الله بالعلة والذل إلى الآن انتهى التزعب : النشاط والسرعة .
والتغيظ .
والإكثار .
وتزعب الرجل إذا نشط وأسرع .
وتغيظ .
و تزعب في أكله وشربه : أكثر .
تزعب القوم المال : جعلوه زعبة زعبة أي اقتسموه .
وأصل الزعب : الدفع والقسم .
والزعبوب بالضم وقد سقط من بعض النسخ هذا الضبط وهو اللئيم القصير من الرجال كالأزعب قاله ابن السكيت .
ج زعب بالضم .
إن كان جمعا للأزعب فلا شذوذ فإنه كأحمر وحمر وإن كان لزعبوب كما هو صريح قول المؤلف هو شاذ ؛ لأنه على غير قياس .
وأنشد ابن السكيت : من الزعب لم يضرب عدوا بسيفه ... وبالفأس ضراب رءوس الكرانف والأزعب : الغليظ .
يقال : وتر أزعب وذكر أزعب أي غليظ .
وزعبب كقنفذ : اسم .
وزعبة بالضم : اسم حمار معروف .
قال جرير : زعبة والشحاج والقنابلا قلت : ولعله مصحف وقد يأتي في الغين .
والزاعب : الهادي وفي بعض النسخ : الداهي وهو غلط السياح في الأرض وأنشد لابن هرمة : يكاد يهلك فيها الزاعب الهادي وفي حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها .
وزعبان : اسم رجل .
أبو عبيد الله محمد بن نعمة بن محمود بن زعبان الأنصاري عرف بالسقاوي شيخ تدمر شاعر متأخر قال الذهبي : كتبت عنه .
وفي لسان العرب : وروى أبو تراب عن أعرابي أنه قال : هذا البيت مجتزئ بزعبه وزهبه أي بنفسه والزعوبة هي الراعوفة : صخرة تكون في أسفل البئر إذا حفرت هكذا هو في اللسان وأنا أخشى أن يكون تصحيف الراعوثة زعرب ومم يستدرك عليه : الزعرب كقنفذ : القصير الداهية من الرجال زغب الزغب محركة : الشعيرات الصفر على ريش الفرخ وقيل : هو صغار الشعر والريش ولينه وقيل : هو دقاق الريش الذي لا يطول ولا يجود .
والزغب : ما يعلو ريش الفرخ أو أول ما يبدو منهما أي من شعر الصبي والمهر وريش الفرخ واحدته زغبة قال : كان لنا وهو فلو نرببه ... مجعثن الخلق يطير زغبه والفراخ زغب .
قال أبو ذؤيب : تظل على الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها وقد زغب الفرخ تزغيبا .
ورجل زغب الشعر ورقبة زغباء .
الزغب : ما يبقى في رأس الشيخ عند رقة شعره والفعل من ذلك كله زغب كفرح زغبا فهو زغب وزغب تزغيبا وازغاب كاحمار .
يقال : أخذه بزغبه محركة أي بحدثانه .
والزغابة والزغابى بضمهما : أقل من الزغب وقيل : أصغر من الزغب .
من المجاز : ما أصبت منه زغابة بالضم أي شيئا .
وفي لسان العرب أي قدر ذلك .
والزغبة بالضم : دويبة كالفأر قاله ابن سيده كذا في حياة الحيوان .
زغبة بلا لام : حمار لجرير ابن الخطفى الشاعر قال : زغبة لا يسأل إلا عاجلا يحسب شكوى الموجعات باطلا قد قطع الأمراس والسلاسلا زغبة : ع عن ثعلب وأنشد : عليهن أطراف من القوم لم يكن ... طعامهم حبا بزغبة أسمرا ويفتح في الأخير .
قد سمت العرب زغبة وزغيبا قال الدميري : أشار بذلك إلى لقب عيسى بن حماد بن مسلم التجيبي المصري شيخ أبي الحجاج مسلم وأبي داوود والنسائي وابن ماجه روى عن رشد بن سعد وعبد الله ابن وهب والليث بن سعد مات سنة ه قال شيخنا : وقع للسخاوي في ترجمة موسى بن هارون القيسي أن أحمد بن حماد التجيبي يقال له زغبة .
قلت : وأحمد هو أخو عيسى وفي التقريب للحافظ ابن حجر أنه لقب لهما ويقال : إنه لقب لأبيهما انتهى .
زغبة : جد والد المحدث أحمد بن عيسى بن أحمد بن خلف الزغبي هكذا في النسخ وهو من قرابة عيسى ابن حماد المتقدم .
من المجاز : الأزغب : تين أكبر من الوحشي عليه زغب فإذا جرد من زغبه خرج أسود وهو تين كبير غليظ حلو وهو دنى التين قاله أبو حنيفة .
ومن القثاء : التي يعلوها مثل زغب الوبر فإذا كبرت القثاءة تساقط زغبها واملاست .
جمعه زغب وهي زغباء شبه ما عليه من الزغب بصغار الريش أول ما يطلع .
وازدغب ما على الخوان : اجترفه كازدغفه .
الأزغب : الفرس الأبلق .
والزغبب كقنفذ : القصير البخيل كأن المعجمة لغة في المهملة .
الزغب كصرد : ما اختلط بياضه بسواده من الحبال كالأزغب .
والزغباء تأنيث الأزغب : جبل بالقبلية بكسر القاف وضبط في بعض النسخ محركة .
أبو الزغباء : سنان بن سبع الجهني .
ورجل وهو أبو عدي الصحابي رضي الله عنه توفي زمن عمر رضي الله عنه .
زغيبة كجهينة : ماء شرقي سميراء .
وعبد الله بن زغب الإيادي بالضم : صحابي نقله الصاغاني والحافظ .
وأبو الفضل نعمة بن عبد العزيز بن هبة الله العسقلاني التاجر عرف بابن زغيب محدث سمع ابن عساكر ولد سنة ه دخل بغداد وتوفي بمصر سنة ه قاله الإمام أبو حامد الصابوني .
وزغابة بالضم : ع قرب المدينة شرفها الله تعالى وضبطوه بالفتح في غزوة الخندق وضبط أيضا بإهمال العين كما أشرنا إليه آنفا .
وأزغب الكرم وازغاب ظاهر ضبط المؤلف كأكرم ويفهم من عبارة غيره من الأئمة أنه كاحمر : صار في أبن الأغصان التي تخرج منها العناقيد مثل الزغب قال ذلك إذا جرى فيه الماء وبدأ يورق .
والمزغبة : من الكمأة : بنات أوبر قاله أبو عبيد في المصنف في باب الكمأة جعل الزغب لهذا النوع منها واستعمل منها فعلا .
والأزاغب كأخاوص : موضع في قول الأخطل : أتاني وأهلي بالأزاغب أنه ... تتابع من آل الصريح ثمان وزغبة بالفتح : موضع بالشام وزغبة بالضم : قبيلة من العرب في المغرب .
ومحمد بن عبد العزيز الكلابي الزغيبي الفقيه .
روى عنه الأشيري وضبطه وأورده المصنف في زغ ن وهو وهم زغدب الزغدب كجعفر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الهدير الشديد .
قال العجاج : يمد زأرا وهديرا زغدبا

قال الفقيه الحافظ أبو عمر رضي الله عنه: هؤلاء قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة هاجروا إلى المدينة، وجعفر وأصحابه بقوا بأرض الحبشة إلى عام خيبر.
وقد قيل إن إرسال قريش إلى النجاشي في أمر المسلمين المهاجرين إليها كان مرتين في زمانين: المرة الواحدة كان الرسول مع عمرو بن العاص عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي.
والمرة الثانية كان مع عمرو بن العاص عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
والمرة الثانية كان مع عمرو بن العاص عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
وقد ذكر الخبر بذلك كله ابن إسحق وغيره، وذكروا ما دار لعمرو مع عمارة بن الوليد من رميه إياه في البحر وسعى عمرو به إلى النجاشي في بعض وصوله إلى بعض حرمه أو خدمه، وأنه ظهر ذلك في ظهور طيب الملك عليه، وأن الملك دعا بسحرة، ونفخوا في إحليله، فتشرد ولزم البرية وفارق الإنس، وهام حتى وصل إلى موضع رام أهله أخذه فيه، فلما قربوا منه فاضت نفسه ومات.
هذا معنى الخبر.
قال أبو عمرو: ولم أر لإيراده على وجهه معنى اكتفاء بما كتبناه في الكتاب، ولأن ابن إسحق قد ذكره بتمامة.
والله الموفق للصواب.
غزوة بني سليم ولم يقم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد منصرفه عن بدر إلا سبعة أيام، ثم خرج بنفسه الكريمة يريد بني سليم، واستحلف على المدينة سباع بن عرفطة العفاري، وقيل: ابن أم مكتوم، فبلغ ماء يقال له الكدر، فأقام عليه ثلاث ليال ثم انصرف ولم يلق أحدا.
غزوة السويق ثم إن أبا سفيان بن حرب لما انصرف فل بدر آلى أن يغزو رسول لله صلى الله عليه وسلم، فخرج في مائتي راكب حتى أتى العريض في طرف المدينة، فحرق أصوارا من النخل، وقتل رجلا من الأنصار وحليفا له وجدهما في حرث لهما، ثم كر راجعا.
ثم نفر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في أثره، واستعمل على المدينة أبا لبابة بن عبد المنذر.
وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرقرة الكدر.
وفاته أبو سفيان والمشركون، وقد طرحوا سويقا كثيرا من أزوادهم، يتخففون بذلك، فأخذه المسلمون، فسميت غزوة السويق: وكان ذلك في السنة الثانية من الهجرة بعد بدر بشهرين وأيام.
قال المصنف رضي الله عنه: ولعمر، رضي الله عنه، حديث حسن في غزوة قرقرة الكدر، يقال إن عمران بن سوادة قال له وهو خليفة: إن رعيتك تشكو منك عنف السياق وقهر الرعية، فدق على الدرة وجعل يمسح سيورها، ثم قال: قد كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قرقرة الكدر، فكنت أرتع فأشبع وأسقى فأروي، وأكثر الزجر، وأقل الضرب، وأرد العنود، وأزجر العروض، وأصم اللفوت، وأسم بالعصا، وأضرب باليد، ولولا ذلك لأعذرت أي تركت، فضيعت.
يذكر حسن سياسته حينئذ.
والعنود: الحائد.
والعروض: المستصعب من الرجال والدواب.
والقرقرة: الأرض الواسعة الملساء.
والكدر: طيور غبر كأنها القطا.
غزوة ذي أمر وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بقية ذي الحجة، ثم غزا بجدا يريد غطفان، واستعمل على المدينة عثمان بن عفان، فأقام صلى الله عليه وسلم بنجد صفرا كله، ثم انصرف، ولم يلق حربا.
غزوة بحران فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ربيعا الأول، ثم غزا يريد قريشا، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، فبلغ بحران، معدنا بالحجاز، ولم يلق حربا.
فأقام هنالك ربيعا الآخر وجمادى الأولى من السنة الثالثة.
ثم انصرف إلى المدينة.
غزوة بني قينقاع ونقض بنو قينقاع من اليهود عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرج إليهم صلى الله عليه وسلم وحاصرهم حتى نزلوا على حكمه.
فشفع فيهم عبد الله بن أبي بن سلول، ورغب في حقن دمائهم، وألح على رسول الله وتعلق به حتى أدخل يده في جيب درعه، فقال: أرسلني، فقال: والله لا أرسلك حتى تحسن إلي في موالي: أربعمائة حاسر وثلاثمائة دارع تريد أن تحصدهم في غداة واحدة.
وكان حصاره صلى الله عليه وسلم لهم خمس عشرة ليلة واستخلف على المدينة في تلك المدة أبا لبابة بشير بن عبد المنذر.
وذكر ابن إسحق عن عاصم بن عمر وعبد الله بن أبي بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وادعته اليهود وكتب عنه وعنهم كتابا، وألحق كل قوم بحلفائهم، وشرط عليهم فيما شرط أن لا يظاهروا عليه أحدا.
فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر أتاه بنو قينقاع، فقالوا له: يا محمد لا يغرك من نفسك أن نلت من قومك ما نلت، فإنه لا علم لهم بالحرب، أما والله لو حاربتنا لعلمت أن حربنا ليس كحربهم وأنا لنحن الناس.
قال ابن إسحق: وكان أول من نقض العهد بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وغدر من يهود بنو قينقاع.
فسار إليهم رسول الله وحاصرهم في حصونهم، وقذف الله في قلوبهم الرعب، فنزلوا على حكمه صلى الله عليه وسلم.
البعث إلى كعب بن الأشرف ولما اتصل بكعب بن الأشرف وهو رجل من نبهان من طيى وأمه من بني النضير قتل صناديد قريش ببدر قال: بطن الأرض خير من ظهرها.
ونهض إلى مكة، فجعل يرثى قتلى قريش، ويحرض على قتال النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شاعرا.
ثم انصرف إلى موضعه فلم يزل يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدعو إلى خلافه ويسب المسلمين حتى آذاهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لي بابن الأشرف فإنه يؤذي الله ورسوله والمؤمنين؟ فقال له محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول الله، أنا أقتله إن شاء الله، قال: فافعل إن قدرت على ذلك.
فمكث محمد بن مسلمة أياما مشغول النفس بما وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه في قتل ابن الأشرف، وأتى أبا نائلة سلكان بن سلامة بن وقش وكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش والحرث بن أوس بن معاذ وأبا عبس ابن جبر، فأعملهم بما وعد به رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتل ابن الأشرف، فأجابوه إلى ذلك، وقالوا: كلنا يا رسول الله نقتله.
ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله إنه لا بد لنا أن نقول، فقال قولوا ما بدا لكم فأنتم في حل.
ثم قدموا إلى كعب بن الأشرف أبا نائلة، فجاءه وتحدث معه ساعة، وتناشدا الشعر.
وكان أبو نائلة يقول الشعر أيضا، فقال له أبو نائلة: يا ابن الأشرف إني جئت في حاجة أذكرها لك فاكتم علي، قال: افعل.
قال: إن قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء، عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة، وقطعت عنا السبل حتى ضاع العيال وجهدت الأنفس وأصبحنا قد جهدنا.
فقال كعب أنا ابن الأشرف أما والله لقد كنت أحدثك يا ابن سلامة أن أمركم سيصير إلى هذا.
فقال له سلكان: إني أريد أن تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك ونحسن في ذلك، قال: أترهنوني أبناءكم أو نساءكم، قال: لقد أردت أن تفضحنا، أنت أجمل العرب فكيف نرهنك نساءنا.
وكيف نرهنك أبناءنا فيعير أحدهم، فيقال: رهن وسق ورهم وسقين.
إن معي أصحابا على مثل رأيي، وقد أردت أن آتيك بهم، فتبيعهم وتحسن في ذلك ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء وأراد أبو نائلة أن لا ينكر السلاح عليهم إذا أتوه قال: إن في الحلقة لوفاء.
فرجع أبو نائلة إلى أصحابه فأخبرهم الخبر.
وأمرهم أن يأخذوا السلاح ويأتوا رسول الله، ففعلوا واجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمشى بهم إلى بقيع الغرقد.
ثم وجههم، وقال: انطلقوا على اسم الله، اللهم أعنهم.
ورجع عنهم فنهضوا وكانت ليلة مقمرة حتى انتهوا إلى حصنه.
فهتف أبو نائلة وكان كعب حديث عهد بعرس، فوثب في ملحفة، فأخذت امرأته بناحيتها، وقالت: إنك امرؤ محارب، وإن أهل الحرب لا ينزلون في مثل هذه الساعة فقال: إنه أبو نائلة لو وجدني نائما ما أيقظني.
فقالت: والله إني لأعرف في صوته الشر، فقال لها كعب: لو دعى الفتى إلى طعنة أجاب فنزل فتحدث معهم ساعة، ثم قالوا له: يا ابن الأشرف لو رأيت أن نتماشى إلى شعب العجوز فنتحدث به بقية ليلتنا قال: إن شئتم، فخرجوا يتماشون.
ثم إن نائلة مس فود رأسه بيده ثم شمها، وقال: ما رأيت كالليلة طيبا أعطر، ثم مشى ساعة وعاد لمثلها، حتى اطمأن، ثم مشى ساعة وعاد لمثلها وأخذ بفودى رأسه، وقال: اضربوا عدو الله، فضربوه بأسيافهم، فصاح صيحة منكرة سمعها أهل الحصون، فأوقدوا النيران، واختلفت سيوفهم فلم تعمل شيئا.
قال محمد بن مسلمة: فذكرت مغولا في سيفي حين رأيت أسيافهم لا تغني، فأخذته وقد صاح عدو الله صيحة أسمعت كل حصن حوله فوضعته في ثنته ثم تحاملت عليه حتى بلغت عانته، فوقع عدو الله ميتا.
وأصاب الحارث بن أوس يومئذ جرح في رجله أو في رأسه ببعض سيوف أصحابه، فتأخر، ونجا أصحابه وسلكوا على دور بني أمية بن زيد إلى بني قريظة إلى بعاث إلى حرة العريض.
وانتظروا هنالك صاحبهم حتى وافاهم.
فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الليل وهو يصلي، فأخبروه، فتفل في جرح الحارث بن أوس، فبرىء.
وأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين على قتل اليهود.
وحينئذ أسلم حويصة بن مسعود وقد كان أسلم أخوه محيصة قبله.
غزوة أحد فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد قدومه من بحران جمادي الآخرة ورجبا وشعبان ورمضان، فغزته كفار قريش في شوال سنة ثلاث، وقد استمدوا بحلفائهم والأحابيش من بني كنانة.
وخرجوا بنسائهم لئلا يفرقوا عنهن.
وقصدوا المدينة، فنزلوا قرب أحد على جبل على شفير الوادي بقناة مقابل المدينة.
فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه أن في سيفه ثلمة وأن بقرا له تذبح وأنه أدخل يده في درع حصينة.
فتأولها أن نفرا من أصحابه يقتلون وأن رجلا من أهل بيته يصاب وأن الدرع الحصينة المدينة.
فأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه أن لا يخرجوا إليهم وأن يتحصنوا بالمدينة فإن قربوا منها قاتلوهم على أفواه الأزقة.
ووافق رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا الرأي عبد الله بن أبي بن سلول، وأبى أكثر الأنصار إلا الخروج إليهم ليكرم الله من شاء منهم بالشهادة.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم عزيمتهم دخل بيته، فلبس لأمته، وخرج، وذلك يوم الجمعة، فصلى على رجل من بني النجار مات ذلك اليوم يقال له مالك بن عمرو، وقيل: بل اسمه محرز بن عامر.
وندم قوم من الذين ألحوا في الخروج وقالوا: يا رسول الله إن شئت فارجع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في إلف من أصحابه، واستعمل ابن أم مكتوم على الصلاة لمن بقي بالمدينة من المسلمين، فلما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو أحد انصرف عنه عبد الله بن أبي بن سلول بثلث الناس مغاضبا، إذ خولف رأيه، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام، فذكرهم الله والرجوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأبوا عليه، فسبهم، ورجع عنهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونهض رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين، وذكر له قوم من الأنصار أن يستعينوا بحلفائهم من يهود، فأبى عليهم.
وسلك على حرة بن حارثة، وشق أموالهم حتى مشى على مال لربع بن قيظي وكان ضرير البصر فقام يحثو التراب في وجوه المسلمين ويقول: إن كنت رسول الله فلا يحل لك أن تدخل حائطي وأكثر من القول.
فابتدره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلوه، فقال عليه السلام: فهذا الأعمى أعمى القلب أعمى البصر.
وضربه سعد بن زيد أخو بني عبد الأشهل بقوسه فشجه في رأسه.
ونفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل الشعب من أحد في عدوة الوادي إلى الجبل، فجعل ظهره إلى أحد، ونهى الناس عن القتال حتى يأمرهم.
وسرحت قريش الظر والكراع في زروع المسلمين بقناة.
وتعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتال، وهو في سبعمائة، وقيل: إن المشركين كانوا ثلاثة آلاف فيهم مائتا فارس، وقيل: كان في المسلمين يومئذ خمسون فارسا.
وكان رماة المسلمين خمسين رجلا.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة عبد الله بن جبر أخا بني عمرو بن عوف وهو أخو خوات بن جبير، وعبد الله يومئذ معلم بثياب بيض، فرتبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف الجيش، وأمره بأن ينضح المشركين بالنيل لئلا يأتوا المسلمين من ورائهم.
وظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سمرة بن جندب الفزاري ورافع ابن خديج ولكل واحد منهما خمس عشرة سنة.
وكان رافع راميا.
ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وأسامة بن زيد والبراء بن عازب وأسيد بن ظهير وعرابة بن أوس وزيد بن أرقم وأبا سعيد الخدري، ثم أجازهم كلهم عليه السلام يوم الخندق.
وقد قيل إن بعض هؤلاء إنما رده يوم بدر وأجازه يوم أحد.
وإنما رد من لم يبلغ خمس عشرة سنة وأجاز من بلغها.
وجعلت قريش على ميمنتهم في الخيل خالد بن الوليد وعلى ميسرتهم في الخيل عكرمة بن أبي جهل.
ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه إلى أبي دجانة الأنصاري سماك بن خرشة الساعدي وكان شجاعا يختال في الحرب.
وكان أبو عامر المعروف بالراهب وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاسق واسمه عبد عمرو بن صيفي بن مالك بن النعمان أحد بني ضبيعة وهو والد حنظلة بن أبي عامر غسيل الملائكة قد ترهب وتنسك في الجاهلية، فلما جاء الإسلام غلب عليه الشقاء، ففر عن المدينة إذا نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم مباعدا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ومبغضا فيه وخرج إلى مكة في جماعة من فتيان الأوس، وشهد يوم أحد مع الكفار، ووعد قريشا بانحراف قومه إليه، فكان أول من خرج للقاء المسلمين في عبدان أهل مكة والأحابيش.
فلما نادى قومه وعرفهم بنفسه قالوا: لا أنعم الله بك عينا يا فاسق، فقال: لقد أصاب قومي بعدي شر، ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا.
وكان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد: أمت أمت.
وأبلى يومئذ علي وحمزة وأبو دجانة وطلحة بلاء حسنا، وأبلى أنس بن النضرة يومئذ بلاء حسنا وكذلك جماعة من الأنصار أبلوا وأصيبوا يومئذ مقبلين غير مدبرين.
وقاتل الناس قتالا شديدا ببصائر ثابتة، فانهزمت قريش، واستمرت الهزيمة عليهم، فلما رأى ذلك الرماة قالوا: قد هزم أعداء الله فما لقعودنا ههنا معنى.
فذكرهم أميرهم عبد الله بن جبير أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بأن لا يزولوا فقالوا: قد انهزموا ولم يلتفتوا إلى قوله، وقاموا.
ثم كر المشركون وولى المسلمون وثبت من أكرمه الله منهم الشهادة.
ووصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقاتل دونه مصب بن عمير حتى قتل رضي الله عنه، وجرح رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه وكسرت رباعيته اليمنى السفلى بحجر وهشمت البيضة على رأسه صلى الله عليه وسلم وجزاه عن أمته بأفضل ما جزى به نبيا من أنبيائه عن صبره.
وكان الذي تولى ذلك من النبي عليه السلام عمرو بن قمئة الليثي وعتبة بن أبي وقاص.
وقد قيل إن عبد الله بن شهاب جد الفقيه محمد بن مسلم بن شهاب هو الذي شج رسول الله صلى الله عليه وسلم في جبهته.
وأكبت الحجارة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سقط في حفرة كان أبو عامر الراهب قد حفرها مكيدة للمسلمين، فخر عليه السلام على جنبه، فأخذ علي بيده، واحتضنه طلحة حتى قام.
ومص مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم.
ونشبت حلقتان من حلق المعفر في وجهه صلى الله عليه وسلم، فانتزعهما أبو عبيدة بن الجراح وعض عليهما بثنيتيه، فسقطتا، وكان الهتم يزينه.
وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية حين قتل مصعب بن عمير علي بن أبي طالب.
وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت راية الأنصار.
وشد حنظلة الغسيل بن أبي عامر على أبي سفيان بن حرب، فلما تمكن منه حمل شداد بن الأسود الليثي وهو ابن شعوب على حنظلة، فقتله وكان جنبا فغسلته الملائكة، أخبر بذلك جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخبر رسول الله بذلك أصحابه، وقال: كان حنظلة قد قام من امرأته جنبا فغسلته الملائكة.
وقتل صاحب لواء المشركين، فسقط لواؤهم، فرفعته عمرة بنت علقمة الحارثية للمشركين فاجتمعوا إليه، وحملوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكر دونه نفر من الأنصار، قيل سبعة، وقيل عشرة، فقتلوا كلهم، وكان آخرهم عمار بن يزيد بن السكن أو زياد بن السكن.
وقاتل يومئذ طلحة قتالا شديدا، وقاتلت أم عمارة الأنصارية، وهي نسيبة بنت كعب قتالا شديدا، وضربت عمرو بن قمئة بالسيف ضربات فوقاه درعان كانتا عليه وضربها عمرو بالسيف فجرحها جرحا عظيما على عاتقها.
وترس أبو دجانة بظهره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والنبل يقع فيه وهو لا يتحرك، وحينئذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن أبي وقاص: ارم فداك أبي وأمي.
وأصيبت يومئذ عين قتادة بن النعمان الظفري فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعينه على وجنته، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وغمزها فكانت أجمل عينيه وأصحهما.
وانتهى أنس بن النضر، وهو عم أنس بن مالك، يومئذ إلى جماعة من الصحابة قد ألقوا بأيديهم، فقال لهم: ما يجلسكم ؟ قالوا: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: ما تصنعون بالحياة بعده ؟ قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم استقبل الناس، ولقى سعد بن معاذ فقال له: يا سعد والله إني لأجد ريح الجنة من قبل أحد، فقاتل حتى قتل، رضي الله عنه، وجد به أزيد من سبعين جرحا من بين ضربة وطعنة ورمية فما عرفته إلا أخته ببنانه، ميزته وجرح يومئذ عبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة بعضها في رجله، فعرج منها رحمه الله إلى أن مات.
وأول من ميز رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الجولة كعب بن مالك الشاعر، فنادى بأعلى صوته: يا معشر المسلمين أبشروا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أنصت.
فلما عرفه المسلمون مالوا إليه وصاروا حوله ونهضوا معه نحو الشعب، فيهم أبو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة الأنصاري وجماعة من الأنصار.
فلما أسند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشعب أدركه أبي بن حلف الجمحي، فتناول صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة، ثم طعنه بها في عنقه، فكر أبي منهزما، فقال له المشركون: والله ما لك من بأس، فقال: والله لو بزق علي لقتلني، أليس قد قال: بل أنا أقتله.
وكان قد أوعد رسول الله صلى الله عليه وسلم القتل بمكة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك.
فمات عدو الله من ضربة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرجعه إلى مكة بموضع يقال له: سرف.
وملأ علي درقته من ماء المهراس وأتي به رسول الله ليشربه، فوجد فيه رائحة، فعافه وغسل به من الدم وجهه، ونهض إلى صخرة من الجبل ليعلوها، وكان عليه درعان وكان قد بدن، فلم يقدر أن يعلوها، فجلس له طلحة، وصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على ظهره، ثم استقل به طلحة حتى استوى على الصخرة.
وحانت الصلاة، فصلى جالسا والمسلمون وراءه قعودا.
روى سفيان الثوري ومعمر بن كراع عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده، عن سعد بن أبي وقاص، قال: رأيت عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم وعن شماله رجلين عليهما ثياب بيض يوم أحد لم أرهما قبل ولا بعد.
وانهزم قوم من المسلمين يومئذ، منهم عثمان بن عفان، فعفا الله عنهم ونزل فيهم: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزله الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم الآية وكان الحسيل بن جابر العبسي، وهو اليمان والد حذيفة بن اليمان وثابت بن وقش شيخين كبيرين قد جعلا في الآطام مع النساء والصبيان، فقال أحدهما لصاحبه: ما بقى من أعمارنا ؟ فلو أخذنا سيوفنا ولحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة.
وفعلا ذلك، فدخلا في جملة المسلمين.
فأما ثابت بن وقش فقتله المشركون، وأما الحسيل فظنه المسلمون من المشركين فقتلوه خطأ، وقيل إن الذي قتله عتبة بن مسعود.
وكان حذيفة يصيح والمسلمون قد علوا أباه: أبى أبى ثم تصدق بديته على المسلمين.
وكان مخيريق أحد بني ثعلبة بن الفطون من اليهود قد دعا اليهود إلى نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال لهم: والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم حق، فقالوا له: إن اليوم السبت، فقال: لا سبت لكم.
وأخذ سلاحه، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاتل معه حتى قتل، وأوصى: أن ماله لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيقال إن بعض صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة من مال مخيريق.
وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا لم ينصرف مع عبد الله بن أبي في حين انصرافه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعته عن غزاة أحد، ونهض مع المسلمين، فلما التقى المسلمون والمشركون بأحد عدا على المجذر بن ذياد البلوي وعلى قيس بن زيد أحد بن ضبيعة، فقتلهما وفر إلى الكفار وكان المجذر قد قتل في الجاهلية سويد بن الصامت والد الحارث المذكور في بعض حروب الأوس والخزرج ثم لحق الحاث بن سويد مع الكفار بمكة، فأقام هناك ما شاء الله، ثم حينه الله فانصرف إلى المدينة إلى قومه.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء، نزل جبريل عليه السلام، فأخبره أن الحارث بن سويد قد قدم فانهض إليه، واقتص منه لمن قتله من المسلمين غدرا يوم أحد.
فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء في وقت لم يكن يأتيهم فيه، فخرج إليه الأنصار أهل قباء في جماعتهم وفي جملتهم الحارث بن سويد وعليه ثوب مورس فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عويم بن ساعدة، فضرب عنقه وقال الحارث: لم يا رسول الله ؟ فقال: بقتلك المجذر بن ذياد وقيس بن زيد.
فما راجعه بكلمة وقدمه عويمر، فضرب عنقه.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم ينزل عندهم.
وكان عمرو بن ثابت بن وقش من بني عبد الأشهل يعرف بالأصيوم يأبى الإسلام.
فلما كان يوم أحد قذف الله الإسلام في قلبه للذي أراد من السعادة به.
فأسلم وأخذ سيفه ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، وقاتل حتى أثبت بالجراح ولم يعلم أحد بأمره.
ولما انجلت الحرب طاف بنو عبد الأشهل في القتلى يتلمسون قتلاهم، فوجدوا الأصيرم وبه رمق لطيف، فقالوا: والله إن هذا الأصيرم ما جاء به ؟ لقد تركناه وإنه لمنكر لهذا الأمر.
ثم سألوه: يا عمرو ما الذي جاء بك إلى هذا المشهد ؟ أحدب على قومك أم رغبة في الإسلام ؟ فقال: بل رغبة في الاسلام، آمنت بالله ورسوله، ثم قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أصابني ما ترون.
فمات من وقته، فذكروه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هو من أهل الجنة.
ولم يصل صلاة قط.
وكان في بني ظفر رجل لا يدرى ممن يقال له قزمان أبلى يوم أحد بلاء شديدا، وقتل يومئذ سبت من وجوه المشركين، وأثبت جراحا، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره، فقال: هو من أهل النار.
وقيل لقزمان: أبشر بالجنة، فقال: بماذا ؟ وما قاتلت إلا عن أحساب قومي.
ثم لما اشتد عليه ألم الجراح أخرج سهما من كنانته، فقطع به بعض عروقه، فجرى دمه حتى مات، ومثل بقتلى المسلمين.
وأخذ الناس ينقلون قتلاهم بعد انصراف قريش، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفنوا في مضاجعهم بدمائهم وثيابهم لا يغسلون.
ذكر من استشهد من المهاجرين يوم أحد حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضى الله عن حمزة، قتله وحشي بن حرب مولى طعيمة بن عدي بن نوفل، وقيل: مولى جبير بن مطعم بن عدي، وأعتقه مولاه لقتله حمزة.
وكان وحشي حبشيا يرمي بالحربة رمى الحبشة ثم أسلم، وقتل بتلك الحربة مسيلمة الكذاب يوم اليمامة.
وعبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي حليف بني عبد شمس وهو ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم دفن مع حمزة في قبر واحد.
وقد ذكرنا خبره عند ذكره في كتاب الصحابة.
ويعرف بالمجدع في الله لأنه تمنى ذلك قبل الدخول في القتال يوم أحد فقتل وجدع أنفه وأذنه وجعلا في خيط.
ومصعب بن عمير قتله ابن قمئة الليثي.
وشماس بن عثمان واسمه عثمان بن عثمان.
وشماس لقب أربعة من المهاجرين.
تسمية من استشهد من الأنصار يوم أحد استشهد يومئذ من الأوس ثم من بني عبد الأشهل: عمرو بن معاذ أخو سعد بن معاذ، والحارث بن أوس بن معاذ ابن أخي سعد بن معاذ، والحارث بن أنس بن رافع، وعمارة بن زياد بن السكن.
وسلمة وعمرو ابنا ثابت بن وقش، وأبوهما ثابت بن وقش، وأخوه رفاعة بن وقش، وصيفي بن قيظى، وخباب بن قيظي، وعباد بن سهل، واليمان بن جابر والد حذيفة بن اليمان واسمه حسيل حليف لهم من عبس، وعبيد بن التيهان، وحبيب بن زيد، وإياس بن أوس بن عتيك بن عمرو بم عبد الأعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الأشهل.
ومن بني ظفر: زيد بن حاطب بن أمية بن رافع.
ومن بني عمرو بن عوف ثم من بني ضبيعة بن زيد: أبو سفيان بن الحاث بن قيس بن يزيد، وحنظلة والغسيل بن أبي عامر الراهب بن صيفي بن النعمان.
ومن بني عبيد بن زيد: أنيس بن قتادة.
ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: أبو حبة بن عمرو بن ثابت وهو أخو سعد بن حيثمة لأمه، وعبد الله بن جبير بن النعمان أمير الرماة.
ومن بني السلم بن امريء القيس بن مالك بن الأوس: خيثمة والد سعد بن خيثمة.
ومن حلفائهم من بني العجلان: عبد الله بن سلمة.
ومن بني معاوية بن مالك: سبيع بن حاطب بن الحارث، ومالك بن أوس حليف لهم.
ومن بني خطة واسم خطمة عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس: عمير بن عدي ولم يكن يومئذ في بني خطمة مسلم غيره في قول بعضهم.
وقد قيل إن الحارث بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامه بن خطمة ممن استشهد يومئذ.
واستشهد يوم أحد من الخزرج ثم من بني النجار: عمرو بن قيس بن زيد بن سواد، وابنه قيس بن عمرو، وثابت بن عمرو بن زيد، وعامر بن مخلد، وأبوه هبيرة بن الحارث ابن علقمة، وعمرو بن مطرف، وإياس بن عدي، وأوس بن ثابت أخو حسان بن ثابت وهو والد شداد بن أوس، وأنس بن النضر بن ضمضم عم أهس بن مالك، وقيس بن مخلد من بني مازن بن النجار، وكيسان عبد لهم.
ومن بني الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد أبي زهير، وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير ودفنا في قبر واحد، وأوس بن الأرقم بن زيد بن قيس أخو زيد بن أرقم.
ومن بني الأبجر وهم بنو خدرة: مالك بن سنان والد أبي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر، وعتبة بن ربيع بن رافع.
ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج: ثعلبة بن سعد بن مالك، وثقف بن فروة بن البدن، وعبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة، وضمرة حليف لهم من جهينة.
ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني سالم: عمرو بن إياس، ونوفل بن عبد الله، وعبادة بن الخشخاش، والعباس بن عبادة بن نضلة، والنعمان بن مالك بن ثعلبة، والمجذر بن ذياد البلوي حليف لهم.
ودفن النعمان والمجذر وعتادة في قبر واحد.
ومن بني سلمة: عبد الله بن عمرو بن حرام اصطبح الخمر ذلك اليوم ثم قتل آخر النهار شهيدا ثم نزل تحريم الخمر بعد، وعمرو بن الجموح بن زيد بن حرام دفنا في قبر واحد كانا صهرين وصديقين متآخيين، وابنه خلاد بن عمرو بن الجموح، وأبو أسيرة مولى عمرو ابن الجموح.
ومن بني سواد بن غنم: سليم بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة، وسهل بن قيس بن أبي كعب.
ومن بني زريق بن عامر: ذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلى بن لوذان.
وجميعهم سبعون رجلا، واختلف في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على شهداء أحد ولم يختلف عنه في أنه أمر أن يدفنوا بثيابهم ودمائهم ولم يغسلوا.
تسمية من قتل من كفار قريش يوم أحد وقتل من كفار قريش يوم أحد اثنان وعشرون رجلا، منهم من بني عبد الدار أحد عشر رجلا: طلحة، وأبو سعيد، عثمان بنو أبي طلحة واسم أبي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار.
قتل طلحة بن أبي طلحة علي، وقتل أبا سعيد بن أبي طلحة سعد بن أبي وقاص وقال ابن هشام: بل قتله علي، وعثمان بن أبي طلحة قتله حمزة.
ومسافع والحارث والجلاس وكلاب بنو طلحة المذكور.
قتل مسافعا والجلاس عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وقتل كلابا والحارث قزمان وقيل: بل قتل كلابا عبد الرحمن بن عوف.
وأرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله حمزة، وأبو يزيد بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار أخو مصعب بن عمير قزمان، والقاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار قتله قزمان، وصواب أبي طلحة.
واختلف في قاتل صؤاب، فقيل قزمان، وقيل علي، وقيل سعد، وقيل أبو دجانة.
ومن بني أسد بن عبد العزي رجلان: عبد الله حميد بن زهير بن الحارث بن أسد قتله علي، وسباع بن عبد العزي الخزاعي حليف بني أسد.
ومن بني مخزوم أربعة: هشام بن أبي أمية بن المغيرة أخو أم سلمة أم المؤمنين، والوليد بن العاص بن هشام بن المغيرة، وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة، وخالد ابن الأعلم حليف لهم.
ومن بني زهرة: أبو الحكم بن الأخنس بن شريق حليف لهم قتله علي.
ومن بني جمح رجلان: أبي بن خلف قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو عزة واسمه عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بضرب عنقه صبرا، وذلك أنه من عليه يوم بدر وأطلقه من الأسر بلا فداء، وأخذ عليه أن لا يعين عليه فنقض العهد وغزاه مع المشركين يوم أحد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول: خدعت محمدا مرتين، وأمر به فضربت عنقه.
ومن بني عامر بن لؤي رجلان: عبيدة بن جابر قتله ابن مسعود.
وشيبة بن مالك.
غزوة حمراء الأسد وكانت وقعة أحد يوم السبت للنصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة.
فلما كان من الغد يوم الأحد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج في إثر العدو، وعهد أن لا يخرج معه إلا من حضر المعركة، فاستأذنه جابر بن عبد الله في أن يفسح له في الخروج معه، ففعل وكان أبوه عبد الله بن عمرو بن حرام ممن استشهد يوم أحد في المعركة.
فخرج المسلمون على ما بهم من الجهد والقرح، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو، حتى بلغ موضعا يدعى حمراء الأسد على رأس ثمانية أميال من المدينة فأقام به يوم الاثنين، والثلاثاء، والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة.
قال ابن إسحق: وإنما خرج بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مرهبا للعدو وليظنوا أن بهم قوة وأن الذي أصابهم لم يوهنهم عن عدوهم.
وكان معبد بن أبي معبد الخزاعي قد رأى خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين إلى حمراء الأسد، ولقي أبا سفيان وكفار قريش بالروحاء، فأخبرهم بخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم، ففت ذلك في أعضاد قريش، وقد كانوا أرادوا الرجوع إلى المدينة، فكسرهم خروجه صلى الله عليه وسلم، فتمادوا إلى مكة.
وظفر رسول الله صلى الله عليه وسلم في خروجه بمعاوية بن المغيرة بن العاص بن أمية، فأمر بضرب عنقه صبرا، وهو والد عائشة أم عبد الملك بن مروان.
بعث الرجيع وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر صفر وهو آخر السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة وهو بنو الهون بن خزيمة بن مدركة، فذكروا له أنهم قد أسلموا ورغبوا أن يبعث معهم نفرا من المسلمين يعلمونهم القرآن ويفقهونهم في الدين.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم ستة رجال: مرثد بن أبي ررثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وعاصم بن ثابع بن أبي الأفلح، وخبيب بن عدي وهما من بني عمرو بن عوف، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر، وأمر عليهم مرثد بن أبي مرثد.
فنهضوا مع القوم حتى إذا صاروا بالرجيع وهو ماء لهذيل بناحية الحجاز استصرخوا عليهم هذيلا، وغدروا بهم.
فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال قد غشوهم وبأيديهم السيوف.
فأخذ المسلمون سيوفهم ليقاتلوهم، فأمنوهم، وأخبروهم أنهم لا أرب لهم في قتلهم وإنما يريدون أن يصيبوا بهم فداء من أهل مكة.
فأما مرثد بن أبي مرثد وعاصم بن ثابت وخالد بن البكير فأبوا أن يقبلوا منهم قولهم ذلك، وقالوا: والله لا قبلنا لمشرك عهدا أبدا، وقاتلوا حتى قتلوا، رحمة الله عليهم.
وكان عاصم ن ثابت قد قتل يوم أحد فتيين من بني عبد الدار أخوين أمهما سلافة بنت سعد بن شهيد، فنذرت إن الله أمكنها من رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر.
فرامت بنو هذيل أخذ رأسه ليبيعوه من سلافة، فأرسل الله عز وجل دونه الدبر فحمته، فقالوا إن الدبر سيذهب في الليل، فإذا جاء الليل أخذناه.
فلما جاء الليل أرسل الله عز وجل سيلا لم ير مثله، فحمله، ولم يصلوا إلى جثته ولا إلى رأسه.
وكان قد نذر أن يمس مشركا أبدا.
فأبر الله عز وجل قسمه، ولا وصلوا إلى شيء منه، ولا عرفوا له مسقطا.
وأما زيد بن الدثنة وخبيب بن عدي وعبد الله بن طارق فأعطوا بأيديهم، فأسروهم وخرجوا بهم إلى مكة.
فلما خاروا بمر الظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران، ثم أخذ سيفه، واستأخر عنه القوم، ورموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بمر الظهران.
وحملوا خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فباعوهما بمكة.
وقد ذكرنا خبر خبيب وما لقي بمكة عند ذكر اسمه في كتاب الصحابة، وصلب خبيب رحمة الله بالتنعيم، وهو القائل حين قدم ليصلب:

 أبو الحسن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي رجب ق ه/ مارس م رمضان ه/ يناير م ابن عم الرسول محمد بن عبد الله وصهره، من آل بيته، وأحد أصحابه، هو رابع الخلفاء الراشدين عند السنة وأحد العشرة المبشرين بالجنة وأول الأئمة عند الشيعة.
ولد في مكة وتشير مصادر التاريخ بأن ولادته كانت في جوف الكعبة، وأمه فاطمة بنت أسد الهاشمية.
أسلم قبل الهجرة النبوية، وهو ثاني أو ثالث الناس دخولا في الإسلام، وأول من أسلم من الصبيان.
هاجر إلى المدينة المنورة بعد هجرة الرسول بثلاثة أيام وآخاه النبي محمد مع نفسه حين آخى بين المسلمين، وزوجه ابنته فاطمة في السنة الثانية من الهجرة.
شارك علي في كل غزوات الرسول عدا غزوة تبوك حيث خلفه فيها النبي محمد على المدينة.
وعرف بشدته وبراعته في القتال فكان عاملا مهما في نصر المسلمين في مختلف المعارك وابرزها غزوة الخندق ومعركة خيبر.
لقد كان علي موضع ثقة الرسول محمد فكان أحد كتاب الوحي وأحد أهم سفرائه ووزرائه.
تعد مكانة علي بن أبي طالب وعلاقته بأصحاب الرسول موضع خلاف تاريخي وعقائدي بين الفرق الإسلامية المختلفة، فيرى بعضهم أن الله اختاره وصيا وإماما وخليفة للمسلمين، وأن محمدا قد أعلن ذلك في خطبة الغدير، لذا اعتبروا أن اختيار أبي بكر لخلافة المسلمين كان مخالفا لتعاليم النبي محمد، كما يرون أن علاقة بعض الصحابة به كانت متوترة.
وعلى العكس من ذلك ينكر بعضهم حدوث مثل هذا التنصيب، ويرون أن علاقة أصحاب الرسول به كانت جيدة ومستقرة.
ويعد اختلاف الاعتقاد حول علي هو السبب الأصلي للنزاع بين السنة والشيعة على مدى العصور.
بويع بالخلافة سنة ه م بالمدينة المنورة، وحكم خمس سنوات وثلاث أشهر وصفت بعدم الاستقرار السياسي، لكنها تميزت بتقدم حضاري ملموس خاصة في عاصمة الخلافة الجديدة الكوفة.
وقعت الكثير من المعارك بسبب الفتن التي تعد امتدادا لفتنة مقتل عثمان، مما أدى لتشتت صف المسلمين وانقسامهم لشيعة علي الخليفة الشرعي، وشيعة عثمان المطالبين بدمه على رأسهم معاوية بن أبي سفيان الذي قاتله في صفين، وعائشة بنت أبي بكر ومعها طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام الذين قاتلوه في يوم الجمل بفعل فتنة أحدثها البعض حتى يتحاربوا؛ كما خرج على علي جماعة عرفوا بالخوارج وهزمهم في النهروان، وظهرت جماعات تعاديه وتتبرأ من حكمه وسياسيته سموا بالنواصب ولعل أبرزهم الخوارج.
واستشهد على يد عبد الرحمن بن ملجم في رمضان سنة ه م.
اشتهر علي عند المسلمين بالفصاحة والحكمة، فينسب له الكثير من الأشعار والأقوال المأثورة.
كما يعد رمزا للشجاعة والقوة ويتصف بالعدل والزهد حسب الروايات الواردة في كتب الحديث والتاريخ.
كما يعتبر من أكبر علماء في عصره علما وفقها إن لم يكن أكبرهم على الإطلاق كما يعتقد الشيعة وبعض السنة، بما فيه عدد من الفرق الصوفية.
هو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
لا يعرف يقينا متى ولد علي بن أبي طالب، لكن بحسب بعض مصادر التراث مثل ما ورد في العمدة: فإنه ولد بمكة يوم الجمعة الثالث عشر من رجب بعد ثلاثين عاما من عام الفيل، أي الموافق مارس م أو وفقا للموسوعة البريطانية، وتقول مصادر أخرى أكتوبر م أو م.
وهو أصغر ولد أبيه أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم أحد سادات قريش والمسؤول عن السقاية فيها.
ويرجع نسبه إلى النبي إسماعيل بن إبراهيم.
وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، التي قيل أنها أول هاشمية تلد لهاشمي، وكان والدا علي قد كفلا محمدا حين توفي والداه وجده وهو صغير فتربى ونشأ في بيتهما.
تضاربت الروايات بأن عليا بن أبي طالب ولد داخل الكعبة، حيث يؤكد الشيعة أنه المولود الوحيد داخل الكعبة وفقا لروايات تقول أن موضعا بأحد جدران الكعبة يسمى المستجار قبل الركن اليماني قد انشق لفاطمة بنت أسد حين ضربها الطلق فدخلت الكعبة وولدت علي.
وذكر ذلك في المصادر السنية ومنها المستدرك للحاكم النيسابوري فجاء فيه:  وورد هذا الخبر في مواضع أخرى من كتب السنة والشيعة وتضيف كتب الشيعة أنه عندما وصل خبر دخول فاطمة بنت أسد الكعبة، إلى أبي طالب أقبل هو وجماعة وحاولوا فتح باب الكعبة، حتى تصل النساء إلى فاطمة ليساعدنها على أمر الولادة، ولكنهم لم يستطيعوا فتح الباب، بينما ينكر بعض علماء الدين والمؤرخين السنة هذه الروايات الشيعية، حيث ضعف السيوطي سند رواية الحاكم، وضعفها صاحب تهذيب الأسماء، والثابت عند بعض أهل السنة هو أن حكيما بن حزام هو الذي ولد في جوف الكعبة كما أورد ذلك الحاكم والذهبي وابن حجر وغيرهم.
تذكر بعض المصادر أن فاطمة أرادت أن تسميه أسدا أو حيدرة تيمنا بأبيها، بينما أراد أبو طالب أن يسميه زيدا، لكن محمدا سماه عليا، وفي مصادر أخرى أن أمه جاءها هاتف يأمرها بتسميته علي.
وروي أيضا أن والده وجد لوحا مكتوب عليه أبياتا من الشعر في مدح ابنه وتسميه علي.
حين كان علي ما بين الخامسة والسادسة من عمره مرت بمكة سنين عسرة وضيق أثرت على الأحوال الاقتصادية في مكة وما حولها، وكان لأبي طالب ثلاثة أبناء: علي وعقيل وجعفر، فذهب إليه الرسول محمد وعمه العباس بن عبد المطلب وعرضا عليه أن يأخذ كل منهما ولدا من أبنائه يربيه ويكفله تخفيفا للعبء الذي عليه، فأخذ العباس جعفر وأخذ محمد عليا، فتربى في بيته وكان ملازما له أينما ذهب، وتذكر بعض المصادر أنه كان يذهب معه إلى غار حراء للتعبد والصلاة، كما يذكر أنه كان قبل الإسلام حنفيا ولم يسجد لصنم قط طيلة حياته، ولهذا يقول المسلمون كرم الله وجهه بعد ذكر اسمه، وقيل لأنه لم ينظر لعورة أحد قط.
أسلم علي وهو صغير، بعد أن عرض النبي محمد، الإسلام على أقاربه من بني هاشم، تنفيذا لما جاء في القرآن.
وقد ورد في بعض المصادر أن محمدا قد جمع أهله وأقاربه على وليمة، وعرض عليهم الإسلام، وقال أن من يؤمن به سيكون وليه ووصيه وخليفته من بعده، فلم يجبه أحد إلا عليا.
سمي هذا الحديث حديث يوم الدار أو إنذار يوم الدار أو حديث دعوة العشيرة ، وقد ذكر في العديد من الكتب بروايات مختلفة منها ما أورده الطبري في تاريخه:  و في رواية أخرى حول إسلام علي ذكر ابن الأثير في أسد الغابة:  وفي رواية عن أنس بن مالك: ..  وبهذا أصبح علي أول من أسلم من الصبيان، وذهب البعض مثل ابن اسحاق إلى أنه أول الذكور إسلاما، وإن اعتبر آخرون من أهل السنة مثل الطبري أن أبا بكر هو أول الذكور إسلاما مستندين إلى روايات تقول أن عليا لم يكن راشدا حين أسلم، فالروايات تشير إلى أن عمره حين أسلم يتراوح بين تسعة أعوام وثمانية عشر عام؛ وفي رواية أوردها الذهبي في تاريخه: .
كما كان علي أول من صلى مع محمد وزوجته خديجة بعد الإسلام، في حين نقل ابن سعد رواية يقول فيها علي أنه أول من أسلم.
لم يهاجر علي إلى الحبشة في الهجرة الأولى حين سمح الرسول لبعض من آمن به بالهجرة إلى هناك هربا من اضطهاد قريش.
وقاسى معه مقاطعة قريش لبني هاشم وحصارهم في شعب أبي طالب.
كما رافق محمدا في ذهابه للطائف لنشر دعوته هناك بعد أن اشتد ايذاء قريش له.
مكث علي مع محمد في مكة حتى هاجر إلى المدينة.
في اليوم الذي عزم فيه الرسول على الهجرة إلى يثرب، اجتمع سادات قريش في دار الندوة واتفقوا على قتله، فجمعوا من كل قبيلة شاب قوي وأمروهم بانتظاره أمام باب بيته ليضربوه ضربة رجل واحد فيتفرق دمه بين القبائل.
حسب اعتقاد كافة المسلمين جاء الملك جبريل إلى محمد وحذره من تآمر القريشيين لقتله، فطلب النبي محمد من علي بن أبي طالب أن يبيت في فراشه بدلا منه ويتغطى ببرده الأخضر ليظن الناس أن النائم هو محمد وبهذا غطي على هجرة النبي وأحبط مؤامرة أهل قريش.
وفي بعض الروايات أنه سأل أصحابه من يبيت على فراشه فلم يجبه إلا عليا ثلاثا، ويعتبر علي أول فدائي في الإسلام بموقفه في تلك الليلة التي عرفت فيما بعد بليلة المبيت ؛ ويروى المفسرين الشيعة في تفسير الآية القرآنية: أنها نزلت في علي بن أبي طالب حين نام في فراش الرسول.
كان محمدا قد أمره أن يؤدي الأمانات إلى أهلها ففعل، حيث كان أهل قريش يضعون أماناتهم عند محمد.
وكانوا في مكة يعلمون أن عليا يتبع محمدا أينما ذهب، لذا فإن بقاءه في مكة بمثابة تمويه لجعل الناس يشكون في هجرة النبي لاعتقادهم بأنه لو هاجر لأخذ عليا معه.
بقي علي في مكة ثلاثة أيام حتى وصلته رسالة محمد عبر رسوله أبي واقد الليثي يأمره فيها بالهجرة للمدينة.
خرج علي للهجرة إلى المدينة وهو في الثانية والعشرين من عمره، وحسب رواية ابن الأثير في أسد الغابة فقد خرج علي وحيدا يمشي الليل ويكمن النهار.
بينما تذكر مصادر أخرى أنه اصطحب ركبا من النساء هن: أمه فاطمة بنت أسد وفاطمة بنت محمد وفاطمة بنت الزبير وزاد البعض فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب أو ما سمي بركب الفواطم.
ولم تمض غير أيام قليلة حتى وصل علي إلى قباء حيث انتظره الرسول بها ورفض الرحيل قبل أن يصل علي الذي كان قد أنهكه السفر وتورمت قدماه حتى نزف منهما الدم.
وبعد وصوله بيومين نزل علي مع الرسول إلى المدينة.
حين وصل الرسول إلى المدينة قام بما عرف بمؤاخاة المهاجرين والأنصار وآخى بين علي وبين نفسه وقال له: .
في شهر صفر من السنة الثانية من الهجرة زوجه محمد ابنته فاطمة ولم يتزوج بأخرى في حياتها، وقد روي أن تزويج فاطمة من علي كان بأمر من الله، حيث توالى الصحابة على محمد لخطبتها إلا أنه ردهم جميعا حتى أتى الأمر بتزويج فاطمة من علي، فأصدقها علي درعه الحطمية ويقال أنه باع بعيرا له وأصدقها ثمنه الذي بلغ درهما على أغلب الأقوال.
وأنجب منها الحسن والحسين في السنتين الثالثة والرابعة من الهجرة على التوالي، كما أنجب زينب وأم كلثوم والمحسن، والأخير حوله خلاف تاريخي حيث يروى أنه قتل وهو جنين يوم حرق الدار، وفي روايات أخرى أنه ولد ومات في حياة النبي، في حين ينكر بعض السنة وجوده من الأساس.
في أكثر من مناسبة صرح محمد أن علي وفاطمة والحسن والحسين هم أهل بيته مثلما في حديث المباهلة وحديث الكساء، ويروى أنه كان يمر بدار علي لإيقاظهم لآداء صلاة الفجر ويتلو آية التطهير.
كان عليا موضع ثقة الرسول محمد، فكان أحد كتاب القرآن أو كتاب الوحي الذين يدونون القرآن في حياة النبي محمد.
وكان أحد سفرائه الذين يحملون الرسائل ويدعون القبائل للإسلام، واستشاره محمد في الكثير من الأمور مثلما استشاره في ما يعرف بحادثة الإفك.
شهد بيعة الرضوان وأمره محمد حينها بتدوين وثيقة صلح الحديبية وأشهده عليه.
يروى في الاستيعاب أن محمد بعث خالد بن الوليد إلى اليمن ليدعوهم فبقي هناك ستة أشهر فلم يجبه أحد فبعث محمد بعلي إلى اليمن فأسلمت على يديه قبيلة همدان كلها، وتتابع بعدها أهل اليمن في الدخول إلى الإسلام؛ ولم تكن هذة المرة الأخيرة التي يذهب فيها علي إلى اليمن حيث ولاه محمد قضاء اليمن لما عرف عنه من عدل وحكمة في القضاء، فنصحه ودعا له، ثم أرسله إلى هناك سنة ه ومكث به عام واحد.
كما ساهم في فض النزاعات وتسوية الصراعات بين بعض القبائل.
ورد في الكامل أنه عند فتح مكة أراد سعد بن عبادة دخول مكة مقاتلا عكس ما أمر به محمد حيث أنه أراد دخول مكة بلا قتال، فحين سمع محمد ذلك أرسل علي خلف سعد فلحقه وأخذ الراية منه ودخل بها مكة، بعدها أمره محمد بكسر الأصنام التي كانت حول الكعبة.
شهد علي جميع المعارك مع الرسول محمد إلا غزوة تبوك، التي خلفه فيها على المدينة وعلى عياله بعده وقال له:، وسلم له الراية في الكثير من المعارك.
عرف علي بن أبي طالب ببراعته وقوته في القتال، وقد تجلى هذا في غزوات الرسول؛ ففي غزوة بدر، هزم علي الوليد بن عتبة، وقتل ما يزيد عن من المشركين.
وفي غزوة أحد قتل طلحة بن عبد العزى حامل لواء قريش في المعركة، وأرسله محمد إلى فدك فأخذها في سنة ه، وفي غزوة الأحزاب قتل عمرو بن ود العامري أحد فرسان العرب، وفي غزوة خيبر، هزم فارس اليهود مرحب، وبعد أن عجز جيش المسلمين مرتين عن اقتحام حصن اليهود، قال محمد: فأعطاها لعلي ليقود الجيش، وفتح الحصن وتحقق النصر للمسلمين.
وقيل إنه اقتحم حصن خيبر متخذا الباب درعا له لشدة قوته في القتال.
وكان ممن ثبت مع محمد في غزوة حنين.
وكان لعلي سيف شهير أعطاه له محمد في غزوة أحد عرف باسم ذو الفقار، كما أهداه محمد درعا عرفت بالحطمية ويقال أنها سميت بهذا الاسم لكثرة السيوف التي تحطمت عليها.
في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة عام العاشر هجريا بعد أن أتم النبي محمد مناسك حجة الوداع وخرج المسلمون عائدين لديارهم، توقف عند مكان يقال له غدير خم وخطب في المسلمين خطبة اختلفت الروايات حولها ولكن يجمع المؤرخون أنه جاء فيها.
تقول المصادر الشيعية أن في هذا اليوم نزلت الآية ويفسرونها بأن إتمام الدين هو الإيمان بالإمام والولي علي بن أبي طالب من بعد الرسول محمد.
وتقول مصادرهم أن جميع المسلمين والمسلمات قد بايعوه في هذا اليوم على السمع والطاعة.
من وجهة النظر السنية وصية النبي محمد في علي لا تدل على استخلافه من بعده وإنما تدل على مكانته، كما ينكر السنة حدوث المبايعة أو نزول الآية في هذا اليوم.
تعد الفترة من بعد موت الرسول من أكثر المواضع الخلافية في التاريخ الإسلامي وخاصة فيما يتعلق بعلي بن أبي طالب وعلاقته بالصحابة، ويتخذ الخلاف منحى عقائدي حيث يرفض رجال الدين السنة والشيعة الروايات التي تعارض عقيدتهم، ويؤيدهم في ذلك علماء الجرح والتعديل من ناحية سند الروايات.
بعد وفاة النبي محمد قام علي بتغسيل وتجهيز جثمانه للدفن، وفي هذه الأثناء اجتمع الأنصار في سقيفة بني ساعدة ورشحوا سعد بن عبادة ليكون خليفة للمسلمين، وحين سمع أبو بكر وعمر بهذا توجها إلى السقيفة وأكدوا على أحقية المهاجرين بالخلافة كما تقول المصادر السنية ودار جدال بينهم، في النهاية تم اختيار أبي بكر ليكون خليفة النبي، بعدها توجهوا لبيت علي لأخذ البيعة منه.
يروي بعض المؤرخين أن عليا كان مقتنعا بأحقيته في الخلافة، واعتقد أن المسلمين سيختاروه في السقيفة، فقال حين وصله نبأ ترشيح الأنصار لسعد بن عبادة: ثم قال: قالوا: ، فقال: ، فاجتمع علي وبعض الصحابة المحتجين على خلافة أبي بكر في بيت علي ومنهم طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام وأمه صفية عمة النبي، ولكن السنة يصححون رواية تقول أنه تقبل الأمر ورضي بخلافة أبي بكر، كما وافقهم في هذا بعض الفقهاء الشيعة أمثال محمد حسين كاشف الغطاء في كتاب أصل الشيعة وأصولها حيث قال أن علي قد بايع وسالم.
وتؤكد بعض المصادر أن علي بن أبي طالب احتفظ بدور كبير خلال عهود الخلفاء الثلاثة الذين سبقوه، وكانوا يستشيروه في الكثير من الأمور.
بينما يؤكد أغلب الشيعة وبعض الباحثين المعاصرين روايات تقول أنه بايع كارها وتنفي بعضها مبايعته لأبي بكر.
كما يعتبر علماء الشيعة الكثير من الصحابة مرتدين وخارجين عن الإسلام لرفضهم إمامة علي وتخاذلهم عن نصرته باستثناء القليل منهم لا يعرف عددهم تحديدا فيقال ثلاثة أو أربعة منهم، وفي روايات أخرى سبعة، ويصل عددهم في بعض الروايات إلى سبعمائة كما تضاربت الروايات حول هويتهم فيذكر منهم الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس، وخالد بن سعيد بن العاص، والمقداد بن عمرو، وسلمان الفارسي، وعمار بن ياسر، وأبو ذر الغفاري، والبراء بن عازب، وأبي بن كعب، وهناك روايات في كتب الشيعة تقول أن بني هاشم لم يبايعوا أبا بكر.
تقول الروايات الشيعية أن منزل علي تعرض للاقتحام أكثر من مرة وتعرضت زوجته للضرب وكسر ضلعها وإجهاض جنينها المحسن حين عصرها عمر بن الخطاب، وفي بعض الروايات قنفذ مولى عمر بين باب منزلها والحائط، وهدد عمر بن الخطاب حسب الروايات الشيعية بحرق البيت فخرج إليه الزبير بن العوام مستلا سيفه لكنه تعثر فأخذوا منه سيفه، بينما تنفي الروايات السنية حصول هذا الأمر، وأن الصحابة كانوا متآلفين، وذكر سليم بن قيس في كتابه أن عليا حسب وجهة النظر الشيعية ربط بالحبال وتكالب عليه الناس أثناء مقاومته لمهاجمي داره وكاد أن يقتل لولا أن حال بينه وبينهم زوجته فاطمة.
على الرغم من ذلك يصحح رجال الدين الشيعة كذلك روايات مفادها أن علي بن أبي طالب التزم بمبدأ التقية مع أنهم يعدون الصحابة مغتصبين لإرث النبوة، ولم يطالب علي بحقه في القصاص لزوجته طوال فترة حكم الخلفاء الثلاثة مما يعتبره السنة موقف لا يليق بعلي بن أبي طالب كما ينكرون حدوث هذا الأمر من الأصل، بينما يقول الشيعة بأنه التزام بوصية أوصاه بها محمد قبل وفاته حسب الروايات الشيعية وينكرها السنة جاء فيها: يا علي ستغدر بك الأمة من بعدي، فقلت يا رسول الله فما تعهد إلي إذا كان كذلك؟ فقال: إن وجدت أعوانا فانبذ إليهم وجاهدهم.
وإن لم تجد أعوانا فكف يدك واحقن دمك حتى تجد على إقامة الدين وكتاب الله وسنتي أعوانا ،.
فاستنصر علي القوم فلم يجبه غير أربعة أو خمسة، لكن علي قال ولو كنت في أربعين رجلا لفرقت جماعتكم ، فبايع كارها متبعا الوصية وحقنا لدمه؛ وفي رواية أخرى أوردها اليعقوبي أن أبا سفيان بن حرب بايع عليا، وذهب خالد بن سعيد إلى علي يبايعه قائلا له: فأقبل عليه أربعون رجلا فبايعوه، واعتزلوا في بيت علي، وبلغ أبا بكر وعمر أن جماعة من المهاجرين والأنصار قد اجتمعوا مع علي بن أبي طالب، فأتوا في جماعة واقتحموا البيت واشتبك عمر مع علي حسب الروايات الشيعية التي ينكرها السنة إلا أن فاطمة زوجة علي هددتهم قائلة: فخرجوا وأقام أتباع علي في بيته أياما لكنهم خرجوا واحدا تلو الآخر يبايعون أبا بكر ولم يبق إلا عليا، فبايع بعدها بستة أشهر.
بعدها مكث في بيته حتى جمع القرآن، كما أنه اعتزل العمل السياسي وتفرغ لخدمة أهله وزراعة الحدائق والبساتين وحفر الآبار التي تعرف حاليا بآبار علي.
وفي رواية أخرى لنفس القصة أن عليا رفض طلب أبي سفيان بن حرب بن أمية أن يبسط يده ليبايعه ولينصره بالرجال والخيل، وكان جوابه له: .
بعد أن شيع أبو بكر جيش أسامة بن زيد جعل كبار الصحابة ومنهم علي بن أبي طالب على منافذ المدينة لحمايتها من أي اعتداء، و استشاره أبو بكر قبل أن يحارب المرتدين وأيضا قبل المضي في غزو الروم، و شارك في جنازة أبي بكر.
في حين تنكر روايات أخرى مشاركته في حروب الردة أو جنازة أبي بكر.
جاء في الكامل أن القضاء في عهد أبي بكر كان لعلي بن أبي طالب.
جدير بالذكر أن علي بن أبي طالب كان في صف زوجته فاطمة في مطالبتها بميراث أبيها، حيث اعتبرا أرض فدك من حق فاطمة كنحلة نحلها إياها محمد في حياته كما جاء في بعض الروايات، بينما انكر أبو بكر ومعه عمر بن الخطاب كونها نحلة، بل اعتبراها ميراثا من محمد وقالا بأن الأنبياء لا يورثون وأن ما تركوه صدقة ويستند أبوا بكر ألى حديث قال أنه سمعه من الرسول: لا نورث، ما تركنا صدقة .
ويقول الشيعة أن فاطمة قد جاهرت بالرد عليه في مسجد النبي بالخطبة المعروفة بالفدكية؛ في حين روى البيهقي أن أبا بكر أتى فاطمة يترضاها، فسألت علي أتحب أن آذن له؟ فقال نعم، فأذنت له، فدخل عليها يترضاها حتى رضيت.
في خلافة أبي بكر، بعد وفاة محمد بحوالي ستة أشهر حسب أغلب الأقوال توفيت زوجته فاطمة، ويروى أنها أوصت بأن يبقى مكان دفنها سرا، فدفنها ليلا في مكان مجهول وصلى عليها وابناه الحسن والحسين، وفي روايات صلى عليها عدد قليل من الصحابة واختلفت الروايات حول هويتهم؛ وفي روايات أخرى يروى أنه دفنها في البقيع وقام كبار الصحابة، ومنهم أبو بكر، بالصلاة عليها.
بعد وفاة أبي بكر تزوج علي بن أبي طالب أرملته أسماء بنت عميس، وكفل ابنها محمد بن أبي بكر، فتربى في بيته، وأصبح من كبار شيعته فيما بعد.
كان علي قاضي عمر على المدينة ويقال في بعض المصادر التاريخية أن عمر لم يكن له قاض، وكان يستشيره عمر في كثير من القضايا والأمور الفقهية والسياسية ويعمل بمشورته، فيروى في تاريخ الطبري أن عليا اقترح على عمر البدء باستخدام التقويم الهجري.
كما يروى أنه استشار علي بن أبي طالب في تسلم مدينة بيت المقدس من الروم فأشار عليه بالذهاب بنفسه لاستلامها فأخذ بمشورته وولاه على المدينة في غيابه.
وفي العديد من المواقف المعقدة التي احتاجت دراية بالأحكام الفقهية كان علي بن أبي طالب يقدم لعمر الحكم الإسلامي فيها، حتى قال عمر في ذلك: لولا علي لهلك عمر ، وينسب لعمر كذلك أنه قال أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن .
تذكر مصادر أخرى مثل الكامل وأسد الغابة أن عمر تزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب.
وكان عمر قد قام برد العقارات بفدك وخيبر إلى علي والعباس وبني هاشم، وكذلك كان عمر يضع علي بن أبي طالب في المرتبة الثانية في عطايا بيت المال بعد العباس عم محمد.
حين كان عمر يحتضر، رشح ستة للخلافة من بعده ممن توفي الرسول محمد وهو راض عنهم، وكان من بينهم علي بن أبي طالب.
تمت التصفية بين المرشحين الستة الذين رشحهم عمر قبل وفاته عن طريق عبد الرحمن بن عوف، وتم التوصل للمرشحين النهائيين وهما عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب.
عرض عبد الرحمن بن عوف الخلافة على علي شرط ان يتبع كتاب الله وسنة رسوله وفعل ابي بكر وعمر إلا أن عليا رفض الشرط الأخير في حين قبله عثمان فبايع ابن عوف عثمان وبايعه الناس، ثم بايعه علي على مضض، ويروى أنه قال بعد اختيار عثمان: فقال له ابن عوف: فرد علي قائلا: .
كما يذكر أن هناك فئة أرادت الخلافة لعلي ونصحوا عبد الرحمن بن عوف باختياره مثل عمار بن ياسر والمقداد بن الأسود، لكن عبد الرحمن أخذ بمشورة آخرين مثل ابن أبي سرح وعبد الله بن أبي ربيعة.
احتفظ علي بن أبي طالب بمكانته الدينية والاجتماعية في عهد عثمان، فكان يعطيه المشورة دائما، ويعتبره بعض المؤرخين مثل ولفرد مادلونغ بمثابة كابح لعثمان حينما بدأت سيطرة الأمويين على الأمور مثلما عمل على حماية بعض الصحابة من إساءة الأمويين لهم مثل ابن مسعود وأبي ذر الغفاري وعمار بن ياسر، وحين قام بإقامة الحد على الوليد بن عقبة، وإنكاره على عثمان عمرة رجب كما ورد في سيرة ابن حبان.
إلا أن علاقة علي بعثمان تبقى موضع خلاف، فهناك من يعتبره من كبار رجال المعارضة، وآخرون يعدوه مستشارا له وليس معارضا.
عندما وقعت الفتنة الأولى وجاء الثوار من الكوفة والبصرة ومصر مطالبين بعزل عثمان، أصبح علي بمثابة وسيط بين الثوار وعثمان، فكانوا يذهبون إليه ويستمع لشكواهم ومطالبهم ثم يذهب بها إلى عثمان ويناقشه حولها، فيروى مما قاله له: .
كما طلب منه عثمان بن عفان أن يخرج للثوار المصريين فيقنعهم بالرجوع ففعل، وفي مختصر تاريخ دمشق أن علي أخبر عثمان أنهم يريدون تغيير واليهم فولى عليهم محمد بن أبي بكر، لكن في طريق عودتهم وجدوا غلاما أرسله مروان بن الحكم برسالة لوالي مصر باسم الخليفة يأمره فيها بأن يبقى في منصبه وسمح له بقتل الثوار وحبس من يحاول أن يذهب للخليفة متظلما، فعادوا بالرسالة إلى عثمان الذي أنكر صلته بها لكنهم حاصروه في بيته.
وأثناء الحصار كان عليا يؤم الناس في الصلاة، فأرسل علي بن أبي طالب ولديه الحسن والحسين لمنع الثوار من اقتحام بيت الخليفة.
بعث عثمان إلى علي مرة أخرى يطلب منه أن يكف الثوار فذهب إليهم فعرضوا عليه مطالبهم كرد المظالم وعزل من كرهوا من الولاة وأمهلوه فترة من الزمن لكن عثمان لم ينفذ المطالب فذهبوا إليه فأبى أن ينفذها، فمنعوه الطعام والشراب.
يروى أنه لما اشتد الحصار على عثمان ذهب إليه علي معتمرا عمامة محمد ومتقلدا سيفه ومعه نفر من الرجال من ضمنهم ابنه الحسن وعرضوا عليه قتال الثوار إلا أن عثمان رفض أن يراق الدم بسببه.
استمر الحصار يوما إلى أن استطاع الثوار اقتحام الدار من الخلف وقتل عثمان.
يرى بعض السنة أن سبب الفتنة مؤامرة من شخص يهودي ادعى الإسلام يسمى عبد الله بن سبأ الذي خلق الفتنة لتدمير الدولة الإسلامية.
بينما يرجع بعض الباحثين وقوع الفتنة إلى سياسات عثمان، فالثوار رؤوا في علي بن أبي طالب المنقذ الذي سيخلصهم من ولاة بني أمية الفاسدين الذين عينهم عثمان، ويصلح الأحوال الاقتصادية حيث اتسعت الفوارق الطبقية بسبب سياسات عثمان في تفضيل بني أمية وبعض الصحابة ومنحهم العطايا والهبات من بيت المال وخمس الغنائم.
لكن بحسب بعض المؤرخين مثل ابن خلدون فإن الثوار المصريين فقط هم من أرادوا خلافة علي، في حين أراد أهل الكوفة الزبير بن العوام، وكان هوى أهل البصرة في طلحة بن عبيد الله.
يتهم البعض علي بالتحريض على قتل عثمان للاستحواذ على السلطة وذلك لوجود شيعته ضمن الثوار وضمن قتلة عثمان مثل محمد بن أبي بكر بحسب رسالة نائلة بنت الفرافصة زوجة عثمان إلى معاوية بن أبي سفيان؛ لكن يشكك الكثيرين في هذا الطرح نظرا لضعف تأييد قريش لعلي مما لا يضمن وصول السلطة له في حال مقتل عثمان، كما يؤكد ولفرد مادلونغ عدم وجود دليل على علاقة علي بالثوار؛ إضافة لهذا فهناك مصادر تروي غضب علي بن أبي طالب حين وصوله خبر مقتل عثمان وبكائه وترحمه عليه، وتوجيه اللوم لولديه ومن كان معهما ممن يمنعون الثوار من قتل عثمان.
لما قتل عثمان، بويع علي بن أبي طالب للخلافة بالمدينة المنورة في اليوم التالي من الحادثة الجمعة ذي الحجة سنة ه فبايعه جميع من كان في المدينة من الصحابة والتابعين والثوار.
يروى إنه كان كارها للخلافة في البداية واقترح أن يكون وزيرا أو مستشارا إلا أن بعض الصحابة حاولوا إقناعه فضلا عن تأييد الثوار له، ويروي ابن خلدون والطبري أنه ارتضى تولي الخلافة خشية حدوث شقاق بين المسلمين.
يروى أن أول من بايع كان طلحة والزبير وفي تاريخ الطبري أول من بايع مالك الأشتر النخعي، وتقول بعض المصادر أن أقارب عثمان والأمويين لم يبايعوا عليا، وتوجهوا إلى الشام، كما تقول أن بعض الصحابة مثل سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمر وغيرهم لم يبايعوا بالولاء ولكن تعهدوا بعدم الانقلاب ضده.
وحول صلاته على عثمان يختلف المؤرخون أيضا فتذكر بعض المصادر التاريخية أن جماعة من الصحابة استأذنوا عليا لدفنه ولكن من المؤرخين من ذكره ضمن من شاركوا في تشييعه والصلاة عليه ومراسم دفنه ولكن البعض الآخر لم يذكره ضمنهم بل حتى أن بعض الروايات لا تذكر استئذان علي في دفنه.
وهكذا استلم علي الحكم خلفا لعثمان، في وقت كانت الدولة الإسلامية حين إذ تمتد من المرتفعات الإيرانية شرقا إلى مصر غربا بالإضافة لشبه الجزيرة العربية بالكامل وبعض المناطق غير المستقرة على الأطراف.
ومنذ اللحظة الأولى في خلافته أعلن علي أنه سيطبق مبادئ الإسلام وترسيخ العدل والمساواة بين الجميع بلا تفضيل أو تمييز، كما صرح بأنه سيسترجع كل الأموال التي اقتطعها عثمان لأقاربه والمقربين له من بيت المال.
في سنة ه أمر علي بعزل الولاة الذين عينهم عثمان وتعيين ولاة آخرين يثق بهم، مخالفا بذلك نصيحة بعض الصحابة مثل ابن عباس والمغيرة بن شعبة الذين نصحوه بالتروي في اتخاذ القرار.
أرسل علي عثمان بن حنيف الأنصاري بدلا عن عبد الله بن عامر إلى البصرة بحسب الطبري وابن الأثير، وفي البداية والنهاية أنه أرسل سمرة بن جندب، وعلى الكوفة أرسل عمارة بن شهاب بدلا عن أبي موسى الأشعري، وعلى اليمن عبيد الله بن عباس بدلا عن يعلى بن منبه، وعلى مصر قيس بن سعد بن عبادة بدلا عن عبد الله بن سعد، وعلى الشام سهل بن حنيف بدلا عن معاوية بن أبي سفيان.
بعد استلامه الحكم ببضعة أشهر، وقعت معركة الجمل ه التي كان خصومه فيها طلحة والزبير ومعهما عائشة بنت أبي بكر زوجة محمد الذين طالبوا بالقصاص من قتلة عثمان، رغم تشكيك البعض في مصداقية هذا الادعاء حيث تقول روايات أنهما حرضا على قتله، لذلك يعتقد البعض أن أغراضهما من وراء مقاتلة علي هو تحقيق أطماع سياسية، خاصة مع ادعائهما المبايعة مكرهين وهروبهما إلى مكة، بالإضافة إلى تصريح أسامة بن زيد بأنهما بايعا كارهين، ويقال كذلك لأن عليا رفض توليتهما البصرة والكوفة، حيث طلبا منه الولاية لكنه أبقاهما معه كمستشارين.
بعدها طلبوا السماح لهم بالذهاب إلى مكة لأداء العمرة فسمح لهما وحين ذهبا التقيا عائشة وقرروا المسير إلى البصرة رافعين شعار الانتقام لعثمان، فسارو من مكة إلى البصرة بعشرة آلاف مقاتل وتحرك إليهم علي ولقيهم على مشارف البصرة، ويذكر ابن كثير أنهم انطلقوا إلى البصرة وكان علي بالمدينة عازما على الذهاب إلى الشام لقتال معاوية، فغير وجهته إلى البصرة واستخلف على المدينة تمام بن عباس وعلى مكة قثم بن العباس، وحين وصل أرسل عمار بن ياسر إلى أهل الكوفة يستنفرهم للقتال فانضم منهم الكثير إلى جيش علي وفقا للطبري.
تختلف الروايات حول وقائع المعركة لكنها انتهت بمقتل طلحة والزبير وانتصار علي، وعودة عائشة إلى المدينة.
وحول سبب عدم قيام علي بالاقتصاص من قتلة عثمان، فالبعض يرى أنه كان صعبا لاختلاط القتلة بجيش ومؤيدي علي الذي لم يكن لديه ما يكفي من القوة والسيطرة الكافية لتطبيق الحد فانتظر حتى تهدأ الفتنة وهذا ما قاله علي لطلحة والزبير في بعض الروايات.
قام علي بعد معركة الجمل بنقل عاصمة الخلافة من المدينة إلى الكوفة نظرا لموقعها الاستراتيجي الذي يتوسط أراضي الدولة الإسلامية أنذاك، ولكثرة مؤيديه هناك.
كان معاوية بن أبي سفيان والي الشام في عهد عثمان قد أعلن رفضه تنفيذ قرار العزل، كما امتنع عن تقديم البيعة لعلي، وطالب بالثأر لابن عمه عثمان، ويشكك أيضا الكثيرين في أهداف معاوية المعلنة حيث يرون معارضته كانت لأطماع سياسية.
حين انتهى علي من معركة الجمل توجه إلى الكوفة فدخلها في الثاني عشر من رجب ه ثم أرسل جرير بن عبد الله إلى معاوية يدعوه للمبايعة والطاعة لكن معاوية رفض المبايعة إلا بعد الاقتصاص من قتلة عثمان.
عاد الرسول إلى علي برفض معاوية، فتوجه علي بجيشه إلى الشام وعسكر الجيشان حين التقيا بموقع يسمى صفين، ثم بدأت مفاوضات بين الطرفين عبر الرسائل، واستمرت لمدة مائة يوم لكنها لم تأت بنتيجة، فبدأت مناوشات بين الجيشين أسفرت عن قتال استمر لمدة أسبوع فيما يعرف بمعركة صفين ه / م .
بدا جيش علي على مشارف الانتصار وجيش معاوية على وشك الهزيمة، فاقترح عمرو بن العاص وكان في جيش معاوية عمل حيلة وهي أن يقوم الجنود برفع المصاحف على أسنة الرماح، مطالبين بالتحكيم وفقا للشريعة الإسلامية.
يقول ابن خلدون أن عليا حذر المسلمين من الخديعة إلا أن جماعة ممن صاروا فيما بعد من الخوارج أصروا على القبول بالتحكيم وهددوه بالقتل ووافق بعد إلحاح منهم، وعندما أرادوا حكما اختاروا أبي موسى الأشعري لكن علي رفضه لعدم ثقته به وتخليه عنه فيما سبق ورشح الأشتر النخعي إلا أنهم رفضوه واستقر الأمر على الأشعري، رفض جنود علي من الخوارج التحكيم معتبرين أن معاوية كافر بخروجه عن طاعة الخليفة الشرعي وبهذا يجب قتله، واعتبروا التحكيم خروج عن حكم الله والاحتكام بحكم البشر رغم أن تأكيد بعض المؤرخين على أنهم من رشحوه فذهبوا لعلي يستتيبوه ويحثوه على قتال معاوية ونقض اتفاق التحكيم لكنه رفض، مما أدى إلى انسحاب الخوارج من جيش علي.
وأورد ابن كثير في رواية تقول أن علي وافق على التحكيم وعارضه بعض الناس.
في هذه الأثناء اختار معاوية عمرو بن العاص حكما من طرفه وكان الحكم من طرف علي هو أبو موسى الأشعري، واجتمع الحكمان لإيجاد حل للنزاع، فدار بينهما جدال طويل، واتفقا في النهاية على خلع معاوية وعلي وترك الأمر للمسلمين لاختيار خليفة غيرهما، فخرج الحكمان للناس لإعلان النتيجة التي توصلا إليها، فأعلن أبو موسى الأشعري خلع علي ومعاوية، فقام عمرو بن العاص وقال: إن هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وأنا أخلع صاحبه كما خلعه.
وأثبت صاحبي معاوية فقال له أبو موسى الأشعري: غدرت وفجرت ودار عراك بينهم.
بعد حادثة التحكيم عاد القتال من جديد واستطاع معاوية أن يحقق بعض الانتصارات وضم عمرو بن العاص مصر بالإضافة إلى الشام وقتل واليها محمد بن أبي بكر.
وأخيرا قاتل علي الخوارج وهزمهم في معركة النهروان ه / م ، حيث انسحبوا من جيشه ثم قاموا يقطعون الطرق ويسألون الناس حول ارائهم في الخلفاء الأربعة فيقتلون من يخالفهم في الرأي بشكل بشع.
ورغم أن علي لم يقم بأي فتوحات طوال فترة حكمه إلا أنها اتصفت بالكثير من المنجزات المدنية والحضارية منها تنظيم الشرطة وإنشاء مراكز متخصصة لخدمة العامة كدار المظالم ومربد الضوال وبناء السجون، وكان يدير حكمه انطلاقا من دار الإمارة، كما ازدهرت الكوفة في عهده وبنيت بها مدارس الفقه والنحو وقد أمر الإمام علي بن أبي طالب أبا الأسود الدؤلي بتشكيل حروف القرآن لأول مرة، ويعتقد بعض الباحثين أنه أول من سك الدرهم الإسلامي الخالص، مخالفين بهذا المصادر التاريخية الأخرى التي تقول أن عبد الملك بن مروان هو أول من ضرب الدراهم الإسلامية الخالصة.
في عهده أيضا نشط عبد الله بن سبأ وأتباعه الذين عرفوا بالسبئية والتي يعتقد البعض أنهم أصل حركة التشيع، والبعض الآخر يقول أنهم أول من قال بتأليه أئمة الشيعة، وآخرون يشككون في وجود السبئية من الأساس.
يروى أن علي بن أبي طالب جمعهم وأمر بحفر الأخاديد وأضرم فيها النيران وأعدمهم بالحرق ولم يبق منهم إلا القليل.
يعتبر العديد من الكتاب الباحثين أن عليا لم يكن رجلا سياسيا ناجحا أو لم يتمتع بالمرونة السياسية المناسبة.
قال عنه ويلفرد مادلونغ أنه كان متمسكا بتعاليم دينه بشدة وغير مستعد للتنازل عن مبادئه من أجل المنفعة السياسية.
كان علي يؤم المسلمين في صلاة الفجر في مسجد الكوفة، و في أثناء الصلاة ضربه عبد الرحمن بن ملجم بسيف مسموم على رأسه، فقال علي جملته الشهيرة: فزت ورب الكعبة ، وتقول بعض الروايات أن علي بن أبي طالب كان في الطريق إلى المسجد حين ضربه ابن ملجم؛ ثم حمل على الأكتاف إلى بيته وقال: أبصروا ضاربي أطعموه من طعامي، واسقوه من شرابي، النفس بالنفس، إن هلكت، فاقتلوه كما قتلني وإن بقيت رأيت فيه رأيي ونهى عن تكبيله بالأصفاد وتعذيبه.
وجيء له بالأطباء الذين عجزوا عن معالجته فلما علم علي أنه ميت قام بكتابة وصيته كما ورد في مقاتل الطالبيين.
ظل السم يسري بجسده إلى أن توفي بعدها بثلاثة أيام، تحديدا ليلة رمضان سنة ه عن عمر يناهز حسب بعض الأقوال.
وبعد مماته تولى عبد الله بن جعفر والحسن والحسين غسل جثمانه وتجهيزه ودفنه، ثم اقتصوا من ابن ملجم بقتله.
ولقب الشيعة علي بن أبي طالب بعدها بشهيد المحراب.
وعبدالرحمن بن ملجم أحد الخوارج كان قد نقع سيفه بسم زعاف لتلك المهمة.
ويروى أن ابن ملجم كان اتفق مع اثنين من الخوارج على قتل كل من معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وعلي بن أبي طالب يوم رمضان، فنجح بن ملجم في قتل علي وفشل الآخران.
تذكر العديد من كتب الحديث النبوي وكتب التاريخ أن محمد قد تنبأ بمقتل علي، وتعددت رواياتهم حول ذلك ومنها:  وفقا للشيخ المفيد فإن علي بن أبي طالب طلب من ابنه الحسن أن يدفنه سرا وأن لا يعرف أحد مكان دفنه، لكي لا يتعرض قبره للتدنيس من قبل أعدائه.
وظل مدفن علي مجهولا إلى أن أفصح عن مكانه جعفر الصادق في وقت لاحق خلال الخلافة العباسية.
وبحسب الرواية الأكثر قبولا عند الشيعة فإن علي بن أبي طالب دفن في النجف حيث بني مشهد ومسجد الإمام علي الموجود حتى الآن.
ويعتقد بعض من المسلمين خاصة في أفغانستان أن جسد علي بن أبي طالب مدفون في المسجد الأزرق في مدينة مزار شريف الأفغانية؛ مستندين إلى روايات تقول أن أبا مسلم الخراساني قام بنقل جثمان علي سرا بمساعدة بعض فرسانه إلى تل حمران بقرية بلخ شمال أفغانستان، حتى جاء السلطان حسين بيقرة فبنى المرقد الحالي في ذلك المكان سنة م حسب الروايات الأفغانية.
وبالمقابل، فإن بعض علماء أهل السنة قال ببطلان نسب القبر الكائن في النجف إلى علي بن أبي طالب وقالوا أن جثمانه حمل على ناقته وأطلقت في الصحراء فلا يعلم أحد أين قبره تحديدا، وقال آخرون أنه دفن بمقر الإمارة بالكوفة، وقيل بحائط جامع الكوفة.
وقد حكى الخطيب البغدادي عن أبي نعيم الفضل بن دكين أن الحسن والحسين حولاه فنقلاه إلى المدينة فدفناه بالبقيع عند قبر زوجته فاطمة أمهما.
رحل علي بن أبي طالب تاركا خلفه الفتنة مشتعلة بين المسلمين، واستلم الخلافة من بعده ابنه الحسن بن علي وبايعه الناس في الكوفة، واستمرت خلافته ستة أشهر، وقيل ثمانية، وانتهت خلافته فيما عرف بعام الجماعة بصلح الحسن مع معاوية وتنازله عن الحكم حقنا لدماء المسلمين، ويقال أن قبوله للصلح يرجع لضعف موقفه حيث استطاع معاوية بسط نفوذه على الشام ومصر وكانت جيوش الحسن ضعفت بعد قتال الخوارج.
كما تذكر بعض المصادر أن أحد بنود الصلح كانت أن يكون الأمر بعد موت معاوية للحسن ثم لأخيه الحسين.
يذكر ابن كثير وابن الأثير أن الحسين بن علي كان رافضا صلح أخيه مع معاوية، وأنه كان يريد السير على نهج أبيه والقتال حتى النهاية، ومع إصرار أخيه الحسن الشديد سلم الحسين بالأمر، بعد وفاة الحسن ثم معاوية أعلن الحسين ثورته ضد يزيد بن معاوية، وقتل في معركة كربلاء في مواجهة جيش يزيد.
تقول بعض المصادر أن في الفترة الأموية استحدثت سنة سب علي على المنابر حتى ابطلها عمر بن عبد العزيز.
اختلف المسلمون عبر التاريخ الإسلامي في مكانة علي بن أبي طالب، وقد ترواحت اعتقادات الطوائف الإسلامية، فالسنة يعدونه أحد العشرة المبشرين بالجنة والخليفة الراشد الرابع للمسلمين ومن آل بيت الرسول.
وبعض الفرق يعتقدون بألوهيته والاعتقاد بعصمته.
والشيعه يعتقدون بأنه أول إمام وبعصمته.
ولكن غالبية المسلمين أجمعوا على فضله ومكانته.
مما أجمع المسلمون على وروده ما يلي:  يعد أهل السنة والجماعة علي بن أبي طالب أحد الصحابة ومن أهل بيت النبي ورابع الخلفاء الراشدين وأحد العشرة المبشرين بالجنة، ولا يعتقدون بوصايته، لكنه أحد عظماء الإسلام عندهم.
كما يعتقدون أنه أفضل أئمة المسلمين مع الرسول محمد وأبي بكر وعمر وعثمان.
ومنظورهم تجاه علي يعد وسطيا ومختلف عن فرق الشيعة المختلفة، فهم لا يفسقونه ولا يغالون فيه فيما يرونه مطابقا لحديث الرسول محمد الذي قال: خير الأمور أوسطها .
وعادة ما يفسرون الخلافات التي تحدث بين علي وغيره من الصحابة بأنه اختلاف اجتهادي من صحابة عدول وليس خلاف دنيوي أو صراع على السلطة أو غيره وفقا لعقيدة عدالة الصحابة.
كما تعتقد أغلب فرق الصوفية المنتسبة لأهل السنة بأن علي صحابي له مكانة دينية عظيمة، وإنه كان من أولياء الله الصالحين وكبير علماء الصوفية.
ويرجع السند المتصل لجميع مشايخ الطرق الصوفية إلى علي بن أبي طالب باستثناء الطريقة النقشبندية.
يرى الشيعة الإمامية أن علي بن أبي طالب هو الخليفة الشرعي للمسلمين ويسمونه بالوصي، ويوافقهم في ذلك الطرق الصوفية الشيعية.
كما يعتقدون بعصمة علي بن أبي طالب من الخطأ إلى جانب عصمته من السهو والنسيان هو والنبي وأهل البيت، وقال بعضهم أن علي بن أبي طالب أفضل من الأنبياء والرسل بما فيهم أولي العزم من الرسل كإبراهيم وموسى وعيسى باستثناء الرسول محمد، وأيضا يقول بعض علماء الاثنا عشرية بأن علي بن أبي طالب مساو للرسول محمد إلا في النبوة، وقد قال الخميني أحد كبار مراجع الشيعة المعاصرين عن عقيدة الإثنا عشرية في علي بن أبي طالب: إن من ضرورات مذهبنا أن لأئمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل .
ووفقا لهذا المعتقد فإنهم يرفضون أي رواية يظهر فيها اختلاف بين آراء علي وغيره ممن يعدونهم معصومين مثل محمد وفاطمة وابنيه الحسن والحسين.
يتوافد الزوار من الشيعة الإمامية لزيارة مرقد الإمام علي في النجف ويقومون بتلاوة الزيارات حيث يعد من أكثر الأماكن المقدسة لديهم مثل زيارة أمين الله، وزيارة أمير المؤمنين.
كما يبدأ الإمامية كسائر المسلمين طوافهم حول الكعبة بدءا من الركن الشرقي ويسمى أيضا بالركن الأسود لأن الحجر الأسود مثبت فيه ومنه يبدأ الطواف حول الكعبة.
وذلك أثناء آداء مناسك الحج أوالعمرة.
تعتقد الشيعة الزيدية أن علي بن أبي طالب الذي يعتقدون أنه أفضل أمة محمد بعد الرسول ثم تأتي فاطمة والحسن والحسين ومن بعدهم ذريتهما.
وقد سميت الزيدية بهذا الاسم لاتباعهم زيد بن علي وهو من ذرية علي بن أبي طالب.
قال عبد الله بن الحسن أحد أئمة الزيدية: العلم بيننا وبين الناس: علي بن أبي طالب، والعلم بيننا وبين الشيعة: زيد بن علي ويعتقدون أن الرسول أوصى لعلي بن أبي طالب بالخلافة، على الرغم من إقرارهم بخلافة أبي بكر وعمر وعثمان.
ولا تعتقد الشيعة الزيدية أن عليا بن أبي طالب أفضل من الأنبياء والرسل، ولا بأنه معصوم.
تقول بعض المصادر أن جماعة عبد الله بن سبأ المعروفة باسم السبئية كانت تؤمن بألوهية علي بن أبي طالب، كما اتهمت بعض الفرق بالغلو لاعتقادها بتأليه علي بن أبي طالب، ويعتقد البعض أن هناك بعض الفرق الباطنية أي أنها تخفي عقائدها الحقيقية ومنها الاعتقاد بألوهية علي.
أغلب الفرق المتهمة بالغلو والباطنية انقرضت وإن كانت فرق كالنصيرية والدروز توصف بالباطنية في الوقت الحالي من قبل بعض علماء السنة والشيعة الإمامية.
ويقول الخوارج بكفر علي بن أبي طالب حين قبل بوثيقة التحكيم التي عرضها عليه معاوية بن أبي سفيان، وخلع نفسه من إمارة المؤمنين وساوى نفسه بمعاوية وهو وال من ولاة الدولة، ويعتقدون أن الحكمين حكما برأيهما ولم يحكما بحكم الله الذي يقضي بتأييد حق علي في الخلافة ووفقا لعقيدتهم فإن كل من يرتكب إثما فهو كافر، وقد قتله الخارجي عبد الرحمن بن ملجم.
كما ظهرت بين المسلمين في القرون الأولى جماعات أخرى تقلل من شأن علي أو تفسقه أطلق عليها اسم النواصب.
ويطلق لقب ناصبي بصفة عامة على كل من يعادي علي وآل البيت.
يعتقد الكثير من الباحثين المعاصرين أن سيرة علي بن أبي طالب وغيره من الشخصيات الإسلامية تم التلاعب بها للتعظيم من شأنه وإضفاء القدسية عليه أحيانا والتقليل من مكانته أحيانا أخرى وذلك لخدمة مصالح سياسية معينة.
على سبيل المثال يقول البعض أن عبد الله بن سبأ سبب الخلاف بين علي وعمر بن الخطاب لكن علي الوردي وصف هذا التحليل بالتافه، ويضيف الوردي أنه لا يمكن لشخص واحد مهما كان ذكيا أن يعبث هذا العبث الكبير.
ويرى البعض من الباحثين المعاصرين أن الدولة الصفوية هي التي عمدت إلى المبالغة في تقديس علي وتعظيم الخلاف بين علي والصحابة مثل عمر في صراعها مع الدولة العثمانية، ومن رواد هذا التحليل علي شريعتي وحسن العلوي حيث أن حسن العلوي أول من تطرق إلى هذا التحليل في كتاب دماء على نهر الكرخة .
كما يقول بعض الباحثين كأحمد صبحي منصور أن الأمويين قاموا بالتقليل من شأن علي ورفع شأن معاوية عبر نشر روايات ملفقة يرويها القصاصون في المساجد والشوارع كما رواها بعض الصحابة منهم أبو هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة ومن التابعين عروة بن الزبير ويقول الشافعي في ذلك: ما أقول في رجل أسر أولياؤه مناقبه تقية، وكتمها أعداؤه حنقا وعداوة، ومع ذلك فقد شاع ما بين الكتمانين ما ملأ الخافقين ، فضلا عن لعن علي على المنابر مع كل صلاة.
وبالنسبة لرؤى غير المسلمين فقد أثنى عليه بعضهم مثل إدوارد جيبون في كتابه الشهير تاريخ أفول وسقوط الدولة الرومانية والسير ويليام موير.
وقال عنه الشاعر جبران خليل جبران: .
والبعض الآخر من غير المسلمين لديه رؤى سلبية تجاه علي مثل هنري لامينز.
عرف علي بن أبي طالب بعلمه الغزير سواء كانت علوم دينية أو دنيوية.
فقد عرف ببراعته في الرياضيات وسرعته في حل المسائل الحسابية، كما ذكر له وصف الذرة.
وكان متمكنا من علوم اللغة كالنحو والبلاغة، فكان معلم أبي الأسود الدؤلي، ويقال أنه أول من صنف كتابا بالفقه.
وكان معلم ابن عباس.
وكان يحث الناس على سؤاله حرصا منه على نشر العلم.
بل تروى بعض المصادر الشيعية ان حتى خادمته فضة كانت تعلم علم الكيمياء.
ذكر في الاستيعاب عن شكله نقلا عن ابن إسحاق: ، في حين ذكر ابن سعد مجموعة من الروايات تفيد بأنه كان أبيض الرأس عريض اللحية والمنكبين ضخم البطن والعضلات.
يعد المسلمون علي بن أبي طالب أحد النماذج التي يحتذى بها في دينه وأخلاقه وتعاملاته فهو أحد أفضل الصحابة العدول عند السنة وهو الشخص المعصوم المتكامل لدى الشيعة، ويتميز بالشجاعة والبلاغة بشكل أساسي كما يوجد الكثير من الأحاديث عن كرمه وزهده وعدله وغيرها من الصفات في المصادر الإسلامية.
اهتمت الكثير من الأعمال الفنية والأدبية بعلي بن أبي طالب، وتناولت العديد من الكتب حياة علي بن أبي طالب لمؤلفين وكتاب من المسلمين؛ منها مناقب الأسد الغالب للجزري، وخصائص أمير المؤمنين للنسائي، وفي العصر الحديث هناك كتاب عبقرية الإمام علي لعباس محمود العقاد ضمن سلسلة العبقريات الإسلامية، وتناول في الكتاب نشأته وثقافته ونبوغه الأدبي في الشعر والفصاحة والبلاغة، كما يتحدث عن حياته كخليفة ورجل سياسة، وسماه الشهيد أبا الشهداء.
كما ألف الدكتور طه حسين كتاب الفتنة الكبرى بجزأين، وكان الجزء الثاني منه بعنوان علي وبنوه جاء فيه: .
وعبدالرسول زين الدين في كتابه المنتخب من كلام الإمام علي في مصادر التاريخ و الأدب جمع منتخب كلمات علي بن أبي طالب و احاديثه المتناثرة في كتب التاريخ والأدب والفلسفة والنوادر الإسلامية فيما دون سنة للهجرة.
ولعلي الكثير من التصاوير منها رسم يفترض أنه تم رسمه على جلد غزال من قبل شخص معاصر له، وهناك نسختان منها، أحداها محفوظة في المتحف الإيطالي بروما، والأخرى باللوفر، أما باقي التصاوير فتعتمد على صفاته المروية، وفي كثير من الصور يظهر علي وبقربه أسد رابض كناية عن إحدى كراماته.
ظهرت شخصية علي بن أبي طالب على شاشة التلفاز لأول مرة بعد منع الأزهر لتجسيد آل بيت الرسول، و ذلك عن طريق مسلسل عمر الذي أثار جدلا بين المسلمين لدى عرضه و قد كان من إخراج المخرج السوري حاتم علي و قد جسد دور الإمام علي بن أبي طالب الممثل التونسي غانم الزرلي.
من ألقابه:  ويكنى:  نسبه  تزوج نساء اخريات غير فاطمة، أشهرهن خولة من بني حنيفة.
وقد بلغ عدد أولاده من الذكور أحد وعشرين، ومن الإناث ثماني عشرة.

وفيها، صلب إسحاق وصاحبه؛ وكانا من رجال ابن حفصون؛ وفيهما جرى المثل في الناس: غررتني يا إسحاق وذلك أن أحدهما قال هذه الكلمة لصاحبه، وهو يرفع في الخشبة.
وفي سنة ، قبضت رهائن ابن حفصون.
وتجولت الصائفة بشذونة وغيرها من الكور.
وفيها، عظم السيل بقرطبة، وانهدم رجل من قنطرتها.
وفيها، خرج من قرطبة أحمد بن معاوية ابن الإمام هشام إلى فحص البلوط.
ثم تقدم إلى ترجيله؛ فأقام فيها مدة يسيرة.
وانحشدت إليه الحشود؛ فدخل إلى سمورة وبها قتل في شهر ربيع الأول.
وفي سنة ، كان غزو أبان ابن الإمام عبد الله رحمه الله إلى رية؛ وقاد الخيل أحمد بن محمد بن أبي عبدة.
وفصل يوم الخميس لخمس خلون من جمادي الآخرة؛ ونهض حتى احتل بوادي نسقانية، واضطرب في هذه المحلة.
وخرج إليه عمر بن حفصون؛ ثم التقيا؛ فوقعت بينهما حرب شديدة؛ ثم انكشفت الهزيمة على أصحاب ابن حفصون؛ فقتل منهم عدد كثير؛ ثم أضرم قرى وادي نسقانية وما حواليها نارا.
ثم انتقل وحل على وادي بينش المجاور لببشتر، ووقعت الحرب بين أهل العسكر وبين ابن حفصون؛ فانهزم ابن حفصون، وقتل له رجال، وعقرت له خيل.
واتصل الحريق في جميع قرى تلك الناحية.
ثم انتقل إلى محلة طلجيرة؛ فأقام بها أياما، يحارب فيها ابن حفصون كل يوم، وينال منه.
وفي هذه الأيام، أحرقت منية لجعفر بن عمر بن حفصون.
وفي هذه الغزاة، حوربت طرش والرجل، وقتل أخو زيني وجماعة من حماة ابن حفصون.
ونصب المنجنيق على الرجل؛ فأثر فيه وثلم في سوره.
ثم تقدم القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة من حصن لوشة إلى حصن الخشن، في جرائد الخيل، وأبقى أبان ابن الإمام عبد الله رحمه الله معسكرا بمحلة لوشة؛ فحارب حصن الخشن، وقتل عددا من أهله، وأسر منهم جماعة، وانصرف بالرؤوس والأسرى إلى لوشة.
ثم قفل بالعسكر، ودخل قرطبة يوم الجمعة لخمس بقين لرمضان؛ فكانت هذه الغزاة ثلاثة أشهر وعشرين يوما.
وفيها، خرج لب بن محمد إلى بايش من أحواز آلبة، وذلك في رمضان؛ فافتتح حصن بايش وما يليه، والعلج إذفنش يومئذ على حصن غزنون محاصرا لأهله.
فلما بلغه دخول لب بن محمد بحصن بايش، ولى هاربا.
وفيها، ثم في ذي الحجة، خرج لب بن محمد إلى ناحية بليارش؛ فافتتح حصن لحروسه؟، وحصن إيلاس، وحصن قشتيل شنت، وحصن مولة، وقتل بهذه الحصون نحوا من سبعمائة علج، وسبى بها نحوا من ألف سبية.
وفيها، توفي جعفر بن يحيى بن مزين الفقيه من أهل قرطبة؛ وكانت له رواية عن أبيه وغيره.
وفيها، توفي أحمد بن هاشم القائد بمدينة غرناطة، ودفن هنالك، وهو ابن أربع وسبعين سنة.
وفيها، توفي إسحاق بن عبد الله الطبيب.
وفيها، مات عامر بن موصل الأصبحي بحصن ناجرة .
وفي سنة ، كان خروج الصائفة إلى عمر بن حفصون.
وتجول العسكر على حصونه؛ فهتك بعضها.
وقوطع البعض على وظيف يودونه.
وفيها، كانت الوقعة العظيمة على عمر بن حفصون بوادي بلون من جيان.
وكان قد توافى إليه أهل الخلاف والخلعان، وخرج مغيرا على المسلمين؛ فهزمه الله، وقتل كثيرا ممن كان معه.
وأدبره في شرذمة قليلة، وأفنى أكثر رجاله في ذلك المعترك.
وفيها، خرج لب بن محمد لمحاصرة مدينة سرقسطة، وأخذ في ردم الخندق المجاور لسورها وشرع في البنيان عليها.
فلما كمل له ردم الخندق وبنيان ما فيه، رحل عنه وأدخل ندبة فيه من رجاله.
وفيها، توفي عبد الله بن قاسم بن هلال؛ وكانت له رحلة؛ وأدخل الأندلس كتب داوود العباسي وغيره.
وفيها، وتوفي الوزير سليمان بن محمد بن وانسوس، وعبد الرحمن بن أمية بن عيسى بن شهيد المعروف بدحيم، وتوفي أخواه عثمان ابن أمية وعيسى بن أمية.
وفي سنة ، كان خروج الصائفة إلى فهر بن أسد، وهو بحصن تش من كورة جيان؛ فافتتح الحصن، وأخذ فهرا أسيرا، وقدم به إلى قرطبة؛ فأمر الإمام عبد الله رحمه الله بصلبه عند القصابين في بيع الآخر.
وفيها، عزل محمد بن أمية بن شهيد عن المدينة؛ ووليها محمد بن غانم؛ فكانت ولايته شهورا؛ ثم عزل، وولى مكانه موسة بن محمد بن حدير.
وفيها، حبس حزمير القومس، وعذب وأدهق حتى مات.
وفي جمادى الآخرة، دخل القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة حصن قنيط من ناكرنا، وندب فيه جيشا، واستنزل من كان فيه من بنى الخليع، وأدخل فيه الحشم.
وفيها، توفي يونس بن هاشم بن عبد العزيز.
وفيها، توفي ديسم بن إسحاق صاحب تدمير.
وفيها، قتل يحيى بن قسي، ومحمد بن إسماعيل، وأيوب ابن سليمان بطليطلة وفي سنة ، كان غزو أبان ابن الإمام عبد الله رحمه الله الصائفة إلى الجزيرة.
وقاد الخيل أحمد بن محمد بن أبي عبدة، وحل بالجزيرة يوم الجمعة لتسع بقين من رجب.
ثم تقدم إلى حصن لوزة يوم السبت لانسلاخ رجب؛ فحارب الحصن وحاصره، وقتل جماعة ممن فبه؛ ثم تقدم إلى حاضرة رية، فيها مساور بن عبد الرحمن؛ فأحرقت أرباض الحاضرة وحوصر من كان فيها؛ فدعا مساور إلى السلم، وبذل الرهائن.
فأجيب إلى ذلك، وقبضت رهائنه؛ ثم تقدم القائد إلى الساحل؛ فجال عليه أجمع، وخرج على حصون إلبيرة، وقفل منصرفا إلى قرطبة؛ فدخلها يوم السبت لليلتين خلتا من ذي القعدة.
وفيها، خرج لب بن محمد إلى جانب بنبلونة؛ فبذل في تهوره، وشرع في البنيان بحصن هريز؛ فحشد إليه العلج شانجه جميع أهل بلده، وكايده بالمكامن؛ ثم وجه إليه خيلا يسيره؛ فلما سمع الصيحة، بدر إلى الركوب؛ فلقى بكمين، فهزمه؛ ثم بكمين، فهزمه؛ ثم أحدقت به الكمائن.
فقتل وقتل من كان معه، ممن آثر الشهادة؛ وذلك في ذي الحجة لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه.
فنزل تطيلة أخوه عبد الله بن محمد.
وكان لب، يوم قتل، ابن ثمان وثلاثين سنة.
وفيها، ظهر محمد بن عبد الملك الطويل في الثغر، ودخل حصن بربشتر وحصن القصر وحصن بربطانية.
وفي سنة ، كان غزاة أبان ابن الإمام عبد الله رحمه الله بالصائفة إلى جهة رية؛ وقاد الخيل أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي عبدة؛ فقصد ببشتر، وحارب ابن حفصون، ونكاه، وأنزل به، وحارب ما حواليه من الحصون.
وفيها، غدر سعيد بن الوليد المعروف بأبن مستنة، وتخلى عن حصن بلدة إلى عمر بن حفصون، وظافره، وأبدى ما كان بصميره من العصيان.
وفيها، ولي المدينة محمد بن عبيد الله بن أبي عثمان، وذلك يوم خميس؛ فاستعفى عنها؛ فأعفي يوم الجمعة ثاني ولايته، وولى مكانه علي بن محمد المعروف بالباسه؛ وكان عليها ثلاثة أيام.
ثم عزل وأعيد إليها موسى بن حدير؛ فكان واليا عليها إلى آخر أيام الإمام عبد الله؛ وأقره أمير المؤمنين رحمه الله إلى سنة .
وفيها، دخل محمد بن عبد الملك الطويل حصن منتشون ومدينة لاردة في المحرم.
وفيها، دخل محمد بن عبد الرحمن النجيبي مدينة شية.
وفيها، خرج محمد بن عبد الملك الطويل إلى بربطانية؛ فافتتح حصونا جمة، وسبى سبيا كثيرا.
وفيها، توفي الفقيه يحيى بن عبد العزيز بن الجرار، والفقيه محمد بن غالب ابن الصفار، ومحمد بن يحيى بن أبي غسان صاحب السوق.
وولى أحكام السوق يحيى بن سعيد بن حسان.
وفيها، توفي موسى بن محمد بن موسى بن قطبس الخازن.
وفي سنة ، كان غزو أبان ابن الإمام عبد الله بالصائفة إلى حصون رية وغيرها.
وقاد الخيل معه أحمد بن محمد بن أبي عبدة؛ فقصد ناحية بهشتر، ونازل ابن حفصون، وحاربه ونكاه، وتحرك عيسى بن أحمد القائد غازيا إلى حصون سعيد بن مستنة؛ فنازله أيضا، حتى قفل القائد أحمد ابن محمد من ببشتر.
ثم نازل حصن لك من حصون ابن مستنة؛ فأقام عليه حتى افتتحه.
وفيها، خرج محمد بن عبد الملك الطويل إلى بليارش في شهر رمضان؛ فقتل هنالك مقتلة عظيمة.
ووفد عليه رسل أهل حصن روطة، يرغبون الصلح ويسمحون بالرهائن والجزية؛ فلم يجبهم إلى ذلك؛ فخرجوا هاربين من الحصن، وأخلوه.
وتقدم إليه؛ فهدمه.
وفيها، تغلب على حصن منت بطروش، وهو المعروف بجبل الحجارة.
وفيها، توفي محمد بن سليمان بن تليد المعافري قاضي مدينة وشقة.
وفيها، توفي عبيد الله بن محمد بن أبي عبدة؛ وكان حج قبل وفاته بثلاثة أعوام، هو ويحيى بن سعيد بن حسان صاحب السوق.
وفيها، توفيت السيدة ابنة مطرف ابن الأمير عبد الرحمن بن الحكم رحمهما الله .
وفيها، توفي أحمد بن حفص بن رفاع الفقيه المقري.
وفي سنة ، كان غزو العاصي ابن الإمام عبد الله رحمه الله الغزاة المعروفة بغزوة رية وفريرة.
وقاد الخيل أحمد بن محمد بن أبي عبدة.
وفصل يوم الخميس لتسع بقين من شعبان؛ فتقدم إلى بلدة؛ فحاربها.
ثم احتل على نهر طلجيرة؛ فدارت بينه وبين أصحاب ابن حفصون حرب، عقرت فيها خيل السلطان، وقتل عدد من أصحاب ابن حفصون.
ثم تقدم إلى حصون إلبيرة؛ فنزل على حصن شبيلش؛ فكانت هنالك حرب شديدة، ونالت بعض حماة العسكر جراح.
وتجول في كورة إلبيرة، وحل بمحلة بجانة؛ ثم قفل على كورة جيان؛ فنازل حصن المنتلون يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من ذي القعدة؛ فأقام عليه محاصرا أياما؛ ثم ضحى فيه يوم الأحد، وقفل يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة، ودخل قرطبة يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة.
وفيها، افتتحت بياسة؛ واستنزل منها محمد بن يحيى بن سعيد بن بزيل.
وفيها، كان سيل عظيم غرقت منه أركان بيت الله الحرام، وفاضت بئر زمزم؛ ولم ير مثل هذا السيل في قديم الأزمان.
وفيها، اجتمع عمر بن حفصون، وسعيد بن مستنة، وسعيد بن هذيل، وضمهم عسكر واحد؛ فضربوا بناحية جيان وأغاروا؛ فأصابوا وغنموا، وانصرفوا إلى حصن جريشة؛ فاتبعهم القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة؛ فلحقهم، وهزمهم، وقتل جماعة منهم، فيهم تسريل العجمي من قواد ابن حفصون.
وفيها، افتتح القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة حصن الزبيب، وابتنى حصن ترضيض تضييقا على ابن هذيل، وحصن قلعة الأشعث، ووضع فيه ندبا من الرجال.
وشتى القائد هذه السنة بجبل ارنيش من كورة قبرة.
وكانت له في هذه الشتوة حركات بالغت في نكاية أهل النفاق.
وفيها، خرج محمد بن عبد الملك الطويل إلى بار بليارش؛ فافتتح حصن أوربوالة، وأصاب من المشركين ثلاثمائة سبية، وقتل كثيرا منهم، وهدم الحصن وحرقه.
وتقدم إلى حصني علتير والغبران؛ فهدمهما.
وكان مبلغ الفيء في هذه الغزاة ثلاثة عشر ألفا.
وفيها، قتل إبراهيم بن حجاج ابن عمه أحمد بن سيد بن عمر بن عمير، وهو ابن خمس وأربعين سنة.
وفيها، وذلك يوم الخميس لسبع بقين من ذي الحجة، اعتقل موسى ابن محمد بن حدير صاحب المدينة إبراهيم ومحمدا وسعيدا بني الأمير محمد رحمه الله وابن أخيهم محمد بن عبد الملك ابن الأمير محمد رحمه الله وحبسهم في دار مطرف ابن الأمير عبد الله.
وكان سبب ذلك أن الإمام عبد الله رحمه الله عهد إليه ألا يترك أحدا يجوز القنطرة إذا كان له خروج للصيد.
وكان يصيد الإمام في تلك الجهة بعدوة النهر.
فخرج الإمام في هذا اليوم متصيدا.
وخرج هؤلاء من المدينة متروحين؛ فردهم واعتقلهم.
فلما انصرف الأمير رحمه الله من صيده، أنهى إليه أمرهم وما فعله فيهم؛ فاستحسن ذلك منه، وشكر له، وعهد إليه بإطلاقهم.
وفي سنة ، خرج العاصي ابن الإمام عبد الله رحمه الله بالصائفة.
وقاد الخيل أحمد بن محمد بن أبي عبدة؛ فتقدم إلى حصن ببشتر وغيره من حصون الساحل بكورة رية.
ثم تقدم بالعسكر إلى كور إلبيرة؛ فحطم زرعها، وهشم ثمارها.
وفيها، أقام عيسى بن أحمد بن أبي عبدة في طقيع من الخيل بمدينة بيانة؛ فأغار عمر بن حفصون وسعيد بن مستنة في بسيط قبرة وقرى قرطبة.
وأخذوا الغنائم؛ فخرج عيسى بن أحمد طالبا لهما؛ فالتقى بهما على نهر ألبة؛ فدارت بينهم حرب شديدة، وإنهزم عمر بن حفصون وابن مستنة؛ فقتل من أصحابهما خلق كثير، وافترقوا أيادي سبا.
وبعث عيسى بن أحمد من رؤوسهم عددا كثيرا.
وفيها، غزا الوزير عباس بن عبد العزيز إلى مدينة قلعة رباح؛ وكان أهلها قد خالفوا، وخلعوا الطاعة؛ فافتتحها.
وكان فضل بن سلمة، ختن سعيد ابن مستنة، قد خالف بحصن أشر؛ فتقرب أهل حصن أشر بقتله إلى الإمام عبد الله رحمه الله فقدم منهم قوم برأسه إلى باب السدة؛ فشكر لهم ذلك.
وفيها، خرج عباس بن أحمد بن أبي عبدة قائدا على خيل كثيفة إلى المنشلون لحرب سعيد بن هذيل.
وفيها، تداعى البربر الطنجيون الذين كانوا غزوا مع القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة إلى النزوع إلى مدينة بلدة إلى ابن حفصون؛ وتداعى الطنجيون الذين كانوا مع عباس بن أحمد على المنتلون إلى النزوع إلى ابن هذيل؛ فخرجوا عن العسكر، ولحقوا بأهل الكفر والخلعان.
ثم دارت الدائرة على هؤلاء وهؤلاء في الموضعين جميعا لأمور أحدثوها، واستدرجهم الله عز وجل بها؛ فقتلوا ببهشتر والمنتلون.
وعاد من بقى منهم إلى الطاعة.
وكان صاحب الصائفة العاصي ابن الأمير عبد الله؛ وكان فصوله لهذه الغزاة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان، وهو يوم النصف من أبريل.
وكانت في هذه الغزاة أمراض ووباء.
وفيها، خرج محمد بن عبد الملك الطويل إلى أرغون يريد بنبلونة وأن يجتمع هنالك مع عبد الله بن محمد بن لب.
فانتهى إلى حصن البربر؛ فأحرق ما حواليه، وهدم كنائس تلك المواضع، وذلك في شهر رمضان.
وعرج عن ملاقاة ابن لب وعن القصد إلى بنبلونة، وانصرف؛ فاحتل حصنا من حصونه يعرف بشار قشتيله؛ فأنذر بأن ابن شانجه يريد الهجم عليه؛ فخرج في بعض أصحابه متسللا.
فلما أيقن أهل العسكر بهروب ابن الطويل، تخاذلوا؛ فكان سببا لانهزام أهل الحصن.
فلما بلغ عبد الله بن لب الخبر، وأن ابن الطويل كع عن ملاقاة شانجه، نزل بمن معه من المسلمين على حصن لوازة من حصون شانجه؛ فقتل جماعة منهم وكر راجعا؛ فالتقى ببعض الخيل التي كان فيها شانجه؛ فقتل فيهم وسبى.
وفيها، استشهد ابن أبي الخصيب التطيلي، واسمه نعم الخلف؛ وكان نبيلا أديبا، وفقيها محدثا.
وفيها، مات إبراهيم ابن الإمام محمد رحمه الله وفيها، توفي معاوية ابن محمد بن هشام القرشي؛ وعثمان ابن الأمير محمد رحمه الله ؛ ومطرف ابن أحمد بن مطرف ابن الأمير عبد الرحمن رحمه الله ؛ وأبان بن عبد الملك ابن الأمير عبد الرحمن رحمه الله .
وفيها، توفي محمد بن أمية بن عيسى بن شهيد الوزير، صاحب المدينة.
وفيها، توفي سعيد بن عبد الرحيم السذوني الكاتب؛ وأبو يحيى يزيد بن محمد النجيبي الخازن؛ وموسى بن العاصي بن ثعلبة؛ وأبو مروان عبيد الله بن يحيى بن أبي عيسى؛ وأصبغ بن عيسى بن فطيس؛ وإبراهيم بن حجاج صاحب إشبيلية، وهو ابن ثلاث وستين سنة؛ وعمر بن قومس الكاتب؛ وريان الفتى صاحب الطراز؛ وأفلج الوصيف.
وفي سنة ، كان غزاة القائد أحمد بن محمد بن أبي عبدة إلى حصن فننجالة من حصون ابن هذيل، بالقرب من جبل المنتلون، وذلك في صدر المحرم؛ فحاصره أشد الحصار، حتى افتتح الحصن.
وفيها، غزا بالصائفة أبان ابن الإمام عبد الله رحمه الله وقاد الخيل عباس بن عبد العزيز الوزير.
وفصل يوم الاثنين لتسع بقين من شعبان، وقصد حصن ببشتر، وحارب ابن حفصون، وأوقع به.
ثم خرج بإثره أحمد ابن محمد بن أبي عبدة؛ فتولى القيادة مكانه، واستقدم عباس بن عبد العزيز إلى قرطبة؛ فقصد القائد حصون ابن حفصون، وحارب من كان فيها.
وفي هذه السنة، كسفت الشمس جميعا قبل وقت الغروب، وذلك يوم الأربعاء لليلة بقيت من شوال؛ وظهرت النجوم.
وبدر أكثر أهل المساجد؛ فأذنوا لصلاة المغرب، وصلوا.
ثم انجلى ذلك، وعادت الشمس مضيئة.
ثم توارت للمغيب.
وفيها، خرج محمد بن عبد الملك الطويل إلى وادي برشلونة؛ فأغار بوادي طراجة.
فخرج عليه العلج شنير؛ فأخذ عليه المضايق.
فلما كر عسكر المسلمين، ألفوا أعداء الله على تلك المضايق؛ ففتح الله للمسلمين عليهم، وقتلوا فيهم مقتلة عظيمة.
وفيها، توفي عبد الله بن أبي زيد صاحب الخيل.
وفيها، توفي أصبغ بن مالك الزاهد الفقيه.
وفيها، هلك العلج إذفنش؛ وكانت مدة أيامه أربعا وأربعين سنة؛ وولى ابنه غرسية مكانه.
شأن ابني الأمير عبد الله محمد ومطرف كان الأمير عبد الله قد رشح ابنه محمدا لولاية عهده، وأثره بما عنده؛ فعظم الأمر على أخيه مطرف، وبعدما بينهما كل البعد، وقابل الواحد الثاني بالهجران والصد.
فوجد مطرف يوما فارسا من فرسان محمد؛ فاغتاله وقتله؛ ثم فرق من أبيه عبد الله وحذر سطوته، ولم يأمن طولته؛ فسار إلى السجن وفتقه، وحل من شده أبوه وأوثقه، وخرج بمن فيه من أهل الذعارة والفساد، ولحق ببربشتر قاعدة أهل الضلال والعناد، وصار عند ابن حفصون، في حرز من الأمن مصون.
ثم إن الأمير عبد الله أباه خاطبه بالأمان، وقال: بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان فقبل من أبيه، وانصرف إلى أهله وذويه.
ولم يزل بعد ذلك مطرف يغري بمحمد إغراء، ويطوي له عداوة وبغضاء، ويزعم أنه يخاطب ابن حفصون ويداخله، ويداهنه على القيام على أبيه ويواصله.
فسجن الأمير عبد الله ابنه محمدا في دار البنيقة، وامتحن خلال ذلك عين الحقيقة.
فلما واصل في البحث صباحه ومساءه، لم يقرع سمعه من جهته ما ساءه فأسرع إطلاقه، وحل وثاقه؛ فدخل مطرف إليه، وأجهز في الحين عليه، وتركه متخبطا في دمه، ملقى على وجهه وفمه.
فلما علم ذلك الأمير عبد الله، أعظم ذلك منه، وهم بقتله عنه؛ فلم يعدم من كسر عليه لذلك؛ فتركه.
وقيل: قتله فيه: والله أعلم.
وكان ذلك في سنة .
شأن القاسم أخي الأمير عبد الله كان الأمير عبد الله قد اتهم أخاه بالقيام عليه في الملك، وإيراده موارد الهلك.
فلما كثر بذلك الرفع إليه، وتتابع الكلام فيه عليه، رأى بمقتضى الرياسة، وحكم التدبير والسياسة، أن يجبسه في دار البنيقة من القصر، حتى يكشف من هذا الأمر.
ثم نقله منها إلى حبس الدويرة؛ فمنع النوم هنالك؛ فأرسلت له أمه مرقدا لذلك، وأمرته أن يقسمه على ثلاثة أيام؛ فشرب الجميع في يوم واحد؛ فأصبح رهن الحمام.
وفي سنة ، كان وفاة الإمام عبد الله بن محمد رحمه الله ليلة الخميس مستهل ربيع الأول، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة، وخمسة عشر يوما.
ودفن في قصر قرطبة مع أجداده الخلفاء رضي الله عنه وعنهم وصلى عليه أمير المؤمنين عبد الرحمن ابن محمد رضه.
صفة الإمام عبد الله بن محمد كان أبيض، أصهب، مشربا بحمرة، أزرق أقنى بخضب بالسواد، ربعة إلى الطول، عظيم الكراديس.
تسمية أولاد الإمام عبد الله: ممن ولد له قبل الخلافة: محمد أبو أمير المؤمنين عبد الرحمن بن محمد رحمهما الله ، أمه: در؛ وأحمد، أمه: تمام؛ ومطرف، وسليمان، أمهما: غزلان؛ وأبان، لأم ولد تسمى شأن؛ وعبد الرحمن؛ وعبد الملك؛ والسيدة؛ وعائشة؛ والسيدة أخرى، أمهن: غزلان؛ وهشيمة، أمها: قريش؛ وأسماء؛ أمها قتيان؛ وحكيمة، أمها: ملك؛ والبهاء، أمها: در؛ وفاطمة، وكانت أسن ولده.
وممن ولد له بعد الخلافة: العاصي لمستظرف، وعبد الرحمن لخديع، ومحمد الأصغر، أمهما: ملحة، ورقية، وزينب لملحة، وفاطمة لماجن، وزينب لشارق، وفاطمة الصغرى لدر.
ذكر حجابه ووزرائه وكتابه وأصحاب شرطه: ألفي الإمام عبد الله على الحجابة وقت وفاة الإمام المنذر رحمهما الله عبد الرحمن بن أمية بن شهيد؛ فأمضاه عليها؛ ثم عزله، وولي مكانه سعيد بن محمد بن السليم؛ ثم عزله، ولم يول بعده الحجابة أحدا.
والوزراء: براء بن مالك القرشي؛ عباس ابن عبد العزيز القرشي؛ سعيد بن محمد بن السليم؛ عبد الملك بن عبد الله ابن أمية.
وقاد الخيل بالصوائف عبيد الله بن محمد بن أبي عبدة.
وولي الكتابة أحمد بن محمد بن أبي عبدة.
وقاد بالصوائف سلمة بن علي بن أبي عبدة؛ عبد الرحمن بن حمدون بن أبي عبدة؛ حفص بن محمد بن بسيل.
ولي المدينة مع الوزارة محمد بن وليد بن غانم.
ولي المدينة مع الوزارة أصبغ بن عيسى بن فطيس؛ عبد الله بن محمد الزجالي، وكان كاتبا ووزيرا؛ سليمان بن محمد بن وانسوس؛ أحمد بن هاشم.
وقاد الخيل جعفر بن عبد الغافر.
وقاد الخيل العاصي بن عبد الله بن ثعلبة؛ تمام بن عمرو بن علقمة وكان وزيرا لثلاثة من الخلفاء؛ عبد الله بن حارث بن بزيع؛ إبراهيم بن خمير؛ محمد ابن أمية بن شهيد.
وولي المدينة نضر بن سلمة، وولي القضاء موسى بن زياد؛ وولي الكتابة والشرطة والقضاء.
ومن أصحاب الشرط موسى بن زياد، ثم ولي مكانه، لما ولي القضاء، يحيى بن زياد عمه؛ ثم مات يحيى بن زياد، وبقيت الشرطة دون وال سنتين؛ ثم وليها قاسم بن وليد الكلبي؛ فبقى عليها حتى توفي الإمام رحمه الله ومن كتابه: عبد الله بن محمد الوزير؛ عبيد الله بن محمد بن أبي عبدة؛ موسى بن زياد.
ومن قضاته: النضر بن سلمة القيسي؛ ثم موسى بن زياد؛ ثم محمد بن سلمة أخو النضر؛ ثم أعيد النضر بن سلمة ثانية؛ ثم عزل وولي محمد بن سلمة؛ ثم مات، وولي بعده أحمد بن محمد بن زياد اللخمي.
بعض أخبار الأمير عبد الله بن محمد على الجملة كان الإمام عبد الله مقتصدا، يظهر ذلك في ملبسه وشكله وجميع أحواله.
وكان حافظا للقرآن، كثير التلاوة له.
وكانت له صدقات كثيرة ونوافل جزيلة.
وكان متقدما في ورعه وفضله، محبا للخير وأهله، كثير الصلاة، دائم الخشوع والذكر الله عز وجل، كثير التواضع، منكرا للسرف ومبعدا لأهله، شديد الوطأة على ذوي الظلم والجور.
وكان متفننا في ضروب العلوم، بصيرا بلغات العرب، فصيح اللسان، حسن البيان وكان لا يخلو في أكثر أيامه من مقاعدة وزرائه ووجوه رجاله؛ فإذا انقضى خوضهم في الرأي والتدبير لأسباب مملكته وما كان يحاوله من حسم علق الفتنة، خاض معهم في الأخبار والعلوم.
ولم يكن ممن اشتغل بلذة، أو قارف شيئا من الأنبذة في أيام خلافته ولا قبلها.
وهو ابتنى الساباط بين القصر والجامع بمدينة قرطبة، رغبة في شهود الجمعة، ومحافظة على الصلوات، وحبا للصالحات.
وكان يقعد في الساباط قبل صلاة الجمعة وبعدها؛ فيرى الناس، ويشرف على أخبارهم وحركاتهم، ويسر بجماعاتهم، ويسمع قول المتظلم؛ ولا يخفى عليه شئ من أمور الناس.
وكان يقعد أيضا على بعض أبواب قصره في أيام معلومة؛ فترفع إليه فيه الظلامات، وتصل إليه الكتب على باب حديد قد صنع مشرجبا لذلك؛ فلا يتعذر على ضعيف إيصال بطاقة بيده، ولا إنهاء مظلمة على لسانه.
وكان أهل المكانات وذوو المنازل والأقدار يتحفظون من كل أمر يوجب الشكوى بهم، وينقبضون عن التحامل على من دونهم، ويهابون عقابه، ويحذرون إنكاره، ويتحرون موافقة مذاهبه.
وكانت اللذات مهجورة في أيامه، واللهو غير مقترف من جميع خاصته وعامته، وإعمال الخير وإظهار البر والتقوى فاش في كل طبقة من رجاله ورعيته.
وكان رحمه الله كثير الاستغفار لله عز وجل، ومتحفظا من اليمين باسمه؛ فإذا حلف له حالف بالله، صدقه؛ وإذا شفع به إليه شافع، شفعه؛ أو خائف، أمنه؛ أو مذنب، صفح عنه.
ومآثره كثيره، وفضائله محفوظة مذكورة.
وكان قد فتح بابا في القصر، سماه باب العدل.
وكان يقعد فيه للناس يوما معلوما في الجمعة، ليباشر أحوال الناس بنفسه، ولا يجعل بينه وبين المظلوم سترا.
وكان بصيرا باللغات، حافظا لأشعار العرب وأيامها وسير الخلفاء، راوية للشعر.
وكانت اللذات في أيامه مهجورة؛ فأنه لم يشرب قط نبيذا ولا مسكرا.
واعتذر إليه يوما بعض مواليه؛ فقال له: إن مخايل الأمور لتدل على خلاف قولك وتنبئ عن باطل تنصلك.
ولو أقررت بذنبك، واستغفرت لجرمك، لكان أجمل بك، وأسدل لستر العفو عليك فقال: قد اشتمل الذنب على، وحاق الخطاء بي وإنما أنا بشر، وما يقوم لي عذر فقال: مهلا عليك، رويدا بك تقدمت لك خدمة، وتأخرت لك توبة؛ وما للذنب بينهما مدخل.
وقد وسعك الغفران وأملى كتابا إلى بعض عماله: أما بعد، فلو كان نظرك فيما خصصناك به، واهتبالك به على حسب مواترتك بالكتب واشتغالك بذلك عن مهم أمرك، لكنت من أحسن رجالنا عناء، وأتمهم نظرا، وأفضلهم حزما.
فأقلل من الكتب فيما لا وجه له ولا نفع فيه، واصرف همتك وفكرتك وعنايتك إلى ما يبدو فيه اكتفاؤك، ويظهر فيه غناؤك، إن شاء الله وكتب أحد الوزراء إليه كتابا في أمر.
فوقع فيه خفيف : أنت يا نضر آبدة ... لست ترجى لفائده إنما أنت عدة ... لكنيف ومائده وكان رحمه الله تقيا نقيا.
بنى الساباط من القصر إلى الجامع، محافظة منه على الصلوات.
والتزم الصلاة مع الجماعة إلى جانب المنبر دائما حتى لقي ربه.
وكان رحمه الله شاعرا مطبوعا؛ له أشعار حسان.
فمن قوله يتغزل في صباه متسرح : ويحي على شادن كحبل ... في مثله يخلع العذار كأنما وجنتاه ورد ... خالطه النور والبهار قضيب بان إذا تشنى ... بدير طرفا به احورار فصفو ودي عليه وقف ... ما اطرد الليل والنهار ومن قوله أيضا في مثل ذلك رحمه الله رجز : يا مهجة المشتاق ما أوجعك ... ويا أسير الحب ما أخضعك ويا رسول العين من لحظها ... بالرد والتبليغ ما أسرعك تذهب بالسر فتاتي به ... في مجلس تخفى علي من معك كم حاجة أنجزت أسرارها ... تبارك الرحمان ما أطوعك ومن قوله في الزهد كامل : يا من يراوغه الأجل ... حتى م بلهبك الأمل حتى م لا تخشى الردى ... وكأنه بك قد نزل أغفلت عن طلب النجاة ... ولا نجاة لمن غفل هيهات يشغلك المنى ... ولما يدوم لك الشغل فكأن يومك لم يكن ... وكأن نعيك قد نزل وله أيضا في الزهد وافر :

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا عبدة عن محمد يعني ابن إسحاق عن يحيى بن عروة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من أحيا أرضا ميتة فهي له وذكر مثله.
قال: فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث: أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غرس أحدهما نخلا في أرض الآخر، فقضى لصاحب الأرض بأرضه، وأمر صاحب النخل أن يخرج نخله منها، قال: فلقد رأيتها وإنها لتضرب أصولها بالفئوس، وإنها لنخل عم، حتى أخرجت منها .
هذا الحديث متصل، والصحابي الذي حدث بهذا الحديث مبهم، وفيه أن رجلين اختصما إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأنه قال: ليس لعرق ظالم حق ، وأنهم صاروا يقطعون تلك النخل، وإنها لعم، يعني: طويلة.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر صاحب النخل أن يخرج نخله قوله: حدثنا هناد بن السري .
هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبدة .
عبدة بن سليمان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن يحيى بن عروة .
يحيى بن عروة وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
عن أبيه .
هو عروة ، وقد مر ذكره.
شرح حديث: أمر صاحب النخل أن يخرج نخله من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي حدثنا وهب عن أبيه عن ابن إسحاق بإسناده ومعناه إلا أنه قال عند قوله: مكان الذي حدثني هذا: فقال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأكثر ظني أنه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: فأنا رأيت الرجل يضرب في أصول النخل .
أورد المصنف هنا ما يبين الصحابي الذي حدث بالحديث السابق، قال: وأكثر ظني أنه أبو سعيد الخدري ، يعني ذلك الصحابي المبهم، وسواء كان أبا سعيد أو غير أبي سعيد فهو صحابي، والجهالة لا تؤثر فيهم، والمجهول فيهم في حكم المعلوم؛ لأنهم كلهم عدول بتعديل الله لهم وتعديل رسوله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر صاحب النخل أن يخرج نخله من طريق ثانية قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي .
أحمد بن سعيد الدارمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا وهب .
وهب بن جرير بن حازم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
جرير بن حازم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق بإسناده ومعناه .
وقد تقدم هذا.
وأكثر ظني أنه أبو سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان رضي الله تعالى عنه، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: من أحيا مواتا فهو أحق به قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبدة الآملي حدثنا عبد الله بن عثمان حدثنا عبد الله بن المبارك أخبرنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة عن عروة أنه قال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قضى أن الأرض أرض الله، والعباد عباد الله، ومن أحيا مواتا فهو أحق به جاءنا بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه .
أورد أبو داود هذا الحديث عن عروة أنه قال: أشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن الأرض أرض الله، والعباد عباد الله، وأن من أحيا مواتا فهو أحق به ، ثم قال: جاءنا بهذا عن النبي صلى الله عليه وسلم الذين جاءوا بالصلوات عنه، يعني: الذين حدثونا عن أحكام الصلوات، ونقلوا إلينا أحكام الصلوات وما يتعلق بالصلاة؛ هم الذين نقلوا إلينا المعاملات، وهنا أبهم الصحابة، ولكنه قال: إن الذين حدثونا بهذه الأحاديث المتعلقة بالمعاملات، هم الذين حدثونا عن العبادات، وقال: أشهد ، فهو يجزم أن هذا الخبر جاء عن الصحابة الذين بلغوا عن النبي صلى الله عليه وسلم أحكام العبادات والمعاملات.
تراجم رجال إسناد حديث: من أحيا مواتا فهو أحق به قوله: حدثنا أحمد بن عبدة الآملي .
أحمد بن عبدة الآملي ، صدوق، أخرج له أبو داود والترمذي .
حدثنا عبد الله بن عثمان .
عبد الله بن عثمان المروزي ، الملقب عبدان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا نافع بن عمر .
نافع بن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي مليكة .
ابن أبي مليكة هو عبد الله بن عبيد الله ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
مر ذكره.
شرح حديث: من أحاط حائطا على أرض فهي له قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن بشر حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من أحاط حائطا على أرض فهي له .
أورد أبو داود هذا الحديث عن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحاط حائطا على أرض فهي له ، وهذا يدل على أن تحجير الأرض وبناء سور عليها يكون به التملك، ولكن الحديث من رواية الحسن عن سمرة ، وهو لم يسمع منه إلا حديث العقيقة، وما سوى ذلك فإنه لا يثبت، وهذا منه.
قوله: من أحاط حائطا على أرض فهي له .
يعني: أنه يملكها بذلك، ولا أدري عن صحة التملك بوجود إحاطة؛ لأن الإحاطة قد تختلف، يمكن للإنسان أن يحجرها بحجارة أو يضع عليها شبك حديد خفيف أو يعمل لها سورا قصيرا جدا، أما إذا بنى فيها مسكنا؛ فهذا الأمر واضح أن فيه إحياء.
تراجم رجال إسناد حديث: من أحاط حائطا على أرض فهي له قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن بشر .
أحمد بن حنبل مر ذكره، ومحمد بن بشر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد عن قتادة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة بن جندب .
هو صحابي رضي الله عنه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر تفسير العرق الظالم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك قال: هشام : العرق الظالم أن يغرس الرجل في أرض غيره فيستحقها بذلك، قال مالك : والعرق الظالم كل ما أخذ واحتفر وغرس بغير حق .
أورد المصنف هذين الأثرين في تفسير العرق الظالم الذي جاء في الحديث السابق: ليس لعرق ظالم حق فقال هشام : العرق الظالم أن يغرس الرجل في أرض غيره فيستحقها بذلك، يعني: ليستحق الأرض بذلك، فهذا ظلم، والواجب إزالته، إلا إذا اتفق مع صاحب الأرض أن يبقيه.
وقال مالك : العرق الظالم كل ما احتفر وغرس بغير حق، يعني: كونه يغرس في أرض لشخص من الناس غرسا فإن هذا يقال له: عرق ظالم.
تراجم رجال إسناد أثر تفسير العرق الظالم قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك .
ابن وهب مر ذكره، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن هشام .
هشام بن عروة مر ذكره.
شرح حديث خرص رسول الله لحديقة امرأة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سهل بن بكار حدثنا وهيب بن خالد عن عمرو بن يحيى عن العباس الساعدي يعني ابن سهل بن سعد عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه أنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تبوك، فلما أتى وادي القرى إذ امرأة في حديقة لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه: اخرصوا، فخرص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عشرة أوسق، فقال للمرأة: أحصي ما يخرج منها، فأتينا تبوك، فأهدى ملك أيلة إلى رسول الله صلى عليه وعلى آله وسلم بغلة بيضاء، وكساه بردة، وكتب له يعني ببحره قال: فلما أتينا وادي القرى قال للمرأة: كم كان في حديقتك؟ قالت: عشرة أوسق، خرص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني متعجل إلى المدينة، فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل .
أورد المصنف رحمه الله حديث أبي حميد الساعدي رضي الله عنه أنه غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، وذكر في هذه الغزوة أنهم مروا بامرأة لها حديقة، وهم ذاهبون إلى تبوك، وذلك في وادي القرى، فقال الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه: اخرصوا، وخرص عليه الصلاة والسلام عشرة أوسق، وقال عليه الصلاة والسلام لها: أحصي ما يخرج منها، فلما رجعوا من تبوك، سألوها وأخبرت أنها بلغت عشرة أوسق، وهو المقدار الذي خرصه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والترجمة في إحياء الموات، ومطابقة الحديث للترجمة يتعلق بالحديقة، ولعل ذلك لكونها أحيتها، وأن إحيائها يكون بالغرس وبالزرع، فهذا هو مناسبة الحديث للترجمة.
والحديث يدل على أمور: منها: الخرص، وقد سبق أن مر في الزكاة، وأن الإمام يرسل العمال ليخرصوا الزرع والثمر، ثم إذا صار حبا وصار برا وكذلك صار التمر تمرا؛ فإنها تخرج الزكاة منه، وفائدة الخرص هو أن صاحب البستان وصاحب الزرع والثمر يستفيد ويتصرف في ثمرته وفي زرعه، بأن يأكل ويعطي ويمنح ويهب، ويكون مقدار الزكاة معروفا على حسب الخرص الذي سبق، وبذلك يتمكن أصحاب الأموال من الاستفادة من أموالهم، ومقدار الزكاة يكون في الذمة على حسب الخرص الذي خرص، ففي الحديث دلالة على الخرص، وهو التقدير والحزر، فيقول: هذا الشيء يبلغ كذا وكذا، وهذا الحديث من أوضح الأدلة على جوازه، وعلى أنه سائغ.
والحديث يدل أيضا على قبول الهدايا من أهل الكتاب؛ لأن صاحب أيلة أهدى للرسول صلى الله عليه وسلم بغلة بيضاء، وأيلة مدينة في جهة الشام على ساحل البحر، فالحديث يدل على قبول الهدايا من الكفار، وسبق أن مر بنا ترجمة في ذلك، وعرفنا أن هذا إنما يكون على حسب المصلحة.
قوله: وكساه بردة قيل: إن الذي كسا هو الرسول صلى الله عليه وسلم، ولعل ذلك مقابلة على الهدية.
قوله: وكتب له ببحره يعني: أرضه وبلده، بأن يبقى تحت ولايته على ما هو عليه؛ لأنه دفع الجزية، ويقال للبلاد والمدن والقرى: بحار، ويقال للمدينة: بحر، وللقرية: بحر، وقد سبق أن مر بنا الحديث الذي فيه ذكر الأعرابي الذي جاء وقال: إنه مهاجر، فقال له النبي عليه الصلاة والسلام: إن شأن الهجرة عظيم، ولكن اعبد الله من وراء البحار يعني: من وراء القرى، والمراد بأن يبقى في البادية.
وهذا الحديث أورده البخاري في صحيحه بهذا الإسناد، وفيه زيادة: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال للناس: ستهب الليلة ريح شديدة، فلا يقم أحد منكم، ومن كان له بعير فليعقله ، ففعل الناس ذلك إلا رجلا فحملته الريح وألقته في جبل طي يعني: من تبوك إلى حائل فالرسول صلى الله عليه وسلم أخبر عن شيء فوقع طبقا لما أخبر به صلى الله عليه وسلم، فهو من دلائل نبوته عليه الصلاة والسلام.
قوله: فلما أتينا وادي القرى قال للمرأة: كم كان في حديقتك؟ قالت: عشرة أوسق، خرص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
معناه أن الرسول صلى الله عليه وسلم خرص عشرة أوسق، ولما رجعوا من تبوك سألوا المرأة عن المقدار الذي حصل من حديقتها بعد أن تم كيله؛ فكان مطابقا لخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق.
قوله: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني متعجل إلى المدينة، فمن أراد منكم أن يتعجل معي فليتعجل .
أي: أنه سيتقدم، ومن أراد أن يتعجل معه فليفعل، ومن أراد أن يكون على مهله ويتأخر فله ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث خرص رسول الله لحديقة امرأة قوله: حدثنا سهل بن بكار .
سهل بن بكار ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا وهيب بن خالد .
وهيب بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن يحيى .
عمرو بن يحيى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العباس الساعدي .
العباس بن سهل الساعدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي ، والعباس هو الذي كان يكنى به سهل بن سعد ، ويقال: الصحابة الذين كنوا بأبي العباس اثنان: سهل بن سعد الساعدي و عبد الله بن عباس ، هذان اللذان عرفا بكنية أبي العباس .
عن أبي حميد .
أبو حميد الساعدي هو المنذر صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: أمر أن تورث دور المهاجرين النساء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الواحد بن غياث حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا الأعمش عن جامع بن شداد عن كلثوم عن زينب رضي الله عنها: أنها كانت تفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده امرأة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات، وهن يشتكين منازلهن: أنها تضيق عليهن ويخرجن منها، فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن تورث دور المهاجرين النساء، فمات عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فورثته امرأته دارا بالمدينة .
أورد أبو داود حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها أنها كانت تفلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني تبحث عن القمل في رأسه، فتخرجه، وكان عنده نساء من المهاجرات، ومنهن امرأة عثمان بن عفان ، وكن يشتكين أنهن في دور ضيقة، وأنهن يخرجن منها بعد موت أزواجهن، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمر أن تورث دور المهاجرين لنسائهم، وكان لابن مسعود دار فورثتها امرأته، وابن مسعود هو من المهاجرين وهو عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه.
ومناسبة إيراد هذا الحديث في باب إحياء الموات قيل: يحتمل أن يكون المقصود أن المهاجرين أعطوا أراضي، وأنهم بنوها وسكنوا فيها، فصارت ملكا لهم، وكان إحياؤها ببناء الدور عليها؛ لأنهم منحوا أرضا بيضاء، فبنوا عليها؛ فصارت ملكا لهم، وعلى هذا فإن مثل هذا شأنه شأن الميراث، ولا تختص به الزوجات، وإنما يكون لسائر الورثة، وقيل: يحمل ما جاء في هذا الحديث على أن الرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن تكون الدور في جملة ميراث النساء، يعني: إذا كان عند الميت دار وأموال أخرى، فعندما يقسم الميراث يكون من نصيب النساء الدور؛ حتى تبقى فيها؛ لضعفها ولحاجتها للسكن، وغيرها من الورثة يعطون من سائر المال، وليس معنى ذلك أن المرأة تستقل بالميراث، والورثة الآخرون لا يصير لهم نصيب؛ لأن الميراث للجميع، سواء كان دورا أو غير دور، ويحتمل أن هذه الدور كانت مبنية، وأنهم منحوا إياها اختصاصا أو استفادة من غير أن يكونوا ملكوها، فتكون زوجاتهم تبقى فيها؛ لأنها ليست من جملة الميراث الذي يقسم على الورثة، وإنما شيئا مكن منه المهاجرون ليستفيدوا منه مع بقاء ملك المانح والمعير له، فتبقى زوجته بعد موته في هذه الدار، وتكون أولى من غيرها.
تراجم رجال إسناد حديث: أمر أن تورث دور المهاجرين النساء قوله: حدثنا عبد الواحد بن غياث .
عبد الواحد بن غياث صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا عبد الواحد بن زياد .
عبد الواحد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأعمش .
سليمان بن مهران الكاهلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جامع بن شداد .
جامع بن شداد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن كلثوم .
كلثوم بن علقمة ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن زينب .
زينب بنت جحش أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
تابع شرح حديث: أمر أن تورث دور المهاجرين النساء قوله: وعنده امرأة عثمان بن عفان .
هي غير رقية ؛ لأنها ماتت في غزوة بدر، وأم كلثوم ماتت أيضا في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولو كانت إحدى بناته لقالت: عنده بنته فلانة، وما قالت: زوجة فلان، والمقصود أن زوجته من المهاجرين، وأنها ممن جاء يشتكي، فهي ليست بنت الرسول صلى الله عليه وسلم، ورقية ولدت لعثمان ، وأما أم كلثوم فلم تلد له، وأولاده من غيرهما، فليس له من رقية إلا ولد قيل: اسمه عبد الله، قيل: عمرو، قيل: نقره الديك في عينه فمات بسبب ذلك، وولده أبان بن عثمان عاش مدة طويلة، وهو ليس من بنات النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عثمان يكنى بأبي عمرو وبأبي عبد الله ، وعبد الله هو ابن بنت الرسول صلى الله عليه وسلم.
ويوجد كتاب مفيد لمعرفة الزوجات وأولاد الزوجات، وهو كتاب الرياض المستطابة فيمن له رواية في الصحيحين من الصحابة للعامري اليمني فإنه يعتني بذكر الأولاد وذكر أمهات الأولاد، وإذا كان رجل عنده عدة زوجات فإنه يذكر أولاده من كل زوجة، فيقول: فلان وفلان من فلانة، وفلان وفلان من فلانة، ومما ذكره من فوائد أن عبد الله بن جعفر تزوج زينب بنت علي ، ولما مات علي تزوج عبد الله إحدى نسائه، فجمع بين زينب بنت علي وزوجة أبيها، وهذا جائز.
قوله: وهن يشتكين منازلهن أنها تضيق عليهن .
يعني: أنهن يخرجن منها بعد وفاة المورث بسبب ضيقها.
قوله: فمات عبد الله بن مسعود فورثته امرأته دارا بالمدينة .
ابن مسعود رضي الله عنه توفي بعد الرسول صلى الله عليه وسلم بمدة، والمراد حصول التنفيذ لما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا من جملة الأمثلة لتطبيق الصحابة لما أرشد إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، و ابن مسعود من المهاجرين، وممن تقدم إسلامه، وهو الذي قال: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر .
الأسئلة حكم الصحابي الذي لا يعرف إلا في إسناد ضعيف السؤال: ما حكم الصحابي الذي ليس له إلا حديث واحد، ولم يصح الإسناد إليه، ولم يذكر في كتب الصحابة؟ الجواب: لا يثبت الحديث عنه إذا ما جاء إلا من طريق ضعيف، ولكن يترضى عنه، فقد يكون صحابيا، والصحبة يترتب عليها الترضي عنهم، والترحم عليهم، والدعاء لهم، واعتقاد أنهم من خير الناس، هذا الذي يترتب عليها، وأما إثبات الصحبة فيحتاج إلى صحة الإسناد.
حكم الدراسة عند أهل البدع السؤال: إني شاب من خارج هذه البلاد، وقد درست العقيدة على أهلها، وتربيت منذ الصغر على العقيدة السلفية ولله الحمد، ومجتمعي يسوده جهل، فهل لي أن آخذ الفقه فقط على رجل اتهم بالبدعة في عقيدته، مع أنني لم أطلع على تلك البدعة، وما رأيتها فيه، والرجل ظاهره الورع وتقوى الله، وله اعتناء بالفقه، ولا يتكلم في أمور العقيدة، وإن صح أنه مبتدع فهو غير داع لبدعته؟ الجواب: إذا أنت ستكون سببا في هدايته، فهذا شيء طيب، وإذا كان هذا لا يحصل فالأولى لك أن تبحث عمن هو سليم، وتستفيد منه، وتسلم من مجالسة صاحب البدعة.
حكم اقتناء كاميرا التصوير السؤال: أنا شاب اشتريت كاميرا تصوير، وأخفيتها عن والدي، فوجدها وأخذها وقال: الصور حرام، فما رأيكم؟ الجواب: تصوير الآدميين والحيوانات وما له روح لا يجوز، وأما تصوير أشياء لا روح لها كالشجر والبنيان وما إلى ذلك، فهذا لا بأس به، فإذا كان التصوير لشيء محرم فلا يجوز اقتناء الكاميرا، وإذا كان التصوير لشيء مباح تصويره فلا بأس من اقتنائها.
شرح سنن أبي داود أرض الخراج هي الأرض التي اصطلح المسلمون مع الكفار على أن تبقى أراضيهم بأيديهم، ويعطون عليها خراجا للمسلمين، فلو اشتراها المسلم من الكافر لزمه الخراج كما يلزم الكافر.
ومن الأحكام الشرعية ما يتعلق بزكاة الركاز المستخرج من الأرض، وهو الخمس.
الدخول في أرض الخراج شرح أثر معاذ من عقد الجزية في عنقه فقد برئ مما عليه رسول الله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الدخول في أرض الخراج.
حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال أخبرنا محمد بن عيسى يعني ابن سميع حدثنا زيد بن واقد قال: حدثني أبو عبد الله عن معاذ رضي الله عنه أنه قال: من عقد الجزية في عنقه فقد برئ مما عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب ما جاء في الدخول في أرض الخراج وأرض الخراج هي: الأرض التي اصطلح المسلمون مع الكفار على أن تبقى بأيديهم وفي ملكهم، على أن يعطوا عليها خراجا للمسلمين، وهي من قبيل الجزية، إلا أنها تكون على الأراضي، والجزية تكون على الرءوس والأشخاص كما مر في الحديث: عن كل حالم دينار ، أو أن المسلمين يستولون على الأرض ويبقونها بأيديهم كما حصل في أرض خيبر، فكان نصف ثمرها للمسلمين، ونصفه لليهود مقابل عملهم، فهذا النصف الذي حصل للمسلمين يقال له أيضا: خراج.
والخراج والجزية من قبيل الفيء تصرف في المصالح العامة التي يراها الإمام.
وهناك مؤلفات في الخراج خاصة لثلاثة من العلماء وهي: كتاب الخراج لأبي يوسف صاحب أبي حنيفة ، وكتاب الخراج ليحيى بن آدم الذي يأتي ذكره في الأسانيد، وهو من طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، وكتاب الاستخراج في أحكام الخراج لابن رجب الحنبلي ، وهذه الثلاثة طبعت في مجلد واحد فصارت كالموسوعة في الخراج؛ لأنها عدة مؤلفات لأشخاص متعددين، وفي أزمان مختلفة، وهناك كتب أخرى تتحدث عن ذلك مثل كتاب الأموال لأبي عبيد القاسم بن سلام .
أورد أبو داود هذا الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه قال: من عقد الجزية في عنقه فقد برء مما عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيل: المقصود المسلم، فإنه ليس عليه جزية، ولكن إذا كانت الأرض خراجية، واتفق المسلمون مع صاحبها الكافر على أن يدفع عنها خراجا كل سنة، ثم اشتراها مسلم منه، فإن الحق يبقى متعلقا بهذه الأرض، فالمسلم يدفع خراج تلك الأرض، وهو لازم لها أبدا، فإذا اشتراها المسلم فإنه سيدفع هذا الخراج الذي هو مثل الجزية، فيصير كأنه يدفع الجزية، والجزية إنما تكون من الكفار، فهذا الأثر فيه تنبيه أنه لا يشتري المسلم الأرض التي تترتب عليها هذه الآثار، وإذا بيعت الأرض على كافر فهذا لا إشكال فيه؛ لأن كلا منهما سبيله واحد، ويؤخذ منه الجزية، فإذا أخذ الخراج من هذا أو من هذا فلا إشكال، لكن الإشكال في أخذه من المسلم، فلو اشتراها مسلم للزم ذلك الحق الذي فيها، ويكون قد عرض نفسه لأن يكون محل الكافر، ويدفع الشيء الذي يدفعه الكافر.
وهذا أثر في حكم المرفوع لأنه قال: برئ مما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، و الألباني ضعف هذا الأثر وقال: ضعيف الإسناد، ولكن ظاهر الإسناد مستقيم، وفيه زيد بن واقد قيل في ترجمته: يقال: إنه لم يسمع من أبي عبد الله الأشعري ، وهذا يعني أن روايته مرسلة، لكنه صرح هنا بالتحديث فقال: حدثني أبو عبد الله ، وفي كل النسخ المطبوعة من عون المعبود والسنن: حدثني أبو عبد الله ، وهذا يفيد الاتصال، وأنه لا إرسال ولا انقطاع، اللهم إلا أن يكون ذكر حدثني هنا خطأ مطبعي، وهذا يتوقف على معرفة النسخ الخطية، فلا أدري علام بنى الشيخ الألباني التضعيف، هل هو من أجل ما ذكر في ترجمة زيد بن واقد أو من أجل شيء آخر، ولكن الإسناد ظاهره مستقيم، ورجاله لا بأس بهم.
تراجم رجال إسناد أثر معاذ من عقد الجزية في عنقه فقد برئ مما عليه رسول الله قوله: حدثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال .
صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبرنا محمد بن عيسى يعني ابن سميع .
صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا زيد بن واقد .
زيد بن واقد وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني أبو عبد الله الأشعري .
أبو عبد الله الأشعري ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن معاذ .
معاذ بن جبل رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي حدثنا بقية حدثنا عمارة بن أبي الشعثاء حدثني سنان بن قيس حدثني شبيب بن نعيم حدثني يزيد بن خمير حدثني أبو الدرداء رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته، ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه فقد ولى الإسلام ظهره .
فسمع مني خالد بن معدان هذا الحديث فقال لي: أ شبيب حدثك؟ قلت: نعم، قال: فإذا قدمت فسله فليكتب إلي بالحديث، قال: فكتبه له، فلما قدمت سألني خالد بن معدان القرطاس فأعطيته، فلما قرأه ترك ما في يده من الأرضين حين سمع ذلك.
قال أبو داود: هذا يزيد بن خمير اليزني ليس هو صاحب شعبة .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أبي الدرداء رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته قال في الشرح: يعني: قرب أن يستقيل هجرته؛ لأنه أخذ شيئا يلزم الكافر، حيث أخذ الأرض بجزيتها أي: بخراجها، ومعناه: أنه اشترى أرضا خراجية من كافر فبقي الخراج لازما له، بالإضافة إلى الزكاة، فيكون كأنه قارب أو قرب أن يستقيل هجرته؛ لأنه اشترى أرضا يلزم الكفار فيها الخراج.
وقوله: ومن نزع صغار كافر من عنقه فجعله في عنقه هذا يوضح المعنى، فإن الجزية تؤخذ من الكافر، ويعطيها عن يد وهو صاغر، وهذا نزع الصغار الذي على هذا الكافر وجعله على عنقه.
وقوله: فقد ولى الإسلام ظهره يعني: أنه حصل منه شيء لا يليق إلا بالكفار، ولا يناسب إلا الكفار، وهو دفع الجزية ودفع الخراج.
والحديث ضعيف؛ لأن في إسناده رجلا مجهولا.
وفيه: أن خالد بن معدان لما سمع هذا الحديث من سنان بن قيس أراد أن يتحقق منه قال: أحدثك شبيب بهذا الحديث؟ فقال: نعم، فقال: إذا لقيته فليكتب إلي بالحديث، فلقيه فكتب له، ولما جاء وأخذ منه الكتاب الذي فيه كتاب شبيب تحقق من ذلك، فترك ما في يده من الأرض التي فيها خراج.
قال أبو داود : هذا يزيد بن خمير اليزني ، وليس صاحب شعبة .
يعني: هذا الذي جاء في الإسناد هو يزيد بن خمير اليزني ، وليس صاحب شعبة ؛ لأن هذا متقدم، وذاك متأخر، فهناك شخصان بهذا الاسم، والذي جاء في الإسناد هو المتقدم وليس صاحب شعبة المتأخر؛ لأن هذا يروي عن الصحابة مثل أبي الدرداء ، وصاحب شعبة متأخر، واسمه أيضا يزيد بن خمير، وهذا من المتفق والمفترق، وهو نوع من أنواع علوم الحديث، وهو أن تتفق أسماء الرواة وأسماء آبائهم وتختلف أشخاصهم.
تراجم رجال إسناد حديث من أخذ أرضا بجزيتها فقد استقال هجرته قوله: حدثنا حيوة بن شريح الحضرمي .
حيوة بن شريح الحضرمي ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا بقية .
بقية بن الوليد وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عمارة بن أبي الشعثاء .
عمارة بن أبي الشعثاء وهو مجهول، أخرج له أبو داود .
حدثني سنان بن قيس .
سنان بن قيس وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثني شبيب بن نعيم .
شبيب بن نعيم وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثني يزيد بن خمير .
يزيد بن خمير وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني أبو الدرداء .
أبو الدرداء عويمر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأرض يحميها الإمام أو الرجل شرح حديث لا حمى إلا لله ولرسوله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الأرض يحميها الإمام أو الرجل.
حدثنا ابن السرح أخبرني ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله .
أورد أبو داود بابا في الأرض يحميها الإمام أو الرجل، والمقصود كون الأرض تكون ذات مكان خصب، وفيها عشب؛ فتحمى بحيث لا يأتي الناس إليها بأغنامهم وإبلهم.
وقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يحمي لإبل الصدقة وغيرها من الأشياء العامة، أما سائر الناس فليس لهم أن يحموا شيئا يعم شأنه، فلا يحمي أحد إلا الإمام أو من يقوم مقام الإمام؛ ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: لا حمى إلا لله ورسوله والرسول عليه الصلاة والسلام إنما يحمي للمصلحة العامة مثل إبل الصدقة وخيل الجهاد في سبيل الله وغير ذلك.
تراجم رجال إسناد حديث لا حمى إلا لله ولرسوله قوله: حدثنا ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرني ابن وهب .
عبد الله بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
يونس بن يزيد الأيلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن الصعب بن جثامة .
الصعب بن جثامة الليثي رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ابن الشهاب : وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حمى النقيع .
هذا حديث مرسل، وهي أرض يقال لها: النقيع، فيها عشب ومرعى.
طريق أخرى لحديث لا حمى إلا لله ولرسوله وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حمى النقيع وقال: لا حمى إلا لله عز وجل .
تقدم عن الزهري أنه قال: بلغني أنه حمى النقيع ، وهنا ذكر الإسناد الذي يبين اتصاله.
قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
عبد العزيز بن محمد الدراوردي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة .
عن عبد الرحمن بن الحارث .
عبد الرحمن بن الحارث وهو صدوق له أوهام، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة .
مر ذكرهم.
الأسئلة حال حديث اللهم أجرني من النار سبع مرات السؤال: هل ثبت في السنة أن يقال بعد صلاة المغرب: اللهم أجرني من النار سبع مرات؟ الجواب: هو حديث فيه ضعف.
حكم بيع البستان قبل بدو صلاح الثمر

انظر بدائع الصنائع ح ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
/ المعصية لم تستحق الصلة ، إذ الجاني لا يستحق الصلة بل يستحق الزجر خلافا للشافعية فإنها تستحق النفقة لأنه لا أثر لزناها وإن حبلت لأنه لا يمنع الاستمتاع بها ولعدم قدرتها على عصمة نفسها .
إذا ارتدت عن الإسلام حيث يوجب بطلان النكاح ولا يعود النكاح بعد إسلامها إلا بعقد جديد فتسقط النفقة لانتفاء حبس النكاح للزوج .
إذا أسلم الذمي وامرأته من غير أهل الكتاب كوثنية أو مجوسية وأبت الإسلام وفرق بينهما فلا نفقة لها في العدة ، لأن الفرقة جاءت من قبلها بسبب هي عاصية فيه وهو إباء الإسلام بعد عرضه عليها ، انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
/ حيث تعد في حكم الناشزة لحبسها نفسها عن زوجها .
إذا أسلم الذمي وزوجته حربية أبت الإسلام فلا نفقة لها ، لأن العصمة انقطعت فيما بينهما ، ولأنه مأمور بقتلها .
إذا امتنعت المرأة من تسليم نفسها إلى الزوج بغير حق فتسقط نفقتها لعدم تمكنه من وطئها أو الاستمتاع بها .
إذا امتنعت من الانتقال معه إلى مسكنه بغير وجه حق سواء انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص دار إحياء التراث العربي .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر حاشية الشرقاوي على تحفة الطلاب ج ص طبع دار المعرفة .
انظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة .
وانظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص ، الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص ، مطبعة الحلبي .
وانظر شرح الرسالة لابن أبي زيد القيرواني ج ص طبع سنة ه .
وانظر كفاية الطالب الرباني ج ص مطبعة صبيح بالأزهر .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية الشرقاوي على تحفة الطلاب ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر المجموع شرح المهذب ح ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص تصوير الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
/ في بلدها أو غير بلدها سقطت نفقتها .
ويرى الشافعية في الجديد سقوط نفقتها ولو لم تمتنع إذا لم تعرض عليه وسكت عن طلبها الانتقال إلى منزله وهو ما ذهب إليه الحنابلة لما روي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست سنين وأدخلت عليه وهي بنت تسع ولم يرو عنه صلى الله عليه وسلم أنه أنفق عليها إلا بعد دخوله ولم يلتزم نفقتها لما مضى .
ولأن النفقة تجب مجازاة لحبسه إياها عن نكاح غيره بشرط التمكين انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص طبع سنة ه .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص ، ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر نهاية المحتاج ج ص ، مطبعة الحلبي .
وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص تصوير الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر كشاف القناع ج ص .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
وانظر كشاف القناع ج ص الناشر مكتبة النصر الحديثة .
أخرجه البخاري في كتاب النكاح باب إنكاح الرجل ولده الصغار ، فتح الباري شرح صحيح البخاري ج ص المطبعة السلفية .
صحيح البخاري النكاح صحيح مسلم النكاح سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه النكاح مسند أحمد بن حنبل / .
/ فإذا وجد استحقت النفقة وإذا فقد لم تستحق شيئا .
وفي قول لأبي حنيفة لا يخرجها من بلدها إلى بلد غيره إلا برضاها لأن الغربة تؤذي إذا لم يكن لها فيها عشيرة .
انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
أبو حنيفة : الإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت .
برع في الفقه وألف وصنف ، ولد في عصر الصحابة فلقي منهم جماعة كأنس بن مالك وعامر بن الطفيل ، ونشأ في زمن التابعين ، وهو صاحب المذهب الحنفي الذي يعرف باسمه ، وقيل : ولد في عام ه وتوفي عام ه .
انظر طبقات الفقهاء لزاده ص .
انظر تبيين الحقائق للزيلعي ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
/ إذا حبست في دين قادرة على وفائه فلا نفقة لها ، لأن استحقاقها للنفقة بحبس الزوج إياها على النكاح بطل بالعرض الطارئ وهو حبس الدين ، خاصة وأن صاحب الدين أحق بحبسها لدينه لمماطلتها بوفائه فصارت كالناشزة وكذا المحبوسة بحق ، إذ لا تستحق بسببه النفقة .
إذا خرجت من منزل زوجها بغير وجه حق لغيبة أو سفر سقطت انظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض .
وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر عالم الكتب .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر نهاية المحتاج ج ص .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
/ نفقتها لفوات تسليم نفسها له ولعدم تمكنه من معاشرتها .
إذا خرجت معه في سفر بدون إذنه ولم يقدر على ردها فلا نفقة لها ما لم يستمتع بها .
إذا سافرت بإذن زوجها مع غيره لحاجتها سقطت نفقتها عند الحنابلة وفي قول للشافعية لانتفاء التمكين فأشبه ما لو استنظرته قبل الدخول فأنظرها .
إذا كانت مريضة ولم تزف إلى بيت زوجها ولا تقدر على الانتقال معه لمرضها المانع من التسليم بالكلية فتسقط نفقتها .
انظر بلغة السالك لأقرب المسالك إلى مذهب الإمام مالك ج ص الطبعة الأخيرة سنة ه .
وانظر القوانين الفقهية لابن جزي ص الناشر عباس الباز مكة المكرمة .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر بدائع الصنائع ج ص .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص .
وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص ، الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص ، .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص ، .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر المقنع لابن قدامة ج ص .
وانظر الكافي في فقه أحمد ج ص .
وانظر كشاف القناع ج ص .
انظر مغني المحتاج ج ص .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص ، وانظر نهاية المحتاج ج ص مطبعة الحلبي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر المقنع لابن قدامة ج ص .
وانظر منتهى الإرادات ج ص .
وانظر الروض المربع ج ص .
وانظر كشاف القناع ج ص .
انظر مغني المحتاج ج ص .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص .
وانظر نهاية المحتاج ج ص ، مطبعة الحلبي .
انظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص ، .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر حاشية الدسوقي على الشرح الكبير ج ص مطبعة الحلبي .
/ إذا اعتكفت بغير إذن زوجها سقطت نفقتها لخروجها من منزله فيما ليس بواجب بأصل الشرع وهو مذهب الشافعية وقول للحنابلة .
إذا حبست زوجها بغير حق بادعاء باطل أو لدين وهو معسر فلا تستحق النفقة مدة حبسه .
إذا نكحت المرأة بنكاح فاسد فلا نفقة لها عند الحنفية والحنابلة والشافعية وفي قول لهم تسقط عن الزوج أثناء عدة النكاح الفاسد فإن فساده يمنع شرعا من تسليم نفسها له فسبب الوجوب الذي هو حبس الزوج إياها عن نكاح غيره منعدم فتسقط نفقتها حتى في العدة ، لأن حق الحبس وإن ثبت فيها لكنه لتحصين الماء انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المجموع شرح المهذب ص الناشر مكتبة الإرشاد .
انظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
انظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص تصوير الطبعة الأولى سنة ه .
انظر حاشية ابن عابدين ج ص ، .
وانظر بدائع الصنائع ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
انظر المغني لابن قدامة ج ص ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر المقنع لابن قدامة ج ص المطبعة السلفية .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص ، الناشر مكتبة الإرشاد .
وانظر حاشية الشرقاوي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص طبع دار إحياء الكتب العربية .
انظر مغني المحتاج ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر قليوبي وعميرة ج ص .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر المجموع شرح المهذب ج ص .
/ لا النكاح وقياسا على البائع الذي لا يستحق ثمن المبيع في بيع فاسد .
إذا مات عنها زوجها قبل إعطاء النفقة سقطت ، لأنه لا يجوز لها أن تأخذ من ماله للإجماع على ذلك ولأنها في أصلها تجري مجرى الصلة ، والصلة تبطل بالموت قبل القبض كالهبة ولأن حبس الزوج لها عن النكاح وتفريغ نفسها لمصالحه قد زال قبل الاستيفاء فيسقط حقها كما إذا زال العيب قبل رد المشتري للسلعة فيسقط رده ولزمه المبيع فكذا هنا لا يلزم الزوج النفقة .
إذا كانت المرأة صغيرة لا يجامع مثلها فلا نفقة لها عند انظر بدائع الصنائع ج ص .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص .
انظر المجموع شرح المهذب ج ص الناشر مكتبة الإرشاد .
انظر صحيح مسلم بشرح النووي ج ص المطبعة المصرية .
انظر بدائع الصنائع ج ص ، الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر مجمع الأنهر في شرح ملتقى الأبحر ج ص ، ، طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر حاشية ابن عابدين ج ص الطبعة الثانية سنة ه .
وانظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
وانظر فتح القدير لابن الهمام ج ص طبع دار إحياء التراث العربي .
وانظر الكافي في فقه أهل المدينة ج ص الطبعة الأولى سنة ه .
وانظر مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية ج ص تصوير الطبعة الأولى سنة .
وانظر المغني لابن قدامة ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة الرياض .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض .
وانظر منتهى الإرادات ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة الرياض .
وانظر الإنصاف ج ص .
وانظر المحرر على مذهب الإمام أحمد ج ص الناشر مكتبة المعارف بالرياض .
وانظر منتهى الإرادات ج ص طبع عالم الكتب .
وانظر الروض المربع مع حاشية العنقري ج ص الناشر مكتبة الرياض الحديثة .
وانظر الكافي في فقه الإمام أحمد ج ص الناشر المكتب الإسلامي .
انظر المبسوط للسرخسي ج ص طبع دار المعرفة .
يرى جمهور العلماء أن تحديد الصغيرة يختلف باختلاف البنية فتح القدير لابن الهمام ج ص .
/ الحنفية والحنابلة والمالكية وقول للشافعية على الصحيح عندهم .

 التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة أو ما يعرف بالتعليم الابتدائي أو تعليم ما قبل المدرسة هو فرع من فروع النظرية التعليمية التي ترتبط بتعليم الأطفال بشكل رسمي أو غير رسمي منذ الميلاد إلى سن الثامنة .
وقد اكتسب هذا المسمى المهني من نظام التعليم ما قبل الإعدادي.
نشأ التعليم الإبتدائي كمجال دراسي في عصر التنوير خاصة في البلدان الأوربية ذات معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة المرتفعة.
استمر التعليم الابتدائي بالنمو حتى القرن التاسع عشر، حيث أصبحت المدارس الابتدائية الشاملة أمرا طبيعيا في العالم الغربي.
وفي الآونة الأخيرة أصبح التعليم الإبتدائي مسألة سياسية سائدة وذلك لأن كلا من المشرعين الإتحاديين الفيدراليين محليين كانوا أو عموميين ينظرون في تمويل مرحلة ما قبل المدرسة وما قبل الروضة كونها فترة مهمة مرتبطة في تكوين وتطوير شخصية لطفل.
فمثلا في كندا تحديدا مدينة أونتاريو، لا يجوز استخدام مسمى مربي طفولة مبكرة ومربي طفولة مبكرة مسجل إلا من قبل الأعضاء المسجلين في كلية معلمي مرحلة الطفولة المبكرة، والتي تتألف من متخصصين معتمدين في رعاية الطفل ومحاسبين وفقا لمعايير الممارسة في الكلية.
يشير تاريخ التعليم والرعاية في مرحلة الطفولة المبكرة لتطوير التعليم والرعاية منذ الميلاد وحتى سن الثامنة عبر التاريخ.
حيث تتمتع الرعاية في هذه المرحلة بنطاق عالمي كونها جزءا لا يتجزأ من المجتمعات البشرية.
وقد تطورت الترتيبات الضرورية للوفاء بهذه الأدوار المجتمعية مع مرور الزمن، وظلت متنوعة بين الثقافات مما ينعكس وبشكل كبير على بنية الأسرة والمجتمع جنبا إلى جنب الدور الاقتصادي والاجتماعي للرجال والنساء.
ومن الناحية التاريخية، ففي القرن التاسع عشر تحديدا برز إضفاء الطابع الرسمي والقانوني على الترتيبات التي تتعلق بتعليم ورعاية مرحلة الطفولة المبكرة كونها لم تكن تخضع للقانون إلى حد ما.
بعد القرن العشرين الذي تميز بالتغيير المستمر، شنت حملة ضخمة تدعو إلى منح المزيد من حقوق المرأة، فكانت المرأة متحمسة لمواصلة التعليم الجامعي والانضمام إلى القوى العاملة.
ومع ذلك، لا تزال الأمهات إلى يومنا هذا يواجهن نفس التحديات التي واجهتها الأجيال التي سبقتهن بشأن كيفية رعاية الأطفال الصغار أثناء وجودهن في العمل.
ظهرت إضفاء الطابع الرسمي على هذه الترتيبات في القرن التاسع عشر مع إنشاء رياض للأطفال للأغراض التعليمية ودور الحضانة النهارية في عدد من المناطق الآوروبية والأمريكية الشمالية والبرازيل والصين والهند وجامايكا والمكسيك.
تتميز السنوات الأولى من عمر الطفل بتكوين أول شعور بالذات، ويعتبر هذا الشعور جوهر هذه الفترة كونه يمكن الطفل من تمييز نفسه عن غيره من الآخرين .
ويعد الأبوان جزءا لا يتجزأ من عملية التعليم المبكرة للطفل حيث يعتبران المعلم الأول للطفل.
تعد عملية تمتين الصلة عند الطفل عاملا مؤثرا في التعليم على المدى البعيد.
يسهل التوجيه السليم على استكشاف وانخراط الطفل في بيئته شيئا فشيئا.
إن ثبات العلاقة وترابطها بين الأبوين من شأنها أن تنجح عملية تمتين الصلة بينهم وبين الطفل خلال فترة الاستجابة.
ولكن عدم تمتين العلاقة بين الأبوين والطفل سيؤثر سلبا على عاطفة واستقلالية الطفل مستقبلا، لذا يوجد العديد من الأساليب التي من شأنها تمتين هذه العلاقة لضمان تحفيز الأطفال على اكتشاف البيئة المحيطة بهم بكل راحة.
وتوفر مجلة المراجع الأكاديمية بحوثا تجريبية عن التركيز على .
يعمل التعليم على تفوق الأطفال أكاديميا واجتماعيا، لذلك فإن التعرض الإيجابي والتنظيم للمعلومات يمكن الأطفال من تعلم أي شيء يريدونه.
إن كل السبل والأساليب التي يستخدمها الأطفال في التعلم سيعود عليهم بالنفع الكبير مستقبلا.
فتنمويا، التأسيس السليم للطفل وفتح أبواب الحرية أمامه ستمكنه من الوصول إلى إمكاناته كاملة.
يتطلب تدريس الأطفال بعض المؤهلات من المعلمين الذين يتطلعون إلى الانخراط في هذا المجال.
يوجد في الولايات المتحدة الأمريكية جهات ومؤسسات تمنح شهادات لتعليم الأطفال الذين هم في الفترة العمرية من فترة ما قبل المدرسة حتى الصف الثالث ابتدائي.
إضافة إلى ان هنالك برامج تمنح شهادة مزدوجة لتعليم الأطفال من فترة ما قبل الروضة إلى الصف الثالت، وشهادة تعليم خاصة لتدريس الأطفال من فترة الروضة وحتى الصف الثامن.
وهنالك شهادات أخرى كالمسارات الحضرية في مرحلة ما قبل الروضة وحتى الصف الثالت ابتدائي، وهذه المسارات تركز على المدارس الحضرية وإعداد معلمين للتدريس في تلك البيئات المدرسية.
تستغرق هذه البرامج والمسارات عادة سنوات لإكمالها، وتزود الطلاب بشهاداتهم ليصبحو معلمين في النهاية.
إضافة لمنحها الخبرة لهؤلاء الطلاب في مختلف الفصول الدراسية التي تعلمهم كيف يصبحون معلمين.
يتوجب على معلمي الأطفال أن يكونو على دراية بالتطورات التي تطرأ على الأطفال في تلك المرحلة، واختيار المواضيع المطروحة بعناية بما يتوافق مع مستوى تفكير الأطفال؛ حيث تتضمن الآداب والفنون والرياضيات والعلوم.
ويتوجب على المعلم أيضا ضبط الغرفة الصفية بالأساليب السليمة، فمثلا يعد أسلوب التعزيز الإيجابي أحد أفضل الأساليب المستخدمة مع الأطفال وأسلمها في ضبط الغرفة الصفية.
تختلف القوانين التي تتعلق بشهادات المعلمين في الولايات المتحدة الأمريكية من ولاية لأخرى.
فعلى سبيل المثال في ولاية كونيتيكت، على هذه المتطلبات أن تشمل شهادة بكالوريوس و ساعة من التعليم الخاص ونتيجة لاختبار براكسيس وأساسيات كوزيكس لاختبار القراءة وفحص لتاريخ السجل الجنائي.
يقول كل من بورفيروند كواريز في تعليم الأطفال بمرحلة الطفولة المبكرة، أن متطلبات تعليم وإصدار الشهادات للمعلمين لا تظهر البحث حول أفضل السبل لدعم التنمية والتعلم للأطفال في رياض الأطفال حتى الصف الثالث.
تلزم الولايات المتحدة الأمريكية المعلمين الذين يعملون في مرحلة ما قبل رياض الأطفال المفتوحة أن يكونوا على أتم الاستعداد لتعليم مرحلة الطفولة المبكرة.
ووفقا لبارنيت فإنه هنالك ولاية تطلب معلمين متخصصين في مجال التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.
إلى جانب ولاية تطلب شهادة لا تقل عن درجة البكالوريوس.
وحسب ولاية فقط توظف معلمي رياض الأطفال في عمر الشباب.
وفي بقية الولايات قد يطلب من معلمي رياض الأطفال فترة تدريب.
ولكن بعض الولايات بل القليل منها قد يطلب منهم تأكيد تعليم طفولة مبكرة حضانة لتدريس طلاب الصف الأول أساسي.
غالبا ما يعتمد التعليم الطفولة المبكرة على التعلم من خلال اللعب، بناءا على البحوث وفلسفة جان بياجيه الخاصة؛ والتي تفترض أن اللعب يلبي الاحتياجات البدنية والفكرية واللغوية والعاطفية والاجتماعية للأطفال فإثارة فضول الطفل وتحفيز خياله يعزز عملية التعلم بلا حدود، فالتعلم من خلال اللعب سيفتح أمام الأطفال أبواب التطور المعرفي.
إن أقرب شكل من أشكال التعاون بين الأطفال هي أن يتعلم الأطفال من خلال تفاعلاتهم مع الآخرين.
ويترتب على هذا تعلم الأطفال بشكل أكثر كفاءة إلى جانب اكتسابهم المزيد من المعرفة من خلال أنشطة، مثل اللعب الدرامي والفن والألعاب الاجتماعية.
يقترح تاسوني أن وبالتالي من المهم أن يحفز المعلمين نمو عقل الأطفال من خلال اللعب باستخدام أنواع وأساليب مختلفة يوميا.
فمثلا إن فتح المجال لمساعدة للأطفال في شراء الوجبات الخفيفة يساعد على تطوير مهارات الرياضيات.
وفقا لديفي فإن قانون الأطفال البريطاني ، يتربط باللعب حيث يتعامل القانون مع المعلمين المشرفين على عملية اللعب ويضع المعايير المناسبة للمكان كلأمان ونوعية وكفاءة الموظفين.
يعتبر التعلم من خلال اللعب الطريقة العملية الأكثر تنوعا حيث تمكن الطفل من التعلم عن طريق اللعب.
اقترحت مارغريت ماكميلان أنه ينبغي إعطاء الأطفال وجبات مدرسية مجانية إلى جانب الفواكه والحليب، وممارسة الكثير من التمارين للحفاظ على صحتهم البدنية والعاطفية.
ويضيف رودلف شتاينر ، أن وقت اللعب يسمح للأطفال بالتحدث والتفاعل اجتماعيا واستخدام خيالهم ومهاراتهم الفكرية.
أما ماريا مونتيسوري فتعتقد أن الأطفال يتعلمون من خلال الحركة والقيام بالنشاطات بالاعتماد على حواسهم.
تشمل فوائد النشاط للأطفال الصغار على الفوائد الجسدية الوزن، قوة العظام، الصحة القلبية، تخفيف التوتر، تحسين المهارات الاجتماعية وتحسين النوم .
عندما يكون لدى الطلاب الصغار وقت للعب الجماعي، فإن ذلك يساعدهم أيضا على أن يكونوا أكثر تعاطفا تجاه بعضهم البعض.
وفي نهج معاصر، تشجع منظمات مثل الرابطة الوطنية لتعليم الأطفال تجارب التعلم الموجهة للأطفال والتعلم الفردي والتعلم الملائم من الناحية التنموية كمبادئ أساسية للتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.
كما قامت دراسة أجرتها جامعة ولاية أوهايو بتحليل آثار تنفيذ ألعاب الطاولة في الفصول الابتدائية؛ وجدت هذه الدراسة أن تنفيذ ألعاب الطاولة في الفصل الدراسي شملت بعض النتائج الإيجابية أن الطلاب يكونون أكثر عمقا وتعاونا مع غيرهم من الطلاب، وشملت النتائج السلبية شعور بعض الأطفال بالإقصاء والإحباط من قواعد اللعب.
يستند نهج التفاعل التنموي على نظريات كل من جان بياجيه، إريك إريكسون، جون ديوي، ولوسي سبراغ ميتشل حيث يرتكز هذا النهج على التعلم من خلال الاكتشاف.
أوصى جان جاك روسو بأن يوجه المعلمون اهتمامات الأطفال الفردية من أجل التأكد بأن كل طفل قد حصل على المعلومات التي ستهمه لتنميته وتنمية شخصيته.
وتشمل المجالات التنموية الخمسة للطفل على: تلبية هذه المجالات التنموية حيث أنه لدى الطفل مجموعة من الاحتياجات التي يجب أن تتوفر لتحسين عملية التعلم.
يعرض هرم ماسلو التسلسلي للاحتياجات مستويات مختلفة من الاحتياجات التي يجب توفيرها للطفل.
اقترح عالم النفس الروسي ليف فيغوتسكي نظرية التعلم الاجتماعي والثقافي التي تؤكد على تأثير التجارب الاجتماعية والثقافية على التفكير الفردي وتطور العمليات العقلية.
ظهرت نظرية فيغوتسكي في ثلاثينيات القرن العشرين وما زالت تناقش حتى اليوم كوسيلة لتحسين وإصلاح الممارسات التعليمية.
في نظريات فيغوتسكي للتعلم، وردت نظرية تدعى بنظرية تطور المنطقة القريبة حيث ترتبط هذه النظرية بالأطفال الذين يقومون ببناء المعرفة عن طريق اكتساب معرفة جديدة بناءا على مهارات متواجدة لديهم من قبل.
تصف النظرية كيفية اكتساب معارف أو مهارات جديدة لم يتم تعلمها بشكل كامل في السابق ولكن بدأت في الظهور.
بمجرد أن يبدأ الطفل باكتساب المهارات يجب دعمها وتوجيهها.
كل طفل لديه مناطق تطوير مختلفة من النمو القريب.
في كل منطقة من مناطق النمو القريبة، يقوم الطفل بالبناء على المهارات السابقة وينميها من خلال تعلم المزيد من المهارات في مجال التطوير القريب أو من خلال الاسترشاد بالمعلمين وأولياء الأمور.
تصف النظرية أيضا كيف أنه حتى مع التدريس فإنها لا تستطيع تغيير نمو الطفل في أي وقت .
وقد جادل فيغوتسكي بما أن الإدراك يحدث في سياق اجتماعي، فإن تجاربنا الاجتماعية تشكل طرق تفكيرنا حول العالم وتفسيره.
يلعب أشخاص مثل أولياء الأمور والأجداد والمدرسين أدوار حسب ما وصفها فيغوتسكي أشخاص ذوو معرفة وكفاءة.
على الرغم من أن فيغوتسكي سبق البنائين الاجتماعيين إلا أنه يصنف على أنه واحد منهم.
يؤمن البناؤون الاجتماعيون بأن النظام المعرفي للفرد هو وقت تعليمي تكميلي.
دعا فيغوتسكي المعلمين لتيسير عملية للتعليم بدلا من التعليم المباشر .
حيث يجب على المعلمين توفير بيئة تعليمية حيث يمكن للطلاب استكشاف وتطوير تعلمهم دون تعليمات مباشرة.
ويدعو نهجه المعلمين إلى أهمية دمج احتياجات الطلاب واهتماماتهم.
لأن مستويات اهتمام الطلاب وقدراتهم ستختلف وتتمايز.
ومع ذلك يمكن للمدرسين تعزيز التفاهم والتعلم للطلاب.
تنص نظرية فيجوتسكي على: ونظرا لتشجيع النظرية على تسهيل تعليم الأطفال، فإنه يقترح أن الأشخاص ذوي المعرفة البالغين يمكنهم أيضا تعزيز المعرفة من خلال تكوين معنى تعاوني مع الطلاب أثناء العملية التعليمية.
يشجع نهج فيغوتسكي على المشاركة الموجهة واستكشاف الطلاب مع الدعم السليم.
حيث يمكن للمدرسين مساعدة الطلاب على تحقيق مستويات التطور المعرفي من خلال تفاعلات منتظمة لعمليات التعلم والتعاون لصنع المعرفة.
النظرية البنائية لجان بياجيه اكتسبت نفوذا في السبعينات والثمانينات.
على الرغم من أن بياجيه نفسه كان مهتما من الأساس بعلم النفس الوصفي للتطور المعرفي، فهو من وضع الأساس لنظرية التعلم البنائية.
إلى أنه اعتقد أن التعلم يأتي من داخل الطفل: يبني الأطفال معرفتهم الخاصة بالعالم من خلال التجربة والتفكير اللاحق.
وقال إنه في إطار بياجيه، يجب على المعلمين توجيه الأطفال في اكتساب معارفهم الخاصة بدلا من مجرد نقل المعرفة.
وفقا لنظرية بياجيه فإنه عندما يواجه الأطفال الصغار معلومات جديدة فإنهم يحاولون استيعابها وفهمها بما يتناسب مع مستوى تفكيرهم وفهمهم للعالم.
هناك عمليتان تمكنان الطفل من فهم الواقع كمهارات التكييف والتي تضم مخططات ذهنية وتمثيلات، إضافة للاستيعاب وهو تركيب معلومات جديدة في المخططات الموجودة مسبقا.
من خلال هاتين العمليتين، يتعلم الأطفال الصغار عن طريق موازنة تمثيلاتهم العقلية بالواقع إلى جانب تعلمهم من الأخطاء.
يؤكد نهج بياجيه على التعليم التجريبي.
ففي المدرسة تصبح الخبرات عملية وملموسة أكثر عندما يستكشف الطلاب عن طريق التجربة والخطأ.
وهكذا تشمل المكونات الأساسية للتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة الاستكشاف والتعامل مع الأشياء وتجربة بيئات جديدة.
وفي النهاية يتوصل الطلاب إلى ما يسمى بالتفكير اللاحق والذي لا يقل أهمية عن التجربة والخطأ.
كان مفهوم بياجيه الذي يعرف بال التجريد الانعاكسي مؤثرا بشكل خاص في التعليم الرياضي.
فمن خلال التجريد الانعكاسي يبني الأطفال بنى معرفية أكثر تقدما من البنية البسيطة التي لديهم.
ويسمح هذا للأطفال بتطوير بنيات رياضية لا يمكن تعلمها من خلال الموازنة وحدها؛ والتي هي الشعور بالخبرات من خلال الاستيعاب والتكييف.
وفقا لنظرية بياجيه فإن اللغة والتمثيل الرمزي يسبقهما تطور التمثيل العقلي بالمقابل.
أظهرت الأبحاث أن مستوى التجريد العكسي الذي حققه الأطفال الصغار يحد من الدرجة التي يمكن أن يمثلوا بها الكميات المادية بأرقام مكتوبة.
ورأى بياجيه أنه يمكن للأطفال اتخاذ الإجراءات الخاصة بهم للعمليات الحسابية الأربع دون أن يدرسوا أي قواعد تقليدية.
وفي النهاية تشير نظرية بياجيه إلى أن أجهزة الكمبيوتر يمكن أن تكون أداة تعليمية رائعة للأطفال الصغار عند استخدامها لدعم تصميم وبناء مشاريعهم.
وجد مكارك وزيامونيج أن اللعب بالكمبيوتر يتوافق مع هذه النظرية.
وعلى عكس ذلك وجد بلومان وستيفن أن فعالية أجهزة الكمبيوتر محدودة في بيئة ما قبل المدرسة حيث تشير نتائجها إلى أن أجهزة الكمبيوتر تكون فعالة فقط عند توجيهها من قبل المعلم ويشير هذا وفقا للنظرية البنائية إلى أن دور معلمي ما قبل المدرسة جوهري في تبني أجهزة الكمبيوتر بنجاح.
نظرية التعلم التجريبي لديفيد كولب المتأثر بكل من جون ديوي وكورت ليفين وجان بياجيه.
تنص على أن الأطفال يحتاجون إلى التجربة من أجل الحصول على المعرفة حيث: فالمعرفة ما هي إلا مزيج من استيعاب، فهم وتحويل التجربة.
تتميز نظرية التعلم التجريبية بكون الأطفال ينظر إليهم ويتعلمون كأفراد وليس كمجموعات.
عندما يستكشف الطفل ويلاحظه، يطرح المعلمون أسئلة على الطفل مما يمكن الطفل بعد ذلك بالبناء على المعرفة والتجربة السابقة لتعلم معلومات جديدة.
يقسم منهج كولب دورة التعلم إلى أربع مراحل: التجربة الملموسة والملاحظة العاكسة والمفاهيم المجردة والتجريب النشط.
حيث يلاحظ الأطفال مواقف جديدة، ويفكرون في الموقف، ويحددون معنى الموقف، ثم يختبروا هذا المعنى في العالم من حولهم.
أظهرت الدراسات في العقود الأخيرة أن التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة أمر بالغ الأهمية في إعداد الأطفال للالتحاق والنجاح في الفصول الدراسية المدرسة الابتدائية ، مما يقلل من خطر مشاكل الصحة العقلية الاجتماعية العاطفية وزيادة الاكتفاء الذاتي على المدى البعيد.
بمعنى آخر، يجب ان يتعلم الطفل على الأشياء وأن يكون منفتحا على التفسيرات والتفكير النقدي.
أي على الطفل أن يتعلم التفكير بلا حدود وحواجز بل يفكر فيما وراء التفكير، فليس هنالك أي موضوع محرم على التفكير، بدءا من المعرفة الأساسية حول العالم الذي يعيش فيه وانتهاءا بأمور أكثر عمقا كالأخلاق والدين والعلوم.
يمكن للتحفيز البصري والاستجابة في فترة ال أشهر أن يكون مؤشرا عاليا على الذكاء اللفظي والعقلي في سن سنوات.
إن تقدير الأهل لأهمية التعليم المبكر للأطفال سيعود ذلك بالنفع على قوة حضور أبناءهم.
مما يتيح للأطفال الفرصة لبناء وتعزيز علاقات الثقة مع المعلمين والعلاقات الاجتماعية مع أقرانهم.
يتمتع التعليم المبكر للأطفال بالقدرة على البدء بشكل وقائي في سد فجوة التحصيل العلمي بين الطلاب ذوي الدخل المنخفض والدخل المرتفع قبل بدء التعليم الرسمي من خلال توفير التعليم في أكثر السنوات أهمية في تكوين شخصية الطفل.
غالبا ما يدخل الأطفال ذوي المستوى الاقتصادي المرتفع مرحلة التعليم المبكر قبل أقرانهم من ذوي الدخل المنخفض، مما سبب تفاوتا من ناحية مجموع المفردات اللغوية حيث يساوي مجموع المفردات عند الأطفال ذوي الدخل المرتفع ثلاثة أضعاف الأطفال ذوي الدخل المنخفض.
ومع ذلك، فقد أثر التعليم المبكر للأطفال في زيادة معدلات التخرج من المدارس الثانوية وتحسين الأداء في الاختبارات الموحدة وتقليل تكرار الصفوف وعدد الأطفال الملتحقين بالتعليم الخاص.
لا سيما منذ ضرب الموجة الأولى من نتائج مشروع بيري ما قبل المدرسة؛ حيث كان هناك إجماع واسع النطاق على أن جودة برامج التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة ترتبط مع المكاسب في معدلات ذكاء الأطفال ذوي الدخل المنخفض وعشرات الاختبارات إضافة إلى انخفاض معدلات الالتحاق بالمدارس التابعة للتعليم الخاص.
أفادت العديد من الدراسات أن الأطفال الملتحقين بالتعليم المبكر يزيدون من معدل حاصل ذكائهم بنسبة نقطة بحلول سن الخامسة، بينما أفادت دراسة في ميلووكي بزيادة قدرها نقطة.
إضافة إلى ذلك حقق الطلاب الذين تم تسجيلهم في مشروع الابسيديريان للطفولة المبكرة درجات أعلى بكثير في اختبارات القراءة والرياضيات في سن الخامسة عشرة من الطلاب الذين لم يشاركوا في برامج الطفولة المبكرة.
وهدا مشروع دراسة استشهد به في كثير من الأحيان من قبل التعليم المبكر للأطفال.
بالإضافة إلى ذلك، فإن من الطلاب الملتحقين في الابسيديريان في مرحلة ما قبل المدرسة سوف يلتحقون في وقت لاحق في كليات مدتها أربع سنوات مقارنة مع من طلاب المجموعة الضابطة.
يعود التعليم لمبكر للأطفال بنتائج مبهرة اجتماعيا واقتصاديا على الفرد إلى جانب المصلحة الاجتماعية.
على سبيل المثال بحلول سن عاما كان الطلاب الذين التحقوا بمراكز الآباء والأمهات في شيكاغو أقل عرضة للاعتقال وتعاطي المخدرات وتلقي قسائم الطعام بل وكانوا أكثر عرضة للحصول على شهادات الثانوية والتأمين الصحي والعمل بدوام كامل.
يحدد تقرير التنمية في العالم لعام الصادر عن البنك الدولي الطبيعة المتغيرة للعمل وبرامج تنمية الطفولة المبكرة، باعتبارها واحدة من أكثر الطرق فعالية للحكومة حتى تزود الأطفال بالمهارات التي سيحتاجون إليها لتحقيق النجاح في أسواق العمل مستقبلا.
يعد مشروع بيري ما قبل المدرسة المنفذ بالستينيات في يبسيلانتي، من أقدم التجارب الاجتماعية في مجال التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.
وقد أثر بشكل كبير على السياسة في الولايات المتحدة الأمريكية وحول العالم.
خضع للتجربة طفلا أميركيا من أصل أفريقي ما بين الثلاث والأربع سنوات وكانت هذه العينة تعاني من الحرمان المعرفي كونها من الأسر ذات الدخل المنخفض.
وقد تم اختيار هذه العينة بشكل عشوائي وتوزيعهم في مجموعات علاج وسيطرة.
بالنسبة لمجموعة العلاج فقد تخللت أيام الدراسة النشطة خلال الأسبوع جلسات تعلم لمدة .
ساعة في اليوم الواحد.
إضافة إلى زيارات أسبوعية من المعلمين إلى منازل الأطفال لمدة .
ساعة، الهدف منها تحسين التفاعلات بين الوالدين والطفل في المنزل.
أظهرت التقييمات الأولية لمشروع بيري أن برنامج ما قبل المدرسة فشل في زيادة كبيرة في قياس معدل الذكاء.
ومع ذلك، فقد أظهرت التقييمات اللاحقة التي تابعت المشاركين لأكثر من خمسين عاما العوائد والفوائد الاقتصادية طويلة الأجل للبرنامج حتى بعد حساب حجم العينة الصغير للتجربة وبغض النظر عن العيوب في إجراء التوزيع العشوائي لها واستنزاف العينة فقد كان هناك أدلة قوية على آثار المعاملة الكبيرة على الإدانات الجنائية للمشاركين الذكور، لا سيما فيما يتعلق بجرائم العنف ومكاسبهم في سن البلوغ.
تشير الأبحاث إلى أن التحسينات في المهارات غير المعرفية اجتماعية والأداء التنفيذي والبيئة المنزلية للطفولة والتعلق الطفل بالوالدين التي تعتبر مصادر محتملة للتأثيرات الطويلة الأجل الملحوظة للبرنامج.
وتشمل فوائد المشروع أيضا على تحسينات في الصحة العقلية فترة منتصف العمر للمشاركين من الذكور والإناث.
توضح نتائج الأبحاث أيضا إلى الآثار غير المباشرة لمشروع بيري فال أطفال المشاركين المعالجين قد حصلو على إيقاف مدرسي لكن بنسبة أقل ومستويات أعلى من التعليم والتوظيف ومستويات مشاركة أقل في الجريمة مقارنة بأطفال غير المشاركين ببرنامج العلاج وبشكل خاص على الذكور منهم.
ترتبط آثار العلاج بتحسن البيئات المنزلية للطفولة.
إن الأدلة من مشروع بيري ما قبل المدرسة جديرة بالملاحظة بأنها تدعو إلى الإنفاق العام على برامج الطفولة المبكرة كاستثمار اقتصادي يعود بالنفع على المجتمع ككل في المستقبل وليس لصالح العدالة الاجتماعية.
كانت معالجة السنوات الأولى للطفل جوهر رئيسي في التعليم العام، ودافع وطني لسياسة الولايات والسياسة الفيدرالية على المستوى الفيدرالي في العقد الذي مضى، وقد جعلت إدارة باراك أوباما من تحدي السباق إلى قمة التعليم المبكر مبدأ أساسيا في مبادرة إصلاح التعليم الخاصة بهم.
حيث منحت مليون دولار للولايات التي تضع خططا شاملة للتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.
وفقا لوزارة التعليم بالولايات المتحدة الأمريكية يرتكز هذا البرنامج على تحسين برامج التعلم والتطوير المبكرة للأطفال الصغار من خلال دعم جهود الولاية من أجل:  وإضافة إلى ذلك قام فريق ديموقراطي كبير بدعم البداية القوية لقانون أطفال أمريكا في عام ، والذي يوفر التعليم المجاني في مرحلة الطفولة المبكرة للأسر ذات الدخل المنخفض.
سيولد القانون الزخم والدعم تحديدا للولايات التي تطلع لتوسيع نطاق التعليم المبكر للأطفال من خلال التمويل بمنح والعطاءات والألقاب كاللقب الثاني شراكات جودة التعلم ، والثالث رعاية الطفل والرابع الأمهات والرضع والزيارات المنزلية ؛ وتحميل الولايات المشاركة مسؤولية معايير التعلم المبكر.
تقدم منح البداية المباشرة مباشرة إلى المنظمات العامة أو الخاصة غير الربحية بما في ذلك المنظمات المجتمعية والعقائدية أو الوكالات الربحية داخل مجتمع رأس مالي.
ونفس الفئات من المنظمات مؤهلة للتقدم بطلب للحصول على برنامج البداية المبكرة باستثناء أن المتقدمين ليسوا من المجتمع الذي سيعملون به.
أنشأت العديد من الولايات وكالات جديدة لتعليم الطفولة المبكرة.
حيث كانت ولاية ماساتشوستس أول ولاية تنشئ إدارة موحدة ترتكز على التعلم والرعاية في مرحلة الطفولة المبكرة.
وأنشأت حكومة ولاية مينيسوتا برنامجا للمنح الدراسية للتعليم المبكر، حيث مكن للعائلات التي لديها أطفال صغار من تلبية متطلبات الغداء المجانية والمنخفضة لرياض الأطفال وتمكنو أيضا من الحصول على منح دراسية للتسجيل ببرنانج التعليم المبكر.
وفي كاليفورنيا قاد داريل شتاينبرغ ائتلافا لتمرير قانون الاستعداد لرياض الأطفال الذي ينشئ نظاما للطفولة المبكرة للولاية يدعم الأطفال منذ الميلاد وحتى سن الخامسة، ويوفر إمكانية التسجيل ببرنامج التعليم المبكر للأطفال لجميع الأطفال الذين تبلغ أعمارهم سنوات في الولاية.
كما أنشأ مكتبا للطفولة المبكرة وظيفته إنشاء منهج لتعليم الطفولة المبكرة يتماشى مع سلسلة المستمرة.
وضعت بعض الولايات تشريعات بشأن التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة.
ففي ولاية كاليفورنيا على سبيل المثال غير قانون الاستعداد لرياض الأطفال السن القانوني للالتحاق في رياض الأطفال والصف الأول وأنشأ برنامج رياض الأطفال الانتقالي.
ارتفع التمويل الحكومي لمرحلة ما قبل الروضة بمقدار .
مليون دولار ليصبح المجموع .
مليار دولار ، بزيادة قدرها .
من إلى .
وتمول ولاية برامج ما قبل الروضة.
حاليا، أحد أكبر التحديات التي تواجه أمريكا فيما يتعلق ببرنامج تعليم الطفولة المبكرة هو ندرة القوى العاملة، ويعزى ذلك بشكل جزئي إلى انخفاض التعويض عن العمل الشاق.
حيث يصل متوسط مساعد التدريس في مرحلة الطفولة المبكرة على راتب سنوي قدره دولار، بينما يحصل مدرسو الطفولة المبكرة الأعلى أجرا ، دولار في المتوسط.
يبلغ معدل دوران موظفي اللجنة الاقتصادية لأوروبا في السنة.
التحدي الآخر هو ضمان جودة برامج التعليم المبكر للأطفال كونه مجالا جديدا نسبيا.
يوجد هناك القليل من الأبحاث والإجماع حول ما الذي يجعل البرنامج جيدا.
ومع ذلك، فإن الرابطة الوطنية لتعليم الأطفال الصغار والتي هي منظمة وطنية حددت معايير التعليم لمبكر للأطفال القائمة على الأدلة وتعتمد برامج الجودة.
يمكن للحكومة الفيدرالية أن تلعب دورا رئيسيا في وضع معايير تعليم الطفولة المبكر دعما للدور القيادي الذي أنشأته.
لعب النظام القانوني الأمريكي أيضا دورا في تعليم الطفولة المبكرة.
يمكن لحالات الكفاية إنشاء قوة دفع قانونية قوية للولايات لتوفير وصول عالمي للتعليم الطفولي المبكر.
بالاعتماد على البحوث الغنية التي توضح أنه بحلول الوقت الذي يدخل فيه الأطفال إلى المدرسة سيظهر التفاوت بين الطلاب منخفضي الدخل والطلاب مرتفعي الدخل.
وقد حكمت بعض المحاكم على بعض الولايات كولاية نيوجيرسي ومقاطعات أخرى عليها سوابق مبكرة ولكن غير مكتملة في النظر إلى التعليم المناسب كتعليم يلبي الاحتياجات المحددة بشكل أفضل في مرحلة الطفولة المبكرة، بما في ذلك التعليم الفوري والمستمر تدخلات محو الأمية.
ففي قضية .
، طلبت المحكمة العليا في نيو جيرسي من المناطق التعليمية الأكثر فقرا في الولاية أن تنفذ برامج تعليم الطفولة المبكرة عالية الجودة وروضة أطفال ليوم كامل لجميع الأطفال الذي هم ما بين سن الثالثة والرابعة إلى جانب الحكم بأن نيوجيرسي بحاجة إلى تخصيص المزيد من الأموال لمرحلة ما قبل المدرسة في المجتمعات ذات الدخل المنخفض من أجل تحقيق كفاية تعليمية ، أذنت المحكمة العليا أيضا لوزارة التعليم في الولاية بالتعاون مع برامج الطفولة المبكرة والرعاية النهارية في المجتمع لتنفيذ انتشار عالمي لهذا البرنامج.
عقد المؤتمر العالمي الأول للرعاية والتعليم في مرحلة الطفولة المبكرة في موسكو في الفترة من إلى سبتمبر ، والذي نظمته اليونسكو.
الأهداف العامة للمؤتمر هي:   يعد نقص التعليم خلال سنوات الطفولة المبكرة للأيتام مصدر قلق عالمي.
حيث يتعرض الأيتام بشكل كبير لخطر عدم الالتحاق بالمدرسة والعيش في أسر تعاني من قلة الأمن الغذائي والقلق والاكتئاب.
التعليم خلال هذه السنوات من شأنه تحسين تنتشر هذه الأزمة بشكل خاص في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى التي تأثرت بشدة من وباء الإيدز.
وقد أفادت اليونيسف أن .
مليون طفل سنة في جميع أنحاء العالم فقدوا أحد الوالدين أو كليهما بسبب الإيدز.
يعيش حوالي مليون من هؤلاء الأطفال في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى .
وعملت السياسات الحكومية مثل سياسة التعليم الأساسي المجاني على توفير التعليم للأطفال الأيتام في هذا المجال، ولكن جودة وشمولية هذه السياسة أثارت انتقادات.

 أليشيا أوجللو كوك ولدت في يناير ، لكنها تعرف بالاسم الفنى اسم فنيأليشيا كيز، وهي فنانة تسجيلات وملحنة وممثلة أميركية.
نشأت اليشيا مع والدتها في منطقة هيلز كيتشن بمانهاتن في نيويورك.
وفي الرابعة من عمرها، ظهرت أليشيا في البرنامج التلفزيونى عرض كوسبي .
التحقت بمدرسة الفنون المسرحية وتخرجت في السادسة عشر من عمرها.
ثم التحقت بجامعة كولومبيا لكنها بعد ذلك انقطعت عن الدراسة لمتابعة أعمالها الموسيقية.
أصدرت اليشيا ألبومها الأول جاى ريكوردزمن جاى ريكوردز، بعد أن كانت تتعامل في البداية مع كولومبيا ثم أريستا ريكوردز.
حقق الألبوم الأول لاليشيا سونجز إن امينور ، مبيعات واسعة، حيث بيع أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.
حققت اليشيا أفضل المبيعات كفنانة جديدة وكذلك أفضل المبيعات كفنانة آر بي لعام .
حصد الألبوم خمس جوائز غرامي في عام ، بما في ذلك جائزة أفضل فنان جديد وجائزة أغنية العام لفالن .
أصدرت ألبومها الثاني، ذا دايرى اوف اليشيا كيز في عام .
حقق نجاحا في جميع أنحاء العالم، وبيع منه ثمانية ملايين نسخة.
حصد هذا الألبوم أربع جوائز جرامي إضافية في عام .
وفي وقت لاحق من نفس العام، أصدرت أول ألبوم عن حفلة مباشرة أنبلوجد ، والذي أصبح الألبوم رقم واحد في الولايات المتحدة.
أصبحت أول امرأة تصدر ألبوما عن البرنامج التلفيزيونى ام تى في انبلوجد إم تى قي انبلوجد ليصبح رقم واحد، بعد نيرفانا منذ عام .
ظهرت اليشيا كضيفة شرف في العديد من برامج التلفزيونية خلال السنوات التالية.
قدمت فيلمها الأول سموكينج اسيز ، كما ظهرت في فيلم ذا نانى دايريز في عام .
وفي نفس العام أصدرت ألبومها الثالث، از اي ام ، بيع منه ستة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم، وفازت عنه بثلاثة جوائز جرامي اضافية.
في السنة التالية، ظهرت في ذاسيكرت لايف اوف بييز ، والذي رشحها لجوائز الرابطة الوطنية لدعم السود.
خلال مشوارها الفنى، حصدت اليشيا عدد هائل من الجوائز ،وباعت أكثر من مليون البوم في جميع أنحاء العالم، مما جعلها أحد أفضل الفنانين من حيث حجم المبيعات في ذلك الوقت.
ولدت اليشيا اوجلو كوك في يناير ، في منطقة هيلز كيتشن بمانهاتن في مدينة نيويورك.
وهي الابنة الوحيدة لأمها الأيرلندية الإيطالية تيريزا اوجلو، وهي شبه تعمل ممثلة لبعض الوقت، جامايكا ووالدها هو كريج كوك، من جامايكا، ويعمل مضيفا.
وأعربت عن عدم انزعاجها من انتمائها لعرقين مختلفين لأن ذلك أتاح لها التواصل مع ثقافات مختلفة.
انفصل والديها عندما كانت في الثانية من عمرها.
ووالدتها هي التي ربتها خلال السنوات التي قضتها في هيلز كيتشن، بمانهاتن.
وفي عام ، ظهرت اليشيا في البرنامج التليفزيونى كوسبي شو عندها كانت في الرابعة من العمر، حيث قدمت هي ومجموعة من الفتيات أجزاء من رودي هاكستابل في حلقة سلمبر بارتى .
أثناء طفولتها كانت أمها ترسلها لتلقي دروس في الرقص والموسيقى.
ثم بدأت العزف على البيانو عندما كان عمرها سبع سنوات.
كما تعلمت الموسيقى الكلاسيكية لملحنين أمثال بيتهوفن، موتسارت، وشوبان.
ثم التحقت بمدرسة الفنون المسرحية في سن الثانية عشرة، ثم تخصصت في الترتيل قي الكنيسة، وبدأت كتابة الأغاني في الرابعة عشر من عمرها.
تخرجت في غضون ثلاث سنوات نظرا لتفوقها وكانت في السادسة عشر من عمرها.
التحقت بجامعة كولومبيا في نفس الوقت الذي تعاقدت فيه مع كولومبيا ريكوردز، حاولت التوفيق بين العمل والدراسة، ولكنها انقطعت عن الجامعة بعد أربعة أسابيع لمتابعة أعمالها الموسيقية.
وقعت اليشيا اتفاقا مع جيرمين ديبرى وسو سو ديف ريكوردينجز، حيث ظهرت صورتها على ملصق ألبوم عيد الميلاد ذا ليتل درامر جيرل .
كما شاركت في كتابة أغنية وتسجيلها بعنوان دا دى دا شيء مثير ، والتي صاحبت الموسيقى التصويرية لفيلم، مان إن بلاك عام .
كانت هذه الأغنية أول تسجيل لاليشيا، إلا أنه لم يصدر بمفرده، حيث انتهى التعاقد مع كولومبيا بسبب خلاف على الملصق.
دعت اليشيا كليف ديفيس، الذي شعر بسمات خاصة، وفريدة في أدائها لتتعاقد مع أريستا ريكوردز، والتي حلت في وقت لاحق.
اختارت اليشيا اسم وايلد لتطلقه على مسرحها، حتى اقترح عليها المدير اسم كيز لقبها بعد أن رأى حلما.
وترى اليشيا أن هذا الاسم يعبر عنها كشخص وكفنانة.
وافقت ديفيس على الشكل الجديد لملصق جاى ريكوردز، سجلت أغنيات روك ويت يو و ريير فيو ميرور ، والتي صاحبت الموسيقى التصويرية لفيلم شافت وفيلم دكتور دوليتل ، على التوالي.
أصدرت اليشيا أول ألبوماتها، سونجز إن امينور ، في حزيران / يونيو .
أصبح رقم واحد في قائمة بيلبورد وبيع منه ، نسخة في الأسبوع الأول.
بيع من الألبوم أكثر من .
مليون نسخة في الولايات المتحدة، ، فأطلقت عليه رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية الألبوم البلاتيني.
واصل هذا الألبوم انتشاره حتى بيع منه أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم، مما حقق شعبية لاليشيا داخل وخارج الولايات المتحدة، وبه أصبحت أفضل فنانة جديدة من حيث حجم المبيعات، وكذلك أفضل فنانة آر بي لعام .
تصدرت الألبوم أغنية فالن ، والتي حافظت على المرتبة الأولى قي قائمة بيلبورد لأفضل أغنية لمدة ستة أسابيع.
أما الأغنية الثانية، وومانز وورث ، احتلت المرتبة الثانية قي نفس القائمة.
في العام التالي، أعيد إصدار الألبوم وأعيد توزيعه وكذلك ألبوم أنبلوجد إن امينور ، والذي ضم ثمان أغنيات أعيد توزيعها ونسخ جديدة لسبع أغنيات من ألبوم انبلوجد الأصلى.
فازت اليشيا بخمس جوائز غرامي لعام عن أغنية سونجز ان امينور هي: أغنية العام، أفضل فنانة آر بي، أفضل أغنية ار بى عن أغنية فالن ، أفضل فنانة جديدة وأفضل ألبوم ار بى؛ كما رشحت أغنية فالن لأغنية العام.
أصبحت أليشيا ثاني فنانة تفوز بخمس جوائز غرامي في ليلة واحدة، بعد لورين هيل في جوائز غرامي الواحد والأربعون.
في نفس السنة تعاونت اليشيا مع كريستينا اغيليرا من أجل أغنية امبوسيبل في الألبوم التالي ستريبد ، والتي قامت بكتابتها والمشاركة في إنتاجها، بالإضافة للأداء الصوتى في الخلفية.
في أوائل ، قامت اليشيا بدور صغير في المسلسل التلفزيوني الحلم الاميركي و تشارمد .
أطلقت اليشيا البومها ذا دايرى اوف اليشيا كيز ، في ديسمبر كانون الأول عام .
تصدر الألبوم قائمة بيلبورد ، وبيع منه أكثر من ، نسخة في الأسبوع الأول من صدوره، ليحقق أكبر مبيعات في الأسبوع الأول لفنانة في عام .
بيع منه .
مليون نسخة في الولايات المتحدة، حصل على لقب بلاتيني أربع مرات شهادات مبيعات الموسيقى المسجلةمن رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.
كما بيع منه ثمانية ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم، ليصبح سادس أكبر ألبوم لفنانة من حيث حجم المبيعات، وثاني أكبر ألبوم لفنانة ار بى من حيث حجم المبيعات.
دخلت كل من أغنية يو دونت نو مى نيم و إف أى إنت جوت يو ضمن أفضل خمس أغانى في قائمة بيلبورد لأفضل أغنية، وكذلك أغنية دايرى ، دخلت ضمن أفضل عشرة أغنيات.
بينما كانت أغنية كرما أقل نجاحا في قائمة بيلبورد ، حيث احتلت الترتيب رقم .
كما أصبحت أغنية اف اى اينت جوت يو أول أغنية لفنانة تبقى على قائمة بيلبورد لأفضل أغنيات آر بي، وكذلك قائمة أغانى الهيب هوب لأكثر من سنة.
فازت اليشيا بأفضل فيديو ار بىعن أغية اف اى اينت جوت يو في عام جوائز إم تي في الموسيقية، وقدمت أغنية هاير جراوند مع ليني كرافيتز وستيفي ووندر.
في وقت لاحق من ذلك العام، أصدرت اليشيا رواية تييرز فور ووتر أى الدموع من أجل المياه : وهو مجموعة من القصائد التي لم تصدرها .
عنوان الكتاب مستمد من إحدى قصائدها، لف اند تشاين تقول في أحد الأبيات: لا مانع أن أشرب دموعى بدلا من المياه.
وقالت أن هذا العنوان هو محور كتاباتها كل شيء كتبته هو نابع من دموع الفرح، الألم، الحزن، الاكتئاب، وحتى السؤال .
حقق الكتاب مبيعات أكثر من ، الدولار الأمريكي.
كما تصدر قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا في عام .
في السنة التالية، حصلت على الجائزة الثانية على التوالي لأفضل فيديو ار بى، من جوائز إم تى في فيديو ميوزيك وذلك عن أغنية كرما .
أدت اليشيا أغنية اف اى اينت جوت يو ثم انضمت لجيمي فوكس وكوينسي جونز في أداء أغنية جورجيا اون مى مايند .
وقد حصدت أغنيةهوجى كارميشيل والتي اشتهرت براي تشارلز في عام جوائز غرامي عام .
في ذلك المساء، فازت بأربع جوائز جرامي: كأفضل أداء صوتي لفنانة آر بي عن أغنية اف اى انت يو ، وأفضل أغنية ار بى عن أغنية يو دونت نو مى نيم ، وأفضل ألبوم ار بى عن ألبوم ذا دايرى اوف اليشيا كيز ، وأفضل أداء ار بى ثنائى أو جماعى لأغنية مى بوو مع يوشير.
انتهت اليشيا من أداء وتسجيل حلقتها في سلسلة إم تى قي انبلوجد في تموز / يوليو ، في أكاديمية بروكلين للموسيقى.
خلال هذه الحلقة، أضافت اليشيا بعض التعديلات على أغنياتها الأصلية.
صدرت هذه الحلقة على اسطوانات سى دى ودي في دي في أكتوبر .
صدرت الاسطوانات بعنوان انبلوجد ، وهو الألبوم الذي احتل المركز الأول في قائمة بيلبورد في الولايات المتحدة، وبيع منه ، نسخة في الأسبوع الأول من إصداره.
بيع من الألبوم مليون نسخة في الولايات المتحدة، وحصل على لقب الألبوم البلاتيني من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية، كما بيع منه مليونا نسخة في جميع أنحاء العالم.
جاء ألبوم انبلوجد لاليشيا أفضل ألبوم إم تى في انبلوجد بعد ألبوم نيرفانا ام تي قي انبلوجد لعام في نيويورك ، وأول ألبوم انبلوجد لفنانة يحصل على المركز الأول.
احتلت أغنية انبريكابل الترتيب في قائمة بيلبورد هوت ، والترتيب الرابع على قائمة هوت ار بى / هيب هوب سونجز.
كما حافظ على الترتيب الأول على قائمة بيلبورد هوت إذاعة آر بي للكبار لمدة أسبوعا.
افتتحت اليشيا استوديو للتسجيلات في لونغ ايلاند، بنيويورك، أطلقت عليه اسم ذا أوفن ستوديو ، شاركها فيه المنتج ومؤلف الأغانى كيري كروشيال بروذرز.
صمم الاستوديو مصمم الاستوديوهات الشهير جون ستوريك من شركة والترز ستوريك ديزين جروب، مصمم جيمي هندريكساليكتريك لادى ستوديو لجيمي هندريكس.
تعاونت اليشيا مع براذرز لتأسيس مشروع كروشيالكيز، وهو فريق لإنتاج وتأليف الأغاني الذي ساعد اليشيا في ألبوماتها، كما ساعد في التلحين لفنانين آخرين.
في عام ، فازت اليشيا بثلاثة جوائز عن الرابطة الوطنية لدعم السود، بما في ذلك أفضل فنانة وأفضل أغنية عن أغنية انبريكابل .
كما حصلت على جائزة ستار لايت من سونجريترز هول اوف فام.
في أكتوبر ، لعبت صوت الأم مارتين في حلقة ميشن تو مارس من المسلسل التلفزيوني للأطفال ، والذي غنت فيه أغنية اولموست ايفرى ثينج إيز بوينجا هيير ذا باكيارديجانز .
في نفس السنة، توقفت اليشيا عن العمل.
وذلك بعد وفاة جدتها حيث كانت العائلة تعتمد عليها اعتمادا كبيرا.
فوجدت نفسها بحاجة للابتعاد، فذهبت إلى مصر لمدة ثلاثة أسابيع.
وقالت: هذه الرحلة كانت أهم شيء فعلته في حياتي حتى الآن.
حيث كنت أمر بوقت عصيب، وقد وجدت المكان الذي كنت بحاجة إليه فعلا، فقد كنت بحاجة للابتعاد بعيدا قدر المستطاع.
أصدرت اليشيا فيلم الجريمة سموكين اسيز في أوائل عام ، شاركها البطولة قي دور القاتل المأجور جورجيا سايكس أمام سموكين اسيز بن أفليك وأندي غارسيا.
تلقت اليشيا استحسانا كبيرا من النجوم المشاركين لها قي الفيلم، وقال رينولدز أن اليشيا كان أدائها طبيعيا جدا لدرجة أنها قد تحجب الأضواء عن الجميع.
في العام نفسه، حصلت على تقدير اخر لفيلمها الثاني، ذا نانى دايريز ، الذي يقوم على رواية عام والتي تحمل نفس الاسم، حيث شاركها في بطولته كل من ذا ناني دايريز سكارليت جوهانسون وكريس ايفانز.
كما كانت ضيفة في حلقة ون مان إيز ان ايلاند من المسلسل الدرامي كان .
أطلقت اليشيا ألبومها الثالث از اى ام في نوفمبر ، از اى ام الذي حصل على الترتيب رقم واحد على قائمة بيلبورد ، وبيع منه .
نسخة خلال الأسبوع الأول من إصداره.حقق هذا الألبوم لاليشيا الأسبوع الأول الأكثر مبيعا خلال حياتها الفنية، وحصلت عنه على الترتيب الأول للمرة الرابعة على التوالى، مما جعلها مع بريتني سبيرز لأكبر عدد من الترتيب الأول على التوالي على قائمة بيلبورد تحصل عليه فنانة.
حصل هذا الأسبوع على الترتيب الثاني من حيث حجم المبيعات في عام .
كما كان الأسبوع الأكثر مبيعا لفنانة منفردة بعد ألبوم نورا جونز فييلز ليك هوم في عام .
بيع من هذا الألبوم ما يقرب من أربعة ملايين نسخة في الولايات المتحدة، وبذلك حصل على لقب بلاتيني ثلاث مرات من رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية.
كما بيع منه ما يقرب من ستة ملايين نسخة في جميع أنحاء العالم.
رشحت اليشيا لخمس جوائز من جوائز أميريكان ميوزيك عن از اى ام لعام ، فازت باثنين منهما.
حصلت أغنية نو ون ، على المركز الأول على قائمة بيلبورد هوت وهوت آر بي / هيب هوب سونجز، وبذلك تكون حصلت على المركز الأول للمرة الثالثة وكذلك المركز الأول للمرة الخامسة من كل قائمة على التوالى.
أما الأغنية الثالثة من الألبوم، لايك يو ويل نيفر سى مى أجين ، والذي صدر في أواخر عام ، حصلت على الترتيب على قائمة بيلبورد هوت والترتيب الأول على قائمة هوت ار بى / هيب هوب سونجز.
كما حصلت الأغنية الثالثة، تييناج لف أفيير ، على الترتيب الثالث على قائمة هوت ار بى / هيب هوب سونجز.
أما الأغنية الرابعة سوبروومان حصلت على الترتيب على قائمة بيلبورد هوت ورقم على قائمة هوت ار بى / هيب هوب سونجز.
حصدت اليشيا جائزة أفضل أداء صوتى لفنانة ار بى عن أغنية نو ون جائزة غرامي لأفضل أداء صوتي لفنانة آر بيجائزة غرامي لأفضل أغنية ار بى من جوائز جرامي عام .
افتتحت اليشيا الحفل بأغنية ليرنينج ذا بلووز لفرانك سيناترا غنتها في دويتو مع لقطات أرشيفية لسيناترا من خلال الفيديو، كما قدمت أغنية نو ون مع جون ماير أثناء الحفلة.
كما حصلت على جائزة أفضل فنانة ار بى خلال الحفل.
قامت اليشيا ببطولة فريش تاكس ، وهو مسلسل تجاري صغير لدوف جو فريش دوف، والذي عرض لأول مرة خلال ذا هيلز في إم تي في الفترة من مارس إلى أبريل .
والذي احتفل بإطلاق دوف جو فريش الجديد.
وقعت أيضا اتفاقا مع جلاشيوز فيتامين ووتر للإعلان عن المنتج، طبقا لما قاله المتحدث باسم الشركة.
كما شاركت مع أمريكان اكسبريس التجارية في حملة هل لديك بطاقة ائتمان؟ .
سجلت اليشيا مع عازف الجيتار جاك وايت أغنية كوانتم اوف سولاك ، وهي أول دويتو في تاريخ الموسيقى التصويرية لبوند.
في عام ، حصلت اليشيا على الترتيب في قائمة بيلبورد هوت لأفضل الفنانين.
قامت اليشيا بدور البطولة في فيلم ذا سيكرت لايف اوف بييز لسو مونك كيد والذي لاقى استحسانا جنبا إلى جنب مع الرواية الأكثر مبيعا في عام والتي تحمل نفس الاسم لجنيفر هدسون وكوين لطيفة، الذي صدر في أكتوبر من خلال فوكس سيرشلايت.
رشحها دورها لجائزة أفضل ممثلة مساعدة في السينما من الرابطة الوطنية لدعم السود.
كما تلقت ثلاثة ترشيحات لجائزة غرامي ،وفازت بجائزة أفضل أداء صوتي لفنانة آر بيعن سوبروومان .
في لقاء لها مع مجلة بليندر قالت اليشيا أن جنجستا راب كانت خدعة لتحفيز السود على قتل بعضهم بعضا، فهى لا وجود لها ،إنما الحكومة هي التي أوجدتها.
كما زعمت المجلة أيضا أنها قالت أن توباك شاكور وذا نوتوريوس بيج كانوا قد اغتيلو أساسا، اغتالهم كل من الحكومة ووسائل الإعلام، لمنع وجود الزعماء السود .
ثم كتبت اليشيا تصريحا في وقت لاحق لتوضيح الموضوع، وقالت أن كلماتها قد أسيء تفسيرها.
في وقت لاحق من ذلك العام، تلقت اليشيا انتقادات من حملة مكافحة التدخين بعد أن ظهرت على لوحة إعلانية لحفلتها القادمة في اندونيسيا وعليها علامة تجارية لشركة سجائر تابعة لشركة فيليب موريس للتبغ.
فاعتذرت عن ذلك بعد اكتشافها أن الحفل كان برعاية هذه الشركة وسألت عن إجراءات تصحيحية .
ردا على ذلك، سحبت الشركة رعايتها للحفلة.
وقعت اليشيا ومدير أعمالها جيف روبنسون صفقة إنتاج سينمائي لإنتاج مشاريع أفلام رسوم متحركة مع ديزني.
سيكون أول عمل إعادة إنتاج لفيلم عام الكوميدي بيل، بوك اند كاندل ستقوم اليشيا بدور العرافة التي تلقي تعويذة الحب لجذب خاطب منافس.
أسس كل من اليشيا وروبنسون شركة إنتاج تلفزيوني، أطلقا عليها بيج بيتا.
ستنتج اليشيا وروبنسون عروضا حية ورسوما متحركة من خلال شركتهما، بيج بيتا اند ليتل بيتا، وستقوم اليشيا بالإنتاج، والتمثيل المسرحي، والإشراف الموسيقى.
ومن المتوقع أن تلعب اليشيا دور طفل البيانو المعجزة ثنائى العرق فيليبا شويلر والذي يعود للأربعينات، وذلك في الفيلم القادم بعنوان كومبوزيشن إن بلاك اند وايت.
أنه يعتمد على كتاب السيرة الذاتية لعام ، والذي يحمل نفس الاسم بقلم كاترين تالالى.
وقد تعاونت مع منتج التسجيلات سويز بيتز لكتابة وإنتاج مليون دولار بيل من أجل الألبوم السابع لويتني هيوستن، اى لوك تو يو.
تواصلت اليشيا مع كليف ديفيز للحصول على إذن لتقديم أغنية للألبوم.
ستطلق اليشيا ألبومها الرابع ألبوم إستديوفي أواخر عام .
وكجزء من الحملة الترويجية للألبوم، ستغنى في مهرجان الجاز بجزر كايمان في كانون الأول / ديسمبر، في الليلة الأخيرة من المهرجان الذي سيقام لمدة ثلاثة أيام، والذي سوف يبث على تلفزيون بلاك انترتينمنت.
في يونيو / حزيران ، كرمت الجمعية الأمريكية للملحنين والمؤلفين والناشرين اليشيا بحصولها على الجائزة الذهبية جولدن نوت وهي جائزة تمنح للفنانين الذين حققوا إنجازات مهنية استثنائية .
الألبوم الرابع القادم يحمل عنوان دوزنت مين انى ثينج ، بينما اسم الأغنية الأولى لم يحدد بعد.
وسيتم إرسالها إلى إذاعة الولايات المتحدة في سبتمبر .
إن اليشيا عازفة بيانو رائعة، وتستخدم البيانو في معظم أغانيها، وغالبا ما تكتب عن الحب، والأسى، وتمكين المرأة.
وهي تستوحى أعمالها من عدة موسيقيين مثل: برينس، نينا سيمون، باربرا سترايساند، مارفين غاي، كوينسي جونز وستيفي ووندر.
النمط الذي تتبعه اليشيا ينبع من الإنجيل وموسيقى السول القديمة، والذي يدعمه الصوت الجهور وقرع الطبول.
كما أنها كثيرا ما تستخدم موسيقى البيانو الكلاسيكية وكذلك آر بي، موسيقى السول والجاز، ولكنها بدأت تجربة أنواع أخرى مثل موسيقى البوب والروك، في ألبومها الثالث، از اى ام.
قال هاجينن باتريك لصحيفة نيويورك دايلي نيوز أن إدماجها نغم قصيرللنغم القصير في موسيقى البيانو الكلاسيكية هو الذي ساهم في نجاحها بهذا الشكل الرائع.
كما ذكرت مجلة جيت أن اليشيا تبدع بالتأثير في معجبيها من خلال إتقانها العزف على البيانو، والكلمات، وصوتها الشجي .
كما وصفت مجلة ذا اندبندنت أسلوبها بأنه عبارة عن مزيج من الأغانى الحزينة مقرونة بإيقاع موسيقى الهيب هوب ، مشيرة إلى أن كلماتها عادة ما تنبع من القلب .
كما أشارت إليها مجلة بليندر باعتبارها أول فنانة بوب جديدة قي الألفية لديها القدرة على تغيير الموسيقى.
لدي اليشيا صوت رنان، يمتد بمقدار ثلاث نغمات.
أما النقاد يرون أن صوتها قوي، خام، خالى من المشاعر؛ ويقول آخرون أن صوتها عاطفي لكن بطريقة مصطنعة أحيانا، وأنها تدفع بصوتها خارج حدوده الطبيعية.
كثيرا ما تنتقد الأغانى التي تؤلفها اليشيا بافتقارها للعمق، لذلك يقال أن قدرتها على الكتابة محدودة.
فكلمات أشعارها عامة، ومكررة وتدور أغانيها حول الموضوعات العامة.
يرى جريج كوت من شيكاغو تريبيون انها تدور حول الأشكال المتعددة من الفنون، لكنها لا تحاول تكوين أى رؤية فنية .
قال كل من ديفرسلى، وجون بارلز من مجلة بليندر أن التأليف الموسيقي لأغانيها يعوض ضعف الكلمات، في حين قارن غريغوري ستيفن تايت من مجلة ذا فيلاج فويس بين كتاباتها وإنتاجها وبين موسيقى السبعينات.
استعرضت جوانا هونكن من نيوزيلاند هيرالد أحد عروض اليشيا وكانت كايلي مينوغ موجودة.
قالت جوانا هونكن: لقد كانت كايلي مينوغ تشبه تماما اي شخص من الحضور في اعجابها بأداء اليشيا خلال حفل فيكتور ارينا .
ثم تابعت قائلة أن مينوغ كانت أميرة البوب الأصلية تنحنى لملكة السول المعاصرة بهذا التصرف .
في نهاية الحفل الذي استمر لمدة ساعتين، توسل المعجبون من أجل المزيد.
أشارت هيلاري كروسلى ومارييل كونسيبسيون من مجلة بيلبورد إلى أن حفلاتها منسقة للغاية والمسافة بينها وبين الجمهور محافظ عليها جيدا باستمرار .
وفي نهاية الحفل وقف الجمهور لتحيتها، وبذلك أثبتت اليشيا أن الأداء المفعم بالحيوية مع التلحين الجيد يفوز دائما .
خلال حياتها الفنية، فازت اليشيا بالعديد من الجوائز كما أدرجت في قائمة رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية قائمة الفنانين الأكثر مبيعا في الولايات المتحدةلأفضل الفنانين مبيعا في الولايات المتحدة، مع مليون ألبوم معتمد.
بيع لاليشيا أكثر من مليون البوم في جميع أنحاء العالم، وأصبحت واحدة من أفضل الفنانين من حيث حجم المبيعات في وقتها.
اليشيا هي أحد مؤسسى منظمة حافظ على حياة طفل وكذلك السفير العالمي لها، وهي منظمة غير ربحية توفر الدواء للأسر المصابة بمرض الإيدز في أفريقيا.
قاد كل من اليشيا وفرقة يوتو المغني بونو لإعادة تسجيل أغنية دونت جيف أب أى لا تستسلم لبيتر جابرييل وكيت بوش ، وذلك في اليوم العالمي للإيدز عام .
أعادت اليشيا وبونو تسمية الأغنية لتصبح دونت جيف اب افريكا أو لا تتخلوا عن أفريقيا لتعكس طبيعة الجهة الخيرية التي تخدمها.
كما زارت دول أفريقية مثل أوغندا، كينيا، وجنوب أفريقيا للترويج لرعاية اللأطفال مرضى الإيدز.
سجلت عملها في أفريقيا في الفيلم الوثائقي اليشيا في أفريقيا: رحلة إلى الوطن ، أتيح في نيسان / أبريل .
كما تبرعت اليشيا لفروم ذا جراوند اب، وهي منظمة غير ربحية تقدم منح دراسية للأطفال والمراهقين.
وغنت في فيلادلفيا وبنسلفانيا ضمن الحفلات الموسيقية الثمانية التي أقيمت حول العالم يعيش لزيادة الوعي بالفقر في أفريقيا وتحفيز مجموعة الثمانى على اتخاذ الإجراءات اللازمة.
في عام ، غنت اليشيا في رى اكت ناو: موسيقى وإغاثة ومأوى من العاصفة.. حفل لساحل الخليج، لجمع المال لدعم المتضررين من إعصار كاترينا.
في تموز / يوليو ، غنت اليشيا وكيث أوربان أغنية غيمي شلتر لذا رولينغ ستونز على جيانتس ستاديوم في ايست روذرفورد، بنيوجيرسي لتمثل الجانب الأمريكي من الحفلة الموسيقية لايف ايرث كونسيرن.
قدمت اليشيا أغنية يوما ما سنكون جميعا أحرار لدوني هاثاواي لعام وهو حفلا موسيقيا خيريا في أعقاب أحداث سبتمبر شاركت في حفل جائزة نوبل للسلام في أوسلو سبكتيريوم في أوسلو بالنرويج، في ديسمبر بالمشاركة مع فنانين آخرين.
كما سجلت أغنية عن مرشح الرئاسة الديمقراطى باراك أوباما.
انضمت لجوس ستون وجاي زي في العمل الذي كان بمثابة اللحن الرئيسي لحملة اوباما.
مقابل أعمالها، كرمت اليشيا بجوائز بيت لعام جوائز بيتوهى جائزة للأعمال الإنسانية.

وسمع منه خلق من الحفاظ وغيرهم، كالمزي، والبرزالي، والذهبي وشيخنا ابن القيم.
وحدثنا عنه غير واحد.
توفي يوم الأحد تاسع وعشرين ذي القعدة سنة سبع وتسعين وستمائة بدمشق، ودفن من يومه بمقابر باب الصغير بتربة ابن أبي الطيب.
وكانت جنازته حافلة.
وخرج نائب السلطنة للصلاة عليه والقضاة والأكابر.
رحمة الله تعالى.
عبد العزيز بن أبي القاسم بن عثمان بن عبد الوهاب البابصري الفقيه الأديب الصوفي، عز الدين أبو محمد: نزيل دمشق.
ولد في صفر سنة أربع وثلاثين وستمائة ببغداد.
وسمع بها من أبي الفضل يحيى بن محمد بن الأجل مشيخة الباقرجي سماعه من ذاكر بن كامل، ولم يظهر هذا إلا بعد موته.
وسمع أيضا من إبراهيم بن أبي المفاخر الخياط، وبدمشق من الصيرفي بن الفقيه، وغيره.
وأجاز له عبد الصمد بن أبي الجيش، والداعي الرشيدي.
قال الذهبي: سكن دمشق، وأقام بالخانقاه.
وكان فقيها عالما صالحا.
وقال في تاريخه: كان عارفا بالفقه، بصيرا بالأدب والشعر وأيام الناس، ضعف بصره.
وطلب من الجماعة أن يسمعوا منه شيئا لتناله بركة الحديث.
وقال البرزالي في معجمه: كان له نظم جيد، ومعرفة بالتاريخ، وكتب لنفسه استجازات منظومة.
وأجابه جماعة من الشيوخ نظما، منهم: ابن وضاح، وأبو اليمن بن عساكر.
وكان فقيها فاضلا، من أعيان الحنابلة، م انقطع في آخر عمره بالخانقاه الشميساطية.
وبها مات.
وقال غيره: سمع منه صديقه شمس الدين بن الفخر البعلي، والبرزالي، والذهبي، وغيرهم.
وتوفى يوم الأحد سابع عشر شوال سنة سبع وتسعين وستمائة.
ودفن من الغد ضحى بمقابر الصوفية.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن محمد بن الأنجب بن الكسار، الواسطي الأصل، البغدادي المحدث الحافظ، صدر الدين أبو عبد الله: ولد سنة ست وعشرين وستمائة.
وسمع ببغداد من ابن القطيعي، وابن اللتي، وابن القبيطي، وابن قميرة، وغيرهم.
وكثر عن المتأخرين بعدهم.
وسمع بواسطة من الشريف الداعي الرشيدي، وقرأ كثيرا من الكتب والأجزاء، وعني بالحديث، وكانت له معرفة حسنة به.
قال شيخنا بالإجازة صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق: تفرد في زمانه بمعرفة الحديث وأسماء الرواة، وكتب بخطه كثيرا، وحصل أصولا كثيرة، وكان ضنينا بالفوائد، سمعت عليه كتاب الفرج بعد الشدة لابن أبي الدنيا، عن ابن قميرة، بقراءة أبي العلاء الفرضي.
وقال الذهبي: قال لنا الفرضي: كان فقيها محدثا حافظا، له معرفة بشيء من الشيوخ والعلل وغير ذلك.
وقال الذهبي: وبلغني أنه تكلم فيه، وهو متماسك، وله عمل كثير في الحديث، وشهرة بطلبه.
قلت: كان قارئا بدار الحديث المستنصرية، أو معيدا بها.
وكان حافظا، ذا معرفة بالحديث وفقهه ومعانيه.
وبلغني: أن رجلا من أهالي سامرا أشكل عليه الجمع بين حديثين، وهما قوله صلى الله عليه وسلم: من هم بسيئة فلم يعملها: كتبت له حسنة وقوله في الذي رأى ذا المال الذي ينفقه في المعاصي لو أن لي مثل ما لفلان لفعلت مثل ما فعل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هما في الوزر سواء ، فقدم بغداد، فلم يجبه أحد بجواب شاف، حتى دل على ابن الكسار، فقال له على الفور ما معناه: إن المعفو عنه إنما هو الهم المجرد.
فأما إذا اقترن به القول أو العمل: لم يكن معفوا عنه.
وذكر قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت بها أنفسها، ما لم تكلم به، أو تعمل .
وكان رحمه الله زري اللباس، وسخ الثياب، على نحو طريقة أبي محمد بن الخشاب النحوي، كما سبق ذكره.
وكان بعض الشيوخ الأكابر يتكلم فيه، وينسبه إلى التهاون في الصلاة.
وكان الدقوقي يقول: إنهم كانوا يحسدونه؛ لأنه كان يبرز عليهم في الكلام في المجالس.
والله أعلم بحقيقة أمره.
سمع منه خلق كثير من شيوخنا وغيرهم.
وحدثنا عنه محمد بن عبد الرزاق بن الفوطي ببغداد.
وقد سبقت الرواية عنه في ترجمة ابن هبيرة الوزير.
وتوفي في رجب سنة ثمان وتسعين وستمائة.
ودفن بمقبرة باب حرب رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه: كمال الدين أبو غالب هبة الله بن أبي القاسم علي بن عبد الله بن محمد بن أحمد السامري الأصل، البغدادي، الأزجي ببغداد: وقد سبق ذكر جده.
ولد سنة ست عشرة وستمائة.
وسمع من محاسن.
الحراني، وابن القبيطي.
وحدث.
وسمع منه ابن شامة، والفرضي، وقال في معجمه: كان شيخا عالما، فقيها، زاهدا عابدا، جليلا ثقة، من بيت العلم والحديث.
وفي ذي الحجة من هذه السنة أيضا: توفي الفقيه الزاهد القدوة عماد الدين أبو محمد: عبد الحافظ بن بدران بن شبل بن طرخان، المقدسي، النابلسي بها: ودفن بزاويته بطور عسكر، وله نحو تسمعين سنة.
سمع من الشيخ الموفق، والبهاء، وموسى بن عبد القادر، وأبي المعالي بن طاوس.
وأجاز له ابن الحرشاني، وابن ملاعب.
قال الذهبي: إمام فقيه عابد، بنى بنابلس مدرسة وطهارة.
وكان مواظبا على التلاوة والانقطاع.
فال: ورحلت إليه.
قلت: حدثنا عنه جماعة من أصحابه بدمشق ونابلس.
وقرأت سنن ابن ماجة بدمشق على الشيخ جمال الدين يوسف بن عبد الله بن محمد النابلسي الفقيه الفرضي بسماعه منه.
محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن محمد، البعلي، الدمشقي الفقيه، المناظر المتفنن، شمس الدين أبو عبد الله ابن الشيخ فخر الدين أبي محمد: وقد سبق ذكر أبيه.
ولد في أواخر سنة أربع وأربعين وستمائة.
وسمع الكثير من خطيب مردا، وشيخ شيوخ حماة، وابن عبد الدايم، والفقيه اليونيني، وغيرهم.
وتفقه، فبرع، وأفتى وناظر، وحفظ عمة كتب، ودرس بالمسمارية، وحلقة بالجامع، وكان موصوفا بالذكاء المفرط، والتقدم في الفقه وأصوله، والعربية، والحديث، وغير ذلك، قاله الذهبي.
وقال أيضا عنه: طلب الحديث، وقرأ وعلق، ولم يتفرغ له، كان مشغولا بأصول المذهب وفروعه، حضرت بحوشه مع شيختا ابن تيمية، ولي منه إجازة.
انتهى.
وبلغني: أنه كان يحفظ الكافي في الفقه.
قال البرزالي: كان من فضلاء الحنابلة في الفقه، والأصول، والنحو، والحديث، والأدب، وله ذهن جيد وبحث فصيح، ودرس وأعاد، وأفتى، وروى الحديث.
توفي ليلة الأحد بين العشاءين تاسع رمضان سمة تسع وتسعين وستمائة بدمشق، وصلى عليه من الغد بالجامع الأموي وقت الظهر، ودفن بمقابر باب توما، قبل مقبرة الشيخ رسلان، وحضر جنازته جمع كثير، رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد القوي بن بدران بن عبد الله المقدسي، المرداوي، الفقيه المحدث النحوي، شمس الدين أبو عبد الله: ولد سنة ثلاث وستمائة بمردا.
وسمع الحديث من خطيب مردا، وعثمان بن خطيب القرافة، وابن عبد الهادي، وإبراهيم بن خليل، وغيرهم.
وطلب وقرأ بنفسه.
وتفقه على الشيخ شمس الدين بن أبي عمر وغيره، وبرع في العربية واللغة، واشتغل ودرس، وأفتى وصنف.
قال الذهبي: كان حسن الديانة، دمث الأخلاق، كثير الإفادة، مطرحا للتكلف.
ولي تدريس الصاحبية مدة.
وكان يحضر دار الحديث، ويشتغل بها، وبالجبل.
وله حكايات ونوادر.
وكان من محاسن الشيوخ.
قال: وجلست عنده، وسمعت كلامه، ولي منه إجازة.
قلت: درس بالمدرسة الصاحبية بعد ابن الواسطي.
وتخرج به جماعه من الفضلاء.
وممن قرأ عليه العربية: الشيخ تقي الدين ابن تيمية.
وله تصانيف، منها في الففه القصيدة الطويلة الدالية، وكتاب مجمع البحرين لم يتمه، وكتاب الفروق وعمل طبقات للأصحاب.
وحدث.
روى عنه إسماعيل بن الخباز في مشيخته.
وتوفي في ثاني عشر ربيع الأول سنة تسع وتسعين وستمائة، ودفن بسفح قاسيون.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن عبد الولي بن جبارة بن عبد الولي المقدسي، ثم الصالحي، تقي الدين أبو محمد: قاله الذهبي: إمام مفت، مدرس صالح، عارف بالمذهب، متبحر في الفرائض، والجبر والمقابلة، كبير السن.
توفي في العشر الأوسط من ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وستمائة بجبل قاسيون.
رحمه الله تعالى.
وممن عدم في هذه السنة من أصحابنا: الفقيه سيف الدين: أبو بكر بن الشهاب أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم النابلسي: لما انجفل من التتار بأهله عند دخولهم الشام.
وكان مولد سنة سبعين وستمائة أو بعدها.
روى عنه الذهبي في معجمه، وقال: كان فقيها، مناظرا صالحا، يتوسوس في الماء.
سمع بمصر من جماعة، وتفقه على ابن حمدان.
وسمع بدمشق بعد الثمانين.
وسمع معنا كثيرا.
وكان مطبوعا.
وقال أيضا عنه: كتب الطباق، ودار على الشيوخ.
وكان عارفا بالمذهب، مناظرا ذكيا، حسن المذاكر.
وقتل فيها الشيخ: أبو الحسن علي بن الشيخ شمس الدين بن عبد الرحمن بن أبى عمر المقدسي، قتله التتر على مرحلتين من البيرة.
قال البرزالي: كان رجلا حسنا، درس بحلقة الحنابلة، بجامع دمشق، وبمدرسة الشيخ أبي عمر، وأتم بالجامع المظفري، وقتل معه جماعة من الحنابلة رحمهم الله تعالى.
وكان ببغداد في حدود السبعمائة جماعة لا أتحقق وفاتهم، فمنهم: داود بن عبد الله بن كوشيار الحنبلي الفقيه، المناظر الأصولي، شرف الدين أبو أحمد: كان فقيها بارعا، عارفا بالفقه والأصلين، درس ببغداد بالمدرسة المستعصمية ثم درس المستنصرية بعد وفاة الشيخ نور الدين البصري المتقدم ذكره، وصنف في أصول الفقه كتابا سماه الحاوي وفي أصول الدين كتابا سماه تحرير الدلائل .
وتوفي فيما يغلب على ظني بعد التسعين وستمائة، رحمه الله.
ومنهم: عبد الرحمن بن سليمان بن عبد العزيز المجلخ الحربي، الضرير، الفقيه، مفيد الدين أبو محمد، معيد الحنابلة بالمستنصرية: سمع من الشيخ مجد الدين ابن تيمية، وغيره من المتأخرين، وروى كتاب الخرقي عن فضل الله بن عبد الرزاق الجيلي.
وكان من أكابر الشيوخ وأعيانهم، عالما بالفقه والحديث.
والعربية، قرأ عليه الفقه جماعة، وسمع منه ابن الدقوقي، وجماعة من شيوخنا.
وبقي إلى قريب السبعمائة.
وبلغني: أنه توفي سنة سبعمائة.
رحمه الله.
وفيات المائة الثامنة من سنة إلى سنة علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن محمد بن محمد اليونيني البعلي، الفقيه المحدث الزاهد شرف الدين أبو الحسين، ابن الشيخ الفقيه أبي عبد الله المتقدم ذكره: ولد في حادي عشر رجب سنة إحدى وعشرين وستمائة ببعلبك.
وحضر بها عدة أجزاء على البهاء عبد الرحمن المقدسي.
وسمع بها من عبد الواحد بن أبي المضاو الأربلي، وابن رواحة، ووالده الشيخ الفقيه، وغيرهم.
وتردد إلى دمشق.
وسمع بها من ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن الصلاح وجعفر الهمداني، ومكرم بن أبي الصقر، وابن الشيرازي، وغيرهم.
وارتحل بعد الأربعين إلى مصر لطلب العلم والحديث.
فسمع بها من ابن الجميزي، وابن رواح، والساري، وغيرهم.
ولازم الحافظ عبد العظيم المنذري، وتخرج به، وعني بعلم الحديث.
وارتحل إلى مصر خمس مرات.
واستنسخ صحيح البخاري واعتنى بأمره كثيرا.
قال الذهبي: حدثني أنه في سنة واحدة قابله، وأسمعه إحدى عشر مرة.
وقرأ بنفسه.
وكتب بخطه كثيرا.
وتفقه.
وأفتى ودرس، وعني باللغة، وحصل أطرافا من العلوم.
وقال البرزالي: كان شيخا جليلا، حسن الوجه.
بهي المنظر.
له سمت حسن، وعليه سكينة.
ولديه فضل كثير.
يحفظ كثيرا من الأحاديث بلفظها، ويفهم معانيها، ويعرف كثيرا من اللغة.
وكان فصيح العبارة، حسن الكلام وكان له قبول من الناس.
وهو كثير التودد إليهم، قاض للحقوق.
وقال الذهبي: كان إماما محدثا، متقنا مفيدا، فقيها مفتيا، خبيرا باللغة والغريب؛ غزير الفوائد، كثير التحري فيما يورده، مكرما بين الملوك والأئمة، مهيبا كثير التواضع حسن البشر، حلو المجالسة، يعطي كل في فضيلة حقه.
وقال أيضا: كان ذا عناية بالغريب، والأسماء وضبطها، مديما للمطالعة، كثير المحاسن، منور الشيبة، عظيم الهيبة.
وقال في آخر طبقات الحفاظ: انتفعت به، وتخرجت به.
وكان عارفا بقوانين الرواية، حسن الدراية، جيد المشاركة في الألفاظ والرجال، صاحب رحلة وأصول وكتب وأجزاء ومحاسن.
حدث بالكثير.
وسمع منه خلق من الحفاظ والأئمة.
وأكثر عنه البرزالي والذهبي بدمشق وبعلبك.
وسمعنا من جماعة من أصحابه.
وقد خرج له ابن أبي الفتح البعلي النحوي مشيخة في ثلاثة عشر جزءا، والحافظ الذهبي عوالي.
وحدث بالجميع.
وتوفي يوم الخميس حادي عشر رمضان سنة إحدى وسبعمائة ببعلبك.
ودفن من يومه بباب سطحا.
وصلى عليه يوم الجمعة بجامع دمشق صلاة الغائب، وأسف الناس عليه.
وكان موته بشهادة رحمه الله، فإنه دخل إليه يوم الجمعة خامس رمضان وهو في خزانة الكتب بمسجد الحنابلة شخص، فضربه بعصي على رأسه مرات وجرحه في رأسه بسكين، فاتقى بيده، فجرحه فيها، وأمسك الضارب، وضرب ضربا عظيما، وحبس وأظهر الاختلال.
وحمل الشيخ في داره، وأقبل على أصحابه يحدثهم، وينشدهم على عادته، وأتم صيامه يومه.
ثم حصل له بعد ذلك حمى، واشتد مرضه حتى توفي يوم الخميس المذكور في الساعة الثامنة منه.
وغبطه الناس بموته شهيدا في رمضان ليلة الجمعة عقب رجوعه من دمشق، وإفادته الناس، وإسماعه الحديث رضي الله عنه.
ومات قبله في شعبان من السنة المذكورة: الشيخ وجيه الدين، صدر الرؤساء، أبو المعالي: محمد بن عثمان بن أسعد بن المنجا التنوخي، أخو الشيخ زين الدين بن المنجا بن عثمان المتقدم ذكره: وكان مولده سنة ثلاثين وستمائة.
حضر على ابن اللتي، ومكرم، وابن المقير.
وسمع من جعفر الهمداني، والسخاوي، وجماعة.
وكان شيخا عالما فاضلا، كثير المعروف والصدقات، والبر والتواضع للفقراء، موسعا عليه في الدنيا، وله هيبة وسطوة، وجلالة وحرمة وافرة، عنده عبادة وخشوع، وبني بدمشق دار قرآن معروفة به.
ودرس في أول عمره بالمسمارية والصدرية، ثم تركهما لولده، ومات في حياته، وولي نظر الجامع، وأحسن فيه السيرة.
وحدث، وروى عنه جماعة.
رفي شعبان أيضا من السنة توفي ببعلبك: الفقيه المقرئ المحدث أمين الدين أبو عبد الله: محمد بن عبد الولي بن أبي محمد بن حولان، البعلي، التاجر: وكان مولده سنة أربع وأربعين وستمائة.
سمع من الشيخ الفقيه، ومن ابن عبد الدايم، وجماعة.
وقرأ ونظر في علوم الحديث.
وقال الذهبي: سمعت منه ببعلبك والمدينة، وتبوك.
وكان من خيار الناس وعلمائهم، وألف كتابا سماه العدة القوية في اللغة التركية جوده، وذكره في معجمه.
وقال: كان مقرئا فقيها، محدثا متقنا، صالحا عدلا، ملازما.
للتحصيل، كل يثني عليه ببلده.
علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر، المقدسي النابلسي، الفقيه، الإمام فخر الدين أبو الحسن، ابن الشيخ جمال الدين المتقدم ذكره: ولد سنة ثلاثين وستمائة بنابلس.
وسمع من ابن الجميزي، وابن رواج بمصر، ومن سبط السلفي بالإسكندرية، ومن خطيب مردا، ومحيي الدين بن الجوزي لما قدم إلى الشام رسولا.
وتفقه بالمذهب، وأفتى.
وكان مفتي الأرض المقدسة.
قال البرزالي: كان شيخا صالحا عالما، كثير التواضع، محسنا إلى الناس أقام يفتي بنابلس مدة أربعين سنة.

الحافظ ابن حجر والإرجاء السؤال: هل الحافظ ابن حجر رحمه الله في مسائل الإيمان مرجئ؟ الجواب: لا أعرف هذا عن الحافظ ابن حجر ، والإرجاء الباطل لا يقول به ابن حجر .
ولكن هل عنده إرجاء الفقهاء؟ لا أدري.
حكم لبس البنطلون، والفرق بينه وبين السراويل السؤال: ما ضابط لبس البنطلون؟ وما الفرق بينه وبين السروال الذي ورد في السنة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشتراه؟ الجواب: السراويلات كما هو معلوم تكون واسعة، ولا تصف الأحجام، وأما البنطلون فهو يحجم الجسم، فهذه ميزة البنطلون التي يتميز بها عن السراويلات.
حكم استماع الجنب للقرآن السؤال: هل يجوز للجنب أن يستمع القرآن؟ الجواب: نعم.
حكم قراءة الجنب للكتب الدينية السؤال: هل يقرأ الجنب الكتب الدينية؟ الجواب: نعم له ذلك، وله أن يذكر الله، وأما إذا أراد قراءة القرآن فإنه يغتسل ثم يقرأ، ولا يقرأ قبل أن يغتسل.
رفع المأموم صوته بالتكبيرات بعد الإمام السؤال: هل للمأموم أن يرفع صوته في كل التكبيرات بعد تكبيرات الإمام؟ الجواب: لا يرفع المأموم صوته بالتكبير، وإنما يكبر سرا بينه وبين نفسه، ورفع الصوت بالتكبير إنما هو للإمام؛ حتى يسمع الناس.
تطويل الإمام للركوع لأجل الداخل السؤال: هل يجوز تطويل الإمام في الركوع لأجل الداخل؟ الجواب: قال به بعض العلماء إذا لم يشق على المأمومين انتظار الداخل، وما أعلم شيئا يدل عليه.
الدعاء في سجود التلاوة السؤال: ماذا يقال في سجود التلاوة؟ الجواب: يقال في سجود التلاوة كما يقال في سجود الصلاة، ويقرأ ذلك الدعاء: اللهم لك سجدت ... إلخ الحديث الوارد في هذا.
حكم سجود التلاوة لمن يقرأ القرآن في السيارة السؤال: كيف يسجد سجود التلاوة من مر على آية سجدة وهو يقرأ القرآن في السيارة؟ الجواب: سجود التلاوة كما هو معلوم ليس بواجب، وإنما هو مستحب، فمن فعله كما جاء في الأثر عن عمر فقد أصاب، ومن لم يسجد فلا إثم عليه، ويبدو أن الذي لا يسجد على الأرض لا يفعل ذلك؛ لأن هذا قد يشغله عن قيادة السيارة، فإن خفض الرأس في السجود لا يناسب من يقود السيارة.
شرح سنن أبي داود القراءة في الصلاة جزء كبير منها، والواجب منها قراءة سورة الفاتحة، فلا صلاة لمن لم يقرأ بها، وللعلماء في القراءة بها أقوال معلومة في شأن قراءتها حال الانفراد وقراءتها خلف الإمام، وغير ذلك مما يتعلق بها من أحكام.
من ترك القراءة بالفاتحة في الصلاة شرح حديث أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر قال المصنف رحمة الله عليه: باب: من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا همام عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب ، ثم أورد تحت هذه الترجمة الأحاديث التي جاء فيها الأمر بقراءة الفاتحة ولزومها وتعينها، وليس فيها ذكر تركها كما قد تشير إليه الترجمة، ولكن المراد بالترجمة كما قال صاحب عون المعبود حكم من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب، ومعنى ذلك أن صلاته غير صحيحة، فقد جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعين ولزوم قراءتها.
إذا: يكون معنى الترجمة: باب حكم من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب والحكم أن صلاته غير صحيحة؛ للأحاديث الكثيرة التي أوردها أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة.
ثم أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال: أمرنا وقوله: أمرنا له حكم الرفع؛ لأن الصحابي لا يقول مثل ذلك إلا إذا كان الآمر هو رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فهذه صورة لها حكم الرفع، أن يقول الصحابي: أمرنا بكذا أو نهينا عن كذا، أي أن الآمر والناهي هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما إذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرت بكذا أو نهيت عن كذا فإن الآمر له هو الله سبحانه وتعالى.
فقول أبي سعيد : أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر يدل على أن قراءة فاتحة الكتاب وما تيسر مأمور بها ومطلوبة، فجمهور العلماء على أن قراءة الفاتحة واجبة في حق الإمام والمنفرد، وقال بعض أهل العلم: إن قراءة الفاتحة ليست متعينة ولا لازمة، بل المطلوب هو قراءة شيء من القرآن، سواء الفاتحة أو غير الفاتحة، ويستدلون على ذلك بما جاء في بعض الأحاديث من الأمر بقراءة ما تيسر من القرآن، وقالوا: الذي تيسر من القرآن يشمل الفاتحة وغير الفاتحة، وعلى هذا فلا تلزم الفاتحة، لكن جمهور أهل العلم على لزوم قراءة الفاتحة في حق الإمام والمنفرد، وذلك لوجود الأحاديث الكثيرة فيها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الدالة على قراءتها.
وأما بالنسبة للمأموم إذا صلى وراء الإمام فهل يلزمه قراءة الفاتحة أو لا يلزمه ففي ذلك ثلاثة أقوال لأهل العلم: فمنهم من قال: إنه يقرأ بها في الصلوات السرية والجهرية.
والقول الثاني بعكس ذلك، وهو أن المأموم لا يلزمه القراءة وراء الإمام سواء في السرية أو الجهرية، ويستدلون على ذلك بحديث فيه ضعف وهو: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، ولو صح فإنه يكون محمولا على غير الفاتحة، وأما الفاتحة فإن قراءتها لازمة وواجبة.
والقول الثالث يقول: إن المأموم يقرأ الفاتحة في الصلاة السرية دون الصلاة الجهرية، والقول الذي تدل عليه الأحاديث هو القول بوجوب القراءة خلف الإمام، سواء أكان في صلاة جهرية أم في صلاة سرية، وإذا تمكن من أن يأتي بها في سكتة الإمام إذا سكت في قراءته دعاء الاستفتاح، وإلا فإنه يقرأ بها والإمام يقرأ السورة؛ لأن قراءة الفاتحة مطلوبة، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن القراءة إلا بفاتحة الكتاب.
تراجم رجال إسناد حديث أمرنا أن نقرأ بفاتحة الكتاب وما تيسر قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سعيد .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور بنسبته وكنيته، فنسبته: الخدري ، وكنيته: أبو سعيد ، و أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه واحد من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر وأم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، فهم ستة رجال وامرأة واحدة.
وقوله: وما تيسر يعني قراءة شيء زائد على الفاتحة، وجمهور أهل العلم على القول بعدم وجوبها، وإنما هي مستحبة، وقال بعض أهل العلم: إنه يجب أن يقرأ شيء مع الفاتحة.
شرح حديث لا صلاة إلا بقرآن، ولو بفاتحة الكتاب فما زاد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي أخبرنا عيسى عن جعفر بن ميمون البصري حدثنا أبو عثمان النهدي قال: حدثني أبو هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال لي رسول الله صلى الله وعليه وآله وسلم: اخرج فناد في المدينة: إنه لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب فما زاد .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اخرج فناد في المدينة: إنه لا صلاة إلا بقرآن ولو بفاتحة الكتاب فما زاد وهذا يدل على أن الصلاة لابد فيها من قراءة، وجاء في آخره قال: ولو بفاتحة الكتاب وما زاد وهذا احتج به بعض أهل العلم، فقالوا: إن قراءة الفاتحة لا تتعين وإنما الذي يتعين هو شيء من القرآن سواء الفاتحة أو غير الفاتحة، وقوله: ولو بفاتحة الكتاب فما زاد لا يدل على ذلك؛ لأن المقصود من ذلك أن فاتحة الكتاب هي التي يقرأ بها، وإن جاء شيء معها فإنه لابد منه، لكن لا يعني ذلك أنه يجوز له ألا يقرأ بفاتحة الكتاب ويقرأ بغيرها، فإنه لابد من القرآن، وأقل شيء فيه أن يقرأ بفاتحة الكتاب وما زاد على ذلك، فليس فيه دلالة على أنه لا تجب قراءة الفاتحة، بل جاءت أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم دالة على وجوب قراءتها، وأما هذه الرواية ففي إسنادها من فيه كلام.
تراجم رجال إسناد حديث لا صلاة إلا بقرآن، ولو بفاتحة الكتاب فما زاد قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عيسى .
عيسى هو ابن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر بن ميمون البصري .
جعفر بن ميمون البصري صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عثمان النهدي .
أبو عثمان النهدي هو عبد الرحمن بن مل بتثليث الميم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ... لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن بشار حدثنا يحيى حدثنا جعفر عن أبي عثمان عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنادي أنه: لا صلاة إلا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد .
هذه رواية أخرى لحديث أبي هريرة ، وفيها بيان أن قراءة الفاتحة مأمور بها، وليس للمصلي أن يقرأ أي قرآن غيرها، بل يقرأ بفاتحة الكتاب وما زاد على ذلك، فهذه الرواية تدل على ما دل عليه حديث أبي سعيد، وتدل أيضا على أن ما جاء في الرواية السابقة ليس المقصود منه أنه يقرأ الفاتحة أو غيرها، فإن الفاتحة لابد منها وغيرها يضاف إليها.
قوله: حدثنا ابن بشار .
ابن بشار هو محمد بن بشار الملقب بندار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا يحيى .
يحيى هو ابن سعيد القطان البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر عن أبي عثمان عن أبي هريرة .
شرح حديث من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن العلاء بن عبد الرحمن أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة يقول: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام .
قال: فقلت: يا أبا هريرة إني أكوني أحيانا وراء الإمام.
قال: فغمز ذراعي وقال: اقرأ بها يا فارسي في نفسك؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرءوا، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، يقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول: الرحمن الرحيم الفاتحة: ، يقول الله عز وجل: أثنى علي عبدي، يقول العبد: مالك يوم الدين الفاتحة: ، يقول الله عز وجل: مجدني عبدي، يقول العبد: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، يقول الله: هذه بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، يقول الله: فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صلى صلاة لم يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج غير تمام والمقصود بالخداج أنها غير صحيحة، أو أنها ناقصة غير تامة، وأصل الخداج مأخوذ من قولهم: أخدجت الناقة: إذا ألقت ما في بطنها قطعة من الدم قبل أن تتخلق جنينا، فذلك يكون شيئا فاسدا لا فائدة منه، فكذلك الصلاة التي لا يقرأ فيها بأم الكتاب لا فائدة من ورائها، أو أنها لا تصح، إذا فلابد من قراءة الفاتحة.
فقال له الراوي عنه وهو أبو السائب مولى بني زهرة : إني أكون وراء الإمام فقال: اقرأ بها في نفسك ، أي: لا تترك القراءة وراء الإمام، بل اقرأ بها في نفسك سرا، وليس المقصود من ذلك أنه يقرأ بها في نفسه بدون تحريك الشفتين؛ لأن هذه ليست قراءة، وإنما المقصود بذلك أن يقرأ بها سرا في نفسه، وليس استذكارا أو تأملا في النفس دون أن يحرك شفتيه ولسانه، فإن القراءة إنما تكون بذلك، قال: اقرأ بها في نفسك أي: ولو كان الإمام يقرأ، لكن لا تجهر بها، ولا تنازعه في القراءة، ولا تشوش عليه ولكن اقرأ بها في نفسك، سواء أسر الإمام أو جهر، ولكنه إذا كانت الصلاة سرية فللمأموم أن يقرأ شيئا غير الفاتحة، وأما في الجهرية فلا يقرأ إلا الفاتحة ثم يستمع.
ثم قال أبو هريرة رضي الله عنه: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرءوا، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: يقول الله عز وجل: حمدني عبدي، يقول العبد: الرحمن الرحيم الفاتحة: يقول الله عز وجل: أثنى علي عبدي، يقول العبد: مالك يوم الدين الفاتحة: يقول الله عز وجل: مجدني عبدي وهذه كلها لله عز وجل؛ لأنها ثناء عليه سبحانه وتعالى، فهذه ثلاث آيات من أول سورة الفاتحة كلها ثناء وتعظيم وتمجيد لله سبحانه وتعالى، يقول العبد: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: يقول الله: هذه بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل فقوله: إياك نعبد هذه لله؛ لأن العبادة لله عز وجل، وقوله: وإياك نستعين فيه طلب العون من الله عز وجل، وهذا سؤال، لذلك قال: ولعبدي ما سأل إذا: فالآية الرابعة هي بين الله وبين عبده.
ثم قال: يقول العبد: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: يقول الله: هؤلاء لعبدي، ولعبدي ما سأل .
فهذا الحديث ذكره أبو هريرة رضي الله عنه مستدلا به على أن الإنسان يقرأ الفاتحة في نفسه، وذلك أن الصلاة قسمت بين العبد وبين الله تعالى قسمان .
والمقصود بالصلاة في قوله سبحانه: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين المقصود بها القراءة، فقد فسرها بقوله: يقول العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: وليس المقصود بها الصلاة التي هي أقوال وأفعال مبتدأة بالتكبير ومنتهية بالتسليم، فإن ذلك لله وحده، وإنما الذي يكون لله وللعبد هو ما اشتملت عليه الفاتحة، فبعضها دعاء يرجع إلى العبد، وبعضها ثناء على الله عز وجل وتعظيم له، ولهذا فكون الإنسان يقرأ الفاتحة، أو يدعو بهذا الدعاء الذي في الفاتحة بعد أن سبقه الحمد لله والثناء عليه هو من أسباب قبول الدعاء.
ثم ختمت السورة بطلب الهداية: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، وحاجة الناس إليه فوق كل حاجة، وضرورتهم إليه فوق كل ضرورة؛ لأن هدايتهم للصراط المستقيم فيه خروجهم من الظلمات إلى النور، وفيه سعادتهم في الدنيا والآخرة، فلا شك في أن هذا أهم المهمات، وأعظم المطالب، وأجل شيء يدعو به الإنسان ربه أن يعطيه إياه.
وقوله: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: هذا الدعاء يشتمل على أمرين: التثبيت على الهداية الحاصلة، وطلب المزيد من الهداية، فالهداية منها ما هو موجود فيطلب الإنسان التثبيت عليه، أو يطلب المزيد، كما قال تعالى: والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم محمد: ، فهو يطلب بقوله: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: أن يثبته الله على ما حصل له من الهداية، وأن يوفقه لتحصيل زيادة في الهداية.
فقول الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين المقصود به القراءة وليس المقصود به الصلاة، وأطلق على الفاتحة أنها صلاة لأنها لازمة ومتعينة على كل مصل، حيث تجب قراءتها في الصلاة، ثم كون الإنسان يقرأ بها يحصل هذه المطالب التي في آخرها التي تتعلق بالعبد، وقد قال الله عز وجل: هذه لعبدي ولعبدي ما سأل .
ثم إن هذا الحديث يدل على أن البسملة ليست آية من الفاتحة؛ لأنه لما قال: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ، وذكر هذه السورة التي تقرأ في الصلاة وهي الفاتحة قال: يقول العبد: الحمد لله رب العالمين ولم يقل: فإذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
قال بعض أهل العلم: فدل هذا على أن البسملة ليست من الفاتحة، فهي آية من القرآن تأتي قبل كل سورة، ولكنها ليست من الفاتحة ولا من غير الفاتحة، إلا بسم الله الرحمن التي في وسط سورة النمل، فهي بعض آية من سورة النمل، وإنما الكلام في الآيات التي تكون في أوائل السور، فهي آية من القرآن ولكنها ليست من السور، ولم يرو عن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم في المصحف إلا ما هو قرآن، ولو كانت غير قرآن لما وضعوها في وسط المصحف، ولميزوها عن غيرها، ولبينوا أنها ليست قرآنا، فما دام أنهم ذكروها في المصحف ولا يكون في المصحف إلا القرآن فهي قرآن، ولكنها ليست من الفاتحة، وعلى هذا فمن يقول: إنها من الفاتحة والفاتحة سبع آيات فتكون البسملة هي الآية الأولى، وتكون الآية الأخيرة هي: صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، وأما على ما دل عليه حديث أبي هريرة هذا من أن البسملة ليست من الفاتحة فإن ما بعد: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ثلاث آيات، وتكون: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: هي الآية المتوسطة، فهي متوسطة بين الثلاث الآيات الخاصة بالعبد، والثلاث الآيات الخاصة بالله، وهذه الآية المتوسطة نصفها الأول لله ونصفها الآخر للعبد، ونصفها الأول هو قوله: إياك نعبد ، وهذا لله، فتكون تابعة للثلاث الآيات التي قبلها، وتكون جملة: وإياك نستعين وهي من مطالب العبد تابعة لما بعدها وهو: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، فتكون: صراط الذين أنعمت عليهم آية، ويكون قوله: غير المغضوب عليهم ولا الضالين آية، والقول الصحيح كما سبق إن أشرت إلى ذلك من قبل أن البسملة في أوائل السور آية من القرآن، ولكنها ليست من السورة التي جاءت في أولها، وإنما هي آية من القرآن، فقد مر بنا الحديث الذي فيه: أنه نزل على النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحيم: إنا أعطيناك الكوثر الكوثر: فذكر أن البسملة من جملة ما نزل، لكن جاء في هذا الحديث أن البسملة ليست آية من الفاتحة، وجعل أول الفاتحة هو قوله: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، وهذا الحديث من الأحاديث القدسية التي تكلم بها الله عز وجل، والضمائر فيه ترجع إلى الله عز وجل، فهو من كلام الله عز وجل، وهو ليس من القرآن، وإنما هو من سنة الرسول صلى الله عليه وسلم، فليس له حكمه حكم القرآن من حيث التعبد بالتلاوة، ولكن حكمه حكم القرآن من حيث العمل به؛ لأن السنة يعمل بها كما يعمل بالقرآن.
وقول تراجم رجال إسناد حديث من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي خداج ... قوله: حدثنا القعنبي .
القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
العلاء بن عبد الرحمن صدوق ربما وهم، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا السائب مولى هشام بن زهرة .
أبو السائب مولى هشام بن زهرة ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن .
سمعت أبا هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد و ابن السرح قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنهما يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا قال سفيان : لمن يصلي وحده .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا ، وهذا مثل ما تقدم في حديث أبي سعيد وحديث أبي هريرة لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا أي: فما زاد على ذلك.
ثم قال أبو داود: قال سفيان : لمن صلى وحده أي أنها تكون في حق المنفرد ولا تكون في حق المأموم، والأصل هو العموم والشمول، وتقييده أو إخراج شيء من أفراده غير صحيح، بل الأصل هو بقاء النص على عمومه، وأنه لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب، وقد سبق أن مر حديث أبي هريرة عندما قال له أبو السائب : إني أكون وراء الإمام قال: اقرأ بها في نفسك، أي أن قراءة الفاتحة لا يتركها المأموم، فالقول بأن المقصود من الحديث من صلى وحده دون من كان مأموما غير صحيح .
تراجم رجال إسناد حديث لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب فصاعدا قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن السرح .
ابن السرح هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي وابن ماجة .
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة المكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله الزهري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمود بن الربيع .
محمود بن الربيع صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبادة بن الصامت .
عبادة بن الصامت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا بمعنى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهناك عبارات هي بمعنى: قال ، أو سمعت ، منها: يبلغ به ، يرفعه ، ينميه ، فهذه كلها صيغ بمعنى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أي أن ذلك مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس موقوفا على الصحابي.
شرح حديث لعلكم تقرءون خلف إمامكم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنهما أنه قال: كنا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: لعلكم تقرءون خلف إمامكم؟ قلنا: نعم هذا يا رسول الله .
قال: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الفجر فثقلت عليه القراءة فقال: لعلكم تقرءون خلف إمامكم؟ قالوا: نعم نصنع ذلك هذا.
أي أنهم يسرعون بالقراءة، فقال: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب، فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها وهذا يدل على أن المأموم لا يقرأ خلف إمامه شيئا من القرآن إلا الفاتحة؛ لأن الفاتحة مستثناة، وقد جاءت نصوص تدل على قراءتها، وأما في غير الفاتحة فإن المأموم يستمع ولا يقرأ شيئا إلا في الصلاة السرية، فإنه يقرأ الفاتحة وغير الفاتحة، وليس في هذا شيء إلا إذا كان هناك رفع للصوت، فهذا يؤثر ويشوش على الإمام، وقد جاء في بعض الأحاديث: وإذا قرأ فأنصتوا ، فلا يقرءون وهو يقرأ إلا بفاتحة الكتاب، فإنها مستثناة.
تراجم رجال إسناد حديث لعلكم تقرءون خلف إمامكم ... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا غير محمد بن سلمة المرادي المصري فإن المرادي المصري من شيوخ أبي داود .
عن محمد بن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني، صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول .
مكحول هو الشامي ، وهو ثقة فقيه، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت .
محمود بن الربيع وعبادة بن الصامت مر ذكرهما.
شرح حديث لا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الربيع بن سليمان الأزدي حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الهيثم بن حميد أخبرني زيد بن واقد عن مكحول عن نافع بن محمود بن الربيع الأنصاري قال نافع : أبطأ عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن صلاة الصبح، فأقام أبو نعيم المؤذن للصلاة فصلى أبو نعيم بالناس، وأقبل عبادة وأنا معه حتى صففنا خلف أبي نعيم ، و أبو نعيم يجهر بالقراءة، فجعل عبادة يقرأ بأم القرآن، فلما انصرف قلت لعبادة : سمعتك تقرأ بأم القرآن و أبو نعيم يجهر قال: أجل، صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، قال: فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف أقبل علينا بوجهه وقال: هل تقرءون إذا جهرت بالقراءة؟ فقال بعضنا: إنا نصنع ذلك، قال: فلا، وأنا أقول: ما لي ينازعني القرآن؟ فلا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبادة بن الصامت من طريق أخرى، وهو كالذي قبله، وفيه ذكر المناسبة التي حدث فيها عبادة بن الصامت بهذا الحديث، وهي أن عبادة أبطأ على الناس، فتقدم المؤذن أبو نعيم فصلى بالناس وجهر بالقراءة لأن الصلاة كانت جهرية، وكان نافع بن محمود مع عبادة بن الصامت فصلى بجانبه، فسمع عبادة بن الصامت وهو يقرأ بالفاتحة في الوقت الذي كان فيه أبو نعيم يجهر بالقراءة، فسأله بعد أن سلم، فذكر الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وهو مثل ما تقدم.
والمنازعة هي المخالجة والمداخلة.
تراجم رجال إسناد حديث لا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن قوله: حدثنا الربيع بن سليمان الأزدي .
الربيع بن سليمان الأزدي، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا عبد الله بن يوسف .
هو عبد الله بن يوسف التنيسي، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا الهيثم بن حميد .
الهيثم بن حميد صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
أخبرني زيد بن واقد .
زيد بن واقد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن مكحول عن نافع بن محمود بن الربيع .
مكحول مر ذكره، ونافع بن محمود بن الربيع مستور، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و النسائي .
عن عبادة .
عبادة مر ذكره.
وكون هذه الطريق فيها مستور لا يضر؛ فقد سبقت طرق أخرى من غير هذا المستور.
شرح حديث لا تقرءوا بشيء من القرآن إذا جهرت إلا بأم القرآن من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا الوليد عن ابن جابر و سعيد بن عبد العزيز و عبد الله بن العلاء عن مكحول عن عبادة رضي الله عنه نحو حديث الربيع بن سليمان ، قالوا: فكان مكحول يقرأ في المغرب والعشاء والصبح بفاتحة الكتاب في كل ركعة سرا، قال مكحول : اقرأ بها فيما جهر به الإمام إذا قرأ بفاتحة الكتاب وسكت سرا، فإن لم يسكت اقرأ بها قبله ومعه وبعده، لا تتركها على كل حال .
أورد أبو داود حديث عبادة بن الصامت من طريق أخرى، نحو حديث الربيع بن سليمان وفيه أن مكحولا قال: اقرأ بها فيما جهر به الإمام إذا قرأ بفاتحة الكتاب وسكت سرا .
أي: لا تترك قراءة الفاتحة وراء الإمام، فإذا جهر الإمام فإن كان له سكتات اقرأ في السكتات، وإن لم يكن له سكتات فإنه يقرأ والإمام يقرأ، سواء أكان ذلك قبله أم معه أم بعده، فالمهم أن لا يتركها في حال من الأحوال، وله أن يقرأ قبله وقت أن يقرأ الإمام دعاء الاستفتاح، وليس في هذا مسابقة له؛ لأن القراءة مطلوبة، وكونه يقرأ في حال سكوت الإمام ثم يستمع للإمام أفضل.
قوله: حدثنا علي بن سهل الرملي .
علي بن سهل الرملي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة .
حدثنا الوليد .
الوليد هو ابن مسلم، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جابر .
هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و سعيد بن عبد العزيز .
هو سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
و عبد الله بن العلاء .
عبد الله بن العلاء ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن مكحول عن عبادة .
مكحول وعبادة مر ذكرهما، و مكحول لم يدرك عبادة ، ففيه انقطاع، لكن الروايات السابقة فيها ذكر الواسطة.
كراهة القراءة بفاتحة الكتاب إذا جهر الإمام شرح حديث ... هل قرأ معي أحد منكم آنفا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: من كره القراءة بفاتحة الكتاب إذا جهر الإمام.
حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن أكيمة الليثي عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرأ معي أحد منكم آنفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله قال: إني أقول: ما لي أنازع القرآن؟ قال: فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه النبي صلى الله عليه وسلم بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود : روى حديث ابن أكيمة هذا معمر و يونس و أسامة بن زيد عن الزهري على معنى مالك .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة: باب: من كره القراءة بفاتحة الكتاب إذا جهر الإمام ، والمقصود من هذا الإشارة إلى أن من العلماء من قال بأن المأموم لا يقرأ بفاتحة الكتاب في حال الجهر، وقد سبق أن ذكرت أن هناك ثلاثة أقوال: القول الأول: أنه يقرأ بفاتحة الكتاب في جميع الأحوال.
والقول الثاني: إنه لا يقرأ بها في جميع الأحوال، ولا يلزمه ذلك.
والقول الثالث: أنه يقرأ في السرية دون الجهرية، وهذه الترجمة هنا تدل على هذا القول.
وأورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرأ معي أحدا منكم آنفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله .
وهو مثل ما تقدم عن أبي هريرة، إلا إنه فيما مضى قال: فلا تقرءوا إلا بفاتحة الكتاب وهنا قال: إني أقول: ما لي أنازع القرآن؟ فانتهى الناس حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لكن يمكن أن يحمل ما جاء هنا من الإطلاق على ما جاء عنه فيما تقدم من التقييد، فيكون المقصود من ذلك أن الانتهاء والامتناع إنما يكون في غير الفاتحة، وأما الفاتحة فإنه يقرأ بها، فهنا عندما قال: ما لي أنازع قال بعد ذلك: لا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب ، فعلى هذا لا يكون في هذا الحديث دليل على أن الفاتحة لا تقرأ؛ لأنه قد ورد في الأحاديث ما يدل على استثناء الفاتحة، وأن المنع إنما هو فيما إذا كان المأموم يقرأ غير الفاتحة، فليس له أن يقرأ في ذلك؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: وإذا قرأ فأنصتوا .
تراجم رجال إسناد حديث ... هل قرأ معي أحد منكم آنفا ... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن أكيمة الليثي .
قد مر ذكر الجميع إلا ابن أكيمة الليثي، وهو عمارة، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
قوله: قال أبو داود : روى حديث ابن أكيمة هذا معمر و يونس و أسامة .. .
معمر بن راشد الأزدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و يونس بن يزيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أسامة بن زيد .
هو أسامة بن زيد الليثي، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الزهري على معنى مالك .
أي أن ما جاء عن الزهري هو بمعنى ما جاء في حديث مالك الذي تقدم في الإسناد السابق.
شرح حديث هل قرأ معي أحد منكم آنفا من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و أحمد بن محمد المروزي و محمد بن أحمد بن أبي خلف و عبد الله بن محمد الزهري و ابن السرح قالوا: حدثنا سفيان عن الزهري قال: سمعت ابن أكيمة يحدث عن سعيد بن المسيب أنه قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة نظن أنها الصبح.
بمعناه إلى قوله: ما لي أنازع القرآن؟ .
قال أبو داود : قال مسدد في حديثه: قال معمر : فانتهى الناس عن القراءة فيما جهر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال ابن السرح في حديثه: قال معمر عن الزهري : قال أبو هريرة : فانتهى الناس، وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم: قال سفيان : وتكلم الزهري بكلمة لم أسمعها، فقال معمر : إنه قال: فانتهى الناس.
قال أبو داود : ورواه عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري وانتهى حديثه إلى قوله: ما لي أنازع القرآن؟ ، ورواه الأوزاعي عن الزهري قال فيه: قال الزهري : فاتعظ المسلمون بذلك، فلم يكونوا يقرءون معه فيما يجهر به صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : سمعت محمد بن يحيى بن فارس قال: قوله: فانتهى الناس من كلام الزهري .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة نظن أنها الصبح.
بمعناه إلى قوله: ما لي أنازع القرآن؟ أي: بمعنى الحديث المتقدم، ثم ذكر روايات متعددة في بيان أن قوله: فانتهى الناس من كلام الزهري ، أو من كلام معمر ، وبعضهم قال: إنه من كلام أبي هريرة ، لكن قد سبق عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه غمز ذلك الرجل بيده وقال له: اقرأ بها في نفسك يا فارسي فيدل هذا على أن أبا هريرة رضي الله عنه يقول بالقراءة، ويستدل أيضا على ذلك بما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم في قسمة الصلاة بين الله تعالى وبين عبده نصفين، وعلى هذا فسواء أكان ذلك من قول أبي هريرة، أم من قول الزهري، أم من قول معمر فإنه يحمل على غير الفاتحة، وأما بالنسبة للفاتحة فقد تقدمت الأحاديث عن أبي هريرة وفيها التنصيص على استثناء الفاتحة.
تراجم رجال إسناد حديث هل قرأ معي أحد منكم آنفا من طريق آخرى

محمد بن علي بن عبد الكريم الفوى.
في ابن علي بن محمد بن عبد الكريم.
محمد بن علي بن عبد الكريم المصري نزيل مكة وشيخ الفراشين بها ويعرف باليمني وبالكتبي.
كان من سكان القاهرة وصوفية بيبرسيتها ثم ولي فراشة بالمسجد الحرام وكان يتردد لمكة من أجلها ويقيم بها أوقاتا ثم بأخرة كثرت إقامته بها وصار يتردد إلى القاهرة قليلا، وتمشيخ بأخرة على الفراشين ودخل اليمن للتجارة واشترى بمكة دارا ثم وقفها على نفسه وأولاده.
مات بها في تاسع عشر ذي الحجة سنة خمس وعشرين ودفن بالمعلاة وقد قارب السبعين أو بلغها.
ذكره الفاسي ولم يسم جده وقال بلغني عنه أنه سمع بالقاهرة على أبي البقاء السبكي بعض الصحيح فالله أعلم.
وذكره التقي بن فهد في معجمه وسمى جده وأورد عنه حديثا وكان استقراره في المشيخة فيما قيل بعد أحمد الدوري خال محمد البيسق ولذا لما مات هذا وتلقاها عنه علي بن أمد بن فرج الطبري ثم مات تلقاها عنه ال.
محمد بن علي بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان الشمس الجوجري ثم الخانكي الشافعي والد علي الماضي ويعرف بالجوجري.
ولد سنة ثلاث عشرة وثمانمائة تقريبا بجوجر ثم تحول مع أبيه وكان فقيرا إلى خانقاه سرياقوس فنزل وتسبب الأب بالعلاقة وغيرها وحفظ هو القرآن وجانبا من التنبيه بواسطة انتمائه لشريفين أعجميين أخوين كانا نازلين بها اسمهما علي ومحمد فكان يقرأ عليهما في الفقه وغيره وتدرب بهما في الطلب ومعرفة اللسان العجمي ولازم خدمتهما حتى انفصلا عنها إلى الحرمين ثم اختص بعلي الخراساني حين استقر به سودون من عبد الرحمن في مشيخة مدرسته بها وبصاحب الترجمة في مباشرتها وزاد بينهما الاختصاص سيما حين ترقيه بالحسبة ونظر الخانقاه ومشيختها وتكلم عنه في الخانقاه بل كان هو المستبد بها وبابن المحب بن الأشقر لذلك وامتنع من مباشرة حسبتها وكذا اختص بقانم التاجر وألزمه جانبك الجداوي بالتكلم عنه في الخانقاه، ثم بعده باشرها عند الشهابي بن العيني إلى أن استقل بالنظر بعد موت الشريف علي الكردي وقام في أمرها وتنمية وقفها وعمارته وناكد كثيرا من مستحقيها، وكذا تكلم عن قانم وغيره في الشيخونية والصرغتمشية والبيمارستان وعن قجماس في البرقوقية وامتنع من ذلك أيام الأمشاطي مع اختصاصهما ولا زال في ترق من المال والدور بالخانقاه وغيرها وكثرة الجهات مع مزيد إقدامه وكثرة كلامه وميله إلى الغلظة وتمام التجبر واتفق أن أخا له اسمه إبراهيم ضعف فنقل إلى علية ببيت هذا مما كان اللائق خلافه فلم يلبث أن ألقى نفسه من كوة إلى أسفل فمات ورام الملك التعرض له بسببه فدوفع.
وربما مال للفقراء والفضلاء بحيث خطب الشرف عبد الحق السنباطي لتزويج ابنته من ابنه أخي البلبيسي وانتفع الشرف من قبله في حياته وبعدها.
ولم يخل من فضيلة سيما ويذكر أنه حضر عند القاياتي والشرواني وكذا أخذ عن المناوي والوروري وتزوج بابنته وتكدر أبوها منه وكذا تزوج بابنة ابن الشيخ علي المحتسب وبابنة أخي السراج البلبيسي وكانت بينهما كلمات أفحمه هذا فيها وأخذ عن البوشي وغيرهم وكان مما أخذه عن البوشي في الفقه وقرأ على السنهوري في العربية مع حسن الخط وامتحن في أيام الأشرف قايتباي مرارا أولها وتجلد وتهدد بالمرافعة والمكافحة وغير وبدل ومات له ولد ثم آخر من ابنة ابن العجمي زاد على عشرين سنة أحضر له البدري أبو البقاء بن الجيعان لتجهيزه عشرة دنانير مع ثوب بعلبكي فأخذ ذلك وأزلم أمه بتجهيزه مما هو عندها للميت وعد ذلك في تجبره.
كل ذلك وهو منقطع متوجع حتى مات في رجب سنة سبع وتسعين عقب ولده بيسير وما تحققت ما اتفق بعده في تركته وأوقافه ووظائفه والظاهر أنها استهلكت عفا الله عنه وإيانا.
محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن أحمد الشمس أبو العطاء البارنباري الدمياطي الشافعي إمام المعينية بدمياط ويعرف بالشارمساحي.
ولد بعد العشرين وثمانمائة تقريبا ببارنبارة قرية بالقرب منها قرية تعرف ببني عطية الدنجاوي ولذا يقال له العطائي أيضا؛ ثم انتقل منها مع أبويه إلى دمياط فقطنها وحفظ القرآن والشاطبية والمنهاج والألفية والملحة، وعرض على الشمس بن الفقيه حسن وعليه قرأ البخاري واشتغل في الفقه والعربية وكذا عرض على الفقيه حسن وعليه قرأ البخاري واشتغل في الفقه والعربية وكذا عرض على الفقيه موسى بن عبد الله البهوتي الدمياطي؛ واشتغل أيضا عند النور المناوي والطيبي وسمع الحديث على الفرياني بل وقرأ على شيخا في سنة إحدى وخمسين بعض الصحيح وتلا لنافع وحمزة على الشمس محمد البخاري القدسي تلميذ ابن الجزري وغيره حين قدم عليهم دمياط، وارتحل لمكة فقرأ على كل من الزين بن عياش ومحمد الكيلاني لأبي عمرو وبعضها على الديروطي وعمر النجار وسمع على اللذين قبلهما الجمع، وتصدى في دمياط لتعليم الأبناء ثم ولي إمامة المدرسة المعيية أول ما فتحت وصاهر الشهاب الجديدي على ابنته، وحضر عندي في بعض قدماته القاهرة مجالس الإملاء بل كتب من تصانيفي جملة وقرأ علي منها واغتبط بها وهو إنسان حسن طوال فاضل حسن الخط مديم التلاوة حريص على الخير، له نظم كتبت عنه منه مدحا في وغير ذلك.
محمد بن علي بن عبد الله الشمس الحرفي بفتح المهملة وسكون الراء بعدها فاء المعري.
مات في شوال سنة ست وكان خصيصا بالظاهر برقوق.
ذكره شيخنا في إنبائه.
زاد غيره أنه كان عارفا بعلم الحرف مع مشاركة جيدة في علوم أخرى.
محمد بن علي بن عبد الله أبو الفيض بن العلاء بن الجمال الحلبي الأصل الشغري المولد المصري المنشأ المالكي الوفائي الجوال.
ولد في رجب سنة خمس وثمانين وسبعمائة في ضواحي دمشق وأبوه متوجه إلى القدس ثم انتقل به إلى القاهرة فنشأ بها وقرأ القرآن وتلا به لأبي عمرو على الجمال النويري والرسالة الفرعية وتفقه بالجمال الأقفهسي والزين عبادة وآخرين، وبحث في فروع ابن الحاجب وعيون المجالس لابن القصار والمذهب في قواعد المذهب لابن رشد، وحضر عند الزين العراقي والفرسيسي وقال إنه قرأ عليه السيرة لابن سيد الناس وسمع الأذكار على الشرف بن الكويك والشهاب أحمد بن حسن البطائحي بقراءة الكلوتاتي وقطعة من مسلم وكذا من النسائي الكبير ومنها الختم بقراءة شيخنا والشفا ومن لفظه المسلسل وغير ذلك والحصن الحصين على مؤلفه ابن الجزري وكذا سمع على شيخنا وآخرين.
ثم رحل سنة خمس عشرة إلى دمشق ثم إلى حلب فسمع حافظها البرهان.
ثم حج في سنة ست وعشرين ثم رجع إلى المدينة النبوية فجاور بها التي تليها وبها رأى النبي صلى الله عليه وسلم جالسا على كرسي بالروضة فقام من في المسجد يهرعون إليه ويقبلون يده وهو يقول لكل كلمتين إلى أن وصلت النوبة إليه فقبل يده ثم قال له يا رسوله الله وأبو الفيض قال شأنك الانتقال فقلت يا رسول الله للموت قال لا في الدنيا قال فحججت سنة ثمان وعشرين ورحلت إلى اليمن أبيات حسين ثم المهجم ثم زبيد ثم تعز ثم توجهت إلى عدن ثم إلى هرموز ثم إلى البحرين ثم إلى القطيف؛ ثم عدي إلى بر العجم إلى شيلاو ثم إلى شيراز فأقام بها سنة فتكلم فيها باللسان الفارسي وعلم بعض العجم اللسان العربي وألف فيه كتابا ورأى بها شخصا مجذوبا عريانا يرجم الناس بالحجارة فمر به فقال له أمالك ابن في بغداد بكلام عربي فصيح فقلت لا فقال بلى رح إلى ولدك في بغداد فرحلت إلى أخوين ثم إلى واسط ثم إلى بغداد فأقمت بها نحو ثلاث سنين وتزوجت بها فولد لي ولد سميته عبد القادر ثم رحلت إلى هيت ثم إلى تكريت ثم إلى إربل ثم إلى الموصل ثم إلى جزيرة ابن عمر ثم إلى حصن كيفا ثم إلى آمد ثم إلى الرها ثم إلى قلعة الروم ثم إلى البيرة ثم إلى حلب ثم إلى أنطاكية ثم إلى طرابلس ثم إلى حماة ثم إلى حمص ثم إلى بعلبك ثم إلى دمشق ثم زرت القدس والخليل ثم رحلت إلى القاهر سنة أربعين ثم قدمت دمشق في التي بعدها ثم رجعت إلى الروم فأقمت ببرصة ثم رجعت إلى حلب سنة اثنتين وأربعين ثم حملني الله على حمار معقور لبلد تسمى عقير والعمادية وهما من بلاد الأكراد ثم رجعت إلى حلب فأقمت بها التي تليها ثم قدمت مصر سنة خمس وأربعين ثم توجهت إلى الصعيد واجتمعت ببعض صلحائها.
ثم حج في التي تليها ثم رجع في البحر سنة ثمان إلى مصر ولقيته بالقاهرة قريبا من هذا الأوان وكذا لقيه البقاعي في سنة ثمان وأربعين بسعيد السعداء وقال إنه جمع كتابا في التعبير وأثنى عليه.
قلت وتحلى بشعار الصوفية وكان لطيف الذات حسن العشرة حدث بعدة أماكن سمع منه الفضلاء سمعت منه المسلسل وغيره بل سمع منه بعض أصحابنا ببيت المقدس في سنة سبع وخمسين.
ومات بعد بيسير رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن عبد الله بن القطان هكذا نسبه المقريزي ويأتي فيمن جده محمد بن عمر بن عيسى.
محمد بن علي بن عبد الله البلان ثم السدار ويعرف هو وأبوه بالمجاور.
ممن سمع على شيخنا وكذا سمع مني في اعلإملاء وغيره وحضر عند البقاعي وغيره وتردد إلى مشاهد الصالحين كثيرا، وحج غير مرة وجاور، وكان عاميا خيرا يحكي عن شيخنا أشياء.
مات وقد أسن في صفر سنة تسعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن عبد الله الدمشقي الخياط ويعرف بابن الزيات.
ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة فإنه سمع في سنة أربع وثمانين وسبعمائة من المحب الصامت خامس المزكيات وحدث به سمع منه الفضلاء؛ وكان صالحا معمرا كثير التردد إلى مسجد القصب أوقات الصلاة.
مات قريب الأربعين ظنا.
محمد بن علي بن عبد الله السفطي سفط أبي تراب.
ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن الشيخ علي بن عبد الله القبيباتي الشامي.
ممن سمع مني بمكة.
محمد بن علي بن عبد الله المصري ثم البرلسي الحنفي ويعرف بابن المصري ممن سمع مني.
محمد بن علي بن عبد الله.
فيمن جده عبيد قريبا.
محمد بن علي بن عبيد بن محمد الشمس أبو عبد الله وأبو الخير بن نور الدين القاهري الصوفي الشافعي بواب سعيد السعداء وابن بوابها ويعرف بابن الشيخ على المخبزي.
ولد سنة تسع وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده واشتغل بالفقه والعربية وغيرهما يسيرا وتعانى الأدب ونظم الشعر وقرأ الحديث على الكلوتاتي وشيخنا في آخرين ومما قرأه على شيخنا ديوانه الخطب الأزهري والسبع السيارة وهو ممن لازم مجلسه في الأمالي بل سمع قبل ذلك على النور الفوى والولي العراقي والواسطي وابن الجزري والزين القمني والتلواني وجماعة وكتب من فتح الباري قديما قطعة وكذا من غيره بل كتب في أحد الحرمين تخميس البردة للنجم السكاكيني وقرأه على ناظمه بالمدينة النبوية سنة إحدى وثلاثين وكذا قرأ عليه قصيدة أخرى في مدح الكعبة وغيرها من قصائده وأجاز له وعظمه وقرأ في تاريخه أيضا على الجمال الكازروني الشفا بالروضة النبوية وسمع عليه بعض البخاري وغير ذلك وقرأ على العامة في الأشهر الثلاثة بجامع الأزهر وكذا بالخانقاه الصلاحية وكان بوابها وأحد صوفيتها والقاطنين غالبا بها، وتنزل في الجهات وخطب بجامع ابن شرف الدين.
نعم الرجل كان دينا وخيرا وسكونا وتواضعا وتوددا وعشرة وخفة روح سمعت من نظمه.
ومات في يوم الاثنين حادي عشر ربيع الآخر سنة ست وخمسين بعد أن أصيب بإحدى عينيه من رمد ونزل عليه بعض السراق فأخذ أشياء من بيته، ودفن بحوش الصوفية رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
محمد بن علي بن عبيد أبو عبد الله الصنهاجي التونسي المقرئ المؤدب العربي المفنن والغالب عليه القراآت مع مشاركة.
مات بها في ربيع الأول سنة ثمان وستين.
ذكره ابن عزم.
محمد بن علي بن عثمان بن عبد الله التركماني.
يأتي بعد واحد.
محمد بن علي بن عثمان بن محمد الخواجا الفومني.
مات في ربيع الأول سنة تسع وخمسين بمكة.
أرخه ابن فهد وهو والد الجمال محمد ممن سكن مكة واشترى بها دارا وعمرها وخلف أولادا وتركة لها صورة.
محمد بن علي بن عثمان بهاء الدين بن المصري بن التركماني خازن كتب النورية وغيرها بدمشق.
أحضر على أصحاب الفخر وغيرهم ولم يكن مرضيا، مات في صفر سنة إحدى.
أرخه شيخنا في إنبائه وقال في معجمه: محمد بن علي بن عثمان بن عبد الله التركماني ثم الدمشقي أجاز لي ومن مسموعه من ابي عبد الله بن الخباز خامس الحنائيات والظاهر أنه هذا.
محمد بن علي بن عثمانالزبيدي المطيب الحنفي.
خلف والده باليمن في جودة الفقه وانتهت إليه بعده رياسة الحنفية بزبيد ثم درس في المحالبية للشهاب أحمد بن إبراهيم المحالبي.
ومات في رمضان سنة اثنتين وأربعين بزبيد.
محمد بن علي بن عطاء أمين الدين الدمشقي.
كان فاضلا بارعا عارفا بالتصوف والعقليات درس بالأسدية وكان يسجل على القضاة وإليه النظر على وقف جده الصاحب شهاب الدين بن تقي الدين.
مات في ذي الحجة سنة إحدى أرخه شيخنا في إنبائه.
محمد بن علي بن علاق قاضي غرناطة.
مات سنة ست.
محمد بن علي بن علي بن غزوان السكندري الشافعي المؤذن الموقت ويعرف بالهزبر.
ولد سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة باسكندرية وسمع من ابن المصفى وابن الفرات مشيخة الرازي وغيرها، وحدث باسكندرية وبالقاهرة روى عنه جماعة.
قال شيخنا في معجمه ولم يتفق لي لقاؤه لكنه أجاز لي غير مرة.
ومات في سادس شعبان سنة سبع؛ وتبعه المقريزي في عقوده.
محمد بن علي بن علي بن محمد بن نصير كبكبير الشمس أبو الفضل الدمشقي القوصي الأصل القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن الفالاتي حرفة أبيه، وكان شيخنا يقول له لو قيل الفالي كان أحسن لئلا تحذف ألفه فتصير الفالتي.
ولد في العشر الأول من رجب سنة أربع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج وألفية النحو والبيضاوي والتلخيص وغيرها، وعرض على جماعة ونشأ في كفالة أبويه بزي أبناء الفقهاء وأقبل على الاشتغال فكان ممن أخذ عنه في العربية أبو عبد الله الراعي والأبدي وعنه أخذ العروض وغيره وكذا أخذ في العروض عن النواجي وفي الفقه الجمال الأمشاطي والونائي والعلاء القلقشندي وعنه أخذ فصول ابن الهائم والمناوي والمحلى وأكثر من ملازمته فيه وفي الأصول وغيرهما وقرأ عليه شروحه للمنهاج وجمع الجوامع والبردة وغيرها وعظم اختصاصه به وكثر انقياده له وكذا لازم العلم البلقيني بعد وفاة شيخنا أتم ملازمة حتى حمل عنه أشياء في الفقه وغيره بقراءته وقراءة غيره وأكثر من الأخذ عن الشمني في فنون كالتفسير والأصلين والعربية والمعاني وعن شيخنا في الحديث بحيث قرأ عليه علوم الحديث لابن الصلاح وتخريج الرافعي من تأليفه وغير ذلك بل أخذ عنه في الفقه أيضا وتردد في أول أمره للبدر بن الأمانة وفي أواخره لابن الهمام والشرواني ومن قبلهما للقاياتي وعن ابن أسد أخذ اليسير من القراآت، وصحب الشيخ مدين وقتا واختلى عنده وأقبل الشيخ عليه وقرأ الحديث على العز بن الفرات والشهاب العقبي وعبد الكافي بن الذهبي وشعبان العسقلاني ورجب الخيري في آخرين بل هو قارئ الصحيح بالظاهرية القديمة في الجمع الذي لم يتفق في أوانه مثله شيوخا وطلبة، وسمع معنا على جمع كثيرين وقبلنا يسيرا ورافقته في علوم الحديث على شيخنا إلا في اليسير من أوائله وكتب لي بخطه أنه استفاد فيه مني، وحج مرتين الثانية في سنة خمسين وقرأ بمكة على أبي الفتح المراغي والتقي بن فهد والزين الأميوطي وغيرهم، وأجاز له في استدعائي وغيره جماعة وأول ما تنبه تنزل في البرقوقية ثم في إمامة الظاهرية القديمة ثم في نيابة نظرها وانتقل بعد الإمامة فسكنها وكذا في قراءة الحديث بالتربة البرقوقية وفي غيرها من الجهات كالطلب في التفسير بالمؤيدية ونيابة مشيخة البيبرسية مع كونها حادثة ولم يزل مديما للاشتغال مع وفور ذكائه ويقظته واستقامة فهمه وفطنته حتى برع وشارك في الفنون وانتفع بتربية شيخه البلقيني له كثيرا وقدمه وعرض عليه النيابة في القضاء فأبى وأذن له في الإفتاء والتدريس وكذا أذن له المحلى وغيره في الإقراء وممن أذن له في إقراء علوم الحديث وغيرها شيخنا، وتصدر لإقراء الطلبة عدة سنين ولما مات ناصر الدين بن السفاح استقر عوضه في تدريس الفقه بالحسنية تكليفه للناظر وتجاذب هو والمحيوي الطوخي فيه ثم أعرض عنه الطوخي له وعمل فيها إجلاسا بحضرة البلقيني وغيره وكذا اشترك مع الزين المنهلي في تدريس النابلسية ثم رغب بواسطتي له عما يخصه فيه ورام بعد شيخه المحلي الاستقرار في تدريس الفقه بالبرقوقية لكونه أمثل شافعيتها عملا بشرط الواقف فما تيسر مع مساعدة شيخها له وكذا رام بعد موت التاج السكندري النيابة عن ولده في تدريس الحديث بالظاهرية محل سكنه متبرعا فما وافق الأمين الأقصرائي وأشار لي بالنيابة ثم لما أردت التوجه لمكة أرسل يسألني فيها عني فلم أخالفه فقدرت وفاته قبل وقت الدرس وناب في الخطابة بالأزهر وراج أمره عند العامة بسببها جدا خصوصا وقد صار يعتني بالوقائع والأوقات ونحوهما فيسبك ما يلائمها في الخطب ويستعين بي كثيرا في الأحاديث المناسبة لذلك تارة بالمشافهة وتارة بالإرسال الذي يفتتح أكثره بالمسؤول من فضل سيدي الشيخ العلامة أمتع الله بحياته إلى آخره، هذا مع إلمامه بصحبة الرؤساء ونحهم وحسن عشرة لهم وانضمام قراءته الحديث عند الحسام بن حريز قاضي المالكية لذلك فزاد رواجه وتقدم على أقرانه بل ومن لعله أمهر منه وربما قصدب الفتاوى في النوازل والحضور في عقود المجالس وصحة عقيدته حتى أنه في كائنة جرت خطب في الحط على ابن عربي وغيره من الاتحادية مصرحا بالإنكار على منبر الأزهر ورغبته في القيام والصيام ومراعاة سلوك الاحتشام في ملبسه وهيئته وشدة إظهاره التجمل مع التقلل وعدم تهافته وجحد النعم وعلو همته مع من يقصده حتى أن كل واحد من صاحبيه الزين قاسم الزفتاوي وكريم الدين العقبي أسند وصيته إليه بل كان أحد الشاهدين بتأهل أكبر أولاد شيخه البلقيني لمباشرة وظائفه وشافه أبا السعادات البلقيني بواسطة مساعدته في ذلك وغيرها بما لم أحمده فيه وكثرة أدبه مع أحبابه وغيرهم مما يستجلب ميل القلب لمحبته ومزيد احتماله خصوصا لأذى بعض المتظاهرين بصحبته وكذا كانت أمه كثيرة الإيذاء له بل ولأبيه من قبله مع صبر الولد عليها وإحسانه جهده إليها.
وهو في أواخر أمره في كل ما اشرت إليه أحسن منه حالا قبله ولا حاجة بنا إلى التطويل بالتفصيل، ولم يزل أمره في ازدياد وشهرته مستفيضة بين العباد بحيث أنه تحدث بتقدمه للقضاء وربما حدث نفسه بذلك إلى أن مات في ليلة الجمعة رابع عشر ذي القعدة سنة سبعين وأنا متوجه لمكة وصلي عليه من الغد بباب النصر في مشهد جليل جدا ودفن بحوش سعيد السعداء وأثنى الناس عليه وتأسفوا على فقده وكان أعطاني حين موادعته إياي رسالة من نظمه ونثره للحضرة النبوية وجعل أمر إيصالها في هذا العام أو الذي بعده لأضماري المجاورة إلي فقدر أنني أخرتها حتى أديتها في العام الآتي وتبررت له بذلك وقد أودعتها مع أبيات امتدحني بها في محل آخر.
رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.ه وجحد النعم وعلو همته مع من يقصده حتى أن كل واحد من صاحبيه الزين قاسم الزفتاوي وكريم الدين العقبي أسند وصيته إليه بل كان أحد الشاهدين بتأهل أكبر أولاد شيخه البلقيني لمباشرة وظائفه وشافه أبا السعادات البلقيني بواسطة مساعدته في ذلك وغيرها بما لم أحمده فيه وكثرة أدبه مع أحبابه وغيرهم مما يستجلب ميل القلب لمحبته ومزيد احتماله خصوصا لأذى بعض المتظاهرين بصحبته وكذا كانت أمه كثيرة الإيذاء له بل ولأبيه من قبله مع صبر الولد عليها وإحسانه جهده إليها.
وهو في أواخر أمره في كل ما اشرت إليه أحسن منه حالا قبله ولا حاجة بنا إلى التطويل بالتفصيل، ولم يزل أمره في ازدياد وشهرته مستفيضة بين العباد بحيث أنه تحدث بتقدمه للقضاء وربما حدث نفسه بذلك إلى أن مات في ليلة الجمعة رابع عشر ذي القعدة سنة سبعين وأنا متوجه لمكة وصلي عليه من الغد بباب النصر في مشهد جليل جدا ودفن بحوش سعيد السعداء وأثنى الناس عليه وتأسفوا على فقده وكان أعطاني حين موادعته إياي رسالة من نظمه ونثره للحضرة النبوية وجعل أمر إيصالها في هذا العام أو الذي بعده لأضماري المجاورة إلي فقدر أنني أخرتها حتى أديتها في العام الآتي وتبررت له بذلك وقد أودعتها مع أبيات امتدحني بها في محل آخر.
رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
محمد بن علي بن علي الحجازي.
ممن سمع مني.
محمد بن علي بن علي السكري أبوه.
كذلك.
محمد بن علي بن عمر بن حسن أبو حامد التلواني.
في الكنى.
محمد بن علي بن عمر بن علي بن مهنا بن أحمد الشمس أبو عبد الله بن العلاء الحلبي الحنفي أخو محمود الآتي ويعرف بابن الصفدي.
ولد في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة خمس وسبعين وسبعمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن وكتبا منها المختار في الفقه ومختصر ابن الحاجب الأصلي ولازم الجمال الملطي في الفقه وأصوله وغيرهما وأخذ المعاني والبيان وغيرهما عن الشمس الزاهدي العنتابي الحنفي والمختصر وكافية ابن الحاجب وشروحها مع المفصل أصلها عن التاج الأصفهيدي الشافعي بل سمع عليه شرحه لألفية ابن ملك بحثا وقرأ على الشمس البسقامي الحنفي المصابيح وسمع عليه البخاري والمشارق وكذا سمع قبل ذلك البخاري والشفا في سنة إحدى وثمانين على الجمال إبراهيم بن العديم والشاطبيتين على الشهاب بن المرحل.
ونشأ فقيرا فتكسب بالشهادة إلى أن تفنن وفاق الأقران.
وسافر في سنة ثمانمائة إلى القاهرة مع شيخه الملطي حين طلب لقضائها فلما قدماها واستضاف البلقيني الملطي استصحبه عه وأوصاه بالجلوس بقربه ليذكره بالمنقول فيما لعله يقع التكلم فيه وناهيك بهذا جلالة، وقرأ حينئذ على ابن الملقن في البخاري وحضر دروس السيف الصيرامي والد النظام وتزوج حينئذ بامرأة من بيت الكلستاني وساعدها في تحيل ميراث لها ثم وهبته له بعد فكان يحكى أنه كان سبب ثروته.
وولي إذ ذاك في زمن الظاهر برقوق قضاء طرابلس بتعيين شيخه الملطي له ولهذا كان يقول ما بالممالك الآن قاض من أيام برقوق غيري، وأقام فيه مدة ثم صرف في ربيع الآخر سنة ست وثمانمائة بالتاج ابن الحافظ الحلبي ولم يلبث أن أعيد قبل مشارة التاج وشكرت سيرته.
ثم انتقل في رجب سنة اثنتين وثلاثين لقضاء الشام عوضا عن الشهاب بن الكشك وعزل منه مرارا منها في سنة ست وأربعين بحميد الدين النعماني، وعرض عليه مرة قضاء حلب فأبى واتفق في مرور الأشرف لآمد أنه كان معزولا فانتزع له إما الخاتونية أو القصاعين تدريسا ونظرا من ابن الكشك وكذا باشر الصادرية والنورية.
وامتحن في سنة أربع وأربعين ووجه إلى القدس بطالا وكذا حصلت له كائنة أخرى خلص منها بالبذل.
وكان إماما عالما علامة أصوليا ماهرا بذلك مشاركا في الفنون مع الخير والعفة والسيرة الحميدة في قضائه وحسن العشرة وخفة الروح.
وصفه شيخنا في حوادث سنة أربع وأربعين من إنبائه بأنه من أهل العلم لا ينكر عليه العمل بما رجح عنده.
ونقل غيره عن العز القدسي أنه وصفه بمزيد الحفظ وقصوره في التحقيق.
وقد حج وقدم القاهرة سوى ما تقدم غير مرة، وحدث قديما بالموطأ ثم بان أن لا رواية له فيه وأن الغلط من البقاعي وهو قارئه ثم نقل عنه أنه قال له أن والده أحضره وهو موضع على الكمال بن حبيب وكان يقرئ أولاد بني حبيب وأن ثبته بذلك وبغيره ضاع منه في الفتنة وتأخر منه ورقة واحدة فيها حضوره للشفا على الكمال وتصحيحه بآخرها انتهى.
وهذا لا يمنع بطلان سماعه للموطأ على ابن حبيب فقد بين البرهان الحلبي الحافظ بطلانه وكذا حدث ببيت المقدس ولقيته بالقاهرة وأخذت عنه أشياء.
مات في يوم السبت ثاني عشري رجب سنة اثنتين وخمسين بدمشق معزولا ودفن بمقبرة باب الفراديس بطرفها الشمالي رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن عمر بن محمد الدمشقي سبط ابن الشريشي ويعرف بابن الإربلي.
مات في المحرم سنة أربع عشرة.
أرخه شيخنا في إنبائه.
محمد بن علي بن عمر بن عميرة الشمس المالكي نسبة لملك بن النضر الرملي الشافعي ولد على الماضي.
قال لي ولده أنه سمع على أبي الخير بن العلائي وأنه ولي تدريس المدرسة الخاصكية العمرية ببلده وانتفع به ولده وغيره وأفتى.
ومات في شوال سنة ست وثلاثين ومما كتبت عن ولده من إنشاد أبيه لنفسه: يقول لك الأثبات أهل التجارب ... تصبر فعقبى الصبر نيل المآرب ونص كتاب الله بالصبر آمر ... وقد وعد الصبار حسن العواقب في أبيات يقول فيها: رأى ابن سلام وجهه صثار مسلما ... وقال لعمري ليس ذا وجه كاذب وقوله: أخلص توكل فوض أرض اصطبر ... ولا تؤخر توبة ناصحه وجانب الكبر وخل الريا ... ثم اجتنب أعمالك الفاضحه محمد بن علي بن عمر بن قنان شمس الدين بن نور الدين العيني الدمشقي المدني الشاعر عم الفخر بن أحمد.
سمع مع أخيه عمر وأبيهما الماضيين على الزين المراغي في سنة اثنتي عشرة وعلى النور المحلى سبط الزبير بعد ذلك وتميز في العربية وغيرها وتعانى التجارة.
وقدرت وفاته بكنباية من الهند سنة ثمان وخمسين رحمه الله.
محمد بن علي بن عمر الشمس البغدادي الحنبلي الزعيم نزيل دمشق.
ولد سنة بضع وخمسين وسبعمائة ببغداد، وكف بصره وجال في البلاد كاليمن والهند والحجاز والقاهرة.
ومات بها في ذي الحجة سنة أربع عشرة وكانت لديه فضائل.
ذكره المقريزي في عقوده وحكي عنه حكاية.
محمد علي بن عمر الشمس الصابوني القاهري الموقع.
كان لا بأس به شكالة وسكونا ووجاهة في صنعته وربما لقب بابن كشكة.
مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين رحمه الله.
محمد بن علي بن عمر الخواجا بير محمد الكيلاني ثم المكي الشافعي.
قدم مكة في سنة ثمان وثمانمائة وهو ابن ثلاث عشرة سنة فحفظ بها القرآن وصلى به التراويح في المسجد الحرام والمنهاج الفرعي وعرضه على الجمال بن ظهيرة وغيره؛ وتلا بالسبع على الزين بن عياش وحضر بعض الدروس بل سمع في سنة أربع عشرة على الزين المراغي النصف من مسلم وسنة ست عشرة ثلاثيات أحمد على الشمس محمد بن محمد بن أحمد بن المحب المقدسي، وسافر إلى بلاد اليمن والقاهرة وغيرها مرارا للتجارة فأثرى وكثر ماله وابتنى بمكة دورا، وكان عارفا بأمور دنياه متقنا لها حافظا لكتاب الله كثير التلاوة مع ظرف وحشمة في الجملة اجتمعت به مرارا في القدمة الأولى لمكة.
ومات بها في ثالث عشري المحرم سنة ستين وصلي عليه بعد صلاة الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة وخلف تركة هائلة من النقد والعروض والعقار ولم يترك ذكرا بل ست بنات سامحه الله وإيانا.
محمد بن علي بن عمر البسيوني ثم القاهري الشافعي.
ولد ببسيون من الغربية بالقرب من النحرارية سنة سبع وثلاثين وثمانمائة ونشأ بها وقرأ قليلا وتزوج ثم تحول إلى القاهرة فسكن قريبا من الأزهر وأكمل القرآن وحضر عند الشهاب العبادي وابن الصيرفي وعمر الدهتوري وقرأ على الشرنقاشي في المنهاج والحاوي ولازم الديمي حتى قرأ عليه الشفا والعمدة وثلث البخاري وغير ذلك ثم قرأ علي في البخاري جملة وسمع مني المسلسل.
وهو من المنزلين بتربة الأشرف قايتباي.
محمد بن علي بن عواض السكندري التروجي نزيل القاهرة ثم مكة ويعرف بابن أخت ابن عواض وأكثر ما يقال ابن عواض، ورأيت من سماه محمد بن أحمد بن علي.
أحد من كان عند ابن الفقيه موسى وابني عليبة وتمول من التجارة وغيرها وعرف بالنهضة والجسارة ورزق حظا، وابتنى دارا بالقرب من سوق أمير الجيوش؛ وأقام بمكة مدة وصودر بعد موت الجماعة لاتهامه بمال لابن موسى ثم طلب في سنة أربع وتسعين فعملت مصلحته بثلاثة آلاف دينار فأكثر، ورجع في أثناء سنة خمس وتسعين في البحر وأردف بجميع عياله مع الموسم وهو ممن يحب الصالحين سيما ابن الغمري وله سبع بجامعه، وسمع مني بمكة في سنة ست وثمانين.
مات في ليلة خامس عشري ربيع الأول سنة سبع وتسعين بمكة وصلي عليه ضحى الغد في مشهد حافل ودفن بتربة بني عليبة وقد زاد على الستين.
وكان فيه خير وبر وانتماء لأبي العباس بن الغمري رحمه الله وعوضه الجنة.
محمد بن علي بن عيسى بن عثمان بن محمد الشرف بن جوشن الماضي أبوه والآتي عمه الفخر محمد.
ولد سنة خمس وثلاثين وثمانمائة ونشأ فحفظ القرآن وغيره وسمع على شيخنا وغيره ولازم المناوي في التقسيم وغيره وتنزل في الجهات وهو إلى الانجماع أقرب.
محمد بن علي بن عيسى الشمس البغدادي ثم القاهري الحنبلي صهر موفق الدين بن المحب بن نصر الله، كان الموفق زوج أخته، وكان خيرا يسكن القراسنقرية ويقرئ في بيت المحب بن الأشقر وهو أخو زينب وزليخا ابنتي إبراهيم الشنويهي لأمهما.
مات سظنا سنة بضع وخمسين ونعم الرجل.
محمد بن علي بن فتح بن أوحد الشمس بن النور الخانكي سبط العز المنوفي وحفيد شيخ الخانقاه الماضي أبوه وجده.
سمع علي في الشفا بقراءة أبي الغيث.
محمد بك بن علي بك بن قرمان ناصر الدين والد إبراهيم الماضي ويعرف بابن قرمان.
كان أميرا بقصرية ونكدة ولاريدة وما والاها من البلاد الحلبية وغيرها ثم امتدت عينه إلى أخذ طرسوس وهي من معاملات حلب وطمع فيها لوقوع الاختلاف بين الأمراء المصرية فحاصرها وملكها فلما استقر المؤيد جهز إليه عسكرا فاستنقذوها منه وقرر بها نائبا ثم جمع ابن قرمان جيشا وأخذها فجهز إليه المؤيد في سنة اثنتين وعشرين ابنه الصارمي إبراهيم في عسكرها بل لحربه ومعه الأمير ناصر الدين محمد بك بن دلغادر صاحب أبلستين فطرق بلاده نهبا وأسرا وسلموا طرسوس بأمر المؤيد لابن دلغادر المذكور واستقر في البلاد القرمانية أخوه علي بن دلغادر، وفر صاحب الترجمة والتجأ لقلعة لارندة وحوصر مدة إلى أن رجع الصارمي إلى الديار المصرية وابن دلغادر إلى محل إقامته فعاد إلى بلاده وجمع جمعا كبيرا ثم مشى على بلاد ابن دلغادر بغتة فثبت له وقاتله إلى أن انتصر وقتل مصطفى ابن صاحب الترجمة في الوقعة فحملت رأسه إلى القاهرة في سادس عشر رمضان منها ثم حمل أبوه إليها مقيدا فسجن بها حتى مات المؤيد في أوائل سنة أربع وعشرين فأطلقه ططر وولاه بلاده فتوجه إليها وأقام بها مدة إلى أن سار لحرب خوندكار مراد بك بن عثمان متملك الروم أيضا ونزل على بعض قلاع ابن عثمان وحصرها أياما إلى أن أصابه حجر مدفع من القلعة صرعه فحمل ومات في صفر سنة ست وعشرين.
وأرخه شيخنا في السنة قبلها، وطوله ابن خطيب الناصرية وقال إنه مات فيها يعني سنة أربع وعشرين أو في التي بعدها من حجر أصابه وهو يحاصر قلعة هتاك؛ واستقر بعده ابنه إبراهيم الماضي.
محمد بن علي بن قطلوبك ناصر الدين بن العلاء الفازاني والد عبد العزيز الماضي ويعرف بالصغير بمهملة مضمومة ثم معجمة مفتوحة ثم تحتانية مشددة تصغير صغير، ويقال له أيضا المعلم لتقدمه في تعليم الرمي بالنشاب وبراعته فيه علما وعملا بحيث قيل إنه لم يخلف بعده فيه مثله مع مشاركة ومحاضرة حسنة وصوت طري وقراءة في المحراب جيدة.
وهو من أصحاب الظاهر جقمق قبل تملكه ولذا قربه بعده وصار من ندمائه ومسامريه وولاه في أوائل دولته نيابة دمياط ثم عزله وأهانه قليلا ثم أعاده إلى مرتبته بل جعله من جملة الحجاب فلما مات لزم داره حتى مات في ليلة الجمعة ثالث عشري ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ودفن من الغد وقد زاد على الثمانين وانتعش ابنه بإرثه رحمه الله.
محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الجعبري الخليلي والد محمد وعمر المذكورين.
ولد سنة ست وخمسين وسبعمائة بالخليل ولبس الخرقة من عمه عمر بلباسه لها من خاله علي بن عمر بن أرش بلباسه لها من أبيه وهو من على البكا وولي مشيخة الخليل.
مات سنة إحدى وأربعين.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن حسن بن الزين محمد بن الأمين محمد ابن القطب أمين الدين القسطلاني أجاز له في سنة ست وثلاثين جماعة وكأنه مات صغيرا.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن ممدود الشمس بن العلاء بن ناصر الدين الغزي الأصل الشارنقاشي ثم القاهري الأزهري الشافعي ويعرف بالشارنقاشي نسبة لبلده بالغربية أقطاعهم به، وأمه أمة بيضاء.
ولد سنة خمسين وثمانمائة بحارة المنبجية ونشأ بها فقرأ القرآن ثم جرده بالحلة في جامع الغمري وتلا به لأبي عمرو وابن كثير على عبد الله الضرير، وحفظ الشاطبية ومختصر أبي شجاع والمنهاج وجمع الجوامع وألفية النحو وغيرها؛ وعرض على العلم البلقيني والمناوي والقرافي وغيرهم، وتفقه بالعبادي وزكريا وحضر دروس المناوي، ولازم الجوجري في الفقه والأصلين والعربية والصرف والمعاني والبيان والعروض وغيرها وكان جل انتفاعه به ومما قرأه عليه في الأصول شرح جمع الجوامع للمحلي والعبري على البيضاوي وفي أصول الدين شرح العقائد وشرح المواقف وفي العربية الرضي وابن المصنف والتوضيح والمغنى كلاهما لابن هشام وفي الصرف الجاربردي وشرح التفتازاني على تصريف العزي وفي المعاني والبيان المختصر وقطعة من المطول وفي العروض شرح الأبشيطي للخزرجية وأخذ الفرائض والحساب عن البدر المارداني وقرأ على التقي الحصني في المنطق شرح الشمسية للتفتازاني والقطب والحاشية وكذا قرأهما على العلاء الحصني ولازم الشرواني دروسا مفرقة في علوم شتى والكافياجي والشمني وسيف الدين في آخرين وقرأ البخاري على الشاوي واليسير منه على الديمي وقطعة من مسلم على الجلال القمصي وسمع على أم هانئ الهورينية وهاجر وأبي السعود الغراقي وغيرهم وحضر في مجلس خطيب مكة أبي الفضل والخيضري، وتميز وبرع وجلس للأقراء بالأزهر قبيل السبعين؛ وناب عن بني شيخه الجوجري في تدريس المؤيدية واختص بجوهر المعيني وأسكنه بمدرسته التي أنشأها في غيط العدة وأقرأ بها الطلبة وصار مشارا إليه وكثر تودده وسكونه وتأدبه معي ولكنه تكلم بحضرة السنتاوي بما لا يليق فزبره واجتمع بي لنصرته فما وجدت المحل قابلا لمساعدته مع كونه ممن حضر عندي بعض مجالس الإملاء.
وبالجملة فهو من خيار الجماعة وأقربهم إلى التثبت.
وقد حج في موسم سنة ست وتسعين فكان على طريقة شريفة بحيث لم يقبل من أحد شيئا البتة.
وعاد فلم يلبث أن تعلل ثم مات في السنة التي تليها رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن موسى بن إبراهيم بن طرخان الكمال ابن النور بن لاشمس بن الشهاب بن الضياء القاهري البحري نسبة لباب البحر الحنبلي ويعرف كسلفه بابن الضياء وأمه أطس سبطة النور الرشيدي وزوجة البوشي عالم الخانقاه ثم قاضيها تلميذة الونائي.
ولد سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بباب البحر ونشأ هناك فقرأ القرآن ومختصر الخرقي واشتغل يسيرا في النحو وغيره على الجمال عبد الله بن هشام وكذا حضر عند القاضي عز الدين الكناني في الفقه وغيره وفوض إليه عقود الأنكحة وفسوخها بل كان عزمه استنابته مطلقا فما اتفق فولاه بعده البدر واختص به لعلو همته وكثرة دربته وقال لي إنه كان يعرف طرفا من العربية مع براعة في الصناعة وانتفع به كأسلافه أهل خطته مع تكلم في معاملاته.
مات بعد مرض طويل في ليلة السبت تاسع رمضان سنة ثمان وثمانين وحمل من باب البحر لمصلى باب النصر فصلي عليه بالرحبة في مشهد حافل ثم دفن بتربة سعيد السعداء سامحه الله وإيانا.
محمد بن علي بن محمد بن عيسى القطبي الضرير أخو إبراهيم الماضي.
ولدا في بطن سنة سبع عشرة وثمانمائة وقرأ القرآن وأخذ مع أخيه عن العز عبد السلام البغدادي كما هناك.
وحج وأقرأ الأبناء وتنزل في صوفية سعيد السعداء وتردد إلي للسماع ويغره مع أخيه وبانفراده.
محمد بن علي بن محمد بن عيسى اليافعي قاضي عدن.
مات سنة ثلاث وعشرين.
محمد بن علي بن محمد بن قاسم الشمس القاهري البهائي الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن المرخم حرفة أبيه.
ولد سنة ثمان وثمانمائة بحارة بهاء الدين بالقرب من مدرسة البلقيني، وأمه سرية كانت للشيخ البلقيني.
ونشأ بها في كنف والده فحفظ القرآن عند الغرس خليل الحسيني وربما كان يقرأ معه في الجوق والتنبيه ومختصر ابن الحاجب وألفية ابن ملك؛ وعرض على الجلال البلقيني والولي العراقي وناصر الدين البارزي والشمس الفنري حين قدومه القاهرة وآخرين، واشتغل في الفقه عند البيجوري والطنتدائي والشمس البرماوي وعليه سمع في شرحه للعمدة وغير ذلك وكذا أخذ عن قريبه المجد في الفقه وأصول الدين وأخذ النحو عن الشطنوفي والبوصيري قرأ عليه الألفية والبرهان بن حجاج الأبناسي قرأ عليه توضيحها لابن هشام في سنة ثانتين وشعرين، وقرأ على القاياتي شرح القطب بتمامه وقطعة من شرح المطالع للدار حديثي ومن العضد، وممن رافقه فيما قرأه منه خاصة ابن خضر وابن سارة وابن حسان ويحيى الدماطي وفي بعضه العرياني والعبادي وتحدث الناس إذ ذاك بلوم القاياتي في إقراء الكتب المشكلة لكل أحد؛ وعلى شيخنا شرح النخبة وسمع عليه وعلى البوصيري وابن الجزري والواسطي وبعضه بقراءة الكلوتاتي وحضر دروس الهروي والعلاء البخاري والبساطي وآخرين وانتمى لتقي الدين البلقيني فعاونه في استنزال النور الشلقامي له عن مشيخة الفخرية تصوفا وتدريسا في سنة سبع وثلاثين وتوقف الناظر في إمضائه فألزمه ابن البارزي بعناية القاياتي بذلك وعمل حينئذ أجلاسا بحضرة العلم البلقيني وابن المحمرة وابن الديري وابن نصر الله والأبناسي والقاياتي وغيرهم؛ وركب البغلة من ثم.
واستنابه شيخنا في القضاء ولكنه لم يتصد له بل قنع باسمه حسبما أثبته شيخنا بخطه، ثم استقر في تدريس مدرسة ابن أقبغاآص برغبة التاج الميموني له عنه وفي تدريس الشافعية بالمؤيدية بعد الجلال المحلي بكليفه فيما قيل لخوند لكون زوجته ابنة الناصري بن المخلطة المنتمي لهم ويقال إنه توجه للمحلي قبيل موته بمال ليرغب له عنه فأبى وعمل له أجلاسا حضر عنده فيه البلقيني والتقي الحصني وجماعة من الأكابر وكنت ممن حضر لمجيئه إلي مستدعيا وكاد الجوجري يقد غبنا لصرفه عنها لكونه أمثل صوفية شافعيتها وفي تدريس الألجيهية برغبة العلاء البلقيني له عنه مع ما كان باسمه قبل من شهادة وقفها وفي الخطابة بالتربة الناصرية فرج بن برقوق مع المباشرة بها وفي الشهادة بوقف الحلي وفي الدهيشة وفي سعيد السعداء والمشارفة بوقف السيفي ومرتب بالجوالي وغيرها من الوظائف والمرتبات، بل ولي نظر البيمارستان بعد استفتاء بن الملقن فأقام فيه مدة ثم انفصل عنه بالعلاء بن الصابوني في صفر سنة سبع وستين، وكان غير معتمد في مباشرته على غيره بل يشارف المتكلمين حتى في عمل المصلوق والأشربة.
وثمول جدا؛ ولم يزل في نمو من الدنيا ففي أوائل أمره من صناعة الشمع وفي معظمه من نشر الرخام وانضم متحصله في ذلك لما يفضل عن نفقته المتوسطة أو دونها من جهاته وهو شيء كثير وأنشأ دارا هائلة بالقرب من مكان أبيه بحارة بهاء الدين وعمر بجانبه ربعا وغير ذلك سوى ما ملكه من الدور المقابلة له والقريبة منه وسوى مكان هائل ملكه بالقرب من جامع ابن موسى ببولاق وآخر ببركة الرطلي.
وابتنى بأخرة تربة ملاصقة لمصلى باب النصر استقر بعده فيها صوفية وشيخا على غير الوجه الذي كان يرومه، وحصل كتبا نفيسة جمة بالشراء والاستكتاب وغير ذلك وكتب بخطه أشياء كالقاموس والتعقبات لابن العماد ونحوها بل كان يكتب على دروسه كتابة لا بأس بها وربما كتب على الفتوي، وأجاب عن استشكال أبي الفضل المغربي الذي أبرزه على لسان تلميذه البقاعي في تعليل سقوط طهورية الماء المستعمل بما انقمع كل منهما به خصوصا وقد أثنى عليه التقي الحصني والكافياجي وأبو القسم النويري وأبو عبد الله التريكي المغربي بما يطول إيراده هنا وشهد له ثالثهم بأن فضيلته مشهورة من نيف وعشرين سنة وكان ذلك بعد موت شيخنا ولكنه مع هذا لم يكن مجيدا للتقرير وقد حج وصاهر ابن المخلطة على ابنته فاستولدها عدة أولاد تأخر منهم واحد فقط فلما ترعرع خالط ابني ابن أصيل للقرابة فكان ذلك سببا لمخالفته طريق أبيه في التبذير والأتلاف بحيث ضاع على أبيه أشياء وآخر أمره فقده ألف دينار ظن أبوه اختلاسه لها وظهرت قرائن تشهد لذلك ولكن لم يعلم أبوه بها إلا بعد أن فقدت أو غالبها فتهدم لفقدها وما احتمل بل مات عن قرب ممتعا بحواسه إلا إحدى عينيه في ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد قبل الصلاة برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربته وكان له مشهد حسن وأتلف ابنه ما تأخر من تركته وصار زائد القل ثم تراجع حاله قليلا.
وهو من بقايا أصحاب الوالد بل قدمائهم والمعدود في عقلاء الرجال ممن نوه به في قضاء الشافعية غير مرة رحمه الله وإيانا.ف دينار ظن أبوه اختلاسه لها وظهرت قرائن تشهد لذلك ولكن لم يعلم أبوه بها إلا بعد أن فقدت أو غالبها فتهدم لفقدها وما احتمل بل مات عن قرب ممتعا بحواسه إلا إحدى عينيه في ليلة الجمعة رابع عشر جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وصلي عليه من الغد قبل الصلاة برحبة مصلى باب النصر ثم دفن بتربته وكان له مشهد حسن وأتلف ابنه ما تأخر من تركته وصار زائد القل ثم تراجع حاله قليلا.
وهو من بقايا أصحاب الوالد بل قدمائهم والمعدود في عقلاء الرجال ممن نوه به في قضاء الشافعية غير مرة رحمه الله وإيانا.
محمد بن علي بن أبي البركات محمد بن ملك بن أنس بن عبد الملك التقي السبكي الأصل القاهري الشافعي الموقع، وعبد الملك هو أخو عبد الكافي والد التقي السبكي، وأمه فاطمة ابنة التقي أبي حاتم محمد بن التقي أبي حاتم محمد بن البهاء أحمد بن التقي السبكي ولكون جدها مات في حياة أبيه بعد الستين وسبعمائة خلفه ابنه في اسمه وكنيته ولقبه.
ولد التقى هذا في إحدى الجماديين سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة بقاعة الأصبهاني ظاهر باب النصر، وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والملحة وعرض على المجد البرماوي وغيره.
وتعانى التوقيع وتدرب فيه بالقدماء وصاهر العز بن عبد السلام على ابنته واستولدها وماتت تحته فاتصل بابنة عم البدر السعدي قاضي الحنابلة شقيقة زوجته، وحج بها وبالتي قبلها وجاور في كليهما وكذا زار بيت المقدس غير مرة ودخل الشام مرارا.
وعرض له في سمعه ثقل فاحش تعطل منه وتأخر به عن كثير من الأشغال التي يتوجه إليها من هو في عداد بنيه مع لطف عشرة وفهم في الأدب بل ربما ينظم ومن ذلك ما كتبه للبرهان بن ظهيرة حين قدومه الديار المصرية وصادف زيادة النيل: بك استأنست أرض العزيز ومصره ... وأوحش بيت الله منك وحجره قدمت إلى مصر كمقدم وائل ... تبيت بقطر النيل ينهل قطره في أبيات.
وكذا هجا ابن الفرفور قاضي الشام بما كتبته في ترجمته.
وكان مجاورا بجوارنا في سنة تسع وتسعين.
محمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي الرجاء الشمس الدمسيسي ثم الصحراوي الشافعي الخطيب والد يحيى وابن أخي الفقيه أحمد الدمسيسي ويعرف بين أهل بلاده بابن قطب، قرأ القرآن واشتغل قديما وتميز في الفضائل وخطب ببلده ثم بالتربة الأشرفية برسباي أول ما فتحت إلى أن مات واقفها.
وكان بديع القراءة والخطابة يصدع بهما القلوب النيرة مع الخط المأنوس المجود والنظم بحيث مدح شيخنا وغيره وشرع في تخميس الوفاة النبوية وكذا امتدح ابن الديري بقصيدة قرأتها بخطه أولها: فاح عبير المدح فاستنشق ... أوصاف سعد صاح واسترفق قاضي القضاة الديري من قد نشا ... ما الدير في زي به مشرق فيا له من بلد اسمه ... من سعده أشرق بالمشرق فالمدح يمتاز بأوصافه ... كما به مداحه ترتقي إلى آخرها.
مات في سنة خمس وستين تقريباص رحمه الله.

وتتغذى أنواع كثيرة من الأسماك بالحيوانات الميتة وكذلك بالحيوانات الحية.
ويمكن صيد مثل هذه الأسماك بوساطة الطعم المقطوع الذي يتكون من قطع من الأسماك الميتة.
كما قد يستخدم الصيادون بالصنارات الجبن، وبيض الأسماك، وعجين الخبز طعما.
الطعم الاصطناعي يتكون من مجموعة متنوعة من الأشياء تسمى الشراك وتشبه بعض الشراك الطعم الطبيعي، بينما تجذب شراك أخرى الأسماك بألوانها، أو نقوشها، أو حركتها، أو أصواتها غير العادية.
وخلافا للطعوم الطبيعية، فإنه يمكن إعادة استخدام الشراك الاصطناعية ويمكن أيضا رميها لمسافات بعيدة وبقوة شديدة.
وتضم الأنواع الأساسية من الشراك الذباب والأقراص والدوارة والملاعق.
تتسم شراك الذباب بأنها خفيفة الوزن، وتصنع من الريش أو الشعر، أو الغزل القطني أو الصوفي، أو مواد أخرى تربط في الخطاف.
وهي تشبه الحشرات، أو أسماكا صغيرة، أو أي طعام طبيعي آخر للأسماك.
وتجذب ذبابات أخرى الأسماك بألوانها أو شكلها غير العادي.
وهناك نوعان أساسيان من الذباب، الذباب المبلل والذباب الجاف ويغطس الذباب المبلل تحت سطح الماء، أما الذباب الجاف فإنه يطفو فوق الماء.
تصنع شراك الأقراص من الخشب أو البلاستيك وهي مصممة بحيث تشبه الأسماك الصغيرة، أو الضفادع، أو الطعوم الطبيعية الأخرى.
وهناك نوعان أساسيان من الأقراص هما، الأقراص السطحية والأقراص الغاطسة.
وتطفو الأقراص السطحية على سطح الماء وقد تغطس بعض الأقراص عندما تصطدم بالماء، بينما تغطس أخرى إلى أعماق متباينة في أثناء استعادة الخيط.
وتدور كثير من الأقراص، أو تتذبذب، أو تصدر أصوات طقطقة أو قرقرة لجذب الأسماك.
يكون للشراك الدوارة نصول معدنية أو بلاستيكية تدور حول نفسها عند استعادة الشرك الدوار من الماء، وهي تجذب الأسماك بألوانها وحركتها والصوت الذي تصدره.
كما تعمل الشراك الدوارة جيدا في الماء العكر، حيث لا يمكن أن ترى الأسماك فيه الشراك التي لا تصدر صوتا.
وقد تستخدم وحدها أو مع غيرها من الشراك الطبيعية.
تصنع شراك الملاعق من المعدن في أشكال معدنية مستديرة أو مقعرة على هيئة أطباق وترفرف عندما تجذب خلال الماء.
وتقلد حركتها حركة سمكة الطعم الجريحة.
كما تضم معدات صيد الأسماك الأخرى السلال والشباك وصناديق الأدوات والمعدات الإلكترونية.
فالسلال عبارة عن حاويات مصنوعة من قماش القنب أو الخيزران أو خشب الصفصاف وتستخدم لحمل الأسماك.
كما تستخدم شباك طويلة تعرف باسم شباك الحفظ لحفظ الأسماك.
وتستخدم أيضا شراك مستديرة أو مثلثة أصغر حجما لصيد السمك الأعقف.
وتحمل صناديق الأدوات كلا من الشراك، والخطاطيف، وغيرها من الأدوات.
ويستخدم صائدو الأسماك بالصنارة المعدات الإلكترونية التي تقيس عمق الماء ودرجة حرارته بل وتحدد مكان الأسماك أيضا.
نصائح لصيد الأسماك خمس طرق لإعداد خيط صيد السمك يتطلب نجاح صيد الأسماك الكثير من التدريب والدراسة.
ويمكن للمرء أن يتعلم عن طريق الخبرة فقط كيف يجعل السمكة تتعلق بالخطاف وكيف يرهق ينهك قوى السمكة بشكل مناسب.
وللإمساك بنوع معين من الأسماك، لابد أن يدرس الصائد بالصنارة عاداته، ماذا يأكل، وما أنواع المياه التي يعيش فيها، وما عمق الماء ودرجة حرارته التي يفضلها.
تؤثر عادات الأسماك على اختيار الطعم، وطريقة الصيد المستخدمة، والمكان الذي يتم اختياره للصيد.
وعلى سبيل المثال، ينتشر سمك النقط المخطط في الجداول المائية الباردة الصافية ذات التيارات السريعة.
وهو كثيرا ما يتغذى بالقرب من سطح الماء، حيث يأتي إليه التيار بالحشرات لالتهامها.
ومن الطرق المفضلة لصيد هذا النوع من الأسماك، الصيد بالذبابة، أي باستخدام القصبة ذات الذبابة، والبكرات مع ذبابة جافة، وإلقاء الخطاف ضد التيار، بينما تعيش أنواع أخرى من الأسماك في البحيرات والجداول العكرة بالقرب من قاع الماء.
وتجد غذاءها بشكل أساسي، عن طريق الشم أو اللمس.
ويمكن صيد مثل هذه الأسماك بالقرب من قاع البحيرة أو الجدول مع استخدام طعم ذي رائحة نفاذة مصنوع من الجبن، أو اللحم، أو عجين الخبز.
تؤثر درجة حرارة الماء على مدى حاجة الأسماك للطعام وعلى نشاطه.
ويفضل كل نوع من الأسماك مدى معينا من درجات الحرارة.
وتصبح الأسماك أقل نشاطا عندما تكون درجة الحرارة أعلى أو أقل من المدى المفضل.
وقد تنتظر أنواع معينة من الأسماك قدوم الليل أو الفجر الباكر لتتغذى إذا كانت درجة حرارة الماء بالقرب من السطح أدفأ مما تحتمله.
وكثيرا ما يقيس الصيادون بالصنارة درجة حرارة الماء عند أعماق مختلفة ليجدوا العمق الملائم لنوع الأسماك الذي يبحثون عنه.
رياضة صيد الأسماك رياضة صيد الأسماك.
يشير هذا المصطلح في كل من بريطانيا وأيرلندا إلى صيد أسماك التروتة، والسالمون، والجريلنج.
وتتردد هذه الأنواع من الأسماك على أكثر أنواع الماء صفاء فقط.
يعد سمك التروتة من أكثر الأنواع انتشارا في عدة أماكن في بريطانيا وأيرلندا.
وهناك نوعان من التروتة هما: التروتة المهاجرة والتروتة غير المهاجرة.
وتقضي التروتة المهاجرة بواكير حياتها في الماء العذب، ثم تهاجر إلى البحر، وتعود إلى الماء العذب، لكي تضع البيض وتسمى التروتة المهاجرة التروتة البحرية أما التروتة غير المهاجرة فتعيش حياتها كلها في الماء العذب.
وهي تضم نوعين هما: التروتة البنية، والتروتة المخططة أو الأريون المخطط.
توجد عدة أنواع من السالمون في أنحاء متفرقة من العالم.
ويعرف النوع الذي يعيش في كل من بريطانيا وأيرلندا باسم سالمون الأطلسي وتأتي أسماك السالمون هذه من البحر، لكي تتكاثر في الأنهار الصافية ذات المياه السريعة الجريان.
ويصطادها الصيادون بالصنارة باستخدام شرك، مثل شرك الذبابة، عندما تشق طريقها عكس تيار المياه.
ولا تتغذى أسماك السالمون بعد أن تغادر البحر.
ولا يعرف العلماء إلى الآن ما الشيء الذي يغري سمكة السالمون فتتناول شرك الصائد بالصنارة.
ويعتقد بعض الناس أن سمكة السالمون تهاجم بشكل غريزي أي جسم يبدو نابضا بالحياة يتحرك في الماء.
وسمك الجريلنج غالبا ما يكون لونه رماديا مائلا إلى الفضي.
ويعيش في مياه تشبه تلك التي يعيش فيها السالمون والتروتة.
وهناك علاقة تربط بين الجريلنج، والسالمون والتروتة، ولكنها تختلف عنها في عاداتها، حيث تتكاثر في فصل الربيع، وليس في فصل الشتاء.
صيد الأسماك الخشنة تعرف جميع أنواع أسماك الماء العذب في بريطانيا، فيما عدا السالمون والتروتة، والجريلنج، باسم الأسماك الخشنة.
وتضم الأسماك الخشنة البربيس البني ، والأبراميس، والشبوط، والشوب، والداس، والفرخ، والكراكي، والروش، والرد، والتنش، وتعيش هذه الأسماك الخشنة في وسط الأنهار أو الجداول أو في الأجزاء السفلى منها، وفي القنوات، والبحيرات، والبرك.
تتمثل الطرق الرئيسية لصيد الأسماك الخشنة في الإلقاء، والصيد الطافي، والصيد الساكن.
وتتوقف الطريقة التي يستخدمها الصيادون على نوع الأسماك التي يريدون صيدها.
وتتغذى بعض أنواع الأسماك الخشنة، مثل الشبوط، والشوب، والرد بالقرب من سطح الماء.
وهناك أنواع أخرى، مثل الأبراميس، والروش، والتنش تتغذى بالقرب من قيعان البحيرات والأنهار.
ولهذا ، لابد أن يختار الصائد بالصنارة الطعم المناسب ويضعه على عمق ملائم لهذه الأسماك.
ومن أكثر أنواع الطعوم استخداما الخبز، والديدان، واليرقات.
ويمكن صيد معظم أنواع الأسماك الخشنة بهذه الطعوم.
ولكن يستخدم كثير من الصيادين الذين يصطادون بالصنارة طعما حيا مثل سمكة صغيرة من الداس أو القوبيون النهري أو المنوة لصيد سمك الكراكي، كما يصطادون سمك الكراكي أيضا باستخدام شراك مثل الطعوم الدوارة أو الأقراص.
صيد الأسماك البحرية يصطاد الصيادون كثيرا من أنواع أسماك المياه المالحة باستخدام الصنارة ذات القصبة، والصنارة ذات الخيط على طول السواحل.
ويصطادون وهم جالسون على الشواطئ أو الصخور، أو الأرصفة البحرية.
وتشمل الأنواع الرئيسية من الأسماك التي يصطادونها القاروس، والقد، والداب، والأسماك المفلطحة، والماكريل، والبوري، والبلايس، والبلوق، والبوت، وسمك موسى، والبياض، والراس، ويستخدم هؤلاء الصيادون الزوارق عندما يرغبون في صيد أسماك تعيش في مياه ذات أعماق سحيقة.
وتضم سمك الكلب، والقرش، والورنك، والتوب.
يستخدم الصيادون الذين يصطادون من البحر بالصنارة معدات صيد أقوى من تلك التي يستخدمها الصيادون الذين يصطادون من الماء العذب.
وقد يضطر الصيادون الذين يصطادون من فوق الصخور أو من فوق لسان بحري إلى إلقاء خطاطيفهم ذات الطعم إلى مسافة تصل إلى نحو م لضمان وصولها إلى ماء ذي عمق مناسب.
أما الصيادون الذين يصطادون من زورق فإنهم ليسوا بحاجة إلى إلقاء خيوط صناراتهم.
تعد شهور الخريف والشتاء من أفضل الشهور للصيد البحري.
ويصطاد الصيادون الذين يستخدمون الصنارة كميات كبيرة من القاروس، والبوري والراس خلال الصيف.
وتعيش الأسماك المفلطحة على قاع البحر الرملي الناعم.
ولذا يصطاد الصيادون أعدادا كبيرة من تلك الأسماك في المياه القريبة من الشاطئ.
وتشمل الطعوم التي يستخدمها الصيادون بالصنارة من البحار الديدان الحلقية، والديدان البالية، وبلح البحر، والسرطان الناعم، وأنقليس الرمل، ويستخدمون أيضا قطعا من الأسماك مثل الرنجة أو الماكريل.
انظر أيضا: الأسماك؛ صناعة السمك.
صيد الأسماك الصيد بالشراك صيد الأسماك بالرمح أنواع الرماح وبنادق الرمح صيد الأسماك بالرمح رياضة لصيد الأسماك تحت سطح الماء برمح، أو بندقية تطلق رمحا.
يصطاد هواة صيد الأسماك بالرمح في الأنهار والبحيرات والمحيطات في أجزاء كثيرة من العالم، وهم يستخدمون السمك طعاما أساسيا.
ويستخدم بعض علماء الأحياء وسائل صيد الأسماك بالرمح عندما يمهرون الأسماك بعلامات مميزة، دون أن يؤذوها، لأغراض الأبحاث العلمية.
تتضمن أجهزة الصيد بالرمح قناعا للوجه وأنبوبا للتنفس يسمى الشرنكل وزعانف وإحدى الوسائل العديدة للصيد.
وهذه الوسائل تتضمن رماحا على هيئة قضبان بنادق آلية مقلاعا من نوع هاواي.
تصنع الرماح ذات القضبان، وهي أبسط أنواع صيد الأسماك بالرماح، من ألياف الزجاج أو المعدن أو قضبان الأخشاب التي تصل إلى م طولا.
ولها واحد أو أكثر من الرؤوس المعدنية الحادة في أحد طرفيها، ويطعن الصياد السمكة بالرمح أو يطلق الرمح من البندقية إلى الأمام مستخدما حلقة مرنة مثبتة بالرمح.
أكثر الوسائل المستخدمة في الصيد بنادق المطاط الآلية.
إذ يثبت رمح معدني طوله من إلى م فوق ماسورة البندقية.
ويبقى الرمح مثبتا في مكانه بمسمار موصل للزناد.
الطرف الأمامي للبندقية به عقدة مطاطية أو أكثر مرتبطة به.
يسحب الصياد العقد إلى الخلف ويثبتها في أسنان الرمح.
عندما يضغط الصياد على الزناد، ينطلق الرمح وتدفعه العقد بقوة شديدة.
بعض الأنواع الأخرى من البنادق تنطلق بالزمبرك أو الهواء المضغوط أو الغاز أو بشحنة متفجرة.
يتكون مقلاع هاواي من أنبوب قصير مفتوح بحلقة من البلاستيك مثبتة في طرف واحد.
يطلق الصياد رمحا من الصلب من هذا الجهاز كما يطلق الشخص حصاة من مرجام منجنيق .
وطول الرمح نحو م وتمتد قصبته داخل أنبوب ويستقر إلى جانب الحلقة.
يمسك الصياد الأنبوب بإحدى يديه والحلقة والرمح باليد الأخرى.
ولإطلاق الرمح فإن الصياد يمد الحلقة ويطلقها.
ولرؤوس الرماح خطاطيف حادة تسمى الشوكة.
هذه الأسلاك تثبت الرمح في مكانه بعد أن يكون قد أصاب السمكة.
وهناك خيط يربط الرمح بالبندقية ويمنع السمكة المصابة من الإفلات.
يستخدم رأس رمح يحتوي على شحنة متفجرة فقط، لحماية الصياد من سمك القرش، أو إصابة سمكة كبيرة جدا.
يستطيع معظم هواة الصيد بالرمح أن يغوصوا لعمق نحو م، ومع ذلك، فلا بد لهم أن يعودوا إلى السطح للتنفس بعد أقل من دقيقة.
بعض الصيادين المهرة يستطيعون الغوص لعمق نحو م، ويمكثون تحت سطح الماء لمدة دقيقتين تقريبا.
يساعد الشرنكل الصيادين للسباحة فوق سطح الماء والتعرف على الفريسة قبل الغوص.
بعض الذين يلجأون للصيد بالرمح يستخدمون الإسكوبا وهو جهاز للتنفس تحت الماء .
يستنشق الغواصون الهواء من خزانات معدنية مثبتة بشرائط فوق ظهورهم يستطيعون البقاء تحت الماء لمدة ساعة.
يحرم القانون في بعض مناطق العالم الصيد بالرمح مع استخدام أجهزة الإسكوبا، وفي مناطق أخرى يمنع تماما استخدام البنادق الآلية.
الصيد، رياضة الصيدلة صيدا مدينة صيدا أحد الموانئ الهامة في لبنان، دائمة الحركة.
تظهر فيها المباني الحديثة بجانب المساجد العامرة.
صيدا مدينة لبنانية، تقع في جنوبي لبنان على الساحل الشرقي للبحر المتوسط ، في المنطقة المعتدلة الدافئة شمالا .
ويوجد إلى الجنوب منها ميناء الزهراني الذي تنتهي عنده خطوط أنابيب النفط السعودي التابلاين القادمة من الظهران التي يبلغ طولها كم.
وكان يوجد فيها مصفاة لتكرير النفط، لكنها أوقفت بعد توقف ضخ النفط عبر هذه الأنابيب في عام م بسبب الأخطار الناجمة عن الحرب الأهلية اللبنانية.
وتعد صيدا مدينة صناعية وميناء مهما في فينيقيا القديمة.
يحتل موقعها حاليا مدينة صيدا في لبنان.
وتعتبر صيدا رابعة المدن اللبنانية الكبرى من حيث عدد السكان، وقد ازداد عدد سكانها من نسمة، عام م إلى نسمة في عام م، ثم إلى نحو نسمة في م، كما يقدر عدد سكانها في عام م.
بنحو نسمة، وبلغ معدل النمو السنوي لسكانها حوالي خلال الفترة من م.
كانت صيدا عاصمة لمملكة كنعان، وقد فتحها العرب عام ه، م في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه واستولى عليها الصليبيون ثم حررها صلاح الدين عام ه، م.
وتشتهر صيدا بوجود مكتبة عامة بها هي مكتبة سانت سانوار.
اشتهرت أيضا بصناعات الصبغ الأرجواني والزجاج المشكل بالنفخ، وقد ذكر الشاعر اليوناني هومر الأواني الفضية من صيدا.
تفوقت مدينة صور الفينيقية مدينة صور في لبنان حاليا على صيدا ذات الأهمية المماثلة لها ومنافسها التجاري الرئيسي.
إلا أن صيدا استمتعت بفترة من الازدهار والرخاء بلامنافسة بعد هزيمة بابل لصور عام ق.م.
الصيرفي الصيف صيغة المبالغة انظر: المشتقات.
الصينية، اللغة الضائقة التنفسية، متلازمة ض الصفات الصوتية الصفات الكتابية الحرف ضاد ض.
الضاد الحرف الخامس عشر في الترتيب الهجائي العربي، والسادس والعشرون في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم، هو العاشر عند الخليل بن أحمد، والسابع عشر عند ابن جني.
أما في الترتيب الصوتي الحديث فهو الثاني عشر عند بعضهم.
والعاشر عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الضاد صوت أسناني لثوي انفجاري مجهور، يلتقي طرف اللسان عند نطقه بأصول الثنايا العليا ومقدمة اللثة، ويضغط الهواء مدة من الزمن ثم ينفصل فجأه تاركا نقطة الالتقاء، فيحدث صوت انفجاري، ينفتح معه الوتران الصوتيان ويهتزان.
وفي نطقه يرتفع مؤخر اللسان نحو الحنك الأقصى، ويتأخر قليلا نحو الجدار الخلفي للحلق، ويكون اللسان مقعرا بارتفاع أقصاه وطرفه وتقعير وسطه فيحدث الإطباق أو التفخيم.
وكان اللغويون على مر العصور شديدي الحرص على بيان مخارج الأصوات وصفاتها عامة ومخرج الضاد بصفة خاصة لأنه من الأصوات العسرة المخرج التي لا يوفيها حقها من المخرج إلا قليلون.
وكانوا يصنفون ما يخرج عن نطق الضاد الصحيحة مع الأصوات المستقبحة التي لا تجوز تلاوة القرآن بها.
وكانت للعرب في نطقه طرائق، وكان سيبويه وأصحابه يسمون الضاد التي تخالف المخرج الصحيح مثل الضاد التي كالظاء الضاد الضعيفة، ولعسر هذا الصوت في المخرج ولتفرد العربية به عرفت بلغة الضاد.
والضاد من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: الضوء.
انظر: الصامت.
طرق خاصة لتمثيل الحرف ض الصفات الكتابية.
حرف الضاد من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة واحدة توضع أعلاها.
وتكتب في خط النسخ مفردة هكذا: ض في مثل: يخوض، ومتصلة بما قبلها هكذا: ض، في مثل: يقبض، ومتصلة بما بعدها هكذا: ض في مثل: ضد، ومتصلة بما قبلها وما بعدها هكذا: ض في مثل: يضرب.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
الضاغط الضب ضاغط الهواء ضاغط الهواء جهاز يستخدم لضغط الهواء.
وهناك نوع شائع يعمل وفقا لنفس مبدأ عمل المضخة.
وله كباس يتحرك للخلف وللأمام داخل أسطوانة مجوفة، ضاغطا الهواء، ودافعا إياه إلى داخل حجيرة مغلقة.
وتقوم أنابيب أو خراطيم متصلة بالحجيرة، بتمرير الهواء إلى الأدوات، أو الأجهزة الأخرى التي تعمل بالهواء المضغوط.
وتقوم مثل تلك الأجهزة بأعمال مهمة؛ فالقاطرات، ومركبات الطرق الثقيلة، لديها ضاغطات هواء تزود بالهواء المستخدم لتشغيل مكابحها.
انظر : المكبح.
كما تزود ضاغطات الهواء أيضا بالهواء المستخدم لتشغيل الأدوات الهوائية أي التي تعمل بالهواء في المنشآت الصناعية، ومواقع البناء، والورش المنزلية.
انظر: العدة الهوائية.
ويمكن أن تدار مثل تلك الضاغطات بوساطة محركات كهربائية، أو محركات تعمل بالبنزين أو الديزل.
كما تستخدم ضاغطات متضامة، تدار بمحركات كهربائية، في البيوت لتشغيل مرشات الدهان، من نوع المروحة، كما أنها تستخدم في التوربينات الغازية، والمحركات النفاثة، وأجهزة أخرى.
انظر أيضا: محرك الاحتراق الحر؛ المضخة؛ التوربين.
الضحى، سورة الضرب ضرار بن الأزور ضرار بن الأزور ؟ ه، ؟ م .
ضرار بن مالك بن الأزور الأسدي.
والأزور لقب أبيه مالك ابن أوس، صحابي فارس مقاتل شاعر.
قاتل مع خالد بن الوليد يوم اليمامة وأبلى فيها بلاء حسنا، حتى قطعت ساقاه، وظل يقاتل حبوا حتى مات فيها.
ويقال: قاتل مع خالد في الشام، وقتل بأجنادين.
الضرب ضربة الشمس ضربة الحر انظر: الإسعافات الأولية ضربات الشمس والإعياء الحراري ؛ ضربة الشمس ضربة الحر .

فمن طلب الأوتار ما حز أنفه ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
البيتين وما الناس إلا ما رأوا وتحثوا ... وما العجز إلا أن يضاموا فيجلسوا ألم تر أن الجون أصبح راسيا ... تطيف به الأيام ما يتأيس عصى تبعا أزمان أهلكت القرى ... يطان عليه بالصفيح ويكلس هلم إليها قد أثيرت زروعها ... وعادت عليها المنجنون تكدس وذاك أوان العرض حي ذبابه ... زنابيره والأزرق المتلمس يكون نذير من ورائي جنة ... وينصرني منهم جلي وأحمس وجمع بني قران فاعرض عليهم ... فإن تقبلوا هاتا التي نحن نوبس فإن يقبلوا بالود نقبل بمثله ... وإلا فإنا نحن آبى وأشمس وإن يك عنا في حبيب تثاقل ... فقد كان منا مقنب ما يعرس هذا ما أورده أبو تمام.
قال ابن الأعرابي: إنما قال هذا فيما كان بين بني حنيفة وبين ضبيعة باليمامة، فأراد بنو حنيفة، فنهاهم أن يقيموا على الذل، وأن يقبلوا الضيم من قومهم، وأمرهم بقتالهم حتى يعطوهم حقهم.
ومعنى ألم تر: ألم تعلم.
يقول: الإنسان مرتهن بأجل، فإما أن يموت حتف أنفه فيدفن، وإما أن يقتل في معركة فيترك لعوافي الطير والسباع.
وهو جمع عافية، وهو كل طالب رزق من إنسان أو بهيمة أو طائر.
و الرمس: الدفن.
وقوله: فلا تقبلن ضيما إلخ، الضيم: الظلم، والهضم.
و ميتة: فعلة من الموت، تكون للحال والهيئة، أي: لا تقبل الضيم مخافة حالة من حالات الموت ونوع من أنواعه.
وميتة مرجع الضمير في بها، أي: مت بتلك الميتة حرا لم يستعبدك الحر.
وجلدك أملس: نقي من العار، سليم من العيب.
يريد أن الموت نازل بك على كل حال، فلا تتحمل العار خوفا منه.
وقوله: فمن طلب الأوتار من للتعليل، و ما إما زائدة وإما مصدرية.
و الأوتار: جمع وتر بفتح الواو وكسرها: الثأر والذحل.
و حز بالحاء المهملة والزاء المعجمة: ماض من حززت الخشبة حزا، من باب قتل: فرضتها.
والحز: الفرض.
وأنفه مفعوله، وقصير فاعله.
و صرع مبالغة صرعته صرعا، من باب نفع، إذا قتلته.
والقوم فاعله، ورهطه مفعوله.
و الرهط: ما دون عشرة من الرجال ليس فيهم امرأة، وقيل: من سبعة إلى عشرة.
وما دون السبعة إلا ثلاثة نفر.
وقال أبو زيد: الرهط والنفر: ما دون العشرة من الرجال.
وقال ثعلب: الرهط والنفر والقوم والمعشر والعشيرة، معناهم الجمع، لا واحد لهم من لفظهم؛ وهو للرجال دون النساء.
وقال ابن السكيت: الرهط والعترة بمعنى.
ورهط الرجل: قومه وقبيلته الأقربون.
كذا في المصباح.
و تبين بمعنى علم.
وهذا الكلام من المتلمس تحضيض على دفع الضيم وركوب الإباء من التزام العار، فلذلك أخذ يذكر بحال من لم يزل يحتال حتى أدرك مباغيه من أعدائه.
وفي البيت إشارة إلى قصتين: إحداهما: قصة قصير صاحب جذيمة الأبرش مع الزباء، والثانية: قصة بيهس.
أما الأولى فقد رواها صاحب الأغاني عن ابن حبيب، قال: كان جذيمة الأبرش من أفضل الملوك رأيا، وأبعدهم مغارا، وأشدهم نكاية.
وهو أول من استجمع له الملك بأرض العراق.
وكانت منازله ما بين الأنبار، ورقة، وهيت، وعين التمر، وأطراف البر، والقطقطانة، والحبرة.
فقصد في جموعه عمرو بن الظرب بن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العاملي، من عاملة العماليق، فجمع عمرو جموعه ولقيه، فقتله جذيمة، وفض جموعه فانفلوا وملكوا بعده عليهم ابنته الزباء، وكانت من أحزم النساء، فخافت أن يغزوها ملوك العرب، فاتخذت لنفسها نفقا في حصن كان لها على شاطئ الفرات، وسكرت الفرات في وقت قلة الماء، وبني في بطنه أزجا من الآجر والكلس، متصلا بذلك النفق، وجعلت نفقا آخر في البرية متصلا بمدينة أختها، ثم أجرت الماء عليه، فكانت إذا خافت عدوا دخلت النفق.
فلما استجمع لها أمرها واستحكم ملكها أرادت أن تغزو جذيمة ثائرة بأبيها، فقالت لها أختها، وكانت ذات رأي وحزم: الرأي ابعثي إليه فأعلميه، أنك قد رغبت في أن تتزوجيه، وتجمعي ملكك، وسليه أن يجيبك، فإن اغتر ظفرت به بلا مخاطرة.
فكتبن إليه بذلك، فاستخفه الطمع، وشاور أصحابه فكل صوب رأيه في قصدها وإجابتها، إلا قصير بن سعد بن عمرو بن جذيمة بن قيس بن هلال بن نمارة ابن لخم، فقال: هذا رأي فاتر، وغدر حاضر، فإن كانت صادقة فلتقبل إليك، وإلا فلا تملكها من نفسك.
فلم يوافق جذيمة قوله ورحل إليها، فلما دخل عليها أمرت بقطع رواهشه، ونزف دمه إلى أن مات.
فخرج قصير إلى عمرو بن عدي، ابن أخت جذيمة، فقال: هل لك في أن أصرف الجنود إليك على أن تطلب بدم خالك؟ فجعل ذلك له، فأتى القادة والأعلام، فقال: أنتم القادة والرؤساء، وعندنا الأموال والكنوز.
فانصرف إليه منهم بشر كثير، وملكوا عمرو بن عدي، فقال قصير: انظر ما وعدتني به في الزباء.
قال: وكيف، وهي أمنع من عقاب الجو؟ فقال: إذا أبيت فإني جادع أنفي وأذني، ومحتال لقتلها، فأعني وخلاك ذم.
فقال له عمرو: أنت أبصر.
فجدع قصير أنفه، ثم انطلق، حتى دخل على الزباء، فقال: أنا قصير، لا ورب البشر ما كان عليظهر الأرض أحد كان أنصح لجذيمة مني ولا أغش لك، حتى جدع عمرو ابن عدي أنفي وأذني، فعرفت أني لم أكن مع أحد أثقل عليه منك.
فقالت: أي قصير، نقبل ذلك منك ونصرفك في بضاعتنا.
فأعطته مالا للتجارة، فأتى بيت مال الحيرة، فأخذ مما فيه بأمر عمرو بن عدي ما ظن أنه يرضيها، وانصرف إليها به.
فلما رأت ما جاء به، فرحت به، وزادته، ولم يزل بها حتى أنست به، فقال لها يوما: إنه ليس من ملكة ولا ملك، إلا وينبغي لها أن تتخذ نفقا تهرب إليه عند حدوث حادثة.
فقالت: إني قد فعلت ذلك، تحت سريري هذا، يخرج إلى نفق تحت سرير أختي.
وأرته إياه.
فأظهر سرورا بذلك، وخرج في تجارته كما كان يفعل، وعرف عمرو بن عدي ما فعله، فركب عمرو في ألفي دارع على ألف بعير في جوالق، حتى إذا صاروا إليها تقدم قصير ودخل على الزباء، فقال: اصعدي حائط مدينتك، فانظري إلى مالك، فإني قد جئت بمال صامت.
وقد كانت أمنته فلم تكن تتهمه، فلما نظرت إلى ثقل مشي الجمال قالت وقيل إنه مصنوع منسوب إليها : الرجز ما للجمال مشيها وئيدا ... أجندلا يحملن أم حديدا الأبيات المشهورة.
فلما دخلت الإبل خرجوا من الجوالق، فثاروا بأهل المدينة ضربا بالسيف، ودخلوا عليها قصرها فهربت تريد السرب، فوجدت قصيرا قائما عنده بالسيف، فانصرفت راجعة، واستقبلها عمرو بن عدي فضربها.
وقيل: بل مصت خاتمها، وقالت: بيدي لا بيد عمرو وخربت المدينة وسبيت الذراري، وغنم عمرو كل شيء كان لها ولأبيها وأختها.
انتهى.
وأما بيهس الذي يلقب نعامة فهو رجل من بني فزارة، وكان يحمق، فقتل له سبعة إخوة، فجعل يلبس القميص مكان السراويل، والسراويل مكان القميص، فإذا سئل عن ذلك قال: الرجز البس لكل حالة لبوسها ... إما نعيمها وإما بوسها فتوصل بما صوره من حاله عند الناس، إلى أن طلب بدماء إخوته.
وقوله: البس لكل حالة إلخ، قال الزمخشري في أمثاله: قاله بيهس حين شق قميصه، فغطى به رأسه، وكشف استه بعد قتل إخوته.
وإنما أراد أنه افتضح بقتلهم، وإنه إن لم يثأر بهم، فهو كالمقنع رأسه واسته مكشوفة.
يضرب في تلقي كل حال بما يليق بها.
انتهى.
وقد أورده في الكشاف عند قوله تعالى: وعلمناه صنعة لبوس على أن أصل لبوس اللباس، بمعنى ما يلبس.
وقد أخطأ خضر الموصلي في شرح شواهد التفسيرين في نسبته إلى بيهس ابن صهيب القضاعي، وهو شاعر إسلامي في الدولة المروانية، وقد ترجمه الأصبهاني في الأغاني بحكايات ونقلها خضر منها، ونسبها إلى قائل البيت.
وقد حصل له اشتباه من اتفاق الاسمين.
وقائل البيت جاهلي، وقد ضرب به المثل في الجاهلية.
وقال أبو عبيد: المدركون الثأر في الجاهلية ثلاثة: بيهس، وقصير، وسيف ابن ذي يزن.
وبيهس صاحب البيت كما في الجمهرة هو بيهس بن خلف بن هلال بن غراب بن ظالم بن فزارة بن ذبيان.
فهو عدناني، وذاك قحطاني.
قال ابن الكلبي في الجمهرة: بيهس وإخوته التسعة، منهم: نفر، وربيع، وحصين، بنو خلف، كانوا من أشطر فتيان العرب.
انتهى.
والمشهور أنهم سبعة.
وهذه قصته من مجمع الأمثال للميداني، قال: بيهس الفزاري الملقب بنعامة كان سابع سبعة إخوة، فأغار عليهم ناس من أشجع، بينهم وبينهم حرب، وهم في إبلهم، فقتلوا منهم ستة وبقي بيهس، وكان يحمق، وكان أصغرهم، فأرادوا قتله، ثم قالوا: وما تريدون من قتل هذا، يحسب عليكم برجل، ولا خير فيه.
فتركوه، فقال: دعوني أتوصل معكم.
فلما كان من الغد نزلوا، فنحروا جزورا في يوم شديد الحر، فقالوا: ظللوا لحمكم لا يفسد.
فقال بيهس: لكن بالأثلات لحما لا يظلل يريد إخوته، فذهبت مثلا.
فلما قال ذلك، قالوا: إنه لمنكر، وهموا أن يقتلوه، ثم تركوه وظلوا يشوون من لحم الجزور ويأكلون، فقال أحدهم: ما أطيب يومنا وأخصبه فقال بيهس: لكن على بلدح قوم عجفى .
فأرسلها مثلا.
ثم انشعب طريقهم فأتى أمه، فأخبرها الخبر، قالت: فما جاءني بك من بين إخوتك؟ فقال بيهس: لو خيرت لاخترت .
فذهبت مثلا.
ثم إن أمه عطفت عليه ورقت، فقال الناس: لقد أحبت أم بيهس بيهسا.
فقال: ثكل أرأمها ولدا ، أي: أعطفها على ولد.
فأرسلها مثلا.
ثم إن أمه جعلت تعطيه ثياب إخوته فيلبسها، فيقول: يا حبذا التراث لولا الذلة .
فأرسلها مثلا.
ثم إنه أتى على ذلك ما شاء الله فمر بنسوة من قومه يصلحن امرأة منهن، يردن أن يهدينها لبعض قتلة إخوته، فكشف ثوبه عن استه وغطى رأسه، فقلن: ويلك ما تصنع يا بيهس؟ فقال: البس لكل حالة .. البيت.
فأرسلها مثلا.
ثم أمر نساء من بني كنانة وغيرها فصنعن له طعاما، فجعل يأكل، ويقول: حبذا كثرة الأيدي في غير طعام .
فأرسلها مثلا، فقالت أمه: لا يطلب هذا بثأر فقال: لا تأمن الأحمق وفي يده سكين .
فأرسلها مثلا.
ثم إنه أخبر أن أناسا من أشجع في غار يشربون فيه، فانطلق بخال له يقال له أبو حنش، فقال له: هل لك في غار فيه ظباء لعلنا نصيب منها؟ ويروى: هل لك في غنيمة باردة؟ .
فأرسلها مثلا.
فانطلق بيهس بخاله حتى أقامه على فم الغار، ثم دفع أبا حنش في الغار، فقال: ضربا أبا حنش فقال بعضهم: إن أبا حنش لبطل فقال أبو حنش: مكره أخاك لا بطل .
فأرسلها مثلا.
فقتلهم جميعا، وجعل يتتبع قتله إخوته ويتقصاهم حتى قتل منهم أناسا كثيرا.
وقوله: لكن على بلدح قوم عجفى يضرب في التحزن بالأقارب.
و بلدح، كجعفر: جبل في طريق جدة، على أربعة أميال من مكة.
وقوله: وما الناس إلا ما رأوا إلخ، رواه أبو عمرو: الطويل وما البأس إلا حمل نفس على السرى ... وما العجز إلا نومة وتشمس ومعنى الأول: ما الناس إلا رؤية وتحدث، أي: اعتبار بالمشاهدة أو بما يروى من أخبار الأمم.
وقوله: ألم تر أن الجون إلخ، بفتح الجيم: حصن اليمامة.
يقول: لا توعدونا فإن حصننا حصين لا يوصل إليه، ولا يستباح حماه.
وجملة: تطيف إلخ، إما في موضع خبر ثان لأصبح، وإما صفة لراسيا.
وما يتأيس: لا يلين، في موضع الحال.
وقوله: عصى تبعا أزمان إلخ، يقول: إن تبعا لما غزا القرى والمدن، لم يصل إلى اليمامة.
و يطان عليه بالصفيح، أي: يجعله بدل طينه في الإصلاح والعمارة.
ويجوز أن يكون بالصفيح حالا، أي: يطان ويكلس بصفاحه، أي: هو مبني بالحجارة.
و يكلس: يصهرج.
والكلس: الصاروج.
و الصفيح: الحجارة العراض.
ومعناه أنه يبنى على المياه التي هي كالصفيح.
والصفيح: السيوف، واحدها صفيحة.
ويشبه الماء إذا كان صافيا بالسيف.
وذكر الماء وأراد العمارة، لأنها به تكون.
وقوله: هلم إليها إلخ، يخاطب النعمان.
وهذا تهكم وسخرية.
يقول: إن قدرت عليها، فاقصدها، فإنها أخصب ما يكون، مزدرعها مثار، ودواليبها تدور.
وضمير إليها لليمامة.
و المنجنون: الدولاب.
ومعنى تكدس: يركب بعضها بعضا في الدوران.
ويستعمل في سير الدواب وغيرها.
وقوله: وذاك أوان العرض ، بكسر العين المهملة: واد من أودية اليمامة.
وحي، أي: عاش بالخصب.
وروى: جن، أي: كثر ونشط.
وزنابيره بدل من ذبابه.
وذباب الروض قد يسمى الزنابير.
وقوله: الأزرق المتلمس : جنس آخر يكون أخضر ضخما.
و المتلمس: الطالب.
وقد سمي الشاعر المتلمس بهذا البيت، واسمه جرير.
ولك أن تنصب الأوان وترفع العرض بالابتداء، واسم الزمان يضاف إلى الجمل، كأنه قال: وهذا الذي ذكرت هو في ذاك الأوان.
وقوله: يكون نذير من ورائي إلخ، هو نذير من بهثة بن وهب.
وقيل: أراد بالنذير: المنذر.
والمعنى: إني لمرصد لهم، من ينذرني بهم، فأتقي وأتحرز.
و جلي، بضم الجيم وفتح اللام وتشديد الياء؛ و أحمس: بطنان من ضبيعة بن ربيعة.
يقول: فإذا جاء وقت التحارب، قام بنصري هذان البطنان.
وقيل: نذير وجلي: أخوان، وأحمس بن ضبيعة أبوهما.
يقول: هم ينصرونني، ويكونون لي وقاية من العدو.
وقوله: وجمع بني قران إلخ، جمع منصوب بفعل مضمر، كأنه قال: سم جمع بني قران.
ومعنى البيت: أجرونا مجرى نظائرنا، فإنا نرضى بهم قدوة، واعرضوا ما تسوموننا على بني قران، فإن التزموه وقبلوه فلنا بهم أسوة، وإلا فالامتناع واجب.
وقوله: هاتا إلخ، أي: هذه الخطة التي نكره عليها.
و الأبس: القهر.
وقال ابن الأعرابي: أبست الرجل، إذا لقيته بما يكره، وأبسته إذا وضعت منه باستخفاف وإهانة.
قوله: فإن يقبلوا بالود نقبل بمثله إلخ، أعاد الشرط وذلك أنه قال قبل هذا: فإن يقبلوا هاتا، ولم يأت له بجواب، ثم قال: فإن يقبلوا بالود نقبل بمثله، فاكتفى بجواب واحد لاشتماله على ما يكون جوابا لهما، فكأنه قال: إن قبلوا ما نوبس به نقبل مثله، وأن أقبلوا بعد ذلك وادين أقبلنا، وإلا فنحن أشد أو أبلغ شماسا، أي: امتناعا.
وكانوا بنو ضبيعة حلفاء لبني ذهل بن ثعلبة بن عكابة، فوقع بينهم نزاع، فعاتبهم المتلمس.
وقوله: وإن يك عنا إلخ، أراد: حبيب فخفف، وهو حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل.
يقول: إن تكاسل بنو حبيب عن إدراك ثأرنا فقد كان منا من يدأب ويسهر.
و المقنب، بالكسر: زهاء ثلثمائة من الخيل.
و التعريس: النزول في آخر الليل.
وقوله: ما يعرس ، أي: ما يستقرون إذا وتروا، ولكنهم يغزون ويغيرون أبدا حتى يدركوا بثأرهم.
و المتلمس شاعر جاهلي، واسمه جرير بن عبد المسيح، وسمي المتلمس بالبيت المذكور.
وقد تقدمت ترجمته مفصلة في الشاهد التاسع والستين بعد الأربعمائة.
وأنشد بعده،

فصل منه سألتم عن قولهم: إذا كان تعالى قد اتخذ عبدا من عباده خليلا، فهل يجوز أن يتخذ عبدا من عباده ولدا، يريد بذلك إظهار رحمته له، ومحبته إياه، وحسن تربيته وتأديبه له، ولطف منزلته منه، كما سمى عبدا من عباده خليلا، وهو يريد تشريفه وتعظيمه، والدلالة على خاص حاله عنده.
وقد رأيت من المتكلمين من يجيز ذلك ولا ينكره، إذا كان ذلك على التبني والتربية والإبانة له بلطف المنزلة، والاختصاص له بالمرحمة والمحبة، لا على جهة الولادة، واتخاذ الصاحبة.
ويقول: ليس في القياس فرق بين اتخاذ الولد على التبني والتربية وبين اتخاذ الخليل على الولاية والمحبة.
وزعم أن الله تعالى يحكم في الأسماء بما أحب، كما أن له أن يحكم في المعاني بما أحب.
وكان يجوز دعوى أهل الكتاب على التوراة والإنجيل والزبور، وكتب الأنبياء صلوات الله عليهم في قولهم: إن الله قال: إسرائيل بكري أي هو أول من تبنيت من خلقي.
وأنه قال: إسرائيل بكري، وبنوه أولادي .
وأنه قال لداود: سيولد لك غلام، ويسمى لي ابنا، وأسمى له أبا .
وأن المسيح قال في الإنجيل: أنا أذهب إلى أبي وأبيكم، وإلهي وإلهكم ، وأن المسيح أمر الحواريين أن يقولوا في صلواتهم: يا أبانا في السماء، تقدس اسمك .
في أمور عجيبة، ومذاهب شنيعة، يدل على سوء عبادة اليهود، وسوء تأويل أصحاب الكتب، وجهلهم مجازات الكلام، وتصاريف اللغات، ونقل لغة إلى لغة، وما يجوز على الله، وما لا يجوز.
وسبب هذا التأويل كله الغي والتقليد، واعتقاد التشبيه.
وكان يقول: إنما وضعت الأسماء على أقدار المصلحة، وعلى قدر ما يقابل من طبائع الأمم.
فربما كان أصلح الأمور وأمتنها أن يتبناه الله أو يتخذه خليلا، أو يخاطبه بلا ترجمان، أو يخلقه من غير ذكر، أو يخرجه من بين عاقر وعقيم.
وربما كانت المصلحة غير ذلك كله.
وكما تعبدنا أن نسميه جوادا ونهانا أن نسميه سخيا أو سريا وأمرنا أن نسميه مؤمنا ونهانا أن نسميه مسلما، وأمرنا أن نسميه رحيما ونهانا أن نسميه رفيقا.
وقياس هذا كله واحد، وإنما يتسع ويسهل على قدر العادة وكثرتها.
ولعل ذلك كله قد كان شائعا في دين هود وصالح وشعيب وإسماعيل، إذ كان شائعا في كلام العرب في إثبات ذلك وإنكاره.
وأما نحن رحمك الله فإنا لا نجيز أن يكون لله ولد، لا من جهة الولادة، ولا من جهة التبني، ونرى أن تجويز ذلك جهل عظيم، وإثم كبير؛ لأنه لو جاز أن يكون أبا ليعقوب لجاز أن يكون جدا ليوسف، ولو جاز أن يكون جدا وأبا، وكان ذلك لا يوجب نسبا، ولا يوهم مشاكلة في بعض الوجوه، ولا ينقص من عظم، ولا يحط من بهاء، لجاز أيضا أن يكون عما وخالا؛ لأنه إن جاز أن يسميه من أجل المرحمة والمحبة والتأديب أبا، جاز أن يسميه آخر من جهة التعظيم والتفضيل والتسويد أخا، ولجاز أن يجد له صاحبا وصديقا، وهذا ما لا يجوزه إلا من لا يعرف عظمة الله، وصغر قدر الإنسان.
وليس بحكيم من ابتذل نفسه في توقير عبده، ووضع من قدره في التوفر على غيره.
وليس من الحكمة أن تحسن إلى عبدك بأن تسيء إلى نفسك، وتأتي من الفضل ما لا يجب بتضييع ما يجب.
وكثير الحمد لا يقوم بقليل الذم، ولم يحمد الله ولم يعرف إلهيته من جوز عليه صفات البشر، ومناسبة الخلق، ومقاربة العباد.
وبعد، فلا يخلو المولى في رفع عبده وإكرامه من أحد أمرين: إما أن يكون لا يقدر على كرامته إلا بهوان نفسه، ويكون على ذلك قادرا، مع وفارة العظمة، وتمام البهاء.
وإن كان لا يقدر على رفع قدر غيره إلا بأن ينقص من قدر نفسه فهذا هو العجز، وضيق الذرع.
وإن كان على ذلك قادرا فآثر ابتذال نفسه والحط من شرفه فهذا هو الجهل الذي لا يحتمل.
والوجهان عن الله جل جلاله منفيان.
ووجه آخر يعرفون به صحة قولي، وصواب مذهبي، وذلك أن الله تبارك وتعالى لو علم أنه فد كان فيما أنزل من كتبه على بني إسرائيل: إن أباكم كان بكري وابني، وإنكم أبناء بكري لما كان تغضب عليهم إذ قالوا: نحن أبناء الله، فكيف لا يكون ابن ابن الله ابنه، وهذا من تمام الإكرام، وكمال المحبة، ولا سيما إن كان قال في التوراة: بنو إسرائيل أبناء بكري.
وأنت تعلم أن العرب حين زعمت أن الملائكة بنات الله كيف استعظم الله تعالى ذلك وأكبره، وغضب على أهله، وإن كان يعلم أن العرب لم تجعل الملائكة بناته على الولادة واتخاذ الصاحبة، فكيف يجوز مع ذلك أن يكون الله قد كان يخبر عباده قبل ذلك بأن يعقوب ابنه، وأن سليمان ابنه، وأن عزيرا ابنه، وأن عيسى ابنه؟.
فالله تعالى أعظم من أن يكون له أبوة من صفاته، والإنسان أحقر من أن يكون بنوة الله من أنسابه.
والقول بأن الله يكون أبا وجدا وأخا وعما، للنصارى ألزم، وإن كان للآخرين لازما، لأن النصارى تزعم أن الله هو المسيح بن مريم، وأن المسيح قال للحواريين: إخوتي .
فلو كان للحواريين أولاد لجاز أن يكون الله عمهم بل قد يزعمون أن مرقش هو ابن شمعون الصفا، وأن زوزري ابنته، وأن النصارى تقر أن في إنجيل مرقش: ما زاذ أمك وإخوتك على الباب وتفسيرها: ما زاذ: معلم.
فهم لا يمتنعون من أن يكون الله تبارك وتعالى أبا وجدا وعما.
ولولا أن الله قد حكى عن اليهود أنهم قالوا: إن عزيرا ابن الله ، ويد الله مغلولة ، و إن الله فقير ونحن أغنياء وحكى عن النصارى أنهم قالوا: المسيح ابن الله وقال: قالت النصارى المسيح ابن الله .
وقال: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة لكنت لأن أخر من السماء أحب إلي من أن ألفظ بحرف مما يقولون.
ولكني لا أصل إلى إظهار جميع مخازيهم، وما يسرون من فضائحهم، إلا بالإخبار عنهم، والحكاية منهم.
فإن قالوا: خبرونا عن الله، وعن التوراة، أليست حقا؟ قلنا: نعم.
قالوا: فإن فيها إسرائيل بكري وجميع ما ذكرتم عنا معروف في الكتب.
قلنا: إن القوم إنما أتوا من قلة المعرفة بوجوه الكلام، ومن سوء الترجمة، مع الحكم بما يسبق إلى القلوب.
ولعمري أن لو كانت لهم عقول المسلمين ومعرفتهم بما يجوز في كلام العرب، وما يجوز على الله، مع فصاحتهم بالعبرانية، لوجدوا لذلك الكلام تأويلا حسنا، ومخرجا سهلا، ووجها قريبا.
ولو كانوا أيضا لم يعطلوا في سائر ما ترجموا لكان لقائل مقال، ولطاعن مدخل، ولكنهم يخبرون أن الله تبارك وتعالى قال في العشر الآيات التي كتبتها أصابع الله: إني أنا الله الشديد، وإني أنا الله الثقف، وأنا النار التي تأكل النيران، آخذ الأبناء بحوب الآباء، القرن الأول والثاني والثالث إلى السابع .
وأن داود قال في الزبور: وافتح عينك يا رب و قم يا رب ، و أصغ إلي سمعك يا رب .
وأن داود خبر أيضا في مكان آخر عن الله تعالى: وانتبه الله كما ينتبه السكران الذي قد شرب الخمر .
وأن موسى قال في التوراة: خلق الله الأشياء بكلمته، وبروح نفسه .
وأن الله قال في التوراة لبني إسرائيل: بذراعي الشديدة أخرجتكم من أهل مصر .
وأنه قال في كتاب إشعياء: احمد الله حمدا جديدا، احمده في أقاصي الأرض، يملأ الجزائر وسكانها، والبحور والقفار وما فيها، ويكون بنو قيدار في القصور، وسكان الجبال يعني قيدار بن إسماعيل ليصيحوا ويصيروا لله الفخر والكرامة، ويسبحوا بحمد الله في الجزائر .
وأنه قال على إثر ذلك: ويخرج الرب كالجبار، وكالرجل الشجاع المجرب، ويزجر ويصرخ، ويهيج الحرب والحمية، ويقتل أعداءه، يفرح السماء والأرض .
وأن الله قال أيضا في كتاب إشعياء: سكت.
قال: هو متى أسكت، مثل المرأة التي قد أخذها الطلق للولادة أتلهف، وإن تراني أريد أحرث الجبال والشعب، وآخذ بالعرب في طريق لا يعرفونه .
وكلهم على هذا اللفظ العربي مجمع.
ومعنى هذا لا يجوزه أحد من أهل العلم، ومثل هذا كثير تركته لمعرفتكم به.
وأنت تعلم أن اليهود لو أخذوا القرآن فترجموه بالعبرانية لأخرجوه من معانيه، ولحولوه عن وجوهه، وما ظنك بهم إذا ترجموا: فلما آسفونا انتقمنا منهم ، و لتصنع على عيني ، و السموات مطوية بيمينه ، و على العرش استوى ، و ناضرة.
إلى ربها ناظرة ، وقوله: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا ، و كلم الله موسى تكليما ، و جاء ربك والملك صفا صفا .
وقد يعلم أن مفسري كتابنا وأصحاب التأويل منا أحسن معرفة، وأعلم بوجوه الكلام من اليهود، ومتأولي الكتاب، ونحن قد نجد في تفسيرهم ما لا يجوز على الله في صفته، ولا عند المتكلمين في مقاييسهم، ولا عند النحويين في عربيتهم.
فما ظنك باليهود مع غباوتهم وغيهم، وقلة نظرهم وتقليدهم؟ وهذا باب قد غلطت فيه العرب أنفسها، وفصحاء أهل اللغة إذا غلطت قلوبها، وأخطأت عقولها، فكيف بغيرهم ممن لا يعلم كعلمها؟ سمع بعض العرب قول جميع العرب: القلوب بيد الله ، وقولهم في الدعاء: نواصينا بيد الله وقوله جل ذكره: بل يداه مبسوطتان ، وقولهم: هذا من أيادي الله ونعمه عندنا وقد كان من لغتهم أن الكف أيضا يد، كما أن النعمة يد، والقدرة يد، فغلط الشاعر فقال: هون عليك فإن الأمور ... بكف الإله مقاديرها وقد كان إبراهيم بن سيار النظام يجيب بجواب، وأنا ذكره إن شاء الله.
وعليه كانت علماء المعتزلة، ولا أراه مقنعا ولا شافيا.
وذلك أنه كان يجعل الخليل مثل الحبيب، مثل الولي، وكان يقول: خليل الرحمن مثل حبيبه ووليه وناصره.
وكانت الخلة والولاية والمحبة سواء.
قالوا: ولما كانت كلها عنده سواء جاز أن يسمي عبدا له ولدا، لمكان التربية التي ليست بحضانة، ولمكان الرحمة التي لا تشتق من الرحم، لأن إنسانا لو رحم جرو كلب فرباه لم يجز أن يسميه ولدا ويسمي نفسه أبا.
ولو التقط صبيا فرباه جاز أن يسميه ولدا ويسمي نفسه له أبا، لأنه شبيه ولده، وقد يولد لمثله مثله.
وليس بين الكلاب والبشر أرحام، فإذا كان شبه الإنسان أبعد من الله تعالى من شبه الجرو بالإنسان، كان الله أحق بألا يجعله ولده، وينسبه إلى نفسه.
قلنا لإبراهيم النظام عند جوابه هذا وقياسه الذي قاس عليه، في المعارضة والموازنة بين قياسنا وقياسه: أرأيت كلبا ألف كلابه، وجامى وأحمى دونه، هل يجوز أن يتخذه بذلك كله خليلا، مع بعد التشابه والتناسب؟ فإذا قال: لا.
قلنا: فالعبد الصالح أبعد شبها من الله من ذلك الكلب المحسن إلى كلابه، فكيف جاز في قياسك أن يكون الله خليل من لا يشاكله لمكان إحسانه، ولا يجوز للكلاب أن يسمي كلبه خليلا أو ولدا لمكان حسن تربيته له، وتأديبه إياه، ولمكان حسن الكلب وكسبه عليه، وقيامه مقام الولد الكاسب والأخ، والبار.
والعبد الصالح لا يشبه الله في وجه من الوجوه، والكلب قد يشبه كلابه لوجوه كثيرة، بل ما أشبهه به مما خالفه فيه، وإن كانت العلة التي منعت من تسمية الكلب خليلا وولدا بعد شبهه من الإنسان.
فلو قلتم: فما الجواب الذي أجبت فيه، والوجه الذي ارتضيته؟ قلنا: إن إبراهيم صلوات الله عليه، وإن كان خليلا، فلم يكن خليله بخلة كانت بينه وبين الله تعالى، لأن الخلة والإخاء والصداقة والتصافي والخلطة وأشباه ذلك منفية عن الله تعالى عز ذكره، فيما بينه وبين عباده، على أن الإخاء والصداقة داخلتان في الخلة، والخلة أعم الاسمين، وأخص الحالين.
ويجوز أن يكون إبراهيم خليلا بالخلة التي أدخلها الله على نفسه وماله، وبين أن يكون خليلا بالخلة وأن يكون خليلا بخلة بينه وبين ربه فرق ظاهر، وبون واضح.
وذلك أن إبراهيم عليه السلام اختل في الله تعالى اختلالا لم يختلله أحد قبله.
لقذفهم إياه في النار، وذبحه ابنه، وحمله على ماله في الضيافة والمواساة والأثرة، وبعداوة قومه، والبراءة من أبويه في حياتهما، وبعد موتهما، وترك وطنه، والهجرة إلى غير داره ومسقط رأسه.
فصار لهذه الشدائد مختلا في الله، وخليلا في الله.
والخليل والمختل سواء في كلام العرب.
والدليل على أن يكون الخليل من الخلة كما يكون من الخلة قول زهير بن أبي سلمى، وهو يمدح هرما: وإن أتاه خليل يوم مسبغة ... يقول لا عاجز مالي ولا حرم وقال آخر: وإني إلى أن تسعفاني بحاجة ... إلى آل ليلى مرة لخليل وهو لا يمدحه بأن خليله وصديقه يكون فقيرا سائلا، يأتي يوم المسألة ويبسط يده للصدقة والعطية، وإنما الخليل في هذا الموضع من الخلة والاختلال، لا من الخلة والخلال.
وكأن إبراهيم عليه السلام حين صار في الله مختلا أضافه الله إلى نفسه، وأبانه بذلك عن سائر أوليائه، فسماه خليل الله من بين الأنبياء، كما سمى الكعبة: بيت الله من بين جميع البيوت، وأهل مكة: أهل الله من بين جميع البلدان.
وسمى ناقة صالح عليه السلام: ناقة الله من بين جميع النوق.
وهكذا كل شيء عظمه الله تعالى، من خير وشر، وثواب وعقاب.
كما قالوا: دعه في لعنة الله، وفي نار الله وفي حرقه.
وكما قال للقرآن: كتاب الله، وللمحرم: شهر الله.
وعلى هذا المثال قيل لحمزة رحمة الله ورضوانه عز ذكره عليه: أسد الله، ولخالد رحمة الله عليه: سيف الله تعالى.
وفي قياسنا هذا لا يجوز: أن الله خليل إبراهيم، كما يقال: إن إبراهيم خليل الله.
فإن قال قائل: فكيف لم يقدموه على جميع الأنبياء، إذ كان الله قدمه بهذا الاسم الذي ليس لأحد مثله؟ قلنا: إن هذا الاسم اشتق له من عمله وحاله وصفته، وقد قيل لموسى عليه السلام: كليم الله، وقيل لعيسى: روح الله، ولم يقل ذلك لإبراهيم، ولا لمحمد صلوات الله عليهما، وإن كان محمد صلى الله عليه وسلم أرفع درجة منهم، لأن الله تعالى كلم الأنبياء عليهم السلام على ألسنة الملائكة، وكلم موسى كما كلم الملائكة، فلهذه العلة قيل: كليم الله.
وخلق في نطف الرجال أن قذفها في أرحام النساء على ما أجرى عليه تركيب العالم، وطباع الدنيا، وخلق في رحم مريم روحا وجسدا، على غير مجرى العادة، وما عليه المناكحة.
فلهذه الخاصة قيل له: روح الله.
وقد يجوز أن يكون في نبي من الأنبياء خصلة شريفة، ولا تكون تلك الخصلة بعينها في نبي أرفع درجة منه، ويكون في ذلك النبي خصال شريفة ليست في الآخر.
وكذلك جميع الناس، كالرجل يكون له أبوان، فيحسن برهما وتعاهدهما، والصبر عليهما، وهو أعرج لا يقدر على الجهاد، وفقير لا يقدر على الإنفاق.
ويكون آخر لا أب له ولا أم له، وهو ذو مال كثير، وخلق سوي، وجلد طاهر، فأطاع هذا بالجهاد والإنفاق، وأطاع ذلك ببر والديه والصبر عليهما.
والكلام إذا حرك تشعب، وإذا ثبت أصله كثرت فنونه، واتسعت طرقه.
ولولا ملالة القارىء، ومداراة المستمع لكان بسط القول في جميع ما يعرض أتم للدليل، وأجمع للكتاب، ولكنا إنما ابتدأنا الكتاب لنقتصر به على كسر النصرانية فقط.
فصل منه قلنا في جواب آخر: إن كان المسيح إنما صار ابن الله لأن الله خلقه من غير ذكر، فآدم وحواء إذ كانا من غير ذكر وأنثى أحق بذلك، إن كانت العلة في اتخاذه ولدا أنه خلقه من غير ذكر.
وإن كان ذلك لمكان التربية فهل رباه إلا كما ربى موسى، وداود، وجميع الأنبياء.
وهل تأويل: رباه إلا غذاه، ورزقه، وأطعمه، وسقاه، فقد فعل ذلك بجميع الناس.
ولم سميتم سقيه لهم وإطعامه إياهم تربية؟ ولم رباه وأنتم لا تريدون إلا غذاه ورزقه، وهو لم يحضنه، ولم يباشر تقليبه، ولم يتول بنفسه سقيه وإطعامه، فيكون ذلك سببا له دون غيره، وإنما سقاه لبن أمه في صغره، وغذاه بالحبوب والماء في كبره.
فصل منه والأعجوبة في آدم عليه السلام أبدع، وتربيته أكرم، ومنقلبه أعلى وأشرف، إذ كانت السماء داره، والجنة منزله، والملائكة خدامه.
بل هو المقدم بالسجود، والسجود أشد الخضوع.
وإن كان بحسن التعليم والتثقيف؛ فمن كان الله تعالى يخاطبه، ويتولى مناجاته دون أن يرسل إليه ملائكته ويبعث إليه رسله، أقرب منزلة، وأشرف مرتبة، وأحق بشرف التأديب وفضيلة التعليم.
وكان الله تعالى يكلم آدم كما كان يكلم ملائكته، ثم علمه الأسماء كلها؛ ولم يكن ليعلمه الأسماء كلها إلا بالمعاني كلها، فإذا كان ذلك كذلك فقد علمه جميع مصالحه ومصالح ولده، وتلك نهاية طباع الآدميين، ومبلغ قوى المخلوقين.
فصل منه فأما قولهم إنا نقول على الناس ما لا يعرفونه، ولا يجوز أن يدينوا به، وهو قولنا إن اليهود قالت: إن الله تعالى فقير ونحن أغنياء.
وأنها قالت: إن يد الله مغلولة، وإنها قالت: إن عزيرا ابن الله، وهم مع اختلافهم وكثرة عددهم، ينكرون ذلك ويأبونه أشد الإباء.
قلنا لهم: إن اليهود لعنهم الله تعالى كانت تطعن على القرآن، وتلتمس نقضه، وتطلب عيبه، وتخطىء فيه صاحبه، وتأتيه من كل وجه، وترصده بكل حيلة، ليلتبس على الضعفاء، وتستميل قلوب الأغبياء.
فلما سمعت قول الله تعالى لعباده الذين أعطاهم، قرضا، وسألهم قرضا على التضعيف، فقال عز من قائل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له .
قالت اليهود على وجه الطعن والعيب والتخطئة والتعنت: تزعم أن الله يستقرض منا، وما استقرض منا إلا لفقره وغنانا فكفرت بذلك القول إذ كان على وجه التكذيب والتخطئة، لا على وجه أن دينها كان في الأصل أن الله فقير، وأن عباده أغنياء.
وكيف يعتقد إنسان أن الله عاجز عما يقدر عليه، مع إقراره بأنه الذي خلقه ورزقه، وإن شاء حرمه، وإن شاء عذبه، وإن شاء عفا عنه.
وقدرته على جميع ذلك كقدرته على واحد.
ومجاز الآية في اللغة واضح، وتأويلها بين؟ وذلك أن الرجل منهم كان يقرض صاحبه لإرفاقه، ليعود إليه مع أصل ماله اليسير من ربحه، ثم هو مخاطر به إلى أن يعود في ملكه.
فقال لهم بحسن عادته ومنته: آسوا فقراءكم، وأعطوا في الحق أقرباءكم، من المال الذي أعطيتكم، والنعمة التي خولتكم، بأمري إياكم وضماني لكم، فأعتده منكم قرضا وإن كنت أولى به منكم، فأنا موفيكم حقوقكم إلى ما لا ترتقي إليه همة ولا تبلغه أمنية.
على أنكم قد أمنتم من الخطار، وسلمتم من التغرير.
والرجل يقول لعبده: أسلفني درهما، عند الحاجة تعرض له، وهو يعلم أن عبده وماله له.
وإنما هذا كلام وفعال يدل على حسن الملكة، والتفضل على العبد والأمة، وإخبار منه لعبده أنه سيعيد عليه ما كانت سخت به نفسه.
وهذا ليس بغلط في الكلام ولا بضيق فيه ولكن المتعنت يتعلق بكل سبب، ويتشبث بكل ما وجد.
وأما إخباره عن اليهود أنها قالت: يد الله مغلولة ، فلم يذهب إلى أن اليهود ترى أن ساعده مشدودة إلى عنقه بغل.
وكيف يذهب إلى هذا ذاهب، ويدين به دائن؟ لأنه لا بد أن يكون يذهب إلى أنه غل نفسه أو غله غيره.
وأيهما كان، فإنه منفي عن وهم كل بالغ يحتمل التكليف، وعاقل يحتمل التثقيف، ولكن اليهود قوم جبرية، والجبرية تبخل الله مرة، وتظلمه مرة، وإن لم تقر بلسانها، وتشهد على إقرارها، بقولهم: يد الله مغلولة يعنون بره وإحسانه.
وقولهم: مغلولة، لا يعني أن غيره حبسه ومنعه، ولكن إذا كان عندهم أنه الذي منع أياديه، وحبس نعمه؛ فهي محبوسة بحبسه، وممنوعة بمنعه.
والذي يدل على أنهم أرادوا باليدين النعمة والإفضال، دون الساعد والذراع، جواب كلامهم حين قال: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء .
دليلا على ما قلنا، وشاهدا على ما وصفنا.
فإن قالوا: فكيف لم نقل إن اليهود بخلت الله وجحدت إحسانه، دون أن يقال إن يد الله مغلولة؟ قلنا: إن أراد الله الإخبار عن كفر قوم وسخط عليهم، فليس لهم عليه أن يعبر عن دينهم وعيوبهم بأحسن المخارج، ويجليها بأحسن الألفاظ.
وكيف وهو يريد التنفير عن قولهم، وأن يبغضهم إلى من سمع ذلك عنهم.
ولو أراد الله تعالى تليين الأمر وتصغيره وتسهيله، لقال قولا غير هذا.
وكل صدق جائز في الكلام.
فهذا مجاز مسألتهم في اللغة، وهو معروف عند أهل البيان والفصاحة.
وأما قولهم: إن اليهود لا تقول إن عزيرا ابن الله.
فإن اليهود في ذلك على قولين: أحدهما خاص، والآخر عام في جماعتهم.
فأما الخاص، فإن ناسا منهم لما رأوا عزيرا أعاد عليهم التوراة من تلقاء نفسه، بعد دروسها وشتات أمرها غلوا فيه، وقالوا ذلك، وهو مشهور من أمرهم.
وإن فريقا من بقاياهم لباليمن والشام وداخل بلاد الروم.
وهؤلاء بأعيانهم يقولون: إن إسرائيل الله ابنه، وإذا كان ذلك على خلاف تناسب الناس، وصار ذلك الاسم لعزير بالطاعة والعلامة، والمرتبة لأنه من ولد إسرائيل.
والقول الذي هو عام فيهم، أن كل يهودي ولده إسرائيل، فهو ابن الله، إذ لم يجدوا ابن ابن قط إلا وهو ابن.
فصل منه فإن قالوا: ليس المسيح روح الله وكلمته، كما قال عز ذكره: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه أو ليس قد أخبر عن نفسه حين ذكر أمه أنه نفخ فيها من روحه؟ أو ليس مع ذلك قد أخبر عن حصانة فرجها وطهارتها؟ أو ليس مع ذلك قد أخبر أنه لا أب له، وأنه كان خالقا، إذ كان يخلق من الطين كهيئة الطير، فيكون حيا طائرا؟ فأي شيء بقي من الدلالات على مخالفته لمشاكلة جميع الخلق، ومباينة جميع البشر؟ قلنا لهم: إنكم إنما سألتمونا عن كتابنا، وما يجوز في لغتنا وكلامنا، ولم تسألونا عما يجوز في لغتكم وكلامكم.
ولو أننا جوزنا ما في لغتنا ما لا يجوز، وقلنا على الله تعالى ما لا نعرف، كنا بذلك عند الله والسامعين في حد المكاثرين، وأسوأ حالا من المنقطعين، وكنا قد أعطيناكم أكثر مما سألتم، وجزنا بكم فوق أمنيتكم.
ولو كنا إذا قلنا: عيسى روح الله وكلمته، وجب علينا في لغتنا أن يجعله الله ولدا، ونجعله مع الله تعالى إلها، ونقول: إن روحا كانت في الله فانفصلت منه إلى بدن عيسى وبطن مريم.
فكنا إذا قلنا: إن الله سمى جبريل روح الله وروح القدس، وجب علينا أن نقول فيه ما يقولون في عيسى.
وقد علمتم أن ذلك ليس من ديننا، ولا يجوز ذلك بوجه من الوجوه عندنا، فكيف نظهر للناس قولا لا نقوله، ودينا لا نرتضيه.
ولو كان قوله جل ذكره: فنفخنا فيه من روحنا يوجب نفخا كنفخ الزق، أو كنفخ الصائغ في المنفاخ، وأن بعض الروح التي كانت فيه انفصلت فاصلة إلى بطنه وبطن أمه، لكان قوله في آدم يوجب له ذلك؛ لأنه قال: وبدأ خلق الإنسان من طين.
ثم جعل نسله .
.
إلى قوله: ونفخ فيه من روحه وكذلك قوله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
والنفخ يكون من وجوه، والروح يكون من وجوه: فمنها ما أضافه إلى نفسه، ومنها ما لم يضفه إلى نفسه.
وإنما يكون ذلك على قدر ما عظم من الأمور، فمما سمى روحا وأضافه إلى نفسه، جبريل الروح الأمين، وعيسى بن مريم.
والتوفيق كقول موسى حين قال: إن بني فلان أجابوا فلانا النبي ولم يجيبوك.
فقال له: إن روح الله مع كل أحد .
وأما القرآن فإن الله سماه روحا، وجعله يقيم للناس مصالحهم في دنياهم وأبدانهم، فلما اشتبها من هذا الوجه ألزمهما اسمهما فقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا وقال: تنزل الملائكة والروح .
فصل منه قد جعلنا في جواباتهم وقدمنا مسائلهم، بما لم يكونوا ليبلغوه لأنفسهم، ليكون الدليل تاما، والجواب جامعا؛ وليعلم من قرأ هذا الكتاب، وتدبر هذا الجواب، أنا لم نغتنم عجزهم، ولم ننتهز غرتهم، وأن الإدلال بالحجة، والثقة بالفلج والنصرة، هو الذي دعانا إلى أن نخبر عنهم بما ليس عندهم، وألا نقول في مسألتهم بمعنى لم ينتبه له منتبه، أو يشر إليه مشير، وألا يوردوا فيما يستقبلون، على ضعفائنا ومن قصر نظره منا، شيئا إلا والجواب قد سلف فيهم، وألسنتهم قد مذلت به.
وسنسألهم إن شاء الله، ونجيب عنهم، ونستقصي لهم في جواباتهم، كما سألنا لهم أنفسنا، واستقصينا لهم في مسائلهم.
فيقال لهم: هل يخلو المسيح أن يكون إنسانا بلا إله، أو إلها بلا إنسان؟ أو أن يكون إلها وإنسانا؟ فإن زعموا أنه كان إلها بلا إنسان، قلنا لهم: فهو الذي كان صغيرا فشب والتحى، والذي كان يأكل ويشرب، وينجو ويبول، وقتل بزعمكم وصلب، وولدته مريم وأرضعته، أم غيره هو الذي كان يأكل ويشرب على ما وصفنا؟ فأي شيء معنى الإنسان إلا ما وصفنا وعددنا؟ وكيف يكون إلها بلا إنسان، وهو الموصوف بجميع صفات الإنسان.
وليس القول في غيره ممن صفته كصفته إلا كالقول فيه كاشتمالها على غيره؟ وإن زعموا أنه لم ينقلب عن الإنسانية ولم يتحول عن جوهر البشرية، ولكن لما كان اللاهوت فيه، صار خالقا وسمي إلها.
قلنا لهم: خبرونا عن اللاهوت.
أكان فيه وفي غيره، أم كان فيه دون غيره؟ فإن زعموا أنه كان فيه وفي غيره، فليس هو أولى بأن يكون خالقا ويتسمى إلها من غيره.
وإن كان فيه دون غيره، فقد صار اللاهوت جسما.
وسنقول في الكسر عليهم إذا صرنا إلى القول في التشبيه، وهو قول معظمهم، والذي كان عليه جماعتهم، إلا من خالفهم من متكلميهم ومتفلسفيهم، فإنهم يقولون بالتشبيه والتجسيم، فرارا من كثرة الشناعة، وعجزا عن الجواب.
وكفى بالتشبيه قبحا، وهو قول يعم اليهود وإخوانهم من الرافضة، وشياطينهم من المشبهة والحشوية والنابتة، وهو بعد متفرق في الناس.
والله تعالى المستعان.
الجزء الرابع فصل من صدر كتابه في الرد على المشبهة أما بعد، فقد اختلف أهل الصلاة في معنى التوحيد، وإن كانوا قد أجمعوا على انتحال اسمه.
فليس يكون كل من انتحل اسم التوحيد موحدا إذا جعل الواحد ذا أجزاء، وشبهه بشيء ذي أجزاء.
ولو أن زاعما زعم أن أحدا لا يكون مشبها وإن زعم أن الله يرى بالعيون، ويوجد ببعض الحواس، حتى يزعم أنه يرى كما يرى الإنسان، ويدرك كما تدرك الألوان كان كمن قال: لا يكون العبد لله مكذبا، وإن زعم أنه يقول ما لا يفعل، حتى يزعم أنه يكذب.
ولا يكون العبد لله مجورا، وإن زعم أنه يعذب من لم يعطه السبب الذي به ينال طاعته، حتى يزعم أنه يجور.
ولو أن رجلا قال لفلان: عندي جذر مائة، كان عندنا كقوله: لفلان عشرة.
وكذلك إذا قال: فلان قد ناقض في كلامه، فهو عندنا كقوله: فلان قد أحال في كلامه.
ولو قال: ناقض ولم يحل، له عندي جذر مائة وليس له عندي عشرة؛ كان كالذي يقول: ركبت عيرا ولم أركب حمارا، وشربت المدامة ولم أشرب خمرا.

أما بعد: فإن الناس قد أخذتهم الدهشة والعجب مما وصلوا إليه مما علمهم الله إياه وسخره لهم عز وجل من تقنيات حديثة مكنتهم من تخزين المعلومات وتبادلها واسترجاعها واستخراجها ومعالجتها عبر آلات مصنوعة من مخلوقات الله التي أودعها في هذه الأرض، ووجه الاستغراب يأتيهم من ناحية استخراج النتائج والبيانات ومعالجة المعلومات بعد إدخالها والتعرف على المعلومات على بعد آلاف الكيلومترات، ولم يعلموا أنه بالإمكان التزوير في تلك المعلومات والبهتان والكذب والتدليس والحذف والنقص والزيادة وشتى المغالطات الممكنة، ويتفكر الناس في تلك الأجهزة ويعطونها هالة من عدم الخطأ، بل هي في نظرهم أعلى من ذلك، مع أنهم هم الذين يودعون فيها تلك المعلومات المشتملة على المعلومات الخاطئة والصحيحة والمدلسة والمزورة والمحذوفة لمن أراد الحذف أو الزيادة والنقصان.
وكم يحصل من هذا على علم وعلى غير علم من المسئولين، ولم يتفكر المسلمون في الكرام الكاتبين الذين يحصون عليهم كل صغيرة وكبيرة وأنه لا يمكن فيها النقص والزيادة بقليل أو كثير حتى الممات إلا ما كان من زيادة في العمل الصالح الذي يجري لابن آدم بعد موته في الثلاث الواردة في الحديث الصحيح أو الدعوة للهدى ومن أوزار في الدعوة للضلال، والمحو والحذف لرب العالمين الذي ستر على ابن آدم ذنوبه ويمحوها عنه بمنه وكرمه ورحمته عز وجل.
يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد: .
ولا وجه للمشابهة والمقارنة بين آلات البشر وإحصاءاتهم في الأجهزة وبالأيدي مما يدخلونه هم فيها وبين ما يستنسخه الكرام الكاتبون من أعمال بني آدم والدقة في ذلك، وإنما هو التقريب لأذهانهم لكي يعلموا الدقة في مثاقيل الذر وسرعة الحساب يوم القيامة، تعالى الله علوا كبيرا عما يعمله البشر أو يتفوهون به أو يتخيلونه أو يتصورونه بل هو أعلى من ذلك وأجل سبحانه وتعالى كما قال عز وجل عن نفسه: ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام: إن الله سريع الحساب آل عمران: ، المائدة ،إبراهيم: ، ليس كمثله شىء وهو السميع البصير الشورى: .
في ذلك اليوم العظيم يعلم البشر حقارتهم وضآلة ما وصولوا إليه وما به يفتخرون ويتشدقون، وبأنوفهم يشمخون ولأعناقهم يلوون.
فليتق الله المسلمون ويحاسبوا أنفسهم قبل يوم الحساب يوم تنشر الصحف وتوزن الأعمال ويلزم كل إنسان بعمله ويؤتى كتابه إما باليمين أو الشمال أو من وراء الظهر ويرى سبيله إما إلى الجنة أو إلى النار، على كل مسلم أن يستعد ليوم المعاد الذي سوف يسأل فيه وينبؤ بما قدم وأخر، ولن تنفعه المعاذير واللف والدوران والكذب والبهتان الذي كان يفعله مع الخلق في الحياة الدنيا، كل ما عمله سوف يجده يوم القيامة في كتاب يلقاه منشورا.
قال تعالى: وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: .
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع خصال: عن عمره فيما أفناه ؟ وعن شبابه فيما أبلاه ؟ وفي رواية: عن جسمه فيما أبلاه؟ وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه ؟ وعن علمه ماذا عمل به ؟ .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا يخر على وجهه من يوم ولد إلى يوم يموت هرما في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة .
وفي آخر الرواية الأخرى: ولود أنه رد إلى الدنيا كيما يزداد من الأجر والثواب .
فالحسنات التي هي سبب لدخول الجنات وإنقاذ من النيران بفضل الله ورحمته هي ثروة الإنسان ورأس ماله، فإذا كانت عليه مظالم للعباد فإنهم يأخذون من حسناته بقدر المظالم والغيبة والنميمة والبهتان وغيرها، وإن لم يكن له حسنات أو فنيت حسناته فإنه يؤخذ من سيئاتهم وتطرح عليه مع سيئاته ويطرح في النار نعوذ بالله من ذلك، فعلى المسلم أن يستغل حياته ويتحلل من مظالم العباد في أي شيء كان في الحياة الدنيا في زمن المهلة قبل أن يأتيه الموت ويصبح مرتهنا بعمله إلى يوم القيامة حيث لا يوجد إلا الحسنات والسيئات.
روى البخاري رحمه الله تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه أو شيء فليتحلل منه اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحمل عليه .
وفي صحيح مسلم رحمه الله تعالى عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس ؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه فطرح في النار .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه دينار أو درهم قضى من حسناته، وليس ثم دينار ولا درهم وفي صحيح مسلم رحمه الله من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا الظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة .
وتكون البداءة يوم القيامة بالقصاص والحساب فيما بين العباد من المظالم والحقوق، أما عمل الإنسان المسلم في عباداته فأول ما يبدأ فيه بالسؤال عن الصلاة من حيث أعماله هو، ولا تعارض بين الأحاديث، روى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فإن صلحت فقد أفلح وأنجح، وإن فسدت فقد خاب وخسر، فإن انتقص من فريضته شيئا، قال الرب تبارك وتعالى: انظروا هل لعبدي من تطوع، فيكمل به ما انتقص من الفريضة، ثم يكون سائر عمله على ذلك .
أي في الصوم والزكاة والحج وغيرها من العبادات.
فعلى المسلم أن يتخلص من المظالم ومن الغدر والخيانة ويخفف عن نفسه الأثقال لأن العقبة كأداء لا يستطيع صعودها، ولنستمع إلى بعض ما ورد.
قال صلى الله عليه وسلم: إن أمامكم عقبة كؤودا لا يجوزها المثقلون .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء، فيقال: هذه غدرة فلان ابن فلان .
رواه مسلم والبخاري .
وقال صلى الله عليه وسلم: لكل غادر لواء عند إسته يوم القيامة .
رواه مسلم ، وأيضا في صحيح مسلم رحمه الله من حديث أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل غادر لواء يوم القيامة يرفع له بقدر غدره، ألا ولا غادر أعظم غدرا من أمير عامة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فذكر الغلول وعظمه، وعظم أمره ثم قال: لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
ولا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رقبته فرس له حمحمة، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول: لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته شاة لها ثغاء، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك، لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله أغثني، فأقول لا أملك لك شيئا قد أبلغتك.
لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة وعلى رأسه رقاع تخفق لا ألفين أحدكم على رقبته صامت أي الذهب والفضة .قال تعالى: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون آل عمران: وقال صلى الله عليه وسلم: من ولي من أمور المسلمين شيئا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم، احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفاقته وفقره .
والخلة، هي الحاجة، والفاقة: الفقر، وهذه من المترادفات في المعنى.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يدني المؤمن فيضع عليه كنفه ويستره، فيقول: أتعرف ذنب كذا ؟ أتعرف ذنب كذا ؟ فيقول: نعم أي رب، حتى إذا قرره بذنوبه، ورأى في نفسه أنه هلك، قال سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم، فيعطى كتاب حسناته، وأما الكافرون والمنافقون فيقول الأشهاد: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، أحمده سبحانه وأشكره وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله.
أما بعد: فإن جهنم سوداء مظلمة كما ورد بذلك الخبر عن سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم، وما دون النار ظلام دامس، والجسر مضروب على متن جهنم يمشي عليه المؤمنون على قدر أعمالهم حتى يجتازوه ويدخلوا الجنة، منهم من يمر كالبرق وكمر الطير وكأجاويد الخيل وكأشد الرجال جريا، ومن يزحزح عن النار فهو من الفائزين حقا.
وشعار الأنبياء والرسل والمؤمنين، رب سلم سلم، لكيلا تزل قدم مؤمن فيقع في نار جهنم، ويعطى المؤمن نورا ويدعو الله عز وجل بأن يتم عليه ذلك النور لكي يرى الجسر في الظلام ويمر عليه وينجيه من نار جهنم، والمنافقون يطفأ نورهم ويقولون للمؤمنين انتظرونا نقتبس من نوركم حتى ننجو، وألم نكن معكم نصلي ونصوم ونزكي ونحج، ولكن لا فائدة من هذا الاحتجاج، أما الكافرون فيوردون إلى النار ورودا ويلقون فيها وفي دركاتها المختلفة حسب أعمالهم ومنازلهم فيها.
ولنستمع إلى الآيات والأحاديث التالية ففيها الذكرى والموعظة.
قال تعالى: وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: ، يأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار يوم لا يخزى الله النبى والذين ءامنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شىء قدير التحريم: ، وقال عز وجل: يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين ءامنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى ولاكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الامانى حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هى مولاكم وبئس المصير الحديد: .
وقال تعالى: فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد على الرحمان عتيا ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا ثم ننجى الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم: .
فورود المؤمنين على الجسر المضروب على متن جهنم إنما هو تحلة للقسم وتكون عليهم بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم عليه السلام، ولكي ينقى على قدر الذنوب من يقع فيها ممن كتب الله له الخروج منها، ورد عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى عليه وسلم: إن الله تعالى يدعو الناس يوم القيامة بأسمائهم سترا منه على عباده، وأما عند الصراط فإن الله تعالى يعطي كل مؤمن نورا وكل منافق نورا، فإذا استووا على الصراط سلب الله نور المنافقين والمنافقات، فقال المنافقون: انظرونا نقتبس من نوركم، وقال المؤمنون: ربنا أتمم لنا نورنا فلا يذكر عند ذلك أحد أحدا .
وفي آخر الحديث الطويل الذي رواه مسلم رحمه الله من رواية أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فيمر أولكم كالبرق ، قال: قلت بأبي وأمي أي شيء كالبرق ؟ قال: ألم تروا إلى البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين ؟ ثم كمر الطير وشد الرجال أي جريهم وسرعتهم فيه تجري بهم أعمالهم، ونبيكم قائم على الصراط يقول: رب سلم سلم حتى تعجز أعمال العباد، حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير إلا زحفا، قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مأمورة بأخذ من أمرت به، فمخدوش ناج، ومكدوش في النار وفي رواية بالسين / مكدوس ، والذي نفس أبي هريرة بيده إن قعر جهنم لسبعين خريفا .
وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها أنها قالت: ذكرت النار فبكيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك ؟ قلت: ذكرت النار فبكيت، فهل تذكرون أهليكم يوم القيامة ؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أما في ثلاثة مواطن فلا يذكر أحد أحدا: عند الميزان حتى يعلم أيخف ميزانه أم يثقل ؟ وعند تطاير الصحف حتى يعلم أين يقع كتابه في يمينه أم في شماله أم وراء ظهره ؟ وعند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم حتى يجوز .
وفي رواية عند الصراط إذا وضع بين ظهري جهنم حافتاه كلاليب كثيرة وحسك كثيرة يحبس الله بها من يشاء من خلقه حتى يعلم أينجو أم لا ؟ .
الجنة ونعيمها الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة السلف رأوا الجنة وكأنها بين ظهرانيهم.
أبواب الجنة.
دخول أهل الجنة إليها.
بعض نعيم أهل الجنة.
آخر رجل يدخل الجنة.
الخطبة الأولى أيها المؤمنون: إن الحديث عن الجنة شيق ومحبب إلى النفوس المؤمنة الجنة تلك الأمنية الغالية التي يسعى إليها الساعون من المؤمنين على مر العصور الجنة التي كانت في قلوب السلف الصالح شعلة تحركهم لضرب أعلى أمثلة البطولة في الجهاد والتضحية الجنة تلك الغاية الكريمة التي ترنو إليها العيون الحالمة وتهفو إليها الأرواح والنفوس المؤمنة في كل زمان ومكان يستعذبون العذاب من أجل الحصول عليها.
إنها أعظم مرغوب عند المؤمن ودخولها والانتهاء إليها أمل يتراءى له في رحلة العمر التي تستغرق حياته كلها.
وما أكثر ما كانت حافزا إلى الخير والحق مهما كان في الطريق من المخاطر والعقبات والأشواك بل لو كان فيها الموت المحقق.
لقد كان هذا أيام النبي صلى الله عليه وسلم كما أخبر أنس رضي الله عنه قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى سبقوا المشركين إلى بدر وجاء المشركون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يقدمن أحد منكم إلى شيء حتى أكون أنا دونه .
فدنا المشركون فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض .
قال عمير بن الحمام الأنصاري رضي الله عنه: يا رسول الله: جنة عرضها السماوات والأرض؟ قال: نعم .
قال: بخ بخ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحملك على قولك بخ بخ ؟ قال: لا والله يا رسول الله إلا رجاء أن أكون من أهلها قال: فإنك من أهلها .
فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال: لئن حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها لحياة طويلة فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل رضي الله عنه.
فيا أيها المؤمنون: إن الجنة هي دار المتقين دار الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين دار جنانها تجري من تحتها الأنهار دار قصورها لبنة من ذهب ولبنة من فضة طينها وقيل ملاطها المسك الأذفر الجيد غاية الجودة وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت وتربتها الزعفران وخيامها اللؤلؤ المجوف هي نور يتلألأ وريحانة تهتز وفاكهة وخضرة فيها الزوجات الخيرات الحسان فيها العباد المنعمون الذين يأكلون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون بل يخرج ذلك منهم مسكا عندما يكون منهم جشاء فيها المنعمون الذين يضحكون ولا يبكون ويقيمون ولا يظعنون ويحيون ولا يموتون فيها الوجوه المسفرة الضاحكة المستبشرة فيها الجمال المبين والحور العين فيها النعيم الدائم فيها المزيد حيث يرفع الحجاب فينظر الفائزون إلى وجه العزيز الوهاب فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
نتناول الحديث عن الجنة وسعتها وأبوابها وأنهارها وخدمها ومطاعمها ومشاربها وعن أهلها وعن سائر ألوان النعيم فيها من القرآن العظيم ومن حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورد عن عرضها وريحها قول الله عز وجل: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض أعدت للمتقين آل عمران: .
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإن ريحها ليوجد من مسيرة مائة عام .
وأبواب الجنة ثمانية أبواب فعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أنفق زوجين في سبيل الله من ماله نودي من أبواب الجنة يا عبد الله هذا خير وللجنة ثمانية أبواب فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من أهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الريان ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة .
فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: بأبي أنت وأمي يا رسول الله: ما على من دعي من تلك الأبواب من ضرورة فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال: نعم وأرجو أن تكون منهم .
وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الجنة ثمانية أبواب باب منها يسمى الريان لا يدخله إلا الصائمون فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل غيرهم .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم من أحد يتوضأ فيبالغ أو فيسبغ الوضوء ثم يقول: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية يدخل من أيها شاء .
هكذا وردت في الحديث موضحة العدد ومفسرة للقرآن حيث وردت مجملة في قوله تعالى: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر: .
وهذه الأبواب في غاية الوسع والكبر وإن ما بين المصراعين مسيرة أربعين سنة وهي مع ذلك سوف تكتظ وتزدحم بأفواج الداخلين إليها، وحلق أبوابها من ياقوت أحمر وهي قائمة على صفائح من ذهب.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين سنة وليأتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام .
وقال صلى الله عليه وسلم وهو يحدث عن أهل الجنة: وينتهون إلى باب الجنة فإذا حلقه من ياقوتة حمراء على صفائح الذهب .
وعند باب الجنة شجرة عظيمة ينبع من أصلها عينان خصصت إحداهما لشراب الداخلين والثانية لتطهيرهم فإذا شربوا من الأولى جرت في وجوههم نضرة النعيم فلا يبأسون أبدا وإذا توضأوا من الثانية لم تشعث أشعارهم أبدا قال تعالى: وسقاهم ربهم شرابا طهورا الإنسان: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث عن الجنة: وإذا شجرة على باب الجنة ينبع من أصلها عينان فإذا شربوا من إحداها جرت في وجوههم نضرة النعيم، وإذا توضأوا من الأخرى لم تشعث أشعارهم أبدا .
ودخول الجنة يكون زمرا ويتفاوتون في حسن هيئتهم وجمال وجوههم لتفاوت أعمالهم في الدنيا في كمياتها وكيفياتها ويكونون جردا مردا بيضا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين سنة الطول ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر والذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة لا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يتفلون أمشاطهم الذهب، ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة أزواجهم الحور العين أخلاقهم على خلق رجل واحد على صورة أبيهم آدم ستون ذراعا في السماء .
وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل أهل الجنة جردا مردا بيضا جعادا مكحلين أبناء ثلاث وثلاثين وهم على خلق آدم ستون ذراعا في عرض سبعة أذرع .
ويعطى الواحد منهم قوة مائة رجل في الجماع وأفئدتهم في الرقة والخوف والهيبة مثل أفئدة الطير لا تبلى ثيابهم ولا يفنى شبابهم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير .
وعن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يعطى المؤمن في الجنة قوة كذا وكذا من الجماع قيل: يا رسول الله أويطيق ذلك؟ قال: يعطى قوة مائة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يدخل الجنة ينعم ولا يبأس ولا تبلى ثيابه ولا يفنى شبابه .
وتستقبل الملائكة وفود الرحمن عند دخولهم إلى دار السلام إلى جنات النعيم وأول المستقبلين هو رضوان خازن الجنان ثم الملائكة الموكلون بنعيم الجنة وأهلها.
قال تعالى: وتتلقاهم الملئكة هاذا يومكم الذى كنتم توعدون الأنبياء: .
وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين الزمر: .
وقال تعالى: والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد: ، .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده سبحانه وأشكره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فأورد بعض الأحاديث ولو أن إيرادها بكاملها أفضل وأكمل ولكن لمناسبة المقام وعدم الإطالة وعلى المسلم أن يراجع التفسير والأحاديث ليزداد شوقا إلى الجنة وإلى العمل الصالح ويرجو رحمة الله ومغفرته وسوف تكون خطبة أخرى بل خطب إن شاء الله لإكمال ما تبقى من هذا الإيجاز الذي لم يكن في الإمكان الابتعاد عنه نسأل الله القبول وحسن الخاتمة.
قال تعالى: وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هاذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا الإنسان: .
وفي الحديث الطويل الذي ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم عن آخر رجل يدخل الجنة فقال: حتى يمر الذي يعطى نوره على ظهر قدميه يحبو على وجهه ويديه ورجليه تخر يد وتعلق يد وتخر رجل وتعلق رجل وتصيب جوانبه النار فلا يزال كذلك حتى يخلص فإذا خلص وقف عليها فقال: الحمد لله الذي أعطاني ما لم يعط أحدا إذ نجاني منها بعد إذ رأيتها قال: فينطلق به إلى غدير عند باب الجنة فيغتسل فيعود إليه ريح أهل الجنة وألوانهم فيرى ما في الجنة من خلل الباب فيقول: رب أدخلني الجنة فيقول له: أتسأل الجنة وقد نجيتك من النار ؟ فيقول: رب اجعل بيني وبينها حجابا لا أسمع حسيسها أي بينه وبين النار قال: فيدخل الجنة ويرى أو يرفع له منزل أمام ذلك كأن ما هو فيه إليه حلم فيقول: رب أعطني ذلك المنزل فيقول له: لعلك إن أعطيتكه تسأل غيره فيقول: لا وعزتك لا أسألك غيره وأي منزل أحسن منه فيعطاه فينزله ويرى أمام ذلك منزلا كأن ما هو فيه إليه حلم قال: رب أعطني ذلك المنزل فيقول الله تبارك وتعالى له: فلعلك إن أعطيتكه تسأل غيره فيقول: لا وعزتك يا رب وأي منزل أحسن منه ؟ فيعطاه فينزله ثم يسكت فيقول الله جل ذكره: مالك لا تسأل ؟ فيقول: رب قد سألتك حتى استحييتك وأقسمت حتى استحييتك فيقول الله جل ذكره: ألم ترض أن أعطيك مثل الدنيا منذ خلقتها إلى يوم أفنيتها وعشرة أضعافه فيقول: أتهزأ بي وأنت رب العزة ؟ فيضحك الرب تبارك وتعالى من قوله فيقول الرب جل ذكره: لا ولكني على ذلك قادر سل فيقول: ألحقني بالناس فيقول إلحق بالناس فينطلق يرمل في الجنة حتى إذا دنا من الناس رفع له قصر من درة فيخر ساجدا فيقال له: ارفع رأسك مالك ؟ فيقول: رأيت ربي أو تراءى لي ربي، فيقال له ارفع رأسك إنما هو منزل من منازلك ثم يلقى رجلا فيتهيأ للسجود له فيقال له: مه ؟ فيقول: رأيت أنك ملك من الملائكة فيقول له: إنما أنا خازن من خزانك وعبد من عبيدك فينطلق أمامه حتى يفتح له القصر، وهو درة مجوفة سقائفها وأبوابها وأغلاقها ومفاتيحها منها تستقبله جوهرة خضراء مبطنة بحمراء فيها سبعون بابا كل باب يفضي إلى جوهرة خضراء مبطنة كل جوهرة تفضي إلى جوهرة على غير لون الأخرى في كل جوهرة سرر وأزواج ووصائف أدناهن حوراء عيناء عليها سبعون حلة يرى مخ ساقها من وراء حللها كبدها مرآته وكبده مرآتها إذا أعرض عنها إعراضة ازدادت في عينه سبعين ضعنا فيقال له: أشرف فيشرف فيقال له: ملكك مسيرة مائة عام ينفذه بصرك .
الحديث وقال صلى الله عليه وسلم: إن أهل الجنة يتراءون أهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم قالوا: يا رسول الله: تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم قال: بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
ومصداق ذلك من القرآن الكريم قوله تعالى: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين ءامنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم الحديد: .
وما أخفاه الله عنا من نعيم الجنة شيء عظيم لا تدركه عقول البشر ولا تصل إلى كنهه أفهامهم وإنما هو التقريب إلى أذهانهم عن بعض ما ألفوه واعتادوه ورأوه في الدنيا وإلا فالمخفي عنهم أعظم كما قال تعالى: فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: والباء هنا سببية أي بسبب أعمالهم الصالحة كما وردت في عدة آيات من القرآن الكريم، ولا منافاة بينها وبين الدخول برحمة الله وإنما هي الأسباب لدخول الجنة أو العكس من ذلك في أسباب دخول النار وكما أسلفت في الخطبة السابقة بأن الأسباب للدارين لا بد من بيانهما إن شاء الله تعالى في خطب قادمة.
ورد في صحيح البخاري رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر فاقرأوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
وروى الإمام مسلم رحمه الله عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: شهدت من رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسا وصف فيه الجنة حتى انتهى ثم قال صلى الله عليه وسلم في آخر حديثه: فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ثم قرأ هذه الآية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة ، .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الحساب يوم القيامة الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر اليوم الآخر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خوف المؤمنين من القيامة وأهوالها.
آيات الوعيد والحساب.
القصاص يوم القيامة.
الشهود يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فلا يزال الحديث موصولا بسابقه ومرتبطا به ولا يمكن الانتقال من موضوع فيه إلى موضوع دون التعرض له بشيء مما ورد فيه، ولن أوفيه حقه في الاستعراض مهما بلغت واجتهدت في خطب للجمعة زمنها محدود ، والوفاء بحق مثل هذا الموضوع متعذر لأسباب متعددة.
ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، وإلا فيوم القيامة يوم الجزاء والحساب يجب أن لا يغيب عنا في أي لحظة لأن الخوف من ذلك اليوم يورث التقوى والإحسان الذي هو أعلى مراتب الإسلام.
وقد وصف الله المؤمنين المتقين بصفات متعددة ومنها الخوف من ذلك اليوم، ولذلك فهم مستعدون ويعدون العدة له خوفا من الله وعقابه وطمعا في رحمة الله وثوابه وحبا لله جل وعلا، فهم المتقون حقا كما قال الله عنهم: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب النور: ، .
ويخافون يوما كان شره مستطيرا الإنسان: إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا الإنسان: والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا الإسراء: .
وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع لعلهم يتقون الأنعام: .
المؤمنون يخافون من مشهد ذلك اليوم العظيم وأهواله الذي تشخص فيه الأبصار وتكون الحناجر مكظومة وتتقلب فيه القلوب والأبصار، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
إن آيات القرآن الكريم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حول هذا الموضوع كثيرة، نأخذ قطافا منها لعل فيها الذكرى التي تنفعنا جميعا في الدنيا والآخرة إن شاء الله تعالى، قال تعالى: ليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وأنذرهم يوم الازفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور غافر: .
قال تعالى: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لاكن الظالمون اليوم فى ضلال مبين وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم فى غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون مريم: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين الأنعام: ، فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام يوم تبدل الارض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار وترى المجرمين يومئذ مقرنين فى الاصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب هاذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو اله واحد وليذكر أولوا الالباب إبراهيم: .
ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب آل عمران: والله سريع الحساب النور: .
والآيات بهذا الخصوص متعددة وكل شىء أحصيناه كتابا فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إن للمتقين مفازا النبأ: .
وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، .
إن الله كان على كل شىء حسيبا النساء: .ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: .
وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ، ، فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك اياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى وكذالك نجزى من أسرف ولم يؤمن بئايات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: .
من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومئذ ءامنون ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم فى النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون النمل: ، .
تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون القصص: ، من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون الأنعام: .ويوم تقوم الساعة يومئذ يخسر المبطلون وترى كل أمة جاثية كل أمة تدعى إلى كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فأما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم فى رحمته ذلك هو الفوز المبين وأما الذين كفروا أفلم تكن ءاياتى تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين الجاثية: .
وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفى وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم وما كان لهم من أولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل استجيبوا لربكم من قبل أن يأتى يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجأ يومئذ وما لكم من نكير الشورى: .
وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين ءامنوا وعملوا الصالحات فى روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ذلك الذى يبشر الله عباده الذين ءامنوا وعملوا الصالحات الشورى: .
إن الذين يلحدون فى ءاياتنا لا يخفون علينا أفمن يلقى فى النار خير أم من يأتى ءامنا يوم القيامة اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير فصلت: ، ويوم يحشر أعداء الله إلى النار فهم يوزعون حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم وحق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين فصلت: ، ولو أن للذين ظلموا ما فى الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون الزمر: ، .
إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون هم وأزواجهم فى ظلال على الارائك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم وامتازوا اليوم أيها المجرمون ألم أعهد إليكم يبنى ءادم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدونى هاذا صراط مستقيم ولقد أضل منكم جبلا كثيرا أفلم تكونوا تعقلون هاذه جهنم التى كنتم توعدون اصلوها اليوم بما كنتم تكفرون اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأنى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون ومن نعمره ننكسه فى الخلق أفلا يعقلون وما علمناه الشعر وما ينبغى له إن هو إلا ذكر وقرءان مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين يس: .
إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فاطر: وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا من عذاب الله من شىء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص وقال الشيطان لما قضى الأمر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم وما كان لى عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لى فلا تلومونى ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخى إنى كفرت بما أشركتمون من قبل إن الظالمين لهم عذاب أليم وأدخل الذين ءامنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الانهار خالدين فيها بإذن ربهم تحيتهم فيها سلام إبراهيم: .
إن فى ذالك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذالك يوم مجموع له الناس وذالك يوم مشهود وما نؤخره إلا لاجل معدود يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقى وسعيد فأما الذين شقوا ففى النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد وأما الذين سعدوا ففى الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض إلا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ فلا تك فى مرية مما يعبد هؤلاء ما يعبدون إلا كما يعبد ءاباؤهم من قبل وإنا لموفوهم نصيبهم غير منقوص هود: .
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك فى ضلال مبين الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظلمين ذوقوا ما كنتم تكسبون كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزى فى الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الزمر: .
يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تويه ومن فى الأرض جميعا ثم ينجيه كلا إنها لظى نزاعة للشوى تدعوا من أدبر وتولى وجمع فأوعى المعارج: .
فإذا جاءت الصاخة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة عبس: .
فإذا جاءت الطامة الكبرى يوم يتذكر الإنسان ما سعى وبرزت الجحيم لمن يرى فأما من طغى وءاثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هى المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هى المأوى النازعات: .
بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يسئل أيان يوم القيامة فإذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر كلا لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: .
كل نفس بما كسبت رهينة المدثر: .
ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: .
أزفت الازفة ليس لها من دون الله كاشفة أفمن هاذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا النجم: .
ذكرت آيات القرآن الكريم للذكرى والموعظة المناسبة للموضوع حول هذا اليوم العظيم امتثالا لقول الله عز وجل: فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق: .
وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى أحمده عز وجل وأشكره وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فإن البلاغة الموجودة في آيات القرآن الكريم وفي أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم والبيان الواضح للمقصود من أهم الأسباب التي جعلتني أترك التقديم لأي منها وأكتفي بذكرها فقط لأن فيها الشفاء والهدى والرحمة والوعد والوعيد وكل ما يشفي ويكفي.
قال تعالى: إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع يوم تمور السماء مورا وتسير الجبال سيرا فويل يومئذ للمكذبين الذين هم فى خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هاذه النار التى كنتم بها تكذبون أفسحر هاذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سواء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون الطور: .
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه إنى ظننت أنى ملاق حسابيه فهو فى عيشة راضية فى جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الايام الخالية وأما من أوتى كتابه بشماله فيقول ياليتنى لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية ما أغنى عنى ماليه هلك عنى سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم فى سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون الحاقة: .
فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتى كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان فى أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا الانشقاق: .
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمان وقال صوابا ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مئابا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر ياليتنى كنت ترابا النبأ: .
في ذلك اليوم يتمنى الكافر أنه كان بهيمة وحيوانا لكي يكون ترابا بعد الجزاء والحساب لئلا يدخل النار لأنها تكون ترابا بعد القصاص منها لبعضها بعضا.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء .
وقال صلى الله عليه وسلم: يقتص للخلق بعضهم من بعض حتى للجماء من القرناء، وحتى للذرة من الذرة .
وقال عليه الصلاة والسلام: ليختصمن كل شيء يوم القيامة حتى الشاتان فيما انتطحتا .
وقال صلى الله عليه وسلم: من ضرب مملوكه سوطا ظلما اقتص منه يوم القيامة .
وقال صلى الله عليه وسلم: يحشر العباد يوم القيامة، أو قال: الناس عراة غرلا بهما .
قال: قلنا: وما بهما؟ قال: ليس معهم شيء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الديان، أنا الملك، لا ينبغي لأحد من أهل النار أن يدخل النار وله عند أحد من أهل الجنة حق حتى أقصه منه، ولا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده حق حتى أقصه منه حتى اللطمة .
قال: قلنا كيف وإننا نأتي عراة غرلا بهما؟ قال: الحسنات والسيئات .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار رواه مسلم .
وروى أيضا مسلم رحمه الله من حديث أنس رضي الله عنه أنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فضحك فقال: هل تدرون مم أضحك؟ قلنا: الله ورسوله أعلم، قال: من مخاطبة العبد ربه، فيقول: يا رب ألم تجرني من الظلم ؟ فيقول: بلى، فيقول: إني لا أجيز اليوم على نفسي إلا مني، فيقول: كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا، والكرام الكاتبين شهودا، قال: فيختم على فيه ويقول لأركانه: انطقي، فتنطق بأعماله، ثم يخلي بينه وبين الكلام، فيقول: بعدا لكن وسحقا، فعنكن كنت أناضل أي أجادل وأخاصم وأدافع .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية: يومئذ تحدث أخبارها الزلزلة: .
قال: أتدرون ما أخبارها ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: فإن أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عمل على ظهرها، تقول عمل كذا وكذا .
روى البخاري ومسلم رحمهما الله من حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نوقش الحساب عذب فقلت: أليس يقول الله: فأما من أوتى كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا الانشقاق: .
فقال: إنما ذلك العرض، وليس أحد يحاسب يوم القيامة إلا هلك .
وأيضا روى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سددوا وقاربوا وأبشروا فإنه لن يدخل أحدا الجنة عمله .
قالوا ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته .
وللموضوع بقية في خطبة قادمة إن شاء الله تعالى.
الحسنات والسيئات الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مضاعفة الحسنات وتفاوت ذلك.
السيئة لا تضعف وقد تعظم في الأماكن أو الأزمنة الفاضلة.
الهم بالحسنة والهم بالسيئة.
دور النية في العمل.

محمد بن عبد الله بن أحمد الخانكي البلبيسي الأصل ويعرف بابن التاجر.
ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن عبد الله بن أيوب الشمس القاهري ثم الطولوني المرقي أخو أبي بكر والد أحمد المذكورين ويعرف بالمستحل وبالرئيس.
قرأ القرآن واعتنى بالميقات وأخذه عن جماعة منهم الشهاب السطحي وعبد الرحمن المهلبي؛ وباشر الرياسة بجامع طولون وبالقلعة ولذا رعف بالرئيس وتنزل في الجهات وتكلم على أوقاف وكان يصحب الأمراء وغيرهم من القضاة كتمرباي وحج معه وقتا والجلال البلقيني وشيخنا وكان المرقي بين يديه في القلعة وله به مزيد اختصاص للطف عشرته وظرفه وفكاهته بحيث أنه لما تنزل في الحنفية بالشيخونية وقيل له كيف هذا وأنت شافعي فقال تمحي الحاشية التي كتبتها على المنهاج أو كما قال، سيما مع وضاءته وكثرة تلاوته.
مات في يوم السبت سابع ذي القعدة سنة اثنتين وستين ويقال إنه زاد على المائة أو قاربها رحمه الله وإيانا.
وله ذكر في ترجمة أخيه من أنباء شيخنا قال وهو أخو شمس الدين رئيس الأذان بجامع ابن طولون الذي يقال له المستحل.
محمد بن عبد الله بن بكتمر ناصر الدين بن جمال الدين ويعرف بابن الحاجب.
تقدم في ولاية صهره بالدوادارية وكان من أمراء العشرات بالديار المصرية.
مات في خامس عشري ربيع الآخر سنة اثنتين.
أرخه العيني وقال إنه خلف موجودا كثيرا.
وأرخه شيخنا في إنبائه في ربيع الأول والأول هو الصواب.
محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي المكي، أمه زبيدية وهي نفيسة ابنة إبراهيم بن أبي بكر بن عبد المعطي العصامي.
أجاز له في سنة ست وثلاثين وثمانمائة فما بعدها جماعة أجازوا لأبي الفضل محمد بن أحمد بن أبي الفضل بن أحمد بن ظهيرة الماضي.
ومات في شوال سنة ست وستين بجدة وحمل فدفن بالمعلاة.
محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن محود الشمس بن الجمال الأثميدي ثم القاهري الحنبلي ويعرف بالأثميدي.
نشأ فحفظ القرآن وغيره، وتنزل في الجهات ولازم دروسها ولم يمهر، وتكسب بالشهادة بل ناب في الفسوخ والعقود عن المحب بن نصر الله فمن بعده وسمع بأخرة على ابن الطحان وابن ناظر الصاحبة وابن بردس بحضرة البدر البغدادي وقبل ذلك سمع على صهره الشمس الشامي والجمال عبد الله الكناني ذيل مشيخة القلانسي للعراقي وغير ذلك وكذا سمع على الولي العراقي وغيره.
مات في جمادى الأولى سنة ست وخمسين وقد أسن رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن أبي بكر الشمس الأنصاري القليوبي ثم القاهري الخانكي الشافعي والد محي الدين محمد الآتي ويعرف جده بابن أبي موسى.
ولد في يوم الأحد خامس عشري ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة وأخذ الفقه عن الولي الملوي والبهاء بن عقيل والجمال الأسنائي وقريبه العماد الأسنائي والعلاء الأقفهسي والبهاء السبكي والشهاب بن النقيب والأبناسي والضياء العفيفي بحث عليه الحاوي والأصول عن التاج السبكي وبحث عليه بعض مؤلفه جمع الجوامع والفرائض عن الكلائي والفنون عن أكمل الدين الحنفي وأرشد الدين العجمي والقراآت السبع عن السيف بن الجندي والمجد الكفتي وناصر الدين الترياقي، وتقدم في العلوم وتميز في الفرائض وأذنوا له وكذا أذن له ابن الملقن في التدريس والإفتاء والجلوس على السجادة والضياء في التدريس والتاج السبكي وغيرهم، وسمع على الزين العراقي والبلقيني وابن أبي المجد بل سمع على العفيف اليافعي الصحيحين وعدة من تصانيفه وعلى أبي عبد الله بن خطيب بيروذ والتقي علي بن محمد بن علي الأيوبي والجمال بن نباتة والمحب الخلاطي؛ ومما سمع عليه السنن للدارقطني وعلى الذي قبله سيرة ابن هشام والعرضي ومظفر الدين بن العطار؛ وحدث ودرس وأفتى، وممن أخذ عنه الفقه وغيره القاياتي والونائي وآخرون وقرأ على الزين رضوان ومحمود الهندي وكذا قال الشهاب الزفتاوي أنه قرأ عليه في خانقاه المواصلة بين الزقاقين بمصر وكان شيخها.
قال شيخنا في إنبائه: واشتهر بالدين والخير وكان متواضعا لينا متقللا جدا إلى أن قرر في مشيخة الخانقاه الناصرية بسرياقوس فباشرها حتى مات في يوم الخميس ثاني عشري جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة، وفي ترجمته من التاريخ الكبير زيادات رحمه الله.
محمد بن عبد الله بن بلال الفراش بالمسجد الحرام وأخو أحمد وإسحاق.
محمد بن عبد الله بن جار الله بن زائد السنبسي المكي.
مات بمكة في المحرم سنة إحدى وسبعين، ذكره ابن فهد.
محمد بن عبد الله بن حجاج بدر الدين البرماوي الأصل القاهري الماضي أبوه.
رجل سيئ الطباع بغيض متساهل في الديانة والأمانة، باشر الجمالية والسابقية وأوقاف درس الشافعي وغيرها وكتب مع موقعي الدرج مع عدم دربته وأكله بدون حساب؛ وتمول جدا وصاهر ابن الأمانة على ابنته فما رأوا منه سوى الرقاعة والحمق وكل وصف مناف ونسب إليه أنه اختلس من تركة الشيخ ابن الجوهري لآلئ وجواهر نفيسة أبدلها بدونها وبادر هو للمرافعة في بعض الأوصياء فحاق المكر السيئ به ورسم عليه حتى أخذ منه ما ينيف على ألفي دينار وما رثي له أحد بل هو تحت العهدة إلى الآن، وقبل ذلك أهانه الأمير يشبك الجمالي بسبب افتياته ببناء عمله بالجمالية، وهدم بناءه وكذا ضرب بسبب وقف السابقيةوهو لا يزداد إلا فحشا وقبحا؛ وآل أمره في سنة خمس وتسعين إلى قيام مستحقي السابقية عليه حتى أخرج منها بعد مزيد إهانته وذله وضبطت عنه كلمات منكرة لا تستكثر على جهله، واستمر على تخلفه ومقته لسوء معاملته وتصرفه، وكذا كانت له كائنة قبيحة بسبب وسع يده على تركة علي القليوبي بالوصياية وزعم بعد اعترافه بالوصة عدمها وكان ما يطول شرحه مما أشير إليه مع كائنة ابن الفقيه موسى في الحوادث ولا يظلم ربك أحدا.
وهو ممن سمع في البخار بالظاهرية.
محمد بن عبد الله بن حسن بن عطية بن محمد بن المؤيد الحارثي من بني الحارث بن عبد المدان النجراني الأصل الخباني نسبة إلى خبان بضم المعجمة وتخفيف الموحدة واد قريب تعز الحنفي.
ولد في ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وثمانمائة بقرية مصنعة بفتح الميم وإسكان الصاد وفتح النون من وادي خبان وقرأ بها القرآن وأخذ فيها الفرائض والنحو عن عبد الله الخباني وبحث المقامات وشرحها للمسعودي ومقصورة ابن دريد في دمث على محمد المعلم.
وحج غير مرة أولها في سنة ثمان وثلاثين.
وقدم القاهرة قبيل الخمسين صحبة الحاج فبحث المطول وكذا في المنطق على التقي الحصني وأخذ فقه الحنفية عن البرهان الهندي والأصول عن الشمس الكريمي السمرقندي.
ولازم المشايخ والاشتغال في فنون العلم، وكان بالقاهرة في سنة ثلاث وخمسين.
ونظم الشعر الحسن ومدح الكمال بن البارزي بقصيدة رائة منها: هو السر في صدر الزمان فلذ به ... فما أحسن الصدر الذي يكتم السرا ثم سافر إلى بيت المقدس والشام ودام بها.
مات تقريبا نحو الستين؛ ذكره البقاعي ورماه بأنه زيدي فالله أعلم.
محمد بن عبد الله بن حسن بن علي بن محمد بن عبد الرحمن البدر بن الجمال الأذرعي الأصل الدمشقي القاهري الماضي أبوه وجده وعمه الإمام الشهاب أحمد.
ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وثمانمائة ونشأ فقرأ القرآن، وقدم القاهرة مرارا وسمع بها رفقا للخيضري على المحب بن نصر الله الحنبلي في النسائي وعلى البدر بن روق العلم للمرهبي وعلى شيخنا في آخرين، وقطنها وقتا وتكسب بسوق الهرامزة؛ وحج غير مرة.
وكانت وفاته بمكة في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين بعد أن حدث بالقاهرة بعض المبتدئين.
محمد بن عبد الله بن الحسن بن فرحون وبخط ابن عزم مروان ابن عبد الحميد بن رحمة بن زيد بن تمام بن جعفر البدر بن القطب القرشي البهنسي المهلبي الشافعي والد الولوي أحمد وعبد الله.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وسمع من الزبير الأسواني الشفا لعياض ومن والده وخليل المالكي وعمر بن محمد النويري والعز بن جماعة وأحمد بن الرضى الطبري وآخرين، وحدث سمع منه الفضلاء روى عنه التقي بن فهد، وله ذكر في ولده أحمد من معجمي.
مات سنة خمس.
محمد بن عبد الله بن حسن بن المواز.
مات فجأة في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين عن نحو الستين، ذكره المقريزي في عقوده وقال: كان دينا صاحب نسك وتجرد وتقلل من الدنيا مع عصبية ومروءة ومحبة في الحديث وأهله واتباع للسنة وأنه رأى له بعد موته مناما فيه أنه سلم من عذاب القبر.
محمد بن عبد الله بن حسين الجمال أبو عبد الله بن العفيف الحسني اليماني حفيد البدر الأهدل وابن عم حسين بن صديق، سمع مني بمكة في سنة ست وثمانين أشياء.
وقدم القاهرة غير مرة منها في سنة ثمان وثمانين وسافر منها إلى الصعيد فحصل رزيقا ثم عاد، ونعم الرجل خيرا وسكونا وتقنعا ثم لقيني بمكة أيضا في سنة أربع وتسعين.
محمد بن عبد الله بن حسين الشمس النويري ثم القاهري الشافعي جد البدر النويري لأمه.
ذكر لي سبطه أنه حفظ الشاطبية والتنبيه وغيرهما وأنه تلا بالسبع، وكان متميزا يقرئ القراآت والفقه.
ومات في سنة ستين عن نحو المائة فالله أعلم.
محمد بن عبد الله بن حمود الشمس الطنبدي ثم القاهري الشافعي.
ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة بطنبد بلد كبير من أعمال البهنسا من القاهرة وحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والبيضاوي وألفية ابن ملك اخذ الفقه والعقليات عن قريبه البدر الطنبدي ولازمه حتى مات وكذا أخذ عن الشهاب بن العماد وقنبر العجمي والدميري والجلال البلقيني وآخرين وسمع العراقي والهيثمي، وكان خيرا متقشفا مفيدا متواضعا لا يأنف الاستفادة ممن دونه.
مات على ما تحرر قريب الستين.
محمد بن عبد الله بن خليل بن أحمد بن علي بن حسن الشمس البلاطنسي ثم الدمشقي الشافعي.
ولد في سنة ثمان وتسعين وسبعمائة ببلاطنس ونشأ بها فقرأ القرآن على جماعة منهم عمر بن الفخر المغربي، ونزح عنها في طلب العلم فأخذ الفقه بطرابلس عن الشمس بن زهرة وبحماة عن النور بن خطيب الدهشة وبدمشق عن التقي بن قاضي شهبة وعنه أخذ الأصول أيضا وعن الأخيرين أخذ العربية وكذا أخذها بجيلة عن الشهاب أحمد المغربي وبطرابلس عن الشهاب أحمد المغربي وبطرابلس عن الشهاب بن يهودا وبدمشق عن العلاء القابوني، ولازم العلاء البخاري في المطول وغيره وأخذ عنه رسالته الفاضحة وغيرها بحيث كان جل انتفاعه علما وعملا، وأقبل على كتب الغزالي حتى كاد يحفظ غالب الأحياء، والمنهاج وقرأ على الشهاب بن البدر الصحيحين بطرابلس وعلى ابن ناصر الدين غالب الترمذي وكذا سمع اليسير جدا على شيخنا لا عن قصد كما صرح به لحرمانه وعلى الزين عمر الحلبي ولكنه لم يكثر من ذلك بل ولا من غيره من الفنون إلا أن شيخه العلاء كان يميل إليه ويقدمه على غيره من طلبته فراج أمره خصوصا وقد اقتدى به في أكثر أفعاله وأقواله حتى في تقبيح ابن عربي ومن نحا نحوه بل وفي الحط على التقي بن تيمية وأتباعه وأكثر الحنابلة محض تقليد، مع ملازمته للعبادة وحثه على التقنع والزهادة وحرصه على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بحيث لا تأخذه في الله لومة لائم ولا يهاب أحدا بل يقول اعلحق ويصدع به الملوك والنواب والأمراء ويقنع الجبابرة ونحوهم، فصار بذلك إلى محل رفيع ونفذت أوامره وقبلت شفاعاته فازدحم لذلك عنده أرباب الحوائج ولم يتخلف عن إغاثة الملهوفين وإكرام كثير من الغرباء والوافدين سيما أهل الحرمين فإنه كان يجبي من زكوات ذوي اليسار ما يفرقه عليهم وكذا صنع مع البقاعي حيث ساعده في عمارة خان الفندق بالزبداني ومع ذلك فلم يسلم من أذاه وراسله بالمكروه كما هو دأبه ولو تأخر يسيرا لزاد الأمر بينهما على الوصف؛ وتصدى مع ذلك للتدريس والإفتاء فأخذ عنه جماعة كثيرون من أهل دمشق والقادمين إليها قصدا للتجوه بالانتساب إليه، وممن أخذ عنه النجم بن قاضي عجلون بل حفظ مختصره لمنهاج العابدين وهو في كراسين، وناب عن البهاء بن حجي في تدريس الشامية البرانية بعد العلاء بن الصيرفي ثم عن ولده النجم وحضر عنده فيه شيخه التقي بن قاضي شهبة وولده البدر والتقي الأذرعي ومن شاء الله ممن لا يتوقف أن فيهم من هو أفضل منه.
وقال التقي إنه وإن كان دينا عالما فقد استنكر الناس هذا لكبر المنصب بالنسبة إليه ولكن قد آل الزمان إلى فساد عظيم وعدم التفات لمراعاة ما كان الناس عليه انتهى.
وكذا ناب في تدريس الناصرية عن الكمال بن البارزي بعد ابن قاضي شهبة؛ وحج غير مرة وجاور وقرأ عليه هناك البرهان بن ظهيرة وابن أبي اليمن وآخرون، وكان قدومه لدمشق في سنة سبع وعشرين بعد أن أفتى في بلاده وخرج منها في قضية أمر فيها بالمعروف.
وله من التصانيف سوى ما تقدم شرح مختصره الماضي ذكره وهو في مجلد لطيف دون عشرة كراريس والباعث على ما تجدد من الحوادث في كراسين قرضه له جماعة منهم العلم البلقيني والجلال المحلى والعلاء القلقشندي والشرف المناوي حين قدومه القاهرة وجرد حاشية الشهاب بن هشام على التوضيح في مجلد انتفع به الفضلاء وله فتاوى طنانه فيها ما يستحسن ووقائع يطول شرحها، وهو القائم على أبي الفتح الطيبي حين ولي كتابة بيت المال بدمشق وقدم سببه القاهرة خوفا من معاكسة مخدومه أبي الخير النحاس وصعد إلى الظاهر فأكرمه وصادف ذلك ابتداء انخفاض النحاس فاقتضى ذلك ظهور ثمرة مجيئه؛ بل عرض عليه الظاهر مشيخة الصلاحية ببيت المقدس فأبى كما أنه أبى قضاء دمشق حين عرض عليه، ولم يزل أمره في ازدياد وحرمته وشهرته مستفيضة بين العباد إلى أن حج في سنة إحدى وستين ورام المجاورة بالمدينة النبوية فمنعه ما كان يعتريه من وجع في باطنه ولم يزل به ذلك الوجع حتى مات بعد رجوعه بيسير في ليلة الثلاثاء سادس عشري صفر سنة ثلاث وستين ودفن من الغد وكانت جنازته حافلة بحيث قيل أنه لم ير في هذا القرن بدمشق نظيرها وحمل نعشه على الأصابع وكان ذلك زمن الشتاء فلما حمل نعشه أمطرت فلما وضع سكن المطر، وعظم تأسف العامة وكثير من الخيار عليه رحمه الله وسامحه وإيانا؛ وقد لقيته بمشهد الإمام علي في الجامع الأموي محل إقامته وكذا بمكة ولست أعلم فيه ما يعاب إلا منابذته للحنابلة والمحدثين وشدة تعصبه في أمور كثيرة ربما تخرجه عن الطور المتخلق به؛ ولما اجتمعت به بدمشق وسمعت منه تصريحه برجوعه عن الرواية عن ابن ناصر الدين سألته عن سببه فلم أر منه إلا مجرد عناد وتعصب؛ وكذا رأيت منه نفرة عن شيخنا سببها فيما يظهر تقريضه مصنف أولهما في الانتصار لابن تيمية وقد كتب لناظر الخاص مطالعة فيها حط زائد على الخيضري ومبالغة تامة، بل حكى لي صاحبنا السنباطي أنه سمع منه بمكة قوله: قد مات ابن حجر وما بقي إلا الترحم عليه فالمحدثون يقطعون ويحذفون أو كما قال نسأل الله السلامة والتوفيق وقد ترجمته في معجمي وغيره بأطول من هذا، وبالجملة فكان للشام به جمال.
لقيته بمشهد الإمام علي في الجامع الأموي محل إقامته وكذا بمكة ولست أعلم فيه ما يعاب إلا منابذته للحنابلة والمحدثين وشدة تعصبه في أمور كثيرة ربما تخرجه عن الطور المتخلق به؛ ولما اجتمعت به بدمشق وسمعت منه تصريحه برجوعه عن الرواية عن ابن ناصر الدين سألته عن سببه فلم أر منه إلا مجرد عناد وتعصب؛ وكذا رأيت منه نفرة عن شيخنا سببها فيما يظهر تقريضه مصنف أولهما في الانتصار لابن تيمية وقد كتب لناظر الخاص مطالعة فيها حط زائد على الخيضري ومبالغة تامة، بل حكى لي صاحبنا السنباطي أنه سمع منه بمكة قوله: قد مات ابن حجر وما بقي إلا الترحم عليه فالمحدثون يقطعون ويحذفون أو كما قال نسأل الله السلامة والتوفيق وقد ترجمته في معجمي وغيره بأطول من هذا، وبالجملة فكان للشام به جمال.
محمد بن عبد الله بن زكريا اليمني البعداني بموحدة ثم مهملتين وآخره نون بلدة من مخلاف جعفر باليمن الشافعي نزيل الحرمين.
قال الفاسي: كان خيرا صالحا مؤثرا منور الوجه كثير العبادة له إلمام بالفقه والتصوف، جاور بالحرمين نحو ثلاثين سنة على طريقة حسنة من العبادة وسماع الحديث والاشتغال بالعلم وتمشيخ على الفقراء برباط دكالة بالمدينة وعمره بمال سعى فيه عند بعض بني الدنيا.
وبها توفي في العشر الأخير من ذي الحجة سنة عشر ودفن بالبقيع وهو في عشر الستين، وكان من وجوه أهل بعدان أصحاب الشوكة بها؛ وذكره المقريزي في عقوده رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن مصلح بن أبي بكر بن سعد القاضي شمس الدين أبو عبد الله المقدسي الحنفي نزيل القاهرة ووالد سعد وإخوته ويعرف بابن الديري نسبة لمكان بمردا من جبل نابلس.
ولد بعد الأربعين وسبعمائة وعينه في دفعات بسنة اثنتين وثلاث وأربع وخمس وثمان وكان يقول إن سببه اختلاف قول أبويه عليه فيه.
قال شيخنا: وحقق لي أنه يذكر أشياء وقعت في اللطاعون العام سنة تسع وأربعين وجزم بعضهم بأنه سنة أربع.
وقال ابن موسى الحافظ أنه في يوم السبت عاشر المحرم سنة ثمان ونحوه للمقريزي، وكان أبوه تاجرا فحبب إليه هو العلم وحفظ القرآن وعدة متون في فنون وأقبل على الفقه وعمل في غيره من الفنون وأخذ عن جماعة، ثم رحل إلى الشاعم وأخذ عن علمائها وكان دخوله لها وهي ممتلئة من المسندين أصحاب الفخر ابن البخاري وغيره فما تهيأ له السماع من أحد منهم، وكذا قدم القاهرة غير مرة واشتهرت فضائله سيما في مذهبه، وتقدم في بلده حتى صار مفتيها والمرجوع إليها فيها وعقد مجالس الوعظ وناظر العلماء، ومهر في الفنون وكتب الخط الحسن وكانت له أحوال مع الأمراء وغيرهم يقوم فيها عليهم ويأمرهم بكف الظلم بحيث اشتهر ذكره.
فلما مات ناصر الدين بن العديم في سنة تسع عشرة استدعى به المؤيد وقرره في قضاء الحنفية بالقاهرة فباشره بشهامة وصرامة وقوة نفس وحرمة وافرة وعفة زائدة غير ملتفت لرسالة كبير فضلا عن صغير بل كان مع الحق حيث كان.
ويحكى أن امرأة رفعت له قصة فيها أن السلطان تزوجها قديما ولها عليه حق فكتب عليها عاجلا يحضر أو وكيله ثم أرسلها مع بعض رسله فأعلمه بذلك بغير احتشام فسر وأرسل طواشيه وخازنداره مرجان الهندي بعد أن وكله إلى القاضي يصالح المرأة بمبلغ له وقع، وأعلى من هذا أنه بلغه أن الهروي قاضي الشافعية تصرف فيما كانت تحت يده بغير طريق فبعث إلى نوابه بمنعهم من الحكم بمقتضى ثبوت فسق مستنيبهم وهددهم إن خالفوه فكفوا بأجمعهم بل لما اجتمعوا عند السلطان حكم بمنعه من الفتوى وعزله في مجلسه فلم يسعه إلا إمضاءه في أشياء من نمطهما ثم أنه انمزج مع المصريين وياسر الناس سيما كاتب السر ناصر الدين بن البارزي فكان منقادا له فيما يرومه ولذا لما كملت عمارة المؤيدية أشار على السلطان بتقريره في مشيختها تدريسا وتصوفا ففعل بعد أن كان عين لها البدر بن الأقصرائي وظن ابن الديري استمراره في القضاء فلما قرره في المشيخة قال له بحضرة الجماعة: الآن استرحنا واسترحت، يشير بذلك إلى كثرة الشكاوي من الأمراء ونحوهم فيه وقرر عوضه في القضاء الزين التفهني وذلك في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين.
ولم يسهل به ذلك بل ظهر عليه الأسف وكان بعد إلقائه دروسا فيها بحضرة السلطان يجلس كل ليلة فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بمحرابها ويعلم الناس ويذكرهم ويفقههم فلما كان في سنة سبع وعشرين خيل إليه أن السلطان يلزمه بحضور الحديث بالقلعة ويجلسه تحت الهروي فسافر في رجبها إلى بلده لزيارة أهله ثم أراد العود في شوالها فعاقه التوعك ثم أفضى به إلى الإسهال فمات به يوم عرفة منها وكان يأسف على فراقه ويقول سكنته أكثر من خمسين سنة ثم أموت في غيره فقدرت وفاته فيه وقد قارب التسعين كما قرأته بخط العيني مع نقل شيخنا أنه زاد على التسعين، قال وليس كما قال، قال في الإنباء: وكان كثير الازدراء بأهل عصره لا يظن أن أحدا منهم يعرف شيئا مع دعوى عريضة وشدة إعجاب يكاد يقضي المجالس بالثناء على نفسه مع شدة التعصب لمذهبه والحط على مذهب غيره.
وقال في رفع الأصر: ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق وكان حسن القامة مهاب الخلقة.
وقال في معجمه أنه كان حسن التذكير كثير المحفوظ ولكنه لم يطلب الحديث بل قال لي غير مرة اشتغل في كل فن إلا في الحديث ولازم التاج أبا بكر بن أحمد بن محمد الأموي المقدسي القاضي الشافعي وسمع عليه ثلاثيات البخاري بسماعه على الملك لا وحد أنابه ابن الزبيدي.
ولما قدم القاهرة حدث بالصحيح كله عنه سماعا ثم حدث عنه بصحيح مسلم؛ وذكر لي أنه سمع من الميدومي ولم نجد ما يدل على ذلك.
وقد أجاز في استدعاء ابني محمد وحضرت دروسه وسمعت من فوائده الكثير.
قلت: وقد أخذ عنه الأئمة منهم ولده سعد وابن موسى الحافظ وقال إنه ذكر له أن الميدومي أجاز لهم وأنهم كاوا يأخذوه مع الأطفال من المكاتيب بالقدس فيسمع معهم عليه؛ وممن سمع منه الأبي وفي الأحياء من سمع منه.
وقال العيني: كان عالما فاضلا رأسا في مبذهبه متخلقا بأخلاق أهل التصوف أدرك علماء كثيرة في مصر والشام وبيت المقدس وعاشر صلحاء كثيرين لأن بيت المقدس كان محط العلماء والصلحاء.
وقال المقريزي في عقوده: صحبته سنين وقرأت عليه قطعة من البخاري وكان مفوها مكثارا جم المحفوظ شديد التعصب لمذهبه منحرفا عن من خالفه يجلس كل ليلة فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بالمحراب يعلم الناس ويذكرهم ويفتيهم انتهى.
وكان شيخا أبيض اللحية نيرها جهوري الصوت فصيح العبارة مليح الشكل رحمه الله وإيانا.هم وأنهم كاوا يأخذوه مع الأطفال من المكاتيب بالقدس فيسمع معهم عليه؛ وممن سمع منه الأبي وفي الأحياء من سمع منه.
وقال العيني: كان عالما فاضلا رأسا في مبذهبه متخلقا بأخلاق أهل التصوف أدرك علماء كثيرة في مصر والشام وبيت المقدس وعاشر صلحاء كثيرين لأن بيت المقدس كان محط العلماء والصلحاء.
وقال المقريزي في عقوده: صحبته سنين وقرأت عليه قطعة من البخاري وكان مفوها مكثارا جم المحفوظ شديد التعصب لمذهبه منحرفا عن من خالفه يجلس كل ليلة فيما بين صلاتي المغرب والعشاء بالمحراب يعلم الناس ويذكرهم ويفتيهم انتهى.
وكان شيخا أبيض اللحية نيرها جهوري الصوت فصيح العبارة مليح الشكل رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن سعيد الشمس الكلبشاوي الخطيب ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن عبد الله بن سلام الدمشقي أخو علاء الدين وهو الأصغر.
مات في رجب سنة ثلاث بعد انفصال التمرية؛ قاله شيخنا في إنبائه.
محمد بن عبد الله بن سليمان العز المحلي ثم القاهري الشافعي أحد النواب؛ ممن اشتغل ولازم العلم البلقيني وعمل التوقيع ببابه فمنعه البدر البغدادي الحنبلي وأثبت شيئا في تركة ابن حجي، وكاد أزبك الظاهري الإيقاع به فاختفى وكان ذلك سببا لهجر يحيى بن حجي مجلس مستنيبه وإقباله على المناوي.
محمد بن عبد الله بن شاه خان الشمس أبو عبد الله بن الجمال الحلبي المنشأ الدمشقي الاستيطان الشافعي نزيل مكة ويعرف بالعذول بفتح المهملة وضم المعجمة وآخره لام.
ولد بعيد الثلاثين وثمانمائة.
وانتقل منها وهو طفل مع أبيه إلى حلب ثم لدمشق وأخذ فيها السلوك عن ناصر الدين بن البيطار، ودخل القاهرة فلقي فيها شيخنا والعلم البلقيني وغيرهما وفي مصثر المحب الفيومي المصري قارئ الحديث بجامعها العمري والبهاء بن القطان والجلال البكري وأقام بها نحو أربع سنين وأخذ عن بعضهم في آخرين؛ ودخل دمياط وغيرها ثم رجع إلى دمشق وصحب السيد المحب ابن أخي التقي الحصني وغيره من السادات، وحج غير مرة ثم قطن مكة وكان يحضر دروس القاضي وأخيه بها والجمالي ويعقد مجلس الذكر وقتا وربما أفاد بعض المريدين لأنسه بأبواب العبادات ونحوها ومراجعته في كثير مما يروم التفقه فيه ولما كنت بمكة لازمني في كثير مما أخذ عني ومني رواية ودراية وزاد اغتباطه بذلك وربما اشتغل في أصول الدين وغيره، وقد كتبت له إجازة حسنة في التاريخ الكبير بعضها ولكثيرين فيه اعتقاد بل كان كل من البرهان وحسين ابني قاوان يميل إليه مع غيرهما من ذوي اليسار، ثم تضعضع حاله ولكنه نعم الرجل متجمل كثير الطواف والعبادة والرغبة في الخير.
محمد بن عبد الله بن شوعان الزبيدي الحنفي.
انتهت إليه الرياسة في مذهبه ببلده، ودرس وأفاد.
مات سنة اثنتين وعشرين، ذكره شيخنا في إنبائه.
محمد بن عبد الله بن صالح ذو النون الغزي الصالحي، ذكره شيخنا في فوائد الرحلة الآمدية، وقال إنه لقيه بالمخيم بظاهر غزة، وذكر له أنه ولد تقريبا سنة ست وستين وسبعمائة وأنه سمع الصحيح من القاضي نور الدين على ابن خلف بن كامل الغزي قاضيها المتوفى في سنة ثمان وسبعين ومن السلاوي.
قال شيخنا: وأجاز لي ولأولادي وأحفادي.
قلت: ومات فجأة في سنة أربعين وكان حسن الذهن جيد القريحة مشهورا بكثرة الأكل والإفراط فيه وله نوادر في لطف العباد وحسن العشرة مع تحمل المشاق في قضاء حوائج إخوانه ومحافظة عل الدين قولا وفعلا ومبالغته في النصيحة لخلق الله، وتكسب وقتا ببيع الكتان.
في بعض الحوانيت فكان عجبا في النصح رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن صدقة الشمس السفطي البحيري ثم القاهري الأزهري المالكي ويعرف بأبي سعدة بضم المهملة.
مات في ليلة السبت منتصف ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثمانمائة بعد تعلله مدة بالبطن وغيره.
وتنزل بالبيمارستان ثم تحول منه لبيت أخ له ببولاق فكانت به منيته فنقل إلى البردبكية برحبة الأيدمري محل سكنه فغسل بها ثم صلي عليه ودفن في حوش الشيخ عبد الله المنوفي، وكان قد حفظ القرآن والشاطبية والمختصر الفرعي وألفية النحو والحديث وغيرها، وعرض على جماعة واشتغل في الفقه والعربية على العلمي وأبي الجود في آخرين وجمع للسبع وقرأ على الديمي ثم تردد إلى قليلا وأخذ عني طرفا من الاصطلاح بل سمع كثيرا مما قرأته للولد على بقايا الشيوخ، وكان يضبط الأسماء بدون تمييز ولا أهلية ولا تثبت؛ وحج وجاور بمكة أشهرا وكذا زار بيت المقدس بل دخل الشام وحلب وأخذ عن جماعة بها كابن مقبل خاتمة أصحاب الصلاح ابن أبي عمر ولازم قراءة البخاري على العامة بالأزهر في الأشهر الثلاثة مع المداومةعلى سبع عرف به؛ وحصل كتبا نفيسة كان سمحا بعاريتها وتردد لبعض المباشرين وربما أقرأ مع توقف فاهمته، وأظنه قارب الأربعين رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن طغاي ناصر الدين الدمشقي الكمالي لملازمته خدمة الكمال بن البارزي في حياة أبيه وانقطاعه له بحيث حظي عنده وحصل بجاهه أموالا جمة وجهات عدة؛ وحج غير مرة وبعده لزم بيته منعزلا عن الناس إلا نادرا فلما تملك الظاهر خشقدم لزمه واختص به وتكلم معه في حوائج الناس فازدحموا على بابه وزادت وجاهته وأمواله مع سلوكه التواضع ووقوفه مع قدره إلى أن قبض عليه في سنة سبعين وصادره على مال جم وصرح بالحط عليه وتعداد مساوئ له وأنه لو سمع منه لأخرب المملكة أو نحو ذلك واقتدى به في مصادرته بعده الأشرف قايتباي بعد تقريبه له أيضا واختفى منه ثم ظهر؛ ولزم بيته حتى مات في يوم الاثنين سابع عشري ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين فجأة وصلي عليه من الغد ودفن وأظنه جاز السبعين وخلف صغارا وكان عاقلا متدينا فيه بر وإحسان لبعض الفقراء وتواضع سيما في حال انقطاعه وأدب عفا الله عنه ورحمه وإيانا.
محمد بن عبد الله بن طيمان سنة خمس عشرة وأظنه.
محمد بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة بن مرزوق بن محمد بن سليمان الجمال أبو حامد بن العفيف القرشي المخزومي المكي الشافعي ويعرف كأبيه بابن ظهيرة وأمه مريم ابنة السلامى.
ولد ليلة عيد الفطر سنة إحدى وخمسين وسبعمائة بمكة ونشأ بها فسمع بها الموطأ على الشيخ خليل المالكي وهو أقدم من سمع عليه ومن التقي الحرازي ومحمد بن سالم الحضرمي والعز بن جماعة والموفق الحنبلي ومما سمعه عليهما جزء ابن نجيد، واليافعي ومحمد بن أحمد بن عبد المعطي وأحمد بن سالم المؤذن والكمال بن حبيب ومما سمعه منه سنن ابن ماجة ومعجم ابن قانع في آخرين من أهلها والقادمين إليها؛ ورحل فسمع بمصر من أبي الفرج ابن القاري والحراوي والبهاء بن خليل وبدمشق من ابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والبدر بن قواليح والبرهان بن فلاح السكندري وابن النجم وببعلبك من أحمد بن عبد الكريم البعلي وخلق بها وبغيرها كحمص وحماة وحلب وبيت المقدس واسكندرية، وأجاز له الجم الغفير كالعلائي وسالم بن ياقوت يجمع الجميع معجمه تخريج الصلاح الأقفهسي وكذا جمع له فهرستا التقي بن فهد وحصل الأجزاء والنسخ والأصول؛ ولم يقتصر على الرواية بل اجتهد في غضون ذلك في العلوم فتلا بالسبع على التقي البغدادي وغيره وتفقه ببلده على عمه الشهاب بن ظهيرة والقاضي أبي الفضل النويري والجمال الأميوطي والبرهان الأبناسي والزين العراقي وبالقاهرة على أبي البقاء السبكي والبلقيني وابن الملقن وبدمشق على العماد الحسباني وبحلب على الأذرعي في آخرين بها ولازم منهم عمه وأبا الفضل ملازمة تامة بحيث ان جل انتفاعه بهم وصحب أبا البقاء لدمشق وأخذ عنه غير الفقه من فنون العلم وأخذ العربية ببلده عن أبي العباس بن عبد المعطي وبالقاهرة عن البلقيني وبدمشق عن أبي العباس العنابي تلميذ أبي حيان وأذن له جلهم وكذا الجمال محمد بن عبد الله الريمي شيخ الشافعية باليمن في الإفتاء والتدريس والعنابي وابن عبد المعطي في العربية بل أذن له البلقيني أيضا فيها وفي أصول الفقه والحديث والعراقي في الحديث؛ ورأيت بخطه على نسخة من شرحه للألفية أنه أخذه عنه ما بين قراءة وسماع مالكه الشيخ الإمام العلامة المحدث المفيد الأوحد جمال الدين نفع الله بفوائده قال وأذنت له أحسن الله إليه أن يقرئ ذلك ويفيده وما شاء من الكتب المصنفة في ذلك لوثوقي بحسن تصرفه وجودة فهمه نفع الله به وكثر أمثاله، ولم يؤرخ ذلك، وصار كثير الاستحضار للفقه مع التميز في الحديث متا وإسنادا ولغة وفقها ومعرفة حسنة بالعربية ومشاركة جيدة في غيرها من فنون العلم ومذاكرة بأشياء مستحسنة من التاريخ والشعر بحيث انتهت إليه رياسة الشافعية ببلده ولقب عالم الحجاز، وتصدى لنشر العلم بعد السبعين ودرس وأفتى كثيرا وقد بالفتاوى.
من بلاد اليمن وزهران والطائف وإليه وأقام في نشر العلم نحو أربعين سنة وازدحم الطلبة من أهل بلده والقادمين لها ورحلوا إليه وانتفعوا به وكذا حدث بالكثير من مروياته بالمسجد الحرام وغيره أخذ عنه الأئمة، وروى لنا عنه جماعة بل في الأحياء من سمع منه، وكتب بخطه الدقيق الحسن الكثير وشرح قطعا متفرقة من الحاوي الصغير حرر منها من البيع إلى الوصايا وله أجوبة مفيدة عن مسائل وردت عليه من زهران في كراريس وأخرى عن مسائل ج من عدن مع تعاليق وفوائد وشعر حسن وضوابط نظما ونثرا وأسئلته للبلقيني دالة على باع متسع في العلم وخرج لنفسه جزءا أوله المسلسل وآخر فيما يتعلق بزمزم وولي مباشرة في الحرم وتدريس درس بشير الجمدار وكذا تصديرين فيه وتدريس المجاهدية والبنجالية وفي ذي الحجة سنة ست وثمانمائة قضاء مكة وخطابتها ونظر الحرم والأوقاف والربط والحسبة والأيتام عوضا عن العز النويري وانفصل عن ذلك غير مرة؛ كما بين ذلك كله التقي الفاسي وقال: كان ذا حظ عظيم من الخير والعبادة والعفاف والصيانة وما يدخل تحت يده من الصدقات يصرفه في غالب الناس وإن قل.
وقال أنه سمع وقرأ عليه الكثير وأذن له في التدريس في علم الحديث وأنه كان يتفضل بكثير من الثناء بما اكتسبناه من صفاته الحسنى وقد سمعنا منه ببلاد الفرع ونحن متوجهون في خدمته لزيارة الحضرة النبوية وما أطيب تلك الأوقات ولله در القائل: وتلك الليالي الماضيات خلاعة ... فما غيرها بالله في العمر يحسب وقال شيخنا في معجمه: وكانت له عبادة وأوراد لا يقطعها مع وقار وسكون وسلامة صدر قال وهو أول من بحثت عليه في علم الحديث وذلك في مجاورتنا بمكة سنة خمس وثمانين وأنا ابن اثنتي عشرة سنة، كنت أقرأ عليه في عمدة الأحكام ثم كان أول من سمعت بقراءته الحديث في السنة التي تليها بمصر، ثم سمعت من لفظه وأجاز في استدعاء ابني محمد وعلقت عنه فوائد وناولني معجمه وأذن لي في روايته وكان شديد الاغتباط بي؛ ونحوه في إنبائه، وذكره ابن قاضي شهبة وابن خيطب الناصرية وساق عن البرهان الحلبي عن الشرف أبي بكر خطيب مرعش عنه من نظمه قصيدة نبوية لامية بل ساق عنه البرهان بلا واسطة قوله في ضبط المسائل التي يزوج فيها الحاكم: عدم الولي وفقده ونكاحه ... وكذاك غيبته مسافة قاصر وكذاك إغماء وحبس مانع ... أمة لمحجور تواني القادر إحرامه وتعزز مع عضله ... إسلام أم الفرع وهي لكافر قال البرهان وأعجب قوله: إسلام أم الفرع وهي لكافر شيخنا البلقيني إعجابا عظيما وبالغ في استحسانه.
وقال غيره: كان إماما علامة حافظا متقنا مفننا فصيحا صالحا خيرا ورعا دينا متواضعا ساكنا منجمعا عن الناس طارحا للتكلف كثير المروءة والبر والنصح والمحبة لأصحابه وافر العقل حسن الأخلاق جميل الصورة مسددا في فتاويه كثير التحقيق في دروسه مواظبا على الاشتغال والأشغال حافظا لكتاب الله كثير التلاوة مثابرا على أفعال الخير والعبادة والعفاف والصيانة والأوراد حريصا على تفرقة ما يدخل تحت يده من الصدقات في غالب الناس ولو قل مع السمت الحسن والوقار وسلامة الصدر.
مات وهو على القضاء بعد أن تعلل مدة طويلة بالإسهال في ليلة الجمعة سادس عشر رمضان سنة سبع عشرة بمكة وصلى عليه من الغد ودفن بالمعلاة على جد أبيه لأمه مقرئ الحرم المكي العفيف الدلاصي ولم يخلف بمكة في مجموعه مثله، وهو في عقود المقريزي وأنه كانت له عبادة وأوراد يواظب عليها مع الوقار والسكون وسلامة الباطن.
قلت وقد أنشد مضمنا إما لنفسه أو لغيره: أهديت لي بسرا حقيقته نوى ... عار وليس لجسمه جلباب وأنا وان تباعدت الجسوم فودنا ... باق ونحن على النوى أحباب محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن محمد بن أبي السعود الولد الكمال أبو الفضل بن العفيف أبي السيادة بن الكمال أبي الفضل بن الجمال أبي المكارم ابن الكمال أبي البركات بن ظهيرة القرشي المكي الماضي أبوه وجده.
ذكي فطن.
ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين بمكة؛ سمع مني في سنة ست وثمانين بمكة الكثير وكتبت له ثبتا أوردت في التاريخ الكبير شيئا منه، وكان ممن يحضر عند الجمال أبي السعود ثم ترك؛ وزار المدينة غير مرة وربما اشتغل عند مجلى وقد زوجه والده ولم تلبث الزوجة أن ماتت بعد أن خلفت له ولدا وميراثا.
محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن صلح بن إسماعيل الكمال أبو الفضل بن الجمال بن ناصر الدين الكناني المدني الشافعي.
ممن أخذ عن الشهاب البيجوري في الفقه والفرائض وسمع على أبي الفتح المراغي وغيره ودخل مصر والشام وغيرهما بل العجم.
وهو حي.
محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن شرف بن منصور بن محمود بن توفيق بن محمد بن عبد الله نجم الدين بن الولوي أبي محمد بن الزين بن الشمس الزرعي ثم الدمشقي الشافعي الماضي أبوه وجده وأخوه عبد الرحمن والآتي أخوهما أبو بكر ويعرف كسلفه بابن قاضي عجلون لكون جد أبيه كان نائبا في قضائها وهي من أعمال دمشق.
ولد في يوم السبت ثاني عشري ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة بدمشق ونشأ بها فحفظ القرآن وزيادة على اثنين وعشرين كتابا في علوم شتى؛ وعرض مها على العلاء البخاري وابن زهرة الطرابلسي وابن خطيب الناصرية في آخرين وسمع على العلاء بن بردس وابن ناصر الدين وغيرهما ولكنه لم يكثر؛ وتلا للعشر إفرادا ثم جمعا على الزين خطاب وكذا جمع على الشهاب السكندري، وتفقه بأبيه والتقي بن قاضي شهبة والبلاطنشي وخطاب وحضر الونائي وغيره ولازم الشرواني حين نزوله البادرائية عندهم في الأصلين والمعاني والبيان والنحو والصرف والمنطق وغيرها من العلوم حتى كان جل انتفاعه به، وكذا أخذ قطعا من تفسير البيضاوي وغيره على العلاء الكرماني وقرأ تلخيص ابن البناء في الحساب وشرح الخزرجية في العروض على أبي الفضل المغربي، وقدم القاهرة مع أبيه في سنة خمسين فعرض على علمائها بل وعلى سلطانها وتردد لشيخنا في الرواية والدراية ولكنه لم يكثر؛ وأخذ شرح ألفية العراقي أو غالبه وغير ذلك عن العلاء القلقشندي وشرح المنهاج مع الكثير من شرح جمع الجوامع عن مؤلفهما المحلى وبعض شرح الشواهد عن مؤلفه العيني والفرائض والحساب وغيرهما عن البوتيجي والتحرير أو غالبه عن مؤلفه ابن الهمام وحاشية المغنى وغيرها عن مؤلفها الشمني وكذا أخذ ظنا عن العز عبد السلام البغدادي وحضر دروس العلم البلقيني والمناوي بل والسفطي في الكشاف والمحب بن الشحنة في مقابلة المقروء من القاموس؛ وتكرر قدومه القاهرة غير مرة؛ وحج وزار بيت المقدس وأكثر من مخالطة العلماء والفضلاء مع ملازمة المطالعة والعمل والنظر في مطولات العلوم ومختصرها قديمها وحديثها بحيث كان في ازدياد من التفنن والفضائل، بل أقبل على الإقراء والإفتاء والتأليف وصار أحد الأعيان، وولي بالقاهرة إفتاء دار العدل وتدريس الفقه في جامع طولون والحجازية مع الخطابة بها وخزن الكتب بالباسطية كل ذلك برغبة الولوي البلقيني له عنها، وناب ببلده في تدريس الشامية الجوانية والعزيزية والأتابكية عن متوليها وفي الناصرية الجوانية والظاهرية البرانية وولي نظر الركنية تلقاه عن عمه الشهاب بن قاضي عجلون والد العلاء والتدريس بمدرسة ابن أبي عمر بالصالحية برغبة شيخه خطاب له عنه واشترك مع إخوته في تدريس الفلكية والدولعية والبادرائية ومشيخة التصوف بالخاتونية وغيرها بعد والدهم وتصدر بجامع بني أمية مع قراءة الحديث فيه أيضا إلى غير ذلك من الوظائف والجهات وترفع عن النيابة في القضاء إلا في قضية واحدة مسئولا ثم ترك، ومن تصانيفه تصحيح المنهاج في مطول عمل عليه توضيحا ومتوسط ومختصر والتاج في زوائد الروضة على المنهاج والتحرير جعله معوله في المراجعة ماشيا فيه على مسائل المنهاج في نحو أربعمائة كراسة لم يبيض بل عمل على جميع محافيظه إما شرحا أو حاشية وأفرد في ذبائح أهل الكتاب ومناكحتهم جزءا وكذا في السنجاب جنح فيه لتأييد عدم الطهارة مع نظم ونثر وتقاييد مهمة.
وكان إماما علامة متقنا حجة ضابطا جيد الفهم لكن حافظته أجود دينا عفيفا وافر العقل كثير التودد والخبرة بمخالطة الكبار فمن دونهم حسن الشكالة والمحاضرة جيد الخط راغبا في الفائدة والمذاكرة عديم الخوض فيما لا يعنيه ومحاسنه جمة ولم يكن بالشام من يماثله بل ولا الديار المصرية بالنسبة لاستحضار محفوظاته لفظا ومعنى لكونه لم يكن يغفل عن تعاهدها مع المداومة على التلاوة وإن كان يوجد من هو في التحقيق أمتن منه، وقد كتب عني بعض الأجوبة كما كتبت عنه من نظمه ما أوردته في المعجم والوفيات وكثيرا ما كان يقول لي أغيب عن بلدكم ثم أجئ فلا أجد علماءها وفضلاءها انتقلوا ذرة بل هم في محلهم الذي فارقتهم فيه أو دونه، ولم يكن المناوي بالمنصف له.
مات في يوم الاثنين ثالث عشر شوال سنة ست وسبعين بعد أن ضعف بالقاهرة حتى نقه وركب في محفة راجعا إلى بلده على كره من أصحابه وخاصته فما انتهى إلى بلبيس إلا وقد قضى فرجعوا به في المحفة إلى تربة الزين بن مزهر بالقرب من تربة الشيخ عبد الله المنوفي قبيل الغروب من يومه فغسل وكفن وصلي عليه في مشهد ليس بالطائل ثم دفن وحصل التأسف على فقده.
وبلغنا أنه كان إذا أفاق من غمراته يقول ثلاثا يا لطيف ومرة سبحان الفعال لما يريد حتى مات رحمه الله وإيانا.انتهى إلى بلبيس إلا وقد قضى فرجعوا به في المحفة إلى تربة الزين بن مزهر بالقرب من تربة الشيخ عبد الله المنوفي قبيل الغروب من يومه فغسل وكفن وصلي عليه في مشهد ليس بالطائل ثم دفن وحصل التأسف على فقده.
وبلغنا أنه كان إذا أفاق من غمراته يقول ثلاثا يا لطيف ومرة سبحان الفعال لما يريد حتى مات رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن التقي عبد الرحمن الشمس الصالحي ويعرف بابن الملح.
سمع في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة من العماد أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي النصف الأول من السفينة الأصبهانية؛ وحدث سمع منه الأبي مع رفيقه الحافظ ابن موسى في سنة خمس عشر وذكره التقي بن فهد وغيره.
مات.
محمد بن عبد الله بلكان بن عبد الرحمن المحب أبو المحاسن القاهري القادري الشافعي والد أبي الطاهر محمد الآتي.
ولد سنة إحدة عشرة وثمانمائة بالقاهرة ومات أبوه وهو ابن سنة فتزوج بأمه العز القادري شيخ زاوية القادرية بباب الزهومة فرباه أحسن تربية وحفظ القرآن والعمدة وغالب المنهاج وعرض ثم اعتنى بسماع الحديث وسمع معنا على شيخنا وغيره بل قبلنا على الزركشي والشرابيشي والفاقوسي وصحب الشرف يونس القادري وتسلك وتهذب وحصل بعض الأجزاء والفوائد بخطه، وأجاز له باستدعاء ابن فهد المؤرخ بذي الحجة سنة سبع وثلاثين خلق؛ واستقر في مشيخة زاوية زوج أمه المشار إليها، وكان خيرا نيرا كبير الهمة كثير التواضع حسن العشرة والفتوة مات في شعبان سنة ثمان وسبعين وصلي عليه بجامع الأزهر في مشهد حافل جدا ودفن بزاويتهم وأثنوا عليه ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن عبد السلام بن محمود بن عبد السلام بن محمود بن عبادة صلاح الدين بن جمال الدين العبدوي الدمشقي الشافعي ابن عم الشمس بن محمد بن محمود بن عبد السلام الماضي.
ولد فيما بين الثلاثين والأربعين وثمانمائة بدمشق ونشأ بها فأخذ عن البلاطنسي وخطاب والرضى الغزي في آخرين، وكان في خدمة ابن عمه ثم استقر في وكالة السلطان بدمشق بعد لانابلسي ثم نظر جيشها ثم ولي قضاء دمشق بعد الخيضري فدام أياما ثم صرف قبل انفصاله عن القاهرة بالشهاب بن الفرفور.
وقدم القاهرة غير مرة منها في سنة إحدى وتسعين، وصودر مرة بأخذ عشرة آلاف دينار للسلطان وألف للقاصد بذلك فوزنها وهو في الترسيم ثم بعد قليل أحسن بالتوجه لمصادرته أيضا فهرب في سنة ثلاث وتسعين مع ملاءته وكثرة ما في حوزته على ما قيل ثم ظهر.
محمد بن عبد الله بن عبد القادر السكاكيني.
في ابن عبد القادر بن عمر.
محمد بن عبد الله بن عبد الكريم البناء الشهير بتشن.
مات بمكة في ربيع الآخر سنة ستين، أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد الله بن عبد الله الشمس أبو عبد الله ثم الدمشقي الحنبلي الفقيه المقري.
ترجمه البرهان الحلبي فقال: إنسان حسن حنبلي أصلا وفرعا من محبي التقي بن تيمية، قدم حلب في عاشر المحرم سنة تسع وثلاثين فقرأ على سنن ابن ماجة ومشيخة الفخر، ثم عاد إلى جهة دمشق في خامس عشرية كتب الله سلامته.
محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن حسن السنباطي الأصل الصحراوي إمام تربة يلبغا العمري.
ولد بها سنة اربع وأربعين وحفظ القرآن وجوده على البرهان الشامي الأزهري بل على إمامه النور البلبيسي والعمدة وجل التنبيه وحضر دروس العبادي وابن أخيه وموسى البرمكيني وكتب على يس الجلالي وشمس الدين بن سعد الدين فأجاد وأم بالتربة المذكورة في حياة أبيه وبعده واختص بالمحب بن المسدي الإمام، وقدم مكة في أوائل سنة سبع وتسعين بحرا فجاور حتى وأقرأ ابن محتسبها قليلا ثم انفصل عنه وتردد إلي وسمع بل سمعت أنه سمع على علي حفيد يوسف العجمي وغيره بملاحظة ابن الشيخ يوسف الصفي وكان يصحبه وسافر جدة.
محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الجرواني.
في محمد بن أحمد الجرواني.
محمد بن عبد الله بن عثمان بن عفان الشمس الحسيني بلدا المقسي ثم الموسكي الشافعي أخو الفقيه عثمان الماضي وأبوهما ووالد محمد الآتي.
ولد في ربيع الأول سنة خمس وعشرين وثمانمائة بمنية فضالة وتحول مع أبويه وأخيه إلى القاهرة فسكنوا المقس وقرأ القرآن وجوده على الزين الهيثمي بل تلاه لأبي عمرو على عبد الغني الفارقاني وقرأ من الاهتمام تلخيص الإمام إلى الحج وكذا بعض مختصر التبريزي وجمع ألفية النحو وبحث في التبريزي على المناوي بل حضر عنده عدة تقاسيم، وكذا قرأ في النحو على الحناوي وسمع على شيخنا وغيره وجلس لإقراء الأطفال كأبيه وأخيه بزاوية بقنطرة الموسكي فنبغ من عنده جماعة وأقرأ في بيت أزبك الظاهري وقطن تلك الناحية وتكسب مع ذلك بالخياطة على طريقة جميلة من النصح والوفاء وحج وتنزل في صوفية سعيد السعداء وغيرها بل خطب بأماكن كجاع عمرو نيابة، ولمامات أخوه تكلم في تركته ثم لم يلبث أن مات ولده فورثه وتلقى عنه وظائف منها الإمامة بضريح الشافعي، وهو خير متودد سليم الفطرة منجمع على شأنه.
محمد بن عبد الله بن عشائر.
هو ابن عبد الله بن أحمد بن محمد بن هاشم بن عب الواحد.
مضى.
محمد بن عبد الله بن علي بن أحمد الشمس القرافي الشافعي الواعظ ويعرف بالحفار وهي حرفة أبيه.
ولد في سنة خمس وثمانين وسبعمائة بالقرافة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتنبيه والملحة، وعرض على الأبناسي وابن الملقن والغماري وعبد اللطيف الأسنائي وأجاز له في آخرين ممن لم يجز كالصدر المناوي والتقي الزبيري، واشتغل يسيرا وتنزل في الجهات وتعاني الوعظ واشتهر شأنه فيه وصار بأخرة شيخ الجماعة مع الدين والتواضع والسكون وحسن السمت وانفراده بالإتيان في المحافل بالأشياء المناسبة سمعت إنشاده كثيرا وكنت ممن أتوسم فيه الخير؛ وأجاز في استدعاء بعض الأبناء بل حدث بالعمدة سمعها عليه الطلبة.
مات بعد أن تعلل مدة في يوم الخميس ثامن شعبان سنة ست وسبعين ودفن من الغد ورأيته بعد موته في حالة حسنة رحمه الله وإيانا.
محمد بن عبد الله بن علي البعلي بن المغربي.
في صدقة.
محمد بن عبد الله بن علي الخواجا الشمس البزوري.
مات بمكة في رجب سنة ثلاث وثلاثين؛ أرخه ابن فهد.
محمد بن عبد الله بن علي ناصر الدين النطوبسي الأزهري المادح ممن سمع مني بالقاهرة.
محمد بن عبد الله بن عمر بن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله أبو عبد الله بل أبو النجباء الناشري اليماني الشافعي.
ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة، وتفقه بأخيه إسماعيل ثم بالقاضي أبي بكر بن علي الناشري وآخرين منهم الشرف أبو القسم بن موسى الدوالي وكان يدرس كل يوم جزءا من كتابه التنبيه؛ وولي قضاء القحمة ثم قضاء الكدراء ثم زبيد فلم تطل مدته فيها، وكان معتقدا قائما بالمعروف ودفع المنكر لا تأخذه في الله لومة لائم غير مصرف لأوقاته في غير الطاعات مواظبا على القيام والصيام له كرامات ككونه فرغ سليط سراجه فبصق فيه فأضاء كنحو ما اتفق للرافعي وكنية النبي صلى الله عليه وسلم له في منام بأبي النجباء فكان كذلك مع حسن شكالة وخلق وتمام عقل وهيبة ومروءة، وله تصانيف كالتاريخ والنصائح الإيمانية لذوي الولايات السلطانية ومختصر في الحساب وفي مساحة المثلثة وضبطه بقوله: إذا رمت تكسير المثلث يا فتى ... فجمعك للإضلاع أصل لنا أتى ونصف لمجموع الضلوع فابتده ... وخذ كل ضلع فاعرضه مفاوتا على النصف ثم الضرب للبعض بهيع ... ونفذ ببعض ونصف فاعلمن متثبتا كذا ورسالة تعقب بها إنكار عياض على الشافعي في قوله: أنه خالف في وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وأخذ عنه الأئمة كالبدر حسين الأهدل ومحمد بن نور الدين.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وعشرين، طول الناشري ترجمته.

 أسطورة زيلدا بالإنجليزية: ؛ باليابانية: ، زيرودا نو دينسيتسو هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو، ومن تصميم المبرمج الياباني شيجيرو مياموتو.
قصة اللعبة تدور في عالم هايرول الخيالي، رغم أن بعض الأحداث حدثت في مناطق أخرى.
تختلف أنواع السلسلة حسب اللعبة، فمنها الآكشن، والمغامرات، والألعاب الأدوار المتعاقب ، وحل الألغاز، وأحيانا بها عناصر ألعاب المنصات .
تعد لدى الكثيرين من أشهر سلاسل الألعاب وأنجحها على الإطلاق، وبالنسبة للشركة المنتجة لها ننتيندو فهي تعد الأنجح مع كل من سوبر ماريو وميترويد.
حتى سبتمبر ، تم بيع أكثر من مليون نسخة من ألعاب زيلدا.
وفقا للقصص في الألعاب، منذ زمن بعيد هبطت ثلاث إلاهات من مكان بعيد وكونن عالم هايرول.
بعد أن تم عملهم، تركت الإلاهات شيء سحريا يسمى القوة الثلاثية التي تستطيع منح مستخدمها أمنية واحدة.يتألف من ثلاثة مثلثات ذهبية كل واحد منها يسمى قوة ثلاثية مثلث من الحكمة ، مثلث من القوة ، مثلث من الشجاعة .
لأن المثلث كان غير حي ولا يستطيع التفريق بين الطيبة والشر، وضعت الإلاهات القوة الثلاثية في عالم يسمى ب الأرض الذهبية أو أرض مقدسة ، على أمل أن يجده شخص قدير يوما ما.
وفقا للأسطورة، إذا كان لمكتشف القوة الثلاثية توازن في القوة، والحكمة، والشجاعة، سوف يحصل على القوة الثلاثية كلها.
وإذا كان غير متوازن فيها، سوف يحصل على الجزء الذي يمثله في صفاته أكثر من غيره.
الترايفورس تفرقت لأول مرة في أكارينة الزمن، حيث ترايفورس القوة كان مع جانون وترايفورس الحكمة مع الأميرة زيلدا وتريافورس الشجاعة كان مع لينك.
في مغامرة لينك، ترايفورس الشجاعة ظهر لأول مرة، يأخذه لينك في نهاية بحثه.
اتصال بالماضي أظهر الترايفورس لكنه لم يذكر عن نوعياته الثلاثة أو تفريقه وأخذ جانون له.
الشخصية الرئيسية لسلسلة ألعاب أسطورة زيلدا.
لينك هو من أرض هايرول الخيالية.
عمره يتراوح بين إلى عام، حسب اللعبة.
يجول لينك في كافة أنحاء عالم هايرول لمحاربة قوى الشر، وعلى رأسهم غانون أو غانوندورف .
لكي يهزمه يحتاج إلى نوع معين من السيوف يدعى ، الذي يحصل عليه بعد القتال طويلا باستخدام السيوف والدروع وغيرها من أسلحة.
الأميرة زيلدا هي واحدة من العائلة الملكية في هايرول.
رغم أن السلسلة تحمل اسمها، إلا أن الشخصية الرئيسية هي لينك.
بطريقة ما تم اختطافها وحبسها بواسطة غانون.
ظهرت في بعض الألعاب كحكيمة.
لا يمكن اللعب بهذه الشخصية في ألعاب زيلدا.
كما أن لها قوى سحرية وميدانية.
أخذ اسمها من الروائية الأمريكية زيلدا فيزجيرالد .
إيمبا هي الناظرة الخاصة بالأميرة زيلدا.
ظهرت في عدة ألعاب منذ الجزء الأول، حين أنقذها لينك من مجموعة وحوش أوكتوروك .
ظهرت الجنيات في معظم ألعاب زيلدا منذ لعبة وصلة للماضي .
تقوم الجنيات بمساعدة لينك، فمثلا يقمن بزيادة طاقته أو سحره أو إعطائه أدوات.
مالون هي فتاة، ظهرت في السلسلة منذ لعبة أكرينة الوقت .
يمكن الالتقاء بها في مزرعة لون لون حيث تعمل مع والدها تالون .
ظهر تينغل منذ لعبة قناع ماجورا ، كما أنتجت له لعبة خاصة مؤخرا لجهاز نينتندو دي أس.
وهو رجل قصير يبلغ من العمر عام، دائما ما يكون قلقا على جنيات الغابة.
زيه مشابه نوعا ما بلباس لينك، الشخصية الرئيسية.
وهو أقصر من لينك بحوالي قدم واحد في لعبة موقظ الرياح ، رغم أنه بدا أطول نوعا ما في بعض الألعاب الأخرى.
كيتون هي ثعالب ذهبية، ظهرت منذ لعبة قناع ماجورا .
لها ثلاثة أذيال، أطرافها ذات لون أسود.
تتميز بالعيون الضيقة المغلقة.
هم لا يظهرون إلا لمن يرتدي قناع كيتون.
ميدنا شخصية جديدة تظهر لأول مرة في لعبة أميرة الغسق .
وهي من سكان عالم الغسق .
قررت التحالف مع لينك لمحاربة قوى الشر.
ميدنا تختفي حالما يدخل لينك عالم هايرول.
تساعد لينك الذئب بإطلاق السحر على الأعداء لكي تسهل عليه عملية قتلهم.
جانون أو جانوندورف هو العدو الرئيسي في سلسلة ألعاب زيلدا.
ولد جانون لقبيلة جيرودو ، وهدفه هو الحصول على القوى الثلاثية أو أي مصدر آخر للطاقة.
يعرف بكثرة تحايله ودهائه، حيث خدع أغانيم ، و فآتي عدة مرات، وحتى لينك .
ظهر منذ أول لعبة في السلسلة، وتختلف شخصيته من لعبة لأخرى.
أغانيم شخصية قوية، بسبب مهاراته السحرية والشعوذة.
ظهر لأول مرة في لعبة وصلة للماضي .
الأختان توينروفا هما ساحرتان تظهران في ألعاب زيلدا منذ أكرينة الوقت .
الاسم توينروفا يعني التوأمين العجوزين .
وهما من قبيلة جيرودو الخيالية.
تقوم الأولى كوتاكي بالسحر الثلجي، أما الأخرى كومي فتقوم بالسحر الناري.
تقومان عادة بغسل دماغ الآخرين لكي يخضعوا لغانون.
قناع ماجورا هو العدو الرئيسي في لعبة .
له قوى شيطانية، كما يستطيع التحول ويقوي قدرات لابس القناع.
يجعل ماجورا أعدائه غالبا يتألمون عاطفيا.
فيران هي العدوة الرئيسية في لعبة أسطورة زيلدا: وحي السنين .
تلقب ب ساحرة الظلال ، ولها القدرة على التحكم بالأشخاص.
اختطفت نايرو ، وسافرت معها عبر الزمن.
بعد أن أطلقت سراحها، حبست الملكة أمبي وهربت للبرج الأسود الحديث.
في المعركة الأخيرة ضد لينك، تحولت لشكلها الأصلي وهو شبيه بالجنيات، وبعد عدة تحولات هزمت أخيرا.
أونوكس شخصية ظهرت في لعبة أسطورة زيلدا: وحي الفصول .
يلقب ب جنرال الظلام ، قام أونوكس بخطف دن ، واستخدم قواها لتحويل عالم هولوردم إلى أرض قاحلة.
حينما أراد لينك مقاتلته، تحول لشكله الحقيقي الشيطاني، وهو تنين مدرع يسمى التنين المظلم .
ولكنه انهزم أخيرا أمام لينك.
فآتي شخصية عدائية تظهر في ألعاب زيلدا، وهو عبارة عن ولد من المينش لكنه له لون بنفسجي فاتح يستطيع التحول إلى كرة لها عين واحدة.
بالنسبة للقصة، يعد ثاني أهم عدو بعد غانون.
دن، الإلهة النارية الحمراء، بيديها الحمراوين القويتين، خلقت الأرض الحمراء.
نايرو، الإلهة الجميلة الزرقاء، استخدمت حكمتها الإلاهية على الأرض وخلقت السماوات لتعطي العدل والنظام للعالم، ولإرشاد الناس في غياب الإلاهات.
فارور، الإلهة الخضراء الوديعة نشرت قواها في هايرول لخلق كائنات شجاعة لتتبع العدل.
يوقا، شخصية شريرة ظهرت في وصلة بين العالمين يملك عصاة سحر تشبه فرشاة الرسم ، و هو قادر على تحويل الناس إلى صور ثنائية الأبعاد.
ذا ليدي، العدو الرئيسي في جزء أبطال القوى الثلاثية .
غيريهم، هو العدو الرئيسي في اليسف المنحني إلى السماء ، سيد الظلام الذي يرأس الأرض .
صدر الجزء الأول من اللعبة في يوليو عام ، لجهاز النينتندو إنترتينمنت سيستم.
وبعد ذلك تم إعادة إصدار اللعبة مؤخرا لجهاز ال يم بوي أدفانس المحمول، في يونيو .
في اللعبة يتحرر غانون ، ملك الشر، من العالم المظلم ويأسر أميرة هايرول التي تسمى زيلدا .
قبل أن يقبض عليه، استطاعت زيلدا تحطيم القوى الثلاثية للحكمة وتبعثر قطعها الثمانية في كافة أنحاء هايرول.
أقسم لينك ، بطل اللعبة، على استعادة قطع القوى الثلاثية وإنقاذ الأميرة زيلدا من قبضة غانون.
في فبراير تم إعادة إصدار اللعبة في اليابان لجهاز فاميكوم دسيك سيستم.
الجزء الثاني صدر أيضا على جهاز النينتندو إنترتينمنت سيستم، في ديسمبر .
كما تم إعادة إصداره للغيم بوي أدفانس في أكتوبر .
يضع ساحر غامض لعنة على الأميرة زيلدا، مما يسب في انجرافها إلى النوم الأبدي.
اكتشف لينك بأن الساحر قد هرب إلى الخراب القديم للقصر الكبير، وعلم بأن الطريقة الوحيدة لفتح باب القصر المغلق هي القيام باستبدال قطع بلورية سحرية.
الجزء الثالث صدر لجهاز السوبر نينتندو إنترتينمنت سيستم في أبريل .
في قصة هذا الجزء يسيطر ساحر شرير يدعى أغانيم على هايرول ويستعمل قوته لتحرير غانون من سجنه في العالم المظلم.
وبعد إنقاذ الأميرة زيلدا من قبضة أغانيم، حرر لينك الحكماء السبعة، وقوى السدادات السحرية التي تحميهم من غانون.
صدر الجزء لال يم بوي في أغسطس .
صدرت اللعبة مرة أخرى في ديسمبر لجهاز يم بوي كولور، باسم .
أثناء رحلة بحرية، ضل لينك طريقة فانحرف عن المسار الصحيح ووجد نفسه غارقا في جزيرة كوهولنت .
بينما كان في الجزيرة، ساعد لينك العديد من سكنتها على استعادة ثمانية آلات الصفارات وأوقظ سمك الريح .
صدرت لجهاز نينتندو في نوفمبر ، وكانت أول الألعاب ثلاثية الأبعاد في السلسلة.
ولد صغير، خدع لينك بواسطة جانوندورف ، ملك قبيلة قيرودو .
استعمل الشرير لينك للتمكن من دخول العالم المقدس ، حيث يضع أيديه الملوثة على القوى الثلاثية، ويحول هايرول إلى أرض قاحلة.
صمم لينك على إصلاح المشاكل التي ساعد على خلقها، لذا وبمساعدة راورو سافر عبر الوقت لجمع قوى الحكماء السبعة.
صدر على جهاز ال يم كيوب في فبراير إصدار خاص من اللعبة يدعى .
توافرت اللعبة بشكل محدود فقط للذين قاموا بالدفع المقدم لشراء لعبة أسطورة زيلدا: موقظ الرياح قبل إصدارها.
كان في هذا الإصدار زنزانات أكثر صعوبة، وألغاز معقدة، بالإضافة إلى قصة الأكرينة كما في الجزء الأصلي.
اللعبة أيضا صدرت على جهاز النينتندو دي إس برسوم محسنة وإضافة خاصية ال أو الثلاثي الأبعاد.
صدرت لجهاز نينتندو أيضا في أكتوبر .
في اللعبة رمي لينك في عالم متواز بواسطة طفل الجمجمة ، ثم اكتشف بأن الأرض في خطر كبير.
القوة المظلمة لأثر يسمى قناع ماجورا أوقعت الخراب على مواطني ترمينا ، ولكن مشكلتهم العاجلة كانت القمر المحطم القادم نحو العالم.
كان لدى لينك ساعة فقط لكي يجد طريقة ما لإيقاف هبوط ذلك القمر.
صدرت لال يم بوي كولور في مايو .
باستعمال الطاقة الأسطورية للقوى الثلاثية، سافر لينك إلى أرض بعيدة تعرف باسم لابرينا حيث تطور فيران ، ساحرة الظلال، مخططا لتعديل ماضي لابرينا.
سخرت فيران، بواسطة الخداع، قوة نايرو ، وهي وحي السنين ، وسافرت سنة للماضي.
قبل أن تكمل ساحرة الظلال مهمتها الشريرة، كان لابد على لينك بأن يستعمل قيثارة السنين لإنقاذ العالم.
صدرت لال يم بوي كولور في مايو أيضا.
بعد الانتقال بطريقة سحرية إلى عالم واسع يدعى هولودرم ، شاهد لينك جنرال يسمى أونوكس وهو يجلب عاصفة هائلة لأخذ وحي الفصول، واختطاف راقصة تدعى دن .
استعمل أونوكس قوة دن لتحويل قوات الطبيعة إلى فوضى، فقرر لينك محاولة إعادة السلام إلى تلك الأرض.
في ديسمبر ، تم إعادة إصدار لعبة أسطورة زيلدا: وصلة للماضي مع بعض التعديلات، بالإضافة إلى لعبة أخرى وهي السيوف الأربعة ، لجهاز ال يم بوي أدفانس.
في السيوف الأربعة ، يقوم ساحر الريح فآتي باختطاف الأميرة زيلدا، وحبسها في قصره.
تعد اللعبة الأولى في السلسلة التي صممت لأكثر من لاعب.
صدرت في مارس لجهاز ال يم كيوب.
لم تستطع عواطف لينك التحمل حينما اختطفت أخته بواسطة طائر عملاق.
بعد بدأه رحلة بحرية ملحمية لتحديد موقع أخته، اكتشف لينك لغزا عظيما وتعلم تسخير قوة الرياح لدفع مركبه الشراعي من جزيرة إلى لأخرى.
صدرت في يونيو لجهاز ال يم كيوب أيضا.
لإحباط قوى رياح الشيطان فآتي ، تحول لينك إلى القوى المخفية للسيوف الأربعة، مما جعله ينقسم لأربعة ألوان.
سعى الأربعة للذهاب إلى منطقة العدو، وعبر زنزاناتها وألغازها.
طريقة اللعب مشابهة لأسلوب زيلدا الكلاسيكي.
صدرت في يناير لجهاز ال يم بوي أدفانس.
أرسل ملك هايرول لينك للذهاب إلى أماكن لم يتخيلها.
باستعمال قوة قبعة خاصة تسمى قبعة مينيش ، أصبح بإمكان لينك أن يتقلص ليستطيع استكشاف عالم قبائل مينيش السحري، وهم أناس صغراء جدا.
صدرت مؤخرا في نهاية عام على جهاز ننتيندو الجديد الوي، وكذلك ال يم كيوب.
عندما سافر لينك إلى عالم الغسق، تحول إلى ذئب، وكان عليه أن يجول في الأرض بمساعدة بنت غامضة اسمها ميدنا .
إضافة إلى سيفه ودرعه الوفيين، يستعمل لينك القوس والأسهم بواسطة جهاز التحكم عن بعد الخاص بوي ، كما يخوض المعارك على ظهر الفرس، ويستعمل أدوات أخرى، جديدة وقديمة.
صدرت في الربع الأخير من عام على جهاز النينتندو دي إس المتنقل.
تتواصل القصة الملحمية لأسطورة زيلدا: موقظ الرياح حينما يجد لينك نفسه ضاع ووحيد في بحار مجهولة لتبدأ مغامرة جديدة.
تشتمل اللعبة على خاصية شاشة اللمس الحدسية والألغاز الإبداعية، وتعطي تحديات جديدة لمحبي السلسلة، وهي سهلة التعلم للاعبين الجدد لأسطورة زيلدا.
صدرت هذه اللعبة آخر في عام على جهاز النينتندو دي إس.
في هذه اللعبة يقود لينك قطار عبر أرض هايرول على خطوط سكة سحرية لأن ينقذ العالم والأميرة زيلدا.
برغم أن الأميرة قد خطفة، روحها قد افترق من جسدها سحريا، وروح زيلدا يساعد لينك في مهماته بطرق مختلفة.
في إي ، لقد أعلنوا نينتندو بأن سوف يكون هناك لعبة زيلدا غير مسمى جديدة على نظام الوي وأنها سوف تطلق هذه اللعبة في .
في إي ، لقد أظهروا نينتندو التفصيل الأولة للعبة، التي تضم العنوان الرسمي النهائي، والذي هو أو السيف المنحني إلى السماء وأيضا كيفية اللعب بطرق جديدة مستخدما جهاز الوي موشن بلاس المتمدد.
أيضا أعلنوا نينتندو بأن اللعبة سوف يتأخر إصدارها لحد سنة على الأقل.
صدرت هذه اللعبة آخر في عام على جهاز النينتندو دي إس.
قصة هذا الجزء هي محاولةإيقاف يوقا الذي يسعى إلى تحرير جانوندورف من الظلام ، و إنقاذ الأشخاص الذين ينحدرون إلى الحكماء السبعة من يوقا الذي يريد تحويلهم إلى لوحات فنية إلى الأبد ، هنا تبدأ مهمة لنيك الشيقة لإنقاذهم .
في هذا الجزء تكون القصة مختلفة نوعا ما عن باقي أجزاء السلسلة ، القصة تكون في مملكة تدعى هايتوبيا ، مواطنو هذه المملكة مهووسون بالأزياء و الموضة ، الأميرة ستايلا تمتلك قوة كبيرة على هايتوبيا حتى لعنتها ساحرة تعرف ب ذا ليدي أو السيدة ، جعلت الأميرة ترتدي لباس قبيحة و لا يمكنها خلعها ، طلب الملك تافت أبطال ليبطلوا هذه اللعنة عن الأميرة ، و هنا تبدأ المغامرة من جديد.
صدرت اللعبة في أكتوبر ، يوجد في اللعبة خاصية اللعب الجماعي لمتعة أكثر .
في نوفمبر تم إصدار نسخة خاصة لجهاز يم كيوب وهي عبارة عن مجموعة ألعاب لهواة جمع الألعاب، تحت اسم .
تضمن الإصدار الألعاب التالية: أسطورة زيلدا ، مغامرة لينك ، أكرينة الزمن ، قناع ماجورا ، بالإضافة إلى لعبة تجريبية ل موقظ الرياح .
بين عامي و تم إنتاج مسلسل كرتوني أمريكي مكون من حلقة بناء على قصة اللعبة.
عرض لأول مرة في قناة بوميرانغ.
منذ أغسطس حتى الآن يتم إصدار مانغا في اليابان خاص بأسطورة زيلدا.
أعداد المانغا تشمل قصص أكرينة الزمن ، و قناع ماجورا ، و وحي الفصول / السنين ، و مغامرات السيوف الأربعة ، و قبعة المينيش .

شجرة بعينها من أشجار الجنة دون سائر أشجارها، فخالفا إلى ما نهاهما الله عنه، فأكلا منها كما وصفهما الله جل ثناؤه به.
ولا علم عندنا أي شجرة كانت على التعيين، لأن الله لم يضع لعباده دليلا على ذلك في القرآن، ولا في السنة الصحيحة.
فأنى يأتي ذلك؟ وقد قيل: كانت شجرة البر، وقيل: كانت شجرة العنب، وقيل: كانت شجرة التين، وجائز أن تكون واحدة منها، وذلك علم، إذا علم لم ينفع العالم به علمه ، وإن جهله جاهل لم يضره جهله به.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين قال أبو جعفر: اختلف أهل العربية في تأويل قوله: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
فقال بعض نحويي الكوفيين: تأويل ذلك: ولا تقربا هذه الشجرة، فإنكما إن قربتماها كنتما من الظالمين.
فصار الثاني في موضع جواب الجزاء.
وجواب الجزاء يعمل فيه أوله، كقولك: إن تقم أقم، فتجزم الثاني بجزم الأول.
فكذلك قوله فتكونا ، لما وقعت الفاء في موضع شرط الأول نصب بها، وصيرت في المخطوطة خلاف ما في المطبوعة ، وهذا نصه ولا علم عندنا بأي ذلك .
وقد قيل كانت شجرة البر .
.
.
، كأن الناسخ أسقط سطرا فاختل الكلام .
وكان في المطبوعة : فأنى يأتي ذلك من أتى بزيادة قوله من أتى والظاهر أن التحريف قديم ، فإن ابن كثير نقل نص الطبري هذا في تفسيره : فحذف قوله : فأنى يأتي ذلك ، وقد استظهرت أن الصواب حذف من أتى ، ليكون الاستفهام منصبا على كيفية إتيان العلم بهذه الشجرة ، وليس في القرآن عليها دليل ولا في السنة الصحيحة .
وأما الجملة كما جاءت في المطبوعة ، فهي فاسدة مفسدة لما أراد الطبري .
في المطبوعة : وذلك إن علمه عالم لم ينفع العالم .
.
.
، وأثبت ما في المخطوطة وابن كثير : .
بمنزلة كي في نصبها الأفعال المستقبلة، للزومها الاستقبال.
إذ كان أصل الجزاء الاستقبال.
وقال بعض نحويي أهل البصرة: تأويل ذلك: لا يكن منكما قرب هذه الشجرة فأن تكونا من الظالمين.
غير أنه زعم أن أن غير جائز إظهارها مع لا ، ولكنها مضمرة لا بد منها، ليصح الكلام بعطف اسم وهي أن على الاسم.
كما غير جائز في قولهم: عسى أن يفعل ، عسى الفعل.
ولا في قولك: ما كان ليفعل : ما كان لأن يفعل.
وهذا القول الثاني يفسده إجماع جميعهم على تخطئة قول القائل: سرني تقوم يا هذا ، وهو يريد سرني قيامك.
فكذلك الواجب أن يكون خطأ على هذا المذهب قول القائل: لا تقم إذا كان المعنى: لا يكن منك قيام.
وفي إجماع جميعهم على صحة قول القائل: لا تقم ، وفساد قول القائل: سرني تقوم بمعنى سرني قيامك الدليل الواضح على فساد دعوى المدعي أن مع لا التي في قوله: ولا تقربا هذه الشجرة ، ضمير أن وصحة القول الآخر.
وفي قوله فتكونا من الظالمين ، وجهان من التأويل: أحدهما أن يكون فتكونا في نية العطف على قوله ولا تقربا ، فيكون تأويله حينئذ: ولا تقربا هذه الشجرة ولا تكونا من الظالمين.
فيكون فتكونا حينئذ في معنى الجزم مجزوما بما جزم به ولا تقربا ، كما يقول القائل: لا تكلم عمرا ولا تؤذه، وكما قال امرؤ القيس: فقلت له: صوب ولا تجهدنه... فيذرك من أخرى القطاة فتزلق فجزم فيذرك بما جزم به لا تجهدنه ، كأنه كرر النهي.
ديوانه ، من رواية الأعلم الشنتمري ، القصيدة رقم : ، البيت : .
وفي معاني القرآن للفراء : ، ونسبه سيبويه في الكتاب : ، لعمرو بن عمار الطائي ، وسيذكره الطبري في : بولاق غير منسوب ، ورواية سيبويه فيدنك من أخرى القطاة وقوله : فقلت له يعني غلامه ، وذكره قبل أبيات .
وقوله : صوب ، أي خذ الفرس بالقصد في السير وأرفق به ولا تجهده بالعدو الشديد فيصرعك .
أذراه عن فرسه : ألقاه وصرعه .
والقطاة : مقعد الردف من الفرس .
وأخرى القطاة : آخر المقعد .
ورواية الشنتمري : من أعلى القطاة .
وهما سواء .
والثاني أن يكون فتكونا من الظالمين ، بمعنى جواب النهي.
فيكون تأويله حينئذ: لا تقربا هذه الشجرة، فإنكما إن قربتماها كنتما من الظالمين.
كما تقول: لا تشتم عمرا فيشتمك، مجازاة.
فيكون فتكونا حينئذ في موضع نصب، إذ كان حرفا عطف على غير شكله، لما كان في ولا تقربا حرف عامل فيه، ولا يصلح إعادته في فتكونا ، فنصب على ما قد بينت في أول هذه المسألة.
وأما تأويل قوله: فتكونا من الظالمين ، فإنه يعني به فتكونا من المتعدين إلى غير ما أذن لهم وأبيح لهم فيه، وإنما عنى بذلك أنكما إن قربتما هذه الشجرة، كنتما على منهاج من تعدى حدودي، وعصى أمري، واستحل محارمي، لأن الظالمين بعضهم أولياء بعض، والله ولي المتقين.
وأصل الظلم في كلام العرب، وضع الشيء في غير موضعه، ومنه قول نابغة بني ذبيان: إلا أواري لأيا ما أبينها... والنؤي كالحوض بالمظلومة الجلد فجعل الأرض مظلومة، لأن الذي حفر فيها النؤى حفر في غير موضع الحفر، فجعلها مظلومة، لموضع الحفرة منها في غير موضعها.
ومن ذلك قول ابن قميئة في صفة غيث: سلف تخريجه وشرحه في هذا الجزء : .
في المطبوعة : لوضع الحفرة منها في غير موضعها ، وفي المخطوطة أيضا : لموضع الحفر فيها في غير موضعها .
فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين ظلم البطاح بها انهلال حريصة... فصفا النطاف له بعيد المقلع وظلمه إياه: مجيئه في غير أوانه، وانصبابه في غير مصبه.
ومنه: ظلم الرجل جزوره، وهو نحره إياه لغير علة.
وذلك عند العرب وضع النحر في غير موضعه.
وقد يتفرع الظلم في معان يطول بإحصائها الكتاب، وسنبينها في أماكنها إذا أتينا عليها إن شاء الله تعالى.
وأصل ذلك كله ما وصفنا من وضع الشيء في غير موضعه.
القول في تأويل قوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها قال أبو جعفر: اختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأته عامتهم، فأزلهما بتشديد اللام، بمعنى: استزلهما، من قولك زل الرجل في دينه: إذا هفا فيه وأخطأ، فأتى ما ليس له إتيانه فيه.
وأزله غيره: إذا سبب له ما يزل من أجله في دينه أو دنياه، ولذلك أضاف الله تعالى ذكره إلى إبليس خروج آدم وزوجته من الجنة، فقال: فأخرجهما يعني إبليس مما كانا فيه ، لأنه كان الذي سبب لهما الخطيئة التي عاقبهما الله عليها بإخراجهما من الجنة.
وقرأه آخرون: فأزالهما ، بمعنى إزالة الشيء عن الشيء، وذلك تنحيته عنه.
وقد روي عن ابن عباس في تأويل قوله: فأزلهما ، ما: جاء أيضا في تفسيره : بولاق منسوبا لعمرو بن قميئة .
وصحة نسبته إلى الحادرة الذبياني ، وهو في ديوان الحادرة ، قصيدة : ، البيت رقم : ، وشرح المفضليات : .
والبطاح جمع بطحاء وأبطح : وهو بطن الوادي .
وأنهل المطر انهلالا : اشتد صوبه ووقعه .
والحريصة والحارصة : السحابة التي تحرص مطرتها وجه الأرض ، أي تقشره من شدة وقعها .
والنطاف جمع نطفة : وهي الماء القليل يبقى في الدلو وغيره .
وقوله : بعيد المقلع : أي بعد أن أقلعت هذه السحابة .
ورواية المفضليات : ظلم البطاح له وقوله : له : أي من أجله .
في المطبوعة : اختلف القراء والقرأة جمع قارئ ، وانظر ما مضى : ، تعليق ، وص : ، وغيرهما .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس في تأويل قوله تعالى: فأزلهما الشيطان قال: أغواهما.
وأولى القراءتين بالصواب قراءة من قرأ: فأزلهما ، لأن الله جل ثناؤه قد أخبر في الحرف الذي يتلوه.
بأن إبليس أخرجهما مما كانا فيه.
وذلك هو معنى قوله فأزالهما ، فلا وجه إذ كان معنى الإزالة معنى التنحية والإخراج أن يقال: فأزالهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه فيكون كقوله: فأزالهما الشيطان عنها فأزالهما مما كانا فيه.
ولكن المفهوم أن يقال: فاستزلهما إبليس عن طاعة الله كما قال جل ثناؤه: فأزلهما الشيطان ، وقرأت به القراء فأخرجهما باستزلاله إياهما من الجنة.
فإن قال لنا قائل: وكيف كان استزلال إبليس آدم وزوجته، حتى أضيف إليه إخراجهما من الجنة؟ قيل: قد قالت العلماء في ذلك أقوالا سنذكر بعضها فحكي عن وهب بن منبه في ذلك ما: حدثنا به الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا عمر بن عبد الرحمن بن مهرب قال: سمعت وهب بن منبه، يقول: لما الخبر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
في المطبوعة : لكن المعنى المفهوم ، زاد ما لا جدوى فيه .
في المطبوعة : سنذكر بغير واو .
في المطبوعة : عمرو بدل عمر ، وفي المخطوطة وابن كثير : مهران ، بدل مهرب .
وكلاهما خطأ ، صوابه ما أثبتنا : عمر بن عبد الرحمن بن مهرب ، فهذا الشيخ ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ، وقال : سمع وهب بن منبه ، روى عنه إبراهيم بن خالد الصنعاني ، وعبد الرزاق .
ثم روى عن يحيى بن معين ، قال : عمر بن عبد الرحمن بن مهرب : ثقة .
ولم أجد له ترجمة أخرى .
و مهرب : لم أجد نصا بضبطها في هذا النسب ، إلا قول صاحب القاموس أنهم سموا من مادة هرب بوزن محسن يعني بضم أوله وسكون ثانيه وكسر ثالثه .
ووقع اسم هذا الشيخ محرفا إلى شيخين ، في تاريخ الطبري : في هذا الإسناد ، هكذا : معمر عن عبد الرحمن بن مهران أسكن الله آدم وذريته أو زوجته الشك من أبي جعفر: وهو في أصل كتابه وذريته ونهاه عن الشجرة، وكانت شجرة غصونها متشعب بعضها في بعض، وكان لها ثمر تأكله الملائكة لخلدهم، وهي الثمرة التي نهى الله آدم عنها وزوجته.
فلما أراد إبليس أن يستزلهما دخل في جوف الحية، وكانت للحية أربع قوائم كأنها بختية، من أحسن دابة خلقها الله فلما دخلت الحية الجنة، خرج من جوفها إبليس، فأخذ من الشجرة التي نهى الله عنها آدم وزوجته، فجاء بها إلى حواء فقال: انظري إلى هذه الشجرة ما أطيب ريحها وأطيب طعمها وأحسن لونها فأخذت حواء فأكلت منها ثم ذهبت بها إلى آدم فقالت: انظر إلى هذه الشجرة ما أطيب ريحها وأطيب طعمها وأحسن لونها فأكل منها آدم، فبدت لهما سوآتهما.
فدخل آدم في جوف الشجرة، فناداه ربه يا آدم أين أنت؟ قال: أنا هنا يا رب قال: ألا تخرج؟ قال: أستحيي منك يا رب.
قال: ملعونة الأرض التي خلقت منها لعنة يتحول ثمرها شوكا.
قال: ولم يكن في الجنة ولا في الأرض شجرة كان أفضل من الطلح والسدر، ثم قال: يا حواء، أنت التي غررت عبدي، فإنك لا تحملين حملا إلا حملته كرها ، فإذا أردت أن تضعي ما في بطنك أشرفت على الموت مرارا.
وقال للحية: أنت التي دخل الملعون في جوفك حتى غر عبدي، ملعونة أنت لعنة تتحول قوائمك في بطنك، ولا يكن لك رزق إلا التراب، أنت عدوة بني آدم وهم أعداؤك، حيث لقيت أحدا منهم أخذت بعقبه، وحيث لقيك شدخ رأسك.
قال عمر: قيل لوهب: وما كانت الملائكة تأكل؟ قال: يفعل الله ما يشاء .
وروي عن ابن عباس نحو هذه القصة: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لما قال الله عز وجل لآدم: اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ، أراد إبليس أن يدخل عليهما الجنة، فمنعته الخزنة.
فأتى الحية وهي دابة لها أربع قوائم كأنها البعير، وهي كأحسن الدواب فكلمها أن تدخله في فمها حتى تدخل به إلى آدم، فأدخلته في فقمها قال أبو جعفر: والفقم جانب الشدق فمرت الحية على الخزنة فدخلت ولا يعلمون لما أراد الله من الأمر.
فكلمه من فقمها فلم يبال كلامه ، فخرج إليه فقال: يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى سورة طه: يقول: هل أدلك على شجرة إن أكلت منها كنت ملكا مثل الله عز وجل، أو تكونا من الخالدين ، فلا تموتان أبدا.
وحلف لهما بالله إني لكما لمن الناصحين.
وإنما أراد بذلك ليبدي لهما ما توارى عنهما من سوآتهما بهتك لباسهما.
وكان قد علم أن لهما سوأة، لما كان يقرأ من كتب الملائكة، ولم يكن آدم يعلم ذلك.
وكان لباسهما الظفر، فأبى آدم أن يأكل منها، فتقدمت حواء فأكلت، ثم قالت: يا آدم كل فإني قد أكلت فلم يضرني.
فلما أكل آدم بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
في المطبوعة : فجاء به ، والذي أثبتناه من المخطوطة وتاريخ الطبري .
في المطبوعة : أنا هنا يا رب ، وأثبتناه ما في المخطوطة وتاريخ الطبري .
في المطبوعة : قال عمرو ، وأثبتنا الصواب من المخطوطة ، ومما ذكرنا آنفا .
الأثر : في تاريخ الطبري : ، بهذا الإسناد ، وأوله في ابن كثير : .
في المطبوعة وتاريخ الطبري : : فأدخلته في فمها ، فمرت الحية .
.
.
، وما أثبتناه من المخطوطة .
في المطبوعة وتاريخ الطبري : فكلمة من فمها .
وفي المطبوعة : فلم يبال بكلامه .
في المخطوطة : وتكونا من الخالدين .
الخبر : .
بنصه في تاريخ الطبري : ، وببعض الاختلاف في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
حدثت عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: حدثني محدث: أن الشيطان دخل الجنة في صورة دابة ذات قوائم، فكان يرى أنه البعير، قال: فلعن، فسقطت قوائمه فصار حية.
وحدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: وحدثني أبو العالية أن من الإبل ما كان أولها من الجن، قال: فأبيحت له الجنة كلها إلا الشجرة ، وقيل لهما: لا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
قال: فأتى الشيطان حواء فبدأ بها، فقال: أنهيتما عن شيء؟ قالت: نعم عن هذه الشجرة فقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين سورة الأعراف: قال: فبدأت حواء فأكلت منها، ثم أمرت آدم فأكل منها.
قال: وكانت شجرة من أكل منها أحدث.
قال: ولا ينبغي أن يكون في الجنة حدث.
قال: فأزالهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه ، قال: فأخرج آدم من الجنة .
حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا ابن إسحاق، عن بعض أهل العلم: أن آدم حين دخل الجنة ورأى ما فيها من الكرامة وما أعطاه الله منها، قال: لو أن خلدا كان فاغتمز فيها منه الشيطان لما سمعها منه ، فأتاه من قبل الخلد.
.
الأثر : في تاريخ الطبري : .
في تاريخ الطبري : ، زيادة سياقها : .
.
.
كلها يعني آدم إلا الشجرة .
في تاريخ الطبري : فأزلهما الشيطان .
الأثر : في تاريخ الطبري : في التاريخ : لو أنا خلدنا .
وفي المطبوعة : فاغتنمها منه الشيطان ، لم يحسنوا قراءة المخطوطة فبدلوا الحرف ، وأثبتنا ما في المخطوطة والتاريخ .
يقال : سمع مني كلمة فاغتمزها ، أي استضعفها ووجد فيها مغمزا يعاب يؤتي من قبله .
الأثر : في تاريخ الطبري : .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: حدثت: أن أول ما ابتدأهما به من كيده إياهما، أنه ناح عليهما نياحة أحزنتهما حين سمعاها، فقالا ما يبكيك؟ قال: أبكي عليكما، تموتان فتفارقان ما أنتما فيه من النعمة والكرامة.
فوقع ذلك في أنفسهما.
ثم أتاهما فوسوس إليهما، فقال: يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى؟ وقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين، وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين .
أي تكونا ملكين، أو تخلدا، إن لم تكونا ملكين في نعمة الجنة فلا تموتان.
يقول الله جل ثناؤه: فدلاهما بغرور .
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: وسوس الشيطان إلى حواء في الشجرة حتى أتى بها إليها، ثم حسنها في عين آدم.
قال: فدعاها آدم لحاجته، قالت: لا إلا أن تأتي ههنا.
فلما أتى قالت: لا إلا أن تأكل من هذه الشجرة.
قال: فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما.
قال: وذهب آدم هاربا في الجنة، فناداه ربه: يا آدم أمني تفر؟ قال: لا يا رب، ولكن حياء منك.
قال: يا آدم أنى أتيت؟ قال: من قبل حواء أي رب.
فقال الله: فإن لها علي أن أدميها في كل شهر مرة، كما أدميت هذه الشجرة ، وأن أجعلها سفيهة فقد كنت خلقتها حليمة، وأن أجعلها تحمل كرها وتضع كرها، فقد كنت جعلتها تحمل يسرا وتضع يسرا.
قال ابن زيد: ولولا البلية التي أصابت حواء.
لكان نساء الدنيا لا يحضن، ولكن حليمات، وكن يحملن يسرا ويضعن يسرا.
في المخطوطة : أي تكونا ملكين ، أو تخلدان إن لم .
.
.
وفي التاريخ : : أي تكونان ملكين أو تخلدان أي إن لم .
.
.
.
الأثر : في تاريخ الطبري : .

 وسائل المواصلات في كوريا الجنوبية متوفرة عن طريق شبكة واسعة من خطوط السكك الحديدية السريعة، وخطوط الحافلات، وخدمات العبارات، والخطوط الجوية والتي تقطع البلاد بأكلمها.
يبلغ عدد الطرق السريعة في جمهورية كوريا الجنوبية طريق تصل إلى كم من بينها طريق يسمى كيونجبو و الذي يعد أول طريق سريع في كوريا الجنوبية .وتوجد قوانين للمرور تنظم حركة المرور في الطرق.
وبالرغم من وجود سكة حديد يصل إلى كم ومترو كوانجبوك وخط سكة حديد في المدينة الا انه يوجد قلة في البنية التحتية بالمقارنة للطرق.وقد تم إنشاء خط سكة حديد في مدينة كوانجبوك بالإضافة إلى مترو كوانجبوك الموجود في العاصمة سيول.كما يوجد أيضا مطار مسئول عن حركة النقل داخل البلاد و خارجها.وتعد شركات الطيران الموجودة في كوريا الجنوبية من أكبر الخطوط الجوية الكورية.
وتقوم وزارة النقل و المواصلات بإدارة حركة المرور في كوريا الجنوبية.
ومنذ عام بدأ تقدم جوانب جديدة في مجال حركة النقل و المرور في كوريا الجنوبية،حيث بدأ ترويج صناعة السفن والسيارات و إنشاء طرق سريعة.
ولكن مازال يوجد مشكلة في النقل و عدم التوازن الهيكلى ولذلك تم طلب تشكيل سوق نقل أساسة مجموعة من المبادئ العامة.
كما أن مشكلة النقل تؤدى إلى تقييد الإنتاج الحقيقي وهو ما يسمى بظاهرة صعوبة النقل.كما توجد ظاهرة عدم التوازن في التوزيع الإقليمي للإنتاج.
بدأ تطوير البنية التحتية مع خطة التنمية الخمسية الأولى ، والتي تضمنت إنشاء كيلو متر من السكك الحديدية والعديد من مشاريع الخطوط السريعة الصغيرة.
اكتمل بناء طريق غيونغبو السيار والذي يربط بين مدينتي سول وبسان في السابع من يوليو سنة .
شهدت سبعينات القرن العشرين مزيدا من الالتزام باستثمارات البنى التحتية.
أضافت الخطة التنموية الخمسية الثالثة تطوير المطارات، والموانئ البحرية.
بني نظام مترو الأنفاق في سول ووسعت شبكة الخطوط السريعة بحوالي كيلو متر وبدأت العديد من مشاريع الموانئ في بوهانغ، وألسان، وماسان، وإنتشون، وبسان.
تطورت تجربة شبكة السكك الحديدية في ثمانينات القرن العشرين مع كهربة المشاريع والمزيد من مشاريع المسارات الإضافية.
زيدت سرعة العمليات على الخطوط الرئيسية أيضا.
مع أن السكك الحديدة ما تزال نافعة لنقل البضائع إلا أن نقل الركاب ما زال ينمو.
بحلول عام بلغ مجموع طول الطرق حوالي ألف كيلو متر.
وسعت شبكة الطرق السيارة من أجل ربط العديد من المدن الكبرى وبلغ مجموع أطوالها كيلو متر قبل نهاية العقد.
تقوم خطوط سكة الحديد الكورية كوريل بتشغيل ثلاث أنواع من القطارات قطارالسرعة العالية كىتىاكس والقطار السريع سيماأول والقطار المحلى موكون هوا و ذلك ضمن شبكة مواصلات حديديةشاملة في البلاد.ويربط القطار السريع العاصمة سيول بمدن دايجون وشرق دايجو وبوسان وكوانج جو وموكبو.ويمكن بلوغ معظم الأماكن المشهورة بواسطة خطوط القطار المباشرة أو عبر التحويل يعتبر مترو الأنفاق من أكثر وأسهل وسائل المواصلات المستخدمة للتنقل بين أرجاء مدن سيول،وانتشون،ودايجون وبوسان .فقد أصبح مترو الأنفاق أسرع وسيلة للمواصلات و الأكثر أمنا.وتربط خطوط مترو الأنفاق في سيول بين كل أجزاء المدينة و ضواحيها.وتختلف أسعار التذاكر وفقا للمحطات.السعر الأساسى هو وون دولار .ويمكن للركاب دفع اجرة الحافلة وقطارات الترام والتحويل المجاني باستخدام بطاقة معروفة باسم تى مونى .
مترو الأنفاق في سيئول تغطيه شركتين منفصلتين، هي سيئول مترو و سيئول متروبوليتن.
يعتبر مترو الأنفاق واحد من أسرع أنظمة المترو في العالم، إذ أنه مرتبط مع نظام الحافلات و هو من بين أكثر الانظمة دقة و فعالية للمرور العابر في مختلف انحاء العالم.
القطارات نظيفة و لها لون مميز.
وهناك العديد من اللافتات والإعلانات باللغة الإنجليزية كذلك.
تسير القطارات كل خمس دقائق لاثنا عشر ساعة من الساعة صباحا و حتى .
و كل ست دقائق في ساعات الذروة من السابعة صباحا حتى التاسعة صباحا و من الساعة الرابعة مساء حتى السابعة مساء .
تدير شركة سيئول مترو الخطوط من إلى ، و في تدير شركة النقل السريع سيئول متروبوليتن الخطوط من إلى .
هناك تذكرة يوم للمترو و يعاد شحن بطاقات تي موني بالبطاقات المتاحة من المتاجر وعدادات التذاكر في محطات مترو الانفاق، و يمكن استخدامها على جميع وسائل النقل العامة.
مع خطط إعادة الهيكلة الحالية، سوف تكون بطاقات تي موني أيضا قابلة للاستخدام في سيارات الأجرة كذلك.
تذكرة يوم إلى أيام في المدينة من الف وون إلى الف وون تكون صالحة لعشرين رحلة يوميا على الحافلات و مترو الانفاق، و تكون صالحة أيضا بالنسبة للرحلات الغير محدودة في مدينة سيئول في الحافلة السياحية.
كما أنها تعمل كبطاقة خصم على مترو سيئول في مناطق جذب السياح.
مع .
حافلة تسير في انحاء المدينة، تعتبر هذه الحافلات الأقل تكلفة بالنسبة لوسائل النقل الاخرى في سيئول، و هي مفيدة للغاية في الطريق السريع، إلا أنها يمكن أن تكون متعبة في ساعات الذروة.
حافلات المدينة تصنف إلى اربع ألوان.
الأزرق، الأخضر، الأحمر، الأصفر، كل لون يمثل منطقة معينة من مناطق العمل.
الحافلات الزرقاء ترمز إلى الطرق المؤدية إلى المناطق الخارجية من المدينة من الشمال إلى الجنوب و من الشرق إلى المحور الغربي، و تسلك الطرق الرئيسية في البلدة.
تعمل الحافلات الخضراء في المناطق المحلية داخل مواقع أو مناطق محددة و تتوقف عند نقطة الالتقاء مع حافلات النقل الزرقاء أو قطارات الأنفاق.
تعبر الحافلات الحمراء وسط مدينة سيئول و ترتبط مع جميع انحاء مدن سيئول مثل بوندنج و إنسان و كويك.
تعبر الحافلات الصفراء الطرق القصيرة داخل مناطق وسط المدينة، و تقف على جميع محطات السكك الحديدية الرئيسية و المواقع السياحية و مناطق التسوق، و هي أفضل وسيلة لنقل السياح في وسط المدينة.
معظم الحافلات تعمل من الساعة مساء وحتى ال صباحا.
تتجه حافلات المسافات الطويلة بصورة مباشرة إلى المحطات وتتوقف فقط عند إستراحات الطرق السريعة بعد كل عدة ساعات.ويوجد نوعان من الحافلات فاخرة و عادية تسافر عبر المدن الكورية الكبرى.لدى حافلات المدن أربع مقاعد على الجوانب.
أما الحافلات الأكثر تكلفة فلها ثلاث مقاعد على الجوانب .وتقدم تسهيلات مثل:التلفونات الجوالة والأفلام.وتوجد رحلات ليلية للحافلات الفاخرة بين بعض المدن.تعتبر محطة سيول للحافلات السريعة في شرق العاصمة سيول،ومحطة بوسان في الطرف الشرقى من كوريا،أكثر المحطات إزدحاما.ولدى سيول ثلاث محطات للحافلات السفرية،وتقدم خدماتها إلى مختلف مدن البلاد محطة الحافلات الرئيسية وهى محطة للحافلات السريعة الرئيسية على خط المترو رقم و أو ومحطة نامبو للحافلات بالقرب من محطة المترو رقم في كانجنام،أما المحطة الثالثة فهى محطة دونج سيول للحافلات السفرية في يول بالقرب من محطة كاتج بيون أو خط المترو رقم .وتقع محطة الحافلات السفرية في بوسان في جزء شرقى من وسط المدينة  ترتبط شبكة الحافلات المنتظمة و الخاصة بالمسافات البعيدة تقريبا بين جميع المدن والبلدات في البلاد.وتعتبر الحافلات المنتظمة بين المدن هى الطريقة الأقل تكلفة للسفر في جميع أنحاء البلادولكنها تتوقف بصفة متكررة.تتراوح تكلفة استخدام الحافلة ما بين إلى وون  هناك أربعة أنواع من سيارات الأجرة التي تعمل في سيئول، و هي تختلف من حيث الاستخدام و التكنولوجيا: سيارات الأجرة العادية، سيارات أجرة ديلوكس، سيارات أجرة التكنولوجيا العالية ذات العلامة التجارية، و سيارات أجرة جامبو.
سيارات الأجرة العادية جيدة حيث أن السائقين يتحدثون اللغة الإنجليزية بشكل جيد.
سيارات أجرة ديلوكس مصبوغة باللونين الأسود و الأصفر و تقدم مستوى رائع من الخدمة، بسعر أعلى طبعا.
سيارات أجرة التكنولوجيا العالية التقنية تأتي مع نظام تحديد المواقع الأنظمة العالمية لتحديد المواقع ، و هي كما يشير اسمها توفر التكنولوجيا الفائقة.
سيارات أجرة جامبو تشمل ثمانية مقاعد تتسع للمسافرين و الأمتعة الزائدة أو للذين يسافرون في جماعات.
سيارة الأجرة العادية: يبدأ السعر من وون للاثنين كيلومتر الأولى و وون لكل متر إضافى.
سيئول سيارات الأجرة ذات العلامة التجارية:بإمكانك التصال بسيارة الجرة من أى مكان داخل المدينة و سوف تصل إليك في خلال دقائق.
سيارات أجرة ديلوكس: سيارات الأجرة ديلوكس ذات ألوان سوداء مع إشارة صفراء في القمة.وتقدم خدمات فاخرة إلا أن السعر يبدأ من وون للثلاثة كيلو متر الأولى و وون لكل متر إضافى.
سيارة الأجرة الكبيرة:كذلك تم توفير سيارات كبيرة تحمل ثمانى ركاب  القيادة في سيئول هو أمر سهل نسبيا، و لكنك سوف تصادف العديد من الاختناقات المرورية التي يمكن أن تستمر لمدة تصل إلى ساعة واحدة، و العديد من السائقين الذين يفضلون تجاهل اشارات المرور.
الطرق مرصوفة جيدا و اشارات المرور تعمل بكفاءة، و لكن معظم السائقين لا يمتثلون لقوانين السير الأساسية.
هنالك العديد من شركات تأجير السيارات في المدينة و لكن الأكبر و الأكثر شعبية هي كومهو لتأجير السيارات و التي هي تابعة لهيرتز.
يمكن أن تكون قيادة السيارة تجربة ممتعة للتجول عبر كوريا.الطرق الممتدة وشبكة الطرق السريعة متوفرة بكثرة ،ما يعنى إمكانية زيارتك لكل ركن من أركان البلاد بكل سهولة.يتعين على سائقى السيارات توافر الشروط التالية:خبرة قيادة لا تقل عن عام ،الحصول على رخصة قيادة عالمية،ألا يقل عمر السائق عن سنة،يحمل جواز سفر سارى المفعول.ويتراوح إيجار السيارة ما بين إلى وون كورى دولار أمريكى لليوم الواحد.ويعتمد ذلك على نوع السيارة.
وأقصى حد مسموح به للسرعةهو كلم لأغلب الطرق داخل المدينةو كلم/س كلم/س على الطرق السريعة و الطريق الأولمبى.و القيادة تحت تأثيرالسكر يؤدى إلى عقوبات عنيفة  تنقسم الطرق في كوريا الجنوبية إلى سبعة أنواع وهى :الطريق السريع ،الطريق العام،تيكبيول شي دو،كوانج يوك شى دو، جيبانج دو،شيدو،كوندو،كودو أما عن الطرق وأنظمة السلامة فإن جميعها تخضع لقانون تنظيم حركة المرور في الطرق.
بدأت حركة المرور في كوريا منذ عصر الممالك الثلاثة.وفى عصر جوسون تطورت حركة المرور في مناطق هى:ايجو،كيونجهينج،بيونجهيه،دونجرى،جيجو وكانجهوا.
وفى عام تم تمهيد الطريق القديم و تحويله إلى طريق حديث.و في عام تم طرح السيارات ثم بعد ذلك ظهرت سيارات الأجرة والحافلات.وفى عام ظهرت عربات النقل أو الشاحنات.وفى عام تم إنشا الطريق السريع كيونجبو وظهرت الأتوبيسات السريعة.ومنذ ذلك الحين تطورت وسائل النقل من حيث الجودة والكمية في جمهورية كوريا كما تم انشاء طرق سريعة في جميع المناطق.
وحاليا تستخدم الأتوبيسات المتنوعة كويسلة نقل أساسية داخل المدينة ذاتها أو بين المدن .
في الحقيقة، من الممكن وصول كوريا بحرا، على الرغم من أن ذلك اقل راحة مقارنة بالطيران.
ويعتمد على المكان الذي تبحر منه، إلا أنها مسألة خيار وخاصة بالنسبة للذين يحبون البحر، تعتبر وسيلة ممتعة للسفر.
على الرغم من صعوبة دخول جمهورية كوريا كوريا الجنوبية عبر الطرق البرية بسبب تقسيم شبه الجزيرة الكورية، إلا إنه من الممكن دخول كوريا عبر البحر.
تنتشر وسائل النقل البحرية في المياه بين كوريا ومختلف المدن الكبرى في الصين واليابان، بالإضافة إلى فيلادوفستيك في روسيا.
كما يرتبط مينائي انشون وبوسان الكوريين بالطرق البرية بالعاصمة سيئول بما في ذلك خط السكة الحديد السريع كى تي اكس .
العديد من الخطوط البحرية توفر خدماتها للمسافرين إلى كوريا.
من بين تلك التي تعمل في الساحل الغربي الأمريكي تجد بواخر وسترمان، أمريكان بايونير، باسيفيك فار ايست، باسيفيك اورينت اسكبريس، ستيت مارين والخطوط الأمريكية.
كما تجد العديد من الشركات التي توفر خدمات تربط ميناء بوسان وجزيرة جيجودو بموانئ شيمونوسيكي، كوبي وهاكاتا اليابانية، ومن بينها شركة بوكوان للسفن، كوريا للسفن وكوريا مارين اسكبريس.
في نهاية عام بلغ عدد الموانىء الموجودة في جمهورية كوريا الجنوبية ميناء من بينهم ميناء تجارى و ميناء ساحلى.
اذا سافرت من الصين، فان الوصول إلى كوريا عبر البحر هو خيارك.
حيث يرتبط ميناء انشون الذي يبعد ساعة من العاصمة سيئول بموانئ ويهاي، كوينداو، تيانجين، داليان، داندونغ، شنغهاي، يانتاي وشيداو الصينية.
واصبحت هذه الطرق ذائعة الشهرة مع تنامي التبادل الاقتصادي والسياحي بين كوريا والصين.
اما اذا اتيت من اليابان، فمن السهولة أن تأتي إلى كوريا بالباخرة.
حيث يدير ميناء بوسان الجنوبي الشرقي، أفضل الموانئ الكورية، خدمات السفن الدولية إلى مدن شيمونوسيكي، فوكودا، تسوشيما، أوساكا وهاكاتا اليابانية.
ويدخل كوريا عبر هذا الخط حوالي مسافر كل عام.
ومع بدء خدمات قطار الكى تي اكس السريع بين بوسان وسيئول، أصبح من الممكن الآن الوصول عبر المدينتين في ثلاث ساعات فقط.
يواجه النقل البحرى مشكلة في نقل بضائع التصدير و الإستيراد من حيث التكلفة وعدد افراد الطاقم البحرى وايضا تدهور السفن.
خدمت الخطوط الجوية الكورية، التي تأسست في عام ، راكبا، بينهم المسافرين الدوليين في عام .
حاملة طائرات ثانية، الخطوط الجوية آسيانا، التي أنشئت في عام ، ويعمل أيضا حركة المرور المحلية والدولية.
جنبا إلى جنب، جنوب شركات الطيران الكورية يخدم المسارات الدولية.
أصغر شركات الطيران، مثل الهواء جيجو، وتوفير الخدمات المحلية مع انخفاض الأسعار.
ترتبط كوريا بشبكة من النقل الجوي مع بقية أنحاء الكرة الأرضية، مع الكثير من طائرات الخطوط العالمية التي تقوم برحلات إلى سيئول.
وتمتلك كوريا الخطوط الجوية الكورية وآسيا للطيران، اللتان تتمتعان بسمعة طيبة وشهرة في التقدم بصفة يمكن الاعتماد عليهما في الراحة والسلامة والتميز.
بلا شك سوف يبتهج المسافرون بالخدمات المتطورة التي تقدم بواسطة مطار انشون الدولي، البوابة الرئيسية لكوريا، وأحد أكبر المطارات الدولية المتقدمة تكنولوجيا في آسيا.
وقد تم تصنيفه على أنه أفضل مطار في العالم بواسطة بعض الاستطلاعات من بينها استطلاعات لمجلة السفر حول العالم في الولايات المتحدة والمجلس الدولي للمطارات.
اكتمل أكبر مطار في كوريا الجنوبية، مطار إنتشون الدولي، في عام .
بحلول عام ، تم تقديم مليون مسافر في السنة.
مطارات دولية أخرى تشمل كيمبو، بوسان وجيجو.
وهناك أيضا سبعة مطارات محلية، وعدد كبير من مطارات.
المدخل الرئيسي لكوريا هو مطار انشون الدولي، الذي يقع على بعد كلم غربي وسط سيئول ساعة واحدة .
لقد تم افتتاحه في العام ، ويعتبر أحد أكبر المطارات الدولية المتقدمة تكنولوجيا في العالم.
ويعمل بمثابة محور للنقل في شمال شرق آسيا، موفرا بذلك استراحة مناسبة للطائرات الأخرى المتجهة إلى الأجزاء الأخرى في آسيا.
وهو مطار مناسب لهبوط جميع انواع الطائرات بما في ذلك طائرات الايرباص الكبيرة اى .
ويضم المطار جميع وسائل الراحة التي يتطلبها المسافرون، بما في ذلك الأسواق الحرة، مراكز الرياضة، الفنادق الصغيرة للمسافرين المحولين لخطوط أخرى، غرف للفيديو، صالات ألعاب، مراكز تجارية، محلات للموضة ومطاعم.
وخلافا لمطار انشون الدولي، هناك العديد من المطارات الدولية المنتشرة في البلاد مثل مطار كيمبو في سيئول، ومطار كيمهي في بوسان، جيجو، تشيونغجو، ديجو، يانغ يانغ، موان ومطار كوانجو.
ويستقبل مطاري كيمهي وجيجو طائرات من وإلى طوكيو، فوكودا، ناغويا وأوساكا في اليابان مباشرة.
ولدى كوريا اثنين من الخطوط الوطنية للطيران هما الخطوط الجوية الكورية وآسيانا للطيران.
وكلاهما تديران طائرات من وإلى المطارات الدولية حول العالم.
يقع المطار على بعد كيلومترا أو ميلا إلى الغرب من وسط مدينة سيئول.
حافلات الليموزين تسافر إلى انحاء مختلفة من المدينة على فترات منتظمة، و تنطلق محطة مطار كوريا كل إلى دقيقة إلى الأجزاء الشرقية من سيئول.
كومهو و افيس هي شركات تعرض خدماتها لتأجير السيارات في المطار، و لها مكاتب تقع في منطقة القادمين.
سيارات الأجرة متوفرة بسهولة و تستغرق حوالي دقيقة للوصول إلى وسط مدينة سيئول.
تضم كوريا العديد من المواقع السياحية، والتي تتراوح ما بين الجبال ذات المناظر الخلابة والشواطئ إلى المواقع الثقافية.
وتتواجد هذه الجواذب السياحية في أقاليم البلاد المختلفة والمدن الكبرى.
تعتبر زيارة إحدى المهرجانات الإقليمية المختلفة والفعاليات التي تنتشر في أنحاء البلاد، فرصة طيبة للتعرف على عادات وتقاليد السكان المحليين عن قرب.
حيث تنظم معظم المناطق مهرجانات سنوية، وأشهرها مهرجان بوريونغ للطين ومهرجان آندونغ لرقصة القناع  على كل حال، وانت تكتشف المناطق الثقافية أو تقوم بزيارة المهرجانات، يمكنك الاقامة في إحدى أماكن الإقامة المختلفة المتاحة هنا والتي تتفاوت من الاقامة في المنازل، البينسيونات، الفنادق والمنتجعات.
يمكنكم أيضا الاستمتاع بالتسوق في كوريا.
حيث تتاح للأجانب فرصة الحصول على أسعار خاصة في الأسواق الحرة.
وسوف يكون كل ما يتعلق بالموضة، المقتنيات الأثرية، مستلزمات التجميل، الأعشاب والتوابل والأجهزة الالكترونية ضمن قائمة السلع المتاحة  تشتهر كوريا بامتلاكها لشبكة نقل ممتازة وزهيدة نسبيا، وتوصل إلى أي زاوية من البلاد.
ولهذاا السبب يعتبر السفر داخل كوريا أمرا سهلا وغير مكلف.
ولديك الخيار للسفر بالطائرة، الحافلة أو القطار.
فاذا قررت السفر بالحافلة قد تجد بعض الصعوبات في اللغة حيث لا يتم التحدث باللغة الإنجليزية في معظم محطات الحافلات.
ترتبط العاصمة سيئول أيضا بشبكة نقل جيدة.
كما أن الانتقال داخل المدينة نفسها أمرا سهلا للغاية ويعود الفضل في ذلك إلى نظام قطار انفاق سيئول والذي يتسم بالإدارة الجيدة والبساطة في الاستخدام بالإضافة إلى الحافلات وسيارات الأجرة.
بالطائرة معظم المطارات المحلية تبعد حوالي ساعة طيران من العاصمة سيئول  يقع مطار كيمبو بين المنطقة الغربية لسيئول ومطار انشون الدولي الجديد، وقد استخدم في الاساس للسفريات الداخلية والرحلات القصيرة إلى اليابان والصين.
تقوم كوريا للطيران، آسيانا للطيران وبعض شركات الطيران الداخلية الرخيصة بتنظيم جميع الرحلات الداخلية.
كل ما عليك فعله هو الاتصال بوكالة السفر أو مكتب الخطوط الجوية للحجز والحصول على التذاكر.
ويعتبر الوصول إلى مطار كيمبو امرا بسيطا حيث عليك أستخدام قطار الانفاق الخط رقم ومن ثم النزول في محطة مطار كيمبو.
لا داعى للقلق بشأن ازدحام حركة المرور تستغرق الرحلة حوالي دقيقة من وسط سيئول.
واذا كنت ممن لا يرغب في قطار الانفاق، يمكنك استغلال حافلات الليموزين التابعة للمطار.
تلجأ كوريا الجنوبية إلى طريقة جديدة لتحويل وسائل النقل العام إلى وسائل صديقة للبيئة من خلال استخدام تكنولوجيا مستخدمة في فرش الاسنان الكهربائية وفي أمواس الحلاقة لمد السيارات والحافلات بالطاقة.
وكشفت كبرى الجامعات التكنولوجية في كوريا الجنوبية عن وسيلة نقل كهربائية جديدة تستمد الطاقة من ألواح مزروعة في الطرق تنقل الطاقة من خلال اتصالات مغناطيسية.
ولا توجد بين الحافلة والالواح اي أسلاك تصل بينها.
وتمتص العربات المثبت في جنبها أجهزة مغناطيسية تعمل بالمجسات الطاقة لدى مرورها فوق الواح مدفونة على عمق بضعة سنتيمترات من سطح الطريق.
وقال بي.كيه.
بارك المشارك في مشروع المعهد الكوري المتطور للعلوم والتكنولوجيا المفهوم التكنولوجي وراء الفكرة مطروح منذ عام.
وجدنا طريقة أفضل لنقل الكهرباء حتى تكون عملية.
الأزمة المالية العالمية الطاحنة أثرت سلبا على حجم وعدد ونوعية المعارض الخاصة بالسيارات .
لكن تلك المعارض لم تتوقف تماما ، فهناك عدد من المعارض العالمية المتميزة التي تعرض نماذج وموديلات جديدة ومتجددة.جاء ذلك وفقا لما ذكره راديو كوريا الدولي في بدءا بمعرض دترويت وانتهاء بمعرض سيول الأخير للسيارات كان هناك شعار مميز ساد تلك المعارض وهو الشعار الخاص بنظافة البيئة والمحافظة عليها من خلال صناعة السيارات الهيدروجينية ، أو ما يسمى بسيارات الأحلام ، التي تستغل الطاقة الهيدروجينية المستخرجة من المصادر المائية المتوفرة والمتجددة في العالم بدلا من الوقود الأحفوري .والطاقة الهيدروجينية طاقة متجددة لا تنضب ولا تسبب أي مشاكل بيئية ، وبالتالي فإن السيارات التي تسير بالطاقة الهيدروجينية هي سيارات المستقبل.
فكيف سيكون وضع كوريا في هذا المستقبل؟ يوو كي هو مدير فريق تنمية الطاقة الخلوية في شركة هيونداي كيا :سلمت شركة هيونداي كيا سيارة الجيل التالي من السيارة التي تعمل بالخلايا الهيدروجينية لبلدية سيول في مارس.
السيارة من طراز توكسون التي تعمل بخلايا الهيدروجين تجري الآن في شوارع سيول ، وهي نموذج لسيارات مجهزة بخلايا وقود بدرجة مائة كيلواط يتم تطويرها بواسطة شركة هيونداي كيا.
الجيل الأول من هذه السيارات كان مجهزا بوقود بدرجة كيلواط فقط.
الجيل الثاني من هذه السيارات يعمل بشكل جيد لا يقل عن سيارات توكسون التي تعمل بواسطة الديزيل بل إنها نجحت في تحسين درجة الكفاءة وقوة التحمل حتى إنها تستطيع السير عندما تكون درجة الحرارة درجة تحت الصفر.. ولتعزيز السلامة وتقليل الخطر عند حدوث تصادم فإن الطراز الجديد مجهز بأدوات استشعار لرصد أي تسرب في الهيدروجين ، وقد جرت تجارب كثيرة واختبارات متعددة للتأكد من ذلك.وصلت تكنولوجيا شركة هيونداي كيا في مجال خلايا وقود الهيدروجين مستويات معتبرة الآن.
التكنولوجيا التي تم التوصل لها مؤخرا في هذا الشأن تزيد بنسبة عن تكنولوجيا الجيل الأول قبل عام ، ونظام تخزين الهيدروجين بلغ الآن كيلومترا من خلال إعادة شحن لمرة واحدة فقط.
ظلت شركة هيوندي كيا تعكف على تطوير هذا الاستثمار على مدى عاما حتى تمكنت من تطوير هذا الموديل وهي على استعداد لتسويقه تجاريا في وقت قريب.
المدير يوو يحكي لنا المزيد عن السيارة الهيدروجينية.المدير يو : الولايات المتحدة هي الدول الأولى في العالم التي تتبنى نظام عدم انبعاث كامل مما دفع شركات صناعة السيارات في العالم لبحث الأمر.
نحن كذلك أدركنا الآن أهمية صناعة سيارات صديقة وملائمة للبيئة وبدأنا في التفكير في مشروعات لتطوير سيارات تحافظ على نظافة وفاعلية الطاقة والتقيد بقواعد السلامة البيئية اللازمة بعيدا عن الوقود الأحفوري.
مشروعاتنا بدأت بالسيارات التي تعمل بالطاقة الكهربائية مثل سوناتا وإكسل وسانتافي ثم بدأنا في إدارة تكنولوجيا الطاقة .بب مواردهم المتوفرة من النفط ، شرع الأمريكيون في تأسيس مستودعات ضخمة للغاز ولكن بنهاية الثمانينات بدأت البلاد تعاني من مشكلات تلوث خطيرة بسبب عوادم السيارات.
لهذا بدأت الولايات المتحدة في تبني لوائح صارمة لمعالجة مشكلة التلوث مما حدا بشركات السيارات الأمريكية إلى التسابق لاستكشاف وسائل وأساليب جديدة للحفاظ على البيئة.
وكان الأمر مفاجأة غير سارة لشركة هيونداي كيا التي كانت قد دخلت السوق الأمريكية للتو عام .
لكن شركة هيونداي قررت ألا تضيع الوقت ، وشرعت على الفور في بحث سبل دخول السباق من أجل صناعة سيارات صديقة للبيئة وقامت ببحوث وتجارب جادة للبحث عن مصادر بيئية صديقة للطاقة ، ونجحت فعلا في تحقيق أول مشروع رائد عام وكان لها قصب السبق في ذلك المضمار كل سياراتنا المهجنة هي نتاج تكنولوجيا خاصة بشركة هيونداي كيا وأغلب الأجزاء من صناعة كورية بحتة.
سيارتنا التي تعمل بالطاقة الهيدروجينية أكثر كفاءة من كل السيارات المماثلة الأخرى.
فزنا بتقديرات ممتازة في الكثير من المسابقات والمنافسات العالمية في هذا الشأن في عام .
قدمنا طلبات للحصول على عدد من براءات الاختراع والعلامات التجارية وكل ذلك تم بالاعتماد على التكنولوجيا الخاصة بنا دون الاعتماد على مصادر خارجية.
تم اختيار شركة هيونداي كيا بواسطة وزارة الطاقة الأمريكية لتنفيذ مشروع رائد للسيارات التي تعمل بواسطة الخلايا الهيدروجينية وذلك في سبتمبر .
هناك الآن وكالات أمريكية في ميادين تقوم بتسيير سيارات تعمل بالوقود الهيدروجيني.
نحن الشركة الأجنبية الوحيدة التي تشارك في هذا المشروع.
هيونداي هي الآن منافس عالمي مقتدر في مجال تطوير الطاقة الهيدروجينية وستكون لها لمساتها الخاصة التي تضعها في ميدان حماية البيئة من خلال تطوير مهارات متميزة في هذا المجال.

من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش .
قال وكونه على العرش مذكور في كل كتاب أنزل على نبي أرسل بلا كيف .
وذكر كلاما طويلا .
وقال الإمام أبو الحسن الكرجي الشافعي في مقدمته المشهورة في اعتقاد أهل السنة وهي منقولة من خط الشيخ أبي عمرو بن الصلاح : عقيدتهم أن الإله بذاته على عرشه مع علمه بالغوائب وهذه الآثار لم أذكرها كلها للرسول لكن هي مما أشرت إليه بقولي : إني لم أقل شيئا من نفسي وإنما قلت ما اتفق عليه سلف الأمة وأئمتها وهذا الموضع يضيق بها في ذلك من كلام الأمة فقال لي : نعم هو مستو على العرش حقيقة بذاته بلا تكييف ولا تشبيه .
قلت نعم وهذا هو في العقيدة فقال فاكتب هذه الساعة أو قال اكتب هذا أو نحو هذا فقلت هذا هو مكتوب بهذا اللفظ في العقيدة التي عندكم التي بحثت بدمشق واتفق عليها المسلمون فأي شيء هو الذي أريده ؟ وقلت له : أنا قد أحضرت أكثر من خمسين كتابا من كتب أهل الحديث والتصوف والمتكلمين والفقهاء الأربعة : الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية توافق ما قلت .
وقلت : أنا أمهل من خالفني ثلاث سنين أن يجيء بحرف واحد عن أئمة الإسلام يخالف ما قلته .
فما الذي أصنعه ؟ فلما خرج الطيبرسي والفتاح عاد الفتاح بعد ساعة فقال : يسلم عليك نائب السلطان وقال : فاكتب لنا الآن عقيدة بخطك فقلت : سلم على نائب السلطان ، وقل له : لو كتبت الساعة شيئا لقال القائل : قد زاد ونقص أو غير الاعتقاد وهكذا بدمشق لما طلبوا الاعتقاد لم أتهم إلا بشيء قد كتب متقدما .
قلت : وهذا الاعتقاد هو الذي قرئ بالشام في المجالس الثلاثة وقد أرسله إليكم نائبكم مع البريد والجميع عندكم ثم أرسل لكم مع العمري ثانيا لما جاء الكتاب الثاني ما قاله : القضاة والعلماء والمحضر وكتاب البخاري الذي قرأه المزي ، والاعتقاد ليس هو شيئا أبتدئه من عندي حتى يكون كل يوم لي اعتقاد وهو ذلك الاعتقاد بعينه والنسخة بعينها .
فانظروا فيها فراح ، ثم عاد ، وطلب أن أكتب بخطي أي شيء كان .
فقلت فما الذي أكتبه قال مثل العفو وألا تتعرض لأحد .
فقلت : نعم هذا أنا مجيب إليه ، ليس غرضي في إيذاء أحد ، ولا الانتقام منه ولا مؤاخذته .
وأنا عاف عمن ظلمني .
وأردت أن أكتب هذا ثم قلت مثل هذا ما جرت العادة بكتابته فإن عفو الإنسان عن حقه لا يحتاج إلى هذا .
وتعلم أن الأمر لما جرى على هذا الوجه كاد بعض القلوب يتغير على الشيخ وظنوا أن هذا الدرج قد أقر به ، وأن ذلك يناقض ما كان يقوله ويرسل به .
فجعلت أنا وأخي ندفع ذلك .
ونقول : هذا من فعل ابن مخلوف وقد تحققت أنا أن ذلك من عمل ابن مخلوف .
ويعرف الشيخ أن مثل هذه القضية التي قد اشتهرت وانتشرت لا تندفع على هذا الوجه ، فأنا أبذل غاية ما وسعني من الإحسان ، وترك الانتقام ، وتأليف القلوب ، لكن هو يعرف خلقا كثيرا ممن بالديار المصرية ، وأن الإنسان لا ينجو من شرهم وظلمهم إلا بأخذ طريقين : أحدهما مستقر ، والآخر متقلب .
الأول : أن يكون له من الله تأييد وسلطان والتجاء إليه واستعانة به وتوكل عليه واستغفار له وطاعة له : يدفع به عنه شر شياطين الإنس والجن .
وهذه الطريقة هي الثابتة الباقية .
والطريق الثاني : إن جاء من ذي جاه ، فإنهم يراعون ذا الجاه ما دام جاهه قائما فإذا انقلب جاهه كانوا من أعظم الناس قياما عليه هم بأعيانهم ، حتى إنهم قد يضربون القاضي بالمقارع ونحو ذلك مما لا يكاد يعرف لغيرهم أعداؤه ومبغضوه كثيرون وقد دخل في إثباتات وأملاك وغير ذلك متعلقة بالدولة وغير الدولة .
فلو حصل من ذوي الجاه من له غرض في نقض أحكامه ونقل الأملاك كان ذلك من أيسر الأمور عليه : أما أن يكتب ردته ، وأحكام المرتد لا تنفذ لأنه قد علم منه الخاص والعام أنه جعل ما فعل في هذه القضية شرع محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، والإنسان متى حلل الحرام المجمع عليه أو حرم الحلال المجمع عليه أو بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء .
وفي مثل هذا نزل قوله على أحد القولين : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون أي هو المستحل للحكم بغير ما أنزل الله ، ولفظ الشرع يقال في عرف الناس على ثلاثة معان : الشرع المنزل وهو ما جاء به الرسول وهذا يجب اتباعه ومن خالفه وجبت عقوبته .
والثاني الشرع المؤول وهو آراء العلماء المجتهدين فيها كمذهب مالك ونحوه .
فهذا يسوغ اتباعه ولا يجب ولا يحرم ، وليس لأحد أن يلزم عموم الناس به ولا يمنع عموم الناس منه .
والثالث الشرع المبدل وهو الكذب على الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو على الناس بشهادات الزور ونحوها والظلم البين فمن قال إن هذا من شرع الله فقد كفر بلا نزاع .
كمن قال : إن الدم والميتة حلال ولو قال هذا مذهبي ونحو ذلك .
فلو كان الذي حكم به ابن مخلوف هو مذهب مالك أو الأشعري ، لم يكن له أن يلزم جميع الناس به ويعاقب من لم يوافقه عليه باتفاق الأمة ، فكيف والقول الذي يقوله ويلزم به هو خلاف نص مالك وأئمة أصحابه وخلاف نص الأشعري وأئمة أصحابه : كالقاضي أبي بكر وأبي الحسن الطبري، وأبي بكر بن فورك وأبي القاسم القشيري وأبي بكر البيهقي ؟ وغير هؤلاء ، كلهم مصرحون بمثل ما قلناه ، وبنقيض ما قاله .
ولهذا اصطلحت الحنبلية والأشعرية واتفق الناس كلهم .
ولما رأى الحنبلية كلام أبي الحسن الأشعري قالوا : هذا خير من كلام الشيخ الموفق وزال ما كان في القلوب من الأضغان وصار الفقهاء من الشافعية وغيرهم : يقولون الحمد لله على اتفاق كلمة المسلمين .
ثم لو فرض أن هذا الذي حكم فيه مما يسوغ فيه الاجتهاد : لم يكن له أن ينقض حكم غيره فكيف إذا نقض حكم حكام الشام جميعهم بلا شبهة ، بل بما يخالف دين المسلمين بإجماع المسلمين ولو زعم زاعم أن حكام الشام مكرهون ، ففيهم من يصرح بعدم الإكراه غير واحد وهؤلاء بمصر كانوا أظهر إكراها لما اشتهر عند الناس أنه فعل ذلك لأجل غرض الدولة المتعلق بالملك وأنه لولا ذلك لتكلم الحكام بأشياء وهذا ثابت عن حكام مصر .
فكيف وهذا الحكم الذي حكم به مخالف لشريعة الإسلام من بضعة وعشرين وجها ؟ وعامتها بإجماع المسلمين ، والوجوه مكتوبة مع الشرف محمد فينبغي أن يعرف الشيخ نصر بحقيقة الأمر وباطن القضية ليطبها بتدبيره .
فأنا ليس مرادي إلا طاعة الله ورسوله وما يخاف على المصريين إلا من بعضهم في بعض : كما جرت به العادة .
وقد سمعتم ما جرى بدمشق مع أن أولئك أقرب إلى الاتفاق من تجديد القاضي المذكور إسلامه عند القاضي الآخر .
وأنا لما كنت هناك كان هذا الآذن يحيى الحنفي فذهب إلى القاضي تقي الدين الحنبلي وجدد إسلامه وحكم بحقن دمه لما قام عليه بعض أصحابهم في أشياء .
وكان من مدة لما كان القاضي حسام الدين الحنفي مباشرا لقضاء الشام : أراد أن يحلق لحية هذا الأذرعي وأحضر الموسى والحمار ليركبه ويطوف به فجاء أخوه عرفني ذلك فقمت إليه ولم أزل به حتى كف عن ذلك .
وجرت أمور لم أزل فيها محسنا إليهم .
وهذه الأمور ليست من فعلي ولا فعل أمثالي .
نحن إنما ندخل فيما يحبه الله ورسوله والمؤمنون ، ليس لنا غرض مع أحد ، بل نجزي بالسيئة الحسنة ونعفو ونغفر .
وهذه القضية قد انتشرت وظهر ما فعل فيها وعلمه الخاص والعام .
فلو تغيرت الأحوال حتى جاء أمير أو وزير له في نقل ملك قد أثبته أو حكم به : لكان هذا عند المصريين من أسهل ما يكون .
فيثبتون ردته والمرتد أحكامه مردودة باتفاق العلماء ويعود ضرره على الذين أعانوه ونصروه بالباطل من أهل الدولة وغيرهم .
وهذا أمر كبير لا ينبغي إهماله .
فالشيخ خبير يعرف عواقب الأمور .
وأنا والله من أعظم الناس معاونة على إطفاء كل شر فيها وفي غيرها وإقامة كل خير ، وابن مخلوف لو عمل مهما عمل والله ما أقدر على خير إلا وأعمله معه ولا أعين عليه عدوه قط .
ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذه نيتي وعزمي ، مع علمي بجميع الأمور .
فإني أعلم أن الشيطان ينزغ بين المؤمنين ولن أكون عونا للشيطان على إخواني المسلمين .
ولو كنت خارجا لكنت أعلم بماذا أعاونه ، لكن هذه مسألة قد فعلوها زورا والله يختار للمسلمين جميعهم ما فيه الخيرة في دينهم ودنياهم .
ولن ينقطع الدور وتزول الحيرة إلا بالإنابة إلى الله والاستغفار والتوبة وصدق الالتجاء .
فإنه سبحانه لا ملجأ منه إلا إليه ، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وأما ما ذكرت عن الشيخ نصر أنه قال : كنت أوثر أن لا يحسوا به إلا وقد خرج خشية أن يعلم فلان وفلان فيطلعوا ويتكلموا .
فتكثر الغوغاء والكلام فعرفه أن كل من قال حقا : فأنا أحق من سمع الحق والتزمه وقبله .
سواء كان حلوا أو مرا وأنا أحق أن يتوب من ذنوبه التي صدرت منه ، بل وأحق بالعقوبة إذا كنت أضل المسلمين عن دينهم .
وقد قلت فيما مضى : ما ينبغي لأحد أن يحمله تحننه لشخص وموالاته له على أن يتعصب معه بالباطل أو يعطل لأجله حدود الله تعالى ، بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره .
وهذا الذي يخافه من قيام العدو ونحوه في المحضر الذي قدم به من الشام إلى ابن مخلوف فيما يتعلق بالاستغاثة بالنبي صلى الله عليه وسلم إن أظهروه كان وباله عليهم ودل على أنهم مشركون لا يفرقون بين دين المسلمين ودين النصارى .
فإن المسلمين متفقون على ما علموه بالاضطرار من دين الإسلام أن العبد لا يجوز له أن يعبد ولا يدعو ولا يستغيث ولا يتوكل إلا على الله ، وأن من عبد ملكا مقربا أو نبيا مرسلا أو دعاه أو استغاث به فهو مشرك .
فلا يجوز عند أحد من المسلمين أن يقول القائل يا جبرائيل أو يا ميكائيل أو يا إبراهيم أو يا موسى أو يا رسول الله اغفر لي أو ارحمني أو ارزقني أو انصرني أو أغثني أو أجرني من عدوي أو نحو ذلك ، بل هذا كله من خصائص الإلهية .
وهذه مسائل شريفة معروفة قد بينها العلماء وذكروا الفرق بين حقوق الله التي يختص بها دون الرسل .
والحقوق التي له ولرسله ، كما يميز سبحانه بين ذلك في مثل قوله : وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا فالتعزير والتوقير للرسول ، والتسبيح بكرة وأصيلا لله .
وكما قال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
فالطاعة لله ولرسوله والخشية والتقوى لله وحده وكما يقول المرسلون : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون فيجعلون العبادة والتقوى لله وحده ويجعلون لهم الطاعة قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا .
وقال تعالى : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين .
وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقال تعالى .
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون فمن اتخذ الملائكة والنبيين أربابا فقد كفر بعد إسلامه باتفاق المسلمين ؛ ولأجل هذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد على القبور وعن أن يجعل لله ندا في خصائص الربوبية : ففي الصحيحين عنه أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا وفي الصحيح عنه أنه قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك وفي السنن عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا .
وروي عنه أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
وقال له رجل : ما شاء الله وشئت ، فقال : أجعلتني لله ندا ؟ قل ما شاء الله وحده .
ولهذا قال العلماء : من زار قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لا يستلمه ولا يقبله ولا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق : الذي يستلم ويقبل منه الركن الأسود ويستلم الركن اليماني .
ولهذا اتفق العلماء على أنه لا يشرع تقبيل شيء من الأحجار ولا استلامه إلا الركنان اليمانيان حتى مقام إبراهيم الذي بمكة لا يقبل ولا يتمسح به فكيف بما سواه من المقامات والمشاهد وأنت لما ذكرت في ذلك اليوم هذا قلت لك هذا من أصول الإسلام .
فإذا كان القاضي لا يفرق بين دين الإسلام ودين النصارى الذين يدعون المسيح وأمه فكيف أصنع أنا ؟ .
ولكن من يتخذ نفيسة ربا ويقول : إنها تجير الخائف وتغيث الملهوف وأنا في حسبها ويسجد لها ويتضرع في دعائها مثل ما يتضرع في دعاء رب الأرض والسموات ويتوكل على حي قد مات ولا يتوكل على الحق الذي لا يموت ، فلا ريب أن إشراكه بمن هو أفضل منها يكون أقوى .
قال تعالى : قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون .
وحديث معاذ لما رجع من الشام فسجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا يا معاذ فقال : رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم فقال يا معاذ : أرأيت لو مررت بقبري أكنت ساجدا له ؟ قال لا قال : فلا تسجد لي ، فلو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها .
فمن لا ينهى الضالين عن مثل هذا الشرك المحرم بإجماع المسلمين .
كيف ينهى عما هو أقل منه ؟ ومن دعا رجلا أو امرأة من دون الله فهو مضاه لمن اتخذ المسيح وأمه إلهين من دون الله .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم ، فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله .
بل من سوغ أن يدعى المخلوق ومنع من دعاء الخالق الذي فيه تحقيق صمديته وإلهيته فقد ناقض الإسلام في النفي والإثبات : وهو شهادة أن لا إله إلا الله .
وأما حقوق رسول الله بأبي هو وأمي مثل تقديم محبته على النفس والأهل والمال ، وتعزيره وتوقيره وإجلاله وطاعته واتباع سنته وغير ذلك فعظيمة جدا .
وكذلك مما يشرع التوسل به في الدعاء كما في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم شخصا أن يقول : اللهم إني أسألك وأتوسل إليك بنبيك محمد نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله إني أتوسل بك إلى ربي في حاجتي ليقضيها اللهم فشفعه في فهذا التوسل به حسن .
وأما دعاؤه والاستغاثة به : فحرام .
والفرق بين هذين متفق عليه بين المسلمين .
المتوسل إنما يدعو الله ويخاطبه ويطلب منه لا يدعو غيره إلا على سبيل استحضاره ، لا على سبيل الطلب منه وأما الداعي والمستغيث فهو الذي يسأل المدعو ويطلب منه ويستغيثه ويتوكل عليه والله هو رب العالمين ومالك الملك وخالق كل شيء وهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه وهو القريب الذي يجيب دعوة الداعي إذا دعاه وهو سميع الدعاء سبحانه وتعالى : عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
وأنا قد صنفت كتابا كبيرا سميته الصارم المسلول على شاتم الرسول وذكرت في هذه المسألة ما لم أعرف أحدا سبق إليه .
وكذلك هذه القواعد الإيمانية قد كتبت فيها فصولا هي من أنفع الأشياء في أمر الدين .
ومما ينبغي أن يعرف به الشيخ أني أخاف أن القضية تخرج عن أمره بالكلية ويكون فيها ما فيه ضرر عليه وعلى ابن مخلوف ونحوهما ، فإنه قد طلب مني ما يجعل سببا لذلك ولم أجب إليه فإني إنما أنا لون واحد والله ما غششتهما قط ولو غششتهما كتمت ذلك .
وأنا مساعد لهما على كل بر وتقوى .
ولا ريب أن الأصل الذي تصلح عليه الأمور رجوع كل شخص إلى الله وتوبته إليه في هذا العشر المبارك .
فإذا حسنت السرائر أصلح الله الظواهر .
فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وهذه قضية كبيرة كلما كانت تزداد ظهورا تزداد انتشارا .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
قال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى وتقدس : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال ابن عباس وغيره : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة ، وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون .
وفي الترمذي عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخوارج أنهم كلاب أهل النار وقرأ هذه الآية يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال الإمام أحمد بن حنبل : صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه ، وقد خرجها مسلم في صحيحه وخرج البخاري طائفة منها .
قال النبي صلى الله عليه وسلم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم .
يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية وفي رواية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
والخوارج هم أول من كفر المسلمين يكفرون بالذنوب ، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وماله .
وهذه حال أهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم فيها .
وأهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ويطيعون الله ورسوله فيتبعون الحق ويرحمون الخلق .
وأول بدعة حدثت في الإسلام بدعة الخوارج والشيعة حدثتا في أثناء خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فعاقب الطائفتين .
أما الخوارج فقاتلوه فقتلهم وأما الشيعة فحرق غاليتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبأ فهرب منه وأمر بجلد من يفضله على أبي بكر وعمر .
وروي عنه من وجوه كثيرة أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ، ورواه عنه البخاري في صحيحه .
فصل : ومن أصول أهل السنة والجماعة أنهم يصلون الجمع والأعياد والجماعات لا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل أهل البدع من الرافضة وغيرهم فإن كان الإمام مستورا لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلى خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الأئمة الأربعة وغيرهم من أئمة المسلمين ولم يقل أحد من الأئمة إنه لا تجوز الصلاة إلا خلف من علم باطن أمره بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور ولكن إذا ظهر من المصلي بدعة أو فجور وأمكن الصلاة خلف من يعلم أنه مبتدع أو فاسق مع إمكان الصلاة خلف غيره فأكثر أهل العلم يصححون صلاة المأموم وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب مالك وأحمد .
وأما إذا لم يمكن الصلاة إلا خلف المبتدع أو الفاجر كالجمعة التي إمامها مبتدع أو فاجر وليس هناك جمعة أخرى فهذه تصلى خلف المبتدع والفاجر عند عامة أهل السنة والجماعة .
وهذا مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم من أئمة أهل السنة بلا خلاف عندهم .
وكان بعض الناس إذا كثرت الأهواء يحب أن لا يصلي إلا خلف من يعرفه على سبيل الاستحباب كما نقل ذلك عن أحمد أنه ذكر ذلك لمن سأله .
ولم يقل أحمد إنه لا تصح إلا خلف من أعرف حاله .
ولما قدم أبو عمرو عثمان بن مرزوق إلى ديار مصر وكان ملوكها في ذلك الزمان مظهرين للتشيع وكانوا باطنية ملاحدة وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية أمر أصحابه أن لا يصلوا إلا خلف من يعرفونه لأجل ذلك ثم بعد موته فتحها ملوك السنة مثل صلاح الدين وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر .
فالصلاة خلف المستور جائزة باتفاق علماء المسلمين ومن قال إن الصلاة محرمة أو باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف إجماع أهل السنة والجماعة ، وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره كما صلى عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن أبي معيط وكان قد يشرب الخمر وصلى مرة الصبح أربعا وجلده عثمان بن عفان على ذلك .
وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف .
وكان الصحابة والتا بعون يصلون خلف ابن أبي عبيد وكان متهما بالإلحاد وداعيا إلى الضلال .
فصل : ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطأ أخطأ فيه كالمسائل التي تنازع فيها أهل القبلة فإن الله تعالى قال آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير وقد ثبت في الصحيح أن الله تعالى أجاب هذا الدعاء وغفر للمؤمنين خطأهم .
والخوارج المارقون الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أحد الخلفاء الراشدين .
واتفق على قتالهم أئمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
ولم يكفرهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وغيرهما من الصحابة بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم ولم يقاتلهم علي حتى سفكوا الدم الحرام وأغاروا على أموال المسلمين فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لأنهم كفار .
ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم أموالهم .
وإذا كان هؤلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والإجماع لم يكفروا مع أمر الله ورسوله بقتالهم فكيف بالطوائف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مسائل غلط فيها من هو أعلم منهم ؟ فلا يحل لأحد من هذه الطوائف أن تكفر الأخرى ولا تستحل دمها ومالها وإن كانت فيها بدعة محققة فكيف إذا كانت المكفرة لها مبتدعة أيضا ؟ وقد تكون بدعة هؤلاء أغلظ والغالب أنهم جميعا جهال بحقائق ما يختلفون فيه .
والأصل أن دماء المسلمين وأموالهم وأعراضهم محرمة من بعضهم على بعض لا تحل إلا بإذن الله ورسوله .
قال النبي صلى الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا وقال كل المسلم على المسلم حرام : دمه وماله وعرضه .
وقال من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله وقال إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه وقال : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال إذا قال المسلم لأخيه يا كافر فقد باء بها أحدهما وهذه الأحاديث كلها في الصحاح .
وإذا كان المسلم متأولا في القتال أو التكفير لم يكفر بذلك كما قال عمر بن الخطاب لحاطب بن أبي بلتعة : يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد شهد بدرا وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ؟ وهذا في الصحيحين .
وفيهما أيضا : من حديث الإفك : أن أسيد بن الحضير .
قال لسعد بن عبادة : إنك منافق تجادل عن المنافقين واختصم الفريقان فأصلح النبي صلى الله عليه وسلم بينهم .
فهؤلاء البدريون فيهم من قال لآخر منهم : إنك منافق ولم يكفر النبي صلى الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا بل شهد للجميع بالجنة .
وكذلك ثبت في الصحيحين عن أسامة بن زيد أنه قتل رجلا بعد ما قال لا إله إلا الله وعظم النبي صلى الله عليه وسلم ذلك لما أخبره وقال يا أسامة أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله ؟ وكرر ذلك عليه حتى قال أسامة : تمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ .
ومع هذا لم يوجب عليه قودا ولا دية ولا كفارة لأنه كان متأولا ظن جواز قتل ذلك القائل لظنه أنه قالها تعوذا .
فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من أهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مؤمنون كما قال تعالى : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فقد بين الله تعالى أنهم مع اقتتالهم وبغي بعضهم على بعض إخوة مؤمنون وأمر بالإصلاح بينهم بالعدل .
ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين ، لا يعادون كمعاداة الكفار فيقبل بعضهم شهادة بعض ويأخذ بعضهم العلم عن بعض ويتوارثون ويتناكحون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض ، مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم سأل ربه أن لا يهلك أمته بسنة عامة فأعطاه ذلك وسأله أن لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فأعطاه ذلك وسأله أن لا يجعل بأسهم بينهم فلم يعط ذلك وأخبر أن الله لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم يغلبهم كلهم حتى يكون بعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا .
وثبت في الصحيحين لما نزل قوله تعالى قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم قال أعوذ بوجهك أو من تحت أرجلكم قال أعوذ بوجهك أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض قال هاتان أهون .
هذا مع أن الله أمر بالجماعة والائتلاف ونهى عن البدعة والاختلاف وقال : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بالجماعة فإن يد الله على الجماعة وقال : الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد وقال : الشيطان ذئب الإنسان كذئب الغنم والذئب إنما يأخذ القاصية والنائية من الغنم .
فالواجب على المسلم إذا صار في مدينة من مدائن المسلمين أن يصلي معهم الجمعة والجماعة ويوالي المؤمنين ولا يعاديهم وإن رأى بعضهم ضالا أو غاويا وأمكن أن يهديه ويرشده فعل ذلك وإلا فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها وإذا كان قادرا على أن يولي في إمامة المسلمين الأفضل ولاه وإن قدر أن يمنع من يظهر البدع والفجور منعه .
وإن لم يقدر على ذلك فالصلاة خلف الأعلم بكتاب الله وسنة نبيه الأسبق إلى طاعة الله ورسوله أفضل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة .
فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا .
وإن كان في هجره لمظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره كما هجر النبي صلى الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا حتى تاب الله عليهم .
وأما إذا ولى غيره بغير إذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة والجماعة جهلا وضلالا وكان قد رد بدعة ببدعة .
حتى إن المصلي الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في إعادته الصلاة وكرهها أكثرهم حتى قال أحمد بن حنبل في رواية عبدوس : من أعادها فهو مبتدع .
وهذا أظهر القولين لأن الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة إذا صلوا خلف أهل الفجور والبدع ولم يأمر الله تعالى قط أحدا إذا صلى كما أمر بحسب استطاعته أن يعيد الصلاة .
ولهذا كان أصح قولي العلماء أن من صلى بحسب استطاعته أن لا يعيد حتى المتيمم لخشية البرد ومن عدم الماء والتراب إذا صلى بحسب حاله والمحبوس وذووا الأعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب على أحد منهم أن يعيد الصلاة إذا صلى الأولى بحسب استطاعته .
وقد ثبت في الصحيح أن الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عائشة عقدها ولم يأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالإعادة بل أبلغ من ذلك أن من كان يترك الصلاة جهلا بوجوبها لم يأمره بالقضاء فعمر وعمار لما أجنبا وعمر لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يأمرهما بالقضاء وأبو ذر لما كان يجنب ولا يصلي لم يأمره بالقضاء والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يأمرها بالقضاء .
والذين أكلوا في رمضان حتى يتبين لأحدهم الحبل الأبيض من الحبل الأسود لم يأمرهم بالقضاء وكانوا قد غلطوا في معنى الآية فظنوا أن قوله تعالى حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر هو الحبل فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو سواد الليل وبياض النهار ولم يأمرهم بالقضاء ، والمسيء في صلاته لم يأمره بإعادة ما تقدم من الصلوات والذين صلوا إلى بيت المقدس بمكة والحبشة وغيرهما بعد أن نسخت بالأمر بالصلاة إلى الكعبة وصاروا يصلون إلى الصخرة حتى بلغهم

هؤلاء الذين فعلوا ذلك سيدخلهم الله تعالى فى رحمة منه وفضل أى سيدخلهم فى جنته ورضوانه ، ويضفى عليهم من فضله وإحسانه بما يشرح صدورهم ، ويبهج نفوسهم ، ويصلح بالهم .
وقوله ويهديهم إليه صراطا مستقيما أى : ويوفقهم فى دنياهم إلى سلوك الطريق الحق وهو طريق الإسلام ، الذى يفضى بهم فى آخرتهم إلى السعادة والأمان والفوز برضا الله عز وجل .
وقد ذكرت الآية ثواب الذين آمنوا بالله واعتصموا به ، ولم تذرك عقاب الذين كفروا إهمالا لهم ، لأنهم فى حيز الطرد والطرح ، أو لأن عاقبتهم السيئة معروفة لكل عاقل بسب كفرهم وسوقهم عن أمر الله .
والسين فى قوله فسيدخلهم في رحمة منه وفضل للتأكيد .
أى فسيدخلهم فى رحمة كائنة منه وفى فضل عظيم من عنده إدخالا لا شك فى حصوله ووقوعه .
وقوله صراطا مفعول ثان ليهدى لتضمنه معنى يعرفهم .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد نهت أهل الكتاب عن المغالاة فى شأن عيسى عليه السلام ، وعرفتهم حقيقته ، ودعتهم إلى الإيمان بوحدانية الله ، وبينت لهم ولغيرهم أن عيسى وغيره من الملائكة المقربين لن يستنكفوا عن عبادة الله ، وان من امتنع عن عابدة الله فسيحاسبه سبحانه حسابا عسيرا ، ويجازيه بما يستحقه من عقاب .
أما من آمن بالله تعالى واتبع الحق الذى أنزله على رسله ، فسينال منه سبحانه الرحمة الواسعة ، والفضل العظيم ، والسعادة التى ليست بعدها سعادة .
هذا ، وكما اشتملت سورة النساء فى مطلعها على الحديث عن أحكام الأسرة وأحكام الزواج والمواريث .
فقد اختتمت بهذه الآية المتعلقة ببعض أحكام المواريث وهى قوله تعالى : يستفتونك قل الله يفتيكم .
يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم أورد المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما أخرجه الشيخان وغيرهما عن جابر بن عبد الله قال : دخل على النبى صلى الله عليه وسلم وأنا مريض لا أعقل .
فتوضأ فصب على أو قال : صبوا عليه .
فعقلت فقلت : إنه لا يرثنى إلا كلالة .
فكيف الميراث؟ فأنزل الله آية الفرائض .
وفى بعض الألفاظ فأنزل الله آية الميراث يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة الآية .
وفى رواية قال جابر : نزلت فى : يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة .
ويبدو أن عددا من الصحابة قد سألوا النبى صلى الله عليه وسلم فى شأن ميراث الكلالة فى أزمنة متفرقة فنزلت هذه الآية بآية الصيف ، لأنها نزلت فى هذا الوقت .
قال القرطى : قال عمر : إنى والله لا أدع شيئا أهم إلى من أمر الكلالة .
وقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فما أغلظ لى فى شئ ما أغلظ لى فيها ، حتى طعن بإصبعه فى جنبى أو فى صدرى ثم قال : يا عمر ، ألا تكفيك آية الصيف التى أنزلت فى آخر سورة النساء .
وقوله : يستفتونك من الاستفتاء بمعنى طلب التفيا أو الفتوى .
يقال : استفتيت العالم فى مسألة كذا .
أى : سألته أن يبين حكمها .
فالإفتاء معناه : إظهار المشكل من الأحكام وتبينه .
والكلالة .
.
كما يقول الراغب : اسم لما عدا الولد والوالد من الورثة وروى أن النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن الكلالة فقال : من مات وليس له ولد ولا والد ، فجعله اسما للميت .
وقال ابن عباس : هو اسم لمن عدا الولد .
وقال ابن كثير ما ملخصه : وكان رضى الله عنه يقول : الكلالة من لا ولد له .
وكان أبو بكر رضى الله عنه يقول : الكلالة ما عدا الولد والوالد .
ثم قال : وعن عمر أنه قال : إنى لأستحى أن أخالف أبا بكر .
وهذا الذى قاله الصديق ، هو الذى عليه جمهور الصحابة والتابعين والأئمة فى قديم الزمان وحديثه .
وهو مذهب الأئمة الأربعة والفقهاء السبعة ، وقول علماء الأمصار قاطبة ، وهو الذى يدل عليه القرآن .
وقد ذكرت كلمة الكلالة مرتين فى هذه السورة .
أما المرة الأولى ففى قوله تعالى .
فى آيات المواريث : وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركآء في الثلث وقد بينا عند تفسيرنا لهذه الجملة الكريمة أن المراد بالإخوة والأخوات فيها : الإخوة لأم والأخوات لأم .
أما هنا فالأمر يختلف إذا المراد بالإخوة والأخوات فى الآية التى معنا : الإخوة والأخوات الأشقاء حكمه وأطيعوه ولا تخالفوه .
وقوله في الكلالة متعلق بقوله يفتيكم .
وقد تولى سبحانه الإجابة مع أن المسئول هو النبى صلى الله عليه وسلم ، للتنويه بشأن الحكم المسئول عنه ، ولتأكيد أن المواريث من الأمور التى تكفل الله ببيانها وتوزيعها وحده ، فلا يصح لأحد أن يخالف ما شرعه الحكيم الخبير فى شأنها فهو سبحانه أعلم بمصالح عباده ، وأرحم بهم من آبائهم ومن أبنائهم ، ومن كل مخلوق .
وقوله : إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد كلام مستأنف مبين للاجابة عما سألوا عنه فى شأن ميراث الكلالة .
والمختار الذى عليه المحققون من العلماء أن الولد هنا عام يتناول الذكر والأنثى ، لأن الكلام فى الكلالة وهو من ليس له ولد أصلا ولا ذكر ولا أنثى وليس له والد أيضا إلا أنه اقتصر على ذكر الولد ثقة بظهور الأمر .
ولأن الولد مشترك معنوى وقع نكرة فى سياق النفى فيعم الإبن والبنت .
وقيل : المراد بالولد هنا الذكر خاصة لأنه المتبادر من معنى اللفظ .
والمراد بالأخت هنا كما سبق أن أشرنا الأخت الشقيقة أو الأخت لأب .
والمعنى : يسألك أصحابك يا محمد عن توريث الكلالة فقل لهم : الله يفتيكم فى ذلك ، إذا مات إنسان ولم يترك أولادا لا من الذكور ولا من الإناث .
ولم يترك كذلك والدا ، وترك أختا شقيقة أو من بين أبيه ، فلأخته فى تلك الحالة نصف ما تركه هذا الميت بالفرض ، والباقى للعصبة ، أولها بالرد إن لم يترك عصبة .
وإذا ماتت الأخت قبل أخيها ولم يكن لها ولد ذكرا كان أو أنهى ، ولم يكن لها كذلك والد ، فإن الأخ فى تلك الحالة يحرز جميع مالها .
وقوله : امرؤ مرفوع بفعل محذوف يفسره ما بعده أى : إن هلك امرؤ وقوله : ليس له ولد فى محل رفع على أنه صفة لقوله امرؤ أى : هلك امرؤ غير ذى ولد ولا والد .
والفاء فى قوله فلها نصف ما ترك واقعة فى جواب الشرط .
وقوله وهو يرثهآ إن لم يكن لهآ ولد جملة مستأنفة .
سدت مسد جواب الشرط فى قوله : إن لم يكن لهآ ولد .
قال الألوسى : والآية كما أنها لم تدل على سقوط الإخوة بغير الولد ، فإنها لم تدل على عدم سقوطهم به .
وقد دلت السنة على أنهم لا يرثون مع الأب .
إذ صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألحقوا الفرائض بأهلها فما بقى فلأولى عصبة ذكر ولا ريب فى أن الأب أولى من الأخ .
وليس ما ذكر بأول حكمين بين أحدهما بالكتاب والآخر بالسنة .
ثم بين سبحانه صورتين أخريين من صور الكلالة فقال : فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونسآء فللذكر مثل حظ الأنثيين أى : فإن كانتا أى : الوارثتان بالأخوة اثنتين أو أكثر ، فلهما الثلثان مما ترك أخوهما المتوفى ، وإن كان الورثة لهذا الأخ المتوفى إخوة من الرجال والنساء ففى هذه الحالة تقسم تركته بينهم للذكر مثل حظ الانثيين .
وبهذا نرى أن الآية الكريمة قد ذكرت صورا أربعا لميراث الإخوة والأخوات للميت الذى لم يترك ولهذا ولا ولدا .
أى الميت الكلالة .
أن يموت الميت وترثه أخت واحدة .
ففى هذه الحالة يكون لها نصف تركته بالفرض والباقى للعصبة إن وجدوا ، فإن لم يوجدوا فلها الباقى بالرد .
أن يكون الأمر بالعكس بأن تموت امرأة ويرثها أخ واحد .
فيكون له جميع تركتها .
أن يكون الميت أخا وأختا والوارث أختان فصاعدا ، ففى هذه الحالة يكون لهما أو لهن الثلثان .
أن يكون الميت أخا أو أختا ، والورثة عدد من الإخوة والأخوات ، ففى هذه الحالة تقسم التركة بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين .
هذا ، وظاهر الآية يفيد أن لا فرق بين الإخوة الأشقاء والإخوة لأب فى أنهم يشتركون فى التركة إذا اجتمعوا؛ ولكن هذا الظاهر غير مراد ، فقد خصصت السنة هذا العموم ، فقدمت الأشقاء على الإخوة لأب .
فإذا ما اجتمع الصنفان حجب الإخوة الأشقاء الإخوة لأب .
وقد تكلفت كتب الفروع ببسط الكلام عن هذه الأحكام وأمثالها .
هذا ، وقوله تعالى يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم تذييل قصد به إظهار جانب من فضل الله تعالى على عباده ، وتحذيرهم من مخالفة شرعه وأمره .
أى : يبين الله لكم هذه الأحكام المتعلقة بالمواريث كما يبين لكم غيرها خشية أن تضلوا طريق الحق فى ذلك .
بأن تعطوا من لا يستحق أو تهملوا من يستحق ، والله تعالى عليم بكل شئ لا تخفى عليه خافية من أحوالكم ، وسيحاسبكم على أعمالكم ، فيجازى المتبع لشرعة بالثواب العظيم ، ويجازى المخالف له بالعذاب الأليم .
والمفعول فى قوله : يبين الله لكم أن تضلوا محذوف ، والمصدر المنسبك من أن والفعل مفعول لأجله بتقدير مضاف محذوف أى : يبين الله لكم الحلال والحرام وجميع الأحكام خشية أن تضلوا .
ويجوز أن يكون المصدر هو مفعول قوله يبين أى : يبين الله لكم ضلالكم لتجتنبوه ، فإن الشر يعرف ليجتنب ، والخير يعرف ليفعل .
ويرى بعضهم أن الكلام على تقدير اللام ولا فى طرفى أن والمعنى : يبين الله لكم ذلك لئلا تضلوا .
ثم أما بعدك فهذا تفسير وسيط لسورة النساء .
تلك السورة التى نظمت المجتمع الإسلامى تنظيما دقيقا حكيما .
نظمته فيما يتعلق بأوضاعه الداخلية ، ونظمته فيما يتعلق بأوضاعه الخارجية .
أما فيما يتعلق بأوضاعه الداخلية ، فقد رأينا فيما سبق ، كيف ساقت الأحكام والآداب والتوجيهات التى تكون مجتمعا فاضلا ، يعرف الفرد فيه واجبة نحو خالقه ، وواجبه نحو نفسه ، وواجبه نحو غيره .
مجتمعا تقوم الأسرة فيه على دعائم ثابتة من الأمان والاطمئنان ، والمحبة والمودة والوئام .
مجتمعا رجاله يكرمون نساءه ، ويعطفون عليهن ، ويعاشروهن بالمعروف .
ونساؤه يحترمن رجاله ، ويؤدين ما عليهن نحوهم من حقوق بأدب ، وعفة ، وإخلاص ، ووفاء .
مجتمعا حكامه يحكمون بالعدل ، ويراقبون الله فى أقوالهم وأعمالهم .
المحكومون فيه يطيعيون حكامهم فيما يأمرونهم به من حق وخير .
مجتمعا يرى أفراده أن خيراته وأمواله .
هى أمانة فى أعناقهم جميعا ، وأن ثمارها ومنافعها ستعود عليهم جميعا .
لذا فهم يحرصون على استغلال ما يملكونه منها فيما يرضى الله ، وفيما يعود عليهم وعلى أمتهم الخير والصلاح والاستغناء والفلاح .
وأما فيما يتعلق بأواضعه الخارجية ، فقد رأينا أيضا فيما سبق ، كيف كشفت النقاب عن راذائل المنافقين .
وعن العقائد الفاسدة التى يتشبث بها أهل الكتاب .
وعن المسالك الخبيثة ، والوسائل المتعددة التى اتبعها هؤلاء جميعا لكيد الدعوة الإسلامية والإساءة إلى النبى صلى الله عليه وسلم .
كما رأينا كيف أنها حذرت المؤمنين من شرور أعدائهم ، وبصرتهم بما يجب عليهم نحوهم .
وبما يجعلهم دائما على أتم استعداد لمقاومتهم ، ولتأديبهم ولرد كيدهم فى نحوهم .
ولقد ساقت السورة الكريمة من الآيات التى ترغب فى الجهاد فى سبل الله ، ما يجعل المؤمنين بقبلون عليه بقلوب منشرحة ، وبعزائم ثابتة ، وبأرواح غايتها الشهادة فى سبيل الله .
وباتباع المسلمين السابقين لهذا التوجيه الحكيم الذى اشتملت عليه هذه السورة الكريمة ، نالوا ما نالوا من مجد وسؤدد ، وظفروا بما ظفر به من عزة وسعادة ، وأصابوا ما أصابوا من خير وفلاح .
وأخيرا ، فإنى أحمد الله تعالى حمدا كثيرا على توفيقه لى لخدمة كتابه ، وأضرع إليه بإخلاص أن يعيننى على إتام ما بدأته من خدمة كتابه ، إنه أعظم مسئول وأكرم مأمول .
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد قوله : أوفوا من الإيفاء .
ومعناه : الإتيان بالشيء وافيا تاما لا نقص فيه ، ولا نقض معه .
يقال وفي بالعهد وأوفى به إذا أدى ما التزم به .
قال صاحب الكشاف : ورد في الكتاب العزيز وفى بالتضعيف في قوله تعالى : وإبراهيم الذي وفى .
وورد أوفى كثيرا .
ومنه أوفوا بالعقود .
وأما وفى ثلاثيا فلم يرد إلا في قوله تعالى : ومن أوفى بعهده لأنه بني أفعل التفضيل من وفى : إذ لا يبنى إلا من ثلاثي .
والعقود : جمع عقد بفتح العين .
وهو العهد الموثق .
قال الراغب : الجمع بين أطراف الشيء .
ويستعمل ذلك في الأجسام الصلبة كعقد الحبل ، وعقد البناء .
ثم يستعار ذلك للمعاني نحو عقد البيع والعهد وغيرهما : فيقال : عاقدته ، وعقدته ، وتعاقدنا .
وهو مصدر استعمل اسما فجمع نحو .
أوفوا بالعقود .
وقد فرق بعضهم بين العقد والعهد فقال : والعقود جمع عقد وهو بمعنى المعقود وهو أوكد العهود .
والفرق بين العقد والعهد أن العقد فيه معنى الاستيثاق والشد ، ولا يكون إلا بين متعاقدين .
والعهد قد ينفرد به الواحد .
فكل عقد عهد ولا يكون كل عهد عقدا .
والمراد بالعقود هنا : ما يشمل العقود التي عقدها الله علينا وألزمنا بها من الفرائض والواجبات والمندوبات ، وما يشمل العقود التي تقع بين الناس بعضهم مع بعض في معاملاتهم المتنوعة وما يشمل العهود التي يقطعها الإنسان على نفسه ، والتي لا تتنافى مع شريعة الله تعالى .
وبعضهم يرى أن المراد بالعقود هنا : ما يتعاقد عليه الناس فيما بينهم كعقود البيع وعقود النكاح .
وبعضهم يرى أن المراد بها هنا : العهود التي كانت تؤخذ في الجاهلية على النصرة والمؤازرة للمظلوم حتى ينال حقه .
والأول لأنه أولى أليق بعموم اللفظ ، إذ هو جمع محلى بأل المفيدة للجنس وأوفى بعموم الفائدة .
قال القرطبي : والمعنى : أوفوا بعقد الله عليكم ، وبعقدكم بعضكم على بعض .
وهذا كله راجع إلى القول بالعمم وهو الصحيح في الباب .
قال صلى الله عليه وسلم : المؤمنون عند شروطهم وقال : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط .
فبين أن الشرط أو العقد الذي يجب الوفاء به ما وافق كتاب الله : أي : دين الله .
فإن ظهر فيها ما يخالف رد ، كما قال صلى الله عليه وسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
والبهيمة : اسم لذوات الأربع من دواب البر والبحر .
قال الفخر الرازي : قالوا كل حي لا عقل له فهو بهيمة من قولهم : استبهم الأمر على فلان إذا أشكل عليه .
وهذا باب مبهم أي : مسدود الطريق .
ثم اختص هذا الاسم بكل ذات أربع في البر والبحر .
والأنعام جمع نعم بفتحتين وأكثر ما يطلق على الإبل ، لأنها أعظم نعمة عند العرب .
والمراد بالأنعام هنا : ما يشمل الإبل والبقر والغنم ويلحق بها كل حيوان أو طير يتغذى من النبات ، ولم يرد نص بتحريمه فيدخل الظبي وحمار وغيرهما من آكلات العشب ، كما تدخل الطيور غير الجارحة وإضافة البهيمة إلى الأنعام إضافة بيانية من إضافة الجنس إلى ما هو أخص منه كشجر الأراك ، وثوب الخز .
أي : أحل الله لكم أيها المؤمنون الانتفاع ببهيمة الأنعام .
وهذا الانتفاع بلحمها وجلدها وعظمها وصوفها وما أشبه ذلك مما أحله الله منها .
وقال الآلوسي ما ملخصه : وقال غير واحد : البهيمة اسم لكل ذات أربع من دواب البر والبحر .
وإضافتها إلى الأنعام للبيان كثوب خز .
أي : أحل لكم أكل البهيمة من الأنعام .
وهي الأزواج الثمانية المذكورة في سورتها .
وأفردت البهيمة لإرادة الجنس : وجزع الأنعام ليشمل أنواعها .
وألحق بها الظباء وبقر الوحش .
وقيل : هما المراد بالبهيمة ونحوهما مما يماثل الأنعام في الاجترار وعدم الأنياب .
وإضافتها إلى الأنعام حينئذ لملابسة المشابهة بينهما .
وقيل : المراد ببهيمة الأنعام : ما يخرج من بطونها من الأجنة بعد ذكاتها وهي ميتة ، فيكون مفاد الآية صريحا حل أكلها .
وبه قال الشافعي .
وقوله : إلا ما يتلى عليكم أي يقرأ عليكم في القرآن والسنة من قوله تعالى في الآية الثالثة من السورة نفسها حرمت عليكم الميتة والدم إلخ وقوله صلى الله عليه وسلم كل ذي ناب من السباع فأكله حرام .

أشهى من الذهب والإبريز الكثير ... وأحلى من العسل وقطر الشهاد ومن أنواع الشعر في التوراة، ما نقول له ترادف المتطابقات ، وذلك أن تكون فكرة الشطرين مترادفة، وكذلك المصطلحات الورادة فيهما، فترتبط فكرة الشطر الأول بالشطر الثاني من البيت، مثل: وقال لآمك لامرأته عادة وصلة: اسمعا قولي يا امرأتي لآمك واصغيا لكلامي، إنني قتلت رجلا لجرحي وفتى لشدخي ، فالشطر الأول هو: وقال لآمك... إلخ ، والشطر الثاني المتمم هو: أنني قتلت رجلا لجرحي ، ومثل: أنقذ من السيف نفسي.
من يد الكلب وحيدتي، خلصني من فم الأسد ومن قرون بقر الوحش استجب لي .
ومثل: .
.
.
.
.
.
المزمور ، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
التكوين، الإصحاح الرابع، الآية: .
المزامير، المزمور ، الآية: وما بعدها .
/ كيف ألعن من لم يلعنه الله ... وكيف أشتم من لم يشتمه الرب وما نقول له ب تناقض المتطابقات ، أو تضاد المتطابقات، .
وذلك أن يكون الشطر الثاني مثل الشطر الأول في احتوائه على الحقيقة، أي الفكرة، ولكنه جاء بها بصورة أخرى، أي متضادة .
فالشكل متطابق تماما، وأحد جزئي الشطر مترادف، أما الجزءان الآخران، فمتعارضان، وأكثر ما يقع ذلك في المثل: الابن الحكيم يسر أباه ... والابن الجاهل حزن أمه ونوع آخر يقال له الإيقاع المتصاعد ، أو الوزن الصاعد ، ، وهو شعر يرد في الشطر الثاني، منه جزء مما ورد في الشطر الأول، أو مختصر الشطر الأول، ليضاف عليه شيء جديد.
مثل: حتى يعبر شعبك يا يهوه ... حتى يعبر الشعب الذي اقتنيته ونوع يقال له المتطابقات المركبة أو وذلك بأن يكون ما يرد في الشطر الثاني مخالفا، أو على الأكثر لما ورد في الشطر الأول: على أن المتطابقات في الشطرين تكون موجودة.
مثل: لا تجاوب الجاهل حسب حماقته ... لئلا تعدله أنت جاوب الجاهل حسب حماقته ... لئلا يكون حكيما في عيني نفسه العدد، الإصحاح ، الآية: .
الأمثال، الإصحاح العاشر، الآية: .
الخروج، الإصحاح الخامس عشر، الآية: .
الأمثال، الأصحاح ، الآية: .
/ ومثل: ارفعن أيتها الأرتاج رءوسكن وارفعنها أيتها الأبواب الدهريات فيدخل ملك المجد.
من هو هذا ملك المجد، رب الجنود هو ملك المجد.
سلاه .
ومن النوع المعروف ب ، ما ورد في أيوب من قوله: هناك يكف المنافقون عن الشغب وهناك يستريح المتعبون.
الأسرى يطمئنون جميعا، لا يسمعون صوت المسخر.
الصغير كما الكبير، والعبد حر من سيده .
وقد جاء الشطر الثاني بمعان إيضاحية جديدة، لها صلة بما ورد في الشطر الأول من معنى .
ومن النوع الذي يقال له: ، ما ورد في المزامير : صوت الرب يولد الأيل، ويكشف الوعور وفي هيكله الكل قائل المجد، الرب بالطوفان جلس ويجلس الرب ملكا إلى الأبد.
الرب يعطي عزا لشعبه، الرب يبارك شعبه بالسلام ، وقوله: صوت الرب بالقوة.
صوت الرب بالجلال.
صوت الرب مكسر الأرز ويكسر الرب أرز لبنان، ويمرحها مثل عجل.
لبنان وسريون مثل غرير البقر الوحشي .
حيث تعاد الألفاظ فيه حسب سلم ارتفاع المعاني.
ويتكون ال في العادة من بيتين، أو شطرين، فهو من نوع ، غير أنه يتكون أحيانا من ثلاثة أبيات ، ومن أربعة أبيات ، ومن خمسة أبيات .
ولا يرد الشعر العبراني على صورة مقطوعات أو قصائد بالضرورة، ومع ذلك فقد ورد في بعض المزامير على شكل قصيدة مكونة من ثلاثة أقسام متساوية يربط بين أجزائها رابط، هو بيت مكرر .
ونرى أن أحد المزامير قد تألف من ثلاث مقطوعات، كل قطعة منها بثلاثة أبيات، وفي المزامير، المزمور ، الآية: وما بعدها .
أيوب، الإصحاح الثالث، الآية: وما بعدها .
.
.
المزامير، المزمور ، الآية: وما بعدها .
المزامير، المزمور ، الآية: وما بعدها .
/ نهاية كل مجموعة علامة سلاه .
وقد تنتهي المجموعتان بعبارة تتكرر على نحو موصول في قصيدة أو أغنية ونجد في المزامير شعرا ورد منظوما على ترتيب الأبجدية، فقد ورد مكونا من اثنتين وعشرين قطعة، أي بعدد حروف الهجاء، تكونت كل قطعة منها من ثمانية أبيات ، وتبدأ كل قطعة بالحرف العددي.
ونجد أن ال ، قد رتب على الحروف ، وهي مقاطع شعرية حزينة ومراثي تمثل شعر المراثي الأصيل في العبرانية.
ويتوفق وزنها على بناء كل بيت ولكن البيت فيها لا يشبه بيت الشعر في اللغة اللاتينية من نوع الأبيات المكونة من ستة تفاعيل ، أو من الخماسي التفاعيل ، وإنما يتكون من خمسة ألفاظ أو ستة أو سبعة، مكونة ما يعادل أحد عشر مقطعا .
يتكون كل بيت منها من شطرين غير متساويين أحدهما من ستة، والآخر من خمسة، أو من أربعة والآخر من ثلاثة، يفصل بينهما الإحساس والقواعد النحوية .
ونجد من أسفار الأبوكريفا ، وقد نظم على هيئة دوبيت من حيث الوزن وعدد المقاطع.
وهو من الشعر التعليمي: .
وقد قسم بعض العلماء الشعر العبراني الوارد في التوراة إلى أقسام: شعر يتمثل بما ورد منه في أسفار أيوب وفي نشيد سليمان ، ونوع يتمثل بما جاء في المزامير وهو شعر غنائي، أي يتغنى به، وقد ينشد على إيقاع المزمار ، وهو يقال له في الإنكليزية، وشعر ثالث يتمثل في الأمثال وفي أسفار الحكمة التي هي في التهذيب وفي تعليم الإنسان ، وفي الحكم الموجزة المفيدة .
والنوع الأول هو شعر فني، وأما النوع الثاني فمختصر موجز، نظم لينشد، ولكل قسم طرق وبحور .
المزامير، المزمور الرابع والعشرون، المزمور السادس والثلاثون.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ ولأجل إحلال الإيقاع أو النغم في الشعر، فقد يضطر أحيانا إلى مزج كلمتين قصيرتين، ليتلفظ بهما ككلمة واحدة.
كما يفعل ذلك لأسباب أخرى منها مراعاة القافية التي يقال لها ميفق، مقف، في العبرانية.
أما إذا كان العكس، وذلك بأن تكون الكلمة ثقيلة وطويلة، فقد تقرأ وكأنها ذات مقطعين، أو جزءين.
وإذا كان الشعر مؤلفا من أبيات عديدة، تكون وحدة واحدة، فيطلق عليها مقطوعة شعرية .
ولكن المراد بها في الغالب القطعة الكبيرة من الشعر، أي القصيدة .
وأما الشعر القصير، المؤلف من بيتين، أي من دوبيت وهو يقال له: أو في الإنكليزية، فإنه يكون الطابع الغالب على الشعر في هذه اللغة.
يتكون من ، أي موازنات أو متطابقات .
وقد نظمت الأشطر والأبيات، بحيث تتناسب فيما بينها في الألفاظ والجمل والمعاني.
فيرد في الشطر الثاني جزء مما ورد في الشطر الأول بنصه أو باختيار لفظة منه، لتذكير القارئ بالشطر المتقدم، فيتخرط مراد ذلك الشطر .
ونجد في التوراة قطعا عدها العلماء مقطعات شعرية، بينما هي خالية من النغم، أي الوزن، ونجد قطعا ذات نغمة موسيقية، أي ذات وزن، فهي من الشعر الصحيح، المقرون بنغم.
والنوع الأول هو نثر خالص، لكنه يمتاز عن النثر المألوف باستعماله المجاز والاستعارة والكتابة والتعابير الفنية والألفاظ المؤثرة في التعبير عن الرأي.
فهو يعبر عن شعور عميق كامن في النفس بأسلوب أدبي رفيع لذلك عد من الشعر، مع أنه نثر في الواقع.
ويتكون البيت من شطرين.
ومن مقاطع ومن ، أي مقطوعة.
ويتكون الشطر والبيت من مقاطع، أي من ألفاظ نظمت بعضها إلى بعض بحيث إذا ما قرئت بصوت مرتفع، فإنها تقرأ بنغمة، وبموسيقى مؤثرة.
ويتقضى ذلك تنظيم الألفاظ والمقاطع بشكل منسق ذي نغم، لتتولد منه موسيقية الشعر.
فللشعر ارتباط وثيق بالموسيقى والغناء.
ونجد موسيقى الأشطر والأبيات متناسبة ومن إيقاع واحد، أي من بحر واحد، وتحافظ القطعة الشعرية، .
/ على هذه الموسيقى، حتى لا يقع تنافر فيها، فتبدو متنافرة نابية على السمع، فلا تعد شعرا من صميم الشعر.
ويدخل الترنيم في باب الشعر الذي يقرأ مع الموسيقى، وتعد الأمثال في جملة أنوع الشعر.
ونظرا لعدم وجود نصوص شعرية في العبرانية، وفي اللغات السامية، مدونة بصورة واضحة تبين مقاطعها كيفية التغني أو النطق بها، ونظرا لجهلنا أصول الإيقاع عند القدماء وطرق الغناء التي تغنى بها، ليس من السهل علينا في الوقت الحاضر إبداء رأي واضح عن الشعر عن قدماء الساميين، وفي جملتهم العرب بالطبع.
فنحن لا نعرف اليوم عن الشعر العربي القديم، الذي سبق الإسلام بعصور كثيرة، أي شيء.
وليس في النصوص الجاهلية التي وصلت إلينا، نص فيه شعر أو فيه تلميح عنه.
وكل ما يقال عنه، هو حدس وتخمين وظن وقياس قيس على ما نعرفه عن الشعر عند بقية الساميين، وما نعرفه عن ذلك الشعر هو بحد ذاته شيء قليل.
وما لم يعثر على نصوص شعرية جاهلية، فإن من غير الممكن التحدث عنه بشيء ذي بال.
والشعر هو شعور وتعبير عن أحاسيس وخواطر قائله، وإذا كان الأمر كذلك فلا بد من أن يتناسب مستواه من الرقي أو السذاجة مع مستوى الشاعر العقلي.
ومعنى هذا أنه بدأ ساذجا بسيطا، ثم نما وتطور بنمو وتطور عقل قائله.
وعلى هذا فشعر كل أمة بدأ كما يبدأ كل مولود ساذجا بسيطا، ثم نما وتطور، وهو لا يزال يتطور ما دام العقل الإنساني خاضعا لسنة التطور، وما دام الإنسان حيا.
ولد من هذا الكلام الاعتيادي المرسل المنثور، بأن ميز عنه بعض التمييز، ثم زادت هذه الميزات أو العلامات الفارقة، حتى صار صنوا للنثر، بحيث صار الكلام نثرا ونظما.
وقد أشير إلى الشعراء في العهد الجديد، أي في الإنجيل.
ورد في أعمال الرسل لأننا به نحيا ونتحرك ونوجد.
كما قال بعض شعرائكم أيضا مما يدل على أهمية الشعراء في ذلك العهد.
أعمال الرسل، الإصحاح السابع عشر، الآية: .
/ والشعر أوقع أثرا على النفس من النثر، لما فيه من سحر النغم ومن جاذبية في الموسيقى، ومن توازن وتطابق في بنائه، ومن انسجام في تكوين أجزائه، بحيث إذا أسقط جزء من شطر بيت أو وضع جزء غريب في موضع الساقط، وهو ليس في وزنه اختل التوازن فيه أي النغم: ولهذا اقترن الشعر بالغناء، لوجود النغم فيه، والنغم من أساس الغناء.
فكان الشاعر يترنم بشعره ويتغنى به، ويقرأه بنغمة خاصة ليؤثر بذلك على سامعيه، وقد يقرن ترنيمه هذا بتحريك رأسه أو يديه أو جسمه من شدة انفعاله وتأثره بشعوره، ليؤثر بذلك في السامعين فيشبه موقفه هذا موقف السحرة في الأيام القديمة.
ونظرا لتغني اليونان والرومان عند تلاوتهم أشعارهم، قالوا: غنى شعرا، بمعنى نظم شعرا ، أو قال شعرا أو صنع شعرا.
ونحن نقول في عربيتنا أنشد شعرا، نريد: قال شعرا، وقرأ شعرا، وأنشد الشعر، قرأه وأنشد بهم، أي هجاهم.
وفي الخبر أن السليطيين قالوا لغسان هذا جرير ينشد بنا، أي يهجونا.
وتناشدوا أنشد بعضهم بعضا .
و النشيد رفع الصوت.
قال أبو منصور: وإنما قيل للطالب ناشد لرفع صوته بالطلب، وكذلك المعرف يرفع صوته بالتعريف يسمى منشدا.
ومن هذا إنشاد الشعر، وإنما هو رفع الصوت .
وفي هذا التفسير دلالة على أن الشعراء كانوا يرفعون صوتهم عند قولهم الشعر ويترنمون به، والترنيم والترتيل والإنشاد من ألوان الغناء.
ولا استبعد كون قدماء الشعراء الجاهليين كانوا يترنمون في أشعارهم، أي أنهم كانوا ينشدونها إنشادا، بطريقة غنائية، قد تصاحب بآلة موسيقية، وربما كانوا يتغنون بالشعر أمام الأصنام، تمجيدا لها وتقربا إليها، ومن هنا جاء مصطلح: أنشد شعرا ولا استبعد أن يكون هذا شأن العرب الجنونبيين في معابدهم، نظرا لما كان لهم من معابد ضخمة وطقوس دينية وتقرب إلى الأصنام.
ولا يستبعد احتمال ترنيم بعض الشعراء الجاهليين شعرهم على نغم آلة من آلات الطرب، على نحو ما يفعله اليوم بعض الشعراء الذين ينشدون أشعارهم بالعامية على الرباب الربابة ، ينشدونه عند أبواب البيوت في الأعياد وفي المناسبات، زيدان، تأريخ آداب اللغة العربية / .
تاج العروس / ، نشد .
تاج العروس / ، نشد .
/ يستجدون به أصحاب البيت والناس الذين قد يجتمعون حولهم لسماع الغناء.
وقد يكون هؤلاء من ترسبات أولئك الشعراء الجاهليين.
وقد بدأ الشعر بداية أي شعر آخر، بدأ بداية بسيطة، بدأ جملا مقفاة، الكلام فيه يوالي بعضه بعضا على روي واحد.
أي سجعا .
أو كلاما يشبهه، فيه نغم وإيقاع وتعبير عن إحساس.
ثم تفنن فيه، وزيدت أنغامه، أي بحوره وأغلبها من الأنغام البسيطة السهلة، المتناسبة مع الحياة الأولية، ثم تقدم بتقدم الحياة، واتخذ صورا متعددة تتناسب مع حياة الأمم وظروفها وعقلياتها، وماتت أوزان، وتولدت أوزان، وظهرت فيه أساليب عند أمة، لم تعرف عند أمم أخرى، لاختلاف الحياة والأذواق والأجواء التي يولد فيها الإنسان.
والشعر الجاهلي الواصل إلينا، إما أبيات، نسبت إلى شعراء، وقد لا تنسب، وإما جملة أبيت يقال لها: قطعة، ، وإما قصيدة وهي ما زاد عدد أبياتها على حدود القطعة التي رسمها لها علماء الشعر.
وقد لعب السجع دورا هاا في حياة الجاهليين، تكلم به الكهان بصورة خاصة.
ولهذا اشتهر وعرف باسمهم فقيل: سجع الكهان، ونطق به الخطباء، وقد تعمقوا فيه فاستعملوا أقصى ما ملكته بلاغتهم من أساليب التأثير على النفوس، لسحر عقول المستمعين لهم.
فصار نوع من أنواع الكلام المقفى، ظاهره القافية والروي، وباطنه سحر معاني الشعر.
فهو في الواقع شعر مقفى ينقصه الوزن ليكون شعرا تاما.
والروي حرف القافية، الحرف الذي تبنى عليه القصيدة، ويلزم في كل بيت منها في موضع واحد .
فلما أضيف إليه النغم، أي الوزن صار شعرا، له أوزان وبحور، عل نغمها ينظم الشاعر شعره.
والسجع، وإن ظهر في عربيتنا كلام مقفى خال من الوزن، إلا أنه في الواقع كلام موزون، روعي فيه، أن يكون الشطر الثاني من الجملة مواز أي مساو للشطر الأول منها، بحيث يكون بوزنه وبقافيته.
ومن هنا عد شعرا عند الأمم الأخرى لأنك إذا قرأت السجع الأصيل المعتنى به، أو السجع الذي استرسلت به السليقة، والخارج من قلب إنسان ذي حس مرهف، تجد فيه الميزان الصحيح تاج العروس / ، سجع .
تاج العروس / ، روي .
/ والمقابلة التامة والمطابقة الصحيحة بين الأجزاء.
كل كلمة فيه تقابل كلمة مثلها، وكل عيار فيه يقابله عيار في وزنه وثقله.
وفي معانيه معان شعرية وسحر بيان، ثم إنك إذا قرأته بصوت مرتفع، وبحركات صوتية ذات ترنم، بنغم فيه حركات وسكنات، صار شعرا.
ومن هنا رمت قريش الرسول بقول الشعر، وبأنه شاعر لما سمعت القرآن.
فرد عليهم بقول تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له .
و إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون .
وما كانت قريش لترمي الرسول بقول الشعر، وتزعم أن القرآن شعر أو أن فيه شعرا، لو أنها كانت تعتبر الشعر الكلام الموزون المقفى حسب ولا غير ولا تدخل التخيل فيه، أي المعنى الشعري.
ومن هنا قال المفسرون: لأن انتفاء الشعرية عن القرآن أمر كالبين المحسوس.
أما من حيث اللفظ فظاهر، لأن الشعر كلام موزون مقفى، وألفاظ القرآن ليست كذلك، إلا ما هو في غاية الندرة بطريق الاتفاق من غير تعمد.
وأما من جهة التخيل، فلأن القرآن فيه أصول كل المعارف والحقائق والبراهين والدلائل المفيدة للتصديق إذا كان المكلف ممن يصدق ولا يعاند.
وانتفاء الكهانة عنه أمر يفتقر إلى أدنى تأمل يوقف على أن كلام الكهان أسجاع لا معاني تحتها وأوضاع تنبو الطباع عنها .
وهذا المذهب الذي ذهبت قريش فيه في تفسير الشعر، هو الذي حمل علماء التفسير على الاحتراس كثيرا في تفسير معنى الشعر وفي تحديده، وتحديد مفهوم الشاعر.
فقالوا: الشعر وهو الكلام المقفى الموزون قصدا.
والتقييد بالقصد مخرج ما وقع موزونا اتفاقا، فلا يسمى شعرا، وما يجوز من الرجز، وهو نوع من الشعر عند الأكثر .
على أن علماء العربية لم يغفلوا أو لم يشاءوا أن يخفوا حقيقة واقعة، هي أن سورة يس، الآية: ، تفسير الطبري / ، ابن كثير، تفسير / وما بعدها .

شرح حديث: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن مروان الرقي حدثنا المعافى حدثنا الأوزاعي عن الحارث بن يزيد عن جبير بن نفير عن المستورد بن شداد رضي الله عنهما أنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا، قال: قال أبو بكر : أخبرت أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق .
أورد أبو داود حديث المستورد بن شداد رضي الله تعالى عنه أنه قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة، فإن لم يكن له خادم فليكتسب خادما، فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا قيل: إن المقصود بهذا أنه في مقابل عمله، وأنه يتزوج في مقابل عمله، وكذلك يتخذ مسكنا في مقابل عمله، ويتخذ خادما في مقابل عمله، وقيل: المقصود من كونه يتخذ مسكنا أنه إذا ذهب إلى مهمة يهيئ له المسكن، يسكن ويرتفق به، وكذلك يهيئ له خادم، فإنه يمكن من ذلك، ولكن ما يتعلق بالزوجة لا يستقيم إلا على المعنى الأول الذي هو كونه مقابل عمالته، ومن رزقه يحصل الزوجة ويحصل المسكن ويحصل الخادم.
قوله: قال أبو بكر : أخبرت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق .
قيل: لعله أبو بكر الصديق رضي الله عنه الذي قال هذا.
تراجم رجال إسناد حديث: من كان لنا عاملا فليكتسب زوجة قوله: حدثنا موسى بن مروان الرقي .
موسى بن مروان الرقي مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا المعافى .
المعافى بن عمران وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه الشام ومحدثها، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الحارث بن يزيد .
الحارث بن يزيد وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جبير بن نفير .
جبير بن نفير وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن المستورد بن شداد .
المستورد بن شداد رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة معنى قوله: من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق السؤال: أليس المقصود: من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق أن له أن يأخذ من مال الزكاة ما يحصل به زوجة أو خادما أو مسكنا، وليس له غير ذلك، وهذا أمر مستثنى من الغلول؟ الجواب: هذا لا يتعلق بالزكاة، وإنما هذا في الولاية، وكونه يأخذ من مال الدولة إنما يكون في حدود هذه الأشياء، أي: يحل له أن يأخذ مما في تصرفه من بيت المال.
العم من الرضاع السؤال: بنت رضعت من زوجتي، فهل لإخواني أن يظهروا عليها؟ الجواب: الرضيع إذا رضع من امرأة فإنه يكون ابنا لها، وأخا لجميع أولادها ولو كانوا من عدة أزواج، وأيضا يكون ابنا لصاحب اللبن، وأخا لجميع أولاده ولو كانوا من عدة زوجات، وإخوة صاحب اللبن يعتبرون أعمامه من الرضاع، فهذه البنت إخوة صاحب اللبن يعتبرون أعماما لها من الرضاعة، وهم من محارمها.
حكم قول: ما لي في السماء إلا الله السؤال: هل يجوز أن يقال: مالي في السماء إلا الله، وما لي في الأرض إلا أنت؟ الجواب: لا يصلح هذا الكلام، فلا يعتمد على الله وعلى غيره، وإنما الاعتماد كله على الله عز وجل، وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله، وليس حالا في المخلوقات، وإنما مباين لها، على العرش استوى، ولكن مثل هذه العبارة ليست سليمة.
حكم المسابقات السؤال: قوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر ما الذي يجوز من المسابقات التي تعد لها الجوائز، والرسول صلى الله عليه وسلم يقول: لا سبق ؟ الجواب: هذه الثلاثة الأمور فيما يتعلق بالخيل، وفيما يتعلق بالإبل، وفيما يتعلق بالرمي، وكل هذه من وسائل الجهاد، وأما غيرها من المسابقات فهي من قبيل الجعل، من فعل كذا فله كذا، فالذي تميز على غيره فإنه يستحق ذلك، وهو من قبيل الجعالة، وليس من قبيل المسابقة التي جاء حصرها على هذه الأمور الثلاثة؛ لأنها من وسائل الحرب.
حكم ملامسة يد الممرضة السؤال: إنني ممرض في المستشفى، وكثيرا ما تلامسني يد الممرضة عند العمل بغير قصد، فما الحكم؟ الجواب: الواجب عليك الابتعاد عن ذلك، وأن تكون في جهة والممرضة في جهة، والممرضة تكون للنساء وأنت للرجال.
معنى قوله: لا يدخل الجنة صاحب مكس السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة صاحب مكس ، هل هو على ظاهره؟ الجواب: لا يدخل الجنة ورد في أحاديث صحيحة كثيرة مثل: لا يدخل الجنة قتات أي: نمام، وليس المقصود من ذلك أنه يكون كافرا مخلدا في النار، وأنه لا سبيل له إلى الجنة، وإنما يحمل على الوعيد وشدة التخويف، ويحمل أيضا على أنه لا يدخلها مع أول من يدخلها، وإنما إذا شاء الله يعذبه في النار وأهل الجنة في الجنة منعمون، ولكنه بعد دخوله النار لا يخلد فيها كما يخلد الكفار، بل لابد أن يخرج منها ويدخل الجنة، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا الكفار الذين لا سبيل لهم إلى الخروج منها، ولا سبيل لهم إلى دخول الجنة.
حكم طاعة الأمير في السفر السؤال: إمارة السفر هل يلزم الطاعة فيها؟ والذي يخالف الأمير هل يعد آثما شرعا؟ الجواب: نعم، فإمارة السفر المقصود منها اتباع الأمير، وإذا عصي الأمير فلا شك أنه حرام، فمن عصاه يكون آثما، وإلا فهما فائدة الإمارة إذا كان لا يسمع ولا ويطاع؟ فيبقون بدون إمارة، وكل يركب رأسه، وكل واحد ينفذ ما يريد، ولا يرجع إلى الأمير لكن هذه الإمارة ليس فيها بيعة، ولا يقال للأمير في السفر: أبايعك على السمع والطاعة، وعلى كتاب الله وسنة رسوله، وإنما المقصود من ذلك أن يكون لهم مرجعا يرجعون إليه.
حكم إعطاء بعض المال لعمال الضرائب السؤال: هل للرجل أن يدفع بعض المال لعمال الضرائب لكي يتخلص من الضرائب؟ الجواب: هذا كله شر؛ لأن هذا المال يكون رشوة لهم.
حكم العمل في الضرائب السؤال: من يعمل في الضرائب من قبل ولي الأمر هل يدخل في هذا الوعيد: لا يدخل الجنة ؟ الجواب: لا شك، ويجب على الإنسان ألا يدخل في أمر محرم، ويبحث له عن عمل سائغ، والأمر المحرم لا يقدم عليه ولو كان من جهة ولي الأمر.
لزوم بيعة من استخلفه الإمام السؤال: إذا استخلف الإمام أحدا بعده هل تلزم بيعته بمجرد الاستخلاف؟ الجواب: نعم تلزم.
شرح سنن أبي داود من المقاصد الكلية التي جاءت الشريعة بحفظها: الأموال، فقد شرعت أحكاما كثيرة في سبيل حفظ أموال الناس، وعدم التعدي عليها بالباطل، لا سيما الأموال العامة، فحرمت الشريعة هدايا العمال، وبينت كيفية قسمة الفيء.
هدايا العمال شرح حديث: ما بال العامل نبعثه.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في هدايا العمال.
حدثنا ابن السرح و ابن أبي خلف لفظه قالا: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له: ابن اللتبية قال ابن السرح : ابن الأتبية على الصدقة، فجاء فقال: هذا لكم وهذا أهدي لي، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول: هذا لكم وهذا أهدي لي ألا جلس في بيت أمه أو أبيه فينظر أيهدى له أم لا؟ لا يأتي أحد منكم بشيء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة، إن كان بعيرا فله رغاء، أو بقرة فلها خوار، أو شاة تيعر، ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه ثم قال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في هدايا العمال والعمال هم الموظفون الذين لهم أعمال يحتاج الناس إليهم في أعمالهم، فالهدايا التي تهدى إليهم حرام لا تجوز، وهي من الغلول، ولا يجوز لهم أخذها، ولا يجوز دفعها إليهم؛ وذلك لما يترتب على دفعها لهم من كون المدفوع إليه يحابي الدافع، فقد يعطيه شيئا لا يستحقه، أو يقدمه على غيره، أو يتساهل في حق من لا يعطيه هدية ويساعد ويقدم من يدفع له هدية، وقد جاء حديث بلفظ: هدايا العمال غلول أي: هي من الخيانة وعدم الأمانة.
أورد أبو داود حديث أبي حميد الساعدي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له ابن اللتبية على الصدقة، فلما جاء وأتى بالصدقات التي جباها وأخذها من أصحابها قال: هذا لكم وهذا أهدي إلي.
والذي يظهر أنه رأى أن ذلك لا بأس به؛ لأنه شيء أهدي إليه، فظن أنه سائغ، ولهذا ذكره وقال: هذا لكم وهذا أهدي إلي، وليس بخيانة؛ لأنه لو أخذه خيانة لأخفاه، ولكنه أظهره وميزه وقال: هذا لكم وهذا أهدي إلي، فميز بين الشيء الذي أخذه من الناس زكاة واجبة عليهم، والشيء الذي أهدي إليه.
فالنبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وقال: ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول: هذا لكم وهذا أهدي إلي، ألا جلس في بيت أمه أو أبيه فينظر أيهدى له أم لا؟ يعني: هذه الهدية ما حصلت من أجل شخصه، وإنما من أجل عمله ووظيفته، ومن أجل أن يحصل المهدي شيئا من المهدى إليه بأن يعطيه شيئا لا يستحقه أو يخفف عنه أو يأخذ منه شيئا أقل من الشيء الواجب عليه أو ما إلى ذلك من الأمور التي قد يريدها بعض الناس من الهدية.
والرسول صلى الله عليه وسلم كان من هديه أنه إذا حصل شيء يخطب الناس ويبين الحكم حتى يعرفه الجميع، ولا يكون خاصا بالشخص الذي حصلت له القصة، وإنما يستفيد هو وغيره، وكان لا يسميه ولا يعينه، وإنما يقول: ما بال أقوام يقولون كذا وكذا، ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا، مثلما جاء في قصة بريرة لما اشترط أهلها أن الولاء لهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس وقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ، فهذا هديه وهذه طريقته صلى الله عليه وسلم؛ ليحصل بذلك إفادة الجميع، ومعرفة الجميع بالأحكام الشرعية، فيكون في ذلك تنبيه لصاحب القصة، وأن فعله لا يسوغ، وكذلك غيره يعلم الحكم الشرعي، وأنه لا يسوغ.
ثم قال: ألا جلس في بيت أمه أو أبيه لينظر هل يهدى إليه أم لا؟ ، فإن هذه الهدية جاءته من أجل عمله ومن أجل وظيفته، ومن أجل سعايته، وقد يكون من أجل محاباة، ومن أجل تحصيل مآرب من وراء هذه الهدية.
ثم قال: لا يأتي أحد منكم بشيء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة يعني: لا يأخذ شيئا من هذا إلا جاء يوم القيامة يحمله، ويكون ذلك فضيحة له على رءوس الأشهاد، فيحمل هذا الذي أخذه وغله وخان فيه، إن كان بعيرا فله رغاء، وإن كان بقرة لها خوار، وإن كان شاة تيعر ، وهذه أصوات هذه الحيوانات؛ تنبيها على أنه يأتي بها يوم القيامة كما كانت في الدنيا، وأن ذلك يكون فضيحة له على رءوس الأشهاد.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم رفع يديه فقال: اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ يعني: بلغهم هذه الأحكام الشرعية التي يلزمهم أن يأخذوا ويلتزموا بها، وأن يبتعدوا عن هذا الذي يعود عليهم بالمضرة.
وقوله: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم استعمل رجلا من الأزد يقال له: ابن اللتبية .
فيه اتخاذ العمال للسعاية وجباية الزكوات، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث العمال، وقد بعث عمر على الصدقة كما في الحديث المتفق عليه الذي فيه: منع ابن جميل و خالد بن الوليد و العباس .
قوله: وقال ابن السرح : ابن الأتبية .
ذكر أبو داود الحديث عن شيخين ابن السرح و ابن أبي خلف ، وقال عند الثاني: وهذا لفظه، أي: لفظ ابن أبي خلف ، ولما كان لفظ ابن أبي السرح يخالف لفظ ابن أبي خلف أشار إلى ذلك.
قوله: على الصدقة .
هي: جباية الزكاة.
قوله: فجاء فقال: هذا لكم وهذا أهدي لي، فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: ما بال العامل نبعثه فيجيء فيقول: هذا لكم وهذا أهدي لي، ألا جلس في بيت أمه أو أبيه فينظر أيهدى له أم لا؟ لا يأتي أحد منكم بشيء من ذلك إلا جاء به يوم القيامة، إن كان بعيرا فله رغاء، أو بقرة فلها خوار، أو شاة تيعر، ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه .
هذا ضرب أمثلة لما تكون فيه الخيانة، ولما يكون فيه الشيء الذي يؤخذ من غير استحقاق، وإلا فإن الأمر أعم من ذلك، ولعل البعث إنما كان على زكوات المواشي؛ لأنه ذكر هذه الأنواع الثلاثة التي هي المواشي: الإبل، والبقر، والغنم، وهذه هي التي تزكى، وكذلك غيرها مثلها، والإنسان إذا كان مسئولا عن شيء أو عاملا على شيء أو مؤتمنا على شيء وخان فيه وأخذ شيئا لا يستحقه فإنه يأتي به يوم القيامة على هذا الوجه الذي بينه الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ويكون ذلك فضيحة له على رءوس الأشهاد يوم القيامة، ومن الرشوة ما يعطى باسم البخشيش، فهي نفس الرشوة.
قوله: ثم رفع يديه حتى رأينا عفرة إبطيه ثم قال: اللهم هل بلغت؟ ، وهم يسمعون، وهذا من كمال نصحه ومن كمال بيانه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: عفرة إبطيه يعني بياضهما.
تراجم رجال إسناد حديث ما بال العامل نبعثه.. قوله: جدثنا ابن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و ابن أبي خلف .
محمد بن أحمد بن أبي خلف وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حميد .
أبو حميد الساعدي هو المنذر ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عدم ذكر اسم المخالف عند الرد على خطئه إلا في بعض الحالات الرسول صلى الله عليه وسلم ما كان يذكر أسماء المخالفين، وإنما كان يشير إلى الوصف فيقول: ما بال أقوام يفعلون كذا وكذا، فيكون في ذلك فائدة للشخص الذي حصلت له القصة ولغيره ممن لم يفعل شيئا من ذلك، فيكون الحكم قد أظهر وعرفه الناس في الخطبة على المنبر.
وأما الردود على الأقوال الفاسدة فلا بأس من ذكر المبتدع حتى يحذر منه؛ لأن هذا فيه ابتداع في الدين، وفيه مخالفة لما جاءت به السنة عن الرسول صلى الله عليه وسلم، كالذي يؤلف كتابا فيه أمور منكرة، فيؤلف كتاب في الرد عليه؛ لأن الباطل ظهر فالحق لابد أن يظهر، وأما الأمور الخفية والفردية التي تحصل من شخص، فذكر الشخص لا حاجة إليه، وقد تكون المصلحة في عدم ذكره، والمهم هو التنبيه على الخطأ، فإذا نبه على الخطأ دون أن يسمى فإنه يستفيد وغيره يستفيد.
وهذا الحديث يدل على أن الأحكام الشرعية تبين للعامة، وأنها تبين على المنبر، وتبين في الخطب، وتبين على الملأ، وصعود المنبر ليس خاصا بخطبة الجمعة، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يصعد على المنبر في أحوال وفي مناسبات غير خطبة الجمعة.
غلول الصدقة شرح حديث أبي مسعود بعثني النبي صلى الله عليه وسلم ساعيا.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في غلول الصدقة.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن مطرف عن أبي الجهم عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه أنه قال: بعثني النبي صلى الله عليه وآله وسلم ساعيا ثم قال: انطلق أبا مسعود ولا ألفينك يوم القيامة تجيء وعلى ظهرك بعير من إبل الصدقة له رغاء قد غللته، قال: إذا لا أنطلق، قال: إذا لا أكرهك .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في غلول الصدقة والحديث الأول فيه هدايا العمال وهي غير الصدقة، وإنما تعطى لمن ولي على الصدقة، وهنا ذكر غلول الصدقة يعني: كونه يأخذ شيئا من الصدقة يختص به ويخون؛ لأن الحديث الأول فيمن أهدي له بسبب عمالته، وهذه الترجمة تتعلق بالأخذ من الصدقة أي: أن الإنسان يؤتمن على شيء فيخون، ويأخذ شيئا منه.
والغلول هو الخيانة، وكل من خان في شيء يعتبر غالا فيه، حيث أخذ شيئا لا يستحقه، سواء كان أمانة عنده أو تحت ولايته ثم يأخذه لنفسه، وغلول الصدقة يعني الأخذ من الصدقة شيئا يختص به، ويخفيه ويخون فيه.
أورد أبو داود حديث أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري البدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمله على الصدقة وقال: انطلق أبا مسعود لا ألفينك تأتي يوم القيامة وعلى رقبتك بعير من إبل الصدقة له رغاء قد غللته .
أي: انطلق يا أبا مسعود في هذه المهمة لجباية الصدقة.
قوله: ولا ألفينك تأتي يوم القيامة أي: لا أجدنك تأتي يوم القيامة وعلى ظهرك بعير قد غللته من إبل الصدقة.
قوله: غللته يعني: أخذته واختصصت به، واختلسته من الصدقة لتتموله، وهذا يدل على أن الإنسان يأتي بما غل يوم القيامة، ويكون ذلك فضيحة له على رءوس الأشهاد والعياذ بالله.
قوله: قال: إذا لا أنطلق يعني أنه لا يقدم على هذا العمل؛ لأنه يخشى أن تحصل منه مخالفة، ويترتب عليها هذا الإثم العظيم.
وهذا يدل على ما كان عليه أصحاب الرسول صلوات الله وسلامه وبركاته عليه ورضي الله عنهم وأرضاهم من الخشية من الوقوع في الأمور المحرمات، وأن الواحد قد يترك الشيء لما يخشى أن يترتب عليه، وإن كان غير متحقق وغير متيقن من وقوعه في الإثم لكن كانوا يبتعدون عن ذلك خوفا أن يترتب على ذلك هذا الأمر الخطير، وما يتبعه من الإثم العظيم، وهو كونه يأتي بهذا الذي غله يوم القيامة يحمله على رقبته فيكون ذلك فضيحة له.
قوله: قال: إذا لا أكرهك .
يعني: لا ألزمك أن تقوم بهذه المهمة، فالأمر إليك، إن شئت أن تذهب ذهبت، وإن شئت أن تترك فأنا لا أكرهك ولا ألزمك.
تراجم رجال إسناد حديث أبي مسعود بعثني النبي صلى الله عليه وسلم ساعيا.. قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
مطرف بن طريف وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الجهم .
أبو الجهم سليمان بن الجهم وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي مسعود الأنصاري .
أبو مسعود الأنصاري هو عقبة بن عمرو الأنصاري وهو صحابي رضي الله تعالى عنه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبي مسعود ، وأحيانا قد يتصحف أبو مسعود إلى ابن مسعود ، وهو عبد الله بن مسعود الصحابي المشهور بنسبته ابن مسعود ، وهذا مشهور بكنيته أبي مسعود ، وقد حصل التصحيف بين هذا وهذا في بلوغ المرام في حديث أبي مسعود : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإنه جاء عن ابن مسعود وهو أبو مسعود وليس ابن مسعود .
ما يلزم الإمام من أمر الرعية والحجبة عنهم شرح حديث من ولاه الله شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم.. قال المصنف رحمه الله تعالى: باب فيما يلزم الإمام من أمر الرعية والحجبة عنهم.
حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي حدثنا يحيى بن حمزة حدثني ابن أبي مريم أن القاسم بن مخيمرة أخبره أن أبا مريم الأزدي رضي الله عنه أخبره قال: دخلت على معاوية رضي الله عنه فقال: ما أنعمنا بك أبا فلان وهي كلمة تقولها العرب، فقلت: حديثا سمعته أخبرك به، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من ولاه الله عز وجل شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره .
قال: فجعل رجلا على حوائج الناس .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب فيما يلزم الإمام من أمر الرعية والحجبة عنهم أي: أن عليه أن يقوم بما يعود عليهم بالخير، وتحصيل ما ينفعهم، ودفع ما يضرهم، وكذلك لا يحتجب عنهم، وإذا لم يتمكن من البروز لهم فعليه أن يقيم من يقوم مقامه في رعاية مصالحهم، وقضاء حوائجهم، وتدبير أمورهم.
أورد أبو داود حديث أبي مريم الأزدي رضي الله تعالى عنه أنه جاء إلى معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه فقال: ما أنعمنا بك وهذا يحتمل أن يكون تعجبا يعني: ما أعظم النعمة التي حصلت لنا بمجيئك فيكون بها إظهار السرور بهذه الزيارة وبهذا القدوم إليه.
ويحتمل أن يكون المعنى: أي نعمة حصلت لنا بمجيئك؟ يعني: أنها نعمة عظيمة، فقال أبو مريم : حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني أنه جاء من أجل أن يذكره ويعظه، ويسمعه حديثا سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يتعلق بالوالي، وأنه لا يحتجب عن الناس، وإنما يظهر للناس ويقضي حوائجهم، ويقوم بما يلزم لأمورهم، وإذا كان لا يتمكن لكثرة أشغاله ولعدم تمكنه من أن يكون مع الناس دائما وأبدا فإنه ينيب من يثق به ممن يقوم بالنيابة عنه في قضاء مصالح الناس ورعاية مصالحهم.
قوله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله عز وجل شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم .
الخلة والفقر والحاجة متقاربة في المعنى، ومعنى ذلك أنه لا يكون على اتصال بهم من أجل القيام بقضاء حوائجهم، وسد خلتهم، وما إلى ذلك مما هم بحاجة إليه، فإن الله تعالى يجازيه بأن يكون كذلك دون خلته وحاجته وفقره، فالجزاء من جنس العمل، فكما أنه يعامل الناس هذه المعاملة فالله تعالى يعاقبه بهذه العقوبة.
فمعاوية رضي الله عنه وأرضاه تنبه وجعل من يقوم بذلك، فجعل رجلا على حوائج الناس، يعني: يتولى هذه المهمة نيابة عنه.
وهذا يدل على ما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم من التناصح، ومن الحرص على إفادة الغير، وعلى مناصحة ولي الأمر.
ويدل أيضا على مبادرة معاوية رضي الله عنه إلى تنفيذ هذا الشيء الذي ذكره به هذا الصحابي الذي نصحه وذكره بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل من يقوم مقامه في قضاء حوائج الناس.
تراجم رجال إسناد حديث من ولاه الله شيئا من أمر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم قوله: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي .
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي صدوق يخطئ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا يحيى بن حمزة .
يحيى بن حمزة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ابن أبي مريم .
يزيد بن أبي مريم الدمشقي وهو لا بأس به، أخرج له البخاري وأصحاب السنن، ولا بأس به عند ابن حجر بمعنى صدوق.
عن القاسم بن مخيمرة .
القاسم بن مخيمرة وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي مريم الأزدي .
أبو مريم الأزدي قيل: هو عمرو بن مرة الجهني ، صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي .
شرح حديث ما أوتيكم من شيء وما أمنعكموه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا به أبو هريرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما أوتيكم من شيء وما أمنعكموه إن أنا إلا خازن أضع حيث أمرت .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أوتيكم من شيء ولا أمنعكموه، إنما أنا خازن يعني: إنما أنفذ ما أمرت به.
وهذا مثل الحديث الذي جاء عن معاوية : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وفي آخره قال: وإنما أنا قاسم والله المعطي ، فهذا من جنسه قال: أنا خازن يعني: أحفظ الشيء وأضعه حيث أمرت أن أضعه، ولهذا قال: ما أوتيكم من شيء ولا أمنعكموه يعني: ليس هذا إلي وإنما أنا خازن، والله تعالى هو الذي يعطي فأنا أنفذ وأعطي ما أمرني الله عز وجل، وهذا مطابق للجزء الأول من الترجمة وهو قوله: ما يلزم الراعي من أمر الرعية؟ يعني: كونه يعطيهم ويحسن إليهم.
تراجم رجال إسناد حديث ما أوتيكم من شيء وما أمنعكموه قوله: حدثنا سلمة بن شبيب .
سلمة بن شبيب ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن همام بن منبه .
همام بن منبه وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
صحيفة همام بن منبه هذا الحديث من صحيفة همام بن منبه التي جاءت بإسناد واحد، وفي أولها: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأول هذه الصحيفة: نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ، ثم يأتي بأحاديث بين كل حديث وحديث عبارة: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تشتمل على مائة وأربعين حديثا تقريبا.
وقد أوردها الإمام أحمد في مسنده، وقد طبعت هذه الصحيفة صحيفة همام مستقلة، و البخاري رحمه الله أخذ منها أحاديث، و مسلم أخذ منها أحاديث، واتفق البخاري و مسلم على إخراج أحاديث منها، مع أنها بإسناد واحد، وهذا يبين لنا أن البخاري و مسلما ما التزما أن يستوعبا كل الصحيح؛ لأنهما لو استوعباه لأتوا بالصحيفة كلها من أولها إلى آخرها، وهي ثابتة عندهم، ولهذا انتقى منها مسلم أحاديث، و البخاري انتقى منها أحاديث، واتفقا في أحاديث، وانفرد كل منهما بأحاديث، ولو كانا التزما إخراج كل شيء صحيح لأتيا بهذه الصحيفة كلها من أولها إلى آخرها، وهذا مما يوضح أن البخاري و مسلما رحمة الله عليهما إنما أتيا بجملة كبيرة من الأحاديث الصحيحة، لا أنهما قصدا استيعاب الأحاديث الصحيحة، فهما لم يلتزما بذلك، ولم يفعلا ذلك.
و البخاري و أبو داود عندما يرويان من الصحيفة يأتيان بالإسناد إلى آخره ثم يأتيان بالقطعة التي يريدانها بعد نهاية الإسناد، مع أن الحديث الذي يوردانه ليس في أوله: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن هذه العبارة في أول الصحيفة فقط.
أما مسلم رحمة الله عليه فله عناية بالمحافظة على الألفاظ، وله طريقة خاصة، حيث يسوق الإسناد فإذا جاء عند قوله: هذا ما حدثنا به أبو هريرة عن محمد رسول الله، يقول مسلم : فذكر أحاديث منها: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا؛ حتى يبين بأن المتن ليس تابعا للإسناد، وإنما توجد أحاديث بين هذا المتن وهذا الإسناد، وهذا اللفظ يدل بأن هناك أشياء متروكة؛ لأن قوله: فذكر أحاديث إشارة إلى تلك الأحاديث التي جاءت بعد الإسناد، ثم يأتي بالقطعة التي يريد ذكرها، وهي محل الشاهد.
شرح أثر عمر ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن مالك بن أوس بن الحدثان رضي الله عنه أنه قال: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما الفيء فقال: ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم، وما أحد منا بأحق به من أحد، إلا أنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فالرجل وقدمه، والرجل وبلاؤه، والرجل وعياله، والرجل وحاجته .
أورد أبو داود هذا الأثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم يعني: إنما هو لي ولكم.
وما أحد منا أحق به من أحد يعني: ليس أحد يختص به دون أحد، لا أنا ولا غيري، وإنما هو للجميع، ولكن التفاوت بين الناس على حسب ما جاء في كتاب الله من التفضيل والتمييز، وكذلك القسم على حسب الأحوال.
فالرجل وقدمه يعني: كونه له سبق في الإسلام فيقدم على غيره، ويعطى أكثر من غيره.
والرجل وبلاؤه يعني: كونه يبلي بلاء حسنا في الإسلام.
والرجل وعياله يعني: كونه عنده عيال كثيرون يحتاج إلى أن ينفق عليهم؛ فيزاد في عطائه من أجلهم.
والرجل وحاجته يعني: يعطى على قدر حاجته، ومعنى هذا أنهم يتفاوتون في العطاء، ولا يكونون كلهم على حد سواء، فالشخص الذي بمفرده غير الشخص الذي عنده عشرة أولاد، فإن هذا يحتاج إلى أكثر مما يحتاج إليه هذا، وهذا يتعلق بالقسم الأول من الترجمة، وهو ما يلزم الإمام في حق الرعية، وهو أن يعطيهم ويعدل بينهم، وله تعلق بالباب الذي بعده وهو قسمة الفيء.
قوله: ذكر عمر بن الخطاب يوما الفيء .
الفيء هو ما يحصل للمسلمين من أموال الكفار من غير قتال وجهاد؛ لأنه إذا كان بجهاد يسمى غنيمة ويخمس، وأما الفيء فإنه لا يخمس، وإنما كله يكون في مصالح المسلمين.
قوله: إلا أنا على منازلنا من كتاب الله عز وجل وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يعني: أنهم على منازلهم في التفضيل كما قال الله: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار التوبة: ، وقوله: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم الحشر: ، ثم بعد ذلك قال: والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم الحشر: ، ثم قال: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الحشر: ، والفيء يقسم على حسب أحوال الناس من حيث العيال، ومن حيث البلاء الحسن في الإسلام، ومن حيث القدم والسبق.
تراجم رجال إسناد أثر عمر: ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم

أخرجه البخاري في صحيحه باب الاستعفاف عن المسألة ج ص رقم الحديث: ومسلم في صحيحه ج باب فضل التعفف والصبر رقم الحديث: عن أبي سعيد الخدري أن ناسا من الأنصار سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاهم ثم سألوه فأعطاهم حتى إذا نفد ما عنده قال ما يكون عندي من خير فلن أدخره عنكم ومن يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطى الله أحدا من عطاء أوسع من الصبر .
أخرجه البخاري في صحيحه باب ما جاء في كفارة المرض وقول الله تعالى من يعمل سوءا يجز به ج ص رقم الحديث: أنظر صحيح البخاري ج ص باب شدة المرض رقم الحديث: وصحيح مسلم ج ص باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن أو نحو ذلك حتى الشوكة يشاكها رقم الحديث: حسنه الألباني في صحيح ابن ماجة ج ص رقم الحديث: عن أنس بن مالك .
صححه الألباني في السلسلة الصحيحة ج ص رقم الحديث: .
أنظر ما ذكره الخطيب .
أنظر صحيح البخاري ج باب ما يكره من التمني ص رقم الحديث: / الصحابة الكرام الصحابة هم الذين نقلوا السنة النبوية بل حتى القرآن الكريم.
فالأمانة الكبرى التي أرسلها الله المؤمن والمهيمن بوساطة جبريل الأمين إلى أفضل الخلق قاطبة وأكثرهم أمنا.. إلى الأمين محمد صلى الله عليه و سلم.. ثم كان الصحابة هم الذين نقلوا إلينا هذه الأمانة الكبرى كما هي تماما.
لذا، نرى القرآن الكريم والسنة النبوية تتحدثان عنهم بكل ثناء، عاشوا حياة مستقيمة، لم يكونوا مثال البطولة في بدر ومؤتة واليرموك فقط، بل كانوا في كل صفحة من صفحات حياتهم مثالا يحتذى، إذ نظموا حياتهم وعيروها لحساب الدار الآخرة، وكانت كل خطوة من خطواتهم في سبيل نيل الرضا الإلهي.
وعن طريق هؤلاء الذين ضربوا المثل الأعلى في الطهر والاستقامة وصلت إلينا السنة النبوية، لذا كان علينا أن نتطرق إلى الصحابة قليلا، ثم إلى التابعين العظام الذين تبعوهم بأحسان.
الصحابة وطبقات الصحابة يعد الحافظ ابن حجر أفضل من قدم تعريفا للصحابة ولمن نستطيع إطلاق كلمة الصحابة.
فالصحابي حسب تعريفه هو الشخص المؤمن الذي رأى رسول الله صلى الله عليه و سلم ونال صحبته ولو قليلا واستمع إليه ومات على الإيمان وعلى العهد.
ومع أن هناك من اشترط للصحابي صحبة الرسول صلى الله عليه و سلم مدة عام أو عامين، إلا أن جمهور العلماء متفقون على أن من لقي رسول الله صلى الله عليه و سلم وتسنى له صحبته ولو قليلا، واستفاد من ذلك الجو الروحاني ومات على الإيمان وعلى العهد فهو صحابي.
أما الكافر فلو رأى الرسول صلى الله عليه و سلم، ألف مرة فلا يعد صحابيا.
لا شك أن الصحابة ليسوا سواء، فهناك طبقات لهم، إذ لا يمكن أن يوضع في الكفة نفسها من آمن به وصحبه منذ البداية وجاهد معه، ومن آمن به بعد الهجرة ثم من بعد الفتح، وقد تناول القرآن والسنة هذا الموضوع من هذا المنطق أيضا.
فالقرآن يتكلم عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: .
ثم يتكلم عن الذين أنفقوا قبل الفتح وقاتلوا والذين أنفقوا بعده وقاتلوا وأنهما لا يستويان: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا الحديد: .
ويمكن ملاحظة فرق الدرجات هذا في أقوال الرسول صلى الله عليه و سلم.
فمثلا عندما قام خالد بن الوليد بمضايقة عمار بن ياسر غضب رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال: لا تؤذوا أصحابي.
وأفضل من صنف الصحابة هو الحاكم النيسابوري صاحب كتاب المستدرك، فهو يرى أن الصحابة ينقسمون إلى اثنتي عشرة درجة: .
... قوم تقدم إسلامهم بمكة كالخلفاء الأربعة.
.
... الصحابة الذين أسلموا قبل تشاور أهل مكة في دار الندوة.
.
... مهاجرة الحبشة.
.
... أصحاب العقبة الأولى.
.
... أصحاب العقبة الثانية وأكثرهم من الأنصار.
.
... أول المهاجرين الذين وصلوا إلى النبي صلى الله عليه و سلم بقباء قبل أن يدخل المدينة.
.
... أهل بدر.
.
... الذين هاجروا بين بدر والحديبية.
.
... أهل بيعة الرضوان في الحديبية.
.
... من هاجر بين الحديبية وفتح مكة كخالد بن الوليد وعمرو بن العاص.
.
... مسلمة الفتح الذين أسلموا بعد فتح مكة.
.
... صبيان وأطفال رأوا النبي صلى الله عليه و سلم يوم الفتح وفي حجة الوداع وغيرهما.
المنزلة الرفيعة للصحابة / هناك اتفاق أو إجماع بأن الصحابة أفضل الناس بعد الأنبياء.
فالأنبياء هم أصحاب الفضائل الكبرى، وليس في وسع أحد الوصول إلى مرتبتهم.
ثم يأتي بعدهم الصحابة، ومع ذلك يمكن القول أن هناك صحابة يصلون في بعض الفضائل إلى مرتبة أنبياء بني إسرائيل وليس في جميع الفضائل.
أكرر القول بأن بعض الصحابة قد يصلون في بعض الفضائل وليس في كلها إلى مرتبة بعض الأنبياء.
وقد يقترب بعض الأولياء والأصفياء أمثال الشيخ الكيلاني والإمام الرباني ومحمد بهاء الدين النقشبندي في بعض الفضائل من بعض الصحابة على قاعدة رجحان المرجوح على الراجح ، ولكن علماء الجمهور العظام أمثال أبي حنيفة والإمام الشافعي من الذين تنورت عقولهم وقلوبهم وأصبح كلامهم حجة في الدين يرون أن الفضيلة المطلقة تعود بعد الأنبياء إلى الصحابة الكرام العوامل التي علت بمنزلة الصحابة ما سبب المنزلة السامية للصحابة الكرام؟ أ العلاقة بالرسالة السبب الأول يعود إلى وجود علاقة بين الصحابة وبين نبوة ورسالة رسول الله صلى الله عليه و سلم.
وبوفاة الرسول صلى الله عليه و سلم انسد باب النبوة، لذا لم يبق هناك سوى علاقة الولاية بين الرسول صلى الله عليه و سلم والأولياء الذين جاءوا من بعده.
وبدرجة سمو النبوة على الولاية سمت مرتبة الصحابة على مرتبة الأولياء.
ب موضوع الانصباغ والثاني هو موضوع الانصباغ.
فتواجد شخص في حضور شخص عظيم بضعة دقائق قد يفيده أكثر من قراءة مؤلفات ذلك الشخص العظيم لعدة ساعات.
فالتواجد في المجلس شخصيا والاستفادة من الصحبة بشكل مباشر وقريب لاسيما إن كان هذا مجلس الرسول صلى الله عليه و سلم.. مثل هذه الصحبة لا تغني أي قراءة في كتاب ذلك، لأن الإنسان المحظوظ بتلك الصحبة يسمع الرسول صلى الله عليه و سلم ويرى حركات يده ونظرات عينيه ويحس بالجو الروحي المشع في مجلسه.
ولن يستطيع أحد أن يصل إلى هذا الجو من قراءة الكتاب.
صحيح أن كل شخص يستطيع أن يقرأ حول صلاة الرسول صلى الله عليه و سلم وكيف كان يقف للصلاة وكيف كان يركع ويسجد، ولكن لا يوجد كتاب يستطيع أن ينقل الجو الحقيقي لصلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم وزفرات صدره في أثنائها والخشوع الذي كان يأخذ بالباب مشاهديه.
لن يستطيع أي كتاب أن ينقل هذا الجو أبدا، لذا فالذي لا يفهم معنى الانصباغ في جو هذه الصحبة لن يستطيع فهم الصحابة ولن يستطيع إدراك عظمتهم.
فلبلوغ مرتبة الصحابة يجب تجاوز المكان والرجوع في الزمن سنة إلى الوراء والحضور في مجلس رسول الله صلى الله عليه و سلم قائلا له: فديتك يا رسول الله بأبي وأمي.
ج ديمومة اتباع الحق والثالث أن حياتهم خلت من الكذب حتى في المزاح.
ويصعب فهم هذا في يومنا الذي يختلط بعض الكذب بكلام أصدق الناس.
كانوا آنذاك حديثي العهد بالإسلام.. أسلموا فانتقلوا من الكذب إلى الصدق، ومن سوء الخلق إلى حسن الخلق، ومن الظلام إلى النور، ولكي يصلوا إلى الجمال الذي وعدوا به فقد ضحوا بأموالهم وأنفسهم عن طيب خاطر، وما كانوا على استعداد أن يفرطوا بهذه المنزلة التي حصلوا عليها بسعر غال جدا.
وهؤلاء الذين تحلقوا حول مقام الصدق لرسول الله صلى الله عليه و سلم كانوا بعيدين عن مقام الكذب الذي كان مقام مسليمة الكذاب، وما كانوا يرضون لأنفسهم أبدا السقوط إلى تلك الهوة السحيقة.
أجل، لقد قطع الصحابة علاقتهم بدنيا الكذب وابتعدوا عنها وعن جميع المظاهر اللاأخلاقيه بسرعة على عزم أكيد بألا يرجعوا إليها مرة أخرى مهما كان الثمن.
وأظن أنه يصعب في أيامنا الحالية التي راج فيها الكذب وسرى إلى السياسة واختلطت الأخلاق السيئة بالأخلاق الحميدة فهم وإحساس هذا على الوجه الصحيح، لذا فمن الصعب فهم الصحابة وفهم عظمتهم الفهم الصحيح، وهذا قد يؤدي إلى خطأ كبير وهو خطأ حسبان الصحابة رجالا مثلنا، أي عدم التمييز بين النجوم المتلألئة في السماء واليراع في الأرض.
د الحيوية التي أوجدها الوحي / والعامل الرابع هو نزول موائد الوحي في عهد النبوة أمام الصحابة تترى، ففي كل يوم كانت هناك رسائل جديدة من مالك السموات والأرض ومن مليكهما، وكان الصحابة يتطهرون كل يوم بهذه الرسائل ويغتسلون بها.
ففي يوم يشرع الأذان وفي يوم آخر تشرع إقامة الصلاة، وفي يوم آخر يشرع النكاح ويحدد بأربع نساء ويعلق بشرط، وفي يوم آخر يحرم الخمر وتلقى الأقداح على الأرض.
هذه بعض الرسائل السماوية، فقد كانت هناك إشارات مبهمة أو صريحة يرونها في هذه الرسائل تتعلق بهم فمثلا عندما يذكر الوحي: محمد رسول الله الفتح: ثم يذكر والذين معه كانت العيون تتجه إلى أبي بكر، وعندما ينزل الوحي أشداء على الكفار تتجه العيون إلى عمر بن الخطاب، وعندما يذكر الوحي رحماء بينهم تتجه الأنظار إلى عثمان بن عفان، وعند ذكر من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: خطرت على القلوب بطولة أنس بن النضر واتجه نظر أنس بن مالك إلى قبر عمه أنس بن النضر.
ويستدعي الرسول صلى الله عليه و سلم أبي بن كعب ليقول له إن الله تعالى أمره أن يقرأ عليه سورة البينة التي تبدأ بالأية: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة البينة: فسأله أبي بن كعب مذهولا: وهل ذكر أسمي يا رسول الله؟ فقال له الرسول صلى الله عليه و سلم: نعم.
وعندما تنزل الآية فلما قضى زيد منها وطرا الأحزاب: كان يرد اسم زيد في الوحي وهو من أوائل المسلمين.
أجل، كان الله تعالى يذكرهم، وكانوا يذكرون الله تعالى.. كانوا على اتصال دائم بالله تعالى اتصالا يليق بجلاله وعظمته بوساطة الرسول صلى الله عليه و سلم الذي لو رأينا ظله في أحلامنا طرنا من السعادة أياما.
هكذا انسابت أيام حياتهم وفي ظل مثل هذه العلاقة والفهم والوعي والإدراك والبصيرة، وكان هذا هو مستوى الذين نقلوا إلينا السنة، فقد كان من المحال أن يمر الكذب على خاطر أحد منهم.
وقد توثق القرآن والسنة وتم إرساؤهما على أساس متين وقوي من قبل مثل هؤلاء الصحابة بحيث استحال إجراء أي تغيير أو تبديل فيهما.
ه أخوتهم في المحن والشدائد أسلم الصحابة ووقفوا بجانب الدعوة الإسلامية في أيامها الصعبة والحالكة.
صحيح أن الوقوف اليوم أيضا بجانب الإسلام يعد صعبا إلا أن تلك الأيام كانت أصعب وأحلك، وكان الإسلام آنذاك وحيدا وغريبا، ولكن الصحابة الكرام وقفوا بجانب دين الله وبجانب رسوله في تلك الأيام الحالكات، وينقل ابن عربي في كتابه محاضرة الأبرار كلام أبي بكر رضى الله عنه إلى أبي عبيدة بن الجراح رضى الله عنه لينقله إلى علي بن أبي طالب رضى الله عنه الذي كان يصور حالهم في تلك الأيام إذ يقول معناه: يا علي عندما كنت أنت صغيرا لا تعقل بعد لم نكن نحن نجرؤ على الخروج إلا بعد أن نأخذ الموت بنظر اعتبارنا عدة مرات، وكنا عندما نخرج نتوقع على الدوام سيفا يمرق فوق رؤوسنا، وما كان أحد ليجرأ على قول لا إله إلا الله إلا وقد أخذ في حسبانه أن خنجرا حادا سيخترق جسده.
هذه هي الدرجة العالية التي بلغها هؤلاء الصحابة في الإسلام، لذا انفتحت أعين قلوبهم لعالم الحقائق في هبة واحدة.
فعن أنس قال: إن رسول الله صلى الله عليه و سلم دخل المسجد والحارث بن مالك نائم فحركه برجله، قال: ارفع رأسك ، فرفع رأسه فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله فقال النبي صلى الله عليه و سلم: كيف أصبحت يا حارث بن مالك؟ قال: أصبحت يا رسول الله مؤمنا حقا.
قال: إن لكل حق حقيقة، فما حقيقة ما تقول؟ قال: عزفت عن الدنيا، وأظمأت نهاري وأسهرت ليلي وكأني أنظر إلى عرش ربي فكأني أنظر إلى أهل الجنة فيها يتزاورون وإلى أهل النار يتعاوون.
فقال له النبي صلى الله عليه و سلم: أنت امرؤ نور الله قلبه، عرفت فالزم.
كان هذا هو مقدار قربهم من الله تعالى، لذا أصبح الله تعالى كما ورد في حديث قدسي بصرهم الذي يبصرون به وسمعهم الذي يسمعون به وألسنتهم التي ينطقون بها، وأيديهم التي يبطشون بها.
الصحابة في القرآن / يقول الإمام ابن حزم مثل كثير من الأئمة والمجتهدين إن جميع الصحابة من أهل الجنة.
ووجود العشرة المبشرين بالجنة بينهم وهم على قيد الحياة يدل على حيازتهم على نسبة وعلى حصة معينة من الجنة، وهناك أدلة عديدة تؤيد هذا الرأي في القرآن وفي السنة.
ففي القرآن مثلا نجد هذه الآيات في أواخر سورة الفتح محمد رسول الله ، فأكبر حقيقة بعد الإيمان بالله هي حقيقة أن محمدا صلى الله عليه و سلم هو الرسول الذي أرسله للناس كافة.
والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطئه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذي آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: .
فما هو هذا الأجر العظيم الذي وعدهم الله تعالى؟ لا يصرح القرآن بماهية هذا الأجر لأنه يريد أن يكون لهم مفاجأة في فردوس فيه ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
عن أنس رضى الله عنه: أصيب حارثة يوم بدر وهو غلام، فجاءت أمه إلى النبي صلى الله عليه و سلم فقالت: يا رسول الله قد عرفت منزلة حارثة مني، فإن يك في الجنة أصبر وأحتسب، وإن تكن الأخرى ترى ما أصنع.
فقال: ويحك أو هبلت؟ أو جنة واحدة هي؟ إنها جنان كثيرة وإنه لفي جنة الفردوس.
كان هذا صحابيا شابا من عامة الصحابة آمن فيما بعد، فإذا كان يحوز الفردوس وهو أرفع درجات الجنة فما بالك بكبار الصحابة الذين نقلوا إلينا السنة النبوية والحقيقة الأحمدية، وما بالك بمن يسند إليهم الكذب أو يراهم من أهل النار ترى إلام يقود هذا الرأى؟ يقول القرآن الكريم أيضا: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه التوبة: .
وسيقول الله تعالى لكل نفس منهم: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: .
أجل، إن الله تعالى راض عنهم ولو لم يرض عنهم البعض، وهم وإن استكثروا عليهم الجنة إلا أن الله وأعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: .
ترك المهاجرون ديارهم وبيوتهم وأوطانهم وهاجروا.. وقبل ذلك تركوا رغباتهم النفسية وهجروها.. هاجروا من المعصية إلى الطاعة، ومن رغبات النفس إلى صفاء الروح ومن مكة إلى المدينة.
أما الأنصار فهم الأبرار الذين فتحوا لهم قلوبهم وصدورهم وبيوتهم، ولكي ندرك مدى احتضانهم لإخوانهم المهاجرين يكفي قراءة هذه الحادثة: آخى رسول الله صلى الله عليه و سلم بين سعد بن الربيع وعبد الرحمن بن عوف، فأخذ سعد أخاه عبد الرحمن إلى بيته وكانت له امرأتان فعرض عليه أن يناصفه أهله وماله فقال: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلوني على السوق.
فأتى السوق فربح شيئا من أقط وشيئا من سمن.
أجل، كان هذا هو نوع ونمط احتضانهم لإخوانهم.
ومثال آخر نراه في قصة الصحابي أبي هريرة رضى الله عنه الذي جاء من دوس وأسلم ولازم الرسول صلى الله عليه و سلم يستمع إليه لكي ينقل لنا السنة فيما بعد، كان يصوم نهاره ويقوم ليله، أجل، لقد أحرزوا مستوى ساميا لا يخطر على خيال إنسان هذا العصر.
كانت قلوبهم نقية طاهرة، ونفوسهم خالية من العوج، لذا أعلن الله تعالى عن رضاه عنهم وهم لا يزالون على قيد الحياة.
فقد كانوا مؤمنين بحق، والله يحب المؤمنين ويرضى عنهم لذا، قال عنهم: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
/ لم يتراجع الصحابة الكرام عن عهدهم لرسول الله صلى الله عليه و سلم ولا عن بيعتهم التي بايعوه ولا عن عهدهم مع الله تعالى، بل صدقوا ما عاهدوا الله عليه وبرهنوا على صدقهم هذا في كل حادثة وأمر، والقرآن الكريم يمدحهم ويخلد صدقهم هذا فيقول: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
أجل، لقد عاهدوا على أن يبذلوا أموالهم وأنفسهم في سبيل الله وفي سبيل الحصول على جنته وعلى رضوانه، وصدقوا ما عاهدوا الله عليه فاستشهد قسم منهم في المعارك ولم يتراجعوا ولم يهربوا في القتال.
فها هو حمزة يستشهد في معركة أحد ويرقى إلى مرتبة سيد الشهداء.
وها هو أنس بن النضر يستشهد في أحد أيضا ويلقى ربه.
وها هو عبد الله بن جحش ومصعب بن عمير وعشرات غيرهم استشهدوا في بدر وفي أحد.
استشهد هؤلاء وبقي وراءهم آخرون ينتظرون دورهم في الشهادة ويبحثون عنها، منهم أبو عقيل.. انتظر الشهادة في أحد ثم انتظرها في فتح مكة، ثم انتظرها في معركة مؤتة، وأخيرا لقيها في معركة اليمامة.
لم يغيروا عهدهم الذي قطعوها على أنفسهم مع الله تعالى، ولم يتغيروا.. كانوا في اليوم الأخير من حياتهم مثل أول يوم عهدهم.. لم تغيرهم الدنيا ولم تفتنهم، ولم تلههم الشهوات، بل بقوا رجالا صناديد حتى تمزقت أستار الظلام من قبل قافلة النور.
الصحابة في الأحاديث الشريفة لقد خلد القرآن الكريم ذكرى الصحابة الذين كانوا القنوات الطاهرة التي نقلت إلينا السنة بثنائه عليهم.
والآن لنطلع على الأحاديث الشريفة في حق الصحابة الكرام وكيف أثنت عليهم: أ جاء في رواية وردت في صحيح البخاري وصحيح مسلم وغيرهما من كتب الأحاديث الصحيحة عن أبي سعيد الخدري رضى الله عنه وهو من شباب الصحابة الذين وقفوا أنفسهم لحفظ الحديث مثل أبي هريرة رضى الله عنه جاء في هذه الرواية: لا تسبوا أصحابي، لا تسبوا أصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا، ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه.
ذلك لأنهم دافعوا عن الإسلام في أحلك وفي أصعب أيامه، لذا فأي قدح في حقهم لا يليق بأي مسلم، لذا فلا نستطيع نحن صرف أي كلام غير مناسب في حق الصحابة مثلما فعل منتسبو بعض المذاهب الباطلة بالأمس أو مثلما يفعل الآن بعض المستشرقين الذين أصبحت عداوة الإسلام دينهم، وبعض مقلديهم من المسلمين المساكين الذين أذهلهم التقدم المادي للغرب فأصبح هؤلاء المستشرفين قبلتهم ومحرابهم.
ب يروي الترمذي عن عبد الله بن مغفل رضى الله عنه: الله الله في أصحابي، الله الله في أصحابي.
لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه.
ج وعن الإمام مسلم أيضا: النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد.
وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون.
فكما تنتثر النجوم عند قيام الساعة كحبات المسبحة، كذلك يعد الرسول صلى الله عليه و سلم رأس المسبحة بالنسبة لأصحابه، وأصحابه رأس المسبحة بالنسبة لأمته، لذا كان الرسول صلى الله عليه و سلم ضروريا لانتظام صحابته، وصحابته يشكلون ضرورة لنظام أمته بأوليائها وأصفيائها وأبرارها.
د يقول الرسول صلى الله عليه و سلم في حديث رواه البخاري ومسلم وأصحاب الكتب الصحاح للحديث: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذي يلونهم ثم يتخلف من بعدهم خلف تسبق شهادة أحدهم يمينه، ويمينه شهادته.
ثم جاء عصر الكذب، عصر خلف الوعد حيث تسبق الشهادة اليمين ويسبق اليمين الشهادة.
أما عصر الصحابة والتابعين وتابعي التابعين فقد كان عصرا بعيدا عن الكذب ومبرأ منه، وبعد عصر تابعي التابعين ظهر الكذب فظهرت فرق المعتزلة والمرجئة والمشبهة ثم انتشر الكذب، واليوم ساد الكذب بين المستشرقين الذين أسندوا الكذب إلى الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، وتابعهم في هذا بعض المنذهلين بالغرب من المسلمين.
ه يقول ابن مسعود رضى الله عنه الذي قال في حقه عمر بن الخطاب لأهل الكوفة بأنه آثرهم على نفسه عندما أرسل لهم هذا الصحابي : إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلى الله عليه و سلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه و سلم فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه.
اختار له أصحابا أمثال أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح وغيرهم.
/ و كما ينقل أبو نعيم في كتابه الحلية عن عبد الله بن عمر: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم كانوا خير هذه الأمة، أبرها قلوبا، أعمقها علما وأقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه و سلم ونقل دينه، فتشبهو بأخلاقهم وطرائقهم فهم أصحاب محمد صلى الله عليه و سلم كانوا على الهدى المستقيم والله رب الكعبة.
ز ويروي صاحب الحلية أيضا عن ابن مسعود رضى الله عنه أنه قال: أنتم أكثر صياما وأكثر صلاة وأكثر اجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم كانوا خيرا منكم.
قالوا: لم يا أبا عبد الرحمن؟ قال: هم كانوا أزهد في الدنيا وأرغب في الآخرة.
المكثرون من الصحابة أكثر من تعرض لهجوم المستشرقين وهجوم تابعيهم ومقلديهم هم الصحابة المكثرون من رواية الحديث وعلى رأسهم أبو هريرة رضى الله عنه.
لقد انتقل الدين إلينا بوساطة الصحابة الكرام، لذا فأي تعرض لهم يعد تعرضا لديننا.
ولكون الأمانة في عهدتنا الآن لذا، يتحتم علينا حفظ هذه الأمانة أي حفظ ديننا من أي هجوم أو تعرض.
لقد أدى الصحابة الكرام مهمتهم على أتم وجه، وانقضت حياتهم في عهد كان بعيدا عن كل طعن وتشهير.
والحقيقة أنهم لا يحتاجون إلى من يدافع عنهم، ولكننا نريد البرهنة على تهافت هذا العذر، لأن الهدف من الهجوم على هؤلاء الصحابة هو النيل من ديننا في الأساس.
لقد انقضت العصور الأولى للتاريخ الإسلامي في نقاء وطهر، ولكن ما إن دخلت التيارات الفلسفية والتفكير الأجنبي بين المسلمين حتى ظهرت المذاهب الباطلة أمثال الجبرية والمرجئة والمعتزلة والمشبهة، وسلك أصحاب هذه المذاهب طريق اختراع الأحاديث لتأييد أهوائهم ومسالكهم، وكذلك الهجوم على الصحابة الذين رووا أحاديث رأوها مخالفة لمشاربهم الباطلة.
لذا، نرى بعض أئمة المعتزلة كالنظام وبعض أئمة الشيعة كأبي إسحاق وهم يهاجمون بعض أعمدة رواة الحديث من كبار الصحابة أمثال أبي هريرة رضى الله عنه الذين قضوا حياتهم كأي صحابي آخر في شرف واستقامة وأصبحوا من مفاخرنا.
لذا، فلأهمية هذا الموضوع فسنتناول بتعريف قصير لهؤلاء الصحابة بادئين بأبي هريرة وابن عباس وابن عمر وابن مسعود رضى الله عنه جميعا.
أ أبو هريرة رضى الله عنه هو من قبيلة دوس اليمنية، أسلم في بداية السنة السابعة للهجرة وهاجر إلى المدينة ونال شرف البقاء بجانب رسول الله صلى الله عليه و سلم أربع سنوات.
فعندما أسلم طفيل بن عمرو رئيس قبيلة دوس رجع إلى قبيلته وكأنه شعلة من نور فأسلم على يديه الكثير من أفراد قبيلته، وكان أبو هريرة منهم حيث هاجر إلى المدينة بعد إسلامه.
عندما وصل أبو هريرة رضى الله عنه إلى المدينة كان رسول الله صلى الله عليه و سلم على أبواب خيبر، فأسرع أبو هريرة والتحق بجيش الرسول صلى الله عليه و سلم في خيبر.
سأله الرسول صلى الله عليه و سلم عن اسمه فقال: عبد الشمس.
فأخبره الرسول صلى الله عليه و سلم بأن الإنسان لا يكون عبدا للشمس ولا للقمر بل يكون عبدا لله، لذا سماه عبد الرحمن.
ولكنه عرف على الأكثر باسم أبي هريرة، ذلك لأن الرسول صلى الله عليه و سلم رآه مرة وفي حجره قطة صغيرة فقال له: يا أبا هريرة حيث عرف بهذا الاسم فيما بعد.
وكان يفضل أن يدعوه الناس أبا هر لأنه كان فقيرا معدما لايملك شيئا، كما أن الرسول صلى الله عليه و سلم دعاه مرة وهو في إحدى لحظاته السعيدة بأبي هر.
وتفضيله أن يخاطبه الناس باسمه هذا دليل على مدى ارتباطه برسول الله صلى الله عليه و سلم وحبه له.
أسلم أبو هريرة ولكن كانت لديه مشكلة يعدها مشكلة كبيرة، وهي أن أمه لم تكن قد أسلمت بعد، كان يحس بدين كبير نحو والدته التي ربته وهو يتيم، فكان يتمنى اهتدائها للإسلام ويحاول ذلك لكي يوفيها جزءا من دينها عليه، لذا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم وطلب منه أن يدعو الله لكي يهديها إلى الإسلام وإلى نطق شهادة لا إله إلا الله.

نعبد إليها وأن الصواب أن تكون معها إياك ، إذ كانت كل كلمة منها جملة خبر مبتدأ، وبينا حكم مخالفة ذلك حكم بين فيما وفق بينهما الذي وصفنا قوله.
القول في تأويل قوله : اهدنا .
قال أبو جعفر: ومعنى قوله: اهدنا الصراط المستقيم ، في هذا الموضع عندنا: وفقنا للثبات عليه، كما روي ذلك عن ابن عباس: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، قال: حدثنا أبو روق، عن الضحاك، عن عبد الله بن عباس، قال: قال جبريل لمحمد صلى الله عليه : قل، يا محمد، اهدنا الصراط المستقيم .
يقول: ألهمنا الطريق الهادي .
وإلهامه إياه ذلك، هو توفيقه له، كالذي قلنا في تأويله.
ومعناه نظير معنى قوله: إياك نستعين ، في أنه مسألة العبد ربه التوفيق للثبات على العمل بطاعته، وإصابة الحق والصواب فيما أمره به ونهاه عنه، فيما يستقبل من عمره، دون ما قد مضى من أعماله، وتقضى فيما سلف من عمره .
كما في قوله: إياك نستعين ، مسألة منه ربه المعونة على أداء ما قد كلفه من طاعته، فيما بقي من عمره.
فكان معنى الكلام: اللهم إياك نعبد وحدك لا شريك لك، مخلصين لك العبادة دون ما سواك من الآلهة والأوثان، فأعنا على عبادتك، ووفقنا لما يعني أن حاجة الأولى منهما كحاجة الثانية ، فلذلك وجب تكرارها .
سياق العبارة : فكان معلوما أن حاجة كل كلمة .
.
.
وكان معلوما أم الصواب أن تكون معها .
.
.
وكان بينا .
.
.
إلى آخر الفقرة .
يأتي بتمامه وتخريجه برقم .
وفقت له من أنعمت عليه من أنبيائك وأهل طاعتك، من السبيل والمنهاج.
فإن قال قائل: وأنى وجدت الهداية في كلام العرب بمعنى التوفيق؟ قيل له: ذلك في كلامها أكثر وأظهر من أن يحصى عدد ما جاء عنهم في ذلك من الشواهد .
فمن ذلك قول الشاعر: لا تحرمني هداك الله مسألتي... ولا أكونن كمن أودى به السفر يعنى به: وفقك الله لقضاء حاجتي.
ومنه قول الآخر: ولا تعجلني هداك المليك... فإن لكل مقام مقالا فمعلوم أنه إنما أراد: وفقك الله لإصابة الحق في أمري.
ومنه قول الله جل ثناؤه: والله لا يهدي القوم الظالمين في غير آيه من تنزيله.
وقد علم بذلك، أنه لم يعن أنه لا يبين للظالمين الواجب عليهم من فرائضه.
وكيف يجوز أن يكون ذلك معناه، وقد عم بالبيان جميع المكلفين من خلقه؟ ولكنه عنى جل وعز أنه لا يوفقهم، ولا يشرح للحق والإيمان صدورهم.
وقد زعم بعضهم أن تأويل قوله : اهدنا : زدنا هداية.
وليس يخلو هذا القول من أحد أمرين: إما أن يكون ظن قائله أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بمسألة الزيادة في البيان، أو الزيادة في المعونة والتوفيق .
فإن كان ظن أنه أمر بمسألة ربه الزيادة في البيان، فذلك ما لا وجه له؛ لأن الله جل ثناؤه لا يكلف عبدا فرضا من فرائضه، إلا بعد تبيينه له وإقامة الحجة عليه به.
ولو كان معنى ذلك معنى مسألته البيان، لكان قد أمر أن يدعو ربه أن يبين له ما فرض عليه ، وذلك من الدعاء خلف ، لأنه لا يفرض فرضا إلا مبينا لم أعرف نسبة البيت ، وأخشى أن يكون من أبيات ودقة الأسدي يقولها لمعن بن زائدة .
أمالي المرتضى : .
نسبه المفضل بن سلمة في الفاخر : ، وقال : أول من قال ذلك طرفة بن العبد ، في شعر يعتذر فيه إلى عمرو بن هند ، وليس في ديوانه ، وانظر أمثال الميداني : .
أي رديء من القول .
انظر ما سلف ص رقم : .
لمن فرضه عليه.
أو يكون أمر أن يدعو ربه أن يفرض عليه الفرائض التي لم يفرضها.
وفي فساد وجه مسألة العبد ربه ذلك، ما يوضح عن أن معنى: اهدنا الصراط المستقيم ، غير معنى: بين لنا فرائضك وحدودك.
أو يكون ظن أنه أمر بمسألة ربه الزيادة في المعونة والتوفيق.
فإن كان ذلك كذلك، فلن تخلو مسألته تلك الزيادة من أن تكون مسألة للزيادة في المعونة على ما قد مضى من عمله، أو على ما يحدث.
وفي ارتفاع حاجة العبد إلى المعونة على ما قد تقضى من عمله ، ما يعلم أن معنى مسألة تلك الزيادة إنما هو مسألته الزيادة لما يحدث من عمله.
وإذ كان ذلك كذلك، صار الأمر إلى ما وصفنا وقلنا في ذلك: من أنه مسألة العبد ربه التوفيق لأداء ما كلف من فرائضه، فيما يستقبل من عمره.
وفي صحة ذلك، فساد قول أهل القدر الزاعمين أن كل مأمور بأمر أو مكلف فرضا، فقد أعطي من المعونة عليه، ما قد ارتفعت معه في ذلك الفرض حاجته إلى ربه .
لأنه لو كان الأمر على ما قالوا في ذلك، لبطل معنى قول الله جل ثناؤه: إياك نعبد وإياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم .
وفي صحة معنى ذلك، على ما بينا، فساد قولهم.
وقد زعم بعضهم أن معنى قوله: اهدنا الصراط المستقيم : أسلكنا طريق الجنة في المعاد، أي قدمنا له وامض بنا إليه، كما قال جل ثناؤه: فاهدوهم إلى صراط الجحيم سورة الصافات: ، أي أدخلوهم النار، كما تهدى المرأة إلى زوجها، يعني بذلك أنها تدخل إليه، وكما تهدى الهدية إلى الرجل، وكما تهدي الساق القدم، نظير قول طرفة بن العبد: ارتفع الأمر : زال وذهب ، كأنه كان موضوعا حاضرا ثم ارتفع .
ومنه : ارتفع الخلاف بينهما .
انظر ص : التعليق رقم .
لعبت بعدي السيول به... وجرى في رونق رهمه للفتى عقل يعيش به... حيث تهدي ساقه قدمه أي ترد به الموارد.
وفي قول الله جل ثناؤه إياك نعبد وإياك نستعين ما ينبئ عن خطأ هذا التأويل، مع شهادة الحجة من المفسرين على تخطئته.
وذلك أن جميع المفسرين من الصحابة والتابعين مجمعون على أن معنى الصراط في هذا الموضع، غير المعنى الذي تأوله قائل هذا القول، وأن قوله: إياك نستعين مسألة العبد ربه المعونة على عبادته.
فكذلك قوله اهدنا إنما هو مسألة الثبات على الهدى فيما بقي من عمره.
والعرب تقول: هديت فلانا الطريق، وهديته للطريق، وهديته إلى الطريق، إذا أرشدته إليه وسددته له.
وبكل ذلك جاء القرآن، قال الله جل ثناؤه: وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا سورة الأعراف: ، وقال في موضع آخر: اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم سورة النحل: ، وقال: اهدنا الصراط المستقيم .
وكل ذلك فاش في منطقها، موجود في كلامها، من ذلك قول الشاعر: أستغفر الله ذنبا لست محصيه،... رب العباد، إليه الوجه والعمل ديوان الستة الجاهليين : ، ، والبيت الأول في فاتحة الشعر ، والأخير خاتمته .
والضمير في قوله : لعبت للربع ، في أبيات سلفت .
ورونق السيف والشباب والنبات : صفاؤه وحسنه وماؤه .
ويروى : في ريق .
وريق الشباب : أوله والتماعه ونضرته .
وعنى نباتا نضيرا كأنه يقول : في ذي رنق ، أو في ذي ريق .
والرهم بكسر الراء جمع رهمة : وهي المطرة الضعيفة المتتابعة ، وهي مكرمة للنبات .
يقول : أعشبت الأرض ، وجرى ماء السماء في النبت يترقرق .
والضمير في رهمه عائد على الغيث ، غائب كمذكور .
يقول : حيث سار الفتى عاش بعقله وتدبيره واجتهاده .
يأتي في تفسير آية سورة آل عمران : ، وآية سورة القصص : .
وسيبويه : ، والخزانة : ، وهو من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف قائلها .
قال الشنتمري : أراد من ذنب ، فحذف الجار وأوصل الفعل فنصب والذنب هنا اسم جنس بمعنى الجمع .
فلذلك قال : لست محصيه .
والوجه : القصد والمراد ، وهو بمعنى التوجه .
يريد: أستغفر الله لذنب، كما قال جل ثناؤه: واستغفر لذنبك سورة غافر: .
ومنه قول نابغة بني ذبيان: فيصيدنا العير المدل بحضره... قبل الونى والأشعب النباحا يريد: فيصيد لنا.
وذلك كثير في أشعارهم وكلامهم، وفيما ذكرنا منه كفاية.
القول في تأويل قوله : الصراط المستقيم .
قال أبو جعفر: أجمعت الأمة من أهل التأويل جميعا على أن الصراط المستقيم ، هو الطريق الواضح الذي لا اعوجاج فيه.
وكذلك ذلك في لغة جميع العرب، فمن ذلك قول جرير بن عطية الخطفي: أمير المؤمنين على صراط... إذا اعوج الموارد مستقيم يريد على طريق الحق.
ومنه قول الهذلي أبي ذؤيب: صبحنا أرضهم بالخيل حتى... تركناها أدق من الصراط البيت ليس في ديوانه .
ومن القصيدة أبيات فيه : ، مطبوعة محمد جمال ، والمجتنى لابن دريد : ، يصف فرسا .
والعير : حمار الوحش .
والحضر : العدو الشديد ، وحمار الوحش شديد العدو .
والونى : التعب والفترة في العدو أو العمل .
والأشعب : الظبي تفرق قرناه فانشعبا وتباينا بينونة شديدة .
ونبح الكلب والظبي والتيس ينبح نباحا ، فهو نباح ، إذا كثر صياحه ، من المرح والنشاط .
والظبي إذا أسن ونبتت لقرونه شعب ، نبح الحيوان : .
يصف فرسه بشدة العدو ، يلحق العير المدل بحضره ، والظبي المستحكم السريع ، فيصيدها قبل أن يناله تعب .
ديوانه : ، يمدح هشام بن عبد الملك .
والموارد جمع موردة : وهي الطرق إلى الماء .
يريد الطرق التي يسلكها الناس إلى أغراضهم وحاجاتهم ، كما يسلكون الموارد إلى الماء .
ليس في ديوانه ، ونسبه القرطبي في تفسيره : لعامر بن الطفيل ، وليس في ديوانه ، فإن يكن هذليا ، فلعله من شعر المتنخل ، وله قصيدة في ديوان الهذليين : ، على هذه القافية .
ولعمرو بن معد يكرب أبيات مثلها رواها القالي في النوادر : .
ومنه قول الراجز: فصد عن نهج الصراط القاصد والشواهد على ذلك أكثر من أن تحصى ، وفيما ذكرنا غنى عما تركنا.
ثم تستعير العرب الصراط فتستعمله في كل قول وعمل وصف باستقامة أو اعوجاج، فتصف المستقيم باستقامته، والمعوج باعوجاجه.
والذي هو أولى بتأويل هذه الآية عندي، أعني: اهدنا الصراط المستقيم ، أن يكونا معنيا به: وفقنا للثبات على ما ارتضيته ووفقت له من أنعمت عليه من عبادك، من قول وعمل، وذلك هو الصراط المستقيم.
لأن من وفق لما وفق له من أنعم الله عليه من النبيين والصديقين والشهداء ، فقد وفق للإسلام، وتصديق الرسل، والتمسك بالكتاب، والعمل بما أمر الله به، والانزجار عما زجره عنه، واتباع منهج النبي صلى الله عليه وسلم، ومنهاج أبي بكر وعمر وعثمان وعلي.
وكل عبد لله صالح، وكل ذلك من الصراط المستقيم.
وقد اختلفت تراجمة القرآن في المعني بالصراط المستقيم .
يشمل معاني جميعهم في ذلك، ما اخترنا من التأويل فيه.
ومما قالته في ذلك، ما روي عن علي بن أبي طالب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال، وذكر القرآن، فقال: هو الصراط المستقيم.
حدثنا بذلك موسى بن عبد الرحمن المسروقي، قال: حدثنا حسين الجعفي، عن حمزة الزيات، عن أبي المختار الطائي، عن ابن أخي الحارث، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
رواه القرطبي في تفسيره : الصراط الواضح .
تراجمة القرآن : جمع ترجمان : وأراد المفسرين ، وانظر ما مضى : تعليق : الحديث إسناده ضعيف جدا .
موسى بن عبد الرحمن المسروقي : ثقة ، روى عنه الترمذي ، والنسائي ، وابن خزيمة ، وغيرهم .
مات سنة ، مترجم في التهذيب .
حسين الجعفي : هو حسين بن علي بن الوليد ، ثقة معروف ، روى عنه أحمد ، وابن معين ، وغيرهم ، بل روى عنه ابن عيينة وهو أكبر منه .
وأخرج له أصحاب الكتب الستة .
حمزة الزيات : هو حمزة بن حبيب ، القارئ المعروف .
وتكلم في رواية بعضهم ، والحق أنه ثقة ، وأخرج له مسلم في صحيحه .
أبو المختار الطائي : قيل اسمه : سعد ، وهو مجهول ، جهله المديني وأبو زرعة .
ابن أخي الحارث الأعور : أشد جهالة من ذلك ، لم يسم هو ولا أبوه .
عمه الحارث : هو ابن عبد الله الأعور الهمداني ، وهو ضعيف جدا .
وقد اختلف فيه العلماء اختلافا كثيرا ، حتى وصفه الشعبي وغيره بأنه كان كذابا ، وقد رجحت في شرح الحديث وغيره من المسند أنه ضعيف جدا .
وأما متن الحديث : فقد رواه بمعناه ابن أبي حاتم ، عن الحسن بن عرفة عن يحيى بن يمان عن حمزة الزيات ، بهذا الإسناد ، فيما نقل ابن كثير : ووقع فيه تحريف الإسناد هناك .
وهو جزء من حديث طويل ، في فضل القرآن رواه الترمذي : من تحفة الأحوذي ، عن عبد بن حميد عن حسين الجعفي ، بهذا الإسناد .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث حمزة الزيات ، وإسناده مجهول ، وفي حديث الحارث مقال .
كذلك رواه الدارمي في سننه : عن محمد بن يزيد الرفاعي عن حسين الجعفي .
ونقله السيوطي : ونسبه أيضا لابن أبي شيبة وابن الأنباري في المصاحف والبيهقي في شعب الإيمان .
وأشار إليه الذهبي في الميزان : في ترجمة أبي المختار الطائي ، قال : حديثه في فضائل القرآن منكر .
ونقله ابن كثير في الفضائل : عن الترمذي ، ونقل تضعيفه إياه ، ثم قال : لم ينفرد بروايته حمزة بن حبيب الزيات ، بل قد رواه محمد بن إسحاق عن محمد بن كعب القرظي عن الحارث الأعور .
فبرئ حمزة من عهدته ، على أنه وإن كان ضعيف الحديث ، فإنه إمام في القراءة .
والحديث مشهور من رواية الحارث الأعور ، وقد تكلموا فيه ، بل قد كذبه بعضهم من جهة رأيه واعتقاده ، أما أنه تعمد الكذب في الحديث فلا .
وقصارى هذا الحديث أن يكون من كلام أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ، وقد وهم بعضهم في رفعه ، وهو كلام حسن صحيح .
وسيأتي ، بإسنادين آخرين ، موقوفا ، من كلام علي رضي الله عنه .
ورواية ابن إسحاق التي أشار إليها ابن كثير هي حديث أحمد في المسند : .
عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق .
وقد ضعفنا إسناده هناك ، بالحارث الأعور ، وبانقطاعه بين ابن إسحاق ومحمد بن كعب .
وليس فيه الحرف الذي هنا ، في تفسير الصراط المستقيم .
وحدثت عن إسماعيل بن أبي كريمة، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن أبي سنان، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري ، عن الحارث، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله .
الحديث هو الحديث السابق بإسناد آخر .
وهذا الإسناد جيد إلى الحارث الأعور ، ثم يضعف به الحديث جدا ، كما قلنا من قبل .
ومحمد بن سلمة : هو الباهلي الحراني ، وهو ثقة ، روى عنه أحمد بن حنبل وغيره ، وأخرج له مسلم في صحيحه ، مات سنة .
وشيخه أبو سنان : وهو سعيد بن سنان الشيباني ، وهو ثقة ، ومن تكلم فيه إنما يكون من جهة خطئه بعض الخطأ ، وقال أبو داود : ثقة من رفعاء الناس ، وأخرج له مسلم في الصحيح .
وعمرو بن مرة : هو المرادي الجملي ، ثقة مأمون بلا خلاف ، قال مسعر : عمرو من معادن الصدق .
وأبو البختري بفتح الباء الموحدة والتاء المثناة بينهما خاء معجمة ساكنة : هو سعيد بن فيروز الطائي الكوفي ، تابعي ثقة معروف .

يذكر حينئذ من أعماله إلا ما كان صادقا ، وهو الذب يبقى ثوابه عند الله عز وجل .
الحديث السابع : عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ، وحسن خليقة ، وصدق حديث وعفة في مطعم .
... فقه الحديث : أن من حاز على هذه الفضائل فقد حاز على الخير كله ، وذلك لما في هذه الفضائل من خيري الدنيا والآخرة ، ولو تأملنا في كل هذه الفضائل لرأيناها تنبع من الصدق بمفهومه الواسع لأن الصدق مع الله عز وجل والصدق مع خلقه يقتضي هذه الفضائل وغيرها .
مواقف صادقة وفي هذه الفقرة نستعرض بعض المواقف الصادقة التي أثمرها الصدق / مع الله عز وجل والصدق مع دينه سبحانه ، وهي على سبيل المثال لا الحصر وإلا فمواقف أنبياء الله عز وجل والتابعين لهم بإحسان ملها مواقف صدق وإخلاص وتضحية ، نسأل الله سبحانه أن يحشرنا في زمرتهم وإن قصرت أعمالنا وعزائمنا عنهم قصورا شديدا شديدا ، والمرء مع من أحب إن كان صادقا في حبه لهم صديق الأمة أبو بكر : إنه أبو بكر الصديق والذي اتسمت حياته كلها بالصدق والإخلاص والتضحية والبذل والمحبة الصادقة لله عز وجل ولنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن أجل ذلك استحق هذا اللقب الشريف من رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي سبق به غيره من المؤمنين ، ومن أجل ذلك فاق إيمانه إيمان الأمة ، وبه فضل على الناس جميعا سوى الأنبياء .
ولا يعني هذا أن ليس في الأمة إلا أبا بكر ن كلا ، بل الصديقون في هذه الأمة كثير ، وفي مقدمتهم الخلفاء الراشدون والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، ولكن أبا بكر قد حاز الكمال في الصديقية ، وكل من وصل إلى رتبة الصديقية فهو دون أبي بكر عدا الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
مثال في صدق العزائم : عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غزا نبي من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، فقال لقومه : لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها ، ولا أحد بنى بيوتا لم يرفع سقوفها ولا آخر اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها .
فغزا فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك ، فقال للشمس : إنك مأمورة وأنا مأمور ، اللهم احبسا علينا ، فحبست حتى فتح الله عليه ، فجمع الغنائم فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها ، فقال : إن فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل ، فلزقت يد رجل بيده فقال : فيكم الغلول ، فلتبايعني قبيلتك ، فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده فقال : فيكم الغلول .
فجاوءا برأس بقرة من الذهب ، فوضعوها فجاءت النار فأكلتها ، ثم أحل الله لنا الغنائم ؛ رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا متفق عليه .
الخلفات بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام : جمع خلفة وهي الناقة الحامل .
أمثلة الصدق مع الله عز وجل في الجهاد والوفاء بالعهد : أ قد مضت قصة أنس بن النضر في غزوة أحد وما نزل فيه من القرآن في قوله تعالى : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ... فليرجع إليها في الآيات الواردة في فضيلة الصدق .
عن شداد بن الهاد أن رجلا من الأعراب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه ثم قال : أهاجر معك ،فأوصى به النبي صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه ، فلما كانت غزوة غنم النبي صلى الله عليه وسلم سبيا فقسم وقسم له ، فأعطى أصحابه ما قسم له وكان يرعى ظهرها فلما جاء دفعوه إليه فقال : ما هذا ؟ قالوا : قسم قسمه لك النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخذه فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما هذا ؟ قال : قسمته لك ، قال : ما على هذا اتبعتك ، ولكن اتبعتك على أن أرمى إلى هاهنا وأشار إلى حلقه بسم فأموت فأدخل الجنة .
فقال : إن تصدق الله يصدقك .
فلبثوا قليلا ثم نهضوا في قتال العدو فأتي به النبي صلى الله عليه وسلم يحمل قد أصابه سهم حيث أشار ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أهوهو ؟ ، قالوا : نعم ، قال : صدق الله فصدقه ، ثم كفنه النبي صلى الله عليه وسلم في جبته ثم قدمه فصلى عليه ، فكان فيما ظهر من صلاته : اللهم هذا عبدك خرج في مهاجرا في سبيلك فقتل شهيدا ، أنا شهيد على ذلك .
وفي هذه القصة فضل احتساب جميع الأجر من الله في الآخرة والعزوف عن كل غرض دنيوي يأتي من وراء الدعوة والجهاد .
ج البكاءون : وهم الذين جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليحملهم معه في غزوة تبوك فاعتذر منهم بعدم الكفاية في الظهر ، فانصرفوا باكين لا لفوات دنيا ولكن لتخلفهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجهاد معه والفوز بالثواب والأجر العظيم ، فقال تعالى عاذرا لهم : ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون التوبة: / د ومن ترجمة واثلة بن الأسقع : عن محمد بن سعد قال : أتى واثلة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى معه الصبح .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى وانصرف تصفح أصحابه .
فلما دنا من واثلة قال : من أنت ؟ فأخبره فقال : ما جاء بك ؟ قال : جئت أبايع .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فيما أحببت وكرهت ؟ قال نعم .
قال فيما أطقت ؟ قال نعم .
فأسلم وبايعه .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز يومئذ إلى تبوك فخرج واثلة إلى أهله فلقي أباه الأسقع فلما رأى حاله قال : قد فعلتها ؟ قال : نعم .
قال أبوه : والله لا أكلمك أبدا .
فأتى عمه فسلم عليه فقال: قد فعلتها ؟ قال : نعم .
قال : فلامه أيسر من ملامة أبيه وقال : لم يكن ينبغي لك أن تسبقنا بأمر .
فسمعت أخت واثلة كلامه فخرجت إليه وسلمت عليه بتحية الإسلام .
فقال واثلة : أنى لك هذا يا أخية ؟ قالت : سمعت كلامك وكلام عمك فأسلمت .
فقال : جهزي أخاك جهاز غاز فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم على جناح سفر .
فجهزته فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم قد تحمل إلى تبوك وبقي غبرات الناس وهم على الشخوص فجعل ينادي بسوق بني قينقاع : من يحملني وله سهمي؟ قال : وكنت رجلا لا رحلة بي .
قال : فدعاني كعب بن عجرة فقال : أنا أحملك عقبة بالليل وعقبة بالنهار ويدك أسوة يدي وسهمك لي .
فقال واثلة : نعم .
قال واثلة : جزاه الله خيرا لقد كان يحملني ويزيدني وآكل معه ويرفع لي ، حتى إذا بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل خرج كعب في جيش خالد وخرجت معه فأصبنا فيئا كثيرا فقسمه خالد بيننا فأصابني ست قلائص ، فأقبلت أسوقها حتى جئت بها خيمة كعب بن عجرة فقلت : اخرج رحمك الله فانظر إلى قلائصك فاقبضها ، فخرج وهو يبتسم ويقول : بارك الله لك فيها ما حملتك وأنا أريد أن أخذ منك شيئا .
ه وقال محمد بن المثنى : حدثنا عبد الله بن سنان قال : كنت مع ابن المبارك ، ومعتمر بن سليمان بطرسوس ، فصاح الناس : النفير ، فخرج ابن المبارك والناس ، فلما اصطف الجمعان ، وخرج رومي يطلب البراز ، فخرج إليه رجل فشد العلج عليه فقتله ، حتى قتل ستة من المسلمين ، وجعل يتبختر بين الصفين يطلب المبارزة ، ولا يخرج إليه أحد ، فالتفت إلي ابن المبارك ، فقال : يا فلان ، إن قتلت فافعل كذا وكذا ، ثم حرك دابته ، وبرز للعلج ، فعالج معه ساعة ، فقتل العلج ، وطلب المبارزة ، فبرز له علج آخر فقتله حتى قتل ستة علوج ، وطلب البراز ، فكأنهم كاعوا عنه ، فضرب دابته ، وطرد بين الصفين ، ثم غاب ، فلم نشعر بشيء ، وإذا أنا به في الموضع الذي كان ، فقال لي : يا عبد الله لئن حدثت بهذا أحدا ، وأنا حي ، فذكر كلمة .
و وعن عبد الله بن قيس ، أبي أمية الغفاري قال : كنا في غزاة لنا فحضر عدوهم ، فصاح في الناس ، فهم يثوبون إلى مصافهم ، وإذا رجل أمامي ، رأس فرسي عند عجز فرسه ، وهو يخاطب نفسه ويقول : أي نفس ألم أشهد مشهد كذا وكذا فقلت لي : أهلك وعيالك ، فأطعتك ورجعت ؟ ألم أهد مشهد كذا وكذا فقلت : أهلك وعيالك ، فأطعتك ورجعت ؟ والله لأعرضنك اليوم على الله ، أخذك أو تركك .
فقلت : لأرمقنه اليوم .
فرمقته فحمل الناس على عدوهم فكان في أوائلهم .
ثم إن العدو حمل على الناس فانكشفوا فكان في حماتهم ، ثم إن الناس حملوا فكان في أوائلهم ، ثم حمل العدو وانكشف الناس فكان في حماتهم .
قال : فوالله ما زال ذلك دأبه حتى رأيته صريعا .
فعددت به وبدابته ستين ، أو أكثر من ستين ، طعنة أمثلة في الصدق مع الخلق : أ عن الفريابي : قال حدثني أبو بكر سعيد بن يعقوب الطالقاني ، حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن الأوزاعي ، عن هارون بن رئاب ، أن عبد الله بن عمرو لما حضرته الوفاة قال : انظروا فلانا لرجل من قريش فإني كنت قلت له في ابنتي قولا كشبيه العدة ، وما أحب أن ألقى الله تعالى بثلث النفاق ، وأشهدكم أني قد زوجته .
ب وعن جرير بن عبد الله البجلي قال : بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم .
وزاد ابن حبان : فكان جرير بن عبد الله إذا بايع أحدا قال : اعلم يا أخي أن ما أخذنا منك خير مما أعطيناك فاختر .
كل هذا من النصح والصدق للمسلم والصدق مع الناس .
/ مثال في الصدق مع النفس : عن جعفر بن برقان قال : بلغني عن يونس عبيد فضل وصلاح كتبت إليه : يا أخي بلغني عنك فضل وصلاح فأحببت أن أكتب إليك ، فاكتب إلي بما أنت عليه .
فكتب غلي : أتاني كتابك تسألني أن أكتب إليك بما أنا عليه ، وأخبرك أني عرضت على نفسي أن تحب للناس ما تحب لها وأن تكره لهم ما تكره لها ؛ فإذا هي من ذلك بعيد ، ثم عرضت عليها مرة أخرى ترك ذكرهم إلا من خير ؛ فوجدت الصوم في اليوم الشديد الحر بالهواجر بالبصرة أيسر عليها من ترك ذكرهم ، هذا أمري والسلام .
مثال في الصدق في قول الحق : قال أبو الفرج ابن الجوزي : أقام جوهر القائد لأبي تميم صاحب مصر أبا بكر النابلسي ، وكان ينزل الأكواخ ، فقال له بلغنا أنك قلت :إذا كان مع الرجل عشرة أسم ، وجب أن يرمي في الروم سهما ، وفينا تسعة ، قال ما قلت هذا ، بل قلت : إذا كان معه عشرة أسهم وجب أن يرميكم بتسعة ، وأن يرمي العاشر فيكم أيضا ، فإنكم غيرتم الملة ، وقتلتم الصالحين ، وادعيتم نور الإلهية ، فشهره ثم ضربه ، ثم أمر يهوديا فسلخه .
وقال الذهبي في ترجمته لأبي بكر النابلسي : قال أبو ذر الحافظ : سجنه بنو عبيد ، وصلبوه على السنة ، وسمعت الدار قطني يذكره ، ويبكي ، ويقول : كان يقول وهو يسلخ كان ذلك في الكتاب مسطورا الاسراء: من الآية مثالان في الصدق مع الله عز وجل في الثبات على الإيمان والصبر على البلاء : أ قصة أصحاب الأخدود والساحر والراهب والغلام : وفي هذه القصة من الصدق والإيمان الحق الشيء العظيم ، فإن شئت رأيت ذلك في الراهب الذي قطع بالمنشار ليرجع عن دينه فلم يرجع ، وإن شئت رأيت ذلك في جليس الملك الذي فعل به ما فعل بالراهب ، وإن شئت وجدت ذلك في الغلام الذي هدد بجميع أصناف القتل فاستعلى على ذلك وأنجاه الله ، حتى إذا أن في قتله إيمان الناس من حوله فتح ذراعيه للقتل باذلا نفسه لربه عز وجل ، وإن شئت وجدت ذلك الصدق العظيم في المؤمنين الذين حرقوا بالنار ليرجعوا عن دينهم فاستعلوا على ذواتهم وعلى الحياة بأسرها وأقدموا على النيران المتأججة ليسقطوا فيها فداء لدينهم وشراء لرضوان الله عز وجل وجنته .
والقصة طويلة أوردها الإمام في الحديث في كتاب الزهد والرقائق ، نقتطع الشاهد منها ، وذلك من قوله صلى الله عليه وسلم : فجيء بالراهب فقيل له : ارجع عن دينك فأبى .
فدعا بالمئشار .
فوضع المئشار في مفرق رأسه .
فشقه حتى وقع شقاه .
ثم جيء بجليس الملك فقيل له : ارجع عن دينك فأبى .
فوضع المئشار في مفرق رأسه فشقه به حتى وقع شقاه .
ثم جيء بالغلام فقيل له : ارجع عن دينك فأبى .
فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال : اذهبوا به إلى جبل كذا وكذا .
فاصعدوا به الجبل .
فإذا بلغتم ذروته ، فإن رجع عن دينه ، وإلا فاطرحوه .
فذهبوا به فصعدوا به الجبل .
فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت .
فرجف بهم الجبل فسقطوا .
وجاء يمشي إلى الملك .
فقال له الملك : ما فعل أصحابك ؟ قال : كفانيهم الله .
فدفعه إلى نفر من أصحابه فقال : اذهبوا به في قرقور ، فتوسطوا به البحر .
فإن رجع عن دينه وإلا فاقذفوه .
فذهبوا به .
فقال : اللهم اكفنيهم بما شئت .
فانكفأت بهم السفينة فغرقوا .
وجاء يمشي إلى الملك .
فقال له الملك : ما فعل اصحابك ؟ قال كفانيهم الله .
فقال للملك : إنك لست بقاتلي حتى تفعل ما آمرك به .
قال : وما هو ؟ قال : تجمع الناس في صعيد واحد .
وتصلبني على جذع .
ثم خذ سهما من كنانتي .
ثم ضع السهم كبد القوس .
ثم قل : بسم الله رب الغلام ، ثم ارمني ؛ فإنك إن فعلت ذلك قتلتني .
فجمع الناس في صعيد واحد ، وصلبه على جذع ، ثم أخذ سهما من كنانته ، ثم وضع السهم في كبد القوس ، ثم قال بسم الله رب الغلام ، ثم رماه فوقع السهم في صدغه ، فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات .
فقال الناس : آمنا برب الغلام .
آمنا برب الغلام .
آمنا برب الغلام .
فأتي الملك فقيل له : أرأيت ما كنت تحذر ؟ قد والله نزل بك حذرك ؛ قد آمن الناس .
فأمر بالأخدود في أفواه السكك فخدت وأضرم النيران ، وقال من لم يرجع عن دينه فأحموه فيها .
أو قيل له اقتحم .
ففعلوا حتى جاءت امرأة ومعها صبي لها ؛ فتقاعست أن تقع فيها ، فقال لها الغلام : يا أمه اصبري ، فإنك على الحق .
ب ماشطة ابنة فرعون : / عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لما كانت الليلة التي أسري بي فيها وجدت رائحة طيبة فقلت : ما هذه الرائحة الطيبة يا جبريل ؟ قال : هذه رائحة ماشطة بنت فرعون وأولادها قلت : ما شأنها ؟ قال : بينما هي تمشط بنت فرعون ذات يوم إذ سقط المدرى من يدها ، فقالت : بسم الله ، قالت بنت فرعون : أبي ؟ فقالت : لا ولكن ربي ورب أبيك الله ، قالت : أخبره بذلك ؟ قالت نعم ، فأخبرته فدعاها ، وقال : يا فلانة وإن لك ربا غيري ؟ قالت : نعم ربي وربك الله ، فأمر ببقرة من نحاس فأحميت ثم أمر أن تلقى هي وأولادها فيها ، قالت له : إن لي إليك حاجة ، قال : وما حاجتك ؟ قالت : أحب أن تجمع عظامي وعظام ولدي في ثوب واحد وتدفننا ، قال : ذلك لك علينا من الحق ، قال : فأمر بأولادها فألقوا بين يديها واحدا واحدا ، إلى أن انتهى ذلك إلى صبي لها مرضع وكأنها تقاعست من أجله ، قال : يا أمه اقتحمي ؛ فإن عذاب الدنيا أهون من عذاب الآخرة ، فاقتحمت .
من علامات الصدق إن للصدق علامات ومظاهر تنفي ضدها ، وإذا لم توجد أو كانت ضعيفة فإن ذلك دليل على ضعف الصدق وتسلط العوائق عليه .
ومن هذه العلامات ما يلي : طمأنينة القلب واستقراره : عن الصدق في جميع الأحوال باطنها وظاهرها يورث الطمأنينة والسكينة في القلب ، وينفي عنه التردد والريبة والاضطراب التي لا توجد غلا في حالات الشك وضعف الصدق أو عدمه .
وقد مر بنا في الأحاديث السابقة قوله صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ، فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة ، فإذا وجدنا الطمأنينة وعدم الريبة فإن هذا علامة على وجود الصدق عن شاء الله تعالى .
ومن علامات هذه الطمأنينة الثبات في المواقف التي يختبر فيها الإيمان ،والصبر على البلاء ، والتسليم لله عز وجل .
يقول الله تعالى في الثناء على أهل الصدق يوم الأحزاب : ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما الأحزاب: وفي مقابل هذه الصورة الوضيئة يصف الله سبحانه أهل الكذب والريبة والنفاق في يوم الأحزاب ، فيقول تعالى : فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت.... الأحزاب : ، وهذه الحالة من الخوف والاضطراب إنما نشأت من الكذب والنفاق والريبة التي أفرزت انزعاج القلب وتقلبه وعدم استقراره .
وقد مر بنا في المواقف الصادقة قصة أصحاب الأخدود وغلامهم وغيرهم حيث ثبتوا على الأهوال والشدائد وباعوا أنفسهم لله عز وجل ، وليس ذلك إلا من الإيمان الحق والصدق العظيم الذي أورث طمأنينة القلب وشجاعته ، وهكذا يفعل الصدق بالقلوب .
وينقل ابن القيم رحمه الله تعالى كلاما لشيخ الإسلام حول هذا المعنى نقتطف منه ما يلي : قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
فإن الخفيف لا يثبت بل يطيش وصاحب اليقين ثابت .
يقال : أيقن إذا كان مستقرا ، واليقين استقرار الإيمان في القلب علما وعملا ؛ فقد يكون علم العبد جيدا ، لكن نفسه لا تصبر عند المصائب بل تطيش .
قال الحسن البصري : إذا شئت أن ترى بصيرا لا صبر له رأيته ، وإذا شئت أن ترى صابرا لا بصيرة له رأيته ، فإذا رأيت بصيرا صابرا فذاك .
قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: .
الزهد في الدنيا والتأهب للقاء الله عز وجل : ومن علامات طمأنينة القلب النابعة عن الصدق انشراحه وزهده في الدنيا والتأهب للآخرة قال تعالى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء الأنعام: لما نزلت هذه الآية سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن انشراح الصدر فقال : نور يقذفه الله في قلب المؤمن فينشرح له وينفسخ ، وقيل : وهل لذلك أمارة ، قال : نعم ،الإنابة إلى دار الخلود ، والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل نزول الموت .
/ وقد ذكر الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في طريق الهجرتين كلاما بديعا حول حقيقة الاستعداد للقاء الله عز وجل وعلامة الصدق في ذلك فقال : فصل صدق التأهب للقاء الله من أنفع ما للعبد وأبلغه في حصول استقامته ، فإن من استعد للقاء الله انقطع قلبه عن الدنيا وما فيها ومطالبها ، وخمدت من نفسه نيران الشهوات وأخبت قلبه إلى الله ، وعكفت همته على الله وعلى محبته وإيثار مرضاته .
إلى أن يقول : والمقصود أن صدق التأهب للقاء الله هو مفتاح جميع الأعمال الصالحة والأحوال الإيمانية ومقامات السالكين إلى الله ومنازل السائرين إليه ، من اليقظة والتوبة والإنابة والمحبة والرجاء والخشية والتفويض والتسليم وسائر أعمال القلوب والجوارح ، فمفتاح ذلك كله صدق التأهب والاستعداد للقاء الله ، والمفتاح بيد الفتاح العليم لا إله غيره ولا رب سواه .
ثم يقول رحمه الله تعالى : وإذا علم هذا فمن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الذي يعد سلوكه إلى الله طريق العلم والتعليم ، وقد وفر عليه زمانه مبتغيا به وجه الله ، فلا يزال كذلك عاكفا على طريق العلم والتعليم حتى يصل من تلك الطريق إلى الله ويفتح له فيها الفتح الخاص أو يموت في طريق طلبه فيرجى له الوصول إلى مطلبه بعد مماته ، قال تعالى : ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله النساء: ، وقد حكى عن جماعة كثيرة ممن أدركه الأجل وهو مريض طالب للقرآن أنه رئي بعد موته وأخبر أنه في تكميل مطلوبه وأنه تعلم في البرزخ ، فإن العبد على ما عاش عليه .
ومن الناس من يكون سيد عمله الذكر وقد جعله زاده لمعاده ورأس ماله لمآله ، فمتى فتر عنه أو قصر رأى أنه قد غبن وخسر .
ومن الناس من يكون سيد عمله وطريقه الصلاة ، فمتى قصر في ورده منها أو مضى عليه وقت وهو غير مشغول بها أو مستعد لها اظلم عليه وقته وضاق صدره .
ومن الناس من يكون طريقه الإحسان والنفع المتعدي ، كقضاء الحاجات وتفريج الكربات وإغاثة اللهفات وأنواع الصدقات قد فتح له في هذا وسلك منه طريقا على ربه .
ومن الناس من يكون طريقه الصوم فهو متى افطر تغير عليه قلبه وساءت حاله ومن الناس من يكون طريقه تلاوة القران وهي الغالب على أوقاته وهي أعظم أوراده ومنهم من يكون طريقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قد فتح الله له فيه ونفذ منه إلى ربه ومنهم من يكون طريقه الذي نفذ فيه الحج والاعتمار ومنهم من يكون طريقه قطع العلائق وتجريد الهمة ودوام المراقبة ومراعاة الخواطر وحفظ الأوقات أن تذهب ضائعة ومنهم جامع المنفذ السالك إلى الله في كل واد الواصل إليه من كل طريق فهو جعل وظائف عبوديته قبلة قلبه ونصب عينه يؤمها اين كانت ويسير معها حيث سارت قد ضرب مع كل فريق بسهم فاين كانت العبودية هناك ان كان علم وجدته في القانتين ،أو ذكر وجدته في الذاكرين ، أو إحسان ونفع وجدته في زمرة المحسنين ، أو محبة ومراقبة وإنابة إلى الله وجدته في زمرة المحبين المنيبين ، يدين بالعبودية أنى استقلت ركائبها ، ويتوجه إليها حيث استقرت مضاربها ، ولو قيل له : ما تريد من الأعمال ؟ لقال : أريد أن أنفذ أوامر ربي حيث كانت وأين كانت ، جالبة ما جلبت ، مقتضية ما اقتضت ، جكعتني أو فرقتني ، ليس لي مراد إلا تنفيذها والقيام بأدائها مراقبا له فيها عاكفا عليه بالروح والقلب والبدن ، قد سلمت إليه المبيع منتظرا منه تسليم الثمن اه .
مما سبق يتبين لنا أن الصادق مع الله عز وجل لا يراه إلا متأهبا للقاء ربه مستعدا لذلك بالأعمال الصالحة والقيام بأوامر الله عز وجل والانتهاء عن نواهيه ، يريد بذلك وجه الله عز وجل متبعا في ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
سلامة القلب : إن من علامة الصدق سلامة القلب وخلوه من الغش والحقد والحسد للمسلمين ، فالعبد المؤمن الصادق في إيمانه لا يحمل في قلبه غلا للمؤمنين ولا شرا ، بل إن حب الخير والنصح للمسلمين هو طبعه وعادته .
وهذه الحالة القلبية تظهر علاماتها على الأعمال وذلك بتجنب الظلم والعدوان والاستطالة على الأعراض والحرص على العدل والقسط مع الناس،والانطلاق بما في الوسع لقضاء حاجات المسلمين ، وإغاثة ملهوفهم ودفع الظلم عنهم ، والحزن على مصابهم والفرح لفرحهم .
إن كل هذه الخلال يفرزها سلامة القلب والذي هو بدوره علامة من علامات الصدق .
وهذه الحالة تفرز أيضا علامة أخرى من علامات الصدق ألا وهي : محبة الناس لمن هذه حاله فيصبح مألوفا لهم ؛ لأنه صدق معهم فألفهم وألفوه وتواضع لهم فأحبوه ، وهذا مصداق قول الرسول صلى الله عليه وسلم : المؤمن مؤلف ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف .
/ حفظ الوقت وتدارك العمر : إن الصادق في إيمانه لا تجده إلا محافظا على وقته شحيحا به ، لا ينفقه إلا فيما يرجو نفعه في الآخرة ، ينظر إلى العمر كله كأنه ساعة من نهار وإلى الدنيا كأنها ظل شجرة نزل تحتها ثم قام وتركها ، فبادر بالأعمال الصالحة في فراغه وصحته وشبابه وحياته ، وابتعد عن كل آفة تقطع عليه طريقه وتضيع عليه وقته وتبدد عليه عمره القصير بما لا ينفع .
يقول الشيخ سفر وفقه الله تعالى : فإذا عرف العبد أن الحياة ما هي إلا أنفاس تتلاحق ودقائق تتسابق وأنه لو أحصى حظه منها لوجده ينقص كثيرا عن عمر بعض الطيور والزواحف والأشجار فضلا عن أعمار الكواكب والنجوم فضلا عن عمر الكون كله فضلا عن مدى عالمي الغيب والشهادة مجتمعين .. وعلم مع هذا أنه مخلوق لحكمة واضحة وغاية محددة هي عبادة ربه سبحانه وحده لا شريك له ، فلا بد أن يحرص أشد الحرص على حفظ الوقت ، وإشغاله بالعبودية وإعمال البدن في الطاعة وإلا اعتراه النقص في إيمانه بقدر ما يعتريه من نقص فيذلك .
وهذا ليس نقصا وحسب بل هو تأخر وانقطاع لأنه إن لم يكن في تقدم فهو في تأخر ولا بد ؛ فالعبد سائر لا واقف ؛ فإما إلى فوق وإما إلى أسفل ، وإما إلى الأمام وإما إلى وراء ، وليس في الطبيعة ولا في الشريعة وقوف البتة ، ما هو إلا مراحل تطوى أسرع طي إلى الجنة أو إلى النار ؛ فمسرع ومبطئ ، ومتقدم ومتأخر ، وليس في الطريق واقف البتة ؛ وإنما يتخالفون في جهة السير وفي السرعة والبطء إنها لإحدى الكبر .
نذيرا للبشر.
لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر المدثر: ، ولم يذكر واقفا ؛ إذ لا منزل بين الجنة والنار ولا طريق لسالك إلى غير الدارين ألبتة ، فمن لم يتقدم إلى هذه بالأعمال الصالحة فهو متأخر إلى تلك بالأعمال السيئة اه .
الزهد في ثناء الناس ومدحهم بل و كراهة ذلك : ويتبع ذلك الزهد فيما عند الناس والقناعة بما كتب الله عز وجل ، وهذه الصفة إذا وجدت فهي علامة على الصدق والإخلاص وهي تنبع أصلا من صحة المعتقد وكمال التوحيد لله عز وجل .
وحول هذه الصفة والوصول إليها يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : لا يجتمع الإخلاص في القلب ومحنة المدح والثناء والطمع فيما عند الناس ، إلا كما يجتمع الماء والنار ، والضب والحوت ، فإذا حدثتك نفسك بطلب الإخلاص فأقبل على الطمع أولا فأذبحه بسكين اليأس ، وأقبل على المدح والثناء فازهد فيهما زهد عشاق الدنيا في الآخرة ، فإذا استقام لك ذبح الطمع والزهد في الثناء والمدح سهل عليك الإخلاص ؛ فإن قلت : وما الذي يسهل علي ذبح الطمع والزهد في الثناء والمدح ؟ قلت : أما ذبح الطمع فيسهله عليك علمك يقينا أنه ليس من شيء يطمع فيه إلا وبيد الله وحده خزائنه لا يملكها غيره ولا يؤتى العبد منها شيئا سواه .
وأما الزهد في الثناء والمدح فيسهله عليك علمك أنه ليس أحد ينفع مدحه ويزين ويضر ذمه ويشين إلا الله وحده ، كما قال ذلك الأعرابي للنبي صلى الله عليه وسلم إن مدحي زين وذمي شين ، فقال : ذلك الله عز وجل .
فازهد في مدح من لا يزينك مدحه وفي ذم من لا يشينك ذمه ، وارغب في مدح من كل الزين في مدحه وكل الشين في ذمه .
ولن يقدر على ذلك إلا بالصبر واليقين فمتى فقدت الصبر واليقين كنت كمن أراد السفر في البحر في غير مركب .
قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: ، وقال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة: تصيق القول بالفعل وموافقة الظاهر الباطن : يقول الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: ، فإذا وجدت تطابق القول مع الفعل عند أحد فهذا من علامة الصدق إن شاء الله ، وهذا مرتبط بموافقة الظاهر للباطن والسريرة للعلانية ؛ فإذا أمر بأمر كان أول الفاعلين له ، وإذا نهى عن شيء كان أول المنتهين عنه ، وإذا يكلم بأمر فهو الذي في قلبه وليس من الذين يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم .
/ ذكر الذهبي رحمه الله تعالى في السير في ترجمة الحسن البصري : عن عبد الصمد بن عبد الوارث : حدثنا محمد بن ذكوان ، حدثنا خالد ابن صفوان ، قال : لقيت مسلمة بن عبد الملك فقال : يا خالد ، أخبرني عن حسن أهل البصرة ؟ قلت : أصلحك الله ، أخبرك عنه بعلم ، وأنا جاره إلى جنبه ، وجليسه في مجلسه ، وأعلم من قبلي به : أشبه الناس سريرة بعلانية ، وأشبهه قولا بفعل ، إن قعد على أمر قام به ، وإن قام على أمر قعد عليه ، وإن أمر بأمر كان أعمل الناس به ، وإن نهى عن شيء كان أترك الناس له ، رأيته مستغنيا عن الناس ، ورأيت الناس محتاجين إليه ، قال : حسبك ، كيف يضل قوم هذا فيهم ؟ .
ويقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في تعليقه على قول عمر بن الخطاب : فمن خلصت نيته في الحق ولو على نفسه : إشارة إلى أنه لا يكفي قيامه في الحق لله إذا كان على غيره ، حتى يكون أول قائم به على نفسه ، فحينئذ يقبل قيامه على غيره ، وإلا فكيف يقبل الحق ممن أهمل القيام به على نفسه .
الصدق في الحديث : ولعل هذه العلامة من أبرز علامات الصدق الظاهرة على اللسان .
والذي يصدق فيما يخبر به من أمور ماضية ، ويصدق فيما يعد به من أمور مستقبلة ، ويأتي حديثه مطابقا لواقع الأمر ؛ إن مثل هذا يكون في العادة صادقا في أموره الأخرى إذا أراد التقرب بذلك لله عز وجل وقد مر بنا الحديث المشهور وإن الرجل ليصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا .... الحديث .
ومما يرتبط بالصدق في نقل الأخبار التثبت في نقلها ، وعدم العجلة في تلقف الأخبار دون تمحيص وتبين ، واتباع الظن .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ... الآية الحجرات: ، كما أن الصدق في الحديث يستلزم مجانبة الظنون كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
كما أن من علامات صدق الحديث : قلة الكلام وعدم التحدث بكل ما يسمع قال صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
كما أن من علامة الحرص على صدق الحديث عدم الدخول فيما لا يعني قال صلى الله عليه وسلم : من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه .
إخفاء الأعمال الصالحة وكراهة الظهور : إن من علامة صدق العبد فيما يعمله لله عز وجل حرصه على إخفاء عمله وكراهة اطلاع الناس عليه ، كما أن كراهة الشهرة والظهور علامة من علامات الصدق الذي يبعد صاحبه عن الرياء والسمعة والتصنع للخلق ، فكلما كان العبد صادقا مع ربه عز وجل كان حريصا على إخفاء أعماله حيثلا يطلع عليها إلا الله عز وجل الذي يسمع ويرى ويجازي على الحسنة بعشر أمثالها .
وإن حياة سلفنا الصالح مليئة بهذه النماذج الوضيئة نذكر منها ما يلي : عن بكر بن ماعز قال : ما رئي الربيع متطوعا في مسجد قومه قط إلا مرة واحدة .
وعن سفيان قال : أخبرتني سرية الربيع بن خثيم قالت : كان عمل الربيع كله سرا ؛ إن كان ليجيء الرجل وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه .

سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا بحيى بن سعيد ، عن يزيد بن كيسان.
و البخاري / قال حدثنا يوسف بن عيسى.
قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن أبيه.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد وابن أبى عمر.
قالا : حدثنا مروان ، يعنيان الفزارى ، عن يزيد ، وهو ابن كيسان.
ح وحدثنى محمد بن حاتم.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن يزيد بن كيسان ، و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب.
قال : حدثنا مروان بن معاوية ، عن يزيد بن كيسان.
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب.
قال : حدثنا المحاربى.
قال : حدثنا يزيد بن كيسان.
كلاهما يزيد بن كيسان و فضيل بن غزوان عن أبى حازم ، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال: ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم من طعام ثلاثة أيام حتى قبض .
/ وقال أبو هريرة: أصابنى جهد شديد، فلقيت عمر بن الخطاب، فاستقرأته آية من كتاب الله، فدخل داره، وفتحها على فمشيت غير بعيد، فخررت لوجهى من الجهد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على رأسى، قال: يا أبا هريرة ، فقلت: لبيك رسول الله وسعديك، فأخذ بيدى فأقامنى وعرف الذى بى، فانطلق بى إلى رحله، فأمر لى بعس من لبن، فشربت منه، ثم قال: عد يا أبا هريرة ، فعدت فشربت، ثم قال: عد ، فعدت فشربت، حتى استوى بطنى، فصار كالقدح، قال: فلقيت عمر، وذكرت له الذى كان من أمرى، وقلت له: فولى الله ذلك من كان أحق به منك يا عمر، والله لقد استقرأتك الآية، ولأنا أقرأ لها منك، قال عمر: والله لأن أكون أدخلتك أحب إلى من أن يكون لى مثل حمر النعم.
أخرجه البخارى حدثنى أبو نعيم بنحو من نصف هذا الحديث حدثنا عمر بن ذر ، حدثنا مجاهد ، فذكره.
/ قال المؤلف: وقع فى النسخ كلها قوله تعالى: كلوا من طيبات ماكسبتم ، وهو وهم من الكاتب وصواب الآيه ماذكره الله تعالى فى سورة البقرة: ياأيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ماكسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض واختلف أهل التأويل فى معى الآية على قولين، فقالت طائفة: المراد بالطيبات الحلال.
وقالت طائفة: المراد بها جيد الطعام وطيبه، وقال البراء بن عازب: كانوا يتصدقون بأردأ ثمرهم وطعامهم فنزلت الاية.
وقوله: كلوا من الطيبات واعملوا صالحا تأويلها كتأويل الآية المتقدمة ولم يختلف أهل التأويل فى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لاتحرموا طيبات ماأحل الله لكم أنها نزلت فيمن خرم على نفسه لذيذ الطعام واللذات المباحة، قال عكرمة: إنها نزلت فى عثمان بن مظعون وأصحابه حين هموا بترك النساء واللحم والخصاء وأرادوا التخلى من الدنيا والترهب، منهم على بن أبى طالب وعثمان ابن مظعون، وقد تقدم فى كتاب النكاح فى باب مايكره من التبتل والخصاء، وفى حديث أبى موسى الأمر بالمواساة وإطعام الجائع وذلك من فروض الكفاية قال الداودى: إلا أن يحتاج الرجل ولايجد مايقيمه يأخذ ذلك منه كرها وأن يختفى به إن لم يقدر عليه إلا بذلك، ومنه إعطاء السائل إن صادف شيئا موضوعا كان حقا على المسئول أن يقبله منه، وإن لم يجد شيئا حاضرا وعلم المسئول أن ليس له شىء يقيمه وجب عليه أن يغنيه وإن لم يعلم حاله فليقل له قولا سديدا، وقد تقدم فى باب فكاك الأسير فى الجهاد.
وفى حديث أبى هريرة إباحة الشبع عند الجوع لقوله: فشربت حتى استوى بطنى فصار كالقدح يعنى كالسهم يعنى فى استوائه؛ لأنه لما روى من اللبن استقام بطنه وصار كأنه سهم لأنه كان بالجوع ملتصقا منثنيا.
/ وفيه: ماكان السلف عليه من الصبر من التقلل وشظف العيش والرضا ياليسير من الدنيا، ألا ترى أن أبا هريرة لم يكن له هم إلا سد عمر جوعته فقط فلما سقاه النبى حتى روى أقنعه ذلك ولم يطلب سواه، ودل ذلك على إيثارهم للبلغة من الدنيا وطلبهم للكفاية، ألا ترى قول أبى هريرة: ما شبع آل محمد من طعام ثلاثا حتى قبض وسيأتى معنى هذا الحديث والآحاديث المعارضة له فى باب ماكان النبى عليه السلام وأصحابه يأكلون، إن شاء الله.
وفيه: سد الرجل خله أخيه المؤمن إذا علم منه حاجة من غير أن يسأله ذلك.
وفيه أنه كان من عادتهم إذا استقر أحدهم صاحبه القرآن أن يحمله إلى بيته ويطعمه ماتيسر عنده، والله أعلم لم لم يحمل عمر أبا هريرة حين استقرأه أبو هريرة ألشغل كان به أو لأنه لم يتيسر له حيئذ مايطعمه.
وقد روى عن أبى هريرة أنه قال: والله مااستقرأت عمر الآية، وأنا أقأ بها منه إلا طعما فى أن يذهب بى ويطعمنى.
وفيه: الحرص على أفعال البر لتأسف عمر على مافاته من حمل أبى هريرة إلى بيته وإطعامة؛ إذ كان محتاجا إلى الأكل، وأن ذلك كان أحب اليه من حمر النعم.
صحيح : عن وهب بن كيسان ، أنه سمع عمر بن أبى سلمة يقول : كنت غلاما فى حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكانت يدى تطيش فى الصحفة... .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الوليد بن كثير.
والدارمى و قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا مالك.
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : أخبرنا سفيان.
قال : الوليد بن كثير أخبرنى.
ح وحدثنى عبد العزيز بن عبد الله ، قال : حدثنى محمد بن جعفر ، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلى.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وابن أبى عمر.
جميعا عن سفيان ، عن الوليد بن كثير.
ح وحدثنا الحسن بن على الحلوانى وأبو بكر بن إسحاق.
قالا : حدثنا ابن أبى مريم ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، قال : أخبرنى محمد بن عمرو بن حلحلة.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن الصباح ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الوليد بن كثير.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا الوليد بن كثير.
وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أبو داود ، قال : حدثنا خالد بن مخلد.
قال : حدثنا مالك بن أنس.
ثلاثتهم الوليد ، ومالك ، ومحمد بن عمرو عن وهب بن كيسان ، فذكره.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
كلاهما عبد الله ، وقتيبة عن مالك ، عن وهب بن كيسان أبى نعيم ، قال : أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطعام ، ومعه ربيبه عمر بن أبى سلمة.
فقال : سم الله وكل مما يليك مرسلا قال النسائى : هذا أولى بالصواب.
يعنى من حديث خالد بن مخلد عن مالك متصلا .
وعن رجل من مزينة ، عن عمر بن أبى سلمة : أن النبى صلى الله عليه وسلم أتى بطعام.
فقال : يا بنى ، سم الله عز وجل ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك.
قال : فما زالت أكلتى بعد .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى قال : أخبرنى محمد بن آدم، عن عبدة.
ثلاثتهم وكيع ، وأبو معاوية ، وعبدة بن سليمان عن هشام بن عروة ، عن أبى وجزة ، رجل من بنى سعد ، عن رجل من مزينة ، فذكره.
أخرجه النسائى فى الكبرى الورقة أ قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا خالد ، عن هشام قال خالد فى هذا الحديث : قرأه عن رجل من بنى سعد وقد سمى السعدى : حدثه السعدى عن رجل من مزينة كان جارا لعمر بن أبى سلمة ، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائى : وهذا الصواب عندنا يعنى من حديث هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبى سلمة.
أخرجه أحمد / قال عبد الله بن أحمد : قرأت على أبى: حدثكم أبو سعيد مولى بنى هاشم .
ح وقرأت على أبى : موسى بن داود.
ح وقرأت على أبى : منصور بن سلمة الخزاعى.
وعبد الله بن أحمد / قال : حدثناه لوين.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن سليمان لوين.
أربعتهم أبو سعيد ، وموسى ، ومنصور ، ولوين عن سليمان بن بلال ، عن أبى وجزة ، عن عمر بن أبى سلمة ، فذكره.
ليس فيه : عن رجل من مزينة .
وعن عروة بن الزبير ، عن عمر بن أبى سلمة ، أنه دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده طعام.
قال : ادن يابنى ، وسم الله ، وكل بيمينك ، وكل مما يليك .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : حدثنا سفيان.
والترمذى قال : حدثنا عبد الله بن الصباح الهاشمى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله العطار ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر.
وفى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان.
ح وأخبرنى هلال بن العلاء بن هلال ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد بن أبى عروبة.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، وسعيد عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
وعن عبد الرحمن بن سعد المقعد ، عن عمر بن أبى سلمة ، قال : قرب لرسول الله صلى الله عليه وسلم طعام.
فقال لأصحابه : اذكروا اسم الله.
وليأكل كل امرئ مما يليه .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، قال : حدثنا ابن لهيعة ، قال : حدثنا أبو الأسود ، عن عبد الرحمن بن سعد المقعد ، فذكره.
/ / فيه: عمر بن أبى سلمة، يقول: كنت غلاما فى حجر النبى صلى الله عليه وسلم ، وكانت يدى تطيش فى الصحفة، فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك ، فما زالت تلك طعمتى بعد.
وترجم له باب: الأكل ممايليه، قال أنس: قال النبى صلى الله عليه وسلم : وليأكل كل رجل مما يليه وقال عمر بن أبى سلمه: كنت آكل يوما مع النبى عليه السلام من نواحى الصحفة .
التسمية على الطعام سنة مؤكدة؛ لقوله عليه السلام: يا غلام، سم الله، فإن نسى أن يسمى الله فى أول طعامه فليسم الله فى آخره أو متى ذكر وليقل: بسم الله أولا وآخر ، وروى ذلك فى الحديث.
وفيه أن الأكل ممايليه من أدب الطعام إلا أن يكون الطعام ألوانا مختلفة فلا بأس من أيها شاء؛ لقول النبى عليه السلام لعكراش لما أتو بطبق من تمر أو رطب: كل من حيث شئت؛ فإنه غير لون واحد ذكره ابن المنذر فى كتاب الأطعمة وذكره الترمذيفى مصنفه وقال: لايعرف لعكراش عن النبى عليه السلام غير هذا الحديث.
وفيه أن السنة الأكل ياليمين، وقد نهى عليه السلام أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله، وقال: إن الشيطان يفعل ذلك ، ورواه مالك، وعبيد الله، وابن عيينة، عن الزهرى، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبى عليه السلام ولم يخرجه البخارى؛ لأنه قد رواه معمر وعقيل عن الزهرى، عن سالم، عن ابن عمر ورواية مالك أصح، قال الترمذى.
وذكره الطبرى من حديث ابن عمر عن أبيه عن النبى عليه السلام فالله أعلم لم لم يخرجه البخارى.
/ قال الطبرى: فى هذا الحديث لايجوز الأكل والشرب باليد اليسرى إلا لمن كانت بيمين عله مانعة من استعمالها ومثله الأخذ والإعطاء بها والرفع والوضع والبطش.
فإن قال قائل: شهدت عليا شوررا له كبد أضحية فأخذ رغيفا بيده والكبد بالأخرى فأكل قلنا: هذا غير دافع حقيقة ما قلناه، وذلك أن هذا الخبر إنما يدل أنه استعمل اليسرى فى وقت شغل اليمنى بالطعام، وإذا كانت كذلك فصاحبها معذور فى إعماله الأخرى فيما هو محظور عليه إعمالها فيه فى غير حال العذر كما لو كانت مقطوعة لكان له استعمال اليسرى فى مطعمه ومشربه، وماكان محظورا عليه استعمالها فيه، وبنحو ماقلناه جاء الخبر عن عمر حدثنا سوار بن عبد الله، أخربنا يحى بن سعيد، عنعمارة بن مطرف، حدثنى يزيد بن أبى مريم، عن أبيه قال: رأى عمر رجلا قد صوب يده اليسرى ليأكل بها، فقال: لا إلا أن تكون يدك معتلة فرأى عمر أن لمن كانت يده معتلة أن يأكل بيسراه مثل ما لو كانت يمناه بائنة.
فإن قيل: فهل روى عن أحد من السلف كراهية الأخذ والإعطاء باليسرى؟ قيل: روى ذلك نافع مولى ابن عمر، وعن عطاء قالا لاتأكل بشمالك ولاتصدق بها.
قال المؤلف: روى ابن وهب، عن عمر بن محمد بن زيد قال: كان نافع يزيد فيها: ولا تأخذن بها ولاتعطين يعنى: الشمال .
روى ابن وهب، عن جرير بن حازم، عن هشام بن أبى عبد الله عن يحى بن أبى كثير، عن عبد الله بن أبى قتادة، عن أبيه أن رسول الله نهى أن يعطى الرجل بشماله شيئا أو يأخذ شيئا .
/ / فيه: أنس، قال أبو طلحة لأم سليم: لقد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شىء؟ فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخرجت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبى، وردتنى ببعضه، ثم أرسلتنى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فذهبت به، فوجدت رسول الله عليه السلام فى المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم فقال، لى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلك أبو طلحة؟ فقلت: نعم، قال: بطعام؟ قال: فقلت: نعم، فقال رسول الله عليه السلام لمن معه: قوموا، فانطلق وانطلقت بين أيديهم حتى جئت أبا طلحة، فقال أبو طلحة: يا أم سليم، قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بالناس وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله أعلم، قال: فانطلق أبو طلحة حتى لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل أبو طلحة ورسول الله عليه السلام حتى دخلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلمى يا أم سليم، ما عندك؟ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة.
والبخارى / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال : حدثنا إسماعيل.
وفى / قال : حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
والترمذى قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى، قال : حدثنا معن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة.
ستتهم روح، وابن يوسف، وإسماعيل، وقتيبة، ويحيى، ومعن عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، فذكره.
/ فأتت بذلك الخبز، فأمر به ففت وعصرت أم سليم عكة لها، فأدمته، ثم قال فيه رسول الله عليه السلام ما شاء الله أن يقول، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم أذن لعشرة، فأكل القوم كلهم، وشبعوا والقوم ثمانون رجلا.
/ وفيه: عبد الرحمن بن أبى بكر، قال: كنا مع النبى، عليه السلام، ثلاثين ومائة، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : هل مع أحد منكم طعام ؟ قلنا: مع رجل صاع من طعام أو نحوه فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل بغنم يسوقها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أبيع أم عطية ؟ أو قال: هبة قال: لا، بل بيع، قال: فاشترى منه شاة، فصنعت فأمر النبى عليه السلام بسواد البطن يشوى، وايم الله ما فى الثلاثين ومائة، إلا قد حز له حزة من سواد بطنها، إن كان شاهدا أعطاها إياه، وإن كان غائبا خبأها له، ثم جعل فيها قصعتين، فأكلنا أجمعون، وشبعنا وفضل فى القصعتين، فحملته على البعير أو كما قال .
سبق تخريجه.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى.
و البخاري / قال : حدثا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا يحيى.و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد.
قال : حدثنا عبدة ابن سليمان.
قال عمرو : ويحيى بن يمان حدثنا.
ح وحدثنا أبو بكر بن شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا أبو أسامة وابن نمير.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبدالله بن نمير وأبو أسامة والترمذى ، وفى الشمائل قال : حدثنا حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى.قال : حدثنا عبدة.
خمستهم يحيى القطان ، وعبدة بن سليمان ، ويحيى بن يمان ،وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير عن هشام ، ابن عروة.
قال : أخبرنى أبى.
فذكره.
ورواه أيضا عن عائشة عروة أخرجه أحمد / قال :حدثنا سريج وفى / قال : حدثنا سليمان بن داود و أبو داود قال حدثنا ابن نفيل و ابن ماجة قال حدثنا عبدالرحمان ابن إبراهيم قال : حدثنا ابن أبى فديك.و الترمذي ،و فى الشمائل : حددثنا هناد بن السرى.
خمستهم سريج ،وسليمان بن داود ، وابن نفيل ، وابن أبى فديك ، وهناد بن السري عن عبد الرحمان ابن أبى الزناد ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
رواية سليمان بن داود بن نفيل وابن أبى فديك وهناد مختصرة على : كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة.ودون الجمة إلا أن هناد بن السرى زاد فى حديثه: كنت اغتل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد ورواه أيضا عروه عن عائشة أنا كنا تقول أخرجه أحمد / قال حدثنا روح قال : حدثنا هشام عن هشام بن عروة و عبد بن حميد قال أخبرنا عبد الرزاق قال أخبرنا معمر عن هشام ابن عروة.
وفى قال : أخرنا عون.
قال : أخبرنا هشام بن سعد ، عن أبى حازم ، عن يزيد بن رمان.
و البخاري / ، / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسى.
قا ل : حدثنا ابن أبى حازم ، عن أبيه ، عن يزيد بن رومان.
و مسلم // قال حدثنا يحيى ابن يحيى.
قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم ، عن أبيه ، عن يزيد بن رومان.
كلاهما هشام بن عروة ، ويزيد بن رومان عن عروة ،فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين.
وفى / قال : حدثنا على بن عياش وحسين بن محمد.
كلاهما حسين بن محمد ، وعلى بن عياش قالا : حدثنا محمد ابن مطرف ، عن أبى حازم ، عن عروة ابن الزبير فذكره ، ليس فيه يزيد بن رومان ولم يذكر فيه قصة المنائح.
رواه أبو سلمة عن عائشة أيضا أخرجه أحمد /، و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة كلاهما أحمد بن حنبل ، وأبو بكر ، عن يزيد بن هارون قال حدثنا محمد بن عمرو عن أبى سلمة فذكره.
ورواه عن عائشة أيضا حميد بن هلال أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز / قال : حدثنا إسماعيل كلاهما بهز ، وإسماعيل عن سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال فذكره.
/ / وفيه: عائشة، قالت: توفى النبى عليه السلام حين شبعنا من الأسودين الماء والتمر.
قوله: لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا أعرف فيه الجوع فيه أن الأنبياء تزوى عنهم الدنيا حتى يدركهم الم الجوع ابتلاءا واختبارا وقد خير رسول الله بين أن يكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا، فأختيار أن يكون نبيا عبدا، وعرضت عليه الدنيا فردها واختار ماعند الله لتتأسى به أمته فى ذلك ويمتثلون زهيده فى الدنيا.

والذين تبوؤوا الدار والإيمان ، هذا استئناف مسوق لمدح الأنصار بخصال حميدة ، من جملتها : محبتهم للمهاجرين ، ورضاهم باختصاصهم بالفيء أكمل رضا ، أي : اتخذوا المدينة والإيمان مباءة وسكنا وتمكنوا فيهما أشد تمكين ، من قبلهم أي : من قبل هجرة المهاجرين ، أو تبوؤوا الدار ولزموا الإيمان ، ولزومه : إخلاصه وظهور شعائره وأحكامه ، ولا ريب في تقدم الأنصار في ذلك على المهاجرين ؛ لأن المهاجرين لم يتأت لهم أظهاره قبل الهجرة ، فتقدمهم في إظهاره فقط ، لا في إخلاصه ؛ إذ لا يتصور تقدمهم عليهم في ذلك.
جزء : رقم الصفحة : يحبون من هاجر إليهم حتى شاطروهم أموالهم ، وأنزلوهم منازلهم ، ونزل من كانت له امرأتان عن إحداهما ليتزوجها المهاجري ، ومحبتهم للمهاجرين من حيث هجرتهم لنصرة الدين لشدة محبتهم للإيمان ، ولا يجدون في صدورهم ؛ في نفوسهم حاجة أي : شيئا محتاجا إليه ، يقال : خذ منه حاجتك ، أي : ما تحتاج إليه ، يعني : أن نفوسهم لم تتبع ما أوتوا من الفيء ، ولم تطمح إلى شيء منه تحتاج إليه ، وقيل : حاجة : حسدا أو كزازة ، مما أعطي المهاجرون من الفيء ، حيث خصهم النبي صلى الله عليه وسلم به.
ويؤثرون على أنفسهم أي : يقدمون المهاجرين على أنفسهم في كل شيء من أسباب المعاش ، ولو كان بهم خصاصة أي : حاجة وخلة ، وأصلها : خصاص البيت ، أي : فروجه.
والجملة : حال ، أي : يؤثرون في حال خصاصتهم.
قال ابن عباس : لما ظفر النبي صلى الله عليه وسلم بأموال بني النضير ، قال للأنصار : إن شئتم قسمتم للمهاجرين من أموالكم ودياركم ، وشاركتموهم في هذه الغنيمة ، وإن شئتم كانت لكم دياركم وأموالكم ، ولم يقسم لكم شيء من الغنيمة ، فقالت الأنصار : بل نقسم لهم من ديارنا وأموالنا ، ونؤثرهم بالغنيمة ، ولا نشاركهم فيها ، فنزلت.
وهذا صريح في أن قوله تعالى : والذين تبوؤوا الدار استئناف غير معطوف على الفقراء المهاجرين ، نعم يجوز عطفه عليهم باعتبار شركة الأنصار للمهاجرين في الصدق ، دون الفيء ، فيكون قوله تعالى : يحبون وما عطف عليه استئنافا مقررا لصدقهم ، أو حال.
قاله أبو السعود.
قلت : إذا جعلنا قوله تعالى : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى استئنافا غير مبين لما قبله ، بل في كل فيء يأتي بعد بني النضير ، صح عطف الأنصار على فقراء المهاجرين في كل شيء ، وكذا قوله : والذين جاؤوا من بعدهم عطف عليهم ، فيكون المعنى : يقسم الفيء للفقراء المهاجرين ، وللذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم ، وللذين جاؤوا من بعدهم.
ويؤيد هذا ما روي أن عمر رضي الله عنه لما قرأ هذه الآية إلى آخرها قال : هذه الآية استوعبت المسلمين ، ما على وجه الأرض مسلم إلا وله في هذا الفيء حق ، إلا ما ملكت أيمانهم.
ه.
وقيل : نزلت في ضيف نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم فلم يجد عنده شيئا ، فقال صلى الله عليه وسلم : من يضيف هذا ؟ فقال : رجل من الأنصار قيل : أبو طلحة ، أنا يا رسول الله ، فلم يجد من الطعام إلا ما يكفي الصبية ، فقال لامرأته : نومي الصبيان ، وأطفئي السراج ، وقربي الطعام ، فنظهر للضيف أنا نأكل معه ، ونمضغ ألسنتنا ليأكل ، فأكل الضيف وحده ، فلما أصبح قال صلى الله عليه وسلم للرجل : إن الله ضحك من فعلكما عن أنس : أهدي لبعضهم رأس مشوي ، وهو مجهود ، فوجهه إلى جاره ، وجاره وجهه إلى جاره ، فتداولته تسعة أنفس ، حتى عاد إلى الأول.
جزء : رقم الصفحة : ومن يوق شح نفسه أي : من يقيه الله شح نفسه حتى يغالبها فيما يغلب عليها ، من حب المال وبغض الإنفاق ، فأولئك هم المفلحون ؛ الفائزون بكل مطلوب ، والناجون من كل مرهوب.
والشح بالضم والكسر : اللؤم ، وأن تكون نفس الرجل كزة حريصة على المنع.
وإضافته إلى النفس لأنه غريزة فيها ، وأما البخل فهم المنع نفسه ، وقيل : الشح : أكل مال أخيك ظلما ، والبخل : منع مالك ، وقيل : الشح : منع ما عندك والطمع في غيرك ، والبخل : منع مالك من غير طمع ، فالشح أقبح من البخل.
والجملة : اعتراض وارد لمدح الأنصار بالسخاء ، بعد مدحهم بالإيثار.
وجميع الإشارة باعتبار من لأنها واقعة على الجمع.
ثم ذكر التابعين ، فقال : والذين جاؤوا من بعدهم هم التابعون بإحسان إلى يوم القيامة ، وقيل : هم الذين هاجروا بعدما قوي الإسلام ، يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ، وصفوهم بذلك اعترافا بفضلهم ، وعن عائشة رضي الله عنها : أمروا بأن يستغفروا لهم ، فسبوهم ولا تجعل في قلوبنا غلا أي : حقدا وعداوة للذين آمنوا على الإطلاق ، ربنا إنك رؤوف رحيم ؛ مبالغ في الرأفة والرحمة ، فأنت حقيق بأن تجيب دعاءنا برأفتك ورحمتك.
الإشارة : الذين يستحقون المواهب ، والفيض الإلهي والاصطفاء ، ثلاث أصناف ، الأول : الفقراء الذين هاجروا أوطانهم ، وتركوا ديارهم وعشائرهم ؛ طلبا لصلاح قلوبهم وأسرارهم ، والثاني : القوم الذين نزلوا بهم إذا آووهم وآثروهم بأموالهم وأنفسهم ، الثالث : من جاء بعدهم طلبا لذلك ، على الوصف الذي ذكره الحق يقولون ربنا اغفر لنا... الخ.
قال الورتجبي : قوله تعالى : والذين تبوؤوا الدار والإيمان... الخ ، أثنى الله سبحانه على الفقراء ، ووصفهم بأحسن الوصف ، إذ كانوا صادقين في فقرهم ، ثم أثنى على الأغنياء لصدقهم في غناهم ، ووصفهم بالإيمان والمعرفة بالله من قبلهم ولزومهم مواضع قربه ، وخفضهم جناحهم لإخوانهم من الفقراء ، ومحبتهم ، وتقديسهم من الحسد والشح والبغض وحب الدنيا ، ثم وصفهم بالسخاء والإيثار ، فلم يبق في قلوبهم من حب الدنيا وجاهها ذرة.
ومن سجيته مقدسة من حرص نفسه أفلح وظفر برؤية ربه.
ه.
قلت : كأنه يشير إلى أن قوله تعالى : للفقراء المهاجرين هم أهل السير من المريدين ، وقوله تعالى : والذين تبوؤوا الدار... هو الواصلون العارفون ، أي : تبوؤوا دار المعرفة ، حيث سكنوها ، ورسخوا فيها ، وألفوا الإيمان وذاقوا حلاوته.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ويؤثرون على أنفسهم... الخ ، بعد أن وصفهم بقطع الطمع والحرص ، والزهد فيما لم يملكوا بقوله : ولا يجدون في صدورهم حاجة وصفهم بالإيثار فيما ملكوا ، وبذلك يتم تحقيق خروج الدنيا من قلوبهم ، بحيث لا يتعلق القلب بما فات منها ، ولا يمسك ما وجد منها ، بل يؤثر به مع الحاجة إليه ، فالآية تشير إلى سلامة الصدور ، وسخاوة الأنفس ، وهذا كان وصف الصحابة رضي الله عنهم وبهذين الخصلتين فاقوا جميع الناس ، وهي أخلاق الصوفية رضي الله عنهم قال الشيخ أبو يزيد : ما غلبني أحد غير شاب من بلخ ، قدم حاجا ، فقال : يا أبا يزيد ، ما الزهد عندكم ؟ فقلت : إذا وجدنا أكلنا ، وإذا فقدنا صبرنا ، فقال : هكذا عندنا الكلاب ببلخ ، فقلت : وما الزهد عندكم ؟ فقال : إذا وجدنا آثرنا ، وإذا فقدنا شكرنا.
ه.
وسئل ذو النون : ما حد الزاهد المشروح صدره ؟ فقال : ثلاثة ؛ تفريق المجموع ، وترك طلب المفقود ، والإيثار عند القوت.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ألم تر إلى الذين نافقوا أي : ألم تر يا محمد ، أو : يا من يسمع ، إلى عبد الله بن أبي وأشياعه ؟ حكاية لما جرى بين الكفرة والمنافقين ، من الأقوال الكاذبة والأحوال الفاسدة ، بعد حكاية محاسن أقوال المؤمنين ، وأحوالهم الحميدة ، على اختلاف طبقاتهم.
وقوله تعالى : يقولون استئناف لبيان المتعجب منه ، وصيغة المضارع للدلالة على استمرار قولهم ، أو : لاستحضار صورته.
واللام في قوله : لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب للتبليغ ، والمراد بالأخوة : أخوة الكفر ، واللام في قوله : لئن أخرجتم موطئة للقسم ، و لنخرجن جوابه ، أي : والله لئن أخرجتم من دياركم لنخرجن معكم ، روي أن ابن أبي وأصحابه دسوا إلى بني النضير ، حين حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم : لا تخرجوا من الحصن ، فإن قاتلوكم فنحن معكم ، لا نخذلكم ، ولئن أخرجتم لنخرجن معكم ، ولا نطيع فيكم ؛ في قتالكم أحدا أبدا ، يعني رسول الله والمسلمين ، أو : لا نطيع في خذلانكم وإخلاف ما وعدناكم من النصرة أحدا ، وإن طال الزمان ، وإن قوتلتم لننصرنكم ، قال تعالى في تكذيبهم : والله يشهد إنهم لكاذبون في مواعدهم المؤكدة بأيمانهم الفاجرة.
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ، وكان الأمر كذلك ، فلم يقدر أحد أن يرفع رأسه لنصرتهم ، ففيه معجزة واضحة ، ولئن نصروهم على الفرض والتقدير ، ليولن الأدبار فرارا ثم لا ينصرون أبدا ، إما المنافقون أو اليهود ، أي : لا تكون لهم شوكة أبدا.
وإنما قال : ولئن نصروهم بعد الإخبار بأنهم لا ينصرونهم ، أي : على الفرض والتقدير كقوله : لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر : ، والحق تعالى كما يعلم ما يكون ، يعلم ما لا يكون أن لو كان كيف يكون.
جزء : رقم الصفحة : لأنتم أشد رهبة أي : أشد مرهوبية ، مصدر : رهب ، المبني للمفعول ، أي : أنتم أشد خوفا في صدورهم من الله دلالة على نفاقهم ، يعني : إنهم يظهرون لكم في العلانية خوف الله ، وأنتم أهيب في صدورهم من الله ، ذلك أي : ما ذكر من كون رهبتهم منكم أشد من رهبة الله بأنهم قوم لا يفقهون شيئا حتى يعلموا عظمة الله تعالى ، فيخشوه حق خشيته.
لا يقاتلونكم أي : اليهود والمنافقون ، أي : لا يقدرون على قتالكم جميعا ؛ مجتمعين متفقين في موطن من المواطن ، إلا في قرى محصنة ، بالدروب والخنادق ، أو من وراء جدر دون أن يصحروا ويبارزوكم ؛ لفرط رهبتهم.
وقرأ المكي : جدار بالإفراد.
بأسهم بينهم شديد ، بيان لما ذكر من أن رهبتهم ليس لضعفهم وجبنهم في أنفسهم ، فإن بأسهم بالنسبة إلى أقرانهم شديد ، وإنما ضعفهم وجبنهم بالنسبة إليكم ، بما قذف الله تعالى في قلوبهم من الرعب.
تحسبهم أي : المنافقين واليهود جميعا أي : مجتمعين ذوي ألفة واتحاد ، وقلوبهم شتى ؛ متفرقة لا ألفة بينها.
قال ابن عطية : وهذه حالة الجماعة المتخاذلة.
ه.
يعني : أن بينهم إحنا وعداوات ، فلا يتعاضدون حق التناصر ولا ينصرون أبدا.
قال القشيري : اجتماع النفوس مع تنافر القلوب أصل كل فساد ، وموجب كل تخاذل ، واتفاق القلوب ، والاشتراك في الهمة ، والتساوي في القصد ، يوجب كل ظفر وسعادة.
ه.
وما وصف به الحق تعالى المنافقين واليهود كله تجسير للمؤمنين ، وتشجيع لقلوبهم على قتالهم.
ذلك التفرق بأنهم قوم لا يعقلون شيئا ، حتى يعرفوا الحق ويتبعوه ، وتطئمن به قلوبهم ، وتتحد كلمتهم ، ويرموا عن قوس واحدة ، لكن لما جهلوا الحق تشتتت طرقهم ، وتشتتت القلوب حسب تشتت الطرق ، وأما ما قيل من أن المعنى : لا يعقلون أن تشتيت القلوب مما يوهن قلوبهم ، فبعيد.
الإشارة : إذا حاصر المريد قرية القلب ليخرج منها الأوصاف المذمومة لتتهيأ لسكنى سلطان المعرفة ، تقول الحظوظ والأهوية المنافقة للنفس ، وأوصافها اليهودية : لا تخرجوا ، فنحن نعاونكم ، وفي نصرتكم ، لئن أخرجتم لنخرجن معكم ، ولا نطيع فيكم أحدا أبدا ، وإن قوتلتم بالمجاهدة والرياضة ؛ لننصرنكم بالتخاذل والتثبط ، والله يشهد أنهم لكاذبون ؛ إذ لا قدرة لشيء إلا بإذن الله.
لئن أخرجوا لا يخرجون معهم... الآية.
لا يقاتلونكم جميعا ، أي : لا يجتمع جند الهوى النفس على قتالكم ، إلا في قلوب غافلة ، شديدة العلائق والمساوىء محصنة من دخول النور بأسوار الشواغل والعلائق ، أو : توسوس من وراء جدر الإيمان ، وأما القلوب الفارغة من الشواغل ، المطهرة من المساوئ ، فإنما يقاتلها البعض الباقي فيها.
بأسهم بينهم شديد ، أي : الحرب بينهم سجال ، إذا غلب جند النفس استولت ظلماتها على الروح ، وإذا غلب جند القلب والروح استولى النور على ظلمة النفس ، تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ، أي : تظنون أن مهاوي الهوى ومهاوي النفس واحدة ، وقلوبهم شتى ، فالأهواء مختلفة ، والحظوظ متفاوتة ، والمساوىء متفرقة ، فلكل شخص حظ ، ولكل نفس هوى غير ما يشتهي الآخر ، وذلك بأنهم قوم لا يعقلون ، ولو عقلوا لاتفقت أهواؤهم في محبة الله ورسوله ، قال صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تابعا لما جئت به .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : مثلهم ، أي : مثل اليهود في حلول البأس بهم كمثل الذين من قبلهم وهم أهل بدر قريبا أي : استقر من قبلهم زمنا قريبا ، فكانت غزوة بني النضير على رأس ستة أشهر من بدر ، كما صدر به البخاري عن الزهري.
ثم قال : وجعله ابن إسحاق بعد بئر معونة وأحد.
ه.
قلت : وهو الموافق لما تقدم في صدر السورة ، وهو المشهور ، ذاقوا وبال أمرهم أي : ذاقوا سوء عاقبة أمرهم وعداوتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو القتل في الدنيا ، ولهم مع ذلك في الآخرة عذاب أليم .
ومثل المنافقين كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين أي : مثل المنافقين في أغوائهم اليهود على القتال ، ووعدهم إياهم النصر ، ثم مشاركتهم لهم وخذلانهم كمثل الشيطان إذ استغوى الإنسان بكيده ، ثم تبرأ منه في العاقبة.
وقيل : المراد : استغواؤه قريشا يوم بدر ، وقوله : لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم الأنفال : إلى قوله : إني برياء منكم الأنفال : .
قال أبو السعود : وقد أجمل في النظم الكريم ، حيث أسند كلا من الخبرين إلى المقدر المضاف إلى ضمير الفريقين من غير تعيين ما أسند إليه بخصوصه ، ثقة بأن السامع يرد كلا من المثالين إلى ما يماثله ، كأنه قيل : مثل اليهود في حلول العذاب ، كمثل الذين من قبلهم... الخ ، ومثل المنافقين في إغرائهم إياهم على القتال حسبما تقدم عنهم كمثل الشيطان...الخ.
ه.
فكان عاقبتهما أي : عاقبة الإنسان الكافر والشيطان ، أنهما في النار خالدين فيها ، ف عاقبتهما : خبر كان ، و أنهما اسمها ، و خالدين : حال.
وذلك جزاء الظالمين أي : الخلود في النار جزاء كل ظالم.
وذكر الثعلبي هنا قصة برصيصا الراهب الطويلة ، فانظرها فيه ، ففيها عبرة ، وقيل : فيه نزلت الآية.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : مثل الأوصاف المذمومة حيث ترد عليها أنوار الشهود ؛ كمثل كفار قريش حين استولت عليها الأنصار والمهاجرون ، وأمدهم الله بملائكة السماء ، فهزموهم وقتلوهم ، ودفنوهم في القليب ، ومثل النفوس الأمارة وجنودها ، كمثل الشيطان يوسوس بالمعاصي ، ثم يرجع ، فكان عاقبتهما إذا أطاعه الإنسان أنهما في النار القطيعة خالدين فيها ، وذلك جزاء الظالمين لنفوسهم ، حيث حرموها الوصول.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله في كل ما تأتون وتذرون ، ولتنظر نفس ما قدمت لغد أي : أي شيء قدمت من الأعمال الصالحة ليوم القيامة.
سماه باليوم الذي يلي يومك تقريبا له ، أو عبر عن الآخرة بالغد ، كأن الدنيا والآخرة نهاران يوم وغد ، وتنكيره لتفخيمه وتهويله ، كأنه قيل : لغد لا يعرف كنهه لغاية عظمه.
وعن مالك بن دينار : مكتوب على باب الجنة : وجدنا ما عملنا ، ربحنا ما قدمنا ، خسرنا ما خلفنا.
واتقوا الله ، كرر تأكيدا للأمر بالتقوى ، أو الأول في أداء الواجبات ، كما يشعر به ما بعده من الأمر بالعمل ، وهذا في ترك المعاصي ، كما يؤذن به الوعيد في قوله : إن الله خبير بما تعملون أي : من المعاصي.
ولا تكونوا كالذين نسوا الله أي : نسوا حقوقه تعالى أو : تركوا ذكره ، فأنساهم أنفسهم ؛ فأهملهم ولم يذكرهم بتوفيق ولا هداية ، أو : جعلهم ناسين لها حتى لم يسمعوا ما ينفعها ، ولم يفعلوا ما يخلصها ، أو : أراهم يوم القيامة من الأهوال ما أنساهم أنفسهم ، أولئك هم الفاسقون ؛ الكاملون في الفسق.
لا يستوي أصحاب النار الذي نسوا الله فاستحقوا الخلود في النار وأصحاب الجنة الذين اتقوا الله ، فاستحقوا الخلود في الجنة ، أصحاب الجنة هم الفائزون ، وهذا تنبيه وإيقاظ وإيذان بأن غفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة ، وتهالكهم ، على إيثار العاجلة واتباع الشهوات ، كأنهم لايعرفون الفرق بين الجنة والنار ، والبون العظيم بين أصحابها ، وأن الفوز العظيم لأصحاب الجنة ، والعذاب الأليم لأصحاب النار ، فمن حقهم أن يعلموا وينتبهوا له ، كما تقول لمن يعق أباه : هو أبوك ، تجعله بمنزلة من لا يعرفه ؛ لتنبهه بذلك على حق الأبوة الذي يقتضي البر والتعطف.
واستدل بالآية على أن المسلم لا يقتل بالكافر ، وأن الكفار لا يملكون أموال المسلمين ، ورد بأن عدم الاستواء إنما هو في الأحوال الأخروية ، لا الدنيوية.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ، أن تشهدوا معه سواه ولتنظر نفس ما قدمت لغد من المعرفة ، فإن الشهود يوم القيامة على قدر المعرفة هنا ، واتقوا الله فلا تؤثروا عليه سواه ، ولا تكونوا كالذين نسوا الله أي : ذكره والتوجه إليه ، فأنساهم أنفسهم أي : غيبهم عن إصلاحها وعلاجها ، حتى ماتت في أودية الخواطر والشكوك ، أولئك هم الفاسقون الخارجون عن الحضرة المقدسة.
لا يستوي أصحاب النار أي : نار القطيعة والحجاب وأصحاب الجنة أي : جنة المعارف ، أصحاب الجنة هم الفائزون بكل مطلوب ، الناجون من كل مرهوب.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لو أنزلنا هذا القرآن العظيم الشأن ، المنطوي على فنون القوارع ، على جبل من الجبال ، مع كونه علما في القسوة وعدم التأثير بما يصادمه ، لرأيته خاشعا ؛ خاضعا متصدعا متشققا من خشية الله أي : من شأن القرآن وعظمته أنه لو جعل في الجبل تمييز ، ونزل عليه ، لخضع وتطأطأ وتشقق من خشية الله ، وهذا تمثيل وتخييل لعلو شأن القرآن ، وقوة تأثير ما فيه من المواعظ ، كما ينطق به قوله تعالى : وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ، وهي إشارة إلى هذا المثل ، وإلى أمثاله في مواضع من التنزيل.
والمراد : توبيخ الإنسان على قسوة قلبه ، وقلة تخشعه عند تلاوة القرآن ، وتدبر قوارعه وزواجره.
الإشارة : قال ابن عطاء : أشار إلى فضله على أوليائه وأهل معرفته ، أن شيئا من الأشياء لا يقوم لصفاته ، ولا يبقى مع تجليه ، إلا من قواه الله على ذلك ، وهو قلوب العارفين.
ه.
قلت : وهذا في تجلي الصفات ، فما بالك بتجلي الذات ؟ فلا يطيقه إلا قلوب الراسخين المقربين ، وقال العارف الورتجبي : لو كانت الجبال مقام الإنسان في الخطاب لتدكدكت الجبال ، وتذررت ، وانفلتت الصخور الصم ، وانهدمت الشامخات العاليات ، في سطوات أنواره ، وهجوم سنا أقداره ، وذلك بأنها عرفت حقيقة ، وأقرت بالعجز عن حمل هذا الخطاب العظيم حيث قال سبحانه : فأبين أن يحملنها وأشفقن منها الأحزاب : .
قلت : وكأنه يشير إلى أن تجلي صفة كلامه من جملة الأمانة التي عرضت على السموات والأرض والجبال ، فأبين أن يحملنها ، وهذه الأمانة هي تجلي الذات وتجلي الصفات ، فلم يطق حملها إلا الإنسان الكامل ، وهو العارف الحقيقي ، أما عن تجلي الذات فقد أشفقت من حمله السموات والأرض والجبال ، حسبما تقدم.
أما تجلي الصفات ؛ فذكر هنا أنه لو تجلت للجبل لخضع وتشقق ولم يطق حملها ، فلو زالت حجب الغفلة عن القلوب لذابت من هيبة تجلي صفة كلامه وخطابه تعالى ، إلا أن الله تعالى قوى قلوب أوليائه حتى أطاقوا شهود ذاته ، وسماع خطابه ، بعد انقشاع الحجب عن قلوبهم.
ثم قال الورتجبي : ولا تخض يا أخي في بحر كلام المتكلمين أن الجبال ليس لها عقل ، فإن هناك أرواحا وعقولا لا يعلمها إلا الله يآجبال أوبي معه سبأ : ولو لا هناك ما يقبل الخطاب لما خاطبها ، فإن ببعض الخطاب ومباشرة الأمر تهبط من خشية الله ، قال الله تعالى : وإن منها لما يهبط من خشية الله البقرة : والخشية : مكان العلم بالله وبخطابه.
ه.
قلت : أسرار المعاني القائمة بالأواني سارية في الجمادات وغيرها ، فهي عاقلة عالمة في باطن الأمر.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : هو الله الذي لا إله إلا هو وحده عالم الغيب والشهادة أي : ما غاب عن الحس من الأسرار القديمة ، وما حضر له من الأجرام الحسية.
قال الورتجبي : أي : عالم بالمعلومات الغيبية قبل وجودها ، وبعد وجودها ، لا يزيد علمه بالغيب علمه بالعلانية ، لا علمه بالعلانية علمه بالغيب.
ه.
وتقديم الغيب على الشهادة لتقدمه في الوجود ، وتعلق العلم القديم به ، أو : المراد بالغيب : المعدوم ، وبالشهادة : الموجود ، أو السر والعلانية ، هو الرحمن الرحيم أي : الرحمن بجلائل النعم ، والرحيم بدقائقها ، أو : الرحمن بنعمة الإيجاد ، والرحيم بنعمة الإمداد.
هو الله الذي لا إله إلا هو ، كرر لإبراز الاعتناء بأمر التوحيد ، الملك ؛ المتصرف بالإطلاق ، الذي لا يزول ملكه أبدا ، القدوس ؛ البليغ في النزاهة عما لا يليق به.
وقرىء بالفتح ، وهي لغة فيه ، السلام ذو السلامة من كل نقص ، أو : الذي يسلم الخلق من ظلمه ، أو : ذو السلام على أوليائه يوم القيامة ، المؤمن ؛ واهب الأمن ، أو : المؤمن من عذابه من أطاعه ، أو المصدق لعباده إذا وحدوه ، أو : المصدق للرسل بالمعجزات ، المهيمن ؛ الرقيب الحافظ لكل شيء مفيعل ، من : الأمن ، بقلب همزته هاء ، العزيز ، الغالب الذي لا يغلب ، الجبار الذي جبر خلقه على ما أراد ، أو : جبر أحوالهم ، أي : أصلحها ، المتكبر الذي تكبر عن كل ما يوجب حاجة أو نقصا ، أو : البليغ الكبرياء والعظمة.
سبحان الله عما يشركون ، نزه ذاته عما يصفه به المشركون إثر تعداد صفاته التي لا يمكن أن يشارك في شيء منها أصلا.
هو الله الخالق ؛ المقدر للأشياء على مقتضى حكمته ، البارىء ؛ الموجد لها برية من التفاوت ؛ وقيل : المميز بعضها من بعض بالأشكال المختلفة ، المصور ؛ الموجد لصورها وكيفيتها كما أراد.
قال الغزالي : الخالق من حيث إنه مقدر ، البارىء من حيث إنه موجد ، المصور ، من حيث أنه مصور صور المخترعات أحسن ترتيب ، ومزينها أحسن تزيين.
ه.
قلت : وحاصل كلامه : أن الخالق يرجع للإرادة ، والبارىء للقدرة ، والمصور للحكمة ، والأحسن : أن يقال : إن الخالق : المخترع للأشياء من غير أصل ، البارىء : المهيىء كل ممكن لقبول صورته ، فهو من معنى الإرادة ؛ إذ متعلقه التخصيص ، المصور : المعطي كل مخلوق ما هيىء له من صورة وجوده بحكمته ، فهو معاني اسمه الحكيم .
جزء : رقم الصفحة : له الأسماء الحسنى لدلالتها على المعاني الحسنة ، وتقدم عدها في آخر الإسراء.
يسبح له ما في السموات والإرض ؛ ينطق بتنزيهه عن جميع النقائص تنزيها ظاهرا ، وهو العزيز لا يغلب ، الحكيم الذي لايمكن الاعتراض عليه في شيء من تقديراته.
ختم السورة بما بدأ به من التسبيح.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : سألت حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اسم الله الأعظم ؟ فقال : عليك بآخر الحشر ، فأكثر قراءته ، فأعدت عليه ، فأعاد علي فأعدت عليه ، فأعاد علي ، وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال حين يصبح ثلاث مرات : أعوذ بالله السيمع العليم ، من الشيطان الرجيم ، وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر ، وكل الله سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي ، فإذا مات في ذلك اليوم مات شهيدا ، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة رواه الترمذي.
وأسند ابن جزي حديثا إلى عبد الله بن مسعود : أنه قال : قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم فلما انتهيت إلى آخر الحشر ، قال : ضع يدك على رأسك قلت : ولم ذلك يا رسول الله ؟ قال : أقرأني جبريل القرآن ، فلما انتهيت إلى آخر الحشر ، قال : ضع يدك على رأسك يا محمد ، قلت : ولم ذاك ؟ قال : إن الله تبارك وتعالى افتتح القرآن فضرب فيه ، فلما انتهى إلى آخر الحشر ، أمر الملائكة أن تضع يدها على رؤوسها ، فقالت : يا ربنا ولم ذلك ؟ قال : لأنه شفاء من كل داء إلا السام وسمعت من شيخنا الفقيه الجنوي أنه حديث ضعيب ، يعمل به الإنسان وحده ، فإذا كان مع الناس تركه ، لئلا تعتقد العامة أنه مندوب أو واجب.
ه.
الإشارة : قد ذكرنا في تفسير الفاتحة الكبير كيفية التعلق والتخلق والتحقق بهذه الأسماء.
وقال الورتجبي : بين بقوله : الأسماء أن لذاته النعوت والأسامي القديمة المقدسة عن الإشراك والإدراك ، فلما ظهر بهذه الأوصاف أظهر أنوار صفاته في الآيات ، وألبس أرواح نوره الأرواح والأشباح والأعصار والأدهار والشواهد والحوادث ، فسبحه الكل بألسنة نورية غيبية صفاتية ، لقوله : يسبح له... الآية ، قلت : أرواح نوره هي أسرار ذاته اللطيفة السارية في الأشباح والأرواح والجمادات وجميع الموجودات ، التي بها قامت.
قال : ثم بين أنه منزه بتنزيهه عن تنزيههم وإدراكهم وعلمهم بقوله : وهو العزيز الحكيم العزيز عن الإدراك ، الحكيم في إنشاء الأقدار.
تعالى الله عما أشار إليه الواصف الحدثاني واللسان الإنساني.
ه.
جزء : رقم الصفحة : سورة الممتحنة جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء أي : أصدقاء ، نزلت في حاطب بن أبي بلتعة ، وذلك أنه لما تجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم لغزوة الفتح ، كتب إلى أهل مكة ، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يرديكم ، فخذوا حذركم.
وفي رواية : كتب : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير إليكم بجيش كالليل ، يسيل كالسيل ، فالحذر الحذر ، وأرسله مع ساره مولاة بني المطلب ، وقيل : كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، فنزل جبريل عليه السلام بالخبر ، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وعمارا ، وطلحة ، والزبير ، والمقداد ، وأبا مرثد ، وقال : انطلقوا حتى تأتوا روضة خاخ ، فإن بها ظعينة ، معها كتاب إلى أهل مكة ، فخذوه منها ، وخلوها ، فإن أبت فاضربوا عنقها فأدركوها ثمة ، فجحدت ، فسل علي سيفه ، فأخرجته من عقاصها.
زاد النسفي : أنه عليه السلام أمن يوم الفتح جميع الناس إلا أربعة ، هي أحدهم ، فاستحضر رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا ، وقال : ما حملك على هذا ؟ فقال : يا رسول الله ما كفرت منذ أسلمت ، ولا غششت منذ نصحت ، ولكني كنت امرءا ملصقا في قريش ، ليس لي فيهم من يحمي أهلي ، فأردت أن أتخذ عندهم يدا ، وعملت أن كتابي لا يغني شيئا ، فصدقه صلى الله عليه وسلم ، وقبل عذره ، فقال عمر : دعني يا رسول الله أضرب عنق هذا المنافق ، فقال رسول الله صلى الله عليه سلم : وما يدريك يا عمر ، لعل الله قد اطلع على أهل بدر ، فقال لهم : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم ففاضت عينا عمر رضي الله عنه ، أي : من بكاء الفرح.
والعدو : فعول ، من : عدا ، ولكونه على زنة المصدر أوقع على الجمع إيقاعه على الواحد.
وفي الآية دليل على أن الكبيرة لا تسلب الإيمان.
جزء : رقم الصفحة : وقوله : تلقون إليهم بالمودة : حال ، أي : لا تتخذوهم أولياء ملقين إليهم ، أو : استئناف ، أو : صفة لأولياء ، أي : توصلون إليهم المودة ، على أن الباء زائدة ، كقوله : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة : ، أو : تلقون إليهم أخبار النبي صلى الله عليه وسلم بسبب المودة التي بينكم وبينهم ، فتكون أصلية.
وقد كفروا بما جاءكم من الحق : حال من فاعل تتخذوا أو تلقون ، أي : لا تتولوهم ، أو : لا تودوهم وهذه حالتهم يكفرون بما جاءكم من الحق ؛ الإسلام ، أو : القرآن ، جعلوا ما هو سبب الإيمان سبب الكفر.
يخرجون الرسول وإياكم من مكة ، وهواستئناف مبين لكفرهم وعتوهم ، أو حال من كفروا .
وصيغة المضارع لاستحضار الصورة.
وقوله : أن تؤمنوا بالله ربكم تعليل للإخراج ، أي : يخرجونكم لإيمانكم ، إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي ، هو متعلق ب لاتتخذوا كأنه قيل : لا تودوا أعدائي إن كنتم أوليائي.
تسرون إليهم بالمودة أي : تفضون إليهم بمودتكم سرا ، أو تسرون إليهم أسرار رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبب المودة ، وهو استئناف وارد على نهج العتاب والتوبيخ.
وأنا أعلم أي : والحال أني أعلم منكم بما أخفيتم وما أعلنتم ومطلع رسولي على ما تسرون ، فإني طائل لكم في الإسرار ، وقيل : الباء زائدة ، و أعلم مضارع و ما موصولة ، أو مصدرية.
ومن يفعله منكم أي : الاتخاذ فقد ضل سواء السبيل ؛ فقد أخطأ طريق الحق والصواب.
إن يثقفوكم أي : يظفروا بكم يكونوا لكم أعداء أي : يظهروا ما في قلوبهم من العداوة ، ويرتبوا عليها أحكامها ، ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء ؛ بما يسوؤكم من القتل والأسر.
وودوا لو تكفرون أي : تمنوا ارتدادكم.
وصيغة الماضي لتحقق ودادهم قبل أن يثقفوكم.
لن تنفعكم أرحامكم ؛ قراباتكم ولا أولادكم الذين توالون المشركين لأجلهم ، وتتقربون إليهم محاماة عليهم ، يوم القيامة يفصل بينكم وبين أقاربكم وأولادكم ، بما اعتراكم من أهوال ذلك اليوم ، حسبما نطق به قوله تعالى : يوم يفر المرء من أخيه... عبس : الآيات ، ويحتمل أن يكون ظرفا ل تنفعكم ، أي : لا تنفعكم أقاربكم يوم القيامة ، ثم استأنف بقوله : يفصل بينكم لبيان عدم نفعهم.
وهنا قراءات بيناها في غير هذا.
والله بما تعملون بصير فيجازيكم على أعمالكم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : أعدى الأعادي إليك نفسك ، فهي عدوة لله ولرسوله ولأوليائه ؛ لأنها أمارة بالسوء ، ويضاف إليها جنودها ، فيقال يا ايها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ، من النفس وجنودها ، تلقون إليهم بالمودة والموافقة ، وقد كفروا بما جاءكم من الحق من طريق المجاهدة ، يخرجون الرسول : الوارد الحقيقي ، أو الإيمان العياني ، من قلوبكم ، ويخرجونكم من الحضرة كراهة أن تؤمنوا بالله ربكم إيمانا حقيقيا ، إن كنتم خرجتم عن هواكم جهادا في سبيلي ، وابتغاء مرضاتي ومعرفتي ، تسرون إليه بالمودة والموافقة ، وأنا أعلم بما أخفيتم من الميل إلى حظوظها ، وما أعلنتم ، ومن يفعله أي : الميل عن طريق المجاهدة فقد ضل سواء السبيل ؛ طريق الوصول ، فقد قيل : من رأيته يتبع الرخص والشهوات ، فاعلم أنه لا يأتي منه شيء .
لن تنفعكم أقاربكم ولا حظوظكم ، بدلا من الله شيئا ماذا وجد من فقدك ، فالحظوظ الفانية تفنى وتبقى الحسرة والندامة.
يوم القيامة يفصل بينكم وبينها ؛ لفنائها ، أو بينكم وبين ما تشتهون من دوام النظرة ، والله بما تعملون بصير ، فيجازي على قدر الكد والتعب.
جزء : رقم الصفحة :

ذكره السليماني فقال: لزم البخاري وتفقه به.
ورحل وسمع: عمرو بن علي، ومحمد بن بشار.
عبادة بن محمد بن عبد الله العدني.
سمع: حفص بن عمرو العدني الفرج.
روى عنه: الطبراني.
العباس بن حزم بن عبد الله بن أشرس.
أبو الفضل النيسابوري الواعظ.
أحد العلماء والزهاد في وقته.
صحب أحمد بن حرب الزاهد.
وسمع: أحمد بن حنبل، وسعيد بن محمد الجرمي.
وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عمار، وإسحاق بن راهويه، وخلقا.
وعنه: أبو العباس السراج، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وسبطه محمد بن عبد الله، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون.
قال أبو الوليد الفقيه: سمعت أبي يقول: كان العباس بن حمزة مجاب الدعوة.
وقال ابن مجيد: كان العباس يصوم النهار ويقوم الليل.
وكان يقول: لقد لحقتني بركة ذي النون.
وقال السراج: سمعت العباس بن حمزة، وسأله رجل عن الزهد فقال: ترك ما يشغلك عن الله أخذه، وأخذ ما يبعدك عن الله تركه.
توفي سنة ثمان وثمانين، وكان من علماء الحديث، رحمه الله تعالى.
عباس بن محمد بن عبد الله.
أبو الفضل دبيس البغدادي البزاز.
سمع: عفان بن مسلم، وسريج بن النعمان، وسليمان بن حرب.
وعنه: ابن السماك، وعبد الصمد الطستي، ومحمد بن علي بن الهيثم، وآخرون.
قال الخطيب: ثقة.
رماه الحمار، فعلقت رجله بالركاب، فجره الحمار، فمات في رجب سنة ثلاث أيضا.
عبد الله بن أحمد بن حنبل بن هلال.
الحافظ أبو عبد الرحمن الإمام وأبي عبد الله الذهلي الشيباني المروزي الأصل البغدادي.
ولد سنة ثلاث عشرة ومائتين، في السنة التي مات فيها عبيد الله بن موسى العبسي.
وسمع من أبيه شيئا كثيرا من العلم.
وسمع من: يحيى بن عبدويه صاحب شعبة.
ولم يأذن له أبوه في السماع من علي بن الجعد.
وسمع من: يحيى بن معين، وشيبان بن فروخ، والهيثم بن خارجة، وسويد بن سعيد، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن جعفر الوركاني، وأبي خيثمة، وأبي بكر بن أبي شيبة، وأبي الربيع الزهراني، وإبراهيم بن الحجاج السامي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلق كثير.
وعنه: ن.
؛ وعبد الله بن إسحاق المدائني، وأبو القاسم البغوي، وأبو محمد بن صاعد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو بكر الخلال، ودعلج، وأحمد بن سلمان الفقيه النجاد، وإسحاق الكاذي، وأبو علي الصواف، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الشافعي، وأبو الحسن أحمد بن محمد اللنباني، وخلق سواهم.
قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة ثبتا فهما.
وقال ابن المنادي في تاريخه: لم يكن أحد روى في الدنيا عن أبيه منه، عن أبيه؛ لأنه سمع منه المسند وهو ثلاثون ألفا، والتفسير، وهو مائة وعشرون ألفا.
سمع منه ثمانين ألفا، والباقي وجادة.
وسمع منه: الناسخ والمنسوخ والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمؤخر من كتاب الله، وجوابات القرآن، والمناسك الكبير والصغير، وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ.
قال ابن المنادي: وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء، والمواظبة على الطلب، حتى أن بعضهم أفرط تعظيمه إياه بالمعرفة، وزيادة السماع على أبيه.
وعن إسماعيل الخطبي قال: بلغني عن أبي زرعة قال: قال لي أحمد بن حنبل: ابني عبد الله محفوظ من علم الحديث، لا يذاكرني إلا بما أحفظ.
وقال عباس الدوري: قال لي أحمد بن حنبل: يا عباس، قد، وعى عبد الله علما كثيرا.
وقال ابن الصواف: قال عبد الله بن أحمد: كل شيء أقول: قال أبي، فقد سمعته مرتين وثلاثة، وأقله مرة.
توفي عبد الله في جمادى الآخرة سنة تسعين ومائتين، وشيعه خلق.
عبد الله بن أحمد بن أشكاب الإصبهاني الحافظ.
طوف وصنف المسند.
وسمع: أحمد بن عبدة، وهلال بن بشر، وإسماعيل بن بهرام، وطبقتهم.
توفي سنة ثلاث وثمانين.
عبد الله بن أحمد بن سوادة.
أبو طالب البغدادي نزيل طرسوس.
سمع: طالوت بن عباد، ومحمد بن بكار، وجماعة.
وعنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر القباب، وأهل إصبهان.
وكان صدوقا.
توفي في سنة خمس وثمانين.
وقد حدث بدمشق، فروى عنه: الحسين بن حبيب، وأبو علي بن هارون.
عبد الله بن المحدث أحمد بن سعيد الرباطي الصوفي الزاهد.
صحب أبا تراب النخشبي، وسافر معه.
وكان الجنيد إذا ذكره يثني عليه ويقول: هو رأس فتيان خراسان.
قال ابن الجوزي في المنتظم: توفي سنة تسعين.
قلت: لم يقع لي شيء من كلامه.
عبد الله بن أحمد بن زياد.
أبو جعفر الهمداني، ويقال له الدحيمي لكثرة ما سمع من دحيم.
وسمع من: بشر بن الوليد، والحكم بن موسى، وسريج بن يونس، وجماعة.
وعنه: أحمد بن عبيد، والقاسم بن صالح، وأحمد بن إسحاق بن منجاب، وحامد الرفاء، وجماعة.
قال صالح بن أحمد: ثقة صدوق.
عبد الله بن إبراهيم السوسي.
روى عن: محمد بن بكار بن بلال العاملي.
وعنه الطبراني.
لا أعرفه، ولا ذكره ابن عساكر.
عبد الله بن إبراهيم بن أحمد بن الأغلب التميمي الأغلبي.
الأمير أبو العباس أمير المغرب، وابن أمرائها الأغلبيين.
عهد إليه أبوه بالأمر قبل موته في أول سنة تسع وثمانين، ومات أبوه في ذي القعدة من العام.
وقيل: كاتب ببيعته المعتضد أمير المؤمنين، فقدم على الأمير إبراهيم في آخر سنة ثمان رسول المعتضد، فأمره أن يعتزل الإمرة، ثم يفوضها إلى ولده أبي العباس، ويصير هو إلى حضرة المعتضد.
وذلك لما بلغ المعتضد عنه من أفعاله في مرضه بالسوداء من القتل والجهل.
ففعل ما أمر به، وأظهر التوبة.
وكان أبو العباس، دينا صالحا لينا، عاقلا عالما فاضلا، أديبا شاعرا، موصوفا بالشجاعة، محبا للعدل.
وقوى أمر أبي عبد الله الشيعي، فندب لحربه أخاه الأحول.
ولم يكن أحولا، وإنما لقب بذلك لأنه كان إذا نظر كسر جفنه.
فالتقوا عند ملوشة، وقتل خلق، وانهزم الأحول، ثم ثبت في مقاتلته.
وكان أبو العباس يداري سوء أخلاق أبيه، وكان يظهر طاعته والتذلل له، فكان يوجهه لمحاربة الأعادي، فبلغ من ذلك إلى أكثر من أمله، فبذلك كان يفضله على إخوته.
وولاه صقلية، فافتتح بها حضونا، وظهرت شجاعته.
لما تملك لم يسكن في قصر أبيه، بل اشترى دارا سكنها، ورد مظالم كثيرة.
فكانت أيامه أيام عدل وخير.
ومن شعره، وقد شرب دواء بصقلية.
شربت الدواء على غربة ... بعيدا عن الأهل والمنزل وكنت إذا، شربت الدواء ... تطيبت بالمسك والمندل فقد صار حربي بحار الدماء ... ونقع العجاجة والقسطل واتصل بأبي العباس عن ولده أبي مضر زيادة الله متولي صقلية اعتكافه على اللهو والخمر، فعزله، وقدم عليه فسجنه.
فلما كانت ليلة الأربعاء ليوم بقي من شعبان سنة تسعين قتل الأمير أبو العباس.
قتله ثلاثة من غلمانه الصقالبة على فراشه، وأتوا برأسه ابنه زيادة الله؛ وأخرج من الحبس، وتملك، وقتل الثلاثة وصلبهم، وهو الذي كان واطأهم.
والمثل السائر: سمير الغضب يزول، ووالي الغدر معزول.
وكان قتله بمدينة تونس، رحمه الله.
عبد الله بن جابر بن عبد الله أبو محمد الطرسوسي البزار.
قال ابن عساكر، وأبو أحمد الحاكم: سمع أبا مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن المبارك الصوري.
وعنه: أبو بكر محمد بن أحمد المستنير، وإبراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصيان.
قلت: وهما شيخا الحاكم.
زاد ابن عساكر فقال: وجعفر الخالدي، وأحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي، وأبو بكر ابن المقريء.
كذا قال ابن عساكر فوهم؛ وإنما روى ابن المقريء، عن عبد الله بن جابر بطرسوس، عن عبد الله بن خبيق الإنطاكي، وهو متأخر عن ذا.
وكذا قال حديثا موضوعا متنه: الأمناء ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية .
وهذا قال فيه أبو أحمد: منكر الحديث.
عبد الله بن الحسين بن جابر أبو محمد البغدادي ثم المصيصي البزار.
عن: علي بن عياش الحمصي، وآدم بن أبي إياس، والحسن بن موسى الأشهب، وعفان بن مسلم، وهودة بن خليفة، وطائفة.
وعنه: أبو عوانة، وخيثمة الأطرابلسي، وأبو الحسن بن حذلم، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة.
قال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به.
كان يسرق الحديث.
قلت: أظنه الذي قبله.
عبد الله بن أبي عطاء الأندلسي نزيل القيروان.
صالح صدوق صحيح النقل.
سمع من: زهير بن عباد، وسحنون بن سعيد الفقيه.
روى عنه: محمد بن أحمد التميمي القيرواني.
وتوفي سنة .
.
.
.
.
وثمانين.
عبد الله بن عبدويه بن النضر أبو محمد البخاري، نزيل نسف.
روى عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأحمد بن صالح المصري، وجماعة.
وعنه: عبد المؤمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر، ومحمد بن زكريا النسفيون.
وكن إماما فاضلا محدثا.
توفي في سنة ست وثمانين ومائتين؛ ولعل أباه عبد ربه.
عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن شعيب.
أبو موسى القرشي المدني القصير الكاتب نزيل مصر.
قرأ على: قالون، وسمع منه الحروف.
وسمع من: مطرف بن عبد الله الفقيه وكان كاتبه.
ويعرف بالطيارة.
روى عنه القراءة: محمد بن أحمد بن منير الإمام، وسمع منه في سنة أربع وثمانين ومائتين، وله تسعون سنة إذ ذاك.
وسمع منه عامة المصريين.
وروى عنه الحروف أيضا: محمد بن أحمد بن شاهين البغدادي بمصر، شيخ لأبي بكر بن مجاهد.
عبد الله بن قريش.
أبو أحمد الأسدي.

 تصميم الجرافيك أو التصميم الغرافيكي فن الاتصالات البصرية هو نهج إبداعي يقوم به مصمم أو مجموعة من المصممين بناء على طلب العميل أو الزبون ويتعاون على تنفيذ معطياته المادية مجموعة من المنتجين عمال طباعة، مبرمجين، مخرجين، الخ من أجل إيصال رسالة معينة أو مجموعة رسائل للجمهور المستهدف.
يشير مصطلح تصميم الجرافيك إلى عدد من التخصصات الفنية والمهنية التي تركز على الاتصالات المرئية وطرق عرضها.
وتستخدم أساليب متنوعة لإنشاء والجمع بين الرموز والصور أو الكلمات لخلق تمثيل مرئي للأفكار والرسائل.
وقد يستخدم مصمم الجرافيك تقنيات مثل فن الخط، الفنون البصرية، تنسيق الصفحات للوصول إلى النتيجة النهائية.
هذا وغالبا ما يشير تصميم الجرافيك إلى كل من العملية التصميم التي من خلالها يتم إنشاء التواصل وكذلك المنتجات التصاميم .
ومن مستخدمي فن تصميمات الجرافيك نجد كل من المجلات، والإعلانات ومنتجات التعبئة والتغليف.
فعلى سبيل المثال، قد تشمل مجموعة المنتجات شعار أو عمل فني آخر، ونص منظم وبعض عناصر التصميم الصرفة مثل الأشكال والألوان التي من شأنها صياغة المنتج في قالب واحد.
ويعتبر التكوين هو واحد من أهم سمات تصميم الجرافيك وخاصة عند استخدام المواد سابقة التحضير أو العناصر المتنوعة.
يقوم تصميم الجرافيك على تطبيق مجموعة من المبادئ والاشتغال على مجموعة من العناصر لخلق عمل فني تواصلي مرئي يرتكز إلى الصورة الثابتة ويتخذ شكلا مطبوعا أو معروضا على سطح ثنائي الأبعاد.
بينما نجد لتصميم الجرافيك تاريخ حديث نسبيا بوصفه نظاما، فإن الأنشطة التي تشبه تصميم الجرافيك تمتد على مر تاريخ البشرية : من كهوف لاسكوس، إلى عمود تراجان في روما إلى المخطوطات المضيئة في القرون الوسطى، إلى مصابيح جينزا.
المبهرة في كل هذا التاريخ الطويل وفي ظل الطفرة التي حدثت مؤخرا في مجال الاتصال المرئي في القرنين العشرين والحادى والعشرين، نجد في بعض الأحيان الاختلاف في كل من الإعلان، وتصميم الجرافيك والفنون الجميلة.
وعلى الرغم من كل ذلك، إلا أنهم جميعا يشتركون في نفس العناصر والنظريات والمبادئ والممارسات واللغات، وأحيانا في نفس المتبرع أو العميل.
ويعتبر الهدف النهائي في فن الإعلان هو بيع السلع والخدمات.
كما أننا نجد الجوهر في تصميم الجرافيك ،هو تنظيم المعلومات، وتشكيل الأفكار وإضفاء جو من التعبير والشعور للحقائق الفنية التي توثق خبرة الإنسان.
خلال عهد أسرة تانغ الحاكمة بين القرنين الرابع والسابع الميلاديين تم تقطيع كتل الخشب من أجل الطباعة على المنسوجات وفي وقت لاحق لاستنساخ النصوص البوذية.
كما تم طبع الكتب البوذية انا لإمبراطور المقدسة في عام حيث يعتبر أقدم كتاب مطبوع عرف حتى الآن.
بداية من القرن الحادى عشر، تم إنتاج مخطوطات وكتب أكثر طولا باستخدام أنواع من الطباعة المتحركة الأمر الذي جعل الكتب متوفرة على نطاق واسع خلال عهد أسرة سونغ .
في وقت ما حول العام ، عملت دار يوهان غوتنبرغ للطباعة الصحفية على نشر الكتب على نطاق واسع في أوروبا.
أسهم تصميم كتاب ألدوس مانوتياس في تطوير هيكل الكتاب الذي من شأنه أن يصبح أساسا لتصميم المنشورات في الغرب.
وتسمى هذه الحقبة من تصميم الجرافيك النمط الإنساني أو القديم.
ظهرت حركة لفصل تصميم الجرافيك عن الفنون الجميلة في أواخر القرن التاسع عشر في أوروبا، وخاصة في المملكة المتحدة، كما يعرف بيت موندريان بأبو تصميم الجرافيك.
يعتبر فنانا متميزا بالفعل، حيث يرجع اليه الفضل في الاستخدام الفريد للشبكات الذي الهم نظام الشبكات الحديثة المستخدمة اليوم في الإعلان، وكذلك الطباعة والتصميم على شبكة الإنترنت.
وفي عام ، أصبح هنري كول واحدا من العوامل الرئيسية في تعليم التصميم في بريطانيا العظمى، من خلال اطلاع الحكومة على أهمية التصميم وذلك عن طريق مجلته الخاصة بالتصميم والمصنوعات.
وقد قام بتنظيم المعرض الكبير باعتباره احتفالا بالتكنولوجيا الصناعية الحديثة والتصميم الفيكتوري.
ومن عام حتي عام نشرت دار ويليام موريس كيلمسكوت للنشر، عددا من الكتب التي تعد من أهم ما انتج في مجال تصميم الجرافيك أثناء حركة الفنون والحرف، كما قدمت عملا مربحا جدا من خلال تأليف الكتب المنتقاة وبيعها إلى الأثرياء بسعر مرتفع.
وقد أثبتت دار موريس على وجود سوق لأعمال التصميم التصويري من جانبها، وساعدت على الفصل بين التصميم وغيره من الإنتاجات من الفنون الجميلة الأخرى.
كما تميزت أعمال دار كيلمسكوت باستحواذها على الطابع التاريخي.
وتبرز أهمية ذلك الطابع التاريخي في توضيح التأثير المادى للحالة المبتذلة التي كان عليها تصميم الجرافيك أثناء القرن التاسع عشر.
كما أثرت أعمال دار موريس للنشر، جنبا إلى جنب مع بقية أعمال حركة النشر الخاصة، بصورة مباشرة على الفن الحديث وبشكل غير مباشر تعتبر مسؤولة عن التطورات التي طرأت على تصميم الجرافيك في أوائل القرن العشرين بشكل عام.
ويصعب الزعم بمعرفة أصل مصطلح تصميم الجرافيك .
فقد نسبت إلى ريتشارد جوايت، المصمم البريطاني، والأكاديمي، ولكن يقترح مصدرا اخر وليام أديسون دويجنز، مصمم كتاب أمريكي في أوائل القرن العشرين  حيث دون جان سكيتشيلد مبادئ الطباعة الحديثة في كتابه الصادر عام بعنوان الطباعة الجديدة .
حيث تنكر في وقت لاحق للفلسفة التي عرضها في هذا الكتاب باعتبارها فاشية، ولكنها ما زالت مؤثرة جدا.
يعتبر المصورون الذين مشوا على درب سكيتشيلد وباوهاوس أمثال هربرت باير لاسل و موهولي ناجي، ايل ليسزكى هم آباء تصميم الجرافيك كما نعرفه اليوم.
حيث يعتبروا رواد تقنيات الإنتاج والأجهزة المنتقاة التي لا تزال مستخدمة طوال القرن العشرين.
كما لاقت تصاميم الجرافيك ذات الطراز الحديث في السنوات التالية قبولا وتطبيقا على نطاق واسع.
كما أصبح الاقتصاد الأمريكي بعد الحرب العالمية الثانية في حاجة ماسة لتصميم الجرافيك، وذلك أساسا للدعاية والتعبئة والتغليف.
كما جلبت هجرة مدرسة باوهاوس الألمانية في التصميم إنتاج متطرف إلى شيكاغو في عام ؛ مما أدى إلى استثارة الهندسة المعمارية والتصميم الحديثة .
ومن ضمن الأسماء البارزة في مجال تصميم منتصف القرن الحالى أدريان فروتايجر، مصمم وجه فروتايجر ويونايفرز؛ بول راند، في الفترة من أواخر فترة الثلاثينات وحتى وفاته في عام ، اتخذ مبادئ باوهاوس وطبقها على تصميم الدعاية والشعارات العامة، وساعد على إيجاد منهج أمريكي فريد للتكلف الأوروبي في حين أصبح واحدا من رواد مجموعة فرعية لتصميم الجرافيك المعروفة باسم الهوية التعاونية، وأخيرا جوزيف مولر بروكمان، الذي صمم ملصقات توصف بالعنف لكن مع ذلك بالبساطة ومطابقة للحقبة ما بين الخمسينات والستينات.
هذا ويعزز تصميم الجرافيك نقل المعرفة من علامات الطريق إلى الخطط الفنية ،و من المفكرة الداخلية إلى الأدلة المرجعية، وتتعزز امكانية القراءة من خلال تحسين العرض المرئي للنص.
ويمكن أيضا أن يساعد التصميم في بيع منتج أو فكرة ما عن طريق الاتصال المرئي الفعال.
فيمكن تطبيقها على المنتجات والعناصر لبطاقات شركة ما مثل الشعارات، والألوان، والتغليف، والنصوص.
تسمى مثل هذه الأشياء مجتمعة العلامة التجارية؛ حيث أصبحت العلامة التجارية من الأهمية بمكان على نطاق الخدمات العديدة التي يقدمها مصممى الجرافيك، جنبا إلى جنب مع بطاقات الهوية، وحيث غالبا ما تستخدم بالتبادل.
و تصمم الكتب النصية بطريقة تهدف إلى تقديم مواضيع مثل الجغرافيا، والعلوم، والرياضيات.
حيث يكون لتلك المنشورات تخطيطات توضح النظريات و الرسوم التخطيطية.
وتعتبر المخططات التي تبين الجسم البشرى.
من أهم الأمثلة الشائعة في رسوم الجرافيك المستخدمة في مجال التعليم.
هذا وينطبق تصميم الجرافيك أيضا على تخطيط وتنسيق المواد التعليمية لجعل المعلومات أكثر سهولة وأقرب إلى الفهم.
كما يتم تطبيق تصاميم الجرافيك في الصناعات الترفيهية الخاصة بالديكور، والمشاهد، ورواية القصة البصرية.
وتشمل الروايات والكتب الفكاهية، ومقدمة ونهاية الافلام، والبرامج والاثاث على خشبة المسرح أمثلة على التصاميم الأخرى الخاصة بالأغراض الترفيهية.
هذا بالإضافة إلى الأعمال الفنية المستخدمة في القمصان وغيرها من الاشياء المطبوعة باستخدام الكمبيوتر من اجل البيع عبر الإنترنت.
ويمكن تقديم ما يعرف بتصميم المعلومات بصورة مبتكرة من خلال تحسين التراكيب الانشائية للمعلومات المرئية بدءا من المجلات العلمية إلى تقديم التقارير الأخبارية وعرض وجهات النظر والحقائق في كثير من الأحيان .
كما يمكن استخدام تصميم الجرافيك للاعلام والترفيه في نفس الوقت وذلك من خلال الصحف والمجلات، والمدونات، والتلفزيون والأفلام الوثائقية.و مع ظهور تصفح شبكة الإنترنت ،يستخدم القائمون على تصميم المعلومات من ذوي الخبرة أدوات تفاعلية مثل أدوبي فلاش، بصورة متزايدة لتوضيح خلفية القصص الإخبارية.
وقد ينطوي مشروع تصميم الجرافيك على تنميق وعرض النص الحالي مع الصور المعدة مسبقا أو الصور التي تم معالجتها على يد مصمم الجرافيك.
على سبيل المثال، تبدأ القصة الصحفية بعمل الصحفيين والمصورين الصحفيين ومن ثم يصبح باقى العمل على عاتق مصمم الجرافيك من تنظيم هذه الصفحة وتحديد ما إذا كانت تتطلب أي عناصر أخرى من شأنها اضفاء مزيد من الاثارة على هذه الصفحة.
ويمكن أن يكلف مصمم الجرافيك أو المدير الفنى في كثير من الأحيان المصورين أو الرسامين بجلب النسخ الأصلية للصور لمجرد أن تدمج في تخطيط التصميم بالمجلة أو الإعلان.
كما تم الحاق ممارسة التصميم المعاصرة إلى أجهزة الكمبيوتر الحديثة، على سبيل المثال استخدام ، غالبا ما يشار إليه بالتصميم التفاعلي، أو تصميم الوسائط المتعددة.
ويجب أن يتم تكوين عناصر التصميم عن طريق مهارات الفنون البصرية قبل تطبيق أي من عناصر الرسم على التصميم.
وتكون مهمة اعداد هذه الرسومات في كثير من الأحيان ولكن ليس دائما من اختصاص مصمم الجرافيك.
وتشمل الفنون البصرية الأعمال المرئية في الطبيعة المقام الأول وذلك باستخدام أي من وسائل الإعلام التقليدية، أو التصوير الفوتوغرافي أو حتى المعالجة بالكمبيوتر.
كما يمكن تطبيق مبادئ تصميم الجرافيك على كل عنصر من عناصر التصميم على حدة فضلا عن الشكل النهائي.
وتشمل كل فن ومهارة وتقنية خاصة بتنضيد الحروف، من شأنها اضفاء تعديل على الرموز المنقوشة ،أو ترتيب لهذه الرموز.
حيث يتم إنشاء تلك الرموز الحروف وتعديلها باستخدام مجموعة متنوعة من تقنيات التوضيح.
ويختص هذا الترتيب بنوع اختيار الخط، حجم الخط، طول الخط، مدى تباعد الأسطر ومدى تباعد الحروف بعضها البعض.
يقوم بتنضيد الحروف مصممو التواصل البصري، المؤلفون، الطابعون، مصممو الجرافيك، المدراء الفنيون، والعمال الكتبة.
وحتى العصر الرقمي، كانت مهنة تنضيد الحروف متخصصة.
حيث فتح النظام الرقمي الباب على مصراعيه لأجيال جديدة من المصممين ومستخدمي الوسائل البصرية للقيام بتنضيد الحروف.
يعد تصميم الصفحة ذلك الجزء من تصميم الجرافيك الذي يتعامل مع ترتيب وأسلوب معاملة عناصر المحتوى في الصفحة الواحدة.
فبداية من صفحات واضحة في وقت مبكر من الكتب المنسوخة باليد في العصور الوسطى ووصولا إلى الاجراءات المعقدة لمجلة حديثة أو تصاميم الكاتالوج، تم وضع التصميم السليم للصفحات في الاعتبار منذ زمن طويل ضمن المواد المطبوعة.
فضمن وسائل الاعلام المطبوعة تتألف العناصر عادة من نوع النص ، صورة صور ، وأحيانا وضع الرسومات لبعض العناصر التي لا تظهر أثناء طباعة الحبر مثل / قصاصات الليزر، والاختام الرقيقة أو النقش المجرد.
وغالبا ما يشارك مصمموا الجرافيك في تصميم الواجهة، مثل تصميم مواقع الإنترنت وتصميم البرمجيات عند نهاية التفاعل من قبل المستخدم في تخطيط التصميم أو الواجهة.
يجمع مصمموا الجرافيك بين مهارات الاتصال المرئي ومهارات الاتصال التفاعلي الخاصة بالتفاعل بين المستخدم والعلامات التجارية على الإنترنت، حيث كثيرا ما يتعامل مصمموا الجرافيك مع مطورى البرامج ومطورى المواقع لإنشاء كل من مظهر ومخبر اى موقع على شبكة الإنترنت أو تطبيق البرمجيات وتعزيز تجربة تفاعلية للمستخدم أو لزوار الموقع على حد سواء.
كما يعد تصميم الايقونات جانبا هاما من جوانب تصميم الواجهة.
تعتبر الطباعة عملية صنع أعمال فنية من خلال الطباعة على الورق والمواد أو السطوح الأخرى.
وفيما عدا حالة الطباعة السابكة، فيمكن إنتاج نسخ متعددة من نفس القطعة، وهو ما يسمى النسخة المطبوعة.
حيث تعتبر كل قطعة نسخة أصلية وليست نسخة فحسب وذلك نظرا لأنه لم يتم استنساخ لعمل فني آخر فيعرف ذلك من الناحية الفنية والمعروفة باسم الانطباع.
وعلى العكس من ذلك، يقوم الرسم أو التلوين بإنتاج عمل فريد من العمل الفني الأصلي.
ويتم إنشاء الطباعة من سطح أصلي فردى، يعرف تقنيا باسم المصفوفة.
وتشمل الأنواع الشائعة من المصفوفات : لوحات معدنية، تكون عادة من النحاس أو الزنك للنقش أو طبع الكليشيه؛ أو من الحجر، وتستعمل من اجل الطباعة الحجرية ؛ أو من كتل الخشب من اجل عمل رسومات خشبية، أو من المشمع لعمل رسومات مستقطعة من لوحات بلاستيكية أو من النسيج لطباعة الشاشات.
وهناك العديد من الأنواع الأخرى ،و التي سوف يتم ذكرها أدناه.
ففي العصر الحديث، تنتج الأعمال المطبوعة من لوحة واحدة نسخة ،تكون عادة موقعة ومرقمة لتشكل طبعة محدودة.
كما يمكن أيضا أن تكون مطبوعة في شكل كتاب، مثل الكتب الفنية.
كما يمكن أن تكون الطبعة الواحدة منتجا من أحد أو عدة تقنيات متعددة.
تعرف اللونيات بذلك المجال الذي يوضح كيفية استقبال العين المجردة للون وكيفية تفسير وتنظيم تلك الألوان في الطابعة وعلى شاشة الكمبيوتر.
حيث تغطى شبكية العين باثنين من المستقبلات الحساسة للضوء والتي تعرف باسم القضبان والمخاريط.
فتعتبر القضبان حساسة للضوء، وليست حساسة للون.
اما المخاريط على العكس من القضبان.
فهي أقل حساسية للضوء، ولكنها تستقبل الالوان.
يرى البعض بأن العقل هو أهم أداة لتصميم الجرافيك.
بغض النظر عن التكنولوجيا ،يتطلب تصميم الجرافيك الحكم والإبداع.
حيث لابد من وجود التفكير النقدى، والملاحظ، والكمي والتحليلى من أجل تصميم الشرائح و التصاميم.
فإذا كان المنفذ مجرد ناقل لنموذج رسم على سبيل المثال، نص أو تعليمات التي قدمها مصمم آخر مثل مدير فنى مثلا ، لا يصبح المنفذ عادة مصمما في هذه الحالة.
بالإضافة إلى اتخاذ قرارات المحتوى الرئيسية قد تكون طريقة العرض الترتيب، الأسلوب والتوسط على سبيل المثال بنفس القدر من الأهمية في التصميم.
وقد تنتج الشريحة باستخدام أدوات الصورة الخارجية التقليدية أو أدوات تحرير الصور الرقمية.
فيعد اختيار الأدوات المناسبة لعرض كل مشروع من الأهمية بمكان في هذا المشروع حيث سيفسر لنا رؤية الجمهور لهذا العمل.
في منتصف ثمانينيات القرن الماضى، عمل وصول النشر المكتبي وبرمجيات فن الجرافيك على تقديم جيل من المصممين للتعامل مع وخلق صورة الكمبيوتر التي سبق تنفيذها يدويا.
كما مكن تصميم الجرافيك على الكمبيوتر المصممين من معرفة آثار التخطيط أو الطبع على الفور، ومحاكاة تأثيرات وسائل الإعلام التقليدية من دون الحاجة إلى الكثير من الفراغ.
ومع ذلك، فإن الأدوات التقليدية مثل القلم الرصاص أو أقلام التحبير غالبا ما تستخدم لتطوير الأفكار بينما تستخدم أجهزة الكمبيوتر لوضع الصيغة النهائية.
في الواقع، قد يعمد المصمم إلى رسم العديد من المفاهيم على الورق كجزء من العملية الإبداعية.
حيث يتم عرض هذه الرسوم على العميل للموافقة المبدئية، قبل أن ينتقل المصمم إلى تطوير هذه الفكرة على الحاسوب، باستخدام أدوات وبرمجيات تصميم الجرفيك.
كما يعتبر الكمبيوتر آداة لا غنى عنها في صناعة التصميم الجرافيكي.
وبالنسبة إلى المحترفين من مصممى الجرافيك فإن أجهزة الكمبيوتر وما لها من تطبيقات البرمجيات تعتبر بصورة عامة، من الأدوات الأكثر فعالية في مجال الإبداعي الفني، من الطرق التقليدية.
ومع ذلك، فإن بعض المصممين من أمثال ميلتون غلاسر يفضلون الاستمرار في استخدام الأدوات اليدوية والتقليدية لإخراج الأعمال الفنية.
لا تتأتى الأفكار الجديدة إلا من خلال تجريب الأدوات والأساليب.
ويقوم بعض المصممين باستكشاف الأفكار باستخدام القلم والورقة لتفادى التكوينات الحادة في كل من خطوط الكمبيوتر والرسوم الجاهزة، أو الفلاتر مثل أدوات كاي التي تتوفر في أي تكوين خاص.
بينما يستخدم البعض الآخر من المصممين الكثير من ادوات التعليم المختلفة من أجهزة الكمبيوتر حتى أنهم يستخدمون العصي والطين كوسيلة من وسائل الإبداع.
ومن السمات الرئيسية لتصميم الجرافيك أنه يجعل الأداة خارج الاختيار المناسب للصورة حتى يتسنى للمصمم توصيل المعنى.
هناك نوع من الجدل المثار حول ما إذا كانت أجهزة الكمبيوتر تعمل على تعزيز العملية الإبداعية في مجال تصميم الجرافيك أم لا.
يسمح الإنتاج السريع باستخدام الكمبيوتر للعديد من المصممين باستكشاف أفكار متعددة بسرعة مع مزيد من التفاصيل أكثر مما يمكنهم تحقيقه عن طريق الوسائل اليدوية أو لصق الرسومات على الورق، الأمر الذي من شأنه أن ينقل المصمم من خلال العملية الإبداعية بسرعة أكبر.
ومع ذلك، كونهم أمام عدد لا نهائى من الاختيارات لا يساعد ذلك المصممين على اختيار أفضل تصميم كما يمكن أن يؤدي ذلك إلى تكرار التصميمات دون التوصل إلى نتائج واضحة.
و قد يستخدم مصمم الجرافيك السكتش او ما يعرف بالرسمه الابتدائيه او التجريبيه لاستكشاف أفكار متعددة أو معقدة بشكل سريع دون تشتيت الذهن المحتمل الناتج عن الصعوبات الفنية بخصوص أعطال البرمجيات أو تعلم كيفية التعامل مع البرمجيات.
وغالبا ما تستخدم النماذج المرسومة يدويا للحصول على الموافقة على تنفيذ الفكرة قبل أن يقوم المصمم باستثمار الوقت لإنتاج التصاميم النهائية على جهاز الكمبيوتر أو في لصق المتابعة.
هذا وقد تستخدم نفس الصور المصغرة أو المسودات على الورق من أجل تنقيح الفكرة على الكمبيوتر.
وتعتبر هذه العملية مفيدة بشكل خاص في تصميم الشعارات حيث قد ينقص منحنى تعلم البرمجيات من عملية التفكير الإبداعي.
وقد يستعمل إنتاج التصاميم على الكمبيوتر باستخدام الطرق التقليدية في إطلاق العنان لإبداع المصمم أثناء تصميم الصفحة أو التعامل مع الصور.
هذا ويعمل مصمموا الجرافيك التقليديين على الاستعانة بفنانين مختصين قي الإنتاج الكمبيوترى بغرض نقل أفكراهم الخاصة التي قاموا بتفريغها على الورق إلى الكمبيوتر، دون الحاجة إلى تعلم مهارات الكمبيوتر بأنفسهم.
ومع ذلك، فإن هذه الممارسة كانت أقل شيوعا منذ ظهور النشر المكتبي على مر الثلاثين عام، وتكامله مع دورات تصميم الجرافيك.
يعمل تصميم الجرافيك على تغطية جميع أهداف الطيف الإبداعي وغالبا ما يكون متداخل.
كما أن المهمة الرئيسية لمصمم الجرافيك هو ترتيب العناصر المرئية في بعض الأنواع من الإعلام.
كما أن عناوين الوظائف الرئيسية تشمل كل من مصمم الجرافيك، المدير الفنى، المدير الإبداعي، وفنان الإنتاج.
أما بالنسبة إلى على الصناعة التي تقدم لها الخدمة، فإن المسؤوليات قد تكون لها عناوين مختلفة مثل مساعد النشر المكتبي أو فنان الجرافيك ، ولكن على الرغم من التغييرات في العناوين، إلا أن مبادئ التصميم الجرافيكي تظل كما هي.
ويمكن أن تأتي المسؤوليات من أو أن تؤدي إلى مهارات متخصصة على سبيل المثال التوضيح، والتصوير الفوتوغرافي أو التصميم التفاعلي.
ويعمل مصمم الجرافيك على إرسال التقارير لكل من المدير الفني، المدير الإبداعي ومدير الاعلام الإبداعى الأول كلما زادت سنوات خبرة المصمم، فإن ذلك قد يؤهلهم إلى تصميم وسائل الاعلام في وقت أقل قضاء معظم الوقت في توجيه المصممين الآخرين في الأنشطة الإبداعية.
مثل تطوير العلامة التجارية وتطوير الهوية المؤسسية.
كما أنه كلما زادت سنوات خبرة مصممي الجرافيك، فإن ذلك يؤهلهم لكى يتفاعلون بشكل مباشر مع العملاء.

ابن المرزباني، عن هاشم بن سعيد البلدي، عن أبيه قال: لما صلب جعفر وقف الرقاشي الشاعر وأنشأ يقول: أما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام فما أبصرت قبلك يا ابن يحيى ... حساما فله السيف الحسام على اللذات والدنيا جميعا ... لدولة آل برمك السلام فطلبه الرشيد فأضر، فقال: كم كان يعطيك جعفر؟ قال: في السنة ألف دينار.
فأمر له بألفي دينار.
وقال الكوكبي: حدثني أبو بكر وجه الهرة: حدثني غسان بن محمد القاضي، عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال: دخلت على أمي يوم النحر، وعندها امرأة برزة جلدة في أثواب رثة، فقالت لي: أتعرف هذه؟ قلت: هذه عبادة أم جعفر البرمكي.
فسلمت عليها ورحبت بها، وقلت: فلانة حدثينا ببعض أموركم.
قالت: أذكر لك جملة فيها عبرة.
لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربعمائة جارية، وأنا أزعم أن جعفرا عاق لي.
وقد أتيتكم يقنعني جلد شاتين، أجعل أحدهما شعارا، والآخر دثارا.
قال عبد الله بن روح المدائني: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي، وهو أول صفر سنة سبع وثمانين ومائة.
قال ابن جرير: وعاش سبعا وثلاثين سنة.
وقد ذكرنا من أخباره في حوادث السنة المذكورة، رحمه الله وسامحه.
؟؟جرول بن حنفل، وقيل ابن حيفل النميري.
أبو توبة الحراني المعلم.
عن: خليد بن دعلج، وعمر بن قيس سندل، والنضر بن عربي، وابن لهيعة.
وعنه: بقية بن الوليد، وهو أكبر منه سنا، والمعافي بن عمران، وموسى بن أعين، وأبو المغيرة عبد القدوس، ويحيى الحماني، وأبو كريب، وسليمان بن عبد الرحمن، وإسحاق الفراديسي، وعدة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن المديني: روى أحاديث منكرة.
جميع بن عمر، أبو بكر العجلي الكوفي.
عن: رجل من آل أبي هالة في صفة النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: داوود بن أبي هند، ومجالد.
وعنه: يحيى الحماني، وأبو هشام الرفاعي، وسفيان بن وكيع، وآخرون.
وثقه ابن حبان.
وقال أبو نعيم: فاسق.
وقال أبو داوود: أخشى أن يكون خبره في الصفة موضوعا.
قلت: روى له الترمذي في كتاب الشمائل.
جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة السوائي أبو الحكم الكوفي، والد أبي السائب سلم بن جنادة.
روى عن: هشام بن عروة، وحجاج بن أرطأة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد.
وعنه: ولده، ومنجاب بن الحارث، ونوح بن حبيب.
ضعفه أبو زرعة.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وأبو زرعة أعرف.
جنيد بن عبد الله، أبو محمد الكوفي الحجام عن: زيد بن أبي أسامة الحجام، ومختار بن صبيح.
وعنه: أبو نعيم، وسعدويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، والأشج، وعلي بن محمد الطنافسي.
قال أبو زرعة: ثقة.
حرف الحاء حاتم بن إسماعيل ع.
الحافظ أبو إسماعيل المدني، مولى بني عبد المدان، وأصله كوفي.
روى عن: هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، وخيثم بن عراك، وجعفر بن محمد، والجعيد بن عبد الرحمن، ومعاوية بن أبي مزرد، وعمران القصير.
وعنه: القعنبي، وإسحاق بن راهويه، وهناد بن السري، وقتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو كريب، وخلق سواهم.
قال أحمد بن حنبل: هو أحب إلي من الدراوردي.
وقال غير واحد: ثقة.
يقال: مات سنة ست أو سبع وثمانين، والثاني أصح، فإن ابن حبان قال: مات في تاسع جمادى الأول سنة سبع وثمانين ومائة.
حاتم بن وردان، أبو صالح السعدي خ.
م.
ن.
ت.
شيخ بصري صدوق.
عن: أيوب السختياني، وعلي بن جدعان، والجريري، وغيرهم.
وعنه: ابنه صالح، وإسحاق بن راهويه، وزياد بن يحيى الحساني، ونصر بن علي، وجماعة.
مات سنة أربع وثمانين.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
الحارث بن عبيدة، أبو وهب المصري.
يقال هو الحارث بن عميرة الكلاعي.
عن: هشام بن عروة.
والمصريين.
وعنه: عمرو بن عثمان الحمصي، وطائفة.
قال ابن حبان في الثقات: مات سنة ست وثمانين ومائة.
الحارث بن موسى الطائي البصري شيخ معمر، روى عن: حبيب العجمي.
وعنه: معتمر بن سليمان، وأحمد بن إبراهيم الدورقي.
الحارث بن وجيه الراسبي د.
ت.
ق.
له عن مالك بن دينار بحديث تحت كل شعرة جنابة .
وعنه: مسلم بن إبراهيم، وأبو كامل الجحدري، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر بن علي.
ضعفه النسائي، وقال ابن معين: ليس بشيء.
حبيب بن خالد الأسدي الكاهلي الكوفي.
عن: أبي إسحاق السبيعي، وعبد الله بن الحسن، والأعمش.
وعنه: إبراهيم بن موس، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد الله بن عمر مشكدانة، وأبو سعيد الأشج، وغيره.
أنكر ابن المبارك عليه حديثا، وقال: هو صالح في كل شيء إلا في هذا الحديث.
وقال العقيلي: حبيب المالكي كوفي: نا محمد بن سعيد الرازي، سمعت عبد الرحمن بن الحكم بن بشير يذكر عن نوفل قال: كان بالكوفة رجل يقال له حبيب المالكي، كان له صحة وفضل، وذكر لابن المبارك فأثنى عليه.
فقلت عنده، عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: سألت حذيفة عن الأمر بالمعروف.
قال: إنه لحسن، ولكن ليس من السنة أن يخرج على المسلمين بالسيف.
وقال ابن المبارك: ليس بشيء، فقلت: إنه وإنه، فأبى، فلما أكثرت عليه في شأنه قال: عافاه الله في كل شيء إلا في هذا.
وهذا الحديث كنا نستحسنه من حديث حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، عن حذيفة.
وقال أبو حاتم: لم يكن صاحب حديث، وليس بالقوي.
حبيب مصغر ابن حبيب الكوفي.
أخو حمزة الزيت، يروي عن: أبي إسحاق السبيعي.
وروى عنه: محمد بن الحسن التغلبي، وسويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه أبو بكر.
وهاه أبو زرعة.
حجر بن الحارث الغساني، أبو خلف الرملي.
عن: عبد الله بن عوف القاريء.
وعنه: أبو سعيد مولى بني هاشم، وسعيد بن منصور، وأبو توبة الحلبي، وآخرون.
ولم يضعف.
حجوة بن مدرك الغساني.
شيخ كوفي نزل دمشق.
كان من الشعراء المحسنين.
روى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد.
وعنه: عيسى غنجار، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى القنطري.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
حرب بن ميمون.
صاحب الأغمية.
هو الصالح الزاهد أبو عبد الرحمن العبدي البصري.
روى عن: عوف الأعرابي، وخالد الحذاء، وحجاج بن أرطأة، والجلد بن أيوب، وغيرهم.
وعنه: حميد بن مسعدة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، والصلت بن مسعود، وأحمد بن عبده، ونصر بن علي، وعدة.
قال الفلاس وغيره: حرب بن ميمون الأصغر، ضعيف الحديث، وحرب بن ميمون الأكبر: ثقة.
قلت: الأكبر تقدم، روى عن: عطاء بن أبي رباح، وقد جعلهما واحدا أبو عبد الله البخاري، ومسلم.
والذي لا شك فيه ولا مرية أنهما رجلان.
قال عبد الغني الأزدي: هذا مما وهم فيه البخاري، أول من نبهني عليه الدار قطني.
وخلطهما ابن عدي أيضا، فوهم.
وكونهما اثنين أوضح شيء، لأن الأكبر من أصحاب عطاء، والثاني من أصحاب خالد الحداء وذويه، ولأن الأكبر يكنى أبا الخطاب مولى النضر بن أنس الأنصاري، وهذا يخالفه في كنيته وفي نسبته.
حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر الخزاعي القريري.
وفد مع أبيه على عمر بن عبد العزيز.
وروى عنه، وعن أبيه، وأخيه عبد الله بن هشام.
وعنه: وكيع، والواقدي، ويحيى بن يحيى التميمي، والقعنبي، وداوود بن عمرو الضبي، وآخرون.
وبقي إلى قريب الثمانين ومائة.
قال أحمد: ليس به بأس.
وقال ابن سعد: ثقة.
قلت: هو راوي حديث أم معبد.
حسان بن إبراهيم الكرماني خ.
م.
د.
الفقيه، أبو هشام، قاضي كرمان.
عن: سعيد بن مسروق الثوري، وعاصم الأحول، ويونس الأيلي، وطائفة.
وعنه: الأزرق بن علي، وعلي بن المديني، وعلي بن حجر، وإسحاق بن شاهين، وأحمد بن عبدة وخلق.
قال ابن معين، لا بأس به.
واستنكر له أحمد غير حديث.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال الدار قطني: ثقة.
وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: ثنا عبد الله بن أحمد قال: حدث أبي بحديث لحسان بن إبراهيم، عن عاصم، عن عبد الله بن حسن، عن أمه فاطمة بنت الحسي، عن أمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك .
وقال أبي: ما هذا من حديث عاصم الأحول، هذا من طريق ليث.
وذكرت لأبي، عن حسان، عن عبد الملك الكوفي: سمعت العلاء، سمع مكحولا، عن أبي أمامة، وواثلة، كان نبي الله إذا قام في الصلاة لم يلتفت، ورمى ببصره إلى موضع سجوده ، فأنكره وقال: اضرب عليه.
قلت: توفي سنة ست وثمانين ومائة.
حسان بن سياه البصري الأزرق.
عن: ثابت البناني، وعاصم بن بهدلة، والحسن بن ذكوان، وغيرهم.
وعنه: لوين، وعمرو بن الحصين، وقاسم بن زيد الكلابي، ومحمد بن موسى الجرشي، وآخرون.

وفى ندائهم له بلفظ يا أبانا استمالة لقلبه ، وتحريك لعطفه ، حتى يعدل عن تصميمه على عدم خروج يوسف معهم .
والاستفهام فى قولهم : ما لك لا تأمنا .
.
.
للتعجيب من عدم ائتمانهم عليه مع أنهم إخوته ، وهو يوحى بأنهم بذلوا محاولات قبل ذلك فى اصطحابه معم ولكنها جميعا باءت بالفشل .
ثم أضافوا إلى ذلك قولهم أرسله معنا غدا يرتع ويلعب .
.
.
.
والرتع والرتوع هو الاتساع فى الملاذ والتنعم فى العيش ، يقال : رتع الإنسان فى النعمة إذا أكل ما يطيب له ورتعت الدابة إذا أكلت حتى شبعت ، وفعله كمنع والمراد باللعب هنا الاستجمام ورفع السآمة ، كالتسابق عن طريق العدو ، وما يشبه ذلك من ألوان الرياضة المباحة .
أى : أرسله معنا غدا ليتسع فى أكل الفواكه ونحوها وليدفع السآمة عن نفسه عن طريق القفز والجرى والتسابق معنا .
وإنا له لحافظون كل الحفظ من أن يصيبه مكروه ، أو يمسه سوء .
وقد أكدو هذه الجملة والتى قبلها وهى قوله وإنا له لناصحون بألوان من المؤكدات ، لكى يستطيعوا الحصول على مقصودهم فى اصطحاب يوسف معهم .
وهو أسلوب يبدوا فيه التحايل الشديد على أبيهم ، لإقناعة بما يريدون تنفيذه وتحقيقه من مآرب سيئة .
ثم أخبر سبحانه عما رد به عليهم أبوهم فقال : قال إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون .
والحزن : الغم الحاصل لوقوع مكروه أو فقد محبوب .
والخوف : فزع النفس من مكروه يتوقع حصوله .
والذئب : حيوان معروف بعدوانه على الضعاف من الإنسان ومن الحيوان ، وال فيه للجنس ، والمراد به أى فرد من أفراد الذئاب .
أى : قال يعقوب لأبنائه ردا على إلحاحهم فى طلب يوسف للذهاب معهم يا أبنائى إننى ليحزننى حزنا شديدا فراق يوسف لى ، وفضلا عن ذلك فإننى أخشى إذا أخذتموه معكم فى رحلتكم أن يأكله الذئب ، وأنتم عنه غافلون ، بسبب اشتغالكم بشئون أنفسكم ، وقلة اهتمامكم برعايته وحفظه .
قالوا : وخص الذائب بالذكر من بين سائر الحيوانات ، ليشعرهم بأن خوفه عليه مما هو أعظم من الذئب توحشا وافتراسا أشد وأولى .
أو خصه بالذكر لأن الأرض التى عرفوا بالنزول فيها كانت كثيرة الذئاب .
وقوله سبحانه قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنآ إذا لخاسرون رد مؤكد من إخوة يوسف على تخوف أبيهم وتردده فى إرساله معهم .
إذ اللام فى قوله : لئن موطئة للقسم ، وجواب القسم قوله : إنآ إذا لخاسرون .
أى : قال إخوة يوسف لأبيهم محاولين إدخال الطمأنينة على قلبه ، وإزالة الحزن والخوف عن نفسه : يا أبانا والله لئن أكل الذئب يوسف وهو معنا ، ونحن عصابة من الرجال الأقوياء الحريصين على سلامته ، إنا إذا فى هذه الحالة لخاسرون خسارة عظيمة ، نستحق بسببها عدم الصلاح لأى شئ نافع .
وأخيرا استسلم الأب ، لإلحاح أبنائه الكبار ، ليتحقق قدر الله الذى قدره على يوسف .
ولتسير قصة حياته فى الطريق الذى شاء الله تعالى له أن تسير فيه .
وقد حكى القرآن ذلك بأسلوبه البليغ فقال : فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابت الجب وأوحينآ إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
أى : فلما أقنعوا أباهم بإرسال يوسف معهم ، وذهبوا به فى الغد إلى حيث يريدون ، وأجمعوا أمرهم على أن يلقوا به فى قعر الجب ، فعلوا به ما فعلوا من الأذى ، ونفذوا ما يريدون تنفيذه بدون رحمة أو شفقة .
فالفاء فى قوله فلما : للتفريع على كلام مقدر ، وجواب لما محذوف ، دل عليه السياق .
وفعل أجمع يتعدى إلى المفعول بنفسه ، ومعناه العزم والتصميم على الشئ ، تقول : أجمعت المسير أى : عزمت عزما قويا عليه .
وقوله أن يجعلوه مفعول أجمعوا .
قال الآلوسى : والروايات فى كيفية إلقائه فى الجب ، وما قاله لإخوته عند إلقائه وما قالوه له كثيرة ، وقد تضمنت ما يلين له الصخر ، لكن ليس فها ماله سند يعول عليه .
والضمير فى قوله ، وأوحينا إليه يعود على يوسف عليه السلام .
أى : وأوحينا إليه عند إلقائه فى الجب عن طريق الإلهام القلبى ، أو عن طريق جبريل عليه السلام أو عن طريق الرؤيا الصالحة .
لتنبئنهم بأمرهم هذا أى : لتخبرنهم فى الوقت الذى يشاؤه الله تعالى فى مستقبل الأيام ، بما فعلوه معك فى صغرك من إلقائك فى الجب ، ومن إنجاء الله لك ، فالمراد بأمرهم هذا : إيذاؤهم له وإلقاؤهم إياه فى قعر الجب ، ولم يصرح سبحانه به ، لشدة شناعته .
وجملة وهم لا يشعرون حالية ، أى : والحال أنهم لا يحسون ولا يشعرون فى ذلك الوقت الذى تخبرهم فيه بأمرهم هذا ، بأنك أنت يوسف .
لاعتقادهم أنك قد هلكت ولطول المدة التى حصل فيها الفراق بينك وبينهم ، ولتباين حالك وحالهم فى ذلك الوقت ، فأنت ستكون الأمين على خزائن الأرض ، وهم سيقدمون عليك فقراء يطلبون عونك ورفدك .
وقد تحقق كل ذلك كما سيأتى عند تفسير قوله تعالى : فلما دخلوا عليه قالوا ياأيها العزيز مسنا وأهلنا الضر .
.
.
وكان هذ الإيحاء على الراجح قبل أن يبلغ سن الحلم ، وقبل أن يكون نبيا .
وكان المقصود منه ، إدخال الطمأنينة على قلبه ، وتبشيره بما سيصير إليه أمره من عز وغنى وسلطان .
قالوا : وكان هذا الجب الذى ألقى فيه يوسف على بعد ثلاثة فراسخ من منزل يعقوب عليه السلام بفلسطين .
ثم حكى سبحانه أقوالهم لأبيهم بعد أن فعلوا فعلتهم وعادوا إليه ليلا يبكون فقال : وجآءوا أباهم عشآء .
.
.
.
وجاءوا أباهم عشاء يبكون قالوا يا أبانا إنا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فأكله الذئب وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين وجاءوا على قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون قوله : وجآءوا أباهم عشآء يبكون .
والعشاء : وقت غيبوبة الشفق الباقى من بقايا شعاع الشمس ، وبدء حلول الظلام والمراد بالبكاء هنا : البكاء المصطنع للتمويه والخداع لأبيهم ، حتى يقنعوه فى زعمهم أنهم لم يقصروا فى حق أخيهم .
أى : وجاءوا أباهم بعد ان أقبل الليل بظلامه يتباكون ، متظاهرين بالحزن والأسى لما حدث ليوسف ، وفى الأمثال : دموع الفاجر بيديه .
قالوا ياأبانآ إنا ذهبنا نستبق أى : نتسابق عن طريق الرمى بالسهام ، أو على الخيل ، أو على الأقدام .
يقال : فلان وفلان استبقا أى : تسابقا حتى ينظر أيها يسبق الآخر .
وتركنا يوسف عند متاعنا أى : عند الأشياء التى نتمتع بها وننتفع فى رحلتنا ، كالثياب والأطعمة ، وما يشبه ذلك .
فأكله الذئب فى تلك الفترة التى تركناه فيها عند متاعنا .
والمراد : قتله الذئب ، ثم أكله دون أن يبقى منه شيئا ندفنه .
ومآ أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين أى : وما أنت بمصدق لنا فيما أخبرناك به من أن يوسف قد أكله الذئب ، حتى ولو كنا صادقين فى ذلك ، لسوء ظنك بنا ، وشدة محبتك له .
وهذه الجملة الكريمة توحى بكذبهم على أبيهم ، وبمخادعتهم له ، ويكاد المريب أن يقول خذونى كما يقولون .
ولكنهم لم يكتفوا بهذا التباكى وبهذا القول ، بل أضافوا إلى ذلك تمويها آخر حكاه القرآن فى قوله : وجآءوا على قميصه بدم كذب .
.
.
أى : بدم ذى كذب ، فهو مصدر بتقدير مضافه ، أو وصف الدم بالمصدر مبالغة ، حتى لكأنه الكذب بعينه ، والمصدر هنا بمعنى المفعول ، كالخلق بمعنى المخلوق ، أى : بدم مكذوب .
والمعنى : وبعد أن ألفوا بيوسف فى الجب ، واحتفظوا بقميصه معهم ، ووضعوا على هذا القميص دما مصطنعا ليس من جسم يوسف ، وإنما من جمس شئ آخر قد يكون ظبيا وقد يكون خلافه .
وقال سبحانه على قميصه للإشعار بأنه دم موضوع على ظاهر القميص وضعا متكلفا مصطنعا ، ولو كان من أثر افتراس الذئب لصاحبه ، لظهر التمزق والتخريق فى القميص ، ولتغلغل الدم فى قطعة منه .
ولقد أدرك يعقوب عليه السلام من قسمات وجوههم ، ومن دلائل حالهم ، ومن نداء قلبه المفجوع أن يوسف لم يأكله الذئب ، وأن هؤلاء المتباكين هم الذين دبروا له مكيدة ما ، وأنهم قد اصطنعوا هذه الحيلة المكشوفة مخادعة له ، ولذا جابههم بقوله : قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا .
.
.
.
والتسويل : التسهيل والتزيين .
يقال : سولت لفلان نفسه هذا الفعل أى زينته وحسنته له ، وصورته له فى صورة الشئ الحسن مع أنه قبيح .
أى : قال يعقوب لأبنائه بأسى ولوعة بعد أن فعلوا ما عفلوا وقالوا ما قالوا : قال لهم ليس الأمر كما زعمتم من أن يوسف قد أكله الذئب ، وإنما الحق أن نفوسكم الحاقدة عليه هى التى زينت لكم أن تفعلوا معه فعلا سيئا قبيحا ، ستكشف الأيام عنه بإذن ربى ومشيئته .
ونكر الأمر فى قوله : بل سولت لكم أنفسكم أمرا لاحتماله عدة أشياء مما يمكن أن يؤذوا به يوسف ، كالقتل ، أو التغريب ، أو البيع فى الأسواق لأنه لم يكن يعلم على سبيل اليقين ما فعلوه به .
وفى هذا التنكير والإبهام أيضا ما فيه من تهويل والتشنيع لما اقترفوه فى حق أخيهم .
وقوله فصبر جميل أى : فصبرى صبر جميل ، وهو الذى لا شكوى فيه لأحد سوى الله تعالى ولا رجاء معه إلا منه سبحانه .
ثم أضاف إلى ذلك وقوله : والله المستعان على ما تصفون أى : والله تعالى هو الذى أستعين به على احتمال ما تصفون من أن ابنىيوسف قد أكله الذئب .
أو المعنى : والله تعالى وحده هو المطلوب عونه على إظهار حقيقة ما تصفون ، وإثبات كونه كذبا ، وأن يوسف مازال حيا ، وأنه سبحانه سيجمعنى به فى الوقت الذى يشاؤه .
قال الآلوسى : أخرج ابن أبى حاتم وأبو الشيخ عن قتادة : أن إخوة يوسف بعد أن ألقوا به فى الجب أخذوا ظبيا فذبحوه ، ولطخوا بدمه قميصه ، ولما جاءوا به إلى أبيهم جعل يقلبه ويقول : تا الله ما رأيت كاليوم ئبا أحلم من هذا الذئب أكل ابنى ولم يمزق عليه قميصه .
.
.
وقال القرطبى : استدل الفقهاء بهذه الآية فى إعمال الأمارات فى مسائل الفقه كالقسامة وغيرها ، وأجمعوا على أن يعقوب عليه السلام قد استدل على كذب أبنائه بصحة القميص ، وهكذا يجب على الحاكم أن يلحظ الأمارات والعلامات .
.
.
.
وقال الشيخ القاسمى ما ملخصه : وفى الآية من الفوائد : أن الحسد يدعو إلى المكر بالمحسود وبمن يراعيه .
.
.
وأن الحاسد إذا ادعى النصح والحفظ والمحبة ، لم يصدق ، وأن من طلب مراده بمعصية الله تعالى فصحه الله عز وجل ، وأن القدر كائن ، وأن الحذر لا ينجى منه .
.
.
.
وإلى هنا نجد الآيات الكريمة قد حكت لنا بأسلوبها البليغ ، وتصويرها المؤثر ، ما تآمر به إخوة يوسف عليه ، وما اقترحوه لتنفيذ مكرهم ، وما قاله لهم أوسطهم عقلا ورأيا ، وما تحايلوا به على أبيهم لكى يصلوا إلى مآربهم ، وما رد به عليهم أبوهم ، وما قالوه له بعد أن نفذوا جريمتهم فى أخيهم .
بأن ألقوا به فى الجب .
.
ثم انتقلت السورة الكريمة بعد ذلك ، لتقص علينا مرحلة أخرى من مراحل حياة يوسف عليه السلام حيث حدثتنا عن انتشاله من الجب ، وعن بيعه بثمن بخس وعن وصية الذى اشتراه لامرأته ، وعن مظاهر رعاية الله تعالى له فقال سبحانه وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه .
.
.
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين قوله سبحانه : وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه .
.
.
شروع فى الحديث عما جرى ليوسف من أحداث بعد أن ألقى به إخوته فى الجب .
والسيارة : جماعة المسافرين ، وكانوا كما قيل متجهين من بلاد الشام إلى مصر .
والوارد : هو الذى يرد الماء ليستقى للناس الذين معه .
ويقع هذا اللفظ على الفرد والجماعة ، فيقال لكل من يرد الماء وارد ، كما يقال للماء مورود .
وقوله فأدلى من الإدلاء بمعنى إرسال الدول فى البئر لأخذ الماء .
والدلو : إناء معروف يوضع فيه الماء .
وفى الآية الكريمة كلام محذوف دل عليه المقام ، والتقدير : وبعد أن ألقى إخوة يوسف به فى الجب وتركوه وانصرفوا لشأنهم ، جاءت إلى ذلك المكان قافلة من المسافرين ، فأرسلوا واردهم ليبحث لهم عن ماء ليستقوا ، فوجد جبا ، فأدلى دلوه فيه ، فتعلق به يوسف ، فلما خرج ورآه فرح به وقال : يا بشرى هذا غلام .
وأوقع النداء على البشرى ، للتعبير عن انتهاجه وسروره ، حتى لكأنها شخص عاقل يستحق النداء ، أى : يا بشارتى أقبلى فهذا أوان إقبالك .
وقيل المنادى محذوف والتقدير : يا رفاقى فى السفر أبشروا فهذا غلام ، وقد خرج من الجب .
وقرأ أهل المدينة ومكة : يا بشراى هذا غلام .
بإضافة البشرى إلى ياء المتكلم .
والضمير المنصوب وهو الهاء فى قوله : وأسروه بضاعة يعود إلى يوسف .
أما الضمير المرفوع فيعود إلى السيارة ، وأسر من الإسرار الذى هو ضد الإعلان .
والبضاعة : عرضو التجاة ومتاعها .
وهذا اللفظ مأخذو من البضع بمعنى القطع ، وأصله جملة من اللحم تبضع أى : تقطع .
وهو حال من الضمير المنصوب فى وأسروه .
والمعنى : وأخفى جماعة المسافرين خبر التقاط يوسف من الجب مخافة أن يطلبه أحد من السكان المجاورين للجب ، واعتبره بضاعة سرية لهم ، وعزموا على بيعه على أنه من العبيد الأرقاء .
ولعل يوسف عليه السلام قد أخبرهم بقصته بعد إخراجه من الجب .
ولكنهم لم يلتفتوا إلى ما أخبرهم به طمعا فى بيعه والانتفاع بثمنه .
ومن المفسرين من يرى أن الضمير المرفوع فى قوله وأسروه يعود على الوارد ورفاقه ، فيكون المعنى : وأسر الوارد ومن معه أمر يوسف عن بقية أفراد القافلة ، مخافة أن يشاركهوهم فى ثمنه إذا علموا خبره ، وزعموا أن أهل هذا المكان الذى به الجب دفعوه إليهم ليبيعوه لهم فى مصر على أنه بضاعة لهم .
ومنهم من يرى أن الضمير السابق يعود إلى إخوة يوسف .
قال الشوكانى ما ملخصه : وذلك أن يهوذا كان يأتى إلى يوسف كل يوم بالطعام ، فأتاه يوم خروجه من الجب فلم يجده ، فأخبر إخوته بذلك ، فأتوا إلى السيارة وقالوا لهم : إن الغلام الذى معكم عبد لنا قد أبق ، فاشتروه منهم بثمن بخس ، وسكت يوسف مخافة أن يأخذه إخوته فيقتلوه .
وعلى هذا الرأى يكون معنى وأسروه بضاعة : أخفى إخوة يوسف كونه أخا لهم ، واعتبروه عرضا من عروض التجارة القابلة للبيع والشراء .

قال الآلوسى : وقوله : فسلام لك من أصحاب اليمين قيل هو على تقدير القول .
أى : فيقال لذلك المتوفى منهم : سلام لك عما يشغل القلب من جهتهم فإنهم فى خير .
أى : كن فارغ البال من جهتهم فإنهم بخير .
وذكر بعض الأجلة أن هذه الجملة ، كلام يفيد عظمة حالهم ، كما يقال : فلان ناهيك به ، وحسبك أنه فلان ، إشارة إلى أنه ممدوح فوق حد التفصيل .
وأمآ إن كان هذا المتوفى من المكذبين الضآلين وهم أصحاب الشمال فنزل من حميم أى : فله نزل أى : مكان من حميم أى : من ماء قد بلغ أقصى درجات الحرارة وعبر عن المكان الذى ينزل فيه بالنزل ، على سبل التهكم ، إذا النزل فى الأصل يطلق على ما يقدم للضيف على سبل التكريم .
.
وقوله : وتصلية جحيم أى : وله أيضا إدخال فى نار جهنم التى تشوى جسده وتحرقه .
إن هذا لهو حق اليقين أى : إن هذا الذى قصصناه عليك أيها الرسول الكريم فى هذه السورة وغيرها ، لهو الحق الثابت الذى لا يحوم حوله شك أو ريب .
فقوله : حق اليقين من إضافة الصفة إلى الموصوف ، أى : لهو اليقين الحق .
.
.
أو هو من إضافة الشىء إلى نفسه مع اختلاف اللفظين ، كما فى قوله تعالى : حبل الوريد إذ الحبل هو الوريد ، والقصد من مثل هذا التركيب التأكيد .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بقوله : فسبح باسم ربك العظيم أى : إذا كان الأمر كما ذكرنا لك أيها الرسول الكريم فنزه ربك العظيم فى ذاته وأسمائه وصفاته وأفعاله ، عن كل ما لا يليق به .
.
سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير له ملك السماوات والأرض وإلى الله ترجع الأمور يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور افتتحت سورة الحديد بتنزيه الله تعالى عن كل مالا يليق به ، وبالثناء عليه تعالى بما هو أهله ، وببيان جانب من صفاته الجليلة ، الدالة على وحدانيته ، وقدرته ، وعزته ، وحكمته ، وعلمه المحيط بكل شىء .
افتتحت بقوله عز وجل : سبح لله ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم .
وقوله : سبح من التسبيح ، وأصله الإبعاد عن السوء ، من قولهم سبح فلان فى الماء ، إذا توغل فيه ، وسبح الفرس ، إذا جرى بعيدا وبسرعة .
قالوا : وهذا الفعل سبح قد يتعدى بنفسه ، كما فى قوله تعالى : وسبحوه بكرة وأصيلا وقد يتعدى باللام كما هنا .
وهى للتأكيد والتبيين أى : سبح لله لا لغيره .
والمراد بالتسبيح هنا : تنزيه الله تعالى عن كل مالا يليق بجلاله وكماله .
والمعنى : نزه الله تعالى وعظمه وخضع له ، وانقاد لمشيئته ، جميع ما فى السموات والأرض من كائنات ومخلوقات .
.
.
لا يعلمها إلا هو سبحانه .
وقد جاء التسبيح تارة بصيغة الفعل الماضى كما فى هذه السورة ، وكما فى سورتى الحشر والصف ، وتارة بصيغة المضارع ، كما فى سورتى الجمعة والتغابن ، وتارة بصيغة الأمر كما فى سورة الأعلى ، وتارة بصيغة المصدر كما فى سورة الإسراء .
جاء التسبيح بهذه الصيغ المتنوعة ، للإشعار بأن تسبيح هذه المخلوقات لله تعالى شامل لجميع الأوقات والأحوال .
قال تعالى تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا وختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : وهو العزيز الحكيم ، والعزيز : هو الغالب على كل شىء ، إذ العزة معناها : الغلية على الغير ، ومنه قوله تعالى : وعزني في الخطاب أى : غلبنى فى الخصام .
وفى أمثال العرب : من عز بز ، أى : من غلب غيره تفوق عليه .
والحكيم مأخوذ من الحكمة ، وهى وضع الأمور فى مواضعها اللائقة بها .
أى : وهو سبحانه الغالب الذى لا يغلبه شىء الحكيم الذى يضع الأمور فى مواضعها السليمة .
ثم ذكر سبحانه صفات أخرى من صفاته الجليلة فقال : له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير .
أى .
له سبحانه وحده دون أن يشاركه مشارك ، ملك السموات والأرض ، إذ هو تعالى المتصرف فيهما ، والخالق لهما ، إن شاء أبقاهما وإن شاء أزالهما .
وملكه سبحانه للسموات والأرض ، ملك حقيقى ، لأنه لا ينازعه فيه منازع ، ولا يشاركه مشارك .
.
.
بخلاف ملك غيره لبعض متاع الدنيا ، فإنه ملك زائل مهما طال ، ومفتقر إلى من يحميه ويدافع عنه .
وقوله : يحيي ويميت صفة أخرى من صفاته عز وجل أى : هو الخالق للحياة لمن شاء أن يحييه ، وهو الخالق للموت لمن أراد أن يميته .
وهذه الجملة خبر لمبتدأ محذوف ، وهى فى الوقت نفسه بدل اشتمال مما قبلها إذ الإحياء والإمانة ، مما يشتمل عليه ملك السموات والأرض .
وخص سبحانه هاتين الصفتين بالذكر ، لأنه هو المتفرد بهما ، ولا يستطيع أحد أن يدعى أن له عملا فيهما ، ومن ادعى ذلك كانت دعواه من قبيل المغالطة والمجادلة بالباطل ، إذ الموجد الحقيقى لهما هو الله عز وجل وما سواه فهو سبب لهما .
وقوله تعالى : وهو على كل شيء قدير تذييل مؤكد لما قبله .
أى : وهو سبحانه على كل شىء من الأشياء التى من جملتها ما ذكر قدير على إيجادها أو إعدامها .
ثم ذكر سبحانه صفات أخرى من صفاته الجليلة فقال : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم .
أى : هو سبحانه الأول والسابق على جميع الموجودات ، إذ هو موجدها ومحدثها إبتداء .
فهو موجود قبل كل شىء وجودا لا حد ولا وقت لبدايته .
والآخر أى : الباقى بعد هلاك وفناء جميع الموجودات ، كما قال تعالى : كل شيء هالك إلا وجهه وأوثر لفظ الآخر على لفظ الباقى ليتم الطباق بين الوصفين المتقابلين .
وهو الظاهر أى : الظاهر وجوده عن طريق مخلوقاته التى أوجدها بقدرته إذ من المعروف عند كل عاقل أن كل مخلوق لا بد له من خالق ، وكل موجود لا بد له من موجد .
فلفظ الظاهر مشتق من الظهور الذى هو ضد الخفاء ، والمراد به هنا ظهور الأدلة العقلية والنقلية على وجوده ووحدانيته وقدرته وعلمه .
ويجوز أن يكون مشتقا من الظهور ، بمعنى الغلبة والعلو على الغير ، كما فى قوله تعالى : إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم .
.
وعليه يكون المعنى : وهو الغالب العالى على كل شىء .
وهو والباطن من البطون بمعنى الخفاء والاستتار ، أى : وهو سبحانه المحتجب يكنه ذاته عن أن تدركه الأبصار ، أو أن تحيط بحقيقة ذاته العقول ، كما قال تعالى لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير ويصح أن يكون الباطن بمعنى العالم بما بطن وخفى من الأمور يقال : فلان أبطن بهذا الأمر من غيره ، أى : أعلم بهذا الشىء من غيره .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وهو بكل شيء عليم أى : وهو سبحانه عليم بكل ما فى هذا الكون ، لا تخفى عليه خافية من شئونه ، كما قال تعالى : إن الله لا يخفى عليه شيء في الأرض ولا في السمآء قال ابن كثير : وهذه الآية هى المشار إليها فى حديث عرباض بن معاوية أنها أفضل من ألف آية .
وقد اختلفت عبارات المفسرين فى هذه الآية على نحو بضعة عشر قولا وقال البخارى : قال يحيى : الظاهر على كل شىء علما والباطن على كل شىء علما .
وروى الإمام مسلم فى صحيحه ، والإمام أحمد فى مسنده عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو عند النوم فيقول : اللهم فاطر السموات ورب العرش العظيم ، ربنا ورب كل شىء ، منزل التوراة والإنجيل والقرآن ، فالق الحب والنوى ، لا إله إلا أنت ، أعوذ بك من شر كل شىء أنت آخذ بناصيته ، أنت الأول فليس قبلك شىء ، وأنت الآخر فليس بعدك شىء ، وأنت الظاهر فليس فوقك شىء ، وأنت الباطن فليس دونك شىء .
اقض عنا لادين ، وأغننا من الفقر .
.
.
ثم ساق سبحانه ألوانا اخرى من الأدلة التى تدل على وحدانيته وقدرته فقال : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
والأيام : جمع يوم ، واليوم فى اللغة مطلق الوقت ، أى : فى ستة أوقات لا يعلم مقدارها إلا الله تعالى .
وقيل : هذه الأيام من أيام الدنيا .
والاستواء فى اللغة : يطلق على الاستقرار ، كما فى قوله تعالى : واستوت على الجودي أى استقرت سفينة نوح عليه السلام عند ذلك الجيل المسمى بذلك الاسم .
كما يطلق بمعنى القصد ، ومنه قولهم : استوى إلى يخاصمتى ، أى : قصد لى .
كما يطلق بمعنى الاستيلاء والقهر ، ومنه قول الشاعر : قد استوى بشر على العراق ... وعرش الله ، مما لا يعلمه البشر إلا بالاسم أما حقيقته وكيفيته فلا يعلمها إلى الله تعالى .
وقد ذكر العرش فى إحدى وعشرين آية من القرآن الكريم ، كما ذكر الاستواء على العرش فى سبع آيات .
أى : هو سبحانه الذى خلق السموات والأرض فى ستة أوقات ، ثم استوى على العرش ، استواء يليق به تعالى .
بلا كيف ، ولا تمثيل ، ولا تشبيه ، لاستحالة اتصافه تعالى : بصفات المحدثين ، ولوجوب تنزيهه عما لا يليق به ليس كمثله شيء وهو السميع البصير قال الإمام مالك رحمه الله الكيف غير معقول ، والاستواء غير مجهول ، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة .
ثم بين سبحانه شمول علمه فقال : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها .
وقوله : يلج من الولوج بمعنى الدخول ، يقال : ولج فلان بيته ، إذا دخله .
وقوله : يعرج من العروج وهو الذهاب فى صعود ، والسماء ، جهة العلو مطلقا .
أى أنه سبحانه يعلم ما يلج فى الأرض ، وما يدخل فيها من ماء نازل من السماء ، ومن جواهر وكنوز قد طويت فى باطنها ، ومن بذور ومعادن فى طياتها .
ويعلم أيضا وما يخرج منها من نبات وحبوب وكنوز ، وغير ذلك من أنواع الخيرات ، ويعلم كذلك ما ينزل من السمآء من أمطار ، وثلوج ، وبرد ، وصواعق ، وبركات ، من عنده تعالى لأهل الأرض .
ويعلم أيضا ما يصعد فيها من الملائكة ، ومن الأعمال الصالحة ، كما قال تعالى إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وعدى العروج بحرف فى ، لتضمنه معنى الاستقرار ، وهو فى الأصل يعدى بحرف إلى ، كما فى قوله تعالى : تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وقوله سبحانه : وهو معكم أين ما كنتم أى : وهو معكم بعلمه ولطفه ورحمته .
.
أينما كنتم وحيثما وجدتم .
قال الآلوسى : قوله تعالى : وهو معكم أينما كنتم تمثيل لإحاطة علمه تعالى بهم ، وتصوير خروجهم عنه أينما كانوا ، وقيل المعية مجاز مرسل عن العلم بعلاقة السببية والقرينة السياق واللحاق مع استحالة الحقيقة .
وقد أول السلف هذه الاية بذلك ، أخرج البيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس أنه قال فيها : عالم بكم أينما كنتم .
وأخرج أيضا عن سفيان الثورى أنه سئل عنها فقال : علمه معكم .
وفى البحر : أنه اجمعت الأمة على هذا التأويل فيها ، وأنها لا تحمل على ظاهرها من المعية بالذات .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : والله بما تعملون بصير أى : والله تعالى لا يخفى عليه شىء من أقوالكم أو أفعالكم .
.
.
بل هو مطلع عليكم اطلاعا تاما .
ثم أكد سبحانه كمال قدرته فقال له ملك السماوات والأرض أى : له سبحانه التصرف الكلى فى السموات والأرض .
وفيما فيهما من موجودات ، من حيث الإيجاد والإعدام وسائر التصرفات .
وإلى الله ترجع الأمور أى : وإلى الله تعالى وحده لا إلى غيره ، مرد الأمور كلها ، والحكم عليها ، والتصرف فيها .
.
وليس إلى أحد غيره لا على سبيل الاستقلال ، ولا على سبيل الاشتراك .
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل أى : يدخل سبحانه طائفة من الليل فى النهار ، فيقصر الليل ويزيد النهار ويدخل طائفة من النهار فى الليل ، فيقصر النهار ، ويزيد الليل ، ثم يسيران على هذا النظام البديع ، دون أن يسبق أحدهما الآخر .
وهو عليم بذات الصدور و ذات هنا مؤنث ذو بمعنى صاحب .
أى : وهو سبحانه عليم علما تاما بمكنونات الصدور ، وما تضمره من خير أو شر وما يتردد فيها من خواطر وأفكار .
والمتأمل فى هذه الآيات الكريمة من أول السورة إلى هنا ، يراها قد اشتملت على بضع عشرة صفة ، من صفات الله عز وجل الدالة على وجوب إخلاص العبادة له ، والنقياد لأمره ونهيه .
ثم دعا سبحانه عباده المؤمنين إلى التمسك بهذا الإيمان ، وإلى تنفيذ تكاليفه ، ووعدهم على ذلك بأجزل الثواب ، فقال تعالى : آمنوا بالله .
.
.
.
آمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرءوف رحيم وما لكم ألا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والأرض لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله أجر كريم الخطاب فى قوله تعالى : آمنوا بالله ورسوله إلى الناس جميعا ويدخل فيه المؤمنون دخولا أوليا ، ويكون المقصود بدعوتهم إلى الإيمان المداومة عليه والتمسك بتعاليمه ، وتنفيذ توجيهاته .
.
.
كما قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل على رسوله والكتاب الذي أنزل من قبل وقوله : وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه بيان لما يقتضيه هذا الإيمان .
وقوله : مستخلفين اسم مفعول من الاستخلاف ، بمعنى أن يخلف الإنسان غيره ، أو أن يخلفه غيره من بعده .
أى : آمنوا أيها الناس بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وسلم إيمانا حقا ، وإن من مقتضيات هذا الإيمان ، أن تنفقوا من أموالكم فى وجوه الخير ، فإن هذه الأموال هى عارية فى أيديكم ، فقد ورثتموها من غيركم ، وغيركم سيرثها عنكم ، وهى فى جيمع الأحوال ملك لله تعالى وحده على الحقيقة .
قال القرطبى : قوله : وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه دليل على أن أصل الملك لله سبحانه وأن العبد ليس له فيه إلا التصرف الذى يرضى الله فيثيبه على ذلك بالجنة ، فمن أنفق منا فى حقوق الله ، وهان عليه الإنفاق منها ، كما يهون على الرجل النفقة من مال غيره إذا أذن له فيه ، كان له الأجر الجزيل .
وقال الحسن : مستخلفين فيه : ورثتكم إياه عمن كان قبلكم .
وهذا يدل على أنها ليست بأموالكم فى الحقيقة ، وما أنتم إلا بمنزلة النواب والوكلاء ، فاغتنموا الفرصة فيها بإقامة الحق ، قبل أن تزال عنكم إلى من بعدكم .
ثم بين سبحانه ما أعده لهؤلاء المنفقين فقال : فالذين آمنوا منكم إيمانا حقا .
.
وأنفقوا أموالهم فيما يرضى الله تعالى لهم منه عز وجل أجر كبير لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
ثم رغبهم سبحانه فى الثبات على الإيمان بالله ورسوله فقال : وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين .
أى : وأى مانع يمنعكم من الثبات على الإيمان .
ومن القيام بتكاليفه ، ومن إخلاص العبادة له تعالى وحده ، والحال أن الرسول صلى الله عليه وسلم بينكم صباح مساء ، يدعوكم إلى الإيمان بربكم ، وقد أخذ سبحانه عليكم العهود والمواثيق على هذا الإيمان ، عن طريق ما ركب فيكم من عقول تعقل ، وعن طريق ما نصب لكم من أدلة متنوعة كلها تدل على وجوب إخلاص العبادة لله الواحد القهار .
قال : الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : أى : وأى شىء يمنعكم من الإيمان ، والرسول بين أظهركم يدعوكم إلى ذلك ، ويبين لكم الحجج والبراهين على صحة ما جاءكم به .
وقد روينا فى الحديث من طرق ، فى أوائل شرح كتاب الإيمان من صحيح البخارى ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه : أى المؤمنين أعجب إليكم إيمانا؟ قالوا : الملائكة .
قال : وما لهم لا يؤمنون وهم عند ربهم؟ قالوا : فالأنبياء قال : ومالهم لا يؤمنون والوحى ينزل عليهم قالوا : فنحن ، قال : فما لكم لا تؤمنون وأنا بين أظهركم؟ ولكن أعجب المؤمنين إيمانا قوم يجيئون بعدكم ، يجدون صحفا يؤمنون بما فيها .
وقوله تعالى : وقد أخذ ميثاقكم كما قال تعالى : واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به إذ قلتم سمعنا وأطعنا .
.
ويعنى بذلك بيعة الرسول صلى الله عليه وسلم .
وزعم ابن جرير : أن المراد بذلك : الميثاق الذى أخذ عليهم فى صلب آدم .
وجواب الشرط فى قوله تعالى : إن كنتم مؤمنين محذوف لدلالة ما قبله عليه .
أى : إن كنتم مؤمنين لسبب من الأسباب ، فعلى رأس هذه الأسباب وجود الرسول صلى الله عليه وسلم بينكم يدعوكم إلى هذا الإيمان ويقنعكم بوجوب الاعتصام به .

ترى كل علج عائص في دلاصه.
... تجعجع في نقع تأجج كالحمر.
بكل كميت صادق الوعد صائل.
... يرى درعه الزاهي تمكن بالصبر.
نرى الموت في وقع الوقائع مغنما.
... ونكسب من قتل العدا غاية الأجر.
قال الواقدي: فلما فرغ عمرو بن العاص من الكتاب عرضه على أصحابه ثم طوى الكتاب وختمه واستدعى برجل يقال له سالم بن بجيعة الكندي وسلم إليه الكتاب ودفع له ناقة عشارية فاستوى على كورها وخرج يريد المدينة وهو يقول: أسير إلى المدينة في أمان.
... وأرجو الفوز في غرف الجنان.
وأرجو أن يقرب لي اجتماعي.
... وأعطي ما أريد من الاماني.
إلا يا ناقتي جدي وسيري.
... إلى نحو النبي بلا امتهان.
وأقرئيه السلام وأنشديه.
... كلاما صادقا حسن البيان.
إلا يا أشرف الثقلين يا من.
... به شرف المدينة والمكان.
فكن لي في المعاد غدا شفيعا.
... إذا ما قيل هذا العبد عاني.
قال الواقدي: ولم يزل سائرا ليلا ونهارا حتى قدم المدينة الطيبة الأمينة بعد صلاة العصر فدخل وأناخ ناقته على باب المسجد وعقلها بفضل ذمامها ودخل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم على قبره الشريف وصلى ركعتين بين القبر والمنبر ثم تقدم فوجد عمر بن الخطاب فسلم عليه قال فرد علي السلام وصافحني وكان لما رآني أقبلت وأنا فرحان قال سالم جاء بكتاب من مصر مرحبا به ثم التفت وعن يمينه علي بن أبي طالب وعن شماله عثمان بن عفان وحوله من السادات والمهاجرين والانصار مثل العباس بن عبد المطلب وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد وطلحة بن عبد الله وبقية الصحابة رضي الله عنه حوله ثم ناولته الكتاب فقال: ما وراءك يا سالم فأنت سالم في الدنيا والآخرة أن شاء الله تعالى فقلت الخير والبشرى والأمن يا أمير المؤمنين فلما قرأ الكتاب فرح واستبشر وكانت تلك الغنائم قد وصلت إلى المدينة قبل ذلك بأيام وقسمت على الصحابة رضي الله عنهم ثم إنه استشار عمر رضي الله عنه علي ابن أبي طالب رضي الله عنه ومن حضر فاشار عليه علي بن أبي طالب أن عمرو بن العاص لا يسير بنفسه ليكون أهيب له في قلوب أعدائه وإن يجهز جيشا عشرة آلاف فارس ويؤمر عليهم خالد بن الوليد رضي الله عنه فإنه سيف الله فقال عمر صدقت وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خالد سيف الله تعالى وفي رواية: أن خالدا سيف لا يغمد عن أعدائه ثم.
بات سالم تلك اليلة فلما اصبح صلى الصبح في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل على أمير المؤمنين عمر يساله الجواب فعندها استدعى عمر رضي الله عنه بداوة وقرطاس ثم كتب كتابا يقول فيه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر بن الخطاب إلى عامله على مصر ونواحيها عمرو بن العاص سلام عليك ورحمة الله وبركاته أما بعد فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو واصلي على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم والسلام عليك وعلى من معك من المهاجرين والانصار ورحمة الله وبركاته وقد قرأت كتابك وفهمت خطابك فإذا قرأت كتابي هذا فاستعن بالله واربط الخيل وارسل الأمراء لكل بلد أمير ليقيموا شرائع الدين ويعلموا الاحكام.
ثم انتدب عشرة آلاف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر عليهم خالد بن الوليد وأرسل معه الزبير بن العوام والفضل بن العباس والمقداد بن الأسود وغانم بن عياض الاشعري ومالكا الاشتر وجيمع الأمراء واصحاب الرايات ينزلون على المدائن ويدعون الناس إلى الإسلام فمن أجاب فله ما لنا وعليه ما علينا ومن أبي فليأمروه بأداء الجزية وإن عصي وامتنع فالحرب والقتال وأمرهم إذا حاصروا مدينة أن يشنوا الغارات على السواد وإن بمصر مدينتين كما بلغني أحداهما يقال لها أهناس قريبة من مصر والثانية يقال لها البهنسا أمنع وأحصن وبلغني أن بها بطريقا طاغيا سفاكا للدماء يقال له البطليوس وهو أعظم بطارقة مصر كما بلغني وإنه ملك والواحات فلا تقربوا الصعيد حتى تفتحوا هاتين المدينتين وعليك بتقوى الله في السر والعلانية انت ومن معك وأنصف المظلوم من الظالم وأمر بالمعروف وإنه عن المنكر وخذ حق الضعيف من القوي ولا تأخذك في الله لومة لائم وأقم أنت بمصر وأرسل الأجناد وإن احتجت إلى مدد فارسل وكاتبني وأنا ارسل لك المدد والمعونة من الله عز وجل وأسأل الله تعالى أن يكون لكم بالنصر والمعونة والفتح والحمد لله رب العالمين ثم طوى الكتاب وختمه بخاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعه إلى سالم فاخذه وودع الصحابة وودع قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن توضأ وصلى ركعتين وسار ولم يزل سائرا حتى قدم مصر فوجد عمرا والصحابة نازلين بأرض الجيزة وكان زمن الربيع وهو جالس في خيمته وأصحابه عنده وهذه الخيمة كانت لملك القبط من الحرير الأزرق والأحمر والاصفر سعتها ثلاثون ذراعا وقد فرش فيها فرشا كان للقبط وهو جالس يتحدث مع المقداد وخالد والفضل وغانم والأمراء جميعهم رضي الله عنهم وهو كأحدهم قال سالم فانخت ناقتي فسمعت عمرا يقول وأنا خلف الخيمة قد أبطا سالم فقال خالد: كأنك به وقد أقبل فهويت فأحس خالد بي من داخل الخيمة ولم يرني بعينه ولا غيره ولا علم بي فقال سالم فقلت لبيك يا أبا سليمان فقال مرحبا بك يا سالم وحياك الله ثم تقدمت وسلمت على عمرو وخالد وعلى بقية الأمراء ثم ناولته الكتاب فقرأه إلى آخره وفهم ما فيه فلما سمع الأمراء ما فيه فرحوا بذلك فرحا شديدا ثم أن عمرا استشار الأمراء في ذلك وكانوا لا يفعلون شيئا إلا بمشورة بعضهم ولذلك مدحهم الله في كتابه العزيز بقوله عز وجل وأمرهم شوري بينهم فأشاروا عليه أن يرسل خلف الأمراء والجنود المتفرقة في البحيرة شرقا وغربا وإن يرتب الجيوش ويقصدوا الصعيد ويتوكلوا على الله عز وجل.
قال الواقدي: وكانت الصحابة لما فتحت مصر والوجه البحري قد تفرقوا فمنهم في الاسكندرية وأمسوس ودمياط ورشيد وبلبيس وكان أكثرهم بوسط البحيرة في المكان المعروف بالمنزلة مثل القعقاع بن عمرو التميمي وهاشم بن المرقال وميسرة بن مسروق العبسي والمسيب بن نجيبة الفزاري فعندها استدعى عمرو رضي الله عنه بالنجابة والسعادة وعمرو ابن أمية الضمري ومثل هؤلاء رضي الله عنهم أجميعن وكتب الكتب وأرسلها للأمراء فعندها أجابوا بأجمعهم لأنهم رضي الله عنهم كانوا أشوق للقتال من العطشان للماء البارد الزلال وتركوا في البلاد والمدائن من يحفظها أو يحرسها خيفة من العدو واقبلوا نحو مصر مسرعين ونزلوا حولها وأخبر عمرو رضي الله عنه بقدومهم فدخل دار الامارة وهي قريبة من الجامع العمري واقبلت السادات والأمراء يسلمون عليه وكان ذلك نهار الاربعاء عاشر شهر ربيع الاول سنة احدى وعشرين من الهجرة النبوية وقيل اثنتين وعشرين والله أعلم.
قال: حدثنا محمد بن عبد الله احدثنا عبيد بن رافع عن ابيه جحيفة عن جابر بن عبد الله الانصاري وحدث بذلك ابن سلمة رضي الله عنه قالوا: لما قدمت الأمراء والاجناد من الصحابة رضي الله عنه أقاموا الاربعاء والخميس والجمعة فخطب عمرو رضي الله عنه بالناس فلما فرغ من خطبته أمر الناس أن لا يتفرقوا حتى يقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب فقرأ عليهم الكتاب فلما فرغ من قراءته تواثبوا كلهم كالاسود الضارية المشتاقة إلى فرائسها وقالوا: كلهم سمعنا وأطعنا ولارواحنا في سبيل الله بذلنا وللجهاد طلبنا وفي الثواب رغبنا والى الجنة اشتقنا ففرح عمرو بذلك وقال أن أمير المؤمنين قد أمرني أن أولي عليكم سيف الله والنقمة على أعداء الله صاحب القتال الشديد والبطل الصنديد خالد بن الوليد.
قال الواقدي: وكان خالد بن الوليد صديق عمرو في الجاهلية وأسلما في يوم واحد ثم التفت عمرو إلى خالد وقال ادن مني يا أبا سليمان فدنا منه فقال عمرو يا معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم كلكم لكم الفضل وإني لست بأفضلكم وفيكم من هو ذو قرابة ونسب من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنتم تعلمون ما فتح الله على يديه من البلاد وما أذل الله على يديه من الاجناد.
قال الواقدي: فوثب الفضل بن العباس رضي الله عنه وقال: أيها الأمير انا بذلنا أنفسنا في رضا الله عز وجل وما نريد بذلك إلا رفعة عند الله عز وجل وإن خالدا من أخيارنا ولو أمرت علينا عبدا حبشيا لامتثلنا أمره في رضا الله عز وجل فناهيك بخالد وهو سيد من سادات قريش عزيز في الجاهلية والإسلام فتهلل وجه خالد وعمرو فرحا ثم أمرهم بالنزول جميعا بأرض الجيزة قريبا من الهرم الشرقي وأقبلوا يضربون خيامهم حوله حتى تكاملت العساكر رضي الله عنهم أجمعين.
قال الراوي: بسنده إلى الواقدي وابن اسحق وابن هشام لما تكاملت الجيوش وذلك في ربيع الآخر من السنة المذكورة صلى عمرو بأصحابه صلاة الصبح ثم قام من ساعته يمشي على قدميه وحوله جماعة من المسلمين ومعه خالد بن الوليد والمقداد ابن الاسود الكندي والزبير العوام الاسدي والفضل بن العباس الهاشمي وعبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وعبد الله بن عمر بن الخطاب وهاشم بن المرقال والمسيب بن نجيبه الفزاري والعباس بن مرداس وأولاد عبد المطلب وبقية السادات حتى طلع على رابية وأشرف على الجيش فلما رأى اجتماعهم سر سرورا عظيما ثم أمر بعرض الجيش فتقدمت الأمراء أصحاب الرايات وصار كل أمير يعرض جيشه وبني عمه على عمرو بن العاص فكانت عدتهم فيما ذكر والله أعلم ستة عشرة ألف فارس فانتدب منهم عشرة آلاف فارس كلهم ليوث عوابس وعليهم الدروع الداودية متقلدين بالسيوف الهندية معتقلين بالرماح الخطية راكبين الخيول العربية من خيار أمة خير البرية فعند ذلك قال لهم عمرو: يا معاشر الأمراء أصحاب الرايات والسادات الأخيار أن خالدا أمير عليكم فاسمعوا له وأطيعوا وكونوا كلمة واحدة ونازلوا المدائن والقلاع وشنوا الغارات على السواد ولا تقاتلوا قوما حتى تدعوهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وإن محمدا رسول الله فإن أبوا فأداء الجزية فإن أبوا فالقتال بينكم وبينهم: حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين يونس: وأرسلوا الطلائع ولا يكون في الطلائع إلا كل فارس كرار في الحرب والقتال وثبتوا أنفسكم ولا يغرنكم كثرة أعدائكم فانتم الغالبون فقد ذكر الله في كتابه المكنون المبين: كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة: وأحسنوا نياتكم وثبتوا عزائمكم فأنتم الغالبون والله معكم وأنتم كلكم أهل الفضل والسابقة واصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقاتلتم بين يديه ولا تحتاجون إلى وصيتي بارك الله فيكم.
قال الراوي: ثم أن عمرا استدعى بأصحاب الرايات فكان أول من تقدم بعد خالد الزبير ابن العوام رضي الله عنه وهو راكب على جواده الاغر شاك سلاحه فسلمه الراية وأمره على خمسمائة فلما خرج بعسكره هز الراية وأنشد يقول.
أنا الزبير ولد العوام ... ليث شجاع فارس الإسلام قرم همام فارس هجام ... اقتل كل فارس ضرغام وانني يوم الوغى صدام ... وناصر في حانها الإسلام قال ثم استدعى بالفضل بن العباس وأمره على خمسمائة فارس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسلم الراية بيد وتوجه وهو يقول: اني أنا الفضل أبي العباس.
... وفارس منازل حواس.
معي حسام قاطع للراس.
... وفالق الهامات والاضراس.
أفني به الاعدا بلا الباس.
... وما على فيهم من باس.
قال ثم استدعى بزياد بن أبي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب وسلمه الراية وكان رضي الله عنه فارسا عظيما وبطلا صنديدا فتسلم الراية وتوجه وهو ينشد: أنا الفارس المشهور يوم الوقائع.
... بحد حسام في الجماجم قاطع.
ورمحي على الاعداء ما زال طائلا.
... إذا التحم الاعداء للضد قاطع.
وعزمي في الهيجاء ما زال ماضيا.
... براي سديد للمحاسن جامع.
أصول على الاعداء صولة قادر.
... وأشبعهم ضربا ببعض لوامع.
إمام الوغى من آل ذروة هاشم.
... حماة البرايا كالبدور الطوالع.
أنا ابن أبي سفيان من نسل حارث.
... تموت العدا مني وكل منازع.
قال ثم استدعى من بعده عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي عنه وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أسير إلى الاعادي باهتمام.
... بقلب صادق حصن الذمام.
بابطال جحاجحة أسود.
... سراة في الوغى قوم كرام .
أبيد بهم عداة الدين جمعا.
... ولا أخشى من القوم اللئام.
إذا ما جلت في الهيجا برمحي.
... أصول به وفي أيدي حسامي.
قال ثم استدعى من بعده عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأمره على خمسمائة فارس فتسلم الراية وتوجه وهو يقول: وحق من أنزل الآيات في السور.
... وأرسل المصطفى المبعوث من مضر.
لا أنثني عن لقا الاعدا ولو جمعت.
... حماة أبطالهم يوما كما الدبر.
حتى أبيدهم ضربا وأتركهم.
... فوق الثري خمشا مخدوشة الصدر.
بكل قرم همام ماجد نجد.
... إلى الوقائع يوم الحرب مبتدر.
نحن الكرام الذيب للدين أرسلنا.
... امام دين الورى غيث النداعمر.
قال ثم استدعى من بعده جعفر بن عقيل وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أنا ابن عقيل من لؤي وغالب.
... همام شجاع للأعادي غالب.
حماة الوغى أهل الوفا معدن الصفا.
... إلى جود يمنانا مسير الركائب.
ولا يعرف المعروف إلا بعرفنا.
... ولا الجود إلا جودنا كالمواهب.
علا مجدنا فوق الثنا وسناؤنا.
... علا شرفا من فوق كل الكتائب.
فيا ويل أهل البغي منا إذا التقت.
... فوارسنا فيهم بحد القواضب.
قال ثم استدعى من بعده أخاه الفضل وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتسلمها وتوجه وهو يقول: إني أنا الفضل أبي عقيل.
... أسير للحرب بلا تمهيل.
بحد سيف قاطع صقيل.
... به أبيد الكافر الجهول.
أنا ابن عم أحمد الرسول.
... المرسل المبعوث في التنزيل.
قال ثم استدعى من بعده المقداد ابن الاسود الكندي وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أنا المقداد في يوم النزال.
... أبيد الضد بالسمر العوالي.
وسيفي في الوغى أبدا صقيل.
... طليق الحد في أهل الضلال.
معي من آل كندة كل قرم.
... يجيد الطعن في يوم النزال.
فياويل العدا والروم منا.
... إذا التحم الفوارس في القتال.
وهم صرعى كأعجاز نخل.
... بقعها الفوارس بالنصال.
قال ثم استدعى من بعده عمار بن ياسر وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أنا الهمام الفارس الكرار.
... أفني بسيفي عضبة الكفار.
أن جالت الخيل بلا انكار.
... وقام سوق الحرب من عمار.
حمى لدين المصطفى المختار.
... صلى عليه الواحد القهار.
وآله وصحبه الأخيار.
... ما بان ليل وأضا نهار.
قال ثم استدعى من بعده العباس بن مرداس السلمي وأمره على خمسمائة فارس وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أنا العباس ذو رأي قويم.
... معي سادات آل بني سليم.
أدل بهم حماة البغي لما.
... ترى الهيجاء كالليل البهيم.
وسيفي ماضي الحدين أضحى.
... لأهل الشرك والموت العميم.
به أفنى الطغاة بكل أرض.
... وأقتل كل أفاك أثيم.
ونحن بنو سليم خير قوم.
... هدينا للصراط المستقيم.
قال ثم استدعى من بعده أبا دجانة الأنصاري رضي الله عنه وسلمه الراية فتوجه وهو يقول: أسير باسم الواحد المنان.
... جهرا لاهل الكفر والطغيان.
أذيقهم ضربا على الابدان.
... بكل هندي مبيد الجان.
أنصر دين مصطفى العدناني.
... صلي عليه الملك الديان.
وآله والصحب والاخوان.
... ما ناح قمري على الاغصان.
قال ثم استدعى من بعده غانم بن عياض الاشعري رضي الله عنه وسلمه الراية وتوجه وهو يقول: إني إذا انتسب الفوارس أشعري.
... قرم همام في المعامع عنتزي.
بحماة ابطال الاعادي نزدري.
... وبراحتي من القواضب أبتري.

/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو سلمة الخزاعي، ثنا سليمان بن بلال، حدثني يزيد بن خصيفة، أخبرني بسر بن سعيد، حدثني أبو الجهيم، أن رجلين اختلفا في آية من القرآن، قال هذا: تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الآخر: تلقيتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فسألا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: القرآن يقرأ على سبعة أحرف .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن عبد الملك، ثنا عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ فإن ذاك يوقع الشك في قلوبكم .
باب تعلم القرآن وتعليمه وتعاهده قال أبو داود الطيالسي: وثنا عبد الواحد، عن عوف بن أبي جميلة الأعرابي قال: بلغني عن سليمان بن جابر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني امرؤ مقبوض فتعلموا القرآن وعلموه الناس، أو تعلموا الفرائض وعلموها الناس، وتعلموا العلم وعلموه الناس فإني مقبوض، وإنه سيقبض العلم، وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما .
و قد تقدم بطرقه في كتاب الفرائض.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن موسى بن علي، سمعت أبي يقول: سمعت عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا القرآن، وغنوا به، واقتنوه، والذي نفسي بيده لهو أشد تفصيا من المخاض في العقل .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، ثنا قباث بن رزين اللخمي، ثنا علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر الجهني قال: كنا في المسجد نتعلم القرآن فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم علينا فرددنا عليه السلام، فقال: تعلموا القرآن واقتنوه... فذكره.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسى بن علي ... فذكره دون قوله: وغنوا به .
/ قلت: رواه النسائي في الفضائل: عن القاسم بن زكريا، عن زيد بن الحباب به.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن سفيان حدثني الحسن بن عمرو، عن فضيل، عن إبراهيم قال: كانوا يكرهون أن يعلموا أولادهم القرآن حتى يعقلوا .
باب ما جاء في الأجر على تعليم القرآن / قال عبد بن حميد: حدثني أبو الوليد، ثنا همام بيت يحيى، ثنا محمد بن جحادة، أخبرني رجل يقال له: أبان، عن أبي بن كعب أنه علم رجلا سورة من القرآن فأهدى إليه ثوبا أو قال: خميصة قال: فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: لو أنك أخذته أو قال: إن أخذته، شك محمد ألبست ثوبا من النار .
/ رواه ابن ماجه في سننه بسند ضعيف فقال: ثنا سهل بن أبي سهل، ثنا يحيى بن سعيد، عن ثور بن يزيد، حدثني عبد الرحمن بن سلم، عن عطية الكلابي عن أبي بن كعب قال: علمت رجلا القرآن، فأهدى لي قوسا فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن أخذتها أخذت قوسا من نار فرددتها .
ورواه البيهقي في سننه الكبرى من طريق محمد بن أبي بكر، عن يحيى بن سعيد به... فذكره.
هذا إسناد مضطرب، قاله الذهبي في الكاشف في ترجمة عبد الرحمن بن سلم، وقال العلائي في المراسيل : عطية بن قيس، عن أبي بن كعب مرسل.
انتهى.
وإسناد عبد بن حميد رجاله ثقات فلذلك أوردته.
باب فيمن جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وما جاء فيمن يؤخذ عنهم القرآن قال مسدد: وثنا إسماعيل، ثنا زياد بن مخراق أبو الحارث، عن معاوية بن قرة، عن أبي كنانة: أن أبا موسى جمع الذين قرؤوا القرآن، فإذا هم قريب من ثلاثمائة، فعظم القرآن، وقال: إن هذا القرآن كائن لكم أجرا، وكائن لكم ذخرا، وكائن عليكم وزرا فاتبعوا القرآن، ولا يتبعكم القرآن؟ فإنه من اتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة، ومن اتبعه القرآن زخ في قفاه فقذفه في النار .
وقال مسدد: ثنا هشيم، عن المغيرة، عن إبراهيم قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه : أربعة رهط لا أزال أحبهم منذ ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: استقرئوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب وسالم مولى أبي حذيفة، ومعاذ بن جبل .
هذا إسناد رواته ثقات إلا أنه منقطع.
قال مسدد: وثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن الشعبي: أن رجلا كان يجلس إلى مسروق، فكان في آخر من ودعه، فقال: يا أبا عائشة، إنك قريع القراء وسيدهم، وإن زينك لهم زين، وإن شينك لهم لشين، فلا تحدثن نفسك بفقر ولا بطول عمر .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عبد الله الأزدي، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس قال: افتخر الحيان من الأنصار: الأوس والخزرج، فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب، ومنا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، ومنا من أجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت.
وقال الخزرجيون: منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت وأبو زيد وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل .
قلت: في الصحيحين منه الذين جمعوا القرآن حسب.
باب فضل القرآن قال مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، ثنا قتادة، عن يونس بن جبير قال: شيعنا جندبا إلى حصن المكاتب، فقلنا له: أوصنا.
فقال: عليكم بالقرآن؟ فإنه نور الليل المظلم، وهدى النهار، فاعملوا به على ما كان من جهد وفاقة، فإن عرض بلاء فقدم مالك دون نفسك، فإن تجاوز البلاء فقدم مالك ونفسك دون دينك، فإن المحروب، من حرب دينه، وإن المسلوب من سلب دينه، وإنه لا غنى بغنى بعده النار، ولا فقر بفقر بعده الجنة، إن النار لا يفك أسيرها، ولا يستغني فقيرها .
هذا إسناد رواته ثقات وهو موقوف.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو معاوية، عن الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا القرآن مأدبة الله، فتعلموا مأدبة الله ما استطعتم، إن هذا القرآن حبل الله، وهو النور المبين، و الشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، ولا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجائبه، ولا يخلق عن كثرة الرد، اتلوه فإن الله يأجركم على تلاوته بكل حرف عشر حسنات، أما إني لا أقول: الم حرف، ولكن ألف عشرا، ولام عشرا، وميم عشرا .
ورواه الحاكم من طريق صالح بن عمر، عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص عنه به، وقال: تفرد به صالح بن عمر عنه به وهو صحيح.
كذا قال، وليس كما زعم فإن إبراهيم بن مسلم الهجري ضعيف، وصالح بن عمر لم يتفرد به عن الهجري؟ فقد تابعه عليه أبو معاوية الضرير محمد بن خازم كما رواه عنه أبو بكر بن أبي شيبة.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا أبو داود عمر بن سعد، عن شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه يرفعه قال: إني قد تركت فيكم الخليفتين: كتاب الله عز وجل وعترتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله عز وجل وعترتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا الحوض .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا أبو خالد الأحمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي شريح الخزاعي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبشروا أبشروا، أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قالوا: نعم.
قال: فإن هذا القرآن سبب طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم، فتمسكوا به؟ فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا ابن أبي شيبة... فذكره.
ورواه الطبراني في الكبير بإسناد جيد.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا الفضل بن دكين، ثنا بشير بن المهاجر، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: إن القرآن يلقى صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه قبره كالرجل الشاحب يقول: هل تعرفني؟ فيقول له: ما أعرفك.
فيقول: أنا صاحبك القرآن الذي أظمأتك في الهواجر وأسهرت ليلك، وإن كل تاجر من وراء تجارته، وأنت اليوم من وراء كل تجارة، قال: فيعطى الملك بيمينه ، والخلد بشماله، ويوضع على رأسه تاج الوقار، ويكسى والداه حلتين لا تقوم لهما أهل الدنيا فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: بأخذ ولدكما القرآن.
ثم يقال: اقرأ واصعد في درج الجنة وغرفها.
فهو في صعود ما دام يقرأ هذا كان أو ترتيلا .
هذا إسناد حسن.
/ رواه ابن ماجه في سننه: من أوله إلى قوله: أسهرت ليلك حسب عن علي بن محمد، عن وكيع، عن بشير بن المهاجر به .
ورواه الحاكم مختصرا وقال: صحيح على شرط مسلم.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا بكر بن عبد الرحمن، ثنا عيسى هو ابن المختار ثنا محمد بن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت رجلا قرأ أول الليل ثم سرق آخره؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قرأ أوله حجزه آخره عن أن يسرق .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو النضر، ثنا الليث، حدثني سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على أصحابه وهم جلوس ينتظرونه فلما خرج وقف عليهم فجلس فقال: ألستم تشهدون أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وتشهدون أني رسول الله، وتشهدون أن هذا القرآن من عند الله؟ قالوا: بلى نشهد على هذا.
قال: أبشروا فإن هذا القرآن سبب من الله طرفه بيد الله، وطرفه بأيديكم فاستمسكوا به، لا تضلوا ولا تهلكوا بعده أبدا .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن سعيد بن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجيء القرآن يوم القيامة في أحسن شارة وأحسن هيئة.
قال: فيقول: يا رب، قد أعطيت كل عامل أجر عمله فأين أجر عملي؟ قال: فيكسى صاحب القرآن حلة الكرامة، ويتوج تاج الملك فيقول: يا رب، قد كنت أرغب له ما هو أعظم من هذا.
قال: فيعطى الخلد بيمينه والنعيم بشماله قال: فيقال له: أرضيت فيقول: نعم أي رب .
قال الحارث بن أبي أسامة: وثنا أبو عبد الرحمن المقرئ، ثنا داود أبو بحر، عن صهر له يقال له: مسلم بن مسلم، عن مورق العجلي، عن عبيد بن عمير الليثي قال: قال عبادة بن الصامت رضي الله عنه : إذا قام أحدكم من الليل فليجهر بقراءته؟ فإنه يطرد بجهر قراءته الشيطان وفساق الجن، وإن الملائكة الذين، في الهواء، وسكان الدار يستمعون لقراءته، ويصلون بصلاته، فإذا مضت هذه الليلة، أو مضت الليلة المستأنفة، فتقول: نبهيه لساعته وكوني عليه خفيفة، فإذا حضرته الوفاة جاءه القرآن موقوفا عند رأسه، وهم يغسلونه فإذا فرغ منه دخل حتى صار في صدره وكفنه، فإذا وضع في حفرته، وجاءه منكر ونكير؟ خرج القرآن حتى صار بينه وبينهما، فيقولان له: إليك عنا فإنا نريد أن نسأله، فيقول: والله ما أنا بمفارقه قال أبو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد: حتى أدخله الجنة.
هذا الحرف فإن كنتما أمرتما فيه بشيء فشأنكما ثم ينظر إليه فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: لا.
فيقول القرآن: أنا الذي كنت أسهر ليلك، وأظمىء نهارك، وأمنعك شهوتك وسمعك وبصرك، فتجدني من الأخلاء خليل صدق، ومن الإخوان أخا صدق، فأبشر فما عليك بعد مسألة منكر ونكير من هم ولا حزن.
ثم يخرجان عنه فيصعد القرآن إلى ربه فيسأل له فراشا ودثارا.
قال: فيقوم له بفراش ودثار وقنديل من الجنة وياسمين من ياسمين الجنة فيحمله ألف ملك من مقربي السماء الدنيا.
قال: فيسبقهم إليه القرآن فيقول: هل استوحشت بعدي؟ فإني لم أزل بربي الذي خرجت منه حتى آمر لك بفراش ودثار ونور من نور الجنة.
فتدخل عليه الملائكة فيحملونه ويفرشونه ذلك الفراش ويضعون الدثار تحت قلبه والياسمين عند صدره، ثم يحملونه حتى يضعونه على شقه الأيمن ثم يصعدون عنه فيستلقي عليه فلا يزال ينظر إلى الملائكة حتى يلجوا في السماء.
ثم يرفع القرآن من ناحية القبر فيوسع عليه ما شاء الله أن يوسع من ذلك قال أبو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد إلى: فيوسع مسيرة أربعمائة عام ثم يحمل الياسمين من عند صدره فيجعله عند أنفه فيشمه غضا إلى يوم ينفخ في الصور، ثم يأتي أهله في كل يوم مرة أو مرتين فيأتيه بخبرهم فيدعو لهم بالخير والإقبال، فإن تعلم أحد من ولده القرآن بشره بذلك، وإن كان عقبه عقب سوء، أتى الدار غدوة وعشية فبكى عليه إلى يوم ينفخ في الصور أو كما قال .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا حاتم بن إسماعيل، ثنا شريك، عن الأعمش، عن يزيد بن أبان، عن الحسن، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: القرآن غنى لا فقر بعده، ولا غنى دونه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف يزيد بن أبان.
/ قال أبو يعلى: وثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا ابن لهيعة قال: ثنا مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن القرآن جعل في إهاب ثم ألقي في النار ما احترق .
قال أبو عبد الرحمن: تفسيره أن من جمع القرآن ثم دخل النار فهو شر من الخنزير.
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا أبو سعيد، ثنا ابن لهيعة، ثنا مشرح، سمعت عقبة بن عامر يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال... فذكره.
/ قال: وثنا أبو عبد الرحمن... فذكره.
/ قال: وثنا حجاج، عن ابن لهيعة... فذكره.
باب فيمن يقرأ القرآن / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان، عن بشر بن نمير، عن القاسم، ثنا أبو أمامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ ثلث القرآن أعطي ثلث النبوة، ومن قرأ نصف القرآن أعطي نصف النبوة، ومن قرأ ثلثيه أعطي ثلثي النبوة، ومن قرأه كله أعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة: اقرأ وارقه بكل درجة حتى ينجز ما معه من القرآن.
ويقال له: اقبض.
فيقبض، فيقال: هل تدري ما في يديك؟ في يدك اليمنى الخلد، وفي الأخرى النعيم .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا بشر بن نمير، عن القاسم بن عبد الرحمن... فذكره.
هذا حديث ضعيف، بشر بن نمير السري قال فيه يحيى بن سعيد: كان ركنا من أركان الكذب.
وقال أحمد: ترك الناس حديثه.
وتركه علي.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث، حديثه عن القاسم منكر.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي والجوزجاني: غير ثقة.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه عن القاسم وغيره لا يتابع عليه.
وقال الذهبي: تركوه.
انتهى.
وأورد ابن الجوزي هذا الحديث في كتاب الموضوعات من طريق خلف بن هشام، عن بشر بن نمير، وقال: العلاء بن يحيى كذاب يضع الحديث، وبشر بن نمير أسوأ حالا منه.
وقال ابن حبان: والقاسم يروي عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المعضلات.
/ قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: وثنا وكيع، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن رجل يقال له: يحنس، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ في ليلة بخمسمائة آية إلى ألف آية أصبح له قنطار من الأجر، القنطار من الأجر مثل التل العظيم .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، أخبرني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن يحنس أبي موسى عن راشد بن سعد أخ لأم الدرداء عن أبي الدرداء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ مائة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ بمائتي آية كتب من القانتين، ومن قرأ بألف إلى خمسمائة آية أصبح له قنطار من الأجر، القنطار منه مثل التل العظيم .
/ قال: وثنا وكيع، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن يحنس بن أبي موسى عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ بخمسمائة آية إلى ألف آية أصبح له قنطار من الأجر... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا عبيد الله بن موسى، عن موسى بن عبيدة الربذي... فذكر طريق ابن أبي عمر الأولى.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا وكيع... فذكره.
قلت: مدار طرق حديث أبي الدرداء هذا على موسى بن عبيدة الربذي وهو ضعيف.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا سويد بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن جابر، عن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ القرآن وعمل بما فيه ومات في الجماعة بعث يوم القيامة مع السفرة والبررة، ومن قرأ القرآن وهو يتفلت منه آتاه الله أجره مرتين، ومن كان حريصا عليه ولا يستطيعه ولا يدعه بعثه الله مع أشراف أهله، وفضلوا على الخلائق كما فضلت النسور على سائر الطير، وكما فضلت عين في مرجة على ما حولها، ثم ينادى مناد: أين الذين كانوا لا تلهيهم رعاية الأنعام على تلاوة كتابي؟ فيقومون فيلبس أحدهم تاج الكرامة، ويعطى الحسن بيمينه والخلد بيساره، ثم يكسا أبواه إن كانا مسلمين حلة خيرا من الدنيا وما فيها، فيقولان: أنى لنا هذا وما بلغت أعمالنا؟ فيقال: إن ولدكما يقرأ القرآن .
هذا إسناد متصل، لكن سويد بن عبد العزيز ضعيف.
وله شاهد من حديث معاذ بن أنس رواه أبو داود في سننه والحاكم وصححه وفيه نظر؟ فإن في إسناده زبان بن فائد، وهو ضعيف.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن إسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يتمثل القرآن يوم القيامة، فيؤتى بالرجل قد كان حمله فخالف أمره فيتمثل خصما دونه، قال: فيقول: يا رب، حملته إياي فشر حامل تعدى حدودي، وضيع فرائضي، وركب معصيتي، وترك طاعتي.
فما يزال يقذف عليه الحجج حتى يقال: فشأنك به، فيأخذ بيمينه ما يرسله حتى يكبه على منخره في النار.
قال: ويؤتى بالعبد الصالح قد كان حمله فحفظ أمره فيتمثل خصما دونه فيقول: يا رب، حملته إياي فخير حامل، حفظ حدودي به و عمل بفرائضي، واجتنب معصيتي وعمل بطاعتي وما يزال يقذف له بالحجج حتى يقال له: شأنك به.
فيأخذ بيده فما يرسله حتى يكسوه حلة الإستبرق، ويعقد عليه تاج الملك، ويسقيه كأس الخمر .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن عمرو بن شعيب... فذكره.
هذا إسناد حسن.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، ثنا محمد بن كعب القرظي، عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حرفا من كتاب الله كتب الله له به حسنة، لا أقول الم حرف، ولكن الحروف مقطعة، الألف حرف واللام حرف، والميم حرف .
/ رواه البزار: ثنا أحمد بن أبان، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن موسى بن عبيد ة... فذكره.
قلت: مدار الإسناد على موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: وثنا محمد بن بشر، ثنا أبو معشر، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لهذا القرآن شرة، ثم للناس عنه فترة، فمن كانت فترته إلى القصد فنعما هو، ومن كانت فترته إلى الإعراض فأولئك بور .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن بكار، ثنا أبو معشر... فذكره.
هذا الإسناد ضعيف؟ لضعف أبي معشر واسمه نجيح بن عبد الرحمن.
قال أحمد بن منيع: ثنا حسين بن محمد، ثنا حفص أبو عمر القارئ، عن عاصم بن كليب قال: كنت مع علي فسمع صخبهم في المسجد يقرءون القرآن، فقال: طوبى لهؤلاء، هؤلاء كانوا أحب الناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أحمد بن إسحاق، عن حماد بن سلمة، عن يونس، عن الحسن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفضل القرآن سورة البقرة، وأعظم آية فيه آية الكرسي.
قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ في ليلة مائة آية لم يحاجه القرآن، ومن قرأ بمائتين كتب له قنوت ليلة، ومن قرأ بالمائة إلى الألف أصبح وله قنطار، والقنطار دية أحدكم اثنا عشر ألفا.
قال: وإن أصفر البيوت من الخير البيت الذي لا يقرأ فيه القرآن، وإن الشيطان ليفر من البيت الذي يقرأ فيه سورة البقرة .
قال الحارث بن أبي أسامة: ثنا الخليل بن زكريا، ثنا مجالد بن سعيد، ثنا عامر الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله أهلين من الناس.
قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: هم أهل القرآن .
هذا إسناد ضعيف، لضعف مجالد والراوي عنه له شاهد من حديث أنس بن مالك رواه النسائي وابن ماجه والحاكم كلهم من طريق ابن مهدي، ثنا عبد الرحمن بن بديل، عن أبيه، عن أنس.
قال الحاكم: يروى من ثلاثة أوجه عن أنس هذا أجودها.
قال الحافظ المنذري: وهو إسناد صحيح.
قال الحارث: وثنا أحمد بن إسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تعظيم جلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن و الإمام العادل .
رواه أبو داود في سننه من حديث أبي موسى الأشعري.
قال الحارث: وثنا أحمد بن إسحاق، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن أبي عبد الرحمن الفهري: أن رجلا أصاب من مغنم خمسة وعشرين أوقية من ذهب فأتى النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له؟ فأعرض عنه، ثم عاد فأعرض عنه، ثم عاد فأعرض عنه، وقال: ما سف فلان أفضل مما سففت، تعلم خمس آيات .
و رواته ثقات.

قال الله تعالى : الإخلاص سر من سري ، استودعته قلب من أحببت من عبادي .
ضعيف .
ذكره الغزالي في الإحياء / عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال الحافظ العراقي في تخريجه : رويناه في جزء من مسلسلات القزويني مسلسلا يقول كل واحد من رواته : سألت فلانا عن الإخلاص ؟ فقال : ... ، وهو من رواية أحمد بن عطاء الهجيمي عن عبد الواحد بن زيد عن الحسن عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عن الله تعالى .
وأحمد بن عطاء وعبد الواحد بن زيد كلاهما متروك ، ورواه أبو القاسم القشيري في الرسالة من حديث علي بن أبي طالب بسند ضعيف .
تنبيه : جاء هذا الحديث في كتاب من هدي الإسلام المقرر تدريسه للصف الثامن ص طبع سنة معزوا للحاكم .
ولم أجد من عزاه إليه فهو وهم على الغالب .
والله أعلم .
ثلاثة ليس عليهم حساب فيما طعموا إذا كان حلالا ، الصائم ، والمتسحر ، والمرابط في سبيل الله .
موضوع .
الطبراني / / عن عبد الله بن عصمة عن أبي الصباح عن أبي هاشم عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، نقل المناوي عن الهيثمي أنه قال : عبد الله بن عصمة وأبو الصباح مجهولان .
وأقره المناوي وأقول : كلا فإن أبا الصباح ليس مجهولا بل هو معروف ولكن بالوضع أورده الحافظ في الكنى من اللسان وسماه عبد الغفور ، ثم أحال عليه في الأسماء ، وذكر هناك : قال يحيى بن معين : ليس حديثه بشيء ، وقال ابن حبان : كان ممن يضع الحديث .
وقال البخاري : تركوه ، وقال ابن عدي : ضعيف منكر الحديث .
ثم ساق له أحاديث ، على بعضها آثار الوضع لائحة فهو المتهم بهذا الحديث .
ولعل من آثار هذا الحديث السيئة ما عليه حال المسلمين اليوم ، فإنهم إذا جلسوا في رمضان للإفطار لا يعرف أحدهم أن يقوم عن الطعام إلا قبيل العشاء لكثرة ما يلتهم من أنواع الأطعمة والأشربة والفواكه والحلوى كيف لا والحديث يقول : إنه من الثلاثة الذين لا حساب عليهم فيما قلت : وتمام كلامه في المجروحين / : ... على الثقات ، كعب وغيره لا يحل كتابة حديثه ولا ذكره إلا على جهة التعجب .
اه .
طعموا فجمعوا بسبب ذلك بين الإسراف المنهي عنه في الكتاب والسنة ، وبين تأخير صلاة المغرب المنهي عنه في قوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال أمتي بخير أو على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب إلى أن تشتبك النجوم صححه الحاكم ووافقه الذهبي وهو كما قالا ، فإن له طرقا وشواهد أشرت إليها في صحيح سنن أبي داود رقم .
نعم جاء الحض على تعجيل الفطر أيضا في أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم : لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر .
فيجب العمل بالحديثين بصورة لا يلزم منها تعطيل أحدهما من أجل الآخر ، وذلك بالمبادرة إلى الإفطار على لقيمات يسكن بها جوعه ثم يقوم إلى الصلاة ، ثم إن شاء عاد إلى الطعام حتى يقضي حاجته منه ، وقد جاء شيء من هذا في السنة العملية فقال أنس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر قبل أن يصلي على رطبات ، فإن لم تكن رطبات فتمرات ، فإن لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء .
رواه أبو داود والترمذي وحسنه .
وهو في صحيح أبي داود برقم وما قبله متفق عليه ، وهو مخرج في الإرواء .
أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في الصغير ص وفي الكبير أيضا و الأوسط وأبو الشيخ في أحاديثه / وأبو بكر بن أبي علي المعدل في سبع مجالس من الأمالي / وأبو نعيم / عن علي بن عاصم : حدثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا .
وقال الطبراني وأبو نعيم : لم يرو ه عن حبيب إلا قيس بن الربيع وشعبة بن الحجاج .
زاد الأول : تفرد به عن شعبة نصر بن حماد الوراق .
قلت : ثم أخرجه الطبراني في الصغير والبغوي في شرح السنة / / وكذا الضياء في المختارة / / من طريق نصر بن حماد : حدثنا شعبة عن حبيب به .
وهذه المتابعة ضعيفة جدا ، فإن راويها نصر بن حماد كذاب كما تقدم مرارا .
وأما الطريق الأول فضعيف ، وفيه ثلاث علل : الأولى والثانية : ضعف علي بن عاصم ، وكذا شيخه قيس بن الربيع .
والثالثة : عنعنة حبيب بن أبي ثابت ، فإنه مدلس .
وقول الطبراني : لم يرو ه عن حبيب إلا قيس وشعبة .... إنما هو بالنسبة لما وقع إليه ، وإلا فقد تابعهما عن شعبة سعد بن عامر أخرجه الماليني في شيوخ الصوفية : أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن حمزة الصوفي الزادي : أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الفقيه ب بلخ : أنبأنا محمد بن فضيل الزاهد : أنبأنا سعد بن عامر عن شعبة به .
ومن دون ابن فضيل لم أعرفهما .
وتابعهما المسعودي أيضا ، أخرجه ابن أبي الدنيا في الصبر / والحاكم / بسند صحيح عن عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي عن حبيب بن أبي ثابت به .
وقال : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وفيه مؤاخذات : الأول : أن المسعودي لم يخرج له مسلم مطلقا ، وإنما أخرج له البخاري تعليقا ، فليس هو على شرط مسلم .
الثاني : أن المسعودي ضعيف لاختلاطه ، قال ابن حبان / : اختلط حديثه القديم بحديثه الأخير فلم يميز فاستحق الترك .
وقد وصفه الذهبي نفسه في الميزان بأنه سيىء الحفظ ، فأنى لحديثه الصحة ؟ الثالث : أن حبيب بن أبي ثابت قد عنعنه وهو مدلس كما تقدم ، فأنى للحديث الصحة ؟ والحديث أعله الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / بقيس بن الربيع قال : ضعفه الجمهور .
وكأنه خفيت عليه رواية الحاكم هذه ورواه ابن المبارك في الزهد / من الكواكب بسند صحيح عن حبيب عن ابن جبير موقوفا عليه .
ولعله الصواب .
من نظر في الدنيا إلى من هو دونه ، ونظر في الدين إلى من هو فوقه كتبه الله صابرا وشاكرا ، ومن نظر في الدنيا إلى من هو فوقه وفي الدين إلى من هو دونه لم يكتبه الله صابرا ولا شاكرا .
لا أصل له بهذا اللفظ .
وإن أورده الغزالي / وعزاه الحافظ العراقي للترمذي من حديث عبد الله بن عمرو ، فإن الترمذي إنما رواه / من طريق المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده بلفظ : خصلتان من كانتا فيه كتبه الله شاكرا صابرا ، ومن لم تكن فيه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا : من نظر في دينه إلى من هو فوقه فاقتدى به ، ومن نظر في دنياه إلى من هو دونه فحمد الله على ما فضله به عليه كتبه الله شاكرا صابرا ، ومن نظر في دينه إلى من هو دونه ، ونظر في دنياه إلى من هو فوقه فأسف على ما فاته منه لم يكتبه الله شاكرا ولا صابرا .
وضعفه الترمذي بقوله : هذا حديث غريب .
وعلته المثنى هذا ، قال العراقي : ضعيف .
وسكت عليه الحافظ في الفتح / وهذا يدل على أن ما يسكت عنه الحافظ في هذا الكتاب ليس حسنا دائما خلافا لظن بعضهم .
ويغني عن هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : انظروا إلى من هو أسفل منكم ، ولا تنظروا إلى من هو فوقكم ، فإنه أجدر أن لا تزدروا نعمة الله عليكم .
رواه مسلم والترمذي وصححه ، وهو عند البخاري / نحوه .
إنكم لا تسعون الناس بأموالكم ، فليسعهم منكم بسط الوجه ، وحسن الخلق .
ضعيف .
رواه علي بن حرب الطائي في حديثه / وأبو نعيم / من طريق عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عن أبي هريرة .
وعزاه السيوطي للحاكم أيضا والبيهقي .
قال المناوي : قال البيهقي : تفرد به عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه كذا .
وروي من وجه آخر ضعيف عن عائشة .
اه .
وفي الميزان : عبد الله بن سعيد هذا واه بمرة ، وقال الفلاس : منكر الحديث متروك ، وقال يحيى : استبان لي كذبه ، وقال الدارقطني ، متروك ذاهب .
وساق له أخبارا هذا منها ، ثم قال : وقال فيه البخاري : تركوه .
قلت : وأورده الهيثمي في المجمع / برواية أبي يعلى والبزار وقال : وفيه عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف .
وأما قول المنذري / : رواه أبو يعلى والبزار من طرق أحدهما حسن جيد .
فأخشى أن يكون وهما لأمرين : الأول : أنه لوكان له طرق أحدهما حسن .
لما اقتصر الهيثمي على ذكر الطريق الضعيف .
الثاني : أن البيهقي قد صرح بتفرد المقبري به .
والله أعلم .
ثم إنني لم أجد الحديث في المستدرك .
ثم وجدته فيه / وقال : عن أبيه .
ذروا العارفين المحدثين من أمتي ، لا تنزلوهم الجنة ولا النار ، حتى يكون الله الذي يقضي فيهم يوم القيامة .
موضوع .
رواه ابن عدي / والثقفي في الفوائد العوالي المنتقاة المعروفة ب الثقفيات ج رقم من منسوختي والخطيب / من طريق أيوب بن سويد : حدثني سفيان عن خالد بن أبي كريمة عن عبد الله بن مسور بعض ولد جعفر بن أبي طالب عن محمد بن الحنفية عن أبيه مرفوعا .
وهذا إسناد موضوع ، المتهم به عبد الله بن مسور قال في الميزان : قال أحمد وغيره أحاديثه موضوعة .
ثم ساق له أحاديث هذا أحدها .
وفي اللسان : قال ابن المديني : كان يضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا يضع إلا ما فيه أدب أو زهد ، فيقال له في ذلك ؟ فيقول : إن فيه أجرا وقال البخاري : يضع الحديث .
وقال النسائي : كذاب .
وقال ابن حبان / : كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات .
قلت : ومع هذا فقد أورد السيوطي حديثه هذا في الجامع الصغير وللحديث طريق آخر سيأتي بلفظ : دعوا المذنبين .... .
المتحابون في الله على كراسي من ياقوت أحمر حول العرش .
منكر .
رواه الطبراني / / وابن عدي / والثقفي في الثقفيات / / عن عبد الله بن عبد العزيز الليثي : حدثني سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي عن أبيه عن أبي أيوب مرفوعا ، وقال ابن عدي : حديث غير محفوظ .
قلت : وسنده ضعيف جدا ، الليثي هذا قال البخاري وأبو حاتم : منكر الحديث .
وقال ابن حبان في المجروحين / : اختلط بآخره فكان يقلب الأسانيد ولا يعلم ، ويرفع المراسيل فاستحق الترك .
وشيخه سليمان بن عطاء الراوي عن أبيه عطاء ، ذكره ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات / .
والحديث ذكره السيوطي في الجامع من رواية الطبراني ، وتعقبه المناوي بالليثي هذا ، ونقل عن العلائي أنه قال : لا بأس بإسناده .
وهذا مردود ففيه كل البأس لما عرفت من كلام الأئمة في الليثي ، وقد جاءت أحاديث كثيرة ثابتة بمعنى هذا ، وليس في شيء منها على كراسي من ياقوت إنما على كراسي من نور انظر الترغيب / فدل هذا على أن الحديث بهذا اللفظ منكر ، لتفرد هذا الضعيف به ، وخلوه عن جابر يقويه .
إن الله يحب الملحين في الدعاء .
باطل .
رواه العقيلي في الضعفاء وأبو عبد الله الفلاكي في الفوائد / عن بقية : حدثنا يوسف بن السفر عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا بل موضوع ، يوسف بن السفر كذاب بل قال البيهقي : هو في عداد من يضع الحديث .
وقد ذكر المناوي عن الحافظ أنه قال : تفرد به يوسف بن السفر عن الأوزاعي ، وهو متروك ، وكأن بقية دلسه .
وقال ابن عدي في الكامل / : وهذه الأحاديث التي رواها يوسف عن الأوزاعي بواطيل كلها .
قلت : ولبقية في هذا الحديث روايتان إحدهما صرح فيها بسماعه له من يوسف بن السفر وهي هذه ، والأخرى أسقط من الإسناد يوسف هذا الكذاب فدلسه كما سبق عن الحافظ وهذه أخرجها العقيلي وأبو عروبة الحراني في جزء من حديثه / والديلمي / / والسلفي في معجم السفر / وعبد الغني المقدسي في الدعاء / من طريق كثير بن عبيد : حدثنا بقية عن الأوزاعي به .
وبقية متهم بأنه كان يدلس عن الضعفاء والمتروكين ، وهذه الرواية من الشواهد على ذلك .
ثم ساقه العقيلي من طريق عيسى بن يونس عن الأوزاعي قال : كان يقال : أفضل الدعاء الإلحاح على الله تبارك وتعالى والتضرع إليه .
ثم قال : حديث عيسى بن يونس أولى ، ولعل بقية أخذه عن يوسف بن السفر .
الجالس وسط الحلقة ملعون .
ضعيف .
رواه القطيعي في جزء الألف دينار / / من طريق شريك عن شعبة وهمام عن قتادة عن أبي مجلز عن حذيفة رفعه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، وله علتان : الأولى : شريك وهو ابن عبد الله القاضي ، قال الحافظ : يخطيء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة .
قلت : وقد توبع ، لكنه خولف في لفظه كما يأتي .
الثانية : الانقطاع بين أبي مجلز وحذيفة فإنه لم يسمع منه كما قال ابن معين ، بل قال أحمد : إنه لم يدركه كما يأتي .
وقد تابع شريكا عبد الله بن المبارك .
أخرجه الترمذي / بلفظ : قال حذيفة : ملعون على لسان محمد ، أولعن الله على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ، من قعد وسط الحلقة .
وهكذا أخرجه الحاكم أيضا / وأحمد / ، ، عن شعبة به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
والحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي قلت : وقد ذهلوا جميعا عن الانقطاع الذي ذكرناه ، وبه أعله أحمد ، فإنه روى بسند الصحيح عن شعبة أنه قال عقب الحديث : لم يدرك أبو مجلز حذيفة .
قلت : وتابع شعبة أبان بن يزيد العطار ، أخرجه أبو داود / وابن عدي في الكامل / بلفظ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من جلس وسط الحلقة .
والحديث أورده السيوطي في الدرر المنتثرة ص بلفظ القطيعي ثم قال : رواه أبو داود والترمذي عن حذيفة بن اليمان .
كذا قال وفيه موآخذتان : الأولى : أن هذا ليس لفظهما كما سبق .
الثانية : أنه سكت عن سنده وهو ضعيف .
ركعتان من المتزوج أفضل من سبعين ركعة من الأعزب .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء عن مجاشع بن عمرو : حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن أنس مرفوعا .
وقال : مجاشع حديثه منكر غير محفوظ ، قال يحيى بن معين : وقد رأيته أحد الكذابين .
وقال ابن حبان / : يضع الحديث على الثقات ، لا يحل ذكره إلا بالقدح .
ومن طريق العقيلي ذكره ابن الجوزي في الموضوعات / ، وتعقبه السيوطي بأن له طريقا أخرى ، وهو تعقب لا طائل تحته ، فإنه طريق باطل لا يصح أن يستشهد به كما يأتي بيانه في الحديث بعده .
ثم إن في الحديث علة أخرى فإن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم متهم أيضا ، وقد سبق له عدة أحاديث ، فإن سلم من مجاشع ، فلم يسلم منه .
ثم وجدت للحديث طريقا أخرى رواه أبو الحسين الأبنوسي في الفوائد / عن أحمد بن مسلم قال : حدثنا أحمد بن محمد يعني ابن عمر بن يونس قال : حدثنا داود بن عبد الله النمري عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به .
قلت : وهذا سند ساقط ، أحمد بن مسلم وداود بن عبد الله النمري لم أجد من ترجمهما .
وأما أحمد بن محمد بن عمر بن يونس فهو كذاب ، قال الذهبي : كذبه أبو حاتم وابن صاعد ، وقال الدارقطني : ضعيف ، وقال مرة : متروك .
قلت : والتعقب على ابن الجوزي بهذا الطريق أولى لوصح من الطريق الآتي بعد ، لأن متنه موافق لهذا المتن بخلاف الآتي فإنه مغاير كما سترى .

باب النهي أن يخطب الرجل على خطبة أخيه قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه .
وقال عليه الصلاة والسلام لفاطمة بنت قيس إذا حللت فآذنيني ، قالت : فلما حللت أخبرته أن معاوية وأبا جهم خطباني ، فقال : أما معاوية فصعلوك لا مال له ، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه ، انكحي أسامة فدلت خطبته على خطبتهما أنها خلاف الذي نهى عنه أن يخطب على خطبة أخيه إذا كانت قد أذنت فيه ، فكان هذا فسادا عليه ، وفي الفساد ما يشبه الإضرار ، والله أعلم ، وفاطمة لم تكن أخبرته أنها أذنت في أحدهما .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وقد روى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولا يخطب أحدكم على خطبة أخيه وروى أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك وهذان الحديثان صحيحان ، وليس النهي فيهما محمولا على الظاهر من تغيير حال المخطوبة ، فإذا خطب الرجل نكاح امرأة لم يخل حالها من أربعة أقسام : القسم الأول : إما أن يأذن له في نكاحها فتحرم بعد إذنها على غيره من الرجال أن يخطبها : لنهيه صلى الله عليه وسلم عنه : حفظا للألفة ، ومنعا من الفساد ، وحسما للتقاطع ، وسواء كان الأول كفئا أو غير كفء .
وقال ابن الماجشون : إن كان الأول غير كفء لم تحرم على غيره من الأكفاء خطبتها بناء على أصله في أن نكاح غير الكفء باطل ، وإن تراضى به الأهلون ، وقد تقدم الدليل على صحة نكاحه ، فإن رجع الأول عن خطبته أو رجعت المرأة عن إجابتها ارتفع حكم الإذن ، وعادت إلى الحال الأولى في إباحة خطبتها : لحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه حتى ينكح أو يترك .
والقسم الثاني : أن ترد خاطبها ، وتمنع من نكاحه فيجوز لغيره من الرجال أن يخطبها : لأن المقصود بالنهي عن الخطبة رفع الضرر ، والمنع من التقاطع ، فلو حمل النهي على ظاهره فيمن لم تأذن له حل الضرر عليها .
والقسم الثالث : أن تمسك عن خطبتها ، فلا يكون منها إذن ولا رضا ، ولا يكون منها رد ولا كراهية ، فيجوز خطبتها وإن تقدم الأول بها : لحديث فاطمة بنت قيس المخزومية أن زوجها أبا عمرو بن حفص بت طلاقها ، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم : إذا حللت فآذنيني ، فلما حلت جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالت : يا رسول الله قد خطبني معاوية وأبو جهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما معاوية فصعلوك لا مال له ، وأما أبو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه .
وروى عطاء عن عبد الرحمن بن عاصم عن فاطمة بنت قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها : أما أبو جهم فأخاف عليك فسفاسته ، وأما معاوية فرجل أخلق من المال أما الفسفاسة : فهي العصا ، وأما الأخلق من المال ، فهو الخلو منه انكحي أسامة بن زيد ، قالت : فكرهته ، ثم أطعت رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكحته فرزقت منه خيرا واغتبطت به ، فكان الدليل من هذا الحديث من وجهين : أحدهما : أن أحد الرجلين قد خطبها بعد صاحبه فلم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم تحريمه .
والوجه الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد خطبها لأسامة بعد خطبتها فدل على أن الإمساك عن الإجابة لا يقتضي الخطبة إجابة الخاطب : والقسم الرابع : أن يظهر منها الرضا بالخاطب ، ولا تأذن في العقد ، وذلك بأن تقرر صداقها أو بشرط ما تريد من الشروط لنفسها ، ففي تحريم خطبتها قولان : أحدهما وبه قال في القديم ، وهو مذهب مالك : أنها تحرم خطبتها بالرضا : استدلالا بعموم النهي .
والقول الثاني وبه قال في الجديد : أنه لا تحرم خطبتها بالرضا حتى تصرح بالإذن : لأن الأصل إباحة الخطبة ما لم تتحقق شروط الحظر ، فعلى هذا وإن اقترن برضاها إذن الولي فيه نظر : فإن كانت ثيبا لا تتزوج إلا بصريح الإذن لم تحرم خطبتها ، وإن كانت بكرا فيكون الرضا والسكوت منها إذنا حرمت خطبتها برضاها وإذن وليها ، وهاهنا قسم خامس : وهو أن يأذن وليها من غير أن يكون منها إذن أو رضا ، فإن كان هذا الولي ممن يزوج بغير إذن كالأب والجد مع البكر حرمت خطبتها بإذن الولي ، وإن كان ممن لا يزوج إلا بإذن لم تحرم خطبتها بإذن الولي حتى تكون هي الآذنة فيه .
فصل : فإذا ثبت تحريم خطبتها على ما وصفنا من أحكام هذه الأقسام ، فأقدم رجل على خطبتها مع تحريمه عليها وتزويجه ، فكان آثما بالخطبة ، والنكاح جائز ، وقال داود : النكاح باطل .
وقال مالك : يصح بطلقة استدلالا ، بأن النهي يقتضي فساد المنهي عنه ، ولقول النبي صلى الله عليه وسلم : من أدخل في ديننا ما ليس منه فهو رد ، وبقوله صلى الله عليه وسلم : من عمل ما ليس عليه أمرنا فهو رد .
والدليل على صحة النكاح هو أن ما تقدم من العقد غير معتبر فيه ، فلم يؤثر في فساده : ولأن النهي إذا كان لمعنى في غير المعقود عليه لم يمنع من الصحة كالنهي عن أن يسوم الرجل على سوم أخيه أو أن يبيع حاضر لباد ، فأما الاستدلال بالخبرين فيقتضي رد ما توجه النهي إليه ، وهو الخطبة دون العقد .
فصل : فأما حديث فاطمة بنت قيس ، ففيه دلائل على أحكام : منها ما ذكرناه من أن السكوت لا يقتضي تحريم الحظر .
ومنها جواز ذكر ما في الإنسان عند السؤال عنه : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في معاوية : إنه صعلوك لا مال له ، والتصعلك : التمحل والاضطراب في الفقر ، قال الشاعر : غنينا زمانا بالتصعلك والغنى وكلا سقاناه بكأسيهما الدهر فما زادنا بغيا على ذي قرابة غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وقال في أبي جهم : لا يضع عصاه عن عاتقه وفيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنه أراد به كثرة ضربه لأهله .
والثاني : أنه أراد به كثرة أسفاره ، يقال لمن سافر : قد أخذ عصاه ، ولمن أقام قد ألقى عصاه ، قال الشاعر : فألقت عصاها واستقر بها النوى كما قر عينا بالإياب المسافر والثالث : أنه أراد به كثرة تزويجه لتنقله من زوجة إلى أخرى ، كتنقل المسافر بالعصى من مدينة إلى أخرى ، ومن دلائل الخبر أيضا جواز الابتداء بالمشورة من غير استشارة ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أشار بأسامة من غير أن تسأله عنه .
ومنها أن طلاق الثلاث مباح : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما أنكره في فاطمة حين أخبرته ، ومنها جواز خروج المعتدة في زمان عدتها لحاجة : لأنها خرجت إليه فأخبرته بطلاقها ، فقال لها : إذا حللت فآذنيني .
ومنها جواز كلام المرأة وإن اعتدت ، وإن كلامها ليس بعورة .
ومنها جواز نكاح غير الكفء : لأنها في صميم قريش من بني مخزوم ، وأمرها أن تتزوج أسامة وهو مولى إلى غير ذلك من سقوط نفقة المبتوتة ، ووجوب نفقة الرجعية على ما سنذكره ، والله ولي التوفيق .
باب نكاح المشرك ومن أسلم وعنده أكثر من أربع بيان أصل تحريم التناكح بين المسلمين والمشركين باب نكاح المشرك ، ومن أسلم وعنده أكثر من أربع ، من هذا ومن كتاب التعريض بالخطبة قال الشافعي : أخبرنا الثقة أحسبه إسماعيل بن إبراهيم عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، عن أبيه قال : أسلم غيلان بن سلمة وعنده عشر نسوة ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك أربعا وفارق سائرهن ، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل يقال له الديلمي أو ابن الديلمي أسلم وعنده أختان : اختر أيتهما شئت وفارق الأخرى ، وقال لنوفل بن معاوية وعنده خمس ، فارق واحدة وأمسك أربعا قال فعمدت إلى أقدمهن ففارقتها ، قال الشافعي رحمه الله تعالى : وبهذا أقول ولا أبالي ، أكن في عقدة واحدة أو في عقد متفرقة إذا كان من يمسك منهن يجوز أن يبتدئ نكاحها في الإسلام ما لم تنقض العدة قبل اجتماع إسلامهما : لأن أبا سفيان وحكيم بن حزام أسلما قبل ، ثم أسلمت امرأتاهما ، فاستقرت كل واحدة منهما عند زوجها بالنكاح الأول ، وأسلمت امرأة صفوان وامرأة عكرمة ، ثم أسلما فاستقرتا بالنكاح الأول ، وذلك قبل انقضاء العدة .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الأصل تحريم التناكح بين المسلمين ، والمشركين قول الله تعالى : ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم البقرة : وقال تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة : وقال تعالى : فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة : وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا بريء من كل مسلم مع مشرك وإذا كان كذلك فالمسلمة لا تحل لكافر بحال سواء كان الكافر كتابيا أو وثنيا ، فأما المسلم فيحل له من الكفار الكتابيات من اليهود والنصارى على ما ذكرنا ويحرم عليه ما عداهن من المشركات .
فأما إذا تناكح المشركون في الشرك فلا اعتراض عليهم فيها ، فإن أسلموا عليها فمنصوص الشافعي في أكثر كتبه جواز مناكحهم وإقرارهم عليها بعد إسلامهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر من أسلم على نكاح زوجته ، وروى داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال : رد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنته زينب على أبي العاص بن الربيع بالنكاح الأول ، ولم يحدث شيئا وقال الشافعي في بعض كتبه : إن مناكحهم باطلة المشركين ، وقال في موضع آخر : إنها معفو عنها ، فغلط بعض أصحابنا فخرج اختلاف هذه النصوص الثلاثة على ثلاثة أقاويل ، الذي عليه جمهورهم أنه ليس ذلك لاختلاف أقاويله فيها ، ولكنه لاختلاف أحوال مناكحهم الكفار ، وهي على ثلاثة أقسام : صحيحة ، وباطلة ، ومعفو عنها .
فأما الصحيح منها : فهو أن يتزوج الكافر الكافرة بولي وشاهدين بلفظ النكاح ، وليس بينهما نسب يوجب التحريم ، فهذا النكاح صحيح ، فإذا أسلموا عليه أقروا وهو الذي أراده الشافعي بالصحة .
فأما الباطل منها : فهو أن يتزوج في الشرك بمن تحرم عليه بنسب ، أو رضاع ، أو مصاهرة ، فهذا النكاح باطل ، فإذا أسلموا عليه لم يقروا ، وكذلك لو نكحها بخيار مؤبد ، وهذا الذي أراده الشافعي بأنه باطل .
وأما المعفو عنه : فهو أن يتزوج من لا تحرم عليه بنسب ، ولا رضاع ، ولا مصاهرة ، بما يرونه نكاحا من غير ولي ولا شهود ، ولا بلفظ نكاح ولا تزويج ، فهذا معفو عنه ، فإذا أسلموا قروا عليه : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكشف عن مناكح من أسلم من المشركين ، وهو الذي أراده الشافعي بأنه معفو عنه ، والله أعلم .
فصل : فإذا تقرر جواز مناكحهم ، فلهم إذا حدث بينهم إسلام حالتان : أحدهما : أن يسلم الزوجان معا .
والحال الثانية : أن يسلم أحدهما .
فإن أسلم الزوجان معا ، فإن لم يكن للزوج أكثر من أربع زوجات بأن كان له أربع فما دون ، وأسلمن كلهن معه في حالة واحدة ، ثبت نكاحهن كلهن ، سواء كان إسلامه وإسلامهن قبل الدخول أو بعده ، وإن كان له خمس زوجات فما زاد ، وقد أسلم جميعهن بإسلامه الزوج ، كان له أن يختار من جملتهن أربعا سواء نكحهن جميعهن في الشرك في عقد واحد أو في عقود ، وسواء أمسك الأوائل أو الأواخر ، وينفسخ نكاح البواقي بغير طلاق ، وبمثل قولنا قال مالك ، ومحمد بن الحسن ، وأبو ثور ، إلا أن مالكا قال : لا ينفسخ نكاح البواقي بعد الأربع إلا بطلاق ، وهكذا لو نكح في الشرك أختين ثم أسلمتا معا ، أمسك أيتهما شاء ، وانفسخ نكاح الأخرى ، بغير طلاق عندنا وبطلاق عند مالك .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : لا اعتبار بخياره ، وإنما الاعتبار بعقده ، فإن تزوج في الشرك عشرا في عقد واحد ثم أسلمن معه بطل نكاح جميعهن ، فإن تزوجهن في عقود ثبت نكاح الأربع الأوائل ، وبطل نكاح من بعدهن من الأواخر اعتبارا بنكاح المسلم ، وهكذا لو أنكح أختين أسلمتا معه نظر فإن كان قد نكحهما في عقد واحد بطل نكاحهما ، وإن كان في عقدين ثبت نكاح الأولى منهما ، وبطل نكاح الثانية .
وقال الأوزاعي : إن نكحهن في عقود ثبت نكاح الأربع الأوائل ، وإن نكحهن في عقد واحد لم يبطل نكاحهن ، واختار منهن أربعا .
واستدل أبو حنيفة بما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا إلى اليمن ، فقال له : ادعهم إلى الشهادة أن لا إله إلا الله ، فإن أجابوك أعلمهم أن لهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين ، ثم ثبت أن المسلم لو نكح خمسا في عقد بطل نكاحهن ، ولو نكحهن في عقود ثبت نكاح الأربع الأوائل ، وبطل نكاح من بعدهن من الأواخر ، كذلك نكاح المشرك إذا أسلم .
قال : ولأنه تحريم جمع فوجب أن لا يثبت فيه خيار قياسا على إسلام المرأة مع زوجين قال : ولأنه تحريم يستوي فيه الابتداء والاستدامة منه فوجب أن يستوي فيه المسلم والكافر : قياسا على تحريم ذوات المحارم .
قال : ولأنه عقد اشتمل على أكثر من أربع فوجب أن يكون باطلا : قياسا على عقد المسلم .
ودليلنا : ما رواه الشافعي في صدر الباب : أن غيلان بن سلمة أسلم وأسلم معه عشر نسوة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك أربعا وفارق سائرهن ، فأطلق له النبي صلى الله عليه وسلم إمساك أربع منهن ، ولم يسأله عن عقودهن ، فدل على أنه قد رد ذلك إلى اختياره فيهن ، بل قد روي أن غيلان بن سلمة قال : فكنت من أريدها أقول لها : أقبلي ، ومن لا أريدها أقول لها : أدبري ، وهي تقول : بالرحم بالرحم ، وهذا نص صريح في تمسكه بمن اختار لا بمن تقدم .
وروي عن نوفل بن معاوية أنه قال : أسلمت وعندي خمس نسوة ، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : أمسك أربعا وفارق واحدة قال : فعمدت إلى أقدمهن صحبة ففارقتها ، فدل على جواز إمساك الأواخر دون الأوائل .
وروى الضحاك بن فيروز الديلمي عن أبيه أنه قال : أسلمت وتحتي أختان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أمسك أيتهما شئت ، وفارق الأخرى ، وهذا نص في التخيير .
وروي أن رجلا من بني أسد أسلم وتحته ثماني نسوة ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : اختر منهن أربعا قال : فاخترت منهن أربعا ، وكل هذه الأخبار نصوص في التخيير .
ومن طريق القياس : أن كل امرأة حل له ابتداء العقد عليها في الإسلام حل له المقام عليها في الإسلام بالعقد الناجز في الشرك قياسا على النكاح بعد شهود .
وقولنا بعقد ناجز : احترازا من نكاحها في الشرك بخيار مؤبد : ولأنه عدد يجوز له ابتداء العقد عليهن ، فجاز له إمساكهن كالأوائل .
ومن الاستدلال أنه لو تزوج في الشرك أختين واحدة بعد الأخرى ، ثم ماتت الأولى وأسلمت معه الثانية ، جاز له استبدالها ، فكذلك إذا كانت الأولى باقية : ولأنه لما جاز أن يستديم المقام في الإسلام على عقد نكاح في الشرك لا يجوز أن يبتدئ مثله في الإسلام وهو يكون قد نكحها بغير شهود ، جاز مثله في جمع العدد وفي الأواخر .
فأما الجواب عن استدلالهم بالخبر : فمن يقول بموجبه إننا نحرم عليه الزيادة على أربع كالذي لم يزل مسلما .
فأما قياسهم على المرأة إذا أسلمت مع زوجين تعليلا بأنه تحريم جمع ، فالتعليل غير مسلم : لأنه لم يحرم على المرأة الزوج الثاني بعد الأول لأجل الجمع ، ولكن لأن الأول قد ملك بضعها فصارت عاقدة مع الثاني على ما قد ملكه الأول عليها ، فجرى مجرى من باع ملكا ثم باعه من آخر ، بطل البيع الثاني لأجل الجمع ، ولكن يعقده على ما قد خرج عن ملكه ، كذلك نكاح الزوج الثاني .
وخالف نكاح الخامسة : لأنها غير مملوكة البضع كالرابعة .
وأما قياسهم على ذوات المحارم ، فالمعنى فيهن : أنه لما حرم ابتداء العقد عليهن حرم استدامة نكاحهن ، وليس كذلك الأواخر .
وأما قياسهم على المسلم ، فالمعنى فيه أن عقود المسلم أضيق حكما وأغلظ شرطا من عقود المشرك ، ألا تراه لو نكح في عدة أو بغير شهود بطل ، ولو أسلم المشرك عليه أقر ، كذلك الأواخر .
فصل : فأما الحال الثانية : وهو أن يسلم أحد الزوجين ، فينظر : فإن أسلم الزوج وزوجته كتابية ، فالنكاح بحاله : لأنه يجوز أن يبتدئ نكاحها في الإسلام ، فجاز أن يستديم نكاحها في الشرك ، وإن كانت زوجته وثنية ، أو أسلمت الزوجة وكان زوجها كتابيا أو وثنيا ، فكل ذلك سواء : لأن الجمع بينهما بعد إسلام أحدهما محرم ، وإذا كان كذلك نظر في إسلام أحدهما ، فإن كان قبل الدخول بطل النكاح ، وإن كان بعده كان موقوفا على انقضاء العدة ، فإن أسلم المتأخر في الشرك منهما قبل انقضائها ، كانا على النكاح ، وإن لم يسلم حتى انقضت بطل النكاح ، وسواء تقدم بالإسلام الزوج أو الزوجة ، وسواء كان الإسلام في دار الحرب أو دار الإسلام .
وقال مالك : إن تقدمت الزوجة بالإسلام كان الحكم على ما ذكرناه إن كان قبل الدخول بطل النكاح ، وإن كان بعده وقف على انقضاء العدة ، وإن تقدم الزوج بالإسلام كان النكاح باطلا إلا أن تسلم الزوجة بعده بزمان يسير كيوم أو يومين .
وقال أبو حنيفة : إن أسلم أحدهما ، فلهما ثلاثة أحوال الزوجان : حال يكونان في دار الحرب ، وحال يكونان في دار الإسلام ، وحال يكون أحدهما في دار الحرب والآخر في دار الإسلام .
فإن كانا في دار الحرب ، فأسلم أحدهما ، فالنكاح موقوف على انقضاء العدة سواء كانت قبل الدخول أو بعده .
وإن كانا في دار الإسلام ، فأسلم أحدهما ، كان النكاح موقوفا على الأبد قبل الدخول وبعده ، إلا أن يعرض الإسلام على المتأخر في الشرك فيمتنع ، فيوقع الحاكم بطلقة .
وإن كان أحدهما في دار الحرب والآخر في دار الإسلام ، فإسلام من حصل في ذلك الإسلام موجب لفسخ النكاح في الحال قبل الدخول وبعده من غير وقف ، وسواء كان المسلم هو الزوج أو الزوجة .
وقال داود ، وأبو ثور : إسلام أحدهما دون الآخر موجب لفسخ النكاح في الحال الزوجين من غير وقف على أي حال كان إسلامه ، وفي أي مكان كان .
فأما مالك فاستدل لمذهبه بقول الله تعالى : ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة : فوجب أن يحرم على المسلم التمسك بعصمة كافر ، ولأن إسلام أحد الزوجين إذا كان مؤثرا في الفرقة كان معتبرا بإسلام الزوج دون الزوجة : لأن الفرقة إلى الرجال دون النساء .
والدليل عليه ما روي أن أبا سفيان وحكيم بن حزام أسلما على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران وزوجتاهما في الشرك بمكة ، فأنفذ رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا هريرة إلى هند زوجة أبي سفيان ، فقرأ عليها القرآن وعرض عليها الإسلام ، فأبت ثم أسلمت ، وأسلمت زوجة حكيم على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقرهما على النكاح مع تقدم إسلام الزوجين ، ولأن حظر المسلمة على الكافر أغلظ من حظر الكافرة على المسلم : لأن المسلمة لا تحل لكتابي ، والمسلم تحل له الكتابية ، فلما لم يتعجل فسخ نكاح المسلمة مع الكافر ، فأولى أن لا يتعجل فسخ نكاح الكافر مع المسلمة .
فأما الآية فلا دليل له فيها : لأنه ممنوع أن يتمسك بعصمتها في الكفر ، وإنما تمسك بعصمتها بعد الإسلام .
وأما استدلاله بأن الفرقة إلى الزوج دون الزوجة ، فذاك في فرقة الاختيار التي يوقعها المالك والطلاق ، فأما فرقة الفسوخ فيستوي فيها الزوجان .
فصل : فأما أبو حنيفة فاستدل على وقوع الفرقة باختلاف الدارين من غير توقف بقول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن الممتحنة : فاقتضى أن تحرم عليه بالإسلام سواء أسلم بعدها أو لم يسلم : وبرواية عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده : أن زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجرت إليه ، وتخلف زوجها أبو العاص بن ربيع كافرا بمكة ، ثم أسلم فردها عليه بنكاح جديد ، فدل على وقوع الفرقة باختلاف الدارين بين الزوجين .
قال : ولأن اختلاف الدار بهما حكما وفعلا يوجب الفرقة بينهما قياسا على سبي أحدهما واسترقاقه .
قال : ولأن دار الحرب دار غلبة وقهر : لأن من غلب فيها على شيء ملكه ، ألا ترى لو غلب العبد سيده على نفسه صار العبد حرا ، وصار السيد له عبدا ، ولو غلبت المرأة زوجها على نفسه بطل نكاحها ، وصار الزوج لها عبدا ، فاقتضى أن تصير الزوجة بإسلامها إذا هاجرت من دار الحرب متغلبة على نفسها ، فوجب أن يبطل نكاحها .
والدليل على أن اختلاف الدارين لا يوجب وقوع الفرقة بإسلام أحد الزوجين : ما روي أن أبا سفيان بن حرب وحكيم بن حزام أسلما بمر الظهران وهي بحلول رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها واستيلائه عليها دار إسلام وزوجتاهما على الشرك بمكة وهي إذا ذاك دار الحرب ثم أسلمتا بعد الفتح ، فأقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح .
فإن قيل : مر الظهران من سواد مكة ، وتابعة لها في الحكم ، فلم يكن إسلامها إلا في دار واحدة ، ففيه جوابان : أحدهما : أن مر الظهران دار الخزاعة محازة عن حكم مكة : لأن خزاعة كانت في حلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت بنو بكر في حلف قريش ، ولنصرة النبي صلى الله عليه وسلم لخزاعة صار إلى قريش بمكة .
والجواب الثاني : أن مر الظهران لو كان من سواد مكة : لجاز أن ينفرد عن حكمها باستيلاء الإسلام عليها ، كما لو فتح المسلمون سواد بلد من دار الحرب ، صار ذلك السواد دار إسلام وإن كان البلد دار الحرب ، ويدل على ذلك ما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح ، هرب صفوان بن أمية إلى الطائف ، وهرب عكرمة بن أبي جهل إلى ساحل البحر مشركين ، فأسلمت زوجاتهما بمكة ، وكانت زوجة صفوان برزة بنت مسعود بن عمرو الثقفي ، وزوجة عكرمة أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة ، وأخذتا من رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا لهما ، فدخل صفوان من الطائف بالأمان ، وأقام على شركه حتى شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا ، وأعاره سلاحا ثم أسلم ، وعاد عكرمة من ساحل البحر وقد عزم على ركوبه هربا فأسلم ، فأقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زوجتيهما مع اختلاف الدارين بهما : لأن مكة كانت قد صارت بالفتح دار إسلام ، وكانت الطائف والساحل دار الحرب .
فإن قيل : هما من سواد مكة وفي حكمهما .
فالجواب عنه بما مضى .
ومن القياس : أنه إسلام بعد الإصابة فوجب إذا اجتمعا عليه في العدة أن لا تقع به الفرقة قياسا على اجتماع إسلامهما في دار الحرب : ولأن ما كانت البينونة به منتظرة لم يؤثر فيه اختلاف الدارين كالطلاق الرجعي ، وما كانت البينونة معجلة لم يؤثر فيه اتفاق الدارين كالطلاق الثلاث فوجب أن تكون الفرقة بالإسلام ملحقة بأحدهما .
فأما الجواب عن استدلالهم بالآية : فنحن نقول بموجبها : لأنها لا ترد المسلمة إلى كافر ، ولا تحل له ، ولا تمسك بعصمة كافر ، وإنما يردها إلى مسلم ، ويمسك بعصمة مسلمة .
وأما الجواب عن حديث زينب فمن وجهين : أحدهما : ما رواه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم ردها عليه بالنكاح الأول .
والثاني : أنه يجوز أن يكون استأنف لها نكاحا : لأنه أسلم بعد انقضاء العدة حين أسره أبو بصير الثقفي بسيف البحر من نحو الجار .
وأما قياسهم على السبي والاسترقاق فليس المعنى فيه افتراق الدارين إنما حدوث الاسترقاق ، ألا ترى أنه لو استرق أحدهما وهما في دار الحرب بطل النكاح ، ولو استرقا معا بطل النكاح ، فصار السبي مخالفا للإسلام ، وعلى أن الفرقة بالاسترقاق غير منتظرة بحال ، والفرقة بالإسلام منتظرة في حال فافترقا .
وأما الاستدلال بأنها متغلبة على بضعها فلا يصح : لأن الأعيان تملك بالتغلب دون الأبضاع ، ألا ترى أن مسلما لو غلب على بضع مشركة لم تصر زوجة ، ولم يصر زوجا ولو تغلب على رقبتها صارت ملكا .
فصل : واستدل أبو حنيفة على أن إسلام أحدهما قبل الدخول لا يوجب تعجيل الفرقة أحد الزوجين بأنه إسلام طرأ على نكاح ، فوجب أن لا يبطله قياسا على إسلامهما معا ، ولأن الإسلام سبب يستباح به النكاح : لأن الكافر لا يستبيح المسلمة إلا أن يسلم ، وما كان سببا في إباحة المحظور لم يكن سببا في حظر المباح .
ودليلنا عليه : هو اختلاف الدارين إذا منع من تأبيد المقام على النكاح تعجلت به الفرقة إذا كان قبل الدخول كالردة ، ولأن كل سبب إذا وجد بعد الدخول لم تقع به الفرقة إلا بانقضاء العدة ، وجب إذا وجد قبل الدخول إن تعجل به الفرقة كالطلاق الرجعي ، فأما قياسه على إسلامهما معا ، فلأنه يجوز بإسلامهما تأبيد المقام على النكاح فكان على صحته ، وإسلام أحدهما يمنع تأبيد المقام فتعجل به فسخ العقد على أن القياس منتقض بالردة قبل الدخول ، فإنه يقول : لو ارتدا معا قبل الدخول كانا على النكاح ، ثم لو أسلم أحدهما بطل النكاح .
وأما استدلاله بأن ما كان سببا في الإباحة لم يكن سببا في الحظر ، ففاسد بالطلاق ، وهو سبب لتحريم المطلقة وإباحة أختها ، وسبب لإباحتها لغير مطلقها ، وإن كان سببا لتحريمها على مطلقها ، ثم لما لم يمنع أن يكون الإسلام الذي هو مسبب الإباحة سببا للتحريم بعد انقضاء العدة ، وكذلك قبلها .
واستدل أبو حنيفة على أن إسلام أحدهما في دار الإسلام فوجب بقاء النكاح على الأبد ما لم يعرض الإسلام على المتأخر منهما في الشرك ، فإذا عرض عليه فامتنع ، أوقع الحاكم الفرقة بطلقة تعلقا بأن الفرقة لا تكون إلا بالحادث ، وليس يخلو الحادث من ثلاثة أمور : إما أن يكون لإسلام من أسلم ، أو لكفر من تأخر ، أو لحكم حاكم ، فلم يجز أن يكون للإسلام : لأنه مأمور به ، فلم يكن سببا لزوال ملكه ، ولم يجز أن يكون للكفر : لأنه قد كان ، والنكاح بحاله فلم يبق إلا أن يكون بحكم الحاكم ، فاقتضى أن تتعلق الفرقة به ، تقدم الحكم أو تأخر ، قال : ولأن إسلام أحد الزوجين لا يوقع الفرقة بينهما كما لو أسلم زوج الكتابية .
ودليلنا : هو أن اختلاف الدين إذا منع ابتداء النكاح أوجب وقوع الفرقة من غير حكم : قياسا على إسلام أحدهما في دار الحرب ، ولأن دار الإسلام أغلظ في أحكام النكاح من دار الشرك ، ثم كانت دار الشرك لا تراعي في وقوع الفرقة بإسلام أحدهما حكم الحاكم ، فدار الإسلام بذلك أولى .
فأما الاستدلال الأول ، فالجواب عنه أن الفرقة إنما وقعت باختلاف الدين المانع من ابتداء النكاح ، وليس من الأقسام المذكورة فلم يصح الاستدلال بها .
وأما قياسه على إسلام أحد الزوجين ، فالمعنى فيه : أنه لما لم يمنع ذلك من ابتداء النكاح : لأنه يجوز أن يتزوج المسلم كتابية لم تقع الفرقة بإسلام الزوج الكتابي ، وليس كذلك في ملتنا لأنه لا يجوز أن يتزوج المسلم وثنية ، ولا الوثني مسلمة ، فجاز أن تقع الفرقة بإسلام أحد الوثنيين .
فصل : فإذا ثبت وتقرر أن النكاح بإسلام أحد الزوجين قبل الدخول حكم باطل ، وأنه بعد الدخول موقوف على انقضاء العدة النكاح بإسلام أحد الزوجين ، وأنه لا فرق بين تقدم إسلام الزوج أو الزوجة بخلاف ما قاله مالك ، وأنه لا فرق بين اختلاف الدارين أو اتفاقهما بخلاف ما قاله أبو حنيفة ، فإن الزوجة المدخول بها قبل اجتماع إسلامهما جارية في عدة الفرقة ، فإن لم يسلم المتأخر منهما في الشرك حتى انقضت العدة ، بأن الفرقة وقعت بتقدم الإسلام ، وحلت بعد انقضاء هذه العدة للأزواج .
وقال أبو حنيفة : ليست تلك العدة عدة فرقة ، وإنما هي عدة يعتبر بها صحة النكاح باجتماع الإسلامين فيهما ، فإذا لم يجتمع إسلامهما وقعت الفرقة بانقضائها .
وهذا خطأ : لأنه لا يخلو من أن يوجب عليها بعد الفرقة عدة أخرى ولا توفيها ، فإن أوجب عليها عدة أخرى فقد ألزمها عدتين ، وليست تجب على المفارقة إلا عدة واحدة ، وإن لم يوجب عليها عدة أخرى ، بطل قوله من وجهين : أحدهما : أنه أوجب العدة قبل الفرقة ، وأسقطها بعد الفرقة .
والثاني : أن العدة تجب إما لاستبراء أو فرقة ، وقد أوجبها لغير استبراء ولا فرقة ، وإذا صح ما ذكرنا من وقوع الفرقة تقدم الإسلام فطلقها في حال العدة ، أو آلى منها ، أو ظاهر كان ذلك موقوفا على ما يكون من اجتماع الإسلامين ، فإن اجتمعا عليه في العدة صح الإيلاء والظهار : لصحة النكاح ووقوعه فيه ، وإن لم يجتمعا على إسلام في العدة حتى انقضت الزوجان لم يصح الطلاق ولا الإيلاء ولا الظهار : لتقدم الفرقة عليه بالإسلام المتقدم ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : فإن أسلم وقد نكح أما وابنتها معا فدخل بهما المشرك ، لم تحل له واحدة منهما أبدا ، ولو لم يكن دخل بهما ، قلنا : أمسك أيتهما شئت وفارق الأخرى ، وقال في موضع آخر : يمسك الابنة ويفارق الأم قال المزني هذا أولى بقوله عندي ، وكذا قال في كتاب التعريض بالخطبة ، وقال : أولا كانت الأم أو آخرا .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في مشرك تزوج في الشرك أما وبنتها ثم أسلم وأسلمتا معه ، فلا يخلو حاله معهما من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون قد دخل بهما .
والثاني : أن لا يكون قد دخل بهما .
والثالث : أن يكون قد دخل بالأم دون البنت .
والرابع : أن يكون قد دخل بالبنت دون الأم .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون قد دخل بهما فقد حرمتا عليه جميعا : لأن دخوله بالأم يحرم البنت لو كان بشبهة فكيف بنكاح : ودخوله بالبنت يحرم الأم لو كان بشبهة فكيف بنكاح .
فإن قيل : فإذا كان نكاح الشرك معفوا عنه ، فهلا كان الوطء في الشرك معفوا عنه .
قيل : لأن الوطء يحدث من تحريم المصاهرة وما يجري مجرى تحريم النسب لثبوت التحريم فيهما على الأبد ، وليس يعفى عن تحريم النسب ، فكذلك لا يعفى عن تحريم المصاهرة ، وخالف العقد الذي تتخلف أحواله وينقطع زمانه .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن لا يكون قد دخل بواحدة منهما ، فلا يجوز له أن يتمسك بهما ، وله أن يتمسك بإحداهما سواء كان قد عقد عليها في عقد واحد ، أو في عقدين ، وسواء تقدمت الأم بالعقد أو تأخرت ، كمن نكح خمسا في الشرك ، بخلاف ما قال أبو حنيفة في تقديم الأوائل على الأواخر ، وإذا كان كذلك ففي التي يتمسك بها قولان : أحدهما : أنه يتمسك بنكاح البنت ويقيم عليها وتحرم الأم ؛ نص عليه في كتاب أحكام القرآن وفيما نقله المزني عنه : لأن العفو عن مناكح الشرك ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج يمنع من التزام أحكامها وتصير بالإسلام بمثابة المبتدئ لما شاء منهما ، وإذا كان مخيرا بين الأوائل والأواخر ، فكذلك يكون مخيرا بين الأم والبنت فعلى هذا إن اختار البنت حرمت عليه الأم حينئذ تحريم تأبيد ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، وإن اختار الأم حرمت البنت باختيار الأم تحريم جمع ، فإذا دخل بالأم حرمت البنت تحريم تأبيد ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون قد دخل بالأم دون البنت ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فالبنت قد حرمت عليه بالدخول بالأم ، وفي تحريم الأم عليه قولان : أحدهما : أنها محرمة ونكاحها باطل ، وهو اختيار المزني من قوليه ، إذا لم يدخل بهما : أنه يثبت نكاح البنت ، ويبطل نكاح الأم ، فيبطل هاهنا نكاح البنت بالدخول بالأم ، ويبطل نكاح الأم بالعقد على البنت .
والقول الثاني : أن الأم لا تحرم ويكون نكاحها ثابتا ، وهذا على القول الآخر أنه لو لم يدخل بها لكان مخيرا في التمسك بمن شاء فيبطل خياره هاهنا لتحريم البنت بالدخول بالأم ، ويصير ملتزما لنكاح الأم .
فصل : فأما القسم الرابع : وهو أن يكون قد دخل بالبنت دون الأم ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فنكاح البنت ثابت ، ونكاح الأم باطل ، وبماذا بطل يكون على القولين : أحدهما : بالعقد على البنت على القول الذي اختاره المزني .
والثاني : بالدخول بالبنت على القول الآخر .
فصل : فإذا شك بالدخول ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يشك هل دخل بواحدة منهما أو لم يدخل ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فالورع أن يحرمهما احتياطا ، فأما في الحكم فالشك مطروح : لأن حكم اليقين في عدم الدخول أغلب ، وإذا كان كذلك صار في حكم من لم يدخل بواحدة منهما ، فيكون على ما مضى من القولين : أحدهما : وهو اختيار المزني أن يقيم على نكاح البنت .
والقول الثاني : يكون مخيرا في إمساك أيتهما شاء .
والضرب الثاني : أن يتيقن الدخول بواحدة منهما ، ويشك في التي دخل بها منهما ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فلا يعلم أهي الأم أم البنت ، فيكون نكاحهما باطلا : لأن تحريم أحدهما متيقن ، وإذا تيقن تحريم واحدة من اثنتين حرمت عليه اثنتان ، كما لو تيقن أن إحدى امرأتين أخت حرمتا عليه .
فصل : فأما إذا كانت المسلمة بحالها في أن نكح في الشرك أما وبنتا ، واختلف إسلامهم ، فحكم النكاح معتبر بما ذكرنا من الأقسام الأربعة في الدخول .
فالقسم الأول : أن يكون قد دخل بهما ، فلا يوقف نكاح واحدة منهما بالإسلام : لتحريم كل واحدة منهما بدخوله بالأخرى ، ويكون نكاحهما باطلا .
والقسم الثاني : أن لا يكون قد دخل بواحدة منهما ، فلا يخلو حال من تقدم بالإسلام من أربعة أحوال : إحداها : أن يتقدم الزوج وحده بالإسلام فيبطل نكاحهما في الشرك .
والحال الثانية : أن يتقدم إسلام الأم والبنت على الزوج ، فيبطل نكاحهما في الإسلام .
والحال الثالثة : أن يتقدم إسلام الزوج والبنت ، ويتأخر إسلام الأم ، فيثبت نكاح البنت ويبطل نكاح الأم .
والحال الرابعة : أن يتقدم إسلام الزوج والأم ، ويتأخر إسلام البنت ، فيبطل نكاح البنت لتأخرها ، وفي بطلان نكاح الأم قولان ، فهذا حكم القسم الثاني .
والقسم الثالث : أن يكون قد دخل بالأم دون البنت ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج ، فنكاح البنت باطل بكل حال ، وهل يوقف نكاح الأم على اجتماع إسلامهما على القولين .
والقسم الرابع : أن يكون قد دخل بالبنت دون الأم ما يطرأ من أحكام بإسلام الزوج فنكاح الأم باطل لدخوله بالبنت ، ونكاح البنت موقوف على اجتماع إسلامهما .
فصل : وإذا نكح في الشرك أما وبنتها وبنت بنتها ، ثم أسلم وأسلمن معه ، فله معهن خمسة أقسام : أحدها : أن يكون قد دخل بجميعهن فيكون نكاحهن باطلا .
والقسم الثاني : أن لا يكون قد دخل بواحدة منهن ، ففيه قولان : أحدهما : يقيم على السفلى وهي بنت البنت ، ويبطل نكاح العليا التي هي الجدة ، ونكاح الوسطى التي هي الأم .
والقول الثاني : أنه بالخيار بالتمسك بأيتهن شاء .
والقسم الثالث : أن يدخل بالعليا دون الوسطى والسفلى ، فيكون نكاح الوسطى والسفلى باطلا وفي بطلان نكاح العليا قولان .
والقسم الرابع : أن يدخل بالوسطى دون العليا والسفلى ، فيبطل نكاحهما ، وفي بطلان نكاح الوسطى لأجل السفلى قولان .
والقول الخامس : أن يدخل بالسفلى دون العليا والوسطى ، فيثبت نكاح السفلى ، ويبطل نكاح العليا والوسطى ، فإذا اعتبرت ذلك بما قدمناه من التعليل وجدت الجواب فيه صحيحا ، والله أعلم .
مسألة لو أسلم وعنده أربع زوجات إماء مسألة : قال الشافعي : ولو أسلم وعنده أربع زوجات إماء ، فإن لم يكن معسرا يخاف العنت أو فيهن حرة انفسخ نكاح الإماء ، وإن كان لا يجد ما يتزوج به حرة ويخاف العنت ولا حرة فيهن ، اختار واحدة وانفسخ نكاح البواقي .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة في مشرك تزوج في الشرك بإماء مشركات ، ثم أسلم وأسلمن معه ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون معهن حرة .
والثاني : أن لا يكون .
فإن لم يكن معهن حرة ، وكن إماء لا حرة فيهن ، فلا يخلو حاله عند إسلامه وإسلامهن من أمرين :

/ ح والمخلص في المنظومة الغنوصية مرسل من الإله، ولكن عملية الخلاص هي جمع الشرارات الإلهية الكامنة في الروحانيين، ولذا فإن المخلص، حينما يخلص أصحاب الغنوص، إنما يخلص نفسه.
وصوفيا قد تكون هي هدف الخلاص، فقد سقطت مع الشرارات الإلهية، ولكنها هي أيضا أداته.
والماشيح في القبالاه اللوريانية يأتي لينقذ الشخيناه المشتتة الشعب اليهودي المشتت التي هي الشرارات الإلهية فيجمعهم أي بقايا الشخيناه صوفيا ، ويعود بها إلى الأصل الإلهي أي يجمع المنفيين من اليهود ويعود بهم إلى صهيون.
والشخيناه هي هدف الخلاص وأداته، فالشعب اليهودي الشخيناه هو الذي سيجمع في أرض الميعاد، ومن خلال خلاصه وجمعه يعم السلام في العالم ويأتي الخلاص مثل عودة النيوما إلى البليروما .ولكن الشخيناه الشعب اليهودي جزء من الإله/الآدم قدمون، وبالتالي فخلاصها هو خلاص الإله.
ومن خلال عودة الشخيناه من المنفى والتبعثر، تعود للإله وحدته، فالمخلص إذن هو المخلص الذي يخلص نفسه ويخلص الآخرين، فهو المخلص المخلص.
المنظومة الغنوصية تتسم بالواحدية، ولذا فهي تتسم أيضا بالثنائية الصلبة الزائفة، إذ تنحل الثنائية في واحدية سائلة.
والقبالاه أيضا نظام ثنائي صلب في ثنائيته، فهناك النور والظلام، والخير والشر، واليمين واليسار، وهي ثنائية واهية لأن الشر غير موجود أساسا، فهو وهم.
أو لأنه إن وجد فهو جزء من الخير وصورة أخرى منه، فإن ما يظهر باعتباره شرا هو في واقع الأمر خير وقد بعثت القبالاه العناصر الثنوية: الاهتمام المفرط بالملائكة والشياطين باعتبارها شريكة للإله عز وجل في الخلق، وميتاترون وليليت، وهي مفاهيم من بقايا الوثنيات الحلولية دخلت اليهودية .
/ وتتضح الثنائية في المنظومة الأخلاقية الغنوصية والقبالية، فسلوك الإنسان قد يأخذ شكل رهبنة كاملة وإنكار متطرف للعالم ورفض له، وقد يأخذ شكل انغماس في الرذيلة هو في جوهره رفض للعالم فهو مكان شرير وزمان رديء .
والمخلص في القبالاه هو الماشيح الذي ينزل في عالم الظلمات أيضا، وقد يكون هو المخلص الداعر الذي يرتكب الموبقات حتى ترهق الطبيعة مثل جيكوب فرانك ، وهو ما يسمى الهبوط من أجل الصعود بالعبرية: يريداه بشفيل عالياه .
وقد يكون راهبا منسحبا، وقد ينتقل من حالة إلى أخرى مثل شبتاي تسفي الذي كان يتأرجح بين الرهبنة الكاملة والعهر الكامل وضمنه الشذوذ الجنسي ، ومثل البعل شيم طوف مؤسس الحركة الحسيدية الذي يقال إنه امتنع عن معاشرة زوجته جنسيا لمدة أربعة عشر عاما، ويذهب أتباعه إلى أن زوجته حملت ابنها هرشل من خلال الكلمة .
ومع هذا كان معروفا عنه إقباله الشديد على النساء وشغفه بهن، وخصوصا الجميلات منهن.
وكثير من المخلصين أسقط الشريعة تماما.
وتحولت نواه مثل لا تزن إلى وصايا مثل فلتزن .
وتوجد تفاصيل أخرى عديدة تبين مدى التقابل المدهش بين الغنوصية والقبالاه، ولكن ما حاولنا حصره هو بعض السمات البنيوية المشتركة وتجليها في بعض التفاصيل.
الهندوكية والقبالاه لاحظ عالم الأنثروبولوجيا الإسرائيلي روفائيل باتاي أن ثمة تشابها عميقا بين النسق الديني القبالي والنسق الديني الهندوكي يتمثل فيما يلي: / تبدأ القبالاه من اللاشيء الإلهي الإين سوف وهو الخفي وهو العدم ، وكذا الهندوكية، فالإله شيفا هو مطلق المطلق ، أي الحالة التي لا يحدث فيها شيء ، وهو حالة سكون كاملة، وهو القصور الذاتي النهائي والخواء الكامل.
وحتى اللعب بالألفاظ في القبالاه، بين الإين و الآيين و الآني له ما يقابله في الهندوكية، ذلك أن شيفا بغض النظر عن حروف العلة هو شافا ، أي الجثة .
وهو يصبح شيفا حينما يضاف إليه حرف العلة، وتكون صاحبته الإلهية شاكتي ممثلة الحياة والحركة ، حينئذ يصبح شافا/العدم هو شيفا/الطاقة .
كما أن مراحل التجلي، التي يطلق عليها التجليات النورانية العشرة سفيروت في القبالاه، لها ما يقابلها في الهندوكية، وهي تسمى تاتفا ، أي الأسس أو المقولات الأساسية أو الجواهر .
والتاتفا، مثل التجليات النورانية العشرة، تخرج الواحدة من الأخرى.
وفي القبالاه عشرة تجليات من الكيتير عليون التاج العلوي في الأعالي إلى الشخيناه وهي التجلي الأدنى الذي يلي العالم الأرضي، وفي الأعالي ثمة وحدة أبدية بين الحوخمة والبيناه، وهي أبو الأعالي وأم الأعالي.
وكذلك في الهندوكية، فكان هناك في القمة الوحدة الأزلية بين شيفا وشاكتي، وتخرج عشرة تجليات هي الحالات المادية العشر.
يلاحظ أن الإله في القبالاه نصفه ذكر ونصفه أنثى.
وكذا في الهندوكية، فشيفا وشاكتي يكونان وحدة إلهية هي جوهر الوجود الإلهي.
وفي كل من القبالاه والهندوكية فكرة الدورات الكونية.
وفي كل من القبالاه والهندوكية مقولة إدراكية جنسية أساسية تصف علاقة الابن بالابنة، أو الشيفا بشاكتي.
وكل من الابن وشيفا لا تكتمل سيادتهما، بل وجودهما، إلا إذا اجتمعا مع الابنة وشاكتي.
/ وهناك أسطورة نفي في الهندوكية تماما كما في القبالاه، إذ يقوم شيطان بغزو الكون، ويخرج الآلهة العظيمة من الجنة إلى المنفى.
وحينما تذهب شاكتي إلى المنفى، فهي مثل الشخيناه، تفصل عن شيفا وتصبح عرضة للاغتصاب من قبل عمالقة مخيفين.
تصور الشخيناه، في أحد تجلياتها وحشا كاسرا منتقما، وفي الهندوكية تتجلى شاكتي على هيئة كالي، إلهة الانتقام.
يصور الشر في كل من القبالاه والهندوكية باعتباره جزءا من الإله،وهو مجرد الجانب الآخر والشر هو المحارة أو القشرة الخارجية.
تقوم كل من القبالاه والهندوكية بتجنيس الإله وتأليه الجنس بمعنى الغريزة الجنسية .
تؤمن القبالاه كما تؤمن الهندوكية بالتناسخ.
وهذا التشابه العميق يثير قضية التأثير والتأثر، ويطرح السؤال التالي: هل اطلع القباليون على بعض المصادر الهندوكية أم أن بعض الأفكار الأساسية تسربت إليهم، فقاموا بتطويرها داخل الإطار اليهودي؟ أم مجرد تشابه بنيوي بمعنى أن البنية الحلولية في كل من القبالاه والهندوكية قد تطورتا بشكل مستقل ووصلتا إلى نسقين متشابهين بشكل مستقل؟ هذه قضية خلافية لا تزال مطروحة للنقاش.
/ الباب الرابع: إشكالية علاقة اليهودية بالصهيونية علمنة صهينة اليهودية أو هيمنة الحلولية الكمونية نجحت عدة أيديولوجيات علمانية شاملة في التغلغل في اليهودية والاستيلاء عليها من الداخل، فاليهودية التجديدية هي مركب من عدة مفاهيم علمانية مثل التقدم في الإطار المادي وقد تلبست لباسا يهوديا.
ولكن أهم هذه الأيديولوجيات العلمانية هي الصهيونية التي نجحت في الاستيلاء على اليهودية تماما وقامت بعلمنتها من الداخل إلى درجة أن الحركات الدينية الأرثوذكسية التي قامت في الأساس لمحاربة الصهيونية انتهى بها الأمر إلى أن تبنت الصهيونية إطارا مرجعيا نهائيا.
وقد أدى هذا إلى ظهور إشكالية حقيقية أمام اليهود الذين يرفضون التحالف مع ملحدين يسمون أنفسهم يهودا .
ونحن نذهب إلى أن الصهيونية قد نجحت في الاستيلاء على اليهودية وعلمنتها بسبب الخاصية الجيولوجية التراكمية، إذ وجد الصهاينة سوابق في التراث الديني اليهودي تدعم مقولاتهم العلمانية الشاملة.
ولكن السبب الأساسي الذي أدى إلى نجاح الصهيونية في تحقيق أهدافها هو تصاعد معدلات الحلولية داخل اليهودية.
وتدور الرؤية الحلولية الكمونية حول ثلاثة عناصر: الإله والإنسان والطبيعة.
وفي إطار الحلولية اليهودية، يتحول الإنسان إلى الشعب اليهودي، وتتحول الطبيعة إلى الأرض اليهودية إرتس يسرائيل أرض الميعاد ، أما الإله فيتحول إلى المبدأ الواحد الذي يحل فيهما معا.
ولا تختلف هذه الرؤية الحلولية الكمونية عن الصهيونية إلا في بعض التفاصيل وفي الطريقة التي تسمى بها العناصر التي تكون دائرة الحلول.
ويمكن التعبير عن هذه الرؤية الحلولية الكمونية، اليهودية والصهيونية، على النحو التالي: الشعب اليهودي المبدأ الواحد الأرض اليهودي الرباط العضوي بين الشعب و الأرض أو القوة التي تسري فيهما يسميها الصهاينة المتدينون الإله .
يطلق عليها الصهاينة العلمانيون أسماء كثيرة : روح الشعب التراث اليهودي العرق اليهودي التوراة كتعبير عن روح الشعب ........ / وأهم عناصر دائرة الحلول هو الإله الذي يصبح المبدأ الواحد والذي قد يسمى الإله في الحلولية الكمونية اليهودية أو روح الشعب أو حتى العرق في الحلولية الكمونية الصهيونية.
ويلاحظ أنه لا يوجد فارق بين الإله والعرق اليهودي على سبيل المثال فكلاهما حال في الشعب والأرض لا يتجاوزهما، فهو الشيء نفسه رغم اختلاف التسميات.
وقد نجم عن حلول الإله في كل من الشعب والأرض أن أصبح الشعب مقدسا وأصبحت الأرض هي الأخرى مقدسة.
يختلف الفريقان العلماني والديني في تسمية مصدر القداسة ولكنهما لا يختلفان قط في أن القداسة هناك، تسري في الشعب والأرض.
وتسمية مصدر القداسة في المنظومات الحلولية الكمونية ليس أمرا مهما إذ أن الحلول يجعل المادة المقدسة أكثر أهمية من مصدر القداسة.
وإذا كان الصهاينة يؤمنون بحلولية بدون إله أو يؤمنون بقداسة دون مصدر غيبي للقداسة، فإن الدينيين يؤمنون بحلولية متطرفة، الإله داخلها جزء لا يتجزأ من الشعب وأرضه، ومن ثم فهو إله لا يختلف في أي وجه من الوجوه عن شعبه ولا ينفصل بأية حال من الأحوال عن أرضه وليس ذا إرادة مستقلة عنه.
وسواء كانت الديباجات علمانية شاملة متطرفة في علمانيتها، أم دينية متطرفة في تدينها، فالجميع يتفق على أن المبدأ الواحد الإله أو روح الشعب حال في المادة كامن فيها، غير مفارق لها.
ومن ثم يستطيع أعضاء الفريقين الصهيونيين، الديني والإلحادي، أن يترجما الثالوث الحلولي إلى شعار سياسي مثل: أرض يسرائيل لشعب يسرائيل حسب توراة يسرائيل، وهي صيغة تفترض وجود علاقة عضوية صارمة بين العناصر الثلاثة تمنح أعضاء هذا الشعب حقوقا مطلقة فهم داخل دائرة الوحدة العضوية والقداسة والحلول وتستبعد الآخرين.
وتصبح توراة يسرائيل كتابا مقدسا مرسلا من الإله بالنسبة للصهاينة الدينيين، أو كتاب فلكلور يعبر عن روح الشعب بالنسبة للصهاينة الملحدين.
وبينما يؤكد / الحاخام كوك الأب الروحي والفكري لجماعة جوش إيمونيم ، على سبيل المثال، أن روح الإله وروح يسرائيل شيء واحد، أي أن الشعب في قداسة الرب، فإن فلاديمير جابوتنسكي يشير إلى الشعب اليهودي بوصفه ربه، ويشير موشيه ديان إلى الأرض باعتبارها ربه.
وصياغة كوك الدينية وصياغة جابوتنسكي وديان الإلحادية متشابهتان تماما في بنيتهما، فكلتاهما تنتهيان إلى شعب مقدس له حقوق مطلقة في أرضه المقدسة، فهو شعب حل الإله فيه وفي أرضه، حسب صياغة كوك، وهو شعب/إله وأرض/إله في صياغة الملحدين، والفارق بين الصياغتين أمر شكلي.
وقد قال نوفاليس إنه لا يوجد فرق كبير بين أن أقول أنا جزء من الإله أو الإله جزء مني .
ولا فرق بين أن أقول إن الله هو العالم أو أن العالم هو الله .
ويمكننا القول بأنه لا يوجد فرق كبير بين أن يقول الصهيوني المتدين الإله هو الشعب وأن يقول الصهيوني الشعب هو الإله فالمسافة بين الكل والجزء تختفي فيصبح الكل هو الجزء، ويصبح الشعب هو الإله.
وعلمنة الحلولية اليهودية على يد الصهيونية، لم يكن أمرا فريدا وإنما كان متسقا تمام الاتساق مع واحد من أهم إنجازات الغرب الفلسفية في العصر الحديث، أي اكتشاف ترادف وحدة الوجود الروحية ووحدة الوجود المادية، بحيث أصبح من الممكن الحديث عن الذات بلغة الموضوع وعن الموضوع بلغة الذات، وعن المقدس بلغة الزمني وعن الزمني بلغة المقدس، وعن الروحي بلغة المادي وعن المادي بلغة الروحي، وهو الإنجاز الذي وضع أسسه إسبينوزا وعمقه هيجل ووصل به إلى ذروته وأشاعه إلى درجة أن الخطاب الفلسفي الغربي أصبح في معظمه خطابا حلوليا، سواء بين المتدينين أو بين العلمانيين.
/ وقد وجد الصهاينة أن الإستراتيجية الإسبينوزية الهيجلية التي تفترض ترادف وحدة الوجود الروحية ووحدة الوجود المادية هي أنسب الصيغ للتوجه للجماهير اليهودية في شرق أوربا، وهي جماهير كانت لا تزال إما متدينة أو تربطها علاقة وثيقة بالرموز الدينية.
وقد أصبحت هذه الحلولية الأرضية المشتركة بين المتدينين والعلمانيين في الحركة الصهيونية.
الحلولية والحرفية والصهيونية: آليات التلاقي بين الصهاينة المتدينين والعلمانيين : من أهم آليات تضييق الرقعة بين الدينيين والعلمانيين في إطار الحلولية الكمونية تبني الدينيين تفسيرات العهد القديم الحرفية والعقائد اليهودية.
فالحلولية الكمونية تترجم نفسها في نهاية الأمر لا إلى أصولية تعود إلى الأصول وتحتكم إليها وإنما إلى حرفية في تفسير المفاهيم الدينية التي عادة ما تحتوي قدرا من الثنائية والتجاوز يجعل التفسير المجازي أمرا حتميا .
فالحرفية الحلولية ثمرة تصفية الثنائية والتجاوز، وثمرة اختزال المساحة التي تفصل بين الخالق والمخلوق وبين الدال والمدلول بحيث يختزل الواقع إلى مستوى واحد فلا يشير إلى أي عالم آخر أو أية منظومة أخرى وبحيث تصبح رؤية الواقع، في نهاية الأمر، واحدية لا تختلف كثيرا في بنيتها عن التفسيرات المادية التي تنكر الثنائية والتجاوز.
وهذا ما حدث مع الأوساط الدينية اليهودية في عملية صهينة اليهودية، فقد أسقطوا التفسيرات المجازية وأحلوا محلها تفسيرات حرفية.
/ فالأرض في المفهوم الحاخامي التقليدي المجازي كانت صهيون الروحية التي توجد في القلب، وقد وصفها نيثان برنباوم بعد أن ترك الصهيونية وأصبح أرثوذكسيا بأنها ليست وطنا ماديا جديدا بل كيانا دينيا لم يتوقفوا قط عن حبه والحنين إليه وتذكره.
والشعب ليس شعبا عرقيا ماديا مثل كل الشعوب وإنما جماعة دينية تدين بالولاء للإله من خلال الميثاق ومن خلال الإيمان بمنظومة قيمية.
ولذا، فإن عودة هذا الشعب إلى أرضه لا يمكن أن تتم إلا بأمر الإله في نهاية التاريخ.
بدلا من هذه العقائد التي تحتوي قدرا من التجاوز، ومن ثم تتطلب تفسيرات مجازية، طرح الصهاينة المتدينون تفسيرات حرفية لا تختلف كثيرا عن التفسيرات العلمانية التي تنكر التجاوز رغم احتفاظها بالمصطلح الديني.
فصهيون أصبحت الأرض التي يمكنهم متى شاءوا العودة إليها والاستيلاء عليها بقوة السلاح، والشعب أصبح مجموعة من البشر التي لها حقوق مطلقة منفصلة عن المنظومات القيمية الأخلاقية اليهودية، فهم ذوو حقوق مطلقة لا يختلفون كثيرا عن شعوب أوربا في المرحلة الإمبريالية.
/ واكب هذه الحرفية في التفسير ظهور ديباجات علمانية حلولية، فالشعب في الخطاب الصهيوني أصبح الشعب العضوي فولك وهو مفهوم يصدر عن الإيمان بأن ثمة وحدة وجود عضوية تربط الشعب العضوي وأرضه وتراثه، وأن الجميع تسري فيهم روح واحدة هي مصدر الترابط العضوي هذا، الذي لا تنفصم عراه.
وهذه الفكرة فكرة حلولية تجعل الذات القومية موضع التقديس وتخلع عليها المطلقية، والنسق الفلسفي الكامن وراءها نسق مغلق، إذ أن هذه الذات تصبح مرجعية نفسها، هي البداية والنهاية، وحتى برامجها السياسية تصبح مقدسة.
وعادة ما تصل هذه النماذج إلى لحظة تحققها في لحظة نهاية التاريخ والفردوس الأرضي، حين تتجلى في كل مناحي الحياة، وتتجسد من خلالها.
ولذا نجد أن الصور المجازية التي تستخدم في إطار هذه الأنساق صور مجازية عضوية تعبر عن عالم عضوي مصمت ملتف حول نفسه.
ولأن العلاقة عضوية حتمية، فإن هذا يعني أن الأرض اليهودية إرتس يسرائيل ستظل خرابا ومهجورة إن تم فصل الشعب المقدس عن أرضه المقدسة.
وهذا الشعب نفسه سيظل في حالة اغتراب وحزن بل فساد وانحطاط إن ظل بعيدا عن الأرض.
فالأرض تكتسب الحياة من الشعب، والشعب يكتسب الحياة من خلال الأرض.
وهذه الرؤية هي التي تفسر الشعار الصهيوني أرض بلا شعب، لشعب بلا أرض .
فالأرض اليهودية ترتبط بشكل عضوي حلولي كموني بالشعب اليهودي، ولذا فإن وجد شعب آخر على هذه الأرض الشعب الفلسطيني على سبيل المثال فليس له وجود في المنظور العضوي الحلولي ولذا لابد من تهميشه وطرده وإبادته .
وإن وجد من يهود العالم خارج فلسطين، متشردين في بقاع الأرض، فهم لا يزالون بلا أرض بسبب العلاقة العضوية الحتمية التي تربطهم بالأرض المقدسة.
والتاريخ اليهودي بأسره تعبير عن رغبة اليهود العارمة في العودة لهذه الأرض لتحقيق تلك الرابطة العضوية.
/ وبعد أن أسقط المتدينون العنصر المجازي والإيمان بالتجاوز وتبنى العلمانيون الصيغ الرومانتيكية العضوية الحلولية، أصبح اللقاء بين الفريقين سهلا، فعدل المتدينون متتالية العودة حتى يمكنهم تقبل أطروحات الصهيونية العلمانية وممارساتها اللاأخلاقية وإعطاؤها شرعية دينية.
فبدلا من المتتالية التقليدية: نفي بأمر الإله انتظار الماشيح مقدم الماشيح بإذن الإله عودة تحت قيادته.
أصبحت المتتالية كما يلي: نفي عودة مجموعة من اليهود عودة مادية فعلية للإعداد لمقدم الماشيح دون انتظار مشيئة الإله مقدم الماشيح عودة تحت قيادته.
والعودة المقدسة، المادية الفعلية الحرفية، تتطلب بطبيعة الحال استخدام العنف والقتل ومساندة الإمبريالية العالمية وطرد الشعب الفلسطيني، وهذا ما فعله الصهاينة المتدينون وقاموا بتبريره بديباجات دينية تخلع على ذاتهم وأفعالهم قداسة ومطلقية كما هو الحال دائما مع المنظومات الحلولية الكمونية .
وفي نهاية الأمر، تبنى المتدينون الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد أن قاموا بتهويدها، فبدلا من: مادة بشرية تنقل إلى خارج أوربا لتوظيفها لصالح القوى الاستعمارية التي ستقوم بنقلها ودعمها، أصبحت: عودة الشعب المقدس المستوطنين الصهاينة إلى أرضه المقدسة فلسطين تنفيذا للوعد الإلهي على أن تكون العودة دون انتظار لمشيئته ودون تفرقة بين الوعد الإلهي ووعد بلفور .
ورغم اختلاف الأسماء، فإن المسمى واحد ويؤدي إلى النتيجة نفسها ويصل هذا الاتجاه إلى قمته في الصهيونية الحلولية العضوية وجماعة جوش إيمونيم .
وقد توارت الصهيونية العلمانية الصريحة، صهيونية اليهود غير اليهود أو اليهود الملحدين، وانقسمت الصهيونية من منظور الوعي اليهودي إلى صهيونية إثنية علمانية وصهيونية إثنية دينية، وهما يتفقان تماما في كل شيء باستثناء بعض الديباجات والزخارف اللفظية.
/ وتتجلى الحلولية العضوية في موقف كل من الدينيين والملحدين من الجيش الإسرائيلي.
فقد ذهب الحاخام تسفي كوك، حفيد الحاخام إسحق كوك، إلى أن الجيش الإسرائيلي هو القداسة الكاملة، وهو الذي يمثل حكم شعب الإله فوق أرضه.
ولا يختلف الملحدون الحلوليون عنه في موقفهم من الجيش، فهم، عند احتفالهم بعيد الاستقلال على سبيل المثال، يغيرون منطوق المزمور / الذي يقول: هذا هو اليوم الذي صنعه الرب بحيث يصبح: هذا هو اليوم الذي صنعه تسهال ، أي الجيش الإسرائيلي مصدر التماسك والوحدة العضوية .
وقد أسس الصهاينة دولتهم الصهيونية، بحيث تكون الإطار الشعائري الحلولي الروحي أو المادي الذي يعزل اليهودي عن العالم، فهي الدولة الجيتو التي تحيط المواطن برموز وشعارات يهودية، وهي الأداة التي يتحقق من خلالها الثالوث الحلولي المقدس.
/ هذا لا يعني أنه لا يوجد اختلاف بين الحلوليين الملحدين والحلوليين الدينيين.
فحلولية الملحدين، حلولية بدون إله، على عكس حلولية الدينيين.
ولذا، نجد أن الدولة بالنسبة للدينيين هي أهم تجل للإله.
أما بالنسبة للملحدين، فهي ليست تجليا، وإنما هي نفسها موضع التقديس.
وعادة ما يسوى هذا الخلاف بالطرق اللفظية السلمية.
فعلى سبيل المثال، حين نوقش إعلان دولة إسرائيل، أصر المتدينون على ذكر عبارة عناية الإله ، فرفضها اللادينيون، وتم حل المشكلة باستخدام عبارة تسور يسرائيل ، أي صخرة إسرائيل ، وهي عبارة تعني الإله الذي يحل في الشعب ويجعله مطلقا بالنسبة للدينيين، وتعني الذات القومية ومصدر المطلقية وموضع القداسة بالنسبة لغير الدينيين.
وقد استمر هذا الاتجاه بعد إنشاء الدولة، بل أخذ أشكالا متطرفة من بعض النواحي، وأشكالا صبيانية من بعض النواحي الأخرى.
ففي احتفال عيد التدشين حانوخاه ، يقول الدينيون: من يتكلم بجبروت الرب مزامير / ، ويقول العلمانيون الماديون : من يتكلم بجبروت إسرائيل ، أي شعب وأرض يسرائيل.
وفي الاحتفالات الدينية، وخصوصا بعد قراءة التوراة في يوم الغفران، وفي عيد بهجة التوراة في آخر أيام عيد الفصح، وفي عيد الأسابيع، يقول الدينيون: يزكور إلوهيم ، أي اذكروا الرب .
أما اللادينيون فيقولون: يزكور عام يسرائيل ، أي اذكروا شعب إسرائيل .
وقد جاء في سفر زكريا / عبارة لا بالقدرة ولا بالقوة بل بروحي قال رب الجنود ، واللادينيون يسقطون عبارة رب الجنود ، وبدلا من كلمة بروحي يقولون بالروح .
وتوجد رقصة للأطفال في إسرائيل تصاحبها أغنية ترد فيها عبارة من سفر القضاة أنشودة دبورا / وهكذا يبيد جميع أعدائك يارب ، فتصبح: وهكذا يبيد جميع أعدائك يا إسرائيل .
/ كما يظهر الصراع بشكل حقيقي، وبحدة على مستوى الحياة اليومية في إسرائيل.
فالأصوليون اليهود أي الحرفيون أو الحلوليون المتدينون يطالبون بأداء الشعائر التي لا يكترث بها كثيرا الحلوليون العلمانيون.
فيطالب الأصوليون بمنع بيع لحم الخنزير، وإغلاق بعض الطرق يوم السبت، وفرض القيود على عمليات الإجهاض، وإغلاق صالونات الجنس، ومنع نشر إعلانات عن الخدمات الجنسية في الجرائد، ومنع القيام بحفريات أثرية في أماكن الدفن.
كما يطالبون بتطبيق قوانين الطعام وتعديل قانون العودة لمنع هجرة غير اليهود، ويرفضون محاولة إصلاح قوانين الطلاق، ويرفضون الاعتراف بالزواج المدني.
ويطالب الأصوليون كذلك بإلغاء صلاحيات الحاخامات الإصلاحيين التي تعطيهم الحق في القيام بمراسم اليهود وبمنع اليهود الإصلاحيين من الحصول على عضوية المجالس الدينية المحلية.
ويجب أن نؤكد مرة أخرى أن الإله الذي يتحدث عنه الدينيون الحلوليون، ليس إلها مفارقا للشعب متعاليا عليه متجاوزا له، وإنما هو حال وكامن فيه.
ومن ثم، فهو يؤدي إلى قداسة هذا الشعب.
ولذا، فإن الاختلاف بين الدينيين والملحدين سيظل سطحيا أو على مستوى الإجراءات العملية ومناطق النفوذ والشعائر.
فالإله في النسق الحلولي ليس سوى اسم، أما المسمى فهو العالم المادي الذي يكمن فيه هذا الإله ولا يتجاوزه.
وقد اكتسحت الصهيونية يهود العالم حتى أصبح من الصعب على الدارسين أو على كل من يتعامل مع اليهودية والصهيونية وضمن ذلك اليهود أنفسهم أن يفرقوا بين العقيدة الدينية والعقيدة السياسية.
وعلى أية حال، فإن وسائل الإعلام الغربية تساهم في تدعيم هذه الرؤية.

الإدراك آدر، كلمنت انظر: الطائرة الطيران بالدفع الآلي .
آدم عليه السلام الإدماج الاجتماعي آدم أعمالهم أسلوب آدم المنازل الريفية منازل المدن المباني العامة حياتهم روبرت آدم آدم اسم عائلة لأربعة من الإخوة الأسكتلنديين،، وهم روبرت، وجيمس، وجون، ووليم، الذين تدربوا جميعا ليصبحوا مهندسين معماريين، فقد بدأ روبرت آدم م استعمال أسلوب آدم في فن الزخارف الداخلية والتصميم الإنجليزي، وقد عمل معه بصورة لصيقة أخوه جيمس آدم م .
أدخل روبرت آدم كثيرا من الابتكارات المتعلقة بفن العمارة الذي كان سائدا في القرن الثامن عشر الميلادي، إذ أبدل أسلوب البالاديو بأسلوب من التصميم الكلاسيكي أكثر إشراقا وتنوعا.
انظر: العمارة.
ولايزال كثير من المباني والأجزاء الداخلية التي قام بتصميمها الإخوة من أسرة آدم مصونة تماما ويمكن مشاهدتها اليوم.
أعمالهم أسلوب آدم.
لايشمل أسلوب آدم فن العمارة والتصميم فحسب، بل يشمل أيضا الفنون التطبيقية، كتصميم الأثاث والسجاد.
ففي الفترة مابين م تقيد روبرت آدم في عمله بالأسلوب السائد في عصره، ويتضح ذلك في أساليبه الخاصة بزخارف بعض المنازل كالأرمنيات المظللة في سري.
غير أنه أعطى تصاميمه للحجرات انطباعا جديدا للفراغ والحركة يناسب زخارفه ذات النقش الضئيل البروز، وقد استخدم آدم في أسلوبه الجديد الذي انبثق بعد عام م على وجه التقريب، مجالا واسعا من الألوان المفردة في التصميم الذي اشتقه أساسا من تصاميم الرومان والإغريق القدماء.
وسرعان ما أصبح أسلوب آدم معروفا على نطاق واسع في كل المدن والأرياف البريطانية.
وفي عام م علق المهندس المعماري جيمس وايات على أعمال الإخوة من أسرة آدم بأنهم قد أفسدوا الذوق العام.
ولكن الإخوة يرون أن كتابهم أعمال في الهندسة المعمارية لروبرت وجيمس آدم المجلد م، والمجلد م فجر ثورة في فن العمارة الإنجليزية.
قاعة كدلستون في ديربيشاير، تجسيد لفن العمارة كما صممه الإخوة آدم.
صمم المنزل روبرت آدم للورد سكارسديل.
بني في أوائل الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي.
المنازل الريفية.
ظهر الأسلوب الجديد لروبرت آدم في بداية الأمر في حوالي عام م، وذلك في زخارفه لمنزلين من منازل الريف، وهما مسكن أوسترلي بارك بلندن، وقاعة كدلستون في ديربيشاير.
وقد أثر عمله في هذين الموقعين على المعاصرين من المشتغلين بصناعة الأثاث، ومنهم على وجه الخصوص جون لينيل.
ويحتوي مسكن أوسترلي الذي استغرق آدم في عمله حوالي عاما، على أمثلة لكل المراحل الخاصة بتطور أسلوب آدم في فن العمارة.
غير أن أبرز مشروعات روبرت آدم لتجديد الزخارف المتعلقة بالمنازل الريفية تتمثل في العمل الذي قام به بعد عام م في منزل سيون بلندن.
واجهة داخلية صممها روبرت آدم لميدان بورتمان بلندن وهي توضح استعماله للزخارف الجدارية الرائعة.
منازل المدن.
هي أهم ما قدمه روبرت آدم للعمارة الجورجية بلندن، وتشمل منزل لانزدون وميدان بيركلي م وميدان جيمس في شارع م وميدان بورتمان م الذي أصبح الآن معهد كورتولد للفنون.
المباني العامة.
يمكن مشاهدة مثل هذه المباني التي قام بتصميمها روبرت آدم في كثير من المناطق، وخاصة في لندن وأدنبرة.
وتشمل الأمثلة الجيدة لأعماله ستار الأميرالية في القاعة البيضاء بلندن م ، وجسر بلتيني في باث م .
كما تشمل الطلاء الداخلي للجزءين الجنوبي والشرقي لميدان فيتزروري بلندن م ، بالإضافة إلى دار السجل بأدنبرة م .
وكان أعظم مشروع عمل قام الإخوة آدم بإنجازه هو بناء الأدلفي الذي يشكل صفا من المنازل على طول جسر التايمز الذي بدأوه في عام م.
حياتهم ولد الإخوة من أسرة آدم في كيركالدي بإقليم فايف، وتلقى كل منهم تعليمه بجامعة أدنبرة، ثم عملوا في وقت لاحق مع أبيهم وليم آدم وهو مهندس معماري أسكتلندي ومن القياديين في هذا المجال.
وفي الفترة مابين و م سافر روبرت متنقلا في الأقطار الرئيسية من أوروبا، حيث أخذ يدرس الفن القديم للعمارة.
وقد عاد ومعه بعض المصممين الإيطاليين إلى إنجلترا، ثم أسس آدم بعد ذلك مكتبا للمهندسين المعماريين، وهو المكتب الذي كان الأول من نوعه للتصميم المعماري على النطاق الواسع.
وفي عام م عين روبرت واحدا من المهندسين المعماريين للملك جورج الثالث، ولكنه ترك وظيفته عندما تم اختياره عضوا في البرلمان في عام م.
أدلر، دانكمار آدم آدم عليه السلام كيف خلق آدم ومم خلق هل كان خلق قبل آدم خروج آدم من الجنة ذرية آدم آدم عليه السلام أبو البشر وأول خلق الله من الناس، خلقه الله ليكون خليفة في الأرض ليعمرها هو وذريته ويخلف بعضهم بعضا على عمرانها.
كيف خلق آدم ومم خلق.
أخبر الله تعالى ملائكته أنه سيخلق بشرا من طين، وأمرهم إذا سواه ونفخ فيه من روحه أن يقعوا له ساجدين، سجود تكريم لا سجود عبادة.
سوى الله تعالى آدم من طين من حمأ مسنون طين أسود متغير حتى إذا صار ذلك الطين صلصالا يصل إذا ضرب كالفخار، نفخ فيه من روحه فإذا هو إنسان حي.
فسجد له الملائكة كلهم أجمعون، إلا إبليس كان من الجن فعصى ربه، ولم يسجد لآدم استكبارا.
قال تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إنى خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين الحجر: .
أخبر سبحانه الملائكة أن هذا البشر الذي خلقه سيجعله في الأرض خليفة، ويكون له سلطان عليها.
فيتصرف في مواردها ليجعلها ملائمة لحاجاته، ويكون له فيها نسل، يخلف بعضهم بعضا.
فسأل الملائكة ربهم عز وجل، بكل عبودية وخضوع، سؤال استفهام واستعلام قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون البقرة: .
وأراد الله سبحانه أن يبين للملائكة بعض ما لا يعلمون من حكمته في خلق آدم، فعلمه أسماء الأشياء، وطلب من الملائكة أن ينبئوه بها، فلم يعرفوا، وفي ذلك يقول تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم قال يا آدم أنبئهم بأسمائهم، فلما أنبأهم بأسمائهم، قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون البقرة: .
هل كان خلق قبل آدم.
يقول بعض المفسرين إن الله تعالى عندما قال للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة ، قالت الملائكة أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك البقرة: .
فعلمت الملائكة أن الإنسان سيفسد في الأرض ويسفك الدماء استقراء مما سبق من فساد قبل خلق الإنسان، إذ إن الجن كانوا قد خلقوا قبل الإنسان وكانوا قد أفسدوا في الأرض وسفكوا الدماء، وبناء على هذا الاستقراء قالت الملائكة.
أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء البقرة: .
واستدل المفسرون من هذا أن الجن خلقوا قبل الإنس وأن الملائكة خلقوا قبل الجن.
خروج آدم من الجنة.
وتمضي القصة في القرآن الكريم: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم البقرة: .
وفي سورة الأعراف: ... فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين وقاسمهما إنى لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين الأعراف: .
والوسوسة هي الصوت الخفي المتكرر.
وقد استخدم الشيطان مكره ليظهر لآدم وزوجته ما ستر عنهما من عوراتهما، وأخبرهما كاذبا أن الله سبحانه نهاهما عن الأكل من الشجرة لئلا يكونا ملكين، أو يكونا من الخالدين الذين لا يموتون.
ومعنى فدلاهما بغرور : فأنزلهما عن رتبة الطاعة إلى رتبة المعصية بما غرهما به من القسم، فالتدلية: إرسال الشيء من أعلى إلى أسفل.
وطفقا يخصفان : شرعا يلزقان من ورق الجنة ورقة فوق أخرى على عوراتهما لسترها.
لقد كانت معصية آدم عليه السلام نسيانا منه، لا تعمدا في مخالفة أمر الله.
قال تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما طه: .
واستغفر ربه، فتاب عليه واجتباه، كما قال سبحانه: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طه: .
ذرية آدم.
بعد أن خرج آدم وحواء من الجنة أنجبا قابيل وهابيل، وكانت حواء تلد توائم وكان التوأم يتزوج توأمة أخيه لكن قابيل لم يرض بتوأمة أخيه، إذ إن توأمته كانت أجمل منها وأرادها لنفسه، وقدم كل واحد منهما قربانا، فتقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، فسخط قابيل وقتل أخاه، وتركه دون أن يواري سوءته.
فبعث الله له غرابا يعلمه كيف يواري سوءة أخيه.
اقتتل غرابان وقتل أحدهما الآخر، فنقر حفرة بمنقاره ووارى الغراب المقتول.
وهنا تعلم قابيل الدرس وحفر قبرا لأخيه وواراه بالتراب، فهذه أول جريمة قتل ارتكبت على الأرض.
آدمز أونس، معاهدة آدمز، جون سي آدمز ، جون الفترة المبكرة من حياته القائد السياسي للمستعمرات من دبلوماسي إلى رئيس إدارة آدمز السنوات الأخيرة جون آدمز آدمز، جون م .
قائد سياسي أمريكي، عمل تحت رئاسة جورج واشنطن، فكان أول نائب لرئيس أمريكي.
ثم حل محله ليصبح الرئيس الثاني م .
قاد آدمز الشعب الأمريكي الحديث التكوين خلال رئاسته، عبر مشكلاتها الخطيرة.
الفترة المبكرة من حياته.
ولد آدمز في برينتري كوينسي حاليا بماساشوسيتس في أكتوبر م، وتخرج في كلية هارفارد في عام م.
وبعد أن عمل بالتدريس لمدة وجيزة، قام بدراسة القانون في وورسستر في ماساشوسيتس، ثم بدأ ممارسة مهنة المحاماة في برينتري عام م، وبعد انقضاء عشر سنوات تحرك إلى بوسطن.
القائد السياسي للمستعمرات.
أدى آدمز دورا قياديا في معارضة السياسات الاستعمارية البريطانية في أمريكا، فكان أن انتخبه سكان بوسطن في عام م واحدا من ممثليهم في الهيئة التشريعية لشؤون المستعمرات، كذلك كان آدمز واحدا من أربعة نواب يمثلون ماساشوسيتس في الكونجرس القاري الذي انعقد في فيلادلفيا في عام م.
وفي الزمن الذي انعقد فيه الكونجرس القاري الثاني في عام م، كان القتال قد اندلع بين سكان المستعمرات الأمريكيين من جهة والجنود البريطانيين من جهة ثانية، وكانت الثورة الأمريكية قد تفجرت، لذا فقد ألح آدمز على الكونجرس بشدة بوجوب استقلال المستعمرات.
عمل آدمز ابتداء من عام م رئيسا للمجلس القاري للحرب والمعدات الحربية.
واختاره الكونجرس ليكون عضوا في اللجنة التي عهد إليها الإعداد لإعلان استقلال المستعمرات.
ومن ثم قام آدمز بحث توماس جيفرسون ليضع مسودة الوثيقة، كما دافع عنها في المناقشة التي تلت ذلك.
وفي الرابع من شهر يوليو م اتخذ الكونجرس قراره بإعلان الاستقلال.
من دبلوماسي إلى رئيس.
اتجه آدمز إلى هولندا في عام م لتعزيز الدعم السياسي والتجاري للجهد الحربي الأمريكي، وبعد عامين من العمل الشاق استطاع أن يحصل على الاعتراف بالولايات المتحدة دولة ذات سيادة، وحصل على قرض للدولة الجديدة.
وفي خريف عام م انضم آدمز إلى جون جاي وبنجامين فرانكلين في باريس للالتقاء بممثلي بريطانيا وفرنسا للعمل على إعداد معاهدة سلام، ثم تم التوقيع على معاهدة تمهيدية في من نوفمبر عام م، ثم وقعت تلك المعاهدة للمرة الثانية في الثالث من سبتمبر عام م لتصبح معاهدة نهائية.
وفي عام م رشح الكونجرس آدمز ليكون أول وزير سفير لدى بريطانيا، ثم عاد للولايات المتحدة الأمريكية في عام م، ليختار نائبا للرئيس، وكان ذلك في عام م، ثم أعيد انتخابه للمنصب نفسه في عام م.
وخلال المدة الثانية لآدمز نائبا للرئيس بدأت في الظهور جماعتان رئيسيتان، حيث قاد آدمز وألكسندر هاملتون جماعة الاتحاديين، وهي جماعة تؤيد قيام حكومة اتحادية قوية، في حين قاد توماس جيفرسون الجمهوريين الديمقراطيين في نضالهم من أجل الولايات.
وفي عام م رشح الاتحاديون آدمز للرئاسة، بينما رشح الجمهوريون الديمقراطيون جيفرسون، وكان لكل ناخب في المجمع الانتخابي في ذلك الوقت أن يدلي بصوته لاثنين من المرشحين للرئاسة، فالذي يأتي في المرتبة الثانية يصبح نائبا للرئيس.
وكانت النتيجة أن تفوق آدمز بفارق ثلاثة أصوات من أصوات المقترعين على نظيره جيفرسون.
وبناء على ذلك أصبح أحد هذين المتنافسين السياسيين رئيسا، في حين أصبح الثاني نائبا للرئيس.
إدارة آدمز.
.
واجهت آدمز خلال فترة رئاسته مشاكل كثيرة نتيجة قيام الثورة الفرنسية م خاصة بعد أن دخلت فرنسا وبريطانيا في حرب عام م.
وفي الوقت الذي تقلد فيه آدمز منصبه تقريبا، أخذت السفن الحربية الفرنسية تهاجم السفن التجارية الأمريكية، فأجابت الولايات المتحدة بإنزال بضع سفن حربية جديدة إلى البحر.
كذلك تورطت الولايات المتحدة في الشؤون الأوروبية لأسباب فلسفية؛ إذ كان جيفرسون يعتقد أن الثورة الفرنسية ثورة شعبية، شأنها في ذلك شأن الحرب الثورية في أمريكا، لذلك أراد حزبه أن يساند الفرنسيين، غير أن هاملتون قاد كثيرا من الاتحاديين في مطالبته بالحرب ضد فرنسا، بينما ظل آدمز مصمما على أن يبقي الولايات المتحدة على الحياد.
أرسل آدمز في عام م عددا من الوزراء إلى فرنسا للعمل على إبرام اتفاقية، إلا أن ثلاثة من المساعدين بالحكومة الفرنسية أساءوا للوزراء الأمريكيين بتقديمهم عروضا شائنة، من بينها المطالبة برشوة.
ولم يكشف عن هوية هؤلاء المساعدين، الذين لم يطلق عليهم إلا الرموز إكس و واي و زد، وأصبحت الفضيحة تعرف باسم فضيحة إكس واي زد.
لقد أحدثت فضيحة إكس واي زد ثورة عارمة من الغضب في الولايات المتحدة، ولكن آدمز كان لايزال مصمما على أن يحافظ على السلام، مما حدا به أن يرسل لجنة ثانية في عام م إلى فرنسا، حيث توصلت الولايات المتحدة وفرنسا إلى تسوية سلمية في هذه المرة.
وعلى الرغم من أن الموقف الحيادي الذي انتهجه آدمز قد أفقده مساندة حزبه، فقد ظل مؤمنا بأن تجنب الحرب يمثل أعظم إنجازاته بوصفه رئيسا.
واجه الاتحاديون نقدا لاذعا بسبب معارضتهم لفرنسا، التي كانت حليفة للأمريكيين خلال الثورة الأمريكية.
وفي عام م أجاز الاتحاديون قوانين ترمي إلى الحد من مثل ذلك النقد، ومنها اثنان من قوانين الأجانب يخولان للرئيس سلطة إبعاد الأجانب أو سجنهم بمجرد أمر.
أما قانون التحريض فقد جعل من النقد الذي يوجه إلى الحكومة أو الرئيس أو الكونجرس جريمة.
هذا ولم يلجأ آدمز إلى تطبيق قوانين الأجانب قط، إلا أن جماعة من الصحفيين الذين آزروا جيفرسون قد اعتقلوا لمخالفتهم قانون التحريض.
وقد أحدثت هذه القوانين عاصفة من الاستنكار.
وفي انتخابات عام م حصل مرشحا الجمهوريين الديمقراطيين توماس جيفرسون وآرون بور على صوتا من أصوات الناخبين، بينما حصل آدمز على صوتا، لذا فقد اختار مجلس النواب جيفرسون رئيسا.
في أواخر عام م كانت الحكومة قد انتقلت من فيلادلفيا إلى واشنطن، فانتقل المرشح الديمقراطي آدمز إلى البيت الأبيض بالعاصمة الجديدة قبل اكتماله، وذلك قبل أشهر قليلة من انتهاء إدارته، وكان يقوم بالتعيينات في المناصب الحكومية لإدارته حتى آخر أيامه في الرئاسة.
ويعد تعيينه لجون مارشال رئيسا للمحكمة العليا بالولايات المتحدة الأمريكية أهم هذه التعيينات.
فقد ارتقى مارشال بالمحكمة العليا من هيئة ضعيفة لا يؤبه بها كثيرا إلى فرع ثالث للحكومة يتميز بالندية والنشاط.
السنوات الأخيرة.
رجع آدمز لكوينسي بعد مغادرته البيت الأبيض، حيث كرس نفسه لدراسة التاريخ والفلسفة والدين.
وتوفي هناك في الرابع من شهر يوليو م؛ وفي اليوم نفسه توفي أيضا توماس جيفرسون.
آدمز، أنسل آدمز ، جون آدمز أونس، معاهدة معاهدة آدمز أونس اتفاقية بين الولايات المتحدة وأسبانيا.
يطلق على هذه المعاهدة أيضا معاهدة ما وراء القارة، وأعطت هذه المعاهدة التي تم التوقيع عليها في عام م، المنطقة المسماة حاليا فلوريدا للولايات المتحدة.
ونالت الولايات المتحدة أيضا شريطا أرضيا يكون جزءا من ولايتي ألاباما ومسيسيبي الحاليتين.
أقرت المعاهدة حدا رسميا من الجهة الغربية للولايات المتحدة، حيث يبتدئ الحد من منبع نهر سابين على خليج المكسيك، وينساب نحو الشمال الغربي حتى خط عرض شمالا.
ثم يمتد هذا الخط العرضي غربا حتى المحيط الهادئ.
وقد وافقت الولايات المتحدة على مطالب أسبانيا المتمثلة في إعطائها الأراضي جنوب وغرب الحد الوارد في المعاهدة.
وبالمثل فقد وافقت أسبانيا على مطالب الولايات المتحدة المتعلقة بالأراضي شمال وشرق الحد المشار إليه في المعاهدة.
كذلك وافقت الولايات المتحدة، بمقتضى المعاهدة، على دفع خمسة ملايين دولار عن دعاوى المواطنين الأمريكيين ضد أسبانيا.
قام وزير خارجية أمريكا جون كوينس آدمز ولويس دي أونس مندوب الحكومة الأسبانية لدى الولايات المتحدة بالتوقيع على المعاهدة، وقد وافقت الحكومتان رسميا على المعاهدة في عام م.

الثاني: أن أصحاب هذا القول ترددوا في تفسير الإدناء بين التغطية والكشف، وبالتالي لن تكون دلالة الآية، عندهم، قاطعة على الكشف، وهذا يلزمهم، أما نحن فنقول: الآية لا تدل إلا على التغطية.
ومن ثم دلالتها عندنا قاطعة على التغطية، وينتج عن هذا: أنه ليس لهم القول بأن الآية لا تدل على التغطية.
الثالث: قد علمنا بطلان تخصيص الأزواج بالحجاب الكامل، كما سبق بيانه في آية الحجاب.
وإذا بطل التخصيص رجع فحوى الخطاب واحدا في حق الجميع، دون استثناء أو اختلاف.
الرابع: ما قولهم في بنات النبي صلى الله عليه وسلم، هل الإدناء في حقهن بالكشف أم بالتغطية؟.. إن قالوا: التغطية.
لزمهم ذلك في سائر النساء، إذ لا موجب للتفريق بين البنات وسائر النساء.
وهم لا يقولون بالكشف، لأنهم يساوونهن بالأزواج رضوان الله عليهن.
لكن إن سلموا بأن الخطاب واحد للجميع، لزمهم أن يقروا بأن الصفة واحدة للجميع أيضا.
الوجه الثاني: تفسير الإدناء بالكشف يلزم منه جواز كشف الأزواج وجوههن.
الإدناء، عموما، إما أن يكون بتغطية الوجه، وإما بدونه.
فإن فسر بكشف الوجه، لزم منه كشف الأزواج وجوههن، وهذا باطل، لوجوب التغطية في حقهن.
وإن فسر بتغطية الوجه لم يلزم منه أية لوازم باطلة، بل يكون موافقا لأمر الله تعالى الأزواج بتغطية وجوههن في الآية الأخرى، وليس في تغطية البنات ونساء المؤمنين وجوههن ما ينكر أو يعترض عليه.
فإن قيل: الصفة متفاوتة، فالأزواج عليهن التغطية، وسائر النساء ليس عليهن، والإدناء يتضمن المعنيين.
فالجواب: أن هذا الإيراد وجوابه تقدم في الوجه السابق.
/ الوجه الثالث: أن صفة الإدناء لغة هو التغطية.
قال تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، فعل الإدناء عدي ب على ، وهو يستعمل لما يكون من أعلى إلى أسفل، فدلالة الآية: أن الإدناء يكون من فوق الرأس.
وحينئذ ينزل بعض الجلباب على الوجه.
فهذا شاهد على أن الإدناء هنا متضمن تغطية الوجه، بنزول بعض الجلباب عليه.
قال الزمخشري في تفسيره الكشاف / : ومعنى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، يرخينها عليهن، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن، يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدني ثوبك على وجهك .
وقال الإمام النحوي المفسر أبو حيان الأندلسي في تفسيره البحر المحيط / : من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
فهذان إمامان في اللغة، قد فسرا الإدناء بإرخاء الجلباب على الوجه.
وقال النسفي في تفسيره / : و من للتبعيض؛ أي ترخي بعض جلبابها وفضله على وجهها .
الوجه الرابع: سبب النزول يشير إلى أن المعنى وجوب التغطية.
قال ابن جرير: حدثني محمد بن سعد، قال: ثنى أبي، قال: ثنى عمي، قال: ثنى أبي، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، إلى قوله: وكان الله غفورا رحيما ، قال: كانت الحرة تلبس لباس الأمة، فأمر الله النساء أن يدنين عليهن من جلابيبهن، وإدناء الجلباب: أن تقنع وتشد على جبينها .
وساق سنده إلى قتادة ومجاهد وأبي صالح بمثل هذا المعنى والسبب في نزول الآية.
فقد كان من علامة الحرة منذ الجاهلية تغطية وجهها، بخلاف الأمة فكانت تكشف وجهها، ولا يعني ذلك أن كل الحرائر كن يغطين، بل كان مشهورا عنهن، قال النابغة الذبياني، وهو من شعراء الجاهلية، يصف المتجردة زوجة النعمان، لما فجأها بالدخول، فسقط خمارها، فعمدت، فغطت وجهها بذراعيها، وكانت ضخمة، فاستترت بهما: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واتقتنا باليد فلما حصل الأذى من الفساق والمنافقين حين خروج النساء ليلا، أمرهن الله تعالى أن يتشبهن بالحرائر في تغطية الوجه، حتى يعرفن بذلك فلا يتعرضن للأذى.
قال الإمام النحوي المفسر أبو حيان الأندلسي في تفسيره البحر المحيط / : من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
وروى ابن سعد في طبقاته / ، عن محمد بن كعب القرظي قال: كان رجل من المنافقين يتعرض لنساء المسلمين ويؤذيهن، فإذا قيل له، قال: كنت أحسبها أمة ، فأمرهن الله أن يخالفن زي الإماء، ويدنين عليهن من جلابيبهن، تخمر وجهها إلا إحدى عينيها، يقول: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .
وهذا المعنى تتابع المفسرون على حكايته في تفسير هذه الآية، فكلهم ذهبوا في قوله تعالى: ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين ؛ أي يعرفن أنهن حرائر، بتغطية وجوههن وأجسادهن بالجلباب، حتى يتميزن عن الإماء، وبهذا يعرف أن الأمة لا يجب عليها حجاب وجهها، فالفرق بينهما ثابت بهذه الآية، وتظاهر المفسرين، من الصحابة والتابعين، على هذا التفريق، كما أنه قد ثبت في قصة زواج النبي صلى الله عليه وسلم بصفية بنت حيي بن أخطب، قال الصحابة: إن حجبها فهي امرأته، وإلا فأم ولد .
رواه البخاري ومسلم .
الوجه الخامس: تفسير الجلباب بتغطية الوجه ورد عن جمع من الصحابة والسلف.
وبهذا المعنى جاءت الأقوال عن السلف، فقد روى ابن جرير في تفسيره / ، فقال: حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثنى معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن : أمر الله نساء المؤمنين، إذا خرجن من بيوتهن في حاجة، أن يغطين وجوههن، من فوق رؤوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة .
وروى أيضا فقال: حدثني يعقوب، قال: ثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد، عن عبيدة في قوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن .
فلبسها عندنا ابن عون، قال: ولبسها عندنا محمد، قال محمد: ولبسها عندي عبيدة.
قال ابن عون: بردائه، فتقنع، فغطى أنفه وعينه اليسرى، وأخرج عينه اليمنى، وأدنى رداءه من فوق حتى جعله قريبا من حاجبه، أو على الحاجب .
وساق الأثر نفسه من طريق يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا هشام، عن ابن سيرين، قال سألت عبيدة عن قوله: الآية.
قال: فقال بثوبه، فغطى رأسه ووجهه، وأبرز ثوبه عن إحدى عينيه .
/ وفي الدر المنثور / : وأخرج الفريابي، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن محمد بن سيرين رضي الله عنه قال: سألت عبيدة رضي الله عنه عن هذه الآية: يدنين عليهن من جلابيبهن فرفع ملحفة كانت عليه، فقنع بها، وغطى رأسه كله، حتى بلغ الحاجبين، وغطى وجهه، وأخرج عينه اليسرى من شق وجهه الأيسر، مما يلي العين .
فهذا قول جمع من السلف في صفة الإدناء: ابن عباس، وعبيدة السلماني، ومحمد بن سيرين، وابن عون، وابن علية، وغيرهم.
الوجه السادس: أقوال المفسرين في تفسير الإدناء بتغطية الوجه.
تظاهر المفسرون وتتابعوا على تفسير الإدناء في الآية بتغطية الوجوه والأبدان، ولم يمر بي مفسر قال إنها تدل على الكشف، غاية ما هنالك بعض الأقوال أن من صفته: ستر معظم الوجه.
وهذه أقوال هؤلاء الأئمة: ابن جرير / قال: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين، لا يتشبهن بالإماء في لباسهن، إذا هن خرجن من بيوتهن لحاجتهن، فكشفن شعورهن ووجوههن، ولكن ليدنين عليهن من جلابيبهن، لئلا يعرضن لهن فاسق، إذا علم أنهن حرائر، بأذى من القول .
وهذا النص صريح في صفة إدناء نساء المؤمنين، وأنه يعم تغطية الوجه.
قال أبو بكر الجصاص في أحكام القرآن في تفسير الآية / : في هذه الآية دلالة على أن المرأة الشابة مأمورة بستر وجهها عن الأجنبيين، وإظهار الستر والعفاف عند الخروج لئلا يطمع أهل الريب فيهن .
قال: إلكيا الهراس في تفسيره انظر: عودة الحجاب / : الجلباب هو الرداء، فأمرهن بتغطية وجوههن ورؤوسهن، ولم يوجب ذلك على الإماء .
قال الزمخشري في تفسيره الكشاف / : ومعنى: يدنين عليهن من جلابيبهن ، يرخينها عليهن، ويغطين بها وجوههن وأعطافهن.
يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة: أدنى ثوبك على وجهك.
وذلك أن النساء كن في أول الإسلام على هجيراهن في الجاهلية، متبذلات، تبرز المرأة في درع وخمار، لافصل بين الحرة والأمة، وكان الفتيان وأهل الشطارة يتعرضون إذا خرجن بالليل، إلى مقاضي حوائجهن في النخيل والغيطان، للإماء، وربما تعرضوا للحرة، بعلة الأمة، يقولون: حسبناها أمة.
فأمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء، بلبس الأردية والملاحف، وستر الرؤوس والوجوه، ليحتشمن، ويهبن، فلا يطمع فيهن طامع، وذلك قوله: ذلك أدنى أن يعرفن ؛ أي أولى وأجدر بأن يعرفن، فلا يتعرض لهن، ولايلقين ما يكرهن.
فإن قلت ما معنى من في: من جلابيبهن ؟، قلت: هو للتبعيض، إلا أن معنى التبعيض محتمل وجهين: أحدهما: أن يتجلببن ببعض ما لهن من الجلابيب، والمراد أن لا تكون الحرة متبذلة في درع وخمار، كالأمة والماهنة، ولها جلبابان فصاعدا في بيتها.
والثاني: أن ترخي المرأة بعض جلبابها وفضله على وجهها، تتقنع حتى تتميز من الأمة، وعن ابن سيرين: سألت عبيدة السلماني عن ذلك، فقال: أن تضع رداءها فوق الحاجب، ثم تديره حتى تضعه على أنفها ، وعن السدي: أن تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا العين ، وعن الكسائي: يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن أراد بالانضمام معنى الإدناء .
قال البغوي في تفسيره / : قال ابن عباس وأبو عبيدة: أمر نساء المؤمنين أن يغطين رؤوسهن ووجوههن بالجلابيب إلا عينا واحدة، ليعلم أنهن حرائر ، ذكر هذا وما ذكر غيره.
قال القرطبي في تفسيره / : لما كانت عادة العربيات التبذل، وكن يكشفن وجوههن، كما يفعل الإماء، وكان ذلك داعية إلى نظر الرجال إليهن، وتشعب الفكرة فيهن، أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يأمرهن بإرخاء الجلابيب عليهن، إذا أردن الخروج إلى حوائجهن .
قال البيضاوي في تفسيره أنوار التنزيل / : يدنين عليهن من جلابيبهن يغطين وجوههن وأبدانهن بملاحفهن، إذا برزن لحاجة.
قال الإمام النسفي في تفسيره مدارك التنزيل / : يدنيهن عليهن من جلابيبهن يرخينها عليهن، ويغطين وجوههن وأعطافهن، يقال إذا زال الثوب عن وجه المرأة: أدنى ثوبك على وجهك.
و من للتبعيض، أي ترخي بعض جلبابها وفضله على وجهها، تتقنع حتى تتميز من الأمة.
قال ابن جزي الكلبي في تفسيره التسهيل لعلوم التنزيل : كان نساء العرب يكشفن وجوههن، كما تفعل الإماء، وكان ذلك داعيا إلى نظر الرجال لهن، فأمرهن الله بإدناء الجلابيب ليسترن بذلك وجوههن، ويفهم الفرق بين الحرائر والإماء، والجلابيب جمع جلباب، وهو ثوب أكبر من الخمار، وقيل: هو الرداء.
وصورة إدنائه عند ابن عباس: أن تلويه على وجهها، حتى لا يظهر منها إلا عين واحدة تبصر بها.
وقيل: أن تلويه حتى لا ينظر إلا عيناها.
وقيل: أن تغطي نصف وجهها .
/ قال ابن تيمية الفتاوى / : قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذا ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها، لأنه يجوز لها إظهاره، ثم لما أنزل الله عز وجل آية الحجاب، بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن حجب النساء عن الرجال .
وذكر ابن كثير في تفسير هذه الآية، في تفسيره / أثر علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس، وأثر عبيدة السلماني، كما أورد قول عكرمة: تغطي ثغرة نحرها بجلبابها، تدنيه عليها .
قال أبو حيان في تفسيره / : وقال أبو عبيدة السلماني حين سئل عن ذلك، فقال: أن تضع رداءها فوق الحاجب، ثم تديره حتى تضعه على أنفها.
وقال السدي: تغطي إحدى عينيها وجبهتها والشق الآخر إلا العين .
انتهى، وكذا عادة بلاد الأندلس لا يظهر من المرأة إلا عينها الواحدة.
وقال الكسائي: يتقنعن بملاحفهن منضمة عليهن.
أراد بالانضمام معنى الإدناء.
وقال ابن عباس وقتادة: وذلك أن تلويه فوق الجبين، وتشده، ثم تعطفه على الأنف، وإن ظهرت عيناها، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه... و من في جلابيبهن للتبعيض، و عليهن شامل لجميع أجسادهن، أو عليهن على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
قال أبو السعود في تفسيره إرشاد العقل السليم / : الجلباب ثوب أوسع من الخمار ودون الرداء، تلويه المرأة على رأسها، وتبقي منه ما أرسله على صدرها، وقيل: هي الملحفة، وكل ما يستر به؛ أي يغطين بها وجوههن وأبدانهن، إذا برزن لداعية من الدواعي، و من للتبعيض، لما مر من أن المعهود التلفع ببعضها، وإرخاء بعضها .
قال: السيوطي: هذه آية الحجاب في حق سائر النساء، ففيها وجوب ستر الرأس والوجه عليهن قال الألوسي في روح المعاني / : الإدناء: التقريب.
يقال: أدناني.
أي قربني، وضمن معنى الإرخاء أو السدل، ولذا عدي ب على ، على ما يظهر لي، ولعل نكتة التضمين: الإشارة إلى أن المطلوب تستر، يتأتى معه رؤية الطريق إذا مشين، فتأمل.
ونقل أبو حيان عن الكسائي أنه قال: أي يتقنعن بملاحفهن، منضمة عليهن، ثم قال: أراد بالانضمام معنى الإدناء، وفي الكشاف معنى يدنين عليهن يرخين عليهن، يقال: إذا زل الثوب عن وجه المرأة، أدني ثوبك على وجهك.
وفسر ذلك سعيد بن جبير بيسدلن عليهن، وعندي أن كل ذلك بيان لحاصل المعنى، والظاهر أن المراد بعليهن على جميع أجسادهن، وقيل: على رؤوسهن، أو على وجوههن، لأن الذي كان يبدو منهن في الجاهلية هو الوجه .
ثم أورد أثر عبيدة السلماني، وأثر ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما في إبداء عين واحدة، والأثر الآخر عنه وقتادة في لي الحجاب فوق الجبين وشده ثم عطفه على الأنف، وإن ظهرت العينان، مع ستر الصدر ومعظم الوجه، ثم ذكر أثر أم سلمة رضي الله عنها عند عبد الرزاق وعائشة رضي الله عنها عند ابن مردوية في صنيع نساء الأنصار بعد نزول الآية، ثم قال: ومن للتبعيض، ويحتمل ذلك على ما في الكشاف لوجهين: أحدهما: أن يكون المراد بالبعض واحدا من الجلابيب، وإدناء ذلك عليهن، أن يلبسنه على البدن كله.
وثانيهما: أن يكون المراد بالبعض جزءا منه، وإدناء ذلك عليهن: أن يتقنعن، فيسترن الرأس والوجه بجزء من الجلباب، مع إرخاء الباقي على البدن .
قال الشوكاني في فتح القدير / : من للتبعيض، والجلابيب جمع جلباب، وهو ثوب أكبر من الخمار، قال الجوهري: الجلباب: الملحفة.
وقيل: القناع وقيل: هو ثوب يستر جميع بدن المرأة.
كما ثبت في الصحيح من حديث أم عطية رضي الله عنها أنها قالت: يا رسول الله إحدانا لا يكون لها جلباب، فقال: لتلبسها أختها من جلبابها ، قال الواحدي: قال المفسرون: يغطين وجوههن ورؤوسهن إلا عينا واحدة، فيعلم أنهن حرائر، فلا يعرض لهن بأذى.
وقال الحسن: تغطي نصف وجهها.
وقال قتادة: تلويه فوق الجبين، وتشده، ثم تعطفه على الأنف، وإن ظهرت عيناها، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه .
قال القاسمي في تفسيره محاسن التأويل انظر: عودة الحجاب / : أمرن أن يخالفن بزيهن عن زي الإماء، بلبس الأردية والملاحف وستر الرؤوس والوجوه ليحتشمن ويهبن، فلا يطمع فيهن طامع .
قال الشنقيطي في تفسيره أضواء البيان / : ومن الأدلة القرآنية على احتجاب المرأة وسترها جميع بدنها حتى وجهها قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن .
جاء في تفسير الجلالين : أي يرخين بعضها على الوجوه، إذا خرجن لحاجتهن، إلا عينا واحدة، ذلك أدنى ؛ أقرب إلى أن يعرفن بأنهن حرائر، فلا يؤذين ، بالتعرض لهن .
/ وفي عون المعبود شرح سنن أبي داود / ، اللباس، باب في قوله الله تعالى: يدنين عليهن من جلابيبهن : أي يرخين بعضها على الوجوه، إذا خرجن لحاجتهن، إلا عينا واحدة، كذا في الجلالين.
وقال في جامع البيان: الجلباب: رداء فوق الخمار، تستر من فوق إلى أسفل؛ يعني يرخينها عليهن، ويغطين وجوههن وأبدانهن .
وإلى هذا القول ذهب الشيخ أبو الأعلى المودودي، والجزائري، ، والدكتور محمد محمود جحازي، والشيخ عبد العزيز بن خلف، وعبد الله الأنصاري وغيرهم.
هؤلاء هم أئمة التفسير المشهورون، لم نر فيهم من فسر الإدناء بكشف الوجه بلفظ صريح، بل جلهم تتابعوا على التصريح بالتغطية، كما رأينا، وبعضهم ذكر هيئات أخرى، بعضها صريح في تغطية معظم الوجه، وبعضها غير صريح في الكشف، بل إلى التغطية هو أقرب، فمن ذلك ما جاء عن ابن جرير قال التفسير / : وقال آخرون: بل أمرن أن يشددن جلابيبهن على جباههن ، ثم ساق سندا إلى ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت الحرة تلبس لباس الأمة، فأمر الله نساء المؤمنين أن يدنين عليهن من جلابيبهن، وإدناء الجلباب: أن تقنع وتشد على جبينها .
وهذا ليس فيه نص على الكشف، بل فيه شاهد على التغطية وهو التقنع.
وسيأتي مزيد بيان لمعنى القناع.
وذكر الشوكاني في تفسيره فتح القدير قال: قال: الواحدي: قال المفسرون: يغطين وجوههن ورؤوسهن إلا عينا واحدة، فيعلم أنهن حرائر فلا يعرض لهن بأذى.
وقال: الحسن: تغطي نصف وجهها.
وقال قتادة: تلويه فوق الجبين وتشده، ثم تعطفه على الأنف، وإن ظهرت عيناها، لكنه يستر الصدر ومعظم الوجه .
فنحن بين تفسيرات: منها تغطية الوجه إلا العين.
ومنها تغطية نصف الوجه.
ومنها إبداء العينين وبعض الوجه، مع ستر معظمه.
والأول منها هو المشهور، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما ، وجمع من التابعين، وعليه جل المفسرين، وأكثرهم يذكره، وليس فيها نص صريح يقول بكشف الوجه، بل حتى هذا الذي اعتمدوا عليه في جواز الكشف، فيه ما يدل على التغطية، وهو ذكر التقنع.
ومما يجدر لفت النظر إليه: أن أولئك الذين صرحوا بجواز الكشف، في آية الزينة، كالقرطبي، والبغوي، وابن عطية، لما جاءوا إلى هذه الآية فسروها بتغطية الوجه، وليس في قول أحد من أهل العلم والمفسرين أن هذه الآية خاصة بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وليس في وسع أحد أن يدعي ذلك، فهي عامة، حيث ذكر: الأزواج، والبنات، ونساء المؤمنين.
معا، تحت أمر واحد.
وبعد كل هذه الدلائل، والتظاهر والاتفاق بين المفسرين: كيف يصح الاستدلال بهذه الآية على الكشف؟ .
استطراد: اعتراض.. وجواب منع الشيخ الألباني من دلالة هذه الآية على التغطية، وذهب إلى أنها دليل على الكشف، واستدل بأمور: أن الإدناء في اللغة هو التقريب، وليس تغطية الوجه.
الآية وحدها ليست نصا صريحا في التغطية، بل لا بد من مرجح.
الاستدلال بأثر لابن عباس رضي الله عنهما فيه: تدني جلبابها إلى وجهها، ولا تضرب به .
الاستدلال ببعض الآثار عن قتادة ومجاهد وسعيد بن جبير.
رد وتضعيف أثر ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما وأثر عبيدة السلماني.
والجواب على إيرادات الشيخ، رحمه الله تعالى، وأعلى درجته، يكون بما يلي: معنى الإدناء في اللغة قال الشيخ: يصر المخالفون المتشددون على المرأة، وفي مقدمتهم الشيخ حمود التويجري حفظه الله، على أن معنى يدنين : يغطين وجوههن.
وهو خلاف معنى أصل هذه الكلمة: الإدناء.
لغة، وهو التقريب .
الإدناء في اللغة هو التقريب بين الشيئين، فالدنو هو القرب، قال ابن فارس في معجم مقاييس اللغة / : دنى: الدال، والنون، والحرف المعتل، أصل واحد، يقاس بعضه على بعض، وهو المقاربة.. ودانيت بين الأمرين: قاربت بينهما .
فهذا معنى الإدناء، فهل فيه ما يمنع أن يكون معناها تغطية الوجه؟.
هل يلزم من إدناء الجلباب كشف الوجه، وعدم تغطيته؟.
الجواب: كلا، لا يلزم، بل العكس هو الصحيح، فإن كل الدلائل الشرعية، واللغوية، وأقوال المفسرين تشير إلى أن الإدناء يلزم منه تغطية الوجه، والأدلة ما يلي:

حكم من طلق امرأته في مرض ثم شفي منه السؤال: شخص طلق زوجته طلاقا بائنا في مرض موته بقصد عدم توريثها، ثم برئ من مرضه، فهل تعتبر طالقا منه؟ الجواب: إذا برئ فلا شك أنها تعتبر طالقا، والمقصود من الطلاق قد حصل، ولم يلغ الطلاق، ولكن الكلام على النتيجة والغاية التي من أجلها حصل الطلاق؛ أما إذا طلقها في مرض موته، ثم شفي؛ فإنها تبين منه.
حكم منع المورث للوارث من الميراث السؤال: رجل أوصى في مرض الموت فقال: إن ابني فلانا لا يرث، فما الحكم؟ الجواب: ليس له ذلك؛ لأن الله تعالى هو الذي ورث، وهو الذي أعطى كل ذي حق حقه، فهو يرثه إلا إن قام به مانع من الموانع المعروفة: الرق، والقتل، واختلاف الدين.
حكم الضعيف إن اختير للإمارة السؤال: إذا كان الشخص ضعيفا ووضعوه أميرا في سفر، فهل له أن يرفض؟ الجواب: نعم له أن يرفض، ويقول: فلان أولى مني.
حكم الوقف بأكثر من الثلث السؤال: هل يمكن للرجل أن يوقف أكثر من الثلث؟ الجواب: نعم، فإن الوقف في الحياة ليس له حد.
حكم الأخذ من مساعدات طلاب العلم السؤال: إذا كان ولي الأمر يعطي مساعدات مالية لطلاب العلم، فهل الأفضل لي أن آخذ من هذه المساعدات أو أستعفف؟ الجواب: إذا كنت غنيا فاستعففت فلا بأس، وإن كنت بحاجة إليها فخذ، وأما إن كان يعطي كل طالب سواء كان غنيا أو فقيرا وهذا أمر يكون لكل من يقوم بهذا العمل من غير تقييد بالحاجة فله أن يأخذ، وإن استعفف فله أن يستعفف.
كتاب الأعلام للزركلي السؤال: ما رأيكم في كتاب الأعلام للزركلي ؟ الجواب: هو كتاب تراجم، لكنه مشتمل على صور، وكتاب كحالة أولى منه.
شرح سنن أبي داود من السبع الموبقات والكبائر المهلكات: أكل مال اليتيم ظلما، وقد وردت آيات وأحاديث في الترهيب من ذلك، فيجب على ولي مال اليتيم ألا يقرب ماله إلا بالتي هي أحسن، وأن يرجو بقيامه على ماله وجه الله والدار الآخرة.
ما جاء في التشديد في أكل مال اليتيم شرح حديثي أبي هريرة وعبيد بن عمير في اجتناب الموبقات قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في التشديد في أكل مال اليتيم.
حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب عن سليمان بن بلال عن ثور بن زيد عن أبي الغيث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات .
قال أبو داود : أبو الغيث سالم مولى ابن مطيع .
حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني حدثنا معاذ بن هانئ حدثنا حرب بن شداد حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير عن أبيه رضي الله عنه أنه حدثه وكانت له صحبة أن رجلا سأله فقال: يا رسول الله ما الكبائر؟ فقال: هن تسع فذكر معناه، زاد : وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب ما جاء في التشديد في أكل مال اليتيم .
أي: بيان أن ذلك خطير وشديد، وأنه من الكبائر التي حرمها الله عز وجل، وقد جاء في القرآن الكريم بيان خطورته، وكذلك في السنة، وقد جاء في القرآن: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
وجاء في السنة أحاديث منها هذا الحديث: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات اجتنبوا أي: ابتعدوا واحذروا أن تقعوا فيها، ولتكن هي في جانب وأنتم في جانب بحيث لا تقربوها ولا تفعلوا شيئا منها، وأولها: الشرك بالله عز وجل.
عظم ذنب الشرك الشرك بالله عز وجل هو أظلم الظلم، وأبطل الباطل، وهو الذنب الذي لا يغفره الله عز وجل، وكل ذنب دونه هو تحت مشيئة الله إن شاء عفا عن صاحبه ولم يعذبه وأدخله الجنة، وإن شاء أدخله النار، ولكنه يخرجه منها ويدخله الجنة، ولا يبقى في النار أبد الآباد إلا من كان كافرا أو مشركا، فهذا هو الذي يخلد صاحبه في النار، وكل ما دون ذلك من المعاصي وإن كبرت فأمر صاحبها إلى الله عز وجل، كما قال الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: أي: دون الشرك لمن يشاء ؛ لأنه تحت المشيئة إن شاء غفر الله له ولم يعذبه على ما اقترفه من الكبائر والمعاصي التي هي دون الشرك، وإن شاء عذبه عليها وأدخله النار، ولكنه لا يبقى في النار ولا يخلد فيها كما يخلد الكفار، بل لابد أن يأتي عليه وقت يخرج من النار ويدخل الجنة، فلا يخلد في النار إلا الكفار الذين هم أهلها، ولا سبيل لهم إلى الخروج منها أبدا.
والشرك بالله عز وجل بينه النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: أن تجعل لله ندا وهو خلقك ، فالله تعالى هو الذي خلق ورزق، وهو الذي يحيي ويميت، فكيف يجعل لله ندا؟ وهذه الأنداد مخلوقة كانت بعد أن لم تكن، فكيف يعبد الإنسان مخلوقا مثله أين العقول؟ العبادة إنما تكون لله عز وجل الذي تفرد بالخلق والإيجاد، وهو الذي يجب أن يفرد ويخص بالعبادة، ولا يجعل مع الله شريك في العبادة، بل يجب أن تكون خالصة لوجه الله، كما قال الله عز وجل: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، وقال: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا الكهف: ، فلابد من الإخلاص لله عز وجل، ولابد من إفراد الله بالعبادة، وهذا هو مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله؛ لأن مقتضاها: ألا يعبد إلا الله، وأن تكون العبادة خالصة لوجه الله، لا شريك له فيها، كما أنه لا شريك له في الخلق والإيجاد والإحياء والإماتة، فلا شريك له في العبادة، بل المتفرد بالخلق والإيجاد هو الذي يجب أن يفرد بالعبادة، ولهذا يأتي كثيرا في القرآن الكريم بيان تفرد الله بالخلق والإيجاد، وأنه هو الذي ينفع ويضر، ويأتي بعد ذلك التنبيه على أن من يكون كذلك فهو الذي يجب أن يعبد وحده لا شريك له، كما قال الله عز وجل: أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها النمل: ، ثم قال بعد ذلك: أئله مع الله أي: الذي يتفرد بهذا الخلق والإيجاد هو الذي يجب أن يكون وحده المعبود، فلا يجعل معه آلهة ولا يعبد مع الله غيره، أئله مع الله بل هم قوم يعدلون النمل: أي: يسوون غير الله بالله.
أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أئله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أئله مع الله قليلا ما تذكرون النمل: ، وهكذا يأتي ذكر تفرده بالخلق والإيجاد والتصرف في الكون كيف يشاء، وأنه هو الذي يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ، ويكون المقصود من ذلك الإلزام بأن تكون العبادة لله وحده لا شريك له، ولهذا يقولون: توحيد الربوبية مستلزم لتوحيد الألوهية، فمن أقر بالربوبية يلزمه أن يأتي بالألوهية؛ لأنه إذا كان الله هو الخالق وحده، والرازق وحده، وكل ما سواه مخلوق، فكيف يعبد المخلوق؟ وكيف تصرف العبادة للمخلوق الذي كان عدما فأوجده الله؟ هذا المعدوم الذي أوجده الله يعبد فيكون له نصيب من العبادة.. أين العقول؟ أين الفهم؟ ولا بد مع إفراد الله بالعبادة أن تكون العبادة مطابقة لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإن كانت على خلاف ذلك كانت من البدع المحرمة التي لا يجوز التعبد لله عز وجل بها؛ لأن الله تعالى يتعبد بما شرع، ولهذا قال بعض أهل العلم في تفسير شهادة أن محمدا رسول الله: هي طاعته فيما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما عنه نهى وزجر، وألا يعبد الله إلا بما شرع، لا يعبد الله إلا بما شرع عز وجل من الشرع الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا عبد الله، وأخلصت العبادة لله، ولكنها كانت مبنية على بدعة؛ فإنها تكون مردودة على صاحبها؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد حديث صحيح أخرجه البخاري ومسلم ، وفي لفظ لمسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، وهو أعم من الذي قبله؛ لأنه يشمل ما إذا كان هو المحدث للعمل الذي عمله مخالفا للشرع به، أو كان المحدث غيره ولكنه اتبع من أحدثه، فقوله: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أعم من قوله: من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد ؛ لأن الأول جزء من الثاني، أي: أن المحدث للعمل الذي عمله، وكذلك الذي لم يحدثه ولكنه تابع المحدث، كل من هؤلاء وهؤلاء الذين عملوا عملا على غير وفق السنة أعمالهم مردودة عليهم، وهذا هو مقتضى شهادة أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن مقتضى الشهادة بأنه رسول الله أن يتابع، وأن يلتزم بما جاء به عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.
إذا: مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله: ألا يعبد إلا الله، ومقتضى شهادة أن محمدا رسول الله: ألا يعبد الله إلا طبقا لما شرع رسول الله، كما قال الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: فعلامة محبة الإنسان لله عز وجل: أن يكون متبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني ، لابد من البينة على الدعوى، وإذا كانت البينة كاذبة تكون الدعوى كاذبة، فإذا قال: إنه يحب الله ورسوله، ولا يطيع الله ورسوله، ولا يعمل بما جاء عن الله ورسوله؛ فهذه الدعوى غير صادقة بل هي كاذبة.
فالدعوى إنما تكون صحيحة إذا قامت البينة عليها، والبينة عليها هي الاتباع، وعلى هذا فلابد من أمرين، وهما: تجريد الإخلاص لله وحده، وتجريد المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم، فلا يعبد إلا الله، ولا يعبد الله إلا طبقا لما شرع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يعبد بالبدع والهوى ومحدثات الأمور، وإنما يعبد بالشرع الذي شرعه الله لرسوله، والذي أنزله الله على رسوله، سواء كان كتابا أو سنة، هذا هو الذي يتعبد الله به.
ولهذا يلزم علي المسلم أن يكون حريصا على اتباع الكتاب والسنة، وأن يسأل عما جاء في الكتاب والسنة ليعمل به، وهذا هو الذي قامت عليه الرسالات، قال الله عز وجل: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: ، فكل رسول أرسله الله يدعو قومه الذين أرسل إليهم إلى أن يعبدوا الله وحده وأن يجتنبوا عبادة غيره.
وقال عز وجل: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: وما أرسلنا من قبلك من رسول أي: أن أي رسول أرسلناه من قبلك نوحي إليه: أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
إذا: أظلم الظلم، وأبطل الباطل، وأعظم الذنوب على الإطلاق: الإشراك بالله، وهو صرف حق الله إلى غير الله، كالاستغاثة بغير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله، ودعاء الجن، ودعاء الملائكة، ودعاء الغائبين ممن لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، وإنما يسأل الإنسان فيما يقدر عليه، ويطلب من الإنسان الحي ما يقدر عليه، أما أن يطلب من الأموات أشياء، ويطلب من الجن أشياء، ويطلب من الملائكة أشياء، وهذه الأشياء لا يجوز أن تطلب إلا من الله؛ فهذا هو الشرك بالله عز وجل، وإن لم يكن هذا شركا فما هو الشرك؟ هل الشرك فقط أن يدعى أن السماوات والأرض شارك في خلقهما أحد غير الله؟ لا أحد يقول: إن السماوات والأرض شارك في خلقهما أحد غير الله، والكفار لما بعث فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم كانوا يقرون بأن الله هو الخالق الرازق المحيي المميت المتصرف في الكون، ولكنهم مع ذلك كانوا يجعلون معه آلهة أخرى، وتلك الآلهة يزعمون أنها تقربهم إلى الله، والله عز وجل لا يحتاج في عبادته إلى واسطة تكون بينه وبين خلقه، يقول الله عز وجل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: ، وقال: أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب الإسراء: ، فالملائكة والأنبياء وغيرهم الذين يدعونهم من دون الله، هؤلاء كلهم يتنافسون في التقرب إلى الله، ويعملون الأعمال التي تقربهم من الله سبحانه وتعالى، فلا يصرف إليهم شيء من العبادة، ولا تصرف العبادة إلا لله عز وجل.
هذا هو الأمر الأول من الأمور السبعة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم: اجتنبوا السبع الموبقات .
وجوب اجتناب الموبقات من الأعمال هذه السبع التي أولها الشرك وآخرها قذف المؤمنات كلها من الكبائر، والكبائر كثيرة، وأحسن ما قيل فيها: الكبيرة هي الذنب الذي جعل الله عليه حدا في الدنيا، أو توعد عليه بلعنة أو غضب أو نار أو حبوط عمل، فما كان كذلك فهو من الكبائر، وغيره من الصغائر، وعلى الإنسان أن يجتنب الكبائر ويجتنب الصغائر، ولكن الصغائر إذا لم يصر عليها فإن الأعمال الصالحة تكفرها، قال الله عز وجل: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء: ، ويقول صلى الله عليه وسلم: رمضان إلى رمضان، والجمعة إلى الجمعة، والعمرة إلى العمرة كفارة لما بينهن، ما اجتنبت الكبائر ، فالأعمال الصالحة تكفر الصغائر، ولكن إذا أصر على الصغائر فإنها تلحق بالكبائر؛ لأن الكبائر إذا حصل معها خوف من الله ووجل، وخوف من العقوبات التي تترتب عليها تتضاءل حتى تضمحل وتصبح لا وجود لها، والصغيرة إذا أصر عليها، واستهان بها، ولم يهتم بها الإنسان، ولم يخف من مغبتها؛ تعظم وتضخم حتى تلتحق بالكبائر، ولهذا جاء عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الإصرار، فالكبيرة مع الاستغفار تتلاشى وتضمحل، والصغيرة مع الإصرار عليها تضخم وتعظم حتى تلتحق بالكبائر، فلا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الإصرار.
وجوب اجتناب السحر وبيان خطره قوله: والسحر ، السحر هو من أكبر الكبائر، وهو من الكفر، وقد جاء في القرآن بيان أنه كفر، وأن صاحبه ليس له خلاق عند الله عز وجل، وهو: عقد ورقى ينفث فيها، ويحصل بها الضرر بإذن الله عز وجل بهذه الوسيلة المحرمة، والله عز وجل بيده النفع والضر إذا شاء أن يوجد الضر وجد، وإذا شاء أن يسلم منه حصلت السلامة منه، ولكنه عمل محرم، وهو من أكبر الكبائر، وأعظم المصائب، وهو لا يتأتى ولا يحصل إلا عن طريق الكفر، ولهذا كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يعاملون السحرة بالقتل، واعتبروا حدهم القتل.
قوله: وقتل النفس التي حرم الله أي: المعصومة التي لا يجوز للإنسان أن يتعدى عليها إلا إذا كان بحق، وذلك بالقصاص، أما في غير ذلك فإن الأصل هو العصمة، ولا يجوز للإنسان أن يقدم على مضرة الإنسان وسفك دمه إلا إذا كان بحق، والحق هو القصاص، فإن قتل عمدا فيقتل قصاصا، كما قال الله تعالى: ولكم في القصاص حياة البقرة: .
وجوب اجتناب الربا وبيان أنه من الكبائر قوله: وأكل الربا ، وهو أن يباع الذهب بالذهب مع التفاضل، كجنيه بجنيهين، أو ذهب رديء بذهب جيد مع اختلاف الوزن؛ لأنه لا بد من التساوي والتقابض في المثلين، فلا فضل الذي هو زيادة هذا على هذا، ولا نسيئة وهو أن يشترى ذهب بذهب ثم يسلم أحدهم ويؤجل الآخر، فلا بد من التماثل، ولا بد من التقابض؛ فلا ربا فضل ولا ربا نسيئة، وربا الفضل: هو الزيادة في أحد العوضين في النوع الواحد كالذهب بالذهب، وربا النسيئة هو التأجيل، بأن يحصل التساوي ولكن بعضه حاضر وبعضه غائب، أو بعض هذا حاضر وبعضه غائب، فلابد أن يكون كله حاضرا، وأن يقبض هذا مع هذا، وكذلك الأشياء المتماثلة مثل التمر بالتمر، والشعير بالشعير، والبر بالبر، لا بد من التماثل فيها والتقابض.
فإذا اختلف الجنس بأن بيع ذهب بفضة، أو تمر ببر، فالتفاضل لا بأس به، ولكن لا بد من التقابض، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: إذا اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
إذا: التقابض لابد منه في جميع الأحوال، والتماثل لابد منه فيما إذا كانا جنسا واحدا، والتقابض لا بد منه إذا كانا جنسا واحدا، وإذا كانا جنسين فلا بأس بالتفاضل لكن بشرط التقابض.
أما بالنسبة للأثمان فكون الإنسان يشتري تمرا بفضة أو بذهب يجوز، وإن كانت هذه كلها ربوية، إلا أنها لما كانت أثمانا فلا بأس بأن يكون الثمن حاضرا والمثمن غائبا، أو المثمن حاضرا والثمن غائبا، فتعجيل الثمن وتأجيل المثمن مثل السلم الذي جاء جوازه لا بأس به.
والله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة: يكتب؛ لأن الذهب والفضة أثمان، وكذلك الأوراق النقدية أثمان، فلا يقال: إنه جنس بآخر، فلا بد فيه من التقابل.
وأخذ الربا حرام سواء أكل أو أخذ عن طريق الربا، أو بني به بيت، أو اشتريت به سيارة، كل ذلك حرام، ولكنه عبر بالأكل وإن كانت جميع أوجه الانتفاع ممنوعة ومحرمة لأن الأكل هو الغالب في الاستعمال بين الناس؛ لأنهم يأكلون من المال الذي يحصلونه، ويعتمدون على المال الذي يحصلونه في القوت، فليس الأمر مقصورا على الأكل، بل إذا أخذ الربا واشترى به سيارة أو مسكنا أو لباسا فهو حرام، ولكنه عبر بالأكل لأنه أعم وجوه الانتفاع.
قوله: وأكل مال اليتيم ، المقصود به أن يأخذ الإنسان مال اليتيم سواء اشترى به لباسا أو سيارة أو أي شيء، فصاحبه مرتكب كبيرة، ولكنه عبر بالأكل أيضا لأنه أعم وجوه الانتفاع، وأكثر وجوه الانتفاع، وإلا فالحكم يعم جميع وجوه الانتفاع.
قوله: والتولي يوم الزحف أي: عند التقاء المسلمين بالكفار في سبيل الله، ثم يفر؛ لأن هذا يسبب الهزيمة للمسلمين، وينتج عنه ضعفهم أمام عدوهم.
قذف المحصنات الغافلات المؤمنات من الكبائر قوله: وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات أي: قذفهن بالزنا، والمحصنات هن العفيفات، والإحصان يأتي ويراد به العفة، ويأتي ويراد به حصول الزواج، ولهذا قال الله عز وجل: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم النساء: فقوله: والمحصنات من النساء أي: المتزوجات، ومعنى الآية: أنه لا يجوز للإنسان أن يتزوج بامرأة ذات زوج إلا ما ملكت ، فإن المرأة التي تسبى وهي ذات زوج يبطل زواجها بزوجها الأول، فيحل للإنسان أن ينكحها ولو كانت ذات زوج؛ لأن الزواج الأول ذهب، وملك اليمين حل محله، فلا يجوز الزواج بالمحصنات، ويستثنى من ذلك ذات الزوج الكافر التي سبيت وهي كافرة، وسواء بقيت على كفرها أو أسلمت فإنه تنقطع صلتها بزوجها الأول، ويحل لمالكها ومن وقعت في سهمه أن يطأها على اعتبار أنها ملك يمين، كما قال الله عز وجل: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنون: ؛ لأن قضاء الشهوة لا يحل إلا بطريقين اثنين: الأول: الزوجة.
والثاني: الأمة التي يملكها الإنسان، وغير ذلك لا يجوز والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: ، فكل شيء وراء الزوجة وملك اليمين من العدوان، حتى العادة السرية؛ لأنها مما وراء ذلك وداخلة في قوله: فمن ابتغى وراء ذلك ، فكل شيء غير الزوجة وملك اليمين محرم، وهو من العدوان.
فالإحصان يأتي بمعنى العفة كما يأتي في القذف، ويأتي بمعنى الزواج والتزوج؛ ولذا فإن الزاني المحصن يرجم وإن لم يكن عنده زوجة حين زنى، ولكنه سبق أن تزوج، واستمتع بالطريق المشروع بالزواج، فيقال له: محصن أو محصنة، لكن الإحصان عندما يأتي فيما يتعلق بالقذف فإن المراد به العفيفات.
وليس المقصود قذف النساء فقط دون قذف الرجال، بل قذف الرجال أيضا مثل قذف النساء، قذف المحصنين العفيفين مثل قذف العفيفات، ولكنه جاء التعبير بالمحصنات لأن إلصاق هذا العيب بهن أخطر وأشد من إلحاقه بالرجل؛ لأنه يترتب على زنا المرأة إفساد الفراش، وإلحاق الولد بغير أهله، وربما ينتفي منه بلعان، فيكون في ذلك إفساد للفراش واختلاط الأنساب، وأن يكون في البيت من ليس من أهله، فلذلك جاء التنصيص على المحصنات، وإلا فإن المحصنين مثلهن، ولكن لبيان أن قذف النساء أخطر وأعظم لما يترتب عليه من تلويث للفراش، واختلاط الأنساب، وإلحاق من ليس من البيت بأهل البيت بسبب هذه الجريمة، وبسبب هذا الأمر المنكر؛ نص على المحصنات المؤمنات الغافلات أي: اللاتي لم يقعن في الريبة، ولا في الأمر المحرم، ومع ذلك تقذف وهي بريئة.
وقوله: المؤمنات هذا قيد؛ أي أن هذا الحكم إنما هو في حق العفيفات المؤمنات، وقد عرفنا أن الحكم لا يختص بالنساء وقذفهن، بل قذف الرجال الذين هم عفيفون من الكبائر، كما أن قذف المحصنات من الكبائر.
عدم اختصاص الكبائر بما جاء في الحديث وهذه السبع جاءت في هذا الحديث، ولا يعني ذلك أن الكبائر محصورة فيها، فإن الكبائر أكثر من ذلك، وكل ما جاء من أحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تدل على أن هذا العمل كبيرة فإنه يلحق بها، ولهذا ذكر العلماء أكثر من هذا العدد، أخذوه من الأحاديث ومن الآيات الكريمة، والإمام الذهبي رحمه الله ألف كتابا في الكبائر أوصل الكبائر فيه إلى سبعين كبيرة، وجعل آخر الكبائر سب الصحابة؛ لأن سب الصحابة من أكبر الكبائر؛ لأن الصحابة هم الذين جاء عن طريقهم الكتاب والسنة، وهم الواسطة بين الناس وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما عرف الناس حقا ولا هدى إلا عن طريق الصحابة، والله تعالى اختار نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم للرسالة واختار له أصحابا أوجدهم في زمانه أكرمهم الله بصحبته، وشرف أسماعهم بسماع حديثه وصوته صلى الله عليه وسلم، ومتع أبصارهم بالنظر إليه؛ فحصل لهم ما لم يحصل للناس، وهم الذين تلقوا الكتاب والسنة، وما عرف الناس كتابا ولا سنة إلا عن طريق الصحابة، فكبيرة سب الصحابة هي الكبيرة المتممة للسبعين في كتاب الذهبي.
شرح الزيادة الواردة في حديث عبيد بن عمير ثم أورد أبو داود حديث عبيد بن عمير بن قتادة الليثي وفيه زيادة كبيرتين وهما: وعقوق الوالدين المسلمين عقوق الوالدين من أكبر الكبائر، والله تعالى يقرن الإحسان إلى الوالدين بحقه سبحانه وتعالى، وعندما يأتي الأمر بالعبادة يأتي مع ذلك الوصية بالوالدين، قال الله: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا الإسراء: أي: وأحسنوا بالوالدين إحسانا، وذلك لأهمية البر بالوالدين، وخطورة عقوقهما؛ لأنهما السبب في وجودك، وهما اللذان تعبا من أجلك حتى بلغت مبلغ الرجال، فإحسانهما عليك عظيم، فإذا قابلت الإحسان بالإساءة فهذا يدل على شدة اللؤم، وعلى خبث الطبع.
قوله: واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا .
المحرمات في كل وقت وفي كل حين محرمة، ولكنها في المكان المقدس أخطر؛ لأن المعصية في الحرم أشد من المعصية في غير الحرم، لأن المعاصي في الزمان الفاضل والمكان الفاضل أعظم منها في غيره، والمعاصي لا تتضاعف بكمياتها بأن تكون السيئة في الحرم بسيئتين أو ثلاث أو عشر، ولكن السيئة في الحرم أعظم من حيث الكيف، ومن حيث الخطورة، أي أنها تضخم وتعظم، والسيئة في الحرم أعظم من السيئة في غير الحرم؛ لأن من يعصي الله في حماه وفي حرمه ليس كالذي يعصيه في مكان آخر، وإن كان الكل معصية لله عز وجل لكن يزداد الأمر خطورة إذا كان في المكان المقدس.
وكذلك ما يختص بالحرم مثل الصيد فلا يجوز الصيد في الحرم، ولا يجوز قطع الشجر الذي نبت بدون سبب من الناس، أما ما يزرعه الناس لحاجتهم ومصالحهم فلهم أن يقطعوه، فإذا زرعوا زرعا أو علفا لبهائمهم فإنهم يقطعون الذي زرعوه ويعلفونه لبهائمهم، ولكن الشجر الذي نبت من دون فعل الآدميين ليس لهم أن يقطعوه.
وقوله: قبلتكم أحياء وأمواتا ، هذا يدل على أن الناس عندما يموتون يوجهون إلى القبلة؛ لأنه قال: قبلتكم أحياء وأمواتا أي: في حال حياتكم تتعبدون وتؤدون الصلاة وتتجهون إلى القبلة، وفي حال الموت يوجه الميت إلى القبلة، وعندما يدفن في قبره يكون وجهه إلى القبلة وليس إلى جهة أخرى.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في اجتناب الموبقات قوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن بلال .
سليمان بن بلال ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثور بن زيد .
هو ثور بن زيد الديلي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الغيث .
هو سالم مولى ابن مطيع وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
تراجم رجال إسناد حديث عبيد بن عمير في اجتناب الموبقات قوله: حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني .
إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثقة، أخرج له أبو داود والترمذي والنسائي .
حدثنا معاذ بن هانئ .
وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا حرب بن شداد .
حرب بن شداد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الحميد بن سنان .
عبد الحميد بن سنان مقبول، أخرج له أبو داود والنسائي .
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو من ثقات التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عمير بن قتادة الليثي وهو صحابي، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و الألباني صحح الحديث، فلعل له شواهد.
ما جاء في الدليل على أن الكفن من جميع المال شرح حديث استشهاد مصعب بن عمير في أحد وتكفينه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الدليل على أن الكفن من جميع المال.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل عن خباب رضي الله عنه قال: مصعب بن عمير رضي الله عنه قتل يوم أحد ولم تكن له إلا نمرة، كنا إذا غطينا بها رأسه خرجت رجلاه، وإذا غطينا رجليه خرج رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غطوا بها رأسه، واجعلوا على رجليه من الإذخر .
أورد أبو داود : باب ما جاء في الدليل على أن الكفن يكون من جميع المال، أي: أن الميت إذا مات فإن كفنه ومئونة تجهيزه مقدمة على كل شيء في ماله، بمعنى: أنه ليس هناك ميراث ولا وصية؛ كل هذه تؤخر، ويكون المقدم هو كفنه وما يلزم لتجهيزه، هذا هو المقصود بالترجمة، فإن كان المال كثيرا فيؤخذ منه، وإن كان المال قليلا جدا وما يكفي إلا للكفن؛ فإنه يكون للكفن، وليس هناك ميراث ولا وصية؛ لأنه لم يبق لهم مجال؛ لأن الكفن مقدم، ولأن مئونة تجهيزه وستر عورته مقدمة في ماله.
وقد أورد أبو داود حديث خباب بن الأرت رضي الله عنه أن مصعب بن عمير لما استشهد لم يجدوا له إلا نمرة، إن غطوا بها رأسه بدت رجلاه، وإن غطوا بها رجليه بدا رأسه، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: غطوا بها رأسه، واجعلوا على رجليه من الإذخر أي: غطوه بهذا النبات، واجعلوه غطاء له، فهذا يدل على أن الكفن مقدم؛ لأنهم ما وجدوا له إلا هذا يكفن به، فدل هذا على أن الكفن يؤخذ من أصل المال، وأنه المقدم على غيره، فإن كان المال كثيرا أخذ منه ما يلزم للتجهيز، وإن كان قليلا لا يكفي إلا للتجهيز أخذ للتجهيز، ولا يقدم عليه أي أمر من المستحقات التي تؤخر.
والشهيد يكفن في ثيابه التي مات فيها، ولا يغسل.
تراجم رجال إسناد حديث غطوا بها رأسه واجعلوا على رجليه من الإذخر قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري وهو ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي وائل .
هو شقيق بن سلمة وهو ثقة مخضرم مشهور بكنيته، أخرج له أصحاب الكتب الستة، ويأتي ذكره بكنيته كثيرا، وهو مشهور بها، ويأتي ذكره باسمه، ومعرفة كنى المحدثين من أنواع علوم الحديث، وفائدة معرفته: ألا يظن الشخص الواحد شخصين إذا ذكر بكنيته مرة وباسمه مرة، فإن الذي لا يعرف ذلك يظن أن هذا غير هذا، ولكن من يعرف أن أبا وائل كنية لشقيق ، فإذا وجد شقيقا في إسناد، ووجد أبا وائل في إسناد آخر يقول: هذا هو هذا، ولا يلتبس عليه ويظنه شخصين مع أنه شخص واحد.
عن خباب بن الأرت .
هو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الرجل يهب الهبة ثم يوصى له بها أو يرثها شرح حديث قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يهب الهبة ثم يوصى له بها أو يرثها.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا عبد الله بن عطاء عن عبد الله بن بريدة عن أبيه بريدة رضي الله عنه: أن امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقالت: كنت تصدقت على أمي بوليدة، وإنها ماتت وتركت تلك الوليدة، قال: قد وجب أجرك، ورجعت إليك في الميراث، قالت: وإنها ماتت وعليها صوم شهر، أفيجزئ أو يقضي عنها أن أصوم عنها؟ قال: نعم، قالت: وإنها لم تحج، أفيجزئ أو يقضي عنها أن أحج عنها؟ قال: نعم .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الرجل يهب الهبة ثم يوصى له بها أو يرثها، أي: ما الحكم في ذلك؟ وقوله: الرجل ، ليس المقصود تخصيص الرجال بالذكر، وإنما المقصود أن الكلام يكون مع الرجال غالبا، مع أن سبب الحديث هو امرأة، فهي التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه المسألة، فذكر الرجل لأن الخطاب في الغالب يكون للرجال.
فإذا أعطى إنسان عطية، أو وهب هبة لإنسان، ثم مات ذلك الإنسان وورثه المعطي، فإن رجوعها إليه بالميراث أو بالوصية لا بأس به، وهو مأجور على عطيته، ولكن الله تعالى ملكه إياها بأن ورثها أو أوصي له بها حيث جازت الوصية له، أما إذا لم تجز الوصية له كأن يكون وارثا، فإن ذلك لا يسوغ إلا بإجازة الورثة على قول بعض أهل العلم.
وقد أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني تصدقت على أمي بوليدة أي: جارية ملكتها إياها، فماتت، فهي تسأل عن هل ترثها مع أنها هي التي أعطتها؟ قال: قد وجب أجرك على الله من أجل العطية والهبة ورجعت إليك في الميراث أي بأن ورثتيها، فهذا شأن الأموات إذا ماتوا يرثهم أقرباؤهم.
ولو كان هذا المال الذي ورثه الميت جاء عن طريق الوارث فإن الوارث أحسن إلى الميت بأن أعطاه في حياته تلك العطية، ولما مات فإن الملك ينتقل من المورث إلى الوارث، ولا بأس أن ينتقل مثل ذلك إلى من حصل منه الذي هو المعطي؛ لأنه قال: قد وجب أجرك أي: كونك أعطيتها حصل لك الأجر على العطية، ولكن وصلت إليك بالإرث، فإذا تصدق الإنسان بصدقة أو أعطى عطية، ثم مات من تصدق عليه وهو وارث له، أو وهبه؛ فإن ملكه لذلك الذي خرج منه حق وسائغ ولا بأس به، ولكن الذي لا يسوغ هو أن يشتري الإنسان صدقته ممن تصدق عليه؛ لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عمر رضي الله عنه قال: حملت على فرس في سبيل الله، فأضاعه الذي كان عنده، فأردت أن أشتريه وظننت أنه يبيعه برخص، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا تشتره ولو أعطاكه بدرهم ؛ لأن الإنسان إذا تصدق على إنسان ثم جاء ليشتري منه فقد يستحي فلا يأخذ حقه كاملا؛ لأنه في الأصل محسن إليه، فيكون في ذلك مجاملة، وقد يخجل من أن يعامله معاملة الناس الآخرين، فمنع من هذا، أما إذا وصل إليه عن طريق الميراث أو الوصية والموصى له غير وارث وكان في حدود الثلث، فهذا هو الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: قد وجب أجرك وردها عليك الميراث .
قوله: قالت: وإنها ماتت وعليها صوم شهر، أفيجزئ أو يقضي أن أصوم عنها؟ قال: نعم ، دل هذا على أن الإنسان إذا مات وعليه صوم، سواء كان ذلك الصوم واجبا بأصل الشرع كصوم رمضان، أو واجبا بإيجاب الإنسان على نفسه كالنذر؛ فإن غيره يصوم عنه؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من مات وعليه صوم صام عنه وليه ، فصوم النذر الإنسان أوجبه على نفسه، وصوم رمضان أوجبه الله عليه، فإذا كان قد أفطر لعذر كالمرض أو السفر، وبعد ذلك شفي من مرضه ولم يحصل منه الصيام، فلوليه أن يقضي عنه، أما إذا كان قد أفطر رمضان لمرض واستمر معه المرض حتى مات؛ فإنه لا قضاء عليه؛ لأنه لم يتمكن من القضاء، أو مرض في رمضان ومات فيه، فإن هذه الأيام التي أفطرها لا قضاء عليه فيها، وإنما القضاء على من تمكن من القضاء بحيث خرج رمضان وشفي بعد رمضان، ولم يحصل منه القيام بالواجب، فهذا هو الذي يقضى عنه.
وقوله: قالت: وإنها لم تحج أفيجزىء أو يقضي عنها أن أحج عنها؟ قال: نعم .
كذلك أيضا سألت عن الحج فقالت: وإنها لم تحج أفيجزئ أن أحج عنها؟ قال: نعم ، فدل هذا على أن الحج أيضا تدخله النيابة، وأن الإنسان يمكن أن يحج عن غيره.
تراجم رجال إسناد حديث قد وجب أجرك ورجعت إليك في الميراث... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن عطاء .
عبد الله بن عطاء صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو بريدة بن الحصيب رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم لبس ثياب الإحرام من المدينة السؤال: هل يجوز للحجاج الذين يذهبون من المدينة إلى مكة أن يلبسوا الإحرام من مساكنهم في الفندق؟ الجواب: يجوز ذلك، فإذا أراد الحاج وهو بالمدينة أن يذهب إلى مكة فله أن يستعد للإحرام وهو في منزله حيث يكون على سعة ومهل، فيغتسل ويتجرد من المخيط، ويلبس الإزار والرداء، ويطيب رأسه ولا يطيب ثيابه، ولكنه لا ينوي الإحرام إلا إذا جاء إلى الميقات؛ لأن الإحرام هو النية، وأما لبس الإحرام فليس إحراما، فالإنسان عندما يلبس إزاره ورداءه وهو في المدينة له أن يغطي رأسه حتى يصل إلى الميقات؛ لأنه ما أحرم إلى الآن، وهذا استعداد للإحرام وليس هو الإحرام؛ لأن الإحرام هو النية، فإذا لبس إزاره ورداءه فله أن يجعل رداءه فوق رأسه لأنه لا يقال له محرم حتى ينوي ويلبي، وعند ذلك لا يغطي رأسه.
إذا: الاستعداد والتهيؤ للإحرام لا بأس أن يكون من المنزل بالمدينة؛ لأن الماء متوافر والدفء متوافر على راحة ومهل، فيغتسل ويلبس إزاره ورداءه فإذا جاء إلى الميقات ينوي ويلبي.
حكم من انتقض وضوءه في طواف الإفاضة السؤال: كنت حاجا في سنة من السنوات الماضية، وفي طواف الإفاضة انتقض وضوئي إما في الشوط الثالث أو الرابع، ولكثرة الزحام لم أتمكن من الوضوء، فأكملت الطواف بدون وضوء، فماذا علي؟ الجواب: هذا من سنوات، وكيف لا يسأل الإنسان عن الشيء في وقته حتى يتدارك، وإنما يسأل عنه بعد أن مضى وقت طويل هذا من الغلط، والإنسان عليه أن يسأل عما أشكل عليه في الحج في وقته؛ لأنه إذا نبه يتدارك، لكن أن يمضي عليه وقت طويل ثم بعد ذلك يسأل فهذا غلط.
أما من انتقض وضوءه في الطواف ولم يتوضأ، فما طاف طواف الإفاضة، وطواف الإفاضة باق في ذمته، ويمكن أن يتدارك الآن ولو مضى على ذلك وقت طويل؛ لأن طواف الإفاضة ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به، فيمكنه أن يأتي به الآن عندما يذهب إلى مكة معتمرا، فبعد أن يطوف ويسعى ويقصر للعمرة يطوف طواف الإفاضة الذي كان عليه فيما مضى، وإن كان متزوجا وقد وطئ زوجته فإنه يجب عليه أن يذبح شاة؛ لأنه جامع بعد التحلل الأول، لأنه لما حلق رأسه ورمى الجمرة تحلل التحلل الأول، فيبقى عليه التحلل الثاني، فإذا جامع قبل التحلل الثاني فإنه يلزمه أن يذبح شاة في مكة، وتوزع على فقراء الحرم، هذا إن كان متزوجا، وإن كان غير متزوج فعليه أن يطوف طواف الإفاضة؛ لأنه ركن من أركان الحج، فيأتي به ولو مضى عليه وقت طويل.
حال حديث سجود النبي صلى الله عليه وسلم على الحجر الأسود السؤال: في الحديث الذي صححه الشيخ الألباني رحمه الله: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل الحجر الأسود ويسجد عليه ، فكيف يكون السجود عليه؟ الجواب: لا أعرف صحة السجود عليه، وإنما الذي ثبت وجاء في الأحاديث الكثيرة عنه وعن أصحابه: أنهم كانوا يقبلونه، والسجود إذا ثبت فمعناه: أنه يضع جبهته عليه، هذا إذا ثبت.

/ تنتج نيوجيرسي من المنتجات الكيميائية أكثر من أي ولاية أخرى في الولايات المتحدة، وتشتمل منتجاتها الصناعية الأخرى على المنتجات الغذائية والمعدات الكهربائية، ومواد الطباعة.
أما أهم المنتجات الزراعية في نيوجيرسي فهى الزهور، واللبن، والخضراوات.
سكن أعضاء قبيلة ديلاوير، وهم من الهنود الجونكوانيين نيوجيرسي قبل وصول الأوروبيين إلى المنطقة.
وقد زار جوفاني دا فيراتزانو وهو ملاح إيطالي يعمل لدى الفرنسيين شاطئ نيوجيرسي عام م.
واكتشف هنري هدسون وهو إنجليزي كان يقوم بالملاحة لصالح الهولنديين خليج ساندي هوك ونهر هدسون وذلك في عام م.
أنشأ الهولنديون أول مستوطنة أوروبية دائمة في عام م وذلك عند بيرجين وهي الآن جزء من مدينة جيرسي .
فازت إنجلترا بالسيطرة على نيوجيرسي في عام م.
وتمت تسميتها على اسم جزيرة جيرسي في القنال الإنجليزي.
وشهدت نيوجيرسي ما يقرب من مائة من المعارك خلال الثورة الأمريكية م ، وقد أطلق عليها اسم مسرح معارك الثورة.
وقامت كل من برنستون وترنتون لفترة قصيرة بدور عاصمة الولايات المتحدة أثناء الحرب.
وحارب الكثير من النيوجيرسيين في صفوف الجيش الاتحادي أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م ، ولكن كان هناك تعاطف في الولاية مع الجانب الجنوبي.
ساعدت التحسينات التي أجريت على المواصلات في القرن التاسع عشر على جعل نيوجيرسي ولاية صناعية كبيرة.
وتضمنت الصناعات المبكرة إنتاج الأقمشة، والقاطرات، والحرير، والمنتجات الصلصالية، والحديد، والفولاذ، وقد اخترع توماس أديسون المصباح الكهربائي المتوهج في مينلو بارك، بنيوجيرسي في م.
بدأت الصناعات الإلكترونية والصناعات الكيميائية الإنتاج على نطاق واسع في الولاية في الأربعينيات من القرن العشرين.
الموسوعة العربية العالمية / نيوزيلندا نيوزيلندا دولة على شكل جزيرة تقع في جنوب غربي المحيط الهادي، وتبعد نحو كم عن جنوب شرقي أستراليا، ونحو كم جنوب شرقي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، وتنتمي نيوزيلندا إلى مجموعة كبيرة تسمى بولينيزيا.
تضم الدولة جزيرتين رئيسيتين هما: الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية، وعشرات من الجزر الصغيرة الأخرى.
ومعظم الجزر الصغيرة تبعد مئات الكيلو مترات عن الجزر الرئيسية، وعاصمتها ولنجتون، ومدينة أوكلاند هي أكبر مدنها، وكانت الدولة تخضع للإمبراطورية البريطانية، أما اليوم فهي دولة مستقلة، وعضو في كومنولث الأمم.
تتميز نيوزيلندا بطبيعتها الجميلة، حيث تغطي قمم جبالها الثلوج، بالإضافة إلى مروجها الخضراء، وشواطئها الجميلة، وبحيراتها ومساقط مياهها.
وأقصى مكان يبعد عن الشاطئ بمقدار كم ولا تنعدم رؤية الجبال أو التلال إلا من بضعة أماكن قليلة.
وأول من سكن نيوزيلندا الماووريون، ولنيوزيلندا تاريخ حافل بالعدالة الاجتماعية بين مختلف السكان.
وفي عام م، أصبحت نيوزيلندا أول دولة تمنح المرأة حق التصويت، ومن أوائل الدول التي منحت سكانها نظام التأمين الاجتماعي، ومساكن خاصة لكبار السن.
وتتمتع الدولة اليوم بأفضل برنامج صحي في العالم.
نظام الحكم في نيوزيلندا دستوريا دولة ملكية.
واللغة الإنجليزية والماوورية هما اللغتان الرسميتان.
يتمتع السكان بمستوى معيشي عال يعد من أفضل مستويات المعيشة في العالم.. تتيح الدولة التعليم المجاني حتى المرحلة الثانوية.. وفي نيوزيلندا سبع جامعات.
ينتمي السكان إلى مجموعات دينية مختلفة.
معظم الحيوانات في نيوزيلندا تم جلبها من دول أخرى.. أما بحيرات نيوزيلندا فغنية بالأسماك وخاصة السالمون.
/ الغابات النيوزيلندية غابات دائمة الخضرة.
ومنذ بداية القرن العشرين الميلادي، استوردت نيوزيلندا أنواعا من الصنوبر سريعة النمو من كاليفورنيا وزرعتها لأن صناعة الورق تعتمد عليها.
تتعرض نيوزيلندا لنحو زلزال سنويا.. يعتمد الاقتصاد النيوزيلندي على الزراعة والتجارة الدولية.
الموسوعة العربية العالمية / نيويورك تعد مدينة نيويورك أكبر مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية، وهي سادسة المدن الكبرى في العالم.
تقع على الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأمريكية عند مصب نهر هدسون.
تبلغ مساحتها كم ، منها كم مسطحات مائية.
تنقسم المدينة إلى خمس محافظات هي : مانهاتن، وبرونكس، وكوينز، وبروكلين، وجزيرة ستاتن.
وتعد مانهاتن أقدم محافظة بالولاية وأصغرها وأهمها؛ إذ تبلغ مساحتها كم ، ويبلغ عدد سكانها نحو مليون ونصف المليون نسمة.
يبلغ المجموع الكلي لسكان مدينة نيويورك نحو نسمة، يمثلون معظم الأعراق والقوميات في العالم؛ فقد هاجر إليها الآلاف من كل أنحاء العالم طلبا للعمل والتعليم والنشاط الثقافي.
توجد في المدينة خمس مجموعات عرقية هي: السود، الأيرلنديون، الإيطاليون، اليهود، البورتوريكيون.
وهؤلاء يمثلون من سكان المدينة.
في عام م، أصبحت نيويورك عاصمة مؤقتة للولايات المتحدة، واجتمع بها الكونجرس الأمريكي حتى أغسطس م.
وقد نصب بها جورج واشنطون أول رئيس للولايات المتحدة عام م.
تأتي نيويورك في المرتبة الثالثة بعد لوس أنجلوس وشيكاغو، من حيث النشاط الصناعي، وتعد نيويورك أيضا أكبر مركز للاتصال في الولايات المتحدة، حيث يوجد بها العديد من شركات الاتصال والطباعة والنشر، وبها نحو محطة للإرسال الإذاعي والتلفاز.
كما تعد نيويورك من أكبر المراكز الثقافية في العالم، حيث يوجد بها العديد من قاعات الفنون والمسارح والموسيقى والمتاحف والجمعيات الثقافية الشهيرة على شارع برود.
تواجه المدينة عدة مشاكل اجتماعية مثل: الفقر والجريمة والمخدرات والتفرقة العنصرية؛ ففي نيويورك وحدها نصف مدمني المخدرات في الولايات المتحدة، كما أن بها أربعة ملايين مواطن يعيشون عالة على الضمان الاجتماعي.
ويعد السكن من أهم المشاكل في نيويورك.
إذ يسكن نحو من سكان المدينة في شقق أو فنادق مؤجرة.
/ الموسوعة العربية العالمية / هجر مدينة كبيرة قاعدة بلاد البحرين، ذات خيرات كثيرة من النخل والرمان والتين والأترج والقطن.
وبقلالها شبه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نبق الجنة، وكذلك قال، صلى الله عليه وسلم: إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا.
أراد بهما قلال هجر سعتهما خمسمائة رطل.
من عجائبها: من سكنها عظم طحاله.
الموسوعة الشاملة الإصدار الثاني / هراة بالفتح: مدينة عظيمة مشهورة من أمهات مدن خراسان لم أر بخراسان عند كوني بها في سنة مدينة أجل ولا أعظم ولا أفخر ولا أحسن ولا أكثر أهلا منها فيها بساتين كثيرة ومياه غزيرة وخيرات كثيرة محشوة بالعلماء ومملوءة بأهل الفضل والثراء وقد أصابها عين الزمان ونكبتها طوارق الحدثان وجاءها الكفار من التتر فخربوها حتى أدخلوها في خبر كان فإنا لله وإنا إليه راجعون وذلك في سنة .
قال الرهني : إن مدينتها بنية للإسكندر وذلك أنه لما دخل الشرق ومر بها إلى الصين وكان من عادته أن يكلف أهل كل بلد ببناء مدينة تحصنهم من الأعداء فيقدرها ويهندسها لهم، وعلم أن في أهل هراة شماسا وقلة قبول فاحتال عليهم وأمرهم أن يبنوا مدينة ويحكموا أساسها ثم خط لهم طولها وعرضها وسمك حيطانها وعدد أبراجها وأبوابها واشترط لهم أن يوفيهم أجورهم وغراماتهم عند عوده من ناحية الصين فلما رجع من الصين ونظر إلى ما بنوه عابه وأظهر كراهيته وقال ما أمرتكم أن تبنوا هكذا فرد بناءهم عليهم بالعيب ولم يعطهم شيئا.
ونسب إليها خلق من الأئمة والعلماء.
منهم الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم بن زياد أبو علي الأنصاري مولاهم الهروي أحد مشهوري المحدثين بهراة سمع بدمشق هشام بن عمار وسمع ببغداد عثمان بن أبي شيبة وغيره خلقا كثيرا وروى عنه جماعة كثيرة منهم حاتم بن حيان، وقال الدارقطني الحسين بن حزم وأخوه يوسف بن حزم الهرويان ينسبان إلى الأنصار واسم أبيهما إدريس ولقبه حزم وللحسين كتاب صنفه في التاريخ على حروف المعجم نحو كتاب البخاري الكبير ذكر فيه حديثا كثيرا وأخبارا وكان من الثقات ومات سنة ، وفي هراة يقول أبو أحمد السامي الهروي: هراة أرض خصبها واسع ونبتها اللفاح والنرجس ما أحد منها إلى غيرها يخرج إلا بعد ما يفلس ويقول فيها الأديب البارع الزوزني: هراة أردت مقامي بها لشتى فضائلها الوافرة نسيم الشمال وأعنابها وأعين غزلانها الساحرة / وهراة أيضا مدينة بفارس قرب إصطخر كثيرة البساتين والخيرات، ويقال: إن نساءهم يغتلمن إذا أزهرت الغبيراء كما تغتلم القطاط.
المصدر : معجم البلدان للحموي / هزم النبيت جبل على بريد من المدينة.
معجم البلدان للحموي / هندوراس دولة صغيرة في أمريكا الوسطى تشتهر بإنتاج الموز.
وهي دولة فقيرة ينخفض فيها معدل دخل السكان، ويعمل أكثر من نصف السكان في الزراعة.
وتبلغ نسبة العاطلين فيها ربع عدد سكانها تقريبا، ويعد الموز مصدر الدخل الرئيسي في البلاد.
ويقوم عدد كبير من السكان بزراعته في الأراضي المنخفضة الشمالية على امتداد البحر الكاريبي.
ويربي كثير من الناس الأبقار في الجبال الداخلية، ويزرعون الفاصوليا والبن والذرة الشامية.
وتيجوسيجالبا هي العاصمة وكبرى المدن في البلاد، وتقع في منطقة الجبال الداخلية.
أما وسائل النقل في البلاد فهي محدودة.
وتعتبر تيجوسيجالبا من العواصم القليلة التي تخلو من السكك الحديدية.
ويربي كثير من الهندوراسيين الماشية ويزرعون القطن في السهول المتاخمة للمحيط الهادي، في الجزء الجنوبي من البلاد.
وصل كريستوفر كولمبوس إلى هندوراس عام م.
وربما كان كولمبوس أو أحد المكتشفين الذين جاءوا بعده هو الذي أعطاها هذا الاسم.
وكلمة هندوراس كلمة أسبانية تعني الأعماق، بسبب عمق المياه في البحر الكاريبي بعيدا عن الساحل الشمالي.
أقر دستور هندوراس عام م.
وبموجب هذا الدستور يختار الناس الرئيس ليتولى رئاسة الحكومة، وهيئة تشريعية لتتولى وضع قوانين البلاد.
ويقوم الرئيس بتعيين مجلس الوزراء.
ويرأس أعضاء هذا المجلس الإدارات التي تقوم بتنفيذ أعمال الحكومة.
وللعسكريين تأثير كبير على حكومة هندوراس.
فحكام البلاد العسكريون مثلا مسؤولون تماما عن سياسات الأمن الوطني.
ويستطيعون رفض أية تعيينات للرئيس بمجلس الوزراء.
/ أكثر من من الهندوراسيين من المولدين من سلالات أسبانية وهندية أمريكية .
ويتكلم جميع المولدين تقريبا اللغة الأسبانية وهم من الرومان الكاثوليك.
ويتكلم كثير من السكان اللغة الإنجليزية في الموانئ والمناطق الشمالية التي يزرع فيها الموز.
وقد تعلموا هذه اللغة من شركات الفاكهة الأمريكية التي كانت تعمل هناك.
يعيش في هندوراس حوالي نسمة.
ويزداد عدد السكان بنسبة سريعة هي سنويا تقريبا.
وكان عدد سكان هندوراس عام م حوالي نسمة فقط.
عاصمة هندوراس هي تيجوسيجالبا، وهي كبرى المدن.
ويبلغ عدد سكانها حوالي نسمة.
وهناك مدن أخرى كبيرة مثل إلبروجريسو ولاسيبا وسان بيدرو سولا.
انظر : سان بيدرو سولا؛تيجوسيجالبا .
تقل الموارد الطبيعية في هندوراس، ويعد اقتصادها أحد أكثر النظم الاقتصادية تخلفا في أمريكا اللاتينية.أما الزراعة فهي أهم نشاط اقتصادي في هندوراس حتى الآن.
ويعتمد الدخل القومي في الغالب على صادرات الموز والبن.
وقد تم تطوير صناعة الموز في هندوراس بوساطة الشركات الأمريكية في أوائل القرن العشرين.
أما معظم مزارع الموز الآن فتملكها الشركات الوطنية.
ولكن معظم شركات التصدير للأسواق الأجنبية يملكها الأجانب.
الموسوعة العربية العالمية / هولندا دولة صغيرة تطل على بحر الشمال في الجزء الشمالي الغربي لأوروبا.
كان أكثر من خمسي أرض البلاد مغطى بالبحر أو البحيرات أو المستنقعات.
ولكن الهولنديين قاموا بضخ المياه منها واستصلاحها بغرض استثمارها.
وأمستردام هي العاصمة وأكبر مدن البلاد، وتقام المباني في أمستردام على أعمدة خشبية أو خرسانية مدفونة في عمق الأرض المشبعة بالماء.
وتشتهر هولندا بقنواتها الكثيرة.
ولعمل بولدر الأراضي المنخفضة المستصلحة من البحر يقوم الهولنديون بإقامة أسوار حول المنطقة المطلوب صرف المياه عنها ثم يتم ضخ المياه إلى سلسلة من القنوات تجري حتى بحر الشمال.
ويفخر أهل هولندا بمعركتهم الطويلة مع البحر، وهم يولون عناية كبيرة لحماية الأرض المكتسبة بعد عناء.
كما أنهم مشهورون بالإبقاء على بيوتهم ومدنهم وحقولهم نظيفة ومرتبة.
والأرض لها قيمة خاصة عند الهولنديين حيث إن هولندا هي واحدة من أكثر بلاد العالم كثافة بالسكان.
هولندا دولة ملكية دستورية.
وبها حكومة ديموقراطية قائمة على دستور عام م.
ويضع الدستور الملك أو الملكة على رأس الدولة، لكنه يمنح العاهل سلطة محدودة.
ويختار العاهل كل مسؤولي الحكومة المعينين وذلك بناء على مشورة هيئات حكومية مختلفة.
ويوقع العاهل أيضا على كل القوانين التي يصدرها البرلمان.
وقد كان العاهل الهولندي ملكة منذ عام م بعد وفاة الملك وليم الثالث.
وقد أصبحت الملكة بياتركس هي العاهل منذ عام م بعد أن حلت محل والدتها الملكة جوليانا التي تقاعدت.
وبعكس مثيله في البلاد الأخرى لا يتوج العاهل الهولندي ولكنه يتولى.
وتجتمع الحكومة الوطنية لهولندا في لاهاي رغم أن العاصمة أمستردام تبعد كم.
وقد استولت القوات الفرنسية على أمستردام في عام م وجعلتها العاصمة ولكن الهولنديين عادوا بحكومتهم إلى لاهاي في عام م.
تضم لاهاي أيضا محكمة العدل الدولية.
/

الأول: حب لذة الحمد والثناء من الناس.
الثاني: الفرار من الذم.
الثالث: الطمع بما في أيدي الناس من مال أو جاه وغيره.
وهذه الأمراض خطيرة على الإنسان وربما تكون سببا في سوء خاتمته لأن ظاهره مخالف لباطنه والعياذ بالله.
وليتذكر أحدنا قول الحسن: رحم الله رجلا لم يغره كثرة ما يرى من الناس.
ابن آدم؛ إنك تموت وحدك، وتدخل القبر وحدك، وتبعث وحدك، وتحاسب وحدك .
جعل الله أعمال الجميع صوابا خالصة لوجهه الكريم، لا رياء ولا سمعة، ولا عجب ولا منة، بل المنة والفضل لمن هدى ووفق وأعان وسدد جل وعلا.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
احذروا أبنائي الطلاب والطالبات شهادة الزور صور الغش لدى الطلاب الأضرار المترتبة على الغش أسباب انتشار ظاهرة الغش في الامتحانات عوامل يمكن أن تحد من عملية الغش الحمد لله وكفى، وسلام على عباده الذين اصطفى.
لقد أمر الله عباده المؤمنين بالتعاون على البر والتقوى، ونهاهم أشد النهي وحذرهم أعظم التحذير عن التعاون على الإثم والعدوان ومعصية الرسول، فقال عز من قائل: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته عن الغش بكل صوره وأنواعه، في كل الأمور، صغيرها وكبيرها، جليلها وحقيرها، ونفر منه تنفيرا شديدا، فقال: من غشنا فليس منا .
من صور الغش التي عمت بها البلوى في هذه الأيام الغش في الامتحانات، والتستر على مقترفيه، وسبب ذلك يرجع إلى قلة اليقين، وجهل ونقص في الدين، وانعدام الحياء الذي هو سمة عباد الله الصالحين.
والغش من الصغار طلابا وتلاميذ حرام وقبيح، ولكن حرمته تكون أشد وقبحه يتأكد إذا كان على مسمع ومرأى من الكبار، من المعلمين المربين، أو نتيجة إهمال وتقصير في المراقبة، أوبسبب غض الطرف عن مقترفيه، أوالتسامح والتساهل في عقوبة من يمسك متلبسا بذلك، وكذلك يتأكد قبحه وتزداد حرمته من طلاب الجامعات، سيما طلاب الدراسات الشرعية والعربية.
واعلموا أبنائي الكرام، وليعلم أولياؤكم من قبل، أن الشهادة التي ينالها الطالب بسبب الغش والتزوير بأي صورة من الصور هي شهادة زور، وعلى حاملها إثم شاهد الزور، ومن ثم فإن أي وظيفة ينالها أوكسب ومال يحصل عليه نتيجة هذه الشهادة المزورة فهو حرام، وكسبه هذا كسب خبيث، وشهادة الزور من الموبقات الكبائر، بل من أعظمها، فعن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تعدون الكبائر فيكم؟ قلنا: الشرك بالله، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر؛ قال: هن كبائر، وفيهن عقوبات، ألا أنبئكم بأكبر الكبائر؟ قلنا: بلى؛ قال: شهادة الزور ؛ وقد روي عنه كذلك أنه قال: عدلت شهادة الزور الإشراك بالله ، ثلاث مرات، ثم تلا: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور .
الطالب الذي يغش فقد اقتطع حق غيره من المسلمين، وتزيى بثوبي زور، فإثمه إثم من نال مال غيره بيمين غموس، وهي التي تغمس صاحبها في النار، كما أخبر الصادق المصدوق وهو يعدد الكبائر: ثم اليمين الغموس؛ قال: وما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقتطع مال امرئ مسلم بيمين هو فيها كاذب .
فالغاش خائن ظالم لنفسه، ظالم لإخوانه الطلاب ولأهليهم، ظالم لمجتمعه المسلم، ولذلك أخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من سنته السوية ومن طريقته الحنيفية، وإن بقي على إسلامه، إذ لم يرد الرسول صلى الله عليه وسلم نفي الإسلام عنه.
قال المناوي رحمه الله: من غش أي خان، والغش استرحال الشيء، فليس منا أي من متابعينا؛ قال الطيبي: لم يرد به نفيه عن الإسلام، بل نفي خلقه عن أخلاق المسلمين، أي ليس هو على سنتنا أوطريقتنا في مناصحة الإخوان، كما يقول الإنسان لصاحبه: أنا منك؛ يريد الموافقة والمتابعة؛ قال تعالى عن إبراهيم: فمن تبعني فإنه مني ، وهذا قاله أي الرسول صلى الله عليه وسلم لما مر على صبرة طعام فأدخل يده فيها، فابتلت أصابعه، فقال: ما هذا؟ قال: أصابته السماء أي المطر قال: أفلا صببته فوق الطعام ليراه الناس؟ .
والغش حرام سواء كان في المواد الشرعية أوغيرها، وكذلك سواء كان الطالب ممتحنا مع طلاب كفار أومسلمين.
صور الغش لدى الطلاب صور الغش لدى الطلاب كثيرة جدا، منها ما هو مباشر وما هو غير مباشر، نذكر منها الآتي: .
أن يحمل معه ورقة بخرات، برشام ، يخفيه في أي مكان من ثيابه أوبدنه، أويكتب على جسده.
.
أن ينظر إلى ورقة جاره.
.
أن يخلي جاره بينه وبين ورقته.
.
ما يفعله بعض عديمي الأخلاق من المعلمين من الإجابة لبعض الطلاب، أوالقيام بتبديل أوراقهم، أوبغض الطرف عنهم.
.
ومن أخس صور الغش أن يطلب الطالب أوالتلميذ من غيره عمل وسيلة أوكتابة بحث، سواء كان بأجرة أوبغير أجرة، ثم يقدمها باسمه، بل وتحت إشراف الأستاذ فلان، ومن المؤمسف أن تنتشر هذه الظاهرة وتكون على مسمع ومرأى المسؤولين، ثم لا يحذرون منها ويمنعونها.
.
كتابة بعض المذكرات من الأساتذة وبيعها للطلاب، لعلم الجميع أن كل الامتحان يكون مضمنا في هذه المذكرات.
الأضرار المترتبة على الغش .
الظلم والتعدي على الآخرين.
.
الشهادة التي يحصل عليها الطالب نتيجة هذا الغش شهادة زور.
.
ما يكسبه ويناله عن طريق هذه الشهادة كسب خبيث محرم.
.
تدني المستوى التعليمي.
.
التعاون على الغش هو من باب التعاون على الإثم والعدوان ومعصية الرسول.
.
فقدان الثقة في الشهادات، ومن ثم التشكيك في مقدرات حامليها.
.
يؤدي ذلك إلى انحطاط الأخلاق وتدنيها.
.
بعث اليأس والقنوط في نفوس الطلاب المجدين.
.
الأضرار المترتبة على الغش لا تدانيها المصلحة المحرمة الضيقة التي قد ينالها الغاش.
أسباب انتشار ظاهرة الغش في الامتحانات الأسباب التي ساعدت على انتشار هذه الظاهرة كثيرة جدا، بعضها مباشر وبعضها غير مباشر كذلك، نذكر منها ما يلي: .
كثرة عدد الممتحنين.
.
ضعف الوازع الديني عند جل المسلمين.
.
تدني مستوى المعلمين الخلقي والأكاديمي، نتيجة للتوسع في التعليم، ولمستوى المعلمين المعيشي، وهروب وعزوف كثير من المقتدرين عن هذه المهنة، سيما في المدارس الحكومية.
.
أصبحت كل مدرسة ثانوية مركزا، وكان في الماضي تجمع العديد من المدارس في مراكز معينة يضمن مراقبتها.
.
مراقبة المعلمين لنفس طلابهم.
.
التوسع في التعليم الخاص، والحرص على الحصول في نتائج عالية لكل مدرسة خاصة.
.
الاعتماد على الدروس الخصوصية ودروس التقوية إلى حد كبير قد يدفع ببعض غير المقتدرين على ذلك إلى ممارسة الغش.
.
عدم تطبيق العقوبات المنصوص عليها على من ثبت غشه تطبيقا صارما.
عوامل يمكن أن تحد من عملية الغش من جملة الأسباب التي يمكن أن تقلل من عملية الغش ما يأتي: .
تحسين مستوى المعلمين العلمي والمعاشي.
.
إقامة دورات تدريبية مكثفة للمعلمين الجدد.
.
توفير الكتاب المدرسي.
.
تجميع عدد من المدارس في مراكز قدر المستطاع.
.
في حال تعسر جمع عدد من المدارس في مركز تحويل مدرسي المدرسة المعينة ليراقبوا مدارس أخر.
.
الحرص على سرية وضع الأسئلة وطبعها وتوصيلها إلى المدارس والمراكز.
.
توعية الطلاب في المدارس عن خطورة الغش ومضاره.
.
العمل على تيسير المواصلات للدارسين.
.
الاهتمام بالطلاب الفقراء ودعمهم والاعتناء بهم.
وأخيرا أرجو أن تجد هذه النصيحة من المسؤولين ومن الإخوة الأساتذة والأبناء الطلاب أذنا صاغية، وقلوبا واعية، واستجابة صادقة، فالدين النصيحة لله، ولرسوله، ولأئمة المسلمين، وعامتهم.
وهناك نوع آخر من شهادة الزور، وهي أقل خطرا وأخف ضررا من النوع الأول، وهي بعض الشهادات الجامعية التي يحصل عليها الطلاب مكتفين فيها بالمذكرات المختصرة عن الرجوع إلى المصادر والمراجع، وعن حضور المحاضرات وتحصيل كل المقررات، بالاكتفاء بتخمين بعض الموضوعات، وعدم الاستذكار والتحصيل إلا قرب الامتحانات، وفي ذلك تضييع لفرص عظيمة، وعدم تمكن الطالب من الحصول حتى على مفاتح العلم، فيتخرج الطالب بمستوى مقارب للمستوى الذي دخل به، ولكنه يحمل شهادة يجادل بها وينافس بها الجادين، مما جعل كثيرا من هذه الشهادات عبارة عن ألقاب زور، ويصدق على هؤلاء ما قاله الشاعر الأندلسي راثيا حال ملوك الدويلات في الأندلس في آخر أيامها: ألقاب مملكة في غير موضعها كالهر يحكي انتفاخا صولة الأسد الباب العاشر ركن العظات والعبر أيها المسلم ماذا أعددت ليوم رحيلك؟ كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام كل ابن أنثى وإن طالت سلامته يوما على آلة حدباء محمول جلس الحسن البصري رحمه الله في جنازة النوار امرأة الفرزدق، وقد اعتم بعمامة سوداء، وأسدلها بين كتفيه، والناس بين يديه ينظرون إليه، فوقف عليه الفرزدق وقال: يا أبا الحسن، يزعم الناس انه اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم قال: من ومن؟ قال: أنت وأنا؛ قال: ما أنا بخيرهم، ولا أنت بشرهم، لكن ما أعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله، منذ سبعين سنة؛ قال: نعم والله العدة.
فالموت آت، وكل آت قريب، بل الدنيا كلها قريب، هذا السؤال الذي وجهه الإمام الرضي الحسن البصري إلى الفرزدق ينبغي أن يوجهه كل إنسان إلى نفسه كلما شيع جنازة، ودفن ميتا وواراه.
خير ما يعده المرء لهذا اليوم كلمة التوحيد، شهادة أن لا إله إلا الله، فهي نعم العدة، وخير الزاد إن كان محققا لمعناها، مستوفيا لشروطها، محافظا عليها من نواقضها ومبطلاتها.
ومما يدل على أن هذا هو المراد وليس مجرد التلفظ بها، ما صح عنه صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة ، وفي رواية: يصدق قوله عمله ، ولهذا عندما قال الحطيئة للحسن البصري رحمه الله: أليست لا إله إلا الله مفتاح الجنة؟ قال له الحسن: من جاء بمفتاح له أسنان فتح له، وإلا لم يفتح له، لأنه ما من مفتاح إلا وله أسنان.
والأسنان المرادة هي أداء الواجبات، والانتهاء من المحرمات، والحذر من الموبقات، واجتناب النواقض والمبطلات: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
قال الطيبي رحمه الله: قوله مخلصا، وفي رواية بدله صدقا، أقيم مقام الاستقامة لأن ذلك يعبر به قولا عن مطابقة القول المخبر عنه، ويعبر به فعلا عن تحري الأخلاق المرضية، كقوله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون ، أي حقق ما أورده قولا بما تحراه فعلا، وبهذا التقرير يندفع ما أوهمه ظاهر الأخبار من منع دخول كل من نطق بالشهادتين النار وإن كان من الفجار .
ولهذا السبب قال الإمام الحسن البصري: ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.
ومن أجل ذلك عرف أهل السنة الإيمان بأنه قول وعمل واعتقاد، وحذروا من نواقضه التي أخطرها: .
الدعاء والاستغاثة بغير الله عز وجل.
.
اتخاذ الوسائط.
.
إنكار ما هو معلوم من الدين ضرورة.
.
التحاكم لغير شرع الله.
.
الإيمان بالسحر المتعلق بالشياطين والكواكب وممارسته.
.
تولي الكفار والمشركين.
.
الاستهزاء والسخرية بدين الله عز وجل.
فمن حقق كلمة التوحيد، وعمل بمقتضاها، وعافاه الله من مسلك أهل الضلالة والإباحيين من الهالكين والحيين، وختم له بخير حتى كان آخر كلامه من هذه الدنيا لا إله إلا الله ، دخل الجنة مع أول الداخلين.
وإن خلط عملا صالحا وآخر سيئا فمصيره إلى الجنة بعد عفو الله أوتطهيره من ذنوبه بالنار.
جد أخي المسلم في إعداد العدة ليوم الرحيل، واحذر التسويف، فالرحيل أكيد، والسفر طويل، والعمر قصير، والأجل قريب، فقد يكون اليوم أوغد، أوبعد سنين، فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواه، وتمنى على الله الأماني.
فحاسب نفسك أخي المسلم قبل أن تحاسب، وزن أعمالك قبل أن توزن عليك، وتزين ليوم العرض الأكبر، وتذكر ليلة فجرها يوم القيامة، وقبرا لا مؤنس فيه إلا العمل الصالح، وأكثر من ذكر هادم اللذات، ومفرق الجماعات، وميتم البنين والبنات، ومرمل الأزواج والزوجات.
اللهم اختم لنا بخير واجعل عاقبة أمورنا كلها إلى خير، وطيبنا للموت وطيبه لنا، وصلى الله وسلم وبارك على محمد وعلى آله ومن تبعهم بإحسان.

الأئمة لعدم وجودها في زمنهم والمقلدون لهم ذكروا ما وجدوه من كلامهم .
ولهذا أوجب مالك وغيره على مكاريها أن يحتبس لأجلها إذا كانت الطرقات آمنة ولا ضرر عليه في التخلف معها وكانوا في زمن الصحابة وغيرهم يحتبس الأمير لأجل الحيض والمتأخرون من أصحاب مالك أسقطوا عن المكاري الوداع وأسقط المبيت عن أهل السقاية والرعاية لعجزهم .
وعجزهم يوجب الاحتباس معها في هذه الأزمان ولا ريب أن من قال الطهارة واجبة في الطواف وليست شرطا فإن يلزمه أن يقول : إن الطهارة في مثل هذه الصورة ليست واجبة لعدم القدرة عليها فإنه يقول إذا طاف محدثا وأبعد عن مكة لم يجب عليه العود للمشقة فكيف يجب على هذه ما لا يمكنها إلا بمشقة أعظم من ذلك لكن هناك من يقول عليه دم وهنا يتوجه أن لا يجب عليها دم لأن الواجب إذا تركه من غير تفريط فلا دم عليه بخلاف ما إذا تركه ناسيا أو جاهلا وقد يقال عليها دم لندور هذه الصورة ونظير ذلك أن يمنعه عدو عن رمي الجمرة فلا يقدر على ذلك حتى يعود إلى مكة أو يمنعه العدو عن الوقوف بعرفة إلى الليل أو يمنعه العدو عن طواف الوداع بحيث لا يمكنه المقام حتى يودع .
/ وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أسقط عن الحائض طواف الوداع ومن قال : إن الطهارة فرض في الطواف وشرط فيه فليس كونها شرطا فيه أعظم من كونها شرطا في الصلاة .
ومعلوم أن شروط الصلاة تسقط بالعجز فسقوط شروط الطواف بالعجز أولى وأحرى .
هذا هو الذي توجه عندي في هذه المسألة ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
ولولا ضرورة الناس واحتياجهم إليها علما وعملا لما تجشمت الكلام حيث لم أجد فيها كلاما لغيري فإن الاجتهاد عند الضرورة مما أمرنا الله به فإن يكن ما قلته صوابا فهو حكم الله ورسوله والحمد لله .
وإن يكن ما قلته خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان من الخطأ وإن كان المخطئ معفوا عنه .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
والحمد لله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما .
/ وسئل قدس الله روحه : عن امرأة حاضت قبل طواف الإفاضة ولم تطهر حتى ارتحل الحاج ولم يمكنها المقام بعدهم حتى تطهر فهل لها أن تطوف والحالة هذه للضرورة أم لا ؟ وإذا جاز لها ذلك فهل يجب عليها دم أم لا ؟ وهل يستحب لها الاغتسال مع ذلك ؟ وإذا علمت المرأة من عادتها أنها لا تطهر حتى يرتحل الحاج ؟ ولا يمكنها المقام بعدهم .
فهل يجب عليها الحج مع هذا .
أم لا ؟ وإن لم يجب .
فهل يستحب لها أن تتقدم فتطوف أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله ، العلماء لهم في الطهارة هل هي شرط في صحة الطواف ؟ قولان مشهوران .
أحدهما : أنها شرط وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
والثاني : ليست بشرط وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى .
/ فعند هؤلاء لو طاف جنبا أو محدثا أو حاملا للنجاسة أجزأه الطواف وعليه دم ؛ لكن اختلف أصحاب أحمد : هل هذا مطلق في حق المعذور الذي نسي الجنابة ؟ وأبو حنيفة يجعل الدم بدنة إذا كانت حائضا أو جنبا : فهذه التي لم يمكنها أن تطوف إلا حائضا أولى بالعذر فإن الحج واجب عليها ولم يقل أحد من العلماء إن الحائض يسقط عنها الحج وليس من أقوال الشريعة أن تسقط الفرائض للعجز عن بعض ما يجب فيها كما لو عجز عن الطهارة في الصلاة .
فلو أمكنها أن تقيم بمكة حتى تطهر وتطوف وجب ذلك بلا ريب فأما إذا لم يمكن ذلك فإن أوجب عليها الرجوع مرة ثانية كان قد أوجب عليها سفران للحج بلا ذنب لها وهذا بخلاف الشريعة .
ثم هي أيضا لا يمكنها أن تذهب إلا مع الركب وحيضها في الشهر كالعادة فهذه لا يمكنها أن تطوف طاهرا ألبتة .
وأصول الشريعة مبنية على أن ما عجز عنه العبد من شروط العبادات يسقط عنه كما لو عجز المصلي عن ستر العورة واستقبال القبلة أو تجنب النجاسة وكما لو عجز الطائف أن يطوف بنفسه راكبا وراجلا فإنه يحمل ويطاف به .
ومن قال : إنه يجزئها الطواف بلا طهارة إن كانت غير معذورة / مع الدم كما يقوله من يقوله من أصحاب أبي حنيفة وأحمد .
فقولهم لذلك مع العذر أولى وأحرى .
وأما الاغتسال فإن فعلته فحسن كما تغتسل الحائض والنفساء للإحرام والله أعلم .
وسئل : عن المرأة إذا جاءها الحيض في وقت الطواف ما الذي تصنع ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت فإنها تجتهد أن لا تطوف بالبيت إلا طاهرة فإن عجزت عن ذلك ولم يمكنها التخلف عن الركب حتى تطهر وتطوف فإنها إذا طافت طواف الزيارة وهي حائض أجزأها في أحد قولي العلماء ثم قال أبو حنيفة وغيره : يجزئها لو لم يكن لها عذر لكن أوجب عليها بدنة .
وأما أحمد فأوجب على من ترك الطهارة ناسيا دما وهي شاة .
وأما هذه العاجزة عن الطواف وهي طاهرة فإن أخرجت دما فهو أحوط وإلا فلا يتبين أن عليها شيئا .
فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها .
وقال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي / صلى الله عليه وسلم : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم وهذه تستطيع إلا هذا .
والصلاة أعظم من الطواف ولو عجز المصلي عن شرائطها : من الطهارة أو ستر العورة أو استقبال القبلة صلى على حسب حاله فالطواف أولى بذلك .
لو كانت مستحاضة ولا يمكنها أن تطوف إلا مع النجاسة نجاسة الدم .
فإنها تصلي وتطوف على هذه الحالة باتفاق المسلمين إذا توضأت وتطهرت وفعلت ما تقدر عليه .
وينبغي للحائض إذا طافت أن تغتسل وتستثفر أي تستحفظ كما تفعله عند الإحرام .
وقد أسقط النبي صلى الله عليه وسلم عن الحائض طواف الوداع .
وأسقط عن أهل السقاية والرعاة المبيت بمنى ؛ لأجل الحاجة .
ولم يوجب عليهم دما فإنهم معذورون في ذلك بخلاف غيره .
وكذلك من عجز عن الرمي بنفسه لمرض أو نحوه فإنه يستنيب من يرمي عنه ولا شيء عليه وليس من ترك الواجب للعجز كمن تركه لغير ذلك والله أعلم .
/ وسئل : عن امرأة حجت وأحرمت لعمرة وحجة قارنة ودخلت إلى مكة وطافت وسعت وتوجهت إلى منى ثم إلى عرفة ووقفت ثم عادت إلى منى ونحر عنها ما وجب عليها من دم ورمت الجمار يوما واحدا ودخلت إلى مكة وطافت وعندما حضرت الحرم حاضت ورجعت إلى منى وكتمت وهي محققة أن حجها قد كمل وعادت إلى بلدها وبعد سنتين اعترفت بما وقع لها قيل لها : يلزمك العود ولم يمكنها زوجها والحالة هذه .
فأجاب : إن كانت قد طافت طواف الإفاضة وهي حائض والحالة هذه ناوية أجزأها الحج في أحد قولي العلماء وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين وغاية ما يجب عليها عند أبي حنيفة بدنة وعند أحمد دم وهي شاة .
وأما إن كانت لم تطف تحللت التحلل الأول وجاز لها الطيب وتغطية الوجه وغير ذلك لكن لا يطؤها زوجها حتى تطوف طواف الإفاضة فإن لم يمكنها العود فغاية ما يمكن أن يرخص لها فيه أنها / تكون كالمحصرة تحلل من إحرامها بهدي ولكن الأحوط أن تبعث به إلى مكة ليذبح مثل أن يذبح يوم النحر فإذا ذبح هناك حلت هنا وجاز لزوجها أن يطأها والحالة هذه .
فإذا واعدت من يذبحه هناك في يوم معين حلت إلى ذلك اليوم ثم إذا أمكنها بعد ذلك أن تذهب إلى مكة فإنها تدخل مهلة بعمرة وتطوف هذا الطواف الباقي عليها ثم إن شاءت حجت من هناك وإن عجزت عن ذلك حتى تموت فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وإن أمكن أن تبعث عنها بعد موتها من يفعل ذلك عنها فعل .
وإن كان وطؤها قبل هذا الطواف لم يفسد الحج بذلك لكن يفسد ما بقي وعليها طواف الإفاضة باتفاق الأئمة كما ذكر لكن عند مالك وأحمد عليها أن تحرم بعمرة كما نقل عن ابن عباس وعند أبي حنيفة والشافعي في المشهور عنهما يجزئها بلا إحرام جديد هذا إذا كانت هناك .
فأما إن كانت رجعت إلى بلدها ووطئها زوجها فلا بد لها إذا رجعت أن تحرم بعمرة من الميقات لأنه لا يدخل أحد مكة إلا محرما بحج أو عمرة إما وجوبا أو استحبابا إلا من له حاجة متكررة ونحو ذلك .
/ وسئل أبو العباس : أيما أفضل لمن كان بمكة : الطواف بالبيت ؟ أو الخروج إلى الحل ليعتمر منه ويعود ؟ وهل يستحب لمن كان بمكة كثرة الاعتمار في رمضان أو في غيره أو الطواف بدل ذلك ؟ وكذلك كثرة الاعتمار لغير المكي : هل هو مستحب ؟ وهل في اعتمار النبي صلى الله عليه وسلم من الجعرانة وفي عمرة الحديبية مستند لمن يعتمر من مكة كما في أمره لعائشة أن تعتمر من التنعيم ؟ وقول النبي صلى الله عليه وسلم عمرة في رمضان تعدل حجة هل هي عمرة الأفقي ؟ أو تتناول المكي الذي يخرج إلى الحل ليعتمر في رمضان ؟ فأجاب : أما من كان بمكة من مستوطن ومجاور وقادم وغيرهم فإن طوافه بالبيت أفضل له من العمرة وسواء خرج في ذلك إلى أدنى الحل وهو التنعيم الذي أحدث فيه المساجد التي تسمى مساجد عائشة أو أقصى الحل من أي جوانب الحرم سواء كان من جهة الجعرانة أو الحديبية أو غير ذلك وهذا المتفق عليه بين سلف الأمة وما أعلم فيه مخالفا من أئمة الإسلام في العمرة المكية .
/ وأما العمرة من الميقات : بأن يذهب إلى الميقات فيحرم منه أو يرجع إلى بلده ثم ينشئ السفر منه للعمرة فهذه ليست عمرة مكية بل هذه عمرة تامة وليس الكلام هنا فيها .
وهذه فيها نزاع : هل المقام بمكة أفضل منها ؟ أم الرجوع إلى بلده أو الميقات أفضل ؟ وسيأتي كلام بعض من رجح المقام بمكة للطواف على الرجوع للعمرة من الميقات .
وإنما النزاع في أنه هل يكره للمكي الخروج للاعتمار من الحل أم لا ؟ وهل يكره أن يعتمر من تشرع له العمرة كالأفقي في العام أكثر من عمرة أم لا ؟ وهل يستحب كثرة الاعتمار أم لا ؟ .
فأما كون الطواف بالبيت أفضل من العمرة لمن كان بمكة فهذا مما لا يستريب فيه من كان عالما بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه وآثار الصحابة وسلف الأمة وأئمتها وذلك أن الطواف بالبيت من أفضل العبادات والقربات التي شرعها الله تعالى في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وهو من أعظم عبادة أهل مكة أعني من كان بمكة مستوطنا أو غير مستوطن ومن عباداتهم الدائمة الراتبة التي امتازوا بها على سائر أهل الأمصار وما زال أهل مكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه رضي الله عنهم يطوفون بالبيت في كل / وقت ويكثرون ذلك .
وكذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم ولاة البيت أن لا يمنعوا أحدا من ذلك في عموم الأوقات فروى جبير بن مطعم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى فيه أية ساعة شاء من ليل أو نهار رواه مسلم في صحيحه ، وسائر أهل السنن كأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وغيرهم .
وقد قال تعالى لخليله إمام الحنفاء الذي أمره ببناء البيت ودعا الناس إلى حجه : أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وفي الآية الأخرى : والقائمين فذكر ثلاثة أنواع : الطواف والعكوف والركوع مع السجود وقدم الأخص فالأخص فإن الطواف لا يشرع إلا بالبيت العتيق باتفاق المسلمين .
ولهذا اتفقوا على تضليل من يطوف بغير ذلك مثل من يطوف بالصخرة أو بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم أو بالمساجد المبنية بعرفة أو منى أو غير ذلك أو بقبر بعض المشايخ أو بعض أهل البيت كما يفعله كثير من جهال المسلمين فإن الطواف بغير البيت العتيق لا يجوز باتفاق المسلمين بل من اعتقد ذلك دينا وقربة عرف أن ذلك ليس بدين باتفاق المسلمين وأن ذلك معلوم بالضرورة من دين الإسلام فإن أصر على اتخاذه دينا قتل .
/ وأما الاعتكاف فهو مشروع في المساجد دون غيرها وأما الركوع مع السجود فهو مشروع في عموم الأرض كما قال النبي صلى الله عليه وسلم جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتي أدركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره وهذا كله متفق عليه بين المسلمين .
وإن كان بعض البقاع تمنع الصلاة فيها لوصف عارض كنجاسة أو مقبرة أو حش أو غير ذلك .
فالمقصود هنا : أنه سبحانه وتعالى قدم الأخص بالبقاع فالأخص فقدم الطواف لأنه يختص بالمسجد الحرام ثم العكوف لأنه يكون فيه وفي المساجد التي يصلي المسلمون فيها الصلاة المشروعة وهي الصلوات الخمس جماعة ثم الصلاة لأن مكانها أعم .
ومن خصائص الطواف أنه مشروع بنفسه منفردا أو في ضمن العمرة وفي ضمن الحج وليس في أعمال المناسك ما يشرع منفردا عن حج وعمرة إلا الطواف فإن أعمال المناسك على ثلاث درجات : منها ما لا يكون إلا في حج : وهو الوقوف بعرفة وتوابعه من المناسك التي بمزدلفة .
ومنها ما لا يكون إلا في حج أو عمرة : وهو الإحرام والإحلال ، / والسعي بين الجبلين كما قال تعالى : إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
ومنها ما يكون في الحج وفي العمرة ويكون منفردا : وهو الطواف والطواف أيضا هو أكثر المناسك عملا في الحج فإنه يشرع للقادم طواف القدوم ويشرع للحاج طواف الوداع وذلك غير الطواف المفروض طواف الإفاضة الذي يكون بعد التعريف .
ويستحب أيضا الطواف في أثناء المقام بمنى ويستحب في جميع الحول عموما .
وأما الاعتمار للمكي بخروجه إلى الحل فهذا لم يفعله أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قط إلا عائشة في حجة الوداع مع أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمرها به بل أذن فيه بعد مراجعتها إياه كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
فأما أصحابه الذين حجوا معه حجة الوداع كلهم من أولهم إلى آخرهم فلم يخرج أحد منهم لا قبل الحجة ولا بعدها لا إلى التنعيم ولا إلى الحديبية ولا إلى الجعرانة ولا غير ذلك ؛ لأجل العمرة .
وكذلك أهل مكة المستوطنين لم يخرج أحد منهم إلى الحل لعمرة .
وهذا متفق عليه معلوم لجميع العلماء الذين يعلمون سنته وشريعته .
/ وكذلك أيضا أصحابه الذين كانوا مقيمين بمكة من حين فتحه مكة من شهر رمضان سنة ثمان وإلى أن توفي لم يعتمر أحد منهم من مكة ولم يخرج أحد منهم إلى الحل ويهل منه ولم يعتمر النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمكة قط لا من الحديبية ولا من الجعرانة ولا غيرهما بل قد اعتمر أربع عمر : ثلاث منفردة وواحدة مع حجته .
وجميع عمره كان يكون فيها قادما إلى مكة لا خارجا منها إلى الحل .
فأما عمرة الحديبية فإنه اعتمر من ذي الحليفة ميقات أهل المدينة هو وأصحابه الذين بايعوه في تلك العمرة تحت الشجرة ثم إنهم لما صدهم المشركون عن البيت وقاضاهم النبي صلى الله عليه وسلم على العمرة من العام القابل وصالحهم الصلح المشهور حل هو وأصحابه من العمرة بالحديبية ولم يدخلوا مكة ذلك العام .
فأنزل الله تعالى في ذلك سورة الفتح وأنزل قوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي الآية .
وقد ذكر الشافعي وغيره الإجماع على أن هذه الآية نزلت في ذلك العام .
ثم إنه بعد ذلك في العام القابل سنة سبع بعد أن فتح خيبر وكان فتح خيبر عقيب انصرافه من الحديبية ثم اعتمر هو ومن معه عمرة القضية وتسمى عمرة القضاء وكانت عمرته هذه في ذي القعدة سنة سبع والتي قبلها عمرة الحديبية وكانت أيضا في ذي القعدة / وعمرة الجعرانة كانت في ذي القعدة وكانت عمره كلها في ذي القعدة أوسط أشهر الحج وبين للمسلمين بذلك جواز الاعتمار في أشهر الحج ولما اعتمر هو ومن معه عمرة القضية أحرموا أيضا من ذي الحليفة ودخلوا مكة وأقاموا بها ثلاثا وتزوج في ذلك العام ميمونة بنت الحارث .
ثم إن أهل مكة نقضوا العهد سنة ثمان فغزاهم النبي صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح في نحو عشرة آلاف في شهر رمضان ودخل مكة حلالا على رأسه المغفر وطاف بالبيت وأقام بمكة سبع عشرة ليلة ولم يعتمر في دخوله هذا وبلغه أن هوازن قد جمعت له فغزاهم غزوة حنين وحاصر الطائف بعد ذلك ولم يفتحها وقسم غنائم حنين بالجعرانة وأنشأ حينئذ العمرة بالجعرانة فكان قادما إلى مكة في تلك العمرة لم يخرج من مكة إلى الجعرانة .
وحكم كل من أنشأ الحج أو العمرة من مكان دون المواقيت أن يحرم من ذلك المكان .
كما في الصحيحين عن ابن عباس قال : وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المدينة ذا الحليفة ولأهل الشام الجحفة ولأهل نجد قرن المنازل ولأهل اليمن يلملم هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ممن كان يريد الحج والعمرة ومن كان دونهن فمهله من أهله .
وكذلك أهل مكة يهلون منها .
/ فإحرام النبي صلى الله عليه وسلم من الجعرانة كان لأنه أنشأ العمرة منها وبعد أن حصل فيها لأجل الغزو والغنائم فقد تبين أن الحديبية لم يحرم منها النبي صلى الله عليه وسلم لا قادما إلى مكة ولا خارجا منها بل كان محله من إحرامه بالعمرة لما صده المشركون .
وأما الجعرانة فأحرم منها لعمرة أنشأها منها وهذا كله متفق عليه ومعلوم بالتواتر ؛ لا يتنازع فيه اثنان ممن له أدنى خبرة بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسنته .
فمن توهم أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من مكة فاعتمر من الحديبية أو الجعرانة فقد غلط غلطا فاحشا منكرا لا يقوله إلا من كان من أبعد الناس عن معرفة سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته وإن كان قد غلط في الاحتجاج بذلك على العمرة من مكة طوائف من أكابر أعيان العلماء فقد ظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه جميعهم لم يعتمر أحد منهم في حياته من مكة بعد فتح مكة ومصيرها دار إسلام إلا عائشة .
وكذلك أيضا لم يعتمر أحد منها قبل الفتح حين كانت دار كفر وكان بها من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى المدينة وقبل هجرته فإنهم كانوا يطوفون بالبيت ولم يخرج أحد منهم إلى الحل ليعتمر منه إذ الطواف بالبيت ما زال مشروعا من أول مبعث / النبي صلى الله عليه وسلم بل ولم يزل من زمن إبراهيم بل ومن قبل إبراهيم أيضا فإذا كان المسلمون حين كانوا بمكة من حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن توفي إذا كانوا بمكة لم يكونوا يعتمرون من مكة بل كانوا يطوفون ويحجون من العام إلى العام وكانوا يطوفون في كل وقت من غير اعتمار كان هذا مما يوجب العلم الضروري أن المشروع لأهل مكة إنما هو الطواف وأن ذلك هو الأفضل لهم من الخروج للعمرة إذ من الممتنع أن يتفق النبي صلى الله عليه وسلم وجميع أصحابه على عهده على المداومة على المفضول وترك الأفضل فلا يفعل أحد منهم الأفضل ولا يرغبهم فيه النبي صلى الله عليه وسلم فهذا لا يقوله أحد من أهل الإيمان .
ومما يوضح ذلك : أن المسلمين قد تنازعوا في وجوب العمرة لوجوب الحج على قولين مشهورين للعلماء وروي النزاع في ذلك عن الصحابة أيضا فروي وجوبها عن عمر وابن عباس وغيرهما .
وروي عدم الوجوب عن ابن مسعود .
والأول : هو المشهور عن الشافعي وأحمد .
والثاني : هو أحد قوليهما وقول أبي حنيفة ومالك .
ومع هذا فالمنقول الصريح عمن أوجب العمرة من الصحابة والتابعين لم يوجبها على أهل مكة .
قال أحمد بن حنبل : كان ابن عباس يرى العمرة واجبة ويقول : يا أهل مكة ليس عليكم عمرة إنما عمرتكم طوافكم بالبيت وقال عطاء بن أبي رباح أعلم التابعين بالمناسك / وإمام الناس فيها ليس أحد من خلق الله إلا عليه حجة وعمرة واجبتان لا بد منهما لمن استطاع إليهما سبيلا إلا أهل مكة فإن عليهم حجة وليس عليهم عمرة من أجل طوافهم بالبيت وهم يفعلونه فأجزأ عنهم .
وقال طاوس ليس على أهل مكة عمرة رواه ابن أبي شيبة .
وكلام هؤلاء السلف وغيرهم يقتضي أنهم كانوا لم يستحبوها لأهل مكة فضلا عن أن يوجبوها كما رواه أبو بكر بن أبي شيبة .
في كتابه الكبير المصنف ثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن عطاء قال : ليس على أهل مكة عمرة .
قال ابن عباس : أنتم يا أهل مكة لا عمرة لكم إنما عمرتكم الطواف بالبيت فمن جعل بينه وبين الحرم بطن واد فلا يدخل مكة إلا بإحرام قال : فقلت لعطاء : أيريد ابن عباس واد من الحل ؟ قال : بطن واد من الحل .
وقال : حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن كيسان سمعت ابن عباس يقول : لا يضركم يا أهل مكة أن لا تعتمروا فإن أبيتم فاجعلوا بينكم وبين الحرم بطن واد .
وقال حدثنا يحيى بن سعيد القطان عن ابن جريج عن خلف بن مسلم عن سالم : قال : لو كنت من أهل مكة ما اعتمرت وقال حدثنا عبيد الله بن موسى عن عثمان عن عطاء قال : ليس على أهل مكة عمرة إنما يعتمر من زار البيت ليطوف به وأهل مكة يطوفون متى شاءوا / وهذا نص أحمد في غير موضع على أن أهل مكة لا عمرة عليهم مع قوله بوجوبها على غيرهم .
ولهذا كان تحقيق مذهبه إذا أوجب العمرة أنها تجب إلا على أهل مكة وإن كان من أصحابه من جعل هذا التفريق رواية ثالثة عنه وأن القول بالإيجاب يعم مطلقا .
ومنهم من تأول كلامه على أنه لا عمرة عليهم مع الحجة ؛ لأنه يتقدم منهم فعلها في غير وقت الحج فهذا خلاف نصوص أحمد الصريحة عنه بالتفريق .
ثم من هؤلاء من يقول مثل ذلك من أصحاب الشافعي في وجوب العمرة على أهل مكة ، قول ضعيف جدا مخالف للسنة الثابتة وإجماع الصحابة فإنها لو كانت واجبة عليهم لأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بها ولكانوا يفعلونها وقد علم أنه لم يكونوا أهل مكة يعتمرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلا بل ولا يمكن أحدا أن ينقل عن أحد أنه اعتمر من مكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة .
ولهذا كان المصنفون للسنن إذا أرادوا ذكر ما جاء من السنة في العمرة من مكة لم يكن معهم إلا قضية عائشة ومن المعلوم أن ما دون هذا تتوفر الهمم والدواعي على نقله فلو كان أهل مكة كلهم بل / أو بعضهم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يخرجون إلى الحل فيعتمرون فيه لنقل ذلك كما نقل خروجهم في الحج إلى عرفات وقد حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وخرج معه أهل مكة إلى عرفات ولم يعتمر بعد الحجة ولا قبلها أحد من أدنى الحل لا أهل مكة ولا غيرهم إلا عائشة ثم كان الأمر على ذلك زمن الخلفاء الراشدين .
حتى قال ابن عباس ثم عطاء وغيرهما لما بعد عهد الناس بالنبوة : يا أهل مكة ليس عليكم عمرة إنما عمرتكم الطواف بالبيت ومن المعلوم أنه لو كان أهل مكة يعتمرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ويؤمرون بذلك لم يكن مثل هذا خافيا على ابن عباس إمام أهل مكة .
وأعلم الأمة في زمنه بالمناسك وغيرها .
وكذلك عطاء بعده إمام أهل مكة بل إمام الناس كلهم في المناسك حتى كان يقال في أئمة التابعين الأربعة أئمة أهل الأمصار : سعيد بن المسيب إمام أهل المدينة وعطاء بن أبي رباح إمام أهل مكة وإبراهيم النخعي إمام أهل الكوفة والحسن البصري إمام أهل البصرة وأعلمهم بالحلال والحرام سعيد بن المسيب وأعلمهم بالمناسك عطاء وأعلمهم بالصلاة إبراهيم وأجمعهم الحسن .
وأيضا فإن كل واحد من الحج والعمرة يتضمن القصد إلى بيت / الله المحيط به حرم الله تعالى ولهذا لم يكن بد من أن يجمع في نسكه بين الحل والحرم حتى يكون قاصدا للحرم من الحل فيظهر فيه معنى القصد إلى الله والتوجه إلى بيته وحرمه فمن كان بيته خارج الحرم فهو قاصد من الحل إلى الحرم إلى البيت .
وأما من كان بالحرم كأهل مكة فهم في الحج لا بد لهم من الخروج إلى عرفات وعرفات هي من الحل فإذا فاضوا من عرفات قصدوا حينئذ البيت من الحل .
ولهذا كان الطواف المفروض لا يكون إلا بعد التعريف وهو القصد من الحل إلى الكعبة الذي هو حقيقة الحج كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الحج عرفة ولهذا كان الحج يدرك بإدراك التعريف ويفوت بفوات وقته بطلوع فجر يوم النحر بعد يوم التعريف فحقيقة الحج ممكنة في حق أهل مكة كما هي ممكنة في حق غيرهم إذ ما قبل التعريف من الأعمال كطواف القدوم ليس من الأمور اللازمة .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته عائشة أنها قد حاضت وكانت متمتعة أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تنقض رأسها وتمتشط وتهل بالحج وتدع العمرة .
فأكثر الفقهاء يقولون جعلها قارنة وأسقط عنها طواف القدوم / فسقوطه عن المفرد للحج أولى وهو قول أبي حنيفة .
ومنهم من يقول جعلها رافضة للعمرة وهذا قول مالك والشافعي وأحمد لكن تنازعوا في سقوطه عن غير المعذور فعلى القولان فهو يدل على أنها لو كانت مفردة أو قارنة كان سقوط طواف القدوم عنها إذا كانت حائضا أولى من العمرة وطوافها .
وهذا بخلاف طواف الإفاضة فإنه لما قيل إن صفية بنت حيي قد حاضت : قال عقرى حلقى أحابستنا هي ؟ فقيل له : إنها قد أفاضت قال : فلا إذا .
وهذا كما أنه قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن لا ينفر أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت وهو طواف الوداع ورخص للحائض أن تنفر قبل الوداع .
وما سقط بالعذر علم أنه ليس من أركان الحج الذي لا بد منها ولهذا لم يكن على أهل مكة طواف قدوم ولا طواف وداع لانتفاء معنى ذلك في حقهم فإنهم ليسوا بقادمين إليها ولا مودعين لها ما داموا فيها .
فظهر أن الحج الذي أصله التعريف للطواف بعد ذلك مشروع لوجود حقيقته فيهم .
وأما العمرة : فإن جماعها الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة وذلك من نفس الحرم وهو في الحرم دائما .
والطواف بين الصفا

أحمد بن داود ، ابن أخت عبد الرزاق.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : أحمد ابن أخت عبد الرزاق من أكذب الناس .
قلت له : سمع من معمر شيئا ؟ قال : لا ، كان أصغر مني ، كان باليمن رجل سمع من وهب بن منبه ، فسألت ابن أخت عبد الرزاق هذا أحي هو ؟ قال : لا ، قد مات ، فخرجنا إلى قريته ، فإذا هو حي ، فسمعنا منه أحاديث سمعها من وهب .
العلل .
وقال ابن هانىء : : وسمعته يقول يعني أبا عبد الله : ابن أخت عبد الرزاق كذاب ، فأما ابن أخته الآخر ، المعلم ، لم يكن به بأس.
سؤالاته .
وقال علي بن الحسين : قال أحمد بن حنبل : أحمد ابن أخت عبد الرزاق كذاب ، دلني على شيخ .
فقال : توفي منذ حين ، فوجدته حيا.
الجرح والتعديل / .
أحمد بن أبى دؤاد بن جرير ، أبو عبد الله القاضي ، الإيادي ، يقال : إن اسم أبي دؤاد الفرج.
قال الحسن بن ثواب : سألت أحمد بن حنبل ، عمن يقول : القرآن مخلوق ؟ قال : كافر .
قلت : فابن أبي دؤاد ؟ قال : كافر بالله العظيم .
قلت : بماذا كفر ؟ قال : بكتاب الله تعالى .
قال الله تعالي : ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم فالقرآن من علم الله ، فمن زعم أن علم الله مخلوق ، فهو كافر بالله العظيم.
تاريخ بغداد / .
أحمد بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف ، أبو إبراهيم الزهري.
قال عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري : سمعت أبي يقول : مضى عمي أبو إبراهيم الزهري ، إلى أحمد بن حنبل ، فسلم عليه ، فلما رآه وثب إليه ، وقام إليه قائما ، وأكرمه ، فلما أن مضى ، قال له ابنه عبد الله : يا أبت ، أبو إبراهيم شاب ، وتعمل به هذا العمل ، وتقوم إليه فقال له : يا بني لا تعارضني في مثل هذا ، ألا أقوم إلى ابن عبد الرحمان بن عوف ؟ تاريخ بغداد / و .
أحمد بن سعيد بن إبراهيم ، الرباطي ، أبو عبد الله ، المروزي الأشقر ، نزيل نيسابور.
قال أحمد بن سعيد الرباطي : قدمت على أحمد بن حنبل ، فجعل لا يرفع رأسه إلي.
فقلت : يا أبا عبد الله ، إنه يكتب عني بخراسان ، وإن عاملتني بهذه المعاملة ، رموا بحديثي .
فقال لي : يا أحمد ، هل بد يوم القيامة من أن يقال : أين عبد الله بن طاهر وأتباعه ؟ انظر أين أنت منه ؟ قال : قلت : يا أبا عبد الله إنما ولاني أمر الرباط ، لذلك دخلت فيه .
قال : فجعل يكرر علي : يا أحمد ، هل بد يوم القياهة من أن يقال أين عبد الله بن طاهر وأتباعه ؟ فانظر أين تكون أنت منه.
تاريخ بغداد / .
أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي ، أبو جعفر السرخسي ، ثم النيسابوري.
قال جعفر بن محمد البركي : سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول : بكرت يوما على أبي عبد الله ، أحمد بن حنبل .
فقال لي ابنه صالح : أجروا ذكرك .
فقال أبي : ما قدم علي خراساني أتقى لله منه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو الفضل جعفر بن محمد بن الحسين بن البرك : سمعت أبا جعفر أحمد بن سعيد يقول : كتب إلي أبو عبد الله ، أحمد بن حنبل : لأبي جعفر أكرمه الله ، من أحمد بن حنبل.
تاريخ بغداد / .
أحمد ين صالح ، المصري ، أبو جعفر ين الطبري.
قال أبو بكر بن زنجويه : قدمت مصر ، فأتيت أحمد بن صالح ، فسألني : من أين أنت ؟ قلت : من بغداد .
قال : أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل ؟ قلت : أنا من أصحابه .
قال : تكتب لي موضع منزلك ، فإني أريد أن أوافي العراق ، حتى تجمع بيني وبين أحمد بن حنبل ، فكتب له ، فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة ، إلى عفان ، فسأل عنى فلقيني .
قال : الموعد الذي بينى وبينك ، فذهبت به إلى أحمد بن حنبل ، واستأذنت له .
فقلت : أحمد بن صالح بالباب .
فقال : ابن الطبري ؟ قلت : نعم ، فأذن له ، فقام إليه ، ورحب به ، وقربه .
وقال له : بلغني عنك أنك جمعت حديث الزهري ، فتعال حتى نذكر ما روى الزهري ، عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلا يتذاكران ، ولا يغرب أحدهما على الآخر ، حتى فرغا ، وما رأيت أحسن من مذاكرتهما ، ثم قال أحمد بن حنبل ، لأحمد بن صالح : تعالى حتى نذكر ماروى الزهري عن أولاد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجعلا يتذاكران ولا يغرب أحدهما على الآخر ، إلى أن قال أحمد بن حنبل ، لأحمد بن صالح : عندك عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم ، عن أبيه ، عن عبد الرحمان بن عوف ؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يسرني أن لي حمر النعم ، وأن لي حلف المطيبين ؟ فقال أحمد بن صالح ، لأحمد بن حنبل : أنت الأستاذ ، ونذكر مثل هذا ؟ فجعل أحمد بن حنبل يبتسم ويقول : رواه عن الزهري رجل مقبول ، أو صالح ، عبد الرحمان بن إسحاق .
قال : من رواء عن عبد الرحمان بن إسحاق ؟ فقال : حدثناه رجلان ثقتان : إسماعيل بن علية ، وبشر بن المفضل .
فقال أحمد بن صالح ، لأحمد بن حنبل : سألتك بالله ، إلا أمليته علي .
فقال أحمد : من الكتاب ، فقام ، فدخل وأخرج الكتاب ، وأملاه عليه .
فقال أحمد بن صالح : لو لم أستفد بالعراق إلا هذا الحديث ، كان كثيرا ، ثم ودعه وخرج.
الكامل .
وقال أبو زرعة الدمشقي : سألنى أحمد بن حنبل قديما : من بمصر ؟ قلت : بها أحمد بن صالح ، فسر بذكره ودعا له.
تاريخه .
وقال أبو زرعه الدمشقي : حدثني أحمد بن صالح .
قال : حدثت أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت ، في بيع الثمار ، فأعجبه ، واستزادني مثله .
فقلت : ومن أين مثله.
تاريخه .
وقال محمد بن إسماعيل البخاري : أحمد بن صالح أبو جعفر المصري ، ثقة صدوق ، ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة ، كان أحمد بن حنبل ، وعلي ، وابن نمير ، وغيرهم ، يثبتون أحمد بن صالح ، كان يحيى يقول : سلوا أحمد فإنه أثبت.
تاربخ بغداد / .
وقال أبو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري : سمعت أبا الحسن علي بن محمود الهروي يقول : قلت لأحمد بن حنبل : من أعرف الناس بأحاديث ابن شهاب .
قال : أحمد بن صالح المصري ، ومحمد بن يحيى النيسابوري.
تهذيب الكمال / .
أحمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث ، التغلبي ، أبو الحسن بن أبي الحواري الدمشقي.
قال أبو زرعة الدشقي : حدثني أحمد بن أبي الحواري .
قال : قال لي أحمد بن حنبل : متى مولدك ؟ قلت : سنة أربع وستين ومئة .
قال : وهي مولدي .
تاريخه .
أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس الكوفي ، التميمي اليربوعي.
قال أبو داود : قلت لأحمد : النفيلي أحب إليك في حديث زهير ، أو أحمد بن يونس ؟ قال : النفيلي صاحب حديث كيس ، وأحمد بن يونس رجل صالح.
سؤالاته .
وقال الفضل بن زياد القطان : سمعت أحمد بن حنبل ، وقال له رجل : عمن تري أن نكتب الحديث ؟ فقال : اخرج إلى أحمد بن يونس ، فإنه شيخ الإسلام.
تهذيب الكمال / .
أحمد بن عبد الملك بن واقد الأسدي ، مولاهم ، أبو يحيى ، الحرإني.
قال الميموني : قلت لأحمد بن حنبل : يا أبا عبد الله ، أحمد بن عبد الملك بن واقد ؟ فقال لي : قد مات عندنا ، ورأيته كيسا ، وما رأيت بأسا ، رأيته حافظا لحديثه .
قلت : ضبطه ؟ قال : هي أحاديث زهير ، وما رأيت إلا خيرا ، و هو صاحب سنة ، قد كتبنا عنه .
قلت : أهل حران يسيؤون الثناء عليه .
قال لي : أهي حران قلما يرضون عن إنسان ، هو يغشى السلطان ، بسبب ضيعة له ، فرأيت أمره عند أبي عبد الله حسنا ، يتكلم فيه بكلام حسن.
تاريخ بغداد / .
أحمد بن علي الأنصاري.
قال أحمد بن حنبل : واه.
الميزان .
أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح ، أبو الطاهر ، المصري.
قال ابن هإنيء : قيل له يعني لأبي عبد الله : فأحمد بن عمرو ، عندك إمام ؟ قال : نعم ، رحم الله أحمد ، ما علمت إلا خيرا ، هو عندي إمام.
سؤالاته .
أحمد بن الفرات بن خالد الضبي ، أبو مسعود الرازي ، نزيل أصبهان.
قال يزيد بن عبد الله الأصبهاني : سمعت أحمد بن عمرو .
قال : سمعت أبا مسعود الأصبهاني .
قال : كنا نتذاكر الأبواب .
قال : فخاضوا في باب ، فجاؤوا بخمسة أحاديث .
قال : فجئتهم أنا بآخر ، فصار سادسا .
قال : فنخس أحمد بن حنبل في صدري ، يعني لإعجابه به .
تاريخ بغداد / .
وقال يزيد بن عبد الله الأصبهاني ، عن أحمد بن دلويه الأصبهاني من خيار الناس قال : دخلت على أحمد بن حنبل .
فقال لي : من فيكم ؟ قلت : محمد بن النعمان ، فلم يعرفه ، فذكرت له يوما ، فلم يعرفهم .
فقال : أفيكم أبو مسعود ؟ قلت : نعم .
قال : ما أعرف اليوم أظنه قال : أسود الرأس أعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو عمران الطرسوسي : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول : ما تحت أديم السماء أحفظ لأخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من أبي مسعود.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر الأعين : قدم أبو مسعود بغداد ، فجلس مع أحمد ويحيى ، فجعلوا يتطارحون الحديث ، وأبو مسعود يسرد ، وأحمد ساكت.
تهذيب التهذيب / .
وقال محمد بن أبي بكر البقال : ذكر عند أحمد .
فقال : اكتبوا عنه فإنه صدوق اللهجة.
تهذيب التهذيب / .
أحمد بن محمد بن أيوب ، صاحب المغازي ، يكنى أبا جعفر.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي ، وسئل عن كامل بن طلحة ، وأحمد بن محمد بن أيوب .
فقال : ما أعلم أحدا يدفعهما بحجة .
ضعفاء العقيلي .
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سمعت أبي يقول : كان أحمد بن حنبل يقول : لا بأس به .
الجرح والتعديل / .
وقال عثمان بن سعيد الدارمي : كان أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، يحسنان القول في أحمد بن محمد بن آيوب ، وسمع علي منه المغازي ، وكان يحيى بن معين يحمل عليه.
الكامل .
وقال يعقوب بن شيبة : وسئل عنه علي بن المديني وأحمد بن حنبل ، فلم يعرفاه .
وقالا : يسأل عنه ، فإن كان لا بأس به ، حمل عنه.
تهذيب الكمال / .
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد ، الشيباني ، المروزي ، نزيل بغداد ، أبو عبد الله.

ومن هنا رد الصحابة ومن بعدهم من العلماء على كل من خالف سنة صحيحة ، وربما أغلظوا في الرد لا بغضا له بل هو محبوب عندهم ، معظم في نفوسهم لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إليهم ، وأمره فوق كل أمر مخلوق .
فإذا تعارض أمر الرسول وأمر غيره فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم أولى ان يقدم ويتبع ، ولا يمنع من ذلك تعظيم من خالف أمره وإن كان مغفورا له ، بل ذلك المخالف المغفور له لا يكره أن يخالف أمره إذا ظهر أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بخلافه ، بل يرضى بمخالفة أمره ومتابعة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم إذا ظهر أمره بخلافه .
كما أوصى الشافعي : إذا صح الحديث في خلاف قوله ؛ أن يتبع الحديث ويترك قوله .
وكان يقول : ما ناظرت أحدا فأحببت أن يخطئ ، وما ناظرت أحدا فباليت أظهر الحق على لسانه أو على لساني .
لأن تناظرهم كان لظهور أمر الله ورسوله لا لظهور نفوسهم والانتصار لها .
وكذلك المشايخ والعارفون كانوا يوصون بقبول الحق من كل من قال الحق ؛ صغيرا كان أو كبيرا وينقادون لقوله .
وقيل لحاتم الأصم : أنت رجل عيي لا تفصح ، وما ناظرت أحدا إلا قطعته ، فبأي شيء تغلب خصمك ؟ قال : بثلاث : أفرح إذا أصاب خصمي ، وأحزن إذا أخطأ ، وأحفظ لساني عن أن أقول له ما يسوءه .
فذكر ذلك للإمام أحمد فقال : ما كان أعقله من رجل .
وقد روي عن الإمام أحمد أنه قيل له : أن عبد الوهاب الوارق ينكر كذا وكذا ، فقال : لا نزال بخير ما دام فينا من ينكر .
ومن هذا الباب قول عمر لمن قال له اتق الله يا أمير المؤمنين فقال : لا خير فيكم إن لم تقولها لنا ، ولا خير فينا إذا لم نقبلها منكم .
وردت عليه امرأة قولته فرجع إليها وقال : رجل أخطأ وامرأة أصابت .
فلا يزال الناس بخير ما كان فيهم الحق وتبيين أوامر الرسول صلى الله عليه وسلم التي يخطئ من خالفها وإن معذورا مجتهدا مغفورا له ، ولهذا مما خص الله به الأمة لحفظ دينها الذي بعث الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أن لا تجتمع على ضلالة بخلاف الأمم السالفة .
فههنا أمران أحدهما : أن من خالف أمر الرسول في شيء خطأ مع اجتهاده في طاعته ومتابعة أوامره فإنه مغفور له لا ينقص درجته بذلك ، والثاني : أنه لا يمنعنا تعظيمه ومحبته من تبين مخالفة قوله لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، ونصيحة الأمة بتبيين أمر الرسول صلى الله عليه وسلم .
ونفس ذلك الرجل المحبوب المعظم لو علم ان قوله مخالف لأمر الرسول فإنه يجب من يبين للأمة ذلك ويرشدهم إلى أمر الرسول ، ويردهم عن قوله في نفسه ، وهذه النكتة تخفى على كثير من الجهال لأسباب .
وظنهم أن الرد على معظم من عالم وصالح تنقص به ، وليس كذلك ، وبسبب الغفلة عن ذلك تبدل دين أهل الكتاب فإنهم اتبعوا زلات علمائهم ، وأعرضوا عما جاءت به أنبياءهم ، حتى تبدل دينهم واتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
فأحلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فأطاعوهم ، فكانت تلك عبادتهم إياهم .
فكان كلما كان فيهم رئيس كبير معظم مطاع عند الملوك قبل منه كل ما قال ، وتحمل الملوك الناس على قوله .
وليس فيهم من يرد قوله ، ولا يبين مخالفته للدين .
وهذه الأمة عصمها الله عن الاجتماع على ضلالة ، فلا بد أن يكون فيها من يبين أمر الله ورسوله ، ولو اجتهدت الملوك على جمع الأمة خلافه لم يتم لهم أمرهم .
كما جرى مع المأمون والمعتصم والواثق ، حيث اجتهدوا على إظهار القول بخلق القرآن وقتلوا الناس وضربوهم وحبسوهم على ذلك ، وأجابهم العلماء تقية وخوفا ، فأقام الله إمام المسلمين في وقتهم أحمد بم حنبل ، فرد باطلهم حتى اضمحل أمرهم ، وصار الحق هو الظاهر في جميع بلاد الإسلام والسنة ، ولم يكن الإمام أحمد يحابي أحدا في مخالفة شيء من أمر الرسول وإن دق .
ولو عظم مخالفة في نفوس الخلق .
فقد تكلم في بعض أعيان مشايخ العلم والدين لمسئلة أخطأها ، فحمل أمره حتى لما مات لم يصل عليه إلا نحو أربعة أنفس ، وكان كلما تكلم في أحد سقط ، لأن كلامه تعظيم لأمر الله ورسوله لا هوى نفسه .
ولقد كان بشر الحافي يقول لمن سأله عن مرضه : احمد الله إليكم ، بي كذا وكذا .
فقيل للإمام أحمد ، وقالوا : هو يبدأ بالحمد قبل أن يصف مرضه ، فقال أحمد : سلوه عمن أخذ هذا ؟ يعني إن كان هذا لم ينقل عن السلف فلا يقبل منه فقال بشر : عندي فيه أثر ، ثم روى بإسناده عن بعض السلف قال : من بدأ بالحمد قبل الشكوى لم تكتب عليه شكوى .
فبلغ الإمام أحمد فقبل قوله .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
فأمر الله ورسوله بالرد على من خالف أمر الله ورسوله ، والرد على من خالف أمر الله ورسوله لا يتلقى إلا عمن عرف ما جاء به الرسول وخبره خبرة تامة .
قال بعض الأئمة : لا يؤخذ العلم إلا عمن عرف بالطلب .
وأمر الرسول صلى الله عليه وسلم نوعان : أمر ظاهر بعمل الجوارح ، كالصلاة والصيام والحج والجهاد ونحو ذلك .
وأمر باطن تقوم به القلوب ، كالإيمان بالله ومعرفته ومحبته وخشيته وإجلاله وتعظيمه والرضا بقضائه والصبر على بلائه .
فهذا كله لا يؤخذ إلا ممن عرف الكتاب والسنة ، ومن لم يقرأ القرآن ويكتب الحديث لا يقتدى به في علمنا ، فمن تكلم على شيء من هذا مع جهله بما جاء على الرسول فهو داخل فيمن يفتري على الله الكذب ، وفيمن يقول الله على ما لا يعلم ، فإن كان مع ذلك لا يقبل الحق ممن ينكر عليه باطله لمعرفته ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بل ينتقص به وقال : أنا وارث حال الرسول والعلماء وارثون علمه ، فقد جمع هذا بين افتراء الكذب على الله ، والتكذيب بالحق لما جاء به فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين فإن هذا متكبر على الحق والانقياد له ، منقاد لهواه وجهله ، ضال مضل ، وإنما يرث حال الرسول من علم حاله ، ثم اتبعه ، فإن من لا علم له بحاله فمن اين يكون وارثه ؟ ومثل هذا لم يكن ظهر في زمن السلف الصالح حتى يجاهدوا فيه حق الجهاد وإنما ظهر في زمن قل فيه العلم وكثر فيه الجهل ، ومع هذا فلا بد أن يقيم الله من يبين للأمة ضلاله ، وله نصيب من الذل والصغار بحسب مخالفته لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم .
يا لله العجب ، لو ادعى معرفة صناعة من صنائع الدنيا ولم يعرفه الناس بها ، ولا شاهدوا عنده آلاتها لكذبوه في دعواه ولم يأمنوه على أموالهم ، ولم يمكنوه أن يعمل فيها ما يدعيه من تلك الصناعة ، فكيف بمن يدعي معرفة أمر الرسول وما شوهد قط يكتب علم الرسول ولا يجالس أهله ولا يدارسه ؟ فلله العجب كيف يقبل أهل العقل دعواه ، ويحكمونه في أديانهم ، يفسدها بدعواه الكاذبة ؟ إن كنت تنوح يا حمام البان للبين ، فأين شاهد الأحزان ؟ أجفانك للدموع أم أجفاني لا يقبل مدع بلا برهان ومن أعظم ما حصل به الذل من مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ترك ما كان عليه من جهاد أعداء الله فمن سلك سبيل الرسول صلى الله عليه وسلم عز ، ومن ترك الجهاد مع قدرته عليه ذل .
وقد سبق حديث : إذا تبايعتم بالعينة واتبعتم أذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه من رقابكم حتى تراجعوا دينكم .
ورأى النبي صلى الله عليه وسلم سكة الحرث فقال : ما دخلت دار قوم إلا دخلها الذل .
فمن ترك ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم من الجهاد مع قدرته واشتغل عنه بتحصيل الدنيا من وجوهها المباحة حصل له من الذل فكيف إذا اشتغل عن الجهاد بجمع الدنيا من وجوهها المحرمة ؟ قوله صلى الله عليه وسلم : ومن تشبه بقوم فهو منهم : هذا يدل على أمرين : أحدهما التشبه بأهل الشر مثل أهل الكفر والفسوق والعصيان وقد وبخ الله من تشبه بهم في شيء من قبائحهم فقال تعالى : فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم وخضتم كالذي خاضوا .
وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن التشبه بالمشركين وأهل الكتاب ، فنهى عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ، وعلل بأنه : حينئذ يسجد لها الكفار .
فيصير السجود في ذلك الوقت تشبها في الصورة الظاهرة ، .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم وفي رواية عنه صلى الله عليه وسلم : غيروا الشيب ولا تشبهوا اليهود .
وقال صلى الله عليه وسلم : خالفوا المشركين ، اعفوا الشوارب واحفوا اللحى وفي رواية : جزوا الشوارب وأرخوا اللحى ، خالفوا المجوس .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة في النعال مخالفة لأهل الكتاب .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم انه قال : ليس منا من تشبه بغيرنا ، لا تشبهوا باليهود والنصارى ، فإن تسليم اليهود الإشارة بالكف خرجه الترمذي .
ونهى عن التشبه بهم في أعيادهم وقال عبد الله بن عمر : من أقام بأرض المشركين يصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتى يموت حشر يوم القيامة معهم .
وقال الإمام أحمد : أكره حلق القفا ، وهو من فعل المجوس ، ومن تشبه بهم فهو منهم .
فالتشبه بالمشركين والمغضوب عليهم والضالين من أهل الكتاب منهي عنه ولا بد من وقوعه في هذه الأمة كما أخبر به الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حيث قال : لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر ، وذراعا بذراع حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه قالوا يا رسول الله : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ .
قال ابن عيينة : كان يقال من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصارى .
ووجه هذا أن الله ذم علماء اليهود بأكل السحت ، واكل الأموال بالباطل والصد عن سبيل الله ، وبقتل النبيين بغير حق ، وبقتل الذين يأمرون بالقسط من الناس ، وبالتكبر عن الحق وتركه عمدا خوفا من زوال المأكل والرياسات وبالحسد وبقسوة القلب ، وبكتمان الحق ، وتلبيس الحق بالباطل ، وكل هذه الخصال توجد في علماء السوء من أهل البدع ونحوهم .
ولهذا تشبهت الرافضة باليهود في نحو من سبعين خصلة .
وأما النصارى فذمهم الله بالجهل والضلالة ، وباللغو في الدين بغير الحق ، ورفع المخلوق إلى درجة لا يستحقها ، حتى يدعى فيه الإلهية .
واتباع الكبراء في التحليل والتحريم .
وكل هذا يجد في جهال المسلمين المنتسبين إلى العبادة من هذه الأمة .
فمنهم من يعبد بالجهل بغير علم ، بل يذم العلم وأهله ، ومنهم من يغلو في بعض الشيوخ فيدعي فيه الحلول ، ومن يدعي الحلول المطلق والاتحاد ، ومنهم من يغلو فيمن يعتقده من الشيوخ كما يغلو النصارى في رهبانهم ويعتقدون ان لهم أن يغلو في الدين ما شاؤوا ، وأن من رضي عنه غفر له ، ولا يبالي بما عمل من عمل ، وأن محبتهم لا يضر معها ذنب .
وقد كان الشيوخ العارفون ينهون عن صحبة الأشرار ، وأن ينقطع العبد عن الله بصحبته الأخيار ، فمن صحب الأخيار بمجرد التعظيم لهم والغلو فيهم زائدا غلوا عن الحد وعلق قلبه بهم فقد انقطع عن الله بهم ، وإنما المراد من صحبة الأخيار أن يوصلوا من صحبهم إلى الله ويسلكوا طريقه ويعلموه دينه .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يحث أهله وأصحابه على التمسك بالطاعة ويقول : اشتروا أنفسكم من الله ، لا أغني عنكم من الله شيئا وقال لأهله : إن أوليائي منكم المتقون يوم القيامة ، لا يأتي الناس بالأعمال وتأتون بالدنيا تحملونها على رقابكم فتقولون : يا محمد .
فأقول : قد بلغت .
ولما سأله ربيعة الأسلمي مرافقته في الجنة قال فأعني على نفسك بكثرة السجود .
فإنما يراد من صحبة الأخيار إصلاح الأعمال والأحوال والاقتداء بهم في ذلك ، والانتقال من الغفلة إلى اليقظة ، ومن البطالة إلى العمل ، ومن التخليط إلى التكسب والقول والفعل إلى الورع ، ومعرفة النفس وآفاتها واحتقارها ، فأما من صحبهم وافتخر بصحبتهم وادعى بذلك الدعاوى العريضة وهو مصر على غفلته وكسله وبطالته فهو منقطع عن الله من حيث ظن الوصول إليه ، كذلك المبالغة في تعظيم الشيوخ وتنزيلهم منزلة الأنبياء هو المنهي عنه .
وقد كان عمر وغيره من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم يكرهون أن يطلب الدعاء منهم ويقولون أ أنبياء نحن ؟ فدل على أن هذه المنزلة لا تنبغي إلا للأنبياء عليهم السلام ، وكذلك التبرك بالآثار فإنما كان يفعله الصحابة رضي الله عنهم مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكونوا يفعلونه مع بعضهم ببعض ولا يفعله التابعون مع الصحابة ، مع علو قدرهم .
فدل على أن هذا لا يفعل إلا مع النبي صلى الله عليه وسلم مثل التبرك بوضوئه وفضلاته وشعره وشرب فضل شرابه وطعامه .
وفي الجملة فهذه الأشياء فتنة للمعظم وللمعظم لما يخشى عليه من الغلو المدخل في البدعة ، وربما يترقى إلى نوع من الشرك .
كل هذا إنما جاء من التشبه بأهل الكتاب والمشركين الذي نهيت عنه هذه الأمة .
وفي الحديث الذي في السنن : ان من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم ، والسلطان المقسط ، وحامل القرآن غير الغالي فيه والجافي عنه .
فالغلو من صفات النصارى ، والجفاء من صفات اليهود ، والقصد هو المأمور به .
وقد كان السلف الصالح ينهون عن تعظيمهم غاية النهي كأنس الثوري وأحمد .
وكان أحمد يقول : من أنا حتى تجيئون إلى ؟ اذهبوا اكتبوا الحديث ، وكان إذا سئل عن شيء ، يقول : سلوا العلماء .
وإذا سئل عن شيء من الورع يقول : أنا لا يحل لي أن أتكلم في الورع ، لو كان بشر حيا تكلم في هذا .
وسئل مرة عن الإخلاص فقال : اذهب إلى الزهاد ، إي شيء نحن تجيء إلينا ؟ وجاء إليه رجل فمسح يده ثيابه ومسح بهما وجهه ، فغضب الإمام أحمد وأنكر ذلك أشد الإنكار وقال : عمن أخذتم هذا الأمر ؟ الثاني التشبه بأهل الخير والتقوى والإيمان والطاعة فهذا حسن مندوب إليه ، ولهذا يشرع الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وحركاته وسكناته وآدابه وأخلاقه .
وذلك مقتضى المحبة الصحيحة ، فإن المرء مع من أحب ، ولا بد من مشاركته في أصل عمله وان قصر المحب عن درجته .
قال الحسن لا تغتر بقولك : المرء مع من أحب ، ان من أحب قوما اتبع آثارهم ، ولن تلحق الأبرار حتى تتبع آثارهم ، وتأخذ بهديهم ، وتقتدي بسنتهم ، وتمسي وتصبح وأنت على مناهجهم ، حريصا أن تكون منهم ، وتسلك سبيلهم ، وتأخذ طريقتهم ، وإن كنت مقصرا في العمل .
فإن ملاك الأمر أم تكون على استقامة .
أما رأيت اليهود والنصارى وأهل الأهواء الردية يحبون أنبياءهم وليسوا معهم لأنهم خالفوهم في القول والعمل وسلكوا غير طريقهم فصار موردهم النار ؟ نعوذ بالله من النار .
كان يونس بن عبيد ينشد : فإنك من يعجبك لا تك مثله إذا أنت لم تصنع كما كان يصنع وجاء في الحديث : ابكوا فإن لم تبكوا فتباكوا .
فمن أحب أهل الخير وتشبه بهم جهده فإنه يلحق بهم كما في الحديث المشهور : من حفظ أربعين حديثا حشر يوم القيامة في زمرة العلماء .
ومن أحب أهل الطاعة والذكر على وجه السنة وجالسهم يغفر له معهم وإن لم يكن منهم فإنهم القوم لا يشقى جليسهم .
فأما التشبه بأهل الخير في الظاهر ، والباطن لا يشبههم فهو بعيد منهم ، وإنما القصد بالتشبيه أن يقال عن المتشبه بهم انه منهم وليس منهم من خصال النفاق كما قال بعض السلف : استعيذوا بالله من خشوع النفاق ان يرى الجسد خاشعا ، والقلب ليس بخاشع .
كان السلف يجتهدون في أعمال الخير ويعدون أنفسهم من المقصرين المذنبين ، ونحن مع إساءتنا نعد أنفسنا من المحسنين .
كان مالك بن دينار يقول : إذا ذكر الصالحون أف ، أف لي ، وتوقف .
وقال أيوب : إذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل .
وقال يونس بن عبيد : أعد مائة خصلة من خصال الخير ليس منها في واحدة .
وقال محمد بن واسع : لو ان للذنوب رائحة لم يستطع أحد أن يجلس معي .
يا من إذا تشبه بالصالحين فهو عنهم متباعد ، وإذا تشبه بالمذنبين فحاله وحالهم واحد ، يا من يسمع ما يلين الجوامد وطرفه جامد ، وقلبه أقسى من الجلامد ، يا من يرد قلبه عن التقوى ، كيف ينفع الضرب البارد في حديد بارد ؟ يا نفس أنى تؤفكين ؟ حتى متى لا ترعوين ؟ حتى متى ، لا تعقلينا وتسمعينا وتبصرينا ؟ يا نفس إن لم تصلحي فتشبهي بالصالحينا آخره والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسلميا كثيرا إلى يوم الدين .
وافق الفراغ من نسخه يوم الأربعاء لتسع مضت من ربيع الثاني من شهور سنة وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم أبوعمرو المصري : فائدة أخرى مركزة جدا لمن يطلب الفائدة وأرجو أن يأتينا أحد بعالم واحد من سلف الأمة قال بقول الوسطيين كما يزعمون وأنا سآتيك بالإجماع على قولي وفساد قول المخالف أو يأتينا بحديث واحد صحيح يدل على ما ذهب إليه القرضاوي ومن معه مع العلم أن كثيرا من سلف القرضاوي في هذه المسألة وغيرها كما ذكرهم هو بنفسه منهم مثلا شلتوت شيخ الأزهر وإنحرافاته وإفساده للشريعة أكثر من أن تحصر ومن أراد البيان فأنا جاهز إن شاء الله لذلك والآن إليكم هذه الفائدة التي فيها التصريح بالإجماع على فساد قول المنحرفين: الله سبحانه يقول: وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير لأنفال: ، ويقول قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: ، وغيرها من آيات السيف الكثيرة ، وهي من آخر ما نزل من القرآن ، وكما جاء في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله ، وقال صلى الله عليه وسلم كما في حديث بريدة في الصحيح اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ، وغيرها من الأحاديث ، كما أن سيرة الصحابة ترد هذا القول الانهزامي وهو قصر الجهاد على الدفع للمعتدي فقط الذي يشترك فيه جميع البشر مع الحيوانات أيضا وعليه إجماع المسلمين ، قال الشوكاني رحمه الله : أما غزو الكفار ، ومناجزة أهل الكفر وحملهم على الإسلام ، أو تسليم الجزية ، أو القتل ، فهو معلوم من الضرورة الدينية ، ولأجله بعث الله رسله ، وأنزل كتبه ، وما زال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منذ بعثه الله سبحانه إلى أن قبضه إليه جاعلا لهذا الأمر من أعظم مقاصده ، ومن أهم شئونه ، وأدلة الكتاب والسنة في هذا لا يتسع لها المقام ، ولا لبعضها ، وما ورد في موادعتهم أو تركهم إذا تركوا المقاتلة فذلك منسوخ بإجماع المسلمين .
الأزهري الأصلي : هذا هو تخريج الشيخ شعيب الأرناؤوط: وفي تخريج المسند في الجزء السابع الذي اشترك فيه مع الشيخ شعيب: محمد نعيم العرقسوس وإبراهيم الزئبق، قالوا: إسناده ضعيف، على نكارة في بعض ألفاظه، وابن ثوبان: اختلفت فيه أقوال المجرحين والمعدلين، فمنهم من قوى أمره، ومنهم من ضعفه، وقد تغير بآخره.
وخلاصة القول فيه: أنه حسن الحديث إذا لم يتفرد بما ينكر، فقد أشار الإمام أحمد إلى أن له أحاديث منكرة، وهذا منها.
وعلق البخاري / الفتح بعضه بصيغة التمريض.
وأخرجه الطحاوي في شرح مشكل الآثار بإسناده، وفيه ثلاث علل، بينوها بتفصيل، ثم قالوا: فهذه العلل الثلاث مجتمعة لا يمكن معها تقوية الحديث المرفوع بمتابعة الأوزاعي لابن ثوبان.
والله تعالى أعلم.
انظر: الجزء السابع من مسند الإمام أحمد ص تخريج الحديث .
أ.ه أبوعمرو المصري : هون على نفسك أيها الأزهري أعلم أن هذه الورقات مصيرها الحذف كما حذف غيرها من قبل ولكن كتبتها معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون.
وأذكر بقول قال شيخ الاسلام ابن تيمية من فسر القرآن أو الحديث وتأوله على غير التفسير المعروف عن الصحابة والتابعين فهو مفتر على الله ، ملحد في آيات الله ،محرف للكلم عن مواضعه، وهذا فتح لباب الزندقة والإلحاد ، وهو معلوم البطلان بالإضطرار من دين الإسلام الفتاوى / .
وقال شيخ الاسلام مصطفى صبري ثم إني ما قسوت في القول إلا على الذين قست أقوالهم على أساس من أسس الدين، أو علم من علومه، أو طائفة من علمائه انظر:موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين وعباده المرسلين / للشيخ مصطفى صبري رحمه الله.
الأخ الأزهري: هل فهمت إلى أي شيء النقد متوجه هنا، النقد متوجه إلى تيار فكري موجود له أصوله المخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة في العقيدة وفي الشريعة وفي أصول الأحكام...إلخ والخلاصة: منهج يقوم على تطويع الإسلام لقضايا العصر ومحاولة لتفسير الإسلام وفهمه ليس كما فهمه الصحابة ومن بعدهم بل كما يحاول الغرب أن يجعلنا نلتزم به وأرجو أن تستدل بحجج علمية وليس بكلام رجل دفان للأموات، وبكلام محمد عباس ائتنا بآية أو حديث وبمن سبق إلى الفهم الذي فهمه الغزالي والقرضاوي من العلماء السابقين ووالله إني لأتعجب من شباب الإخوان وشيوخهم ما أصابهم كيف يكون الله غايتهم وهم يردون على الله أمره ويلتمسون رضا الناس في سخط الله، وكيف يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قدوتهم وهم يردون سنته ويستهزئون بمن يدعو إليها ويتمسك بها؟ وكيف يكون الجهاد سبيلهم وقد نسخوه ومسخوه من أزمان بعيدة ومنهم هذا القرضاوي الذي يعيب على المجاهدين عدم تمسكهم بميثاق الأمم المتحدة ولا باتفاقية جنيف للأسرى ولا بقرار الأمم المتحدة إلغاء الرق، ويقول عن النصارى إخوانه وكل القضايا مشتركة معهم ...إلخ هذا العبث يا أخ أزهري اتق الله في نفسك وحاول أن تتعلم الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة وأئمته الأوائل قبل عصور الهزيمة النفسية وفقه ضغط الواقع.
يا أخ أزهري اتق الله في نفسك وانصف الحق من نفسك فحاول أن ترجع لكتاب واحد ممن ردوا على القرضاوي أباطيله وانظر فيه بعين الإنصاف لا التقليد والرضا.
يا أخ أزهري اتق الله في نفسك وانصف الحق من نفسك فحاول أن ترجع لكتاب واحد ممن ردوا على الغزالي أباطيله في كتابه الأبتر الذي ألفه بناء على توجيه من معهد الفكر الإسلامي الذي يتزعمه معتزلي يرد السنة بعقله .
الغزالي الذي زعمت أنه دفن بين نافع وابن عمر كم كال السب لنافع واتهمه بالتورط وغيره مما تجده في كتابه السنة النبوية... يا أخ أزهري أنتم تتباكون على أولاد الكفرة إذا ماتوا في أي بقعة إثر عملية جهادية لأنهم أبرياء في زعمكم وكذا على ما تسمونهم المدنيين وتقولون لا ذنب لهم فهلا رحمت أولاد أخ لك في الإسلام لأنهم لا ذنب لهم في رد أبيهم الذي لم يعجبك فقلت: بل أهلكك وعيالك فهلا عاملتهم كما تعاملون الكفرة ، ولكن هكذا تيار الوسطية كما كان الغزالي الهالك يقول عن شنودة رأس الكفر: الأخ العزيز، ثم إذا تكلم عن المنقبة قال إنها مثل العفاريت وإذا تكلم على المتمسكين بمذهب السلف نعتهم بقاموس من الشتائم.
وأعرفك بأنك لم تفهم كلمة الهالك ولا معناها وإلا لما قلت إنني أقول: أهلكه الله، ألا تعلم أن الغزالي قد هلك؟ ثم إن هذا تعبير قرآني يا أخي عن الميت وليس فيه شتيمة بل يعبر به العلماء حتى ينفروا عن صاحب قول باطل وفي الوقت نفسه لا يشتمونه لأنه أفضى إلى ما قدم والله عز وجل يقول: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها إن لم يكن لها ولد فإن كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين يبين الله لكم أن تضلوا والله بكل شيء عليم النساء: ويقول مؤمن آل فرعون عن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف الصديق على نبينا وعليه أفضل الصوات والتسليم ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب غافر: فهل قوله: حتى إذا هلك دعاء عليه بالهلاك؟ فيا أخي لا تعتدي على إخوانك بسبب سوء الفهم.
أما قولك : لرددت على هذا الدعي فو الله لست دعيا ولله الحمد والمنة وقد درست العلم على يد علماء تفخر بأن تحمل نعالهم على رأسك.
ولا أدري ما مقياس كون الشخص دعيا عندك هل هو الرد على الغزالي أو القرضاوي؟ فقد قلت: وشاء الله تعالى أن يدعى الشيخ لمؤتمر في الرياض عام م وترجاه تلامذته ألا يذهب لئلا يتطاول عليه أحد من الأدعياء .
فهل كان المؤتمر لكبار الأدعياء في العالم وخافوا ألا يستطيع الشيخ أن يرد عليهم؟ أم كان للعلماء والمفكرين؟ يا أخي اتق الله في نفسك ودع التعصب والزم الحق .
ولن أرد عليك خطأك في حق نفسي وأسأل الله أن يهديك إلى الحق، ولكن سأنقل لك بعض آراء القرضاوي الذي تزعم بأنه غصة في حلوق المتشددين وأرجو من الله أن تنظر فيها بعدل ولا ترد عليها بالسباب والدعاء بالإثم وسخافات القول فكل ذلك يحسنه أراذل الخلق أما العلم والحجة فلا يحسنهما إلا أفاضل الخلق... لو أردت الرد فرد بعلم وأدب وإن كنت لا تفه مسائل العلم أو لا تدرك الحق فلن تعرف الأباطيل التي عليها القرضاوي والغزالي.
وإليك بعضا من مناقب العلامة القرضاوي وعندي توثيق أي نقل لو أردت الإطلاع عليه: أولا : موقفه من الكفار : لقد ميع القرضاوي وأمات عقيدة الولاء والبراء من الكفار ، وإليك بعض أقواله : قال عن النصارى : فكل القضايا بيننا مشتركة فنحن أبناء وطن واحد، مصيرنا واحد، أمتنا واحدة، أنا أقول عنهم إخواننا المسيحيين، البعض ينكر علي هذا كيف أقول إخواننا المسيحيين؟ إنما المؤمنون أخوة نعم نحن مؤمنون وهم مؤمنون بوجه آخر .
و قال في نفس البرنامج عن الأقباط إنهم قدموا الآف الشهداء لا ختلاف المذاهب .
وقال إن مودة المسلم لغير المسلم لا حرج فيها .
وقال إن العداوة بيننا وبين اليهود من أجل الأرض فقط لا من أجل الدين وقرر أن قوله تعالى لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا أن هذا بالنسبة للوضع الذي كان أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وليس الآن ، مع العلم بأنه يستدل بآخر الآية على قرب النصارى الآن من المسلمين ، ويقول إذا عز المسلمون عز إخوانهم المسيحيون من غير شك وإذا ذل المسلمون ذل المسيحيون .
وقرر في مواضع أن الإسلام بزعمه يحترم أديانهم المحرفة ، وقرر أنهم كالمسلمين لهم ما لهم وعليهم ما عليهم ، وأن الأرضيات مشتركة بين المسلمين وبين النصارى ، وأن الإسلام ركز على نقاط الاشتراك بيننا وبينهم لا على نقاط الاختلاف ، وأنه لا بد من أن يقف المسلمون والنصارى جميعا في صف واحد على هذه الأرضيات المشتركة بينهم ضد الإلحاد والظلم والاستبداد ، ويذكر أن الجهاد إنما هو للدفاع عن كل الأديان لا عن الإسلام فقط ، وجوز تهنيئتهم بأعيادهم ، وتوليهم للمناصب والوزارات .
كما قرر أن الجزية إنما تؤخذ من أهل الذمة مقابل تركهم الدفاع عن الوطن وأما الآن فتسقط عنهم لأن التجنيد إجباري يستوي فيه المسلم والكافر .
ثانيا : موقفه مع المبتدعة : تجد القرضاوي إذا تكلم ضد بدعة فإنه يتكلم ضد خصم لا وجود له ، فهو يتكلم على المعتزلة والخوارج الأوائل ، ولكنه في المقابل يثني على وارثيهم اليوم ، أما الرافضة الذين ورثوا عقيدة المعتزلة وأضافوا إليها من الموبقات والعظائم مايكفي عشر معشاره لإلحاقهم بأبي جهل فتجده مدافعا عنهم ومؤاخيا لهم بل ويعتبر إثارة الخلاف معهم خيانة للأمة، ويعتبر لعنهم للصحابة وتحريفهم القرآن وقولهم بعصمة الأئمة وحجهم للمشاهد وغيرها خلافات على هامش العقيدة ، وكذلك يقول في وارثي الخوارج اليوم وهم الإباضية ، وأما الأشاعرة والماتريدية فهم من أهل السنة عنده ولا مجال للنقاش في ذلك .
ثالثا : موقفه من السنة :

انظر : لوامع الأنوار البهية ج ص والعقائد السلفية ص .
الفتاوى ج ص .
/ أهل الحديث : سموا بذلك لعنايتهم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم رواية ودراية وإتباعه ظاهرا وباطنا ، وتقديمه على العقل .
قال شيخ الإسلام ونحن لا نعني بأهل الحديث المقتصرين على سماعه أو كتابته وروايته ، بل نعني بهم : كل من كان أحق بحفظه ومعرفته وفهمه ، وإتباعه باطنا وظاهرا .
.
.
.
وقال الشهرستاني : سموا أصحاب الحديث ؛ لأن عنايتهم بتحصيل الأحاديث ونقل الأخبار وبناء الأحكام على النصوص ، ولا يرجعون إلى القياس الجلي والخفي ما وجدوا خبرا أو أثرا .
أهل الأثر : سموا بذلك لأخذهم عقيدتهم من الكتاب أو السنة الصحيحة أو ما صح عن السلف الصالح .
قال السفاريني : في بيان معنى أهل الأثر أي الذين إنما يأخذون عقيدتهم من المأثور عن الله عز وجل شأنه في كتابه أو في سنة النبي صلى الله عليه وسلم أو ما ثبت وصح عن السلف الصالح .
.
.
.
انظر : درء تعارض العقل والنقل ج ص ، وعقيدة السلف أصحاب الحديث ص .
الفتاوى ج ص .
الملل والنحل ج ص .
انظر : قواعد المنهج السلفي ص ، ولوامع الأنوار البهية ج ص .
انظر : لوامع الأنوار البهية ج ص .
/ الطائفة المنصورة : سموا بذلك أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
ولا تزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة .
ذلك أن المراد بالطائفة المنصورة المذكورة في الحديث هم أهل السنة ، قال ابن المديني : هم أصحاب الحديث ، وقال الإمام أحمد : إن لم تكن هذه الطائفة المنصورة أصحاب الحديث فلا أدري من هم وقال القاضي عياض عقب قول الإمام أحمد إنما أراد أحمد أهل السنة والجماعة ومن يعتقد مذهب أهل الحديث ، وقال شيخ الإسلام ابن تيمية وهم أي أهل السنة الطائفة المنصورة الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى تقوم الساعة انظر الفتاوى ، ج ص ، .
صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي الفتن سنن أبو داود الفتن والملاحم سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
جامع الترمذي المطبوع مع تحفة الأحوذي ج ، ص .
انظر : تحفة الأحوذي ج ، ص ، وتلبيس إبليس ص .
انظر : تحفة الأحوذي ج ، ص .
سنن الترمذي الفتن سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
الفتاوى ، ج ، ص .
/ الفرقة الناجية : سموا بذلك أخذا من قوله صلى الله عليه وسلم : وستفترق أمتي على ثلاث وسعين ملة كلها في النار إلا ملة واحدة ، قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : من كان على ما أنا عليه وأصحابي ، وهذا الوصف لا ينطبق إلا على أهل السنة فهم الذين على ما كان عليه رسول صلى الله وسلم وأصحابه .
قال الإمام أحمد : بعد أن ذكر حديث الافتراق إن لم يكونوا أصحاب الحديث فلا أدري من هم .
وقال : عبد القاهر ابن طاهر التميمي في شرح حديث الافتراق ت .
.
.
والثالثة والسبعون هم أهل السنة والجماعة وهي الفرقة الناجية .
وقال المباركفوري في شرح هذا الحديث .
.
.
والفرقة الناجية هم أهل السنة البيضاء المحمدية .
.
.
.
أهل الاتباع : سموا بذلك لاتباعهم الكتاب وصحيح السنة انظر الفتاوى ، ج ص .
وسطية أهل السنة ص .
شرف أصحاب الحديث ص .
تحفة الأحوذي ج ، ص تحفة الأحوذي ج ، ص .
/ وآثار السلف الصالح وتركهم الابتداع ، أخذا بوصية المصطفى صلى الله عليه وسلم حيث قال : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، وتمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
أهل الحق : سموا بذلك ؛ لأنهم أخذوا بالمذهب الحق ، الذي كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال ابن قدامة : بعد أن حكى خلاف المبتدعة في الصفات قال : وأهل الحق سلكوا طريقا مستقيما بين الطريقين آمنوا فأمنوا وأسلموا فسلموا .
.
.
.
سنن أبو داود السنة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
انظر : درء تعارض العقل والنقل ج ص ، ولوامع الأنوار البهية ج ، ص .
عقيدة ابن قدامة ، ص مع الفرقة الناجية .
/ المبحث الثاني : منهج أهل السنة والجماعة في تقرير العقيدة الإسلامية وشيء من مؤلفاتهم : أولا : منهج أهل السنة : يقوم على أسس منها : الاقتصار على الكتاب والسنة الصحيحة فهما المصدر / الأساسي للعقيدة الإسلامية عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ، والإجماع المعتبر عند أهل السنة في تقرير العقيدة إنما هو إجماع مبني على الكتاب والسنة أو أحدهما والعقل والفطرة : إنما يأخذ بهما أهل السنة مؤيدان لا مصدران بشرط موافقتهما الكتاب والسنة الصحيحة .
قال شيخ الإسلام : ثم من طريق أهل السنة والجماعة اتباع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا .
.
.
ويؤثرون كلام الله على كلام غيره من كلام أصناف الناس ، ويقدمون هدي محمد صلى الله عليه ويسلم على هدي كل أحد ، وبهذا سموا أهل الكتاب والسنة ، وقال أيضا : ولا ينصبون مقالة ويجعلونها من أصول دينهم وجمل كلامهم إن لم تكن ثابتة فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم بل يجعلون ما بعث به الرسول صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة هو الأصل الذي يعتقدونه ويعتمدونه ؛ وما تنازع فيه الناس .
.
يردونه إلى الله ورسوله .
.
.
فما كان من معانيها موافقا للكتاب الفتاوى ج ص .
/ والسنة أثبتوه وما كان منها مخالفا للكتاب والسنة أبطلوه .
وقال أيضا وهو يتكلم عن أهل السنة : .
.
.
وكل ما يقولونه أو يفعلونه من هذا أو غيره فإنما هم فيه متبعون للكتاب والسنة .
تقديم النقل وهو الكتاب والسنة الصحيحة على العقل وبيان ذلك : أنه إذا حصل ما يوهم التعارض بين العقل والنقل قدموا النقل .
عملا بقول تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .
يقول شيخ الإسلام بعد أن أورد هذه الآية : فإن هذا أمر للمؤمنين بما وصف به الملائكة كما قال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون ، فوصفهم سبحانه بأنهم لا يسبقونه بالقول وأنهم بأمره يعملون ، فلا يخبرون عن شيء من صفاته ولا غير صفاته إلا بعد أن يخبر سبحانه بما يخبر به ، فيكون خبرهم وقولهم تبعا لخبره وقوله ، كما قال : لا يسبقونه بالقول وأعمالهم تابعة لأمره ، فلا يعملون إلا ما أمرهم هو أن يعملوا به فهم مطيعون لأمره الفتاوى ج ص ، .
الفتاوى ج ص .
سورة الحجرات الآية سورة الأنبياء الآية سورة الأنبياء الآية سورة الأنبياء الآية / سبحانه .
.
.
وقد أمر المؤمنين أن يكونوا مع الله ورسوله كذلك .
.
.
فعلى كل مؤمن أن لا يتكلم في شيء من الدين إلا تبعا لما جاء به الرسول ولا يتقدم بين يديه بل ينظر ما قال فيكون قوله تبعا لقوله ، وعلمه تبعا لأمره ، فهكذا كان الصحابة ومن سلك سبيلهم من التابعين لهم بإحسان وأئمة المسلمين ولهذا لم يكن أحد منهم يعارض النصوص بمعقوله .
.
.
وإذا أراد معرفة شيء من الدين والكلام فيه نظر فيما قاله الله والرسول .
.
.
فهذا أصل السنة .
وهناك دليل عقلي للبرهنة على ضرورة تقديم النقل على العقل يستخلصه ابن تيمية بعد ضرب الأمثال .
فيذكر أنه إذا حدث نزاع بين أصحاب المهن المختلفة .
.
احتكم المتنازعون إلى الأعلم منهم ثم يقول : ومن المعلوم أن مباينة الرسول صلى الله عليه وسلم لذوي العقول أعظم من مباينة أهل العلم بالصناعات العلمية والعملية والعلوم العقلية الاجتهادية كالطب .
.
.
لسائر الناس .
فإن من الناس من يمكنه أن يصير عالما بتلك الصناعات العلمية والعملية كعلم أربابها ، ولا يمكن من لم يجعله الله رسولا إلى الناس أن يصير بمنزلة من جعله الله تعالى رسولا إلى الناس ، فإن النبوة لا تنال بالاجتهاد كما هو مذهب أهل الملل .
.
الفتاوى ج ص بتصرف .
/ وإذا كان الأمر كذلك ، فإذا علم الرجل بالعقل أن هذا رسول الله وعلم أنه أخبر بشيء ووجد في عقله ما ينازعه في خبره كان عقله يوجب عليه أن يسلم موارد النزاع إلى من هو أعلم به منه وألا يقدم رأيه على قوله ويعلم أن عقله قاصر بالنسبة إليه وأنه أعلم بالله تعالى وأسمائه وصفاته واليوم الآخر منه ، وأن التفاوت الذي بينهما في العلم بذلك أعظم من التفاوت الذي بين العامة وأهل العلم بالطب .
.
.
.
ثم في النهاية يقول ابن تيمية : فكيف حال الخلق مع الرسل عليهم الصلاة والتسليم والرسل صادقون مصدقون لا يجوز أن يكون خبرهم على خلاف ما أخبروا به قط ، وأن الذين يعارضون أقوالهم بعقولهم عندهم من الجهل والضلال ما لا يحصيه إلا ذو الجلال ، فكيف يجوز أن يعارض ما لم يخطئ قط بما يصب في معارضة له قط ؟ .
عدم رد شيء من الكتاب والسنة الصحيحة ولو كانت آحادا أو تحريفه أو تأويله بل التسليم والانقياد لهما عملا بقوله تعالى : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول ج ص ، وانظر ج ص من نفس الكتاب وقواعد النهج السلفي ص .
سورة الأحزاب الآية / وقوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ، ونحوهما من الآيات التي فيها الأمر بالتسليم والانقياد للكتاب والسنة .
يقول ابن تيمية : وكان من أعظم ما أنعم الله به عليهم اعتصامهم بالكتاب والسنة ، فكان من الأصول المتفق عليها بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان : أنه لا يقبل من أحد قط أن يعارض القرآن لا برأيه ولا ذوقه ، ولا معقوله ولا قياسه ولا وجده .
فإنهم ثبت عنهم بالبراهين القطعيات والآيات البينات أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء بالهدى ودين الحق ، وأن القرآن يهدي للتي هي أقوم .

استهلت والخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله عبد العزيز بن يعقوب؛ وسلطان مصر والشام وما معهما الملك الأشرف أبو النصر قايتباي؛ ونائبه بدمشق قجماس الإسحاقي الظاهري؛ والقضاة بها: الحنفي زين الدين عبد الرحمن بن أحمد الحسباني، والشافعي شهاب الدين بن الفرفور، والمالكي شهاب الدين المريني، والحنبلي نجم الدين بن مفلح؛ والأمير الكبير جانم مملوك السلطان؛ والحاجب الكبير يلباي الأينالي؛ والحاجب الثاني أحمد بن شاهين؛ ودوادار السلطان جاني بك الطويل؛ ونائب القلعة محمد بن شاهين؛ ونقيبها الأيدكي؛ ودوادار النائب طراباي مملوكه؛ وكاتب السر أمين الدين الحسباني؛ وناظر الجيش القاضي الشافعي المذكور؛ وكاتب الخزانة المحب الأسلمي؛ والمحتسب عبد القادر .
وفي يوم الجمعة ثالث المحرم منها، صلي بالجامع الأموي غائبة على قاضي القضاة العلامة برهان الدين بن ظهيرة المكي توفي بها في سادس ذي القعدة من السنة الماضية .
وفي يوم السبت عاشره دخل إلى دمشق من البلاد الشمالية أولاد بنت ابن قرمان قاصدين مصر، وقيل إن معهم صنجقا من صناجق أبي يزيد بن عثمان، وأنهم ظهروا عليه وعلى جماعته، وإنهم أتوا إلى السلطان يطلبون منه تدارك البلاد، وإنهم يكفونه أمر ابن عثمان، وقيل هربوا من ابن عمهم الذي ببلادهم، لكونهم ركبوا مع عسكر سلطاننا عليه وعلى عسكر ابن عثمان .
وفي يوم السبت حادي عشره لبس النائب خلعة جاءته من مصر، بطرازين مذهبين، من أوائل القبيبات، لأنه كان يوما مطيرا عقب أيام مثلجة، فحصل عليه وعلى الترك والقضاة مشقة من كثرة الوحل والبرد، وخرج اليهود في سبتهم لملاقاته إلى عند أبواب مصلى العيدين، مع المطر الشديد والوحل والإهانة الشديدة من الأعوام ضربا وشتما، ودخل المدينة يسوق الناس عجلا .
وفي يوم الاثنين سابع عشريه فوض نائب الشام نيابة صفد لحاجب الحجاب يلباي بمبلغ عشرين ألف دينار، عوضا عن نائبها مملوك السلطان أينال الخسيف، الذي كان أميرا كبيرا بحلب، وهو رفيق جاني بك الطويل دوادار السلطان يومئذ بدمشق، فإنه قد استقر في مشدية شراب خاناة المقام الشريف بمصر، وكان السلطان رسم لنائب الشام بشنقه بسبب تسببه لموت نائب قلعة صفد، ثم سامحه وذلك بمقتضى مرسوم شريف إليه أن يقرر في نيابتها من يقع اختياره عليه بالمبلغ المذكور من: سودون الطويل الذي في الحج الشريف، ومن يونس، ومن يلباي حاجب الحجاب، فإن وقع الاختيار فيها على يلباي المذكور، ودخل فيها، يقرر في الحجوبية مكان من يقع اختياره عليه من الغائبين، بمبلغ عشرة آلاف دينار، لكونهم قد نقصوا فعلهم في التجريدة؛ ثم تبين أن أينال الخسيف المذكور استقر في الحجوبية الكبرى بدمشق، وأن مملوك السلطان جاني بك قد استقر في الحجوبية الثانية بدمشق أيضا، وفي أمرة ميسرة التي كانت بيد يوسف بن جلبان، وأطلق ابن جلبان المذكور من المقشرة على ستة آلاف دينار .
وفي يوم الجمعة رابع عشريه، عقب الصلاة، خرج يلباي من دمشق إلى نيابة صفد خروجا حافلا، وخرج نائب الشام لوداعه .
وفي يوم الخميس سلخه دخل الوفد الشريف من الحجاز إلى دمشق، بعد مشقة حصلت لهم من حمل وادي قرية من أرض حوران، وأخبروا أن الحجة كانت طيبة .
وفي يوم الخميس سابع صفر منها، دخل من مصر إلى دمشق نائب قلعتها محمد بن علي بن شاهين، المتوفى والده في رمضان من السنة الماضية .
وفي يوم الاثنين ثامن عشره خرج النائب وأرباب الدولة والقضاة والمشاة بالعدد إلى قبة يلبغا، لملاقاة حسن بك بن هرسك صهر أبي يزيد بن عثمان ملك الروم، فأمطرت السماء ثم أثلجت، ثم دخل دمشق والنائب قدامه خدمة له، وقد اشتد الثلج، فحصل للناس شدة بذلك .
وكان قبل ذلك بنحو نصف شهر ورد على النائب مطالعة الأمير قانصوه خمسمائة متسلم حسن المذكور، بأن المقام الشريف عفى عنه وأطلقه، وأن يخرج إليه بعسكر دمشق ويلاقى بالإكرام الوافر .
وفي يوم تاسع عشره دخل حسن المذكور إلى الجامع الأموي، وصلى فيه عند محراب الحنفية، وفي المقصورة، وشرقي محراب المالكية، وتصدق على الفقراء .
وفي يوم الخميس حادي عشريه خلع النائب عليه خلعة حمراء معظمة وخرج في خدمته لوداعه لسفره إلى بلاده، والقضاء سلموا عليه ولم يخرجوا في خدمته .
وفي يوم الاثنين رابع عشر ربيع الآخر منها، دخل من مصر إلى دمشق حاجب الحجاب أينال الخسيف الأشرفي وتلقاه أرباب الدولة باحتفال عظيم، على يمينه نائب الشام، وقدامه رفيقه دوادار السلطان جاني بك الطويل، كلاهما من مماليك السلطان؛ ثم شرع في عمارة الربوة وألزم ملاكها العمارة، وزعم أن ذلك بمرسوم شريف .
وفي أوائل ربيع الآخر أراد القاضي الشافعي أن ينقض حكم نائب الحنفي، كمال الدين بن سلطان، في تزويج صغيرة، فانتصر له الشيخ عز الدين بن الحمراء، وحصل بينهم شر، واستمروا في ذلك مدة في عدة مجالس .
وفي هذه الأيام وصل يوسف بن حلبان، بعد إفراج السلطان عنه من المقشرة، إلى دمشق، بعد شفاعة النائب فيه على ستة آلاف دينار، ورسم عليه بالمدرسة العذراوية خلف دار السعادة، حتى باع غالب أملاكه في ذلك .
وفي يوم الأحد ثاني عشر جمادى الأولى منها، تولى شهاب الدين بن الصاحب نيابة القضاء، عن قاضي القضاة الفرفوري، وقد تقدم أنه كان قاضي ركب الشامي في السنة المتقدمة، وعجب الناس لذلك.
وفي يوم الاثنين ثالث عشره دخل من مصر إلى دمشق مملوك السلطان تاني بك الأشرفي، حاجبا ثانيا وأمير ميسرة .
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الآخرة منها، فوض قاضي القضاة الشافعي نيابة القضاء أيضا لعفيف الدين شعيب العزاوي، وعجب الناس لذلك أيضا .
وفي يوم الخميس خامس عشره دخل من مصر إلى دمشق نقيب قلعتها محمد بن سكر عوضا عن مملوك السلطان الأيدكي الأشرفي .
وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل من مصر إلى دمشق ناصر الدين محمد بن أيوب، الذي كان نائب القدس، أستادارا للأغراض السلطانية بدمشق عوضا عن حمزة الشعث، الذي تولى بعد آقبردي المقتول، وذلك بعد حبس ناصر الدين بالقاهرة ومصادرته بها، ثم اعتقل حمزة المنفصل بقلعة دمشق .
وفي آخر هذا الشهر زعم مغربي أن ببستان الأعجام بمحلة باب السريجة بدمشق مطلب مكنوز، فحضر الحاجب الكبير أينال الخسيف وهرع الناس إليه، ثم حط الأمر فظهر أنه كذب كثير .
وفي يوم الاثنين رابع رجب منها، لبس مملوك السلطان، وأحد مقدمي الألوف بدمشق، برد بك الأشرفي، تشريف أمرة الوفد الشامي من حضرة النائب .
وفي يوم الاثنين حادي عشره خرج النائب من دمشق إلى سطح المزة، قاصدا البلاد الصفدية للحساب بين نائبها ... المنفصل وبين نائبها المستجد يلباي .
وفي هذا اليوم عزل النائب من الحسبة ناصر الدين محمد بن الغلام، وأعاد الحسبة إلى عبد القادر أخي ... برد بك، كان قبل هذه الأيام قد وصل من مصر وغرم مالا، هو وقطب الدين الجندي والعمري، للمقام الشريف، بعد تهديد من السلطان بسبب قتل أنسباي مملوك جاني بك الطويل المتقدم ذكره .
وفي عشية يوم الأحد رابع عشريه دخلت من مصر إلى دمشق قاصدة بلادها، أم محمد جم، المتقدم ذكرها في سنة ست وثمانين وثمانمائة، ودخل معها خلق كثير .
وفي هذا الشهر قدم رجل من بلاد حسن باك، وأظهر مستندات ثابتة من ذرية واقف الخانقاة الكججانية بالشرف الأعلى، وأراد أخذها بشرط الواقف، بعد أن تأنق فيها قاضي القضاة الشافعي شهاب الدين بن الفرفور، وغرم عليها مالا كثيرا، وكان قد استنزل عنها إسماعيل الناصري الذي أخذها عن قاضي الحنفية علاء الدين بن قاضي عجلون .
وفي عشية يوم السبت سابع شعبان منها، رجع النائب إلى دمشق من البلاد الصفدية .
وفي يوم الثلاثاء سابع عشره فوض القاضي الشافعي للشاب محب الدين بن أيوب نيابة القضاء، وعجب الناس لذلك .
وفي يوم الخميس تاسع عشره وصل الخبر من مصر إلى دمشق بعزل القاضي الشافعي من نظر الجيش بدمشق، وتولية المحيوي عبد القادر بن محمد الغزي ناظر الجوالي يومئذ؛ وأن العلامة قطب الدين الخيضري تولى قاضي القضاة بالقاهرة مكان العلامة زكريا، وأنه وضع في الترسيم في ثاني شعبان المذكور، ثم تبين أنه على وظيفته، وأن جماعته صادرهم السلطان بالترسيم عليهم، لكنه امتنع من الخطبة بالسلطان، فخطب عوضه قطب الدين المذكور .
وفي هذه الأيام بلغنا وفاة مطلقته بنت الخليفة المستنجد بالله يوسف؛ ووفاة فتح الدين البلقيني، وكان سعى على الشيخ زكريا في قضاء مصر بنحو عشرة آلاف دينار، فمات ولم يولها؛ ووفاة القاضي بدر الدين بن قاضي القضاة علم الدين البلقيني نائب زكريا.
وفيها دخل من مصر إلى دمشق، أمين الدين ابن قاضي الحنفية زين الدين الحسباني، معزولا من كتابة السر بدمشق، ونزل بمنزل قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون شرقي جيرون، نائبا عن والده في العرض وغيره، واستمر والده في مصر.
وفيها نقص الجانب القبلي من جامع البزوري بمحلة قبر عاتكة، ووسع إلى جهة القبلة نحو خمسة أذرع، وجعل له ثلاث حنايا على عمودي حجر، قرب المحراب القديم، الذي تاريخه إلى هذا الشهر شعبان من هذه السنة، مائة وأربعون سنة، وكانت توسعته من مال الحاج علي بن الملاح البغدادي بحارة رستم المتوفى سنة إحدى وتسعين وثانمائة، السنة قبلها، في ثالث رمضانها، ومن مال رجل يقال له ابن عبد السلام، نذر له مائة دينار، وقام على صرفها على الجامع المذكور شيخ سوق الدهشة أحمد، الملقب بحاتم، من حارة رستم المذكورة، وجرى بين أهل المحلة شرور في كيفية التوسعة والبناء، حتى حضر إليه غالب أكابر دمشق.
وفي ليلة الثلاثاء تاسع رمضان منها، دخل من مصر إلى دمشق دوادار رابع بمصر، واسمه جان بلاط، قيل إنه ساق خاص، وتلقاه أرباب الدولة خلا النائب قجماس، فجلس له في وسط الإصطبل، لتوعكه من حيث قدم من البلاد الصفدية كما تقدم، فقرئ ما معه بالاصطبل، وملخص أمره أنه جاء ليصادر أهل البلاد الشامية، كغزة والقدس وصفد وحماة وطرابلس وحلب، قيل إن السلطان جعل تسفيره نحو أربعين ألف دينار وهو شاب، أو كهل، شكله حسن، وكان مما أتى على يديه قبل رمضان لبيت المقدس، مرسوم شريف، وفرس كنبوش، ونفقة وافرة، لقانصوه اليحياوي، وأن يتوجه إلى القاهرة، فامتثل ذلك، لكن طلب إذنا من السلطان بالمهلة عليه ليصوم رمضان ببيت المقدس، فأجيب، ثم صلى العيد ببيت المقدس وتوجه في الحال إلى القاهرة.
وفي يوم الخميس حادي عشره لبس المحيوي الغزي ناظر الجوالي، خلعة وظيفة نظر الجيش الدمشقية.
وفي ليلة الاثنين ثاني عشريه سافر الخاصكي المتقدم ذكره من دمشق إلى البلاد الشمالية بعد أن فعل بدمشق من الظلم ما لا يعبر عنه، وأخذ على كل مسجد مالا، ولو كان فقيرا، وعلى كل تربة، وعلى كل مدرسة كذلك، ولم ينظر في أمورها ومصالحها بل في مصلحة نفسه، ومصلحة السلطان ولا قوة إلا بالله، ثم مرض بحماة مرضا شديدا.
وفي يوم الثلاثاء ثالث عشريه وصلت سرا الخواجا ابن الشاغوري زوجة الشهابي بن البرهاني النابلسي، ثم زوجة نائب صفد يلباي، ميتة في سحلية في محفة، من صفد إلى مقابر باب الصغير، عن صبي للشهابي المذكور، وعن آخر صغير وبنت من نائب صفد المذكور.
وفي يوم الأربعاء كان عيد الفطر، واستمر قجماس النائب مريضا لم يركب، بل شاع عند الناس أنه على خطة، وكان مقيما ببيت ابن دلامة بالصالحية، وأتى به ليلة الاثنين قبل العيد بيومين في محفة إلى اصطبل دار السعادة، وعيد به وهو على خطة.
وفي عصر يوم الخميس ثاني العيد توفي بالإصطبل المذكور، ودفن بالتربة التي أنشأها داخل باب النصر، غروب الشمس من اليوم المذكور، وفي جواز هذه التربة خانقاة مجاورين وشيخ لهم، وأوقاف داره، وعدة أيام كفالته الشام ست سنين وثمانية شهور، وكان قد صالح الخاصكي المتقدم ذكره على بقية الأوقاف الدمشقية بألف ومائة دينار.
وفي ثاني يوم، يوم الجمعة، توفي بواب مقصورة الأموي محمود.
وفي يوم الاثنين سادس شوال منها، هرب من قلعة دمشق الأمير بداق أخو سوار، ورمى الحبل الذي نزل إلى الخندق منه.
وفيه توفي بالقاهرة قاضي قضاة حلب جلال الدين أبو البقا بن الشحنة الشافعي، وقد عزل بالحسفاوي.
وفي يوم الثلاثاء سابعه اجتمع أهل ميدان الحصى، ونزلوا إلى الجامع بأعلام وذكر الله تعالى، وصحبتهم الشيخ إبراهيم التاجي، يشتكون على الحاجب أينال الخسيف نائب الغيبة ... بغير حق، وأنهم يطلبونه إلى الجامع الأموي فلم يحضر، وتعلل عليهم بأنه في شغل السلطان لأجل تحصيل غريمه بداق، وتخبطت دمشق، وعند الله حسن العاقبة.
وفي يوم الخميس تاسعه دخل الوفد الحلبي إلى دمشق، وأميرهم ولد نائب حلب، ومعه أمه، في تجميل عظيم، وثقل كثير.
وفي يوم الجمعة سابع عشره دخل دمشق جماعة من جماعة الهارب بداق ممسوكين، مسكهم نائب حمص وأرسلهم إلى دمشق، فضربهم نائب الغيبة.
وفيه دخل من مصر إلى دمشق الأمير ماس فرج، من أمراء يعقوب باك بن حسن باك، بتشريف حسن من السلطان، وعلى يديه مكاتبات جوابا لأستاذه يعقوب باك في سؤاله للسلطان بالعطف على سلطان الروم أبي يزيد بن عثمان، مضمونها: إن أراد أبو يزيد ذلك فليسلم إلينا بلادنا، أدنه وطرسوس وقرمان، وإن أراد المحاربة فأنا أنزل إليه بالعسكر بنفسي.
وفي عشية الجمعة المذكور خرج أوائل الوفد الحلبي إلى قبة يلبغا، والكسوة، وخان ذي النون، وفيهم مفتي حلب العلامة عثمان الكردي وجماعته.
وفي بكرة يوم السبت ثامن عشره خرج أميرهم ابن نائب حلب، ودواداريته صحبته، وأمه في محفة حافلة، وصحبتها نحو عشرة روايا، ثم خرج أمير الوفد الشامي، وجماعته كعدة جماعة الأمير الحلبي نحو الأربعين مملوكا، ثم خرج المحمل، وخلع نائب الغيبة على الأميرين بقية يلبغا، وقدم أمير الوفد الشامي برد بك أمير ميسرة وقاضي الركب الشامي شهاب الدين الرملي نائب الشهابي بن الفرفور.
وفي يوم الاثنين عشريه لبس الشاب بدر الدين بن المرحوم بدر الدين أخي قاضي القضاة الشافعي الفرفوري وظيفة كتابة السر بدمشق، بعد شغورها مدة عن أمين الدين بن الحسباني، ولبس معه عمه خلعة الاستمرار في قضاء الشافعية.
وفيه ورد مرسوم شريف بأن لا يثقل على مماليك المرحوم قجماس، ولا يشوش عليهم أحد، وكان الحاجب أراد أن يعتقل تمرباي دوادار قجماس بالقلعة فامتنع من ذلك تمرباي واعتضد بالمماليك المذكورة، واستمر بتربة أستاذه، وكان قجماس قد أوصى وأرسل وصيته إلى السلطان، وأخبره فيها بجميع ماله بالقاهرة وبدمشق، فلما خرج قاصده من القاهرة وتوجه إلى دمشق، رأي سيف أستاذه قجماس صحبة حاجب ثاني تاني بك الأشرفي، فرجع صحبته وطلب من السلطان مرسوما، فخرج له المرسوم المذكور.
وفيه ورد الخبر بأن قانصوه دوادار ثاني الألفي، قد عينه السلطان للخروج وللحوطة على تركة قجماس المذكور، وأنه واصل.
وفي يوم الخميس ثاني عشريه دخل جماعة من سوقة المزيريبة إلى دمشق، وأخبروا بغلو الأسعار بها لكثرة الحاج، وخراب البلاد، ورجع جماعة من الحج لأجل ذلك.
وفي ليلة الجمعة ويومها وقع المطر الجديد بدمشق، وهو رابع عشريه.
وفيه صلى قاصد يعقوب باك بالجامع الأموي، ومعه نقباء جيش دمشق، والمهمندار وجماعته، وصعد منارة العروس، وجلس بالبارز الوسطاني، ومعه الجماعة المذكورون، ثم نزلوا معه وطاف جوانب الجامع، وجيرون، ثم عاد وخرج من باب البريد، ثم سافر إلى بلاده بجماعته يوم السبت أو الأحد، وقد كان حادثه الريس شمس التيزيني، فوجده يشكر قايتباي على إحسانه لكنه يستعجزه لكونه يدع مماليكه بمصر وغيرها يظلمون الناس ولكثرة خراب البلاد بسبب الظلم، فالله يحسن العاقبة.
وفي بكرة يوم الخميس سلخه دخل من مصر إلى دمشق دوادار ثاني قانصوه الألفي الأشرفي، للحوطة على تركة النائب قجماس، وصحبته تاني بك حاحب ثاني الذي سافر بسيف النائب المذكور، وصل به في ستة أيام، فإنه سافر به ليلة الجمعة يوم الوفاة، ووصل إلى القاهرة يوم الأربعاء، ودخلا دمشق في تجمل حافل بتشريفين حافلين، ونزل للحوطة بدار السعادة كالنائب، ثم أمر في الحال بإشهار النداء في البلد بأن: من قهر، من ظلم، فعليه بالأمير الدوادار الألفي، حسبما ورد به المرسوم الشريف، ثم قرئت المراسيم، وفيها يوضع مباشرو المتوفى قجماس بالقلعة، ففي الحال قبض عليهم، ووضعوا بالقلعة في اليوم المذكور عجلا.
وفي يوم الثلاثاء خامس ذي القعدة منها، أمر قانصوه الألفي، بدار السعادة بمسك القاضي شهاب الدين بن الفرفور، والترسيم عليه، فبات بها ليلة أو ليلتين، وطلب منه مالا وسبت ذلك أن فلاحي القاضي المذكور ببلد كفر حونة اجتمعوا بفلاح الأمير خير بك أمير عشرين بدمشق، وعصوه عليه عندهم في أوائل هذه السنة، فأتى إليه عندهم ليأخذه، فهاش الفلاح على أستاذه خير بك المذكور، ورماه بسهم فقتله، فرحل أهل البلد وخربت بسبب ذلك، فأراد القاضي أن يزيل عنهم الخوف وراضى عنهم بمال، ثم في هذه الأيام مسك بسبب ذلك ليأخذوا منه مالا، وجرى ما جرى.
وفي يوم الجمعة ثامنه صلي بالجامع الأموي غائبة على قاضي القضاة الشافعية بحلب، جلال الدين أبي البقا بن الشحنة.
وفي يوم الجمعة بعد الصلاة، خامس عشره، صلوا مرتين بالجامع الأموي على ثلاثة أنفس حاضرين أحدهم الحموي، كان هو وأخوه المرحوم جمال الدين يوسف، المتوفي في صفر من هذه السنة، بخدمة قاضي القضاة عماد الدين الباعوني، من جملة شهوده.
وفي يوم الأحد سابع عشره ورد مرسوم شريف بإهدام المسجد الذي على باب جيرون، على يسرة المار إلى جهة باب توما، جوار بيت قاضي القضاة علاء الدين بن قاضي عجلون، الذي ذكره جماعة من العلماء، منهم العلامة أبو شامة، ومنهم علاء الدين بن العطار لما حدث به من البدع من طائفة الروافض؛ وفي هذه السنة والتي قبلها كثر الكلام بسببه، فأزيل جداره في هذا اليوم، وانتصر أهل السنة على الميتدعين بحمد الله.
وفيه ورد مرسوم بأن يورد جماعة القلعة للمقام الشريف مبلغ عشرة آلاف دينار، ثلثها على ابن سكر نقيبها ونائبها محمد بن شاهين، والثلث على البحرية، والثلث على جماعة القلعة، وضرب بعضهم مبرحا، وهو تاني بك وآخرين معه، واستمروا في شدة بالغة، وموجب ذلك كونهم فرطوا في التحفظ على بداق أخي سوار حتى هرب كما تقدم.
وفي يوم الخميس حادي عشريه استقر الأمير جاني بك دوادار السلطان في وظيفة الجوالي.
وفي ثاني يوم عيد الأضحى، وهو يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة منها، أظهر جاني بك الطويل، دوادار السلطان بدمشق، ما كان في قلبه في البغضاء لتمرباي دوادار قجماس، ظنا منه أنه تمرباي قاتل مملوكه أنسباي كما تقدم، ووقع بين مماليكه ومماليك قجماس في اليوم المذكور الضرب الشديد فغضب الألفي الحواط على جاني بك حمية لتمرباي ومماليك قجماس، وأراد العود إلى مصر غضبا، فرمى عليه أرباب الدولة وراضوه، فكاتب في ذلك للسلطان.
وفي يوم الاثنين سابع عشره، وهو ثالث كانون الأجرد العشرون من برج القوس، أعيد واستقر في نيابة الشام قانصوه اليحياوي، ولبس ذلك من حضرة السلطان بقلعة مصر، مكان قجماس الإسحاقي.
وفي تاسع عشره غلا سعر القمح والشعير، وبرز مرسوم الحواط بالمناداة بدمشق، بأن لا يبيع حاضر لجلاب قمحا ولا شعيرا، فتخبطت دمشق؛ وأمس زادت الأسعار وصغر قطع الخبز، وطلبه الناس، وبيعت غرارة القمح بأربعمائة وعشرين، والشعير بمائة وسبعين، ورجم العوام عبد القادر المحتسب، لكونه ... يتعانى صناعة الطحانة والخبازة، ويتاجر في القمح، ويأخذ المشاهرة من كل صناعة.
وفي يوم السبت ثاني عشريه ركب الحواط ومناد ينادي بأن من له حانوت يفتحه ويبيع وإلا شنق، فإن الخبز تغير وخف، وله أيام وهو قليل.
وفي يوم الأحد ثالث عشريه وصل الخاصكي جان بلاط راجعا من البلاد الشمالية، ونزل ببيت ابن منجك شرقي الأموي، الذي كان حمام الصحن قديما.
وفي يوم الاثنين رابع عشريه دخل من مصر إلى دمشق قاضي القضاة الحنفية زين الدين عبد الرحمن الحسباني، وصحبته مملوك شاب خاصكي من أقارب السلطان، ليسلمه جميع الجهات التي كانت بيد قاضي القضاة علاء الدين ابن قاضي عجلون، وتلقاه القضاة على العادة، ونائب الغيبة أينال الخسيف، والأمير الكبير جانم، ونائب القلعة محمد بن علي بن شاهين، وأما الحواط فخرج يسلم عليه في القبة قبل ذلك، فلم يجده لأنه بات بقرية صحنايا، لأن فيها شيئا تحت تكلمه، وقرئ توقيعه بالجامع الأموي، قرأه نائبه بهاء الدين الحجيني، ونزل ببيت المستوفي جوار الجامع.
وفي يوم الأربعاء سادس عشريه، اجتمع فقراء دمشق، وذهبوا إلى الحواط، بسبب قضية حصلت لهم من والي النبيطون، وذكروا خمارة الحاجب ودوادار السلطان وغيرها، فنادى بإبطال المحرمات في الحال.
وفي ليلة الجمعة ثامن عشريه نزل الحرامية على بيت الضياء بالجسر الأبيض بالصالحية، وجرحوه وأرادوا قتله وولده.
ورأيت في تاريخ العلاي البصروي.
وفي رابع عشر صفر منها، قبيل الفجر، كسف القمر، واستمر مكسوفا إلى طلوع الشمس.
وفي حادي عشريه فوض القاضي المالكي نيابة الحكم لشهاب الدين بن النحاس بشفاعة النائب، وكان له مدة معزولا.
وفيه تولى أينال الخسيف الحجوبية الكبرى بدمشق، عوضا عن يلباي، وتولى يلباي نيابة صفد.
وفيه جاء الخبر بأن شهاب الدين بن بري نقل من الترسيم بمصر من بيت الوالي إلى بعض الخدام بالقلعة، وله ثلاث سنين.
وفي يوم الأحد مستهل ربيع الأول منها، جاء الخبر بعزل ابن الحسباني من كتابة السر وأطلق من الترسيم بعد غرامة، ووالده معوق فيه بسبب تتمة المبلغ الذي عليه من جهة قضاء الحنيفة، وغريمه عماد الدين الحنفي المنفصل بمصر في بيت الوالي، بسبب المال الذي عليه.
ويوم الثلاثاء مستهل ربيع الآخر منها، وصل أينال الخسيف، من عتقاء السلطان، إلى دمشق متوليا الحجوبية الكبرى، وذهب يلباي إلى صفد.
وفي ثامن عشر جمادى الأولى فوض القاضي الشافعي لمحيي الدين الناصري، أخي عماد الدين الحنفي، ليحكم على مذهب أبي حنيفة، بإشارة النائب، ومنع من الحكم كمال الدين بن سلطان الحنفي، ثم بعد أيام رضى وأذن له.
وفي رجب منها، ضرب أينال الخسيف الحاجب الكبير شمس الدين المعري، من طلبة الشافعية، بسبب مدرسة تغري برمش، والنجم محمد بن القاضي شمس الدين بن مزلق، ورسم عليهما.
وفيه ورد الخبر بعزل القاضي الشافعي من نظر الجيش، وتولية عبد القادر الغزي نظر الجيش، الذي هو الآن ناظر الجوالي؛ وبتولية بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي نظر الجوالي.
وفي رمضان، وكان مستهله الاثنين منها، وصل الأمير جان بلاط الأشرفي، ونزل بالقصر بالميدان، ومعه ديوان عبد القادر القصروي من جماعة بيت ابن الجيعان، ومعه مرسوم بالتحريز على الأوقاف، فوضعوا عليها أزيد من أربعة آلاف دينار، فعرضوها بالمدرسة البادرائية بحضور القضاة الثلاثة والشيخ تقي الدين.
وفي ثاني عشريه سافر الأمير جان بلاط إلى حلب.
وفي سادس عشريه وصل الخبر بتولية القاضي بدر الدين ابن أخي القاضي الشافعي كتابة السر؛ وأعيد نظر الجوالي إلى عبد القادر الغزي مضافا إلى نظر الجيش، وهذا على خطة.
وفي سابع شوال منها، هرب بداق الغادري من القلعة وهو أخو سوار، وله نحو سنتين أو سنة محبوس بالقلعة، وواطأه على ذلك الحارس من ناحية باب الحديد، وحصل لأهل القلعة اضطراب.
وفي تاسعه وصل كتاب من الأمير جان بلاط إلى حاجب الحجاب، بأن يرفع محب الدين الأسلمي كاتب خزانة النائب وعبد اللطيف ديوانه إلى القلعة، فرفع، وغيب السيد الموقع، وأما دوادار النائب وجماعته، فقعدوا بتربة النائب أستاذهم قجماس، وامتنعوا من الذهاب إلى القلعة.
وفي عاشره وضعوا محمد بن شاهين نائب القلعة، ومحمد بن سكر نقيبها، في جامع القلعة، فرسما عليهما بسبب بداق.
وفي سادس عشره حضر عبد بداق وواحد من خدمه مرسما عليها عليهما، مسكا بحمص فضربا، فأقرا أنه لما خرج من القلعة أقام عند قراكز بسويقة ساروجا يومين، ثم ذهب، فرفعوا قراكز إلى القلعة بعد أن احتاطوا على موجوده.
وفي رابع عشره توفي عبد القادر الغزي ناظر الجيش بدمشق.
وفي خامس عشره مات عبد القادر بن الكاتب ترجمان السلطان، وكان عدوا للذي ذكر قبله من جهة نظر الجيش ومتعلقاته.
وفي خامس عشر ذي القعدة منها، سافر القاضي رضي الدين الغزي إلى مصر، وكذا القاضي عز الدين الكوكاجي الحنبلي قاصدا للقاضي الشافعي.
وفي سادس عشر ذي الحجة منها، سافر القاضي بهاء الدين الباعوني إلى مصر، ومعه زوجته المصرية، خائفا من القاضي رضى الدين أن يدق عليه في أمر البيمارستان النوري .
سنة ثلاث وتسعين وثمانمائة وفي يوم الجمعة سلخه صلى النائب بالجامع الأموي صلاة الجمعة، ثم لما خرج نودي على بابه الغربي من جهة باب البريد، بأن سكان وقف الجامع لا يعطون أحدا من المستحقين شيئا، ومن كان له شيء فليطالب ملك الأمراء.
وفي يوم الاثنين ثالث ربيع الآخر منها، لبس الأيدكي تشريف نيابة القلعة من بين يدي النائب، بإذن المقام الشريف، على خمسة آلاف دينار معجلة، وخمسة مؤخرة، وجلس مكان نائب القلعة ورسم على المعزول ابن شاهين حتى يؤدي خمسة آلاف دينار.
وفي هذه الأيام نودي بدمشق بأن رجال أهل الذمة، إذا دخلوا الحمام، يجعلون في أوساطهم حبلا، وفي أوساط نسائهم جرسا.
وفي يوم الأحد سادس عشره خرجت سرية كبيرة من عند النائب، نجدة لأمير الأمراء جانباي المرابط حوالي زرع.
وفي يوم الثلاثاء ثاني عشره دخل دمشق عدة كثيرة من العرب، قيل عرب سعيدة، وقد أحيط بهم قتلا وقطعا وضربا وربطا، فشنق جماعة منهم وقطع رؤوس جماعة، ودخل معهم جمال كثيرة أخذها النائب.
وفي يوم الجمعة رابع عشره وقع كاشف حوران بالطائفة المشهورة بهيثم، بعد أن أكرمهم النائب، وكتب لهم مرسوما، فأظهروا المرسوم للكاشف المذكور فلم يلتفت له، وقتل منهم نحو الثلاثين رجلا، وشق بطون نساء حوامل، وقتل صبيانا كثيرة، وأخذ أغنامهم وبقرهم وإناثهم، وفعل فيهم أفعالا لا تصدر من أهل الحرب، فلا قوة إلا بالله، فإن هؤلاء قيل إنهم سوقة العرب.
وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره كتب تقي الدين قاضي عجلون لعبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري أربعين مسألة، وكتب عليها عشية اليوم المذكور.
وثاني يوم وهو يوم الأربعاء، لما حضرنا الشامية على العادة، بلغنا ذلك، وأن عبد الرحمن يقرأ ما كتبه على الأربعين المذكورة، فحضر علاء الدين البصروي وولده والجماعة على العادة، فلما حضر تقي الدين بالكراسة التي كتب فيها عبد الرحمن المذكور، وأخذ الكراس من تقي الدين، وشرع في قراءة المسائل المذكورة، والاجوبة التي كتبها، فضبط عليه في ذلك أماكن، وختم بنحو ثلاث مسائل خطأ أيضا ردت عليه في المجلس.
ولما قال: والله أعلم، صاح شديدا عبد الرحمن الخصال نقيب الشيخ تقي الدين، وقال: هذه الخساسة بالسور، وأشار إلى جهة الكاتب، فاشتغل الحاضرون بصياحه، ثم تبين أن الخساسة منعهم تقي الدين أن يبيعوا الخس على قني دمشق، لتشويشهم على الناس، فحضروا بباب الشامية ليدبر لهم أمرا، فتفرق الطلبة من الشامية، واستمر تقي الدين والبصروي وولده وآخرون، لأجل التدبير المذكور، ولأجل أناس آخرين جبرهم أينال الخسيف على استئجار حمام الربوة الذي عمره بالظلم، ليتشفعوا بأهل العلم في إزالة هذه المظلمة عنهم، قال ذلك شيخنا المحيوي النعيمي في ذيله .
وفي يوم السبت ثاني عشريه تحدى الحاجب الخسيف على قاضي المالكية بسبب حمايته على فلاحين من القرعون، فيها حصة وقف المالكية، وجاؤوا إلى عند القاضي المذكور، فأرسل الخسيف مماليكه باللبس الكامل إلى بيته ليقبضوا عليهم، فامتنع المالكي المذكور من الحكم بسبب ذلك، إلى أن تلافاه النائب واعتذر إليهم الخسيف.
وفي يوم الثلاثاء خامس عشريه نودي من قبل النائب على الفلوس، كل أوقية بدرهم وربع، وكل زنة أربعين بدرهم، وكانت قد كثرت قبل ذلك مع وقوف حال الناس.
وفي يوم ... الفقهاء بالمدرسة الشامية الحضور بها، وكان قد حضر تاج الدين بن زهرة، وجلس عن يمين المدرس تقي الدين .
وفي يوم الخميس ... قاضي الحنفية زين الدين الحسباني بالقلعة، على دين لأمير آخور كبير، فاعتقل بها أياما، ثم ... النائب بالخانقاه الكججانية من أول اليوم إلى آخره .
وفيه تجرأ شمس الدين بن ... بالجامع الأموي، ولم ينتصر له أحد من الحنفية، فلا قوة إلا بالله .
وفي ليلة ... قبيحة شنيعة فحبسها في بيته وحجر عليها، فتركها زوجها وذهب إلى بيته ... على إذهاب روحه، وأرسلت صبيا صغيرا وراء أصحابها ... فأدخلوه أو اقتلوه، فجاء جماعة منهم مملوك محمود بن قاضي أذرعات ... إن أمانتهم عليه، وجلست على ركبة فوق ... ثم كتفت نفسها وأظهرت ... تزينوا من الأخت ... النائب فأمر ... شرع النائب ودواداره في استحضار عرفاء الحارات لأجل استخلاص مال من الناس، كما فعل النائب قجماس قبله، ونادى لهم بأن لا يحتمي عليهم أحد، وعوتب في ذلك، فقال: كما فعل من قبلي على جاري العادة؛ وبعض الناس عذره لكونه لم يدخل إليه من بلاده شيء لكونه تولى جريدا قبل إدراك المغل، وأخذ الحواط على تركة قجماس غالب ما هو يرسمه .
وفي يوم الاثنين سادس عشره دخل من مصر إلى دمشق تمراز القجماسي، كان أمير آخور قجماس النائب المتوفى، وخرج القضاة إلى ملتقاه إلى خارج دمشق، ودخل لابسا لخلعة النقابة؛ وأما ابن سكر المعزول فرسم عليه مع ابن شاهين نائب القلعة بمقام أبي الدرداء .
وفيه وصل نور الدين بن العصياتي الحمصي من القدس، راجعا إلى حمص .

وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شر ما في المرء : شح هالع ، أو جبن خالع .
و أما دلالة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك فمن وجوه كثيرة : منها : أن المسلمين يوم بدر كانوا ثلاثمائة و بضعة عشرة و كان عدوهم بقدرهم ثلاث مرات أو أكثر ، و بدر أفضل الغزوات و أعظمها .
فعلم : أن القوم يشرع لهم أن يقاتلوا من يزيدون على ضعفهم ، و لا فرق في ذلك بين الواحد و العدد ، فمقاتلة الواحد للثلاثة كمقاتلة الثلاثة للعشرة .
و أيضا : فالمسلمون يوم أحد كانوا نحوا من ربع العدو ؛ فإن العدو كانوا ثلاثة آلاف أو نحوها ، و كان المسلمون نحو السبعمائة أو قريبا منها .
و أيضا : فالمسلمون يوم الخندق كان العدو بقدرهم مرات ، فإن العدو كان أكثر من عشرة آلاف ، و هم الأحزاب الذين تحزبوا عليهم من قريش و حلفائها و أحزابها الذين كانوا حول مكة و غطفان و أهل نجد و اليهود الذين نقضوا العهد و هم بنو قريظة جيران أهل المدينة ، و كان المسلمون بالمدينة دون الألفين .
و أيضا : فقد كان الرجل وحده على عهد النبي صلى الله عليه وسلم يحمل على العدو بمرأى من النبي صلى الله عليه وسلم ، و ينغمس فيهم ، فيقاتل حتى يقتل و هذا كان مشهورا بين المسلمين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم و خلفائه .
و قد روى البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط عينا ، وأمر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب .
فانطلقوا حتى إذا كانوا بالهدأة بين عسفان ومكة ، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنهدوا إليهم بقريب من مائة رجل رام و في رواية : مائتي رجل فاقتفوا آثارهم ، حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه ، فقالوا : هذا تمر يثرب .
فلما أحس بهم عاصم وأصحابه لجؤوا إلى موضع و في رواية : إلى فدفد ؛ أي : مكان مرتفع فأحاط بهم القوم ، فقالوا لهم : انزلوا فأعطوا أيديكم و لكم العهد و الميثاق لا يقتل منكم أحد .
فقال عاصم بن ثابت : أيها القوم أما أنا فوالله فلا أنزل على ذمة كافر ، اللهم أخبر عنا نبيك صلى الله عليه وسلم .
فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة .
و نزل إليهم ثلاثة نفر على العهد و الميثاق ، منهم خبيب و زيد ابن الدثنة ورجل آخر .
فلما استمكنوا منهم أطلقوا أوتار قسيهم فربطوهم بها .
قال الرجل الثالث : هذا أول الغدر ، و الله لا أصحبكم ، لي بهؤلاء أسوة ؛ يريد القتلى ، فجرروه وعالجوه فأبى أن يصحبهم فقتلوه و انطلقوا بخبيب و زيد بن الدثنة حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر ؛ فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف خبيبا ، و كان خبيب هو قتل الحارث بن عمرو يوم بدر .
و لبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا على قتله ، فاستعار من بعض بنات الحارث موسى يستحد بها فأعارته ، فدرج بني لها وهي غافلة حتى أتاه قالت : فوجدته مجلسه على فخذه و الموسى بيده قالت : ففزعت فزعة عرفها خبيب .
فقال : أتخشين أن أقتله ؟ ما كنت لأفعل ذلك .
قالت : و الله ما رأيت أسيرا خيرا من خبيب ، فوالله لقد وجدته يوما يأكل قطفا من عنب في يده وإنه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر وكانت تقول إنه لرزق رزقه الله خبيبا .
فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب : دعوني أصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين .
فقال : والله لولا أن تحسبوا أن ما بي جزع لزدت ، اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم أحدا .
قال : فلست أبالي حين أقتل مسلما على أي جنب كان لله مصرعي وذلك في ذات الإله و إن يشأ يبارك على أوصال شلو ممزع ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله ، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة .
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة يوم أصيبوا خبرهم .
وبعث ناس من قريش إلى عاصم بن ثابت حين حدثوا أنه قد قتل أن يؤتى بشيء منه يعرف ، وكان قتل رجلا من عظمائهم فبعث الله لعاصم مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا على أن يقطعوا منه شيئا .
فهؤلاء عشرة أنفس قاتلوا أولئك المائة أو المائتين ، و لم يستأسروا لهم حتى قتلوا منهم سبعة .
ثم لما استأسروا الثلاثة امتنع الواحد من اتباعهم حتى قتلوه .
و هؤلاء من فضلاء المؤمنين و خيارهم ؛ و عاصم هذا هو : جد عاصم بن عمر ، و عاصم بن عمر جد عمر بن عبد العزيز ؛ فإن عمر بن الخطاب كان قد نهى الناس أن يشوب أحد اللبن بالماء للبيع .
كذلك في مراسيل الحسن : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك .
لأنه يفضي إلى غش لا يعلم به المشتري ؛ فإن البائع و إن أخبر المشتري بأنه مغشوش ؛ لكنه لا يتميز قدر الغش و لهذا نهى العلماء عن مثل ذلك .
فبينما عمر ذات ليلة يعس إذ سمع امرأة تقول لأخرى : قومي فشوبي اللبن .
فقالت : إن أمير المؤمنين قد نهى عن ذلك .
فقالت : و ما يدري أمير المؤمنين ؟ فقالت : لا و الله لا نطيعه في العلانية و نعصيه في السر .
فعلم عمر على الباب فلما أصبح سأل عن أهل ذلك البيت فإذا به أهل بيت عاصم هذا أمير المؤمنين المستشهد و المرأة المطيعة ابنته فخطبها و تزوجها .
و قد روي : أنه زوجها ابنه عاصم هذا .
و إن كان عمر قبل ذلك تزوج ابنة عاصم هذا فولدت له عاصما ابنه ، و صدق عمر بن عبدالعزيز من ذرية عاصم .
و أيضا : ففي السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عجب ربنا من رجلين : رجل ثار عن وطائه من بين حيه و أهله إلى صلاته ، فيقول الله عز وجل لملائكته : انظروا إلى عبدي ثار عن فراشه ووطائه من أهله و حيه إلى صلاته رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي .
و رجل غزا في سبيل الله عز و جل فانهزم مع أصحابه فعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع فرجع حتى يهريق دمه .
فيقول الله لملائكته : انظروا إلى عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي حتى يهريق دمه .
فهذا رجل انهزم هو وأصحابه ، ثم رجع وحده فقاتل حتى قتل ، وقد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم : أن الله يعجب منه ؛ و عجب الله من الشيء يدل على عظم قدره ، و أنه لخروجه عن نظائره يعظم درجته ومنزلته .
وهذا يدل على : أن مثل هذا العمل محبوب لله مرضي ، لا يكتفى فيه بمجرد الإباحة و الجواز حتى يقال : و إن جاز مقاتلة الرجل حيث يغلب على ظنه أن يقتل فترك ذلك أفضل .
بل الحديث يدل على : أن ما فعله هذا يحبه الله ويرضاه ، و معلوم أن مثل هذا الفعل يقتل فيه الرجل كثيرا أو غالبا ، و إن كان ذلك لتوبته من الفرار المحرم ؛ فإنه مع هذه التوبة جاهد هذه المجاهدة الحسنة .
قال الله تعالى : ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم و قد قال النبي صلى الله عليه وسلم : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
فمن فتنه الشيطان عن طاعة الله ثم هجر ما نهى الله عنه و جاهد و صبر كان داخلا في هذه الآية .
و قد يكون هذا في شريعتنا عوضا عما أمر به بنو إسرائيل في شريعتهملما فتنوا بعبادة العجل بقوله : فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم سورة البقرة : .
و قال تعالى : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما إلى قوله : ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم .. سورة النساء : .
و ذلك يدل على : أن التائب قد يؤمر بجهاد تعرض به نفسه للشهادة .
فإن قيل : قد قال الله تعالى : إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا إلى قوله : الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين سورة الأنفال : .
و قد قالوا : إن ما أمر به من مصابرة الضعف في هذه الآية ناسخ لما أمر به قبل ذلك من مصابرة عشرة الأمثال .
قيل : هذا أكثر ما فيه أنه لا تجب المصابرة لما زاد على الضعف ليس في الآية أن ذلك لا يستحب و لا يجوز .
و أيضا : فلفظ الآية إنما هو خبر عن النصر مع الصبر و ذلك يتضمن وجوب المصابرة للضعف و لا يتضمن سقوط ذلك عما زاد عن الضعف مطلقا بل يقتضي أن الحكم فيما زاد على الضعفين بخلافه فيكون أكمل فيه ، فإذا كان المؤمنون ظالمين لم يجب عليهم أن يصابروا أكثر من ضعفيهم ، و أما إذا كانوا هم المظلومين و قتالهم قتال وقع عن أنفسهم فقد تجب المصابرة كما وجبت عليهم المصابرة يوم أحد و يوم الخندق مع أن العدو كانوا أضعافهم .
و ذم الله المنهزمين يوم أحد و المعرضين عن الجهاد يوم الخندق في سورة آل عمران و الأحزاب ؛ بما هو ظاهر معروف .
و إذا كانت الآية لا تنفي وجوب المصابرة لما زاد على الضعفين في كل حال ، فأن لا تنفي الاستحباب و الجواز مطلقا أولى و أحرى .
فإن قيل: قد قال الله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، وإذا قاتل الرجل في موضع فغلب على ظنه أنه يقتل فقد ألقى بيده إلى التهلكة .
قيل : تأويل الآية على هذا غلط ، ولهذا مازال الصحابة و الأئمة ينكرون على من يتأول الآية على ذلك كما ذكرنا : أن رجلا حمل وحده على العدو فقال الناس : ألقى بيده إلى التهلكة .
فقال عمر بن الخطاب : كلا و لكنه ممن قال الله فيه : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله سورة البقرة : .
و أيضا : فقد روى أبو داود و النسائي و الترمذي من حديث يزيد بن أبي حبيب عالم أهل مصر من التابعين عن أسلم أبي عمران قال : غزونا بالمدينة نريد القسطنطينية وعلى الجماعة عبدالرحمن بن خالد بن الوليد ، والروم ملصقوا ظهورهم بحائط المدينة ، فحمل رجل على العدو ، فقال الناس : لا إله إلا الله يلقي بيده إلى التهلكة ؟ فقال أبو أيوب : إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار لما نصر الله نبيه صلى الله عليه وسلم و أظهر الإسلام قلنا : هلم نقم في أموالنا ونصلحها ، فأنزل الله عز وجل : وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة سورة البقرة : .
فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة : أن نقيم في أموالنا و نصلحها و ندع الجهاد ، قال أبو عمران : فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية .
قال الترمذي : هذا حديث صحيح غريب .
و أبو أيوب من أجل السابقين الأولين من الأنصار قدرا ، و هو الذي نزل النبي صلى الله عليه وسلم في بيته لما قدم مهاجرا من مكة إلى المدينة ، و رهطه بنو النجار هم خير دور الأنصار كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، و قبره ب القسطنطينية .
قال مالك : بلغني أن أهل القسطنطينية إذا أجدبوا كشفوا عن قبره فيستقون .
وقد أنكر أبو أيوب على من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده إلى التهلكة دون المجاهدين في سبيل الله ، ضد ما يتوهمه هؤلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه ؛ فإنهم يتأولون الآية على ما فيه ترك الجهاد في سبيل الله .
و الآية إنما هي أمر بالجهاد في سبيل الله ونهي عما يصد عنه .
و الأمر في هذه الآية ظاهر كما قال عمر و أبو أيوب و غيرهما من سلف الأمة ؛ و ذلك أن الله قال قبل هذه الآية : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل سورة البقرة : .
و قوله : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين إلى قوله : الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين سورة البقرة : .
فهذه الآيات كلها في الأمر بالجهاد في سبيل الله و إنفاق المال في سبيل الله ، فلا تناسب ما يضاد ذلك من النهي عما يكمل به الجهاد و إن كان فيه تعريض النفس للشهادة ، إذ الموت لا بد منه ، وأفضل الموت موت الشهداء .
فإن الأمر بالشيء لا يناسب النهي عن إكماله ، ولكن المناسب لذلك النهي عما يضل عنه ؛ و المناسب لذلك : ما ذكر في الآية من النهي عن العدوان ، فإن الجهاد فيه البلاء للأعداء ؛ و النفوس قد لا تقف عند حدود الله بل تتبع أهواءها في ذلك ، فقال : ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين سورة البقرة : .
فنهى عن العدوان ؛ لأن ذلك أمر بالتقوى ، و الله مع المتقين كما قال : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين سورة البقرة : .
و إذا كان الله معهم نصرهم و أيدهم على عدوهم فالأمر بذلك أيسر ، كما يحصل مقصود الجهاد به .
و أيضا : فإنه في أول الآية قال : وأنفقوا في سبيل الله و في آخرها قال : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين سورة البقرة : .
فدل ذلك على ما رواه أبو أيوب من أن إمساك المال و البخل عن إنفاقه في سبيل الله و الاشتغال به هو التهلكة .
و أيضا فإن أبا أيوب أخبر بنزول الآية في ذلك ؛ لم يتكلم فيها برأيه و هذا من ثابت روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم و هو حجة يجب اتباعها .
و أيضا : فإن التهلكة و الهلاك لا يكون إلا بترك ما أمر الله به أو فعل ما نهى الله عنه .
فإذا ترك العباد الذي أمروا به ، و اشتغلوا عنه بما يصدهم عنه ؛ من عمارة الدنيا هلكوا في دنياهم بالذل و قهر العدو لهم ، و استيلائه على نفوسهم و ذراريهم و أموالهم ، و رده لهم عن دينهم ، و عجزهم حينئذ عن العمل بالدين ، بل و عن عمارة الدنيا و فتور هممهم عن الدين ، بل و فساد عقائدهم فيه .
قال تعالى : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون سورة البقرة : .
إلى غير ذلك من المفاسد الموجودة في كل أمة لا تقاتل عدوها سواء كانت مسلمة أو كافرة .
فإن كل أمة لا تقاتل فإنها تهلك هلاكا عظيما باستيلاء العدو عليها و تسلطه على النفوس و الأموال .
و ترك الجهاد يوجب الهلاك في الدنيا كما يشاهده الناس و أما في الآخرة فلهم عذاب النار .
و أما المؤمن المجاهد ؛ فهو كما قال الله تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون سورة التوبة : .
فأخبر أن المؤمن لا ينتظر إلا إحدى الحسنيين : إما النصر و الظفر و إما الشهادة و الجنة ، فالمؤمن المجاهد إن حيي حيي حياة طيبة ، و إن قتل فما عند الله خير للأبرار .
و أيضا : فإن الله قال في كتابه : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات سورة البقرة : .
و قال في كتابه : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون سورة آل عمران : .
فنهى المؤمنين أن يقولوا للشهيد أنه ميت .
قال العلماء : و خص الشهيد بذلك ؛ لئلا يظن الإنسان أن الشهيد يموت فيفر عن الجهاد خوفا من الموت .
و أخبر الله أنه حي مرزوق ؛ و هذا الوصف يوجد أيضا لغير الشهيد من النبيين و الصديقين و غيرهم لكن خص الشهيد بالنهي لئلا ينكل عن الجهاد لفرار النفوس من الموت .
فإذا كان هو سبحانه قد نهى عن تسميته ميتا واعتقاده ميتا ؛ لئلا يكون ذلك منفرا عن الجهاد ، فكيف يسمى الشهادة تهلكة ؟ و اسم الهلاك أعظم تنفيرا من اسم الموت .
فمن قال : قوله : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، يراد به الشهادة في سبيل الله ، فقد افترى على الله بهتانا عظيما .
و هذا الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه أنه يقتل قسمان : أحدهما : أن يكون هو الطالب للعدو ؛ فهذا الذي ذكرناه .
و الثاني : أن يكون العدو قد طلبه ، و قتاله قتال اضطرار ؛ فهذا أولى و أوكد .
و يكون قتال هذا : إما دفعا عن نفسه و ماله و أهله و دينه .كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل دون ماله فهو شهيد ، و من قتل دون دمه فهو شهيد ، و من قتل دون حرمته فهو شهيد .
قال الترمذي : حديث حسن صحيح .
ويكون قتاله دفعا للأمر عن نفسه أو عن حرمته ، و إن غلب على ظنه أنه يقتل إذا كان القتال يحصل المقصود ، و إما فعلا لما يقدر عليه من الجهاد ، كما ذكرناه عن عاصم بن ثابت و أصحابه .
و من هذا الباب : الذي يكره على الكفر فيصبر حتى يقتل و لا يتكلم بالكفر ؛ فإن هذا بمنزلة الذي يقاتله العدو حتى يقتل ولا يستأسر لهم ، و الذي يتكلم بالكفر بلسانه وهو موقن من قلبه بالإيمان بمنزلة المستأسر للعدو .
فإن كان هو الآمر الناهي ابتداء كان بمنزلة المجاهد ابتداء .
فإذا كان الأول أعز الإيمان و أذل الكفر كان هو الأفضل .
وقد يكون واجبا إذا أفضى تركه إلى زوال الإيمان من القلوب و غلبة الكفر عليها و هي الفتنة ، فإن الفتنة أشد من القتل .
فإذا كان بترك القتل يحصل من الكفر ما لا يحصل بالقتل ، و بالقتل يحصل من الإيمان ما لا يحصل بتركه : ترجح القتل واجبا تارة ومستحبا أخرى .
وكثيرا ما يكون ذلك تخويفا به فيجب الصبر على ذلك .
قال تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون سورة البقرة : .
فأخبر : أن الكافرين لا يزالون يقاتلون المؤمنين حتى يردوهم عن دينهم .
و أخبر : أنه من ارتد فمات كافرا خالدا في النار .
و من هذا : ما ذكره الله عن عباده المؤمنين في كتابه : كما قال تعالى : وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب إلى قوله : وقد جاءكم بالبينات من ربكم سورة غافر : .
و قال تعالى : وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض إلى قوله : إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين سورة الأعراف : .
و قال تعالى : أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون سورة البقرة : .
وقال تعالى : إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم سورة آل عمران : .
وقال تعالى : اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون سورة البقرة : .
وقال تعالى : ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون لن يضروكم إلا أذى وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلى قوله : ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون سورة آل عمران : .
وقال تعالى : قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إلى قوله : ما يفعلون بالمؤمنين شهود سورة البروج : .

سنن الترمذي : إلا قوله حتى يرى بياض خده ، فليست في المطبوع من سنن الترمذي.
والحديث عند أبي داود : وسنن النسائي بلفظه : : وسنن ابن ماجه بتقديم وتأخير : ومسند أحمد واللفظ له : .
وانظر : .
في المخطوطة: ولأبي داود عن سعد .
الحديث رواه مسلم : واللفظ له.
ورواه كذلك النسائي : وابن ماجه : وابن خزيمة : وابن حبان : وأحمد في المسند : والدارقطني : .
ونسبه الحافظ في التلخيص : أيضا للبزار وقال: وقال البزار: روي عن سعد من غير وجه.
قلت: في المخطوطة زيادة السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله ، وليست هذه من رواية سعد عند من ذكرتهم.
إنما ذكرها ابن قدامة في المغني : ونسبها لأبي داود، والحديث كله ليس في أبي داود.
والله أعلم بالصواب إذ لم يذكره أصحاب الأطراف لأبي داود.
وروى سعيد عن علي أنه كان يسلم عن يمينه و عن يساره: السلام عليكم، السلام عليكم .
وروى يحيى بن صاعد عن عمار يرفعه: أنه كان يسلم عن يمينه حتى يرى بياض خده الأيمن، وإذا سلم عن يساره يرى بياض خده الأيمن والأيسر .
وعن أبي هريرة مرفوعا: حذف السلام سنة رواه أحمد، وقال: هو أن لا يمد به صوته.
أبي سعيد بن منصور، وسننه ليست عندي الآن وقد ذكر الأثر ابن قدامة في المغني : .
قلت: كذا هذا الحديث في المخطوطة إلا قوله عن يساره يرى فكانت عن يساره حتى يرى ولا يستقيم المعنى بوجودها، وهي مخالفة لرواية الدارقطني وابن ماجه وهذا الحديث رواه الدارقطني من طريق يحيى بن محمد بن صاعد.
لكن المصنف لم يسقه بلفظه فانظره فيه : ، ورواه كذلك ابن ماجه : وليس فيه تكرار رؤية الخد.
وقال في زوائد ابن ماجه: إسناده حسن، وقال صاحب المغني بذيل الدارقطني : : ورواته كلهم محتج بهم.
لكن قوله حتى يرى بياض خده الأيمن والأيسر وهذا لفظ الدارقطني، لم يتضح لي معناه الآن والله أعلم.
مسند أحمد : ورواه كذلك مرفوعا أبو داود : وابن خزيمة : .
ورواه كذلك الحاكم في المستدرك : والبيهقي : كلهم مرفوعا.
ونقل الشيخ أحمد شاكر عن التلخيص قول الدارقطني في العلل: الصواب موقوف.
قلت: وفي إسناد الجميع قرة بن عبد الرحمن.
قلت: وقوله وقال... ظاهره نسبة هذا القول لأحمد.
وقد قال ابن قدامة في المغني : بعد ذكره لهذا الحديث: قال ابن المبارك: معناه أن لا يمده مدا.
قال أحمد: حديث حسن صحيح... قال أحمد بن أثرم: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: حذف السلام سنة هو أن لا يطول به صوته وطول أبو عبد الله صوته.
اه والله أعلم.
ورواه الترمذي موقوفا وصححه.
ولأبي داود عن سمرة قال: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نرد على الإمام، وأن نتحاب، وأن يسلم بعضنا على بعض وسنده ثقات.
ولأحمد في حديث عائشة: ثم يسلم تسليمة واحدة سنن الترمذي : ، ومثله رواه البيهقي موقوفا كذلك.
قلت: وسواء روي مرفوعا أو موقوفا فالحديث له حكم الرفع عند عامة المحدثين، لأن قول الصحابي من السنة أو السنة كذا هو مرفوع حكما.
ومعنى الموقوف كما رواه الترمذي والبيهقي هو موقوف لفظا ويكون مرفوعا حكما والله أعلم.
سنن أبي داود : .
ورواه كذلك ابن ماجه : ، ونسبه الحافظ في التلخيص للحاكم والبزار.
وزاد: في الصلاة وإسناده حسن.
قلت: وهو من رواية الحسن البصري عنه وفي سماعه منه خلاف مشهور بين المحدثين وقد بحثناه سابقا.
مسند أحمد : ، وأول الحديث عنده: عن زرارة بن أوفى قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل فقالت:... السلام عليكم، يرفع بها صوته حتى يوقظنا .
وفي رواية: تسليمة واحدة تلقاء وجهه .
وفي حديث علي : وتحليلها التسليم .
وعن ثوبان قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته، استغفر ثلاثا، وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت ذا الجلال والإكرام .
عند الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وكلهم من حديث عائشة رضي الله عنها وانظر سنن الترمذي : وابن ماجه : وصحيح ابن خزيمة : ، لكن قال الترمذي: وحديث عائشة لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه... والحديث رواه ابن خزيمة كذلك موقوفا من فعلها : ، وعليه عنون إباحة الاقتصار على تسليمة واحدة.
ورواه كذلك الحاكم : والبيهقي : مرفوعا وموقوفا.
قلت: ولا يتعارض حديث عائشة مع غيره.
فهذا في النفل في الليل فقد يرفع صوته بها ليوقظ النائمين وهو في بعض الأحيان أما أحاديث الصحابة الآخرين فهم رووا ما رأوه في المسجد وفي الجماعة.
والله أعلم.
في المخطوطة زيادة من ، ولم أجدها في المصادر.
سنن أبي داود : وسنن الترمذي.
في المخطوطة ياذا بزيادة يا .
قيل للأوزاعي: كيف الاستغفار؟ قال: تقول: أستغفر الله، أستغفر الله رواه مسلم .
وله عن ابن الزبير أنه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا إله إلا الله، ولا نعبد إلا إياه، له النعمة وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا إله إلا الله، مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون.
وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة .
ولهما في حديث المغيرة: ....اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
في صحيح مسلم: قال الوليد: فقلت للأوزاعي.
في المخطوطة: يقول بالياء.
صحيح مسلم : ، والحديث رواه أصحاب السنن.
صحيح مسلم : .
والحديث رواه أبو داود والنسائي، كما ذكره المزي في التحفة : .
في المخطوطة: يهل .
صحيح البخاري: كتاب الأذان : والدعوات، وصحيح مسلم : وهو جزء من حديث طويل رواه البخاري في كتاب الاعتصام والرقاق والقدر والدعوات ورواه كذلك أبو داود والنسائي.
ولمسلم عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سلم، لم يقعد إلا مقدار ما يقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
وفي البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الدثور من الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل الأموال يحجون بها، ويعتمرون، ويجاهدون، ويتصدقون، قال: ألا أحدثكم بما إن أخذتم به أدركتم من سبقكم، ولم يدرككم أحد بعدكم، وكنتم خير من أنتم بين صحيح مسلم : .
تنبيه: وقع في الهامش هذا الحديث وهو مكرر لما في الأصل، لذا لم نذكره واكتفينا بالتنبيه.
صحيح البخاري: كتاب الأذان : وكتاب الدعوات : .
والحديث في مسلم كذلك : ، فهو متفق عليه.
كذا رواية الأصيلي.
ورواية الأكثر ولهم فضل أموال وللكشميهني فضل من أموال .
كذا في المخطوطة وفي رواية الأصيلي بأمر إن أخذتم ، قال الحافظ وسقط قوله بما من أكثر الروايات وكذا قوله به .
في المخطوطة: زيادة به .
في المخطوطة: ولن .
في المخطوطة: أحدا وقد أضيف الألف بخط جديد.
ظهرانيه، إلا من عمل مثله،: تسبحون، وتحمدون، وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين .
فاختلفنا بيننا، فقال بعضنا: نسبح ثلاثا وثلاثين ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر أربعا وثلاثين، فرجعت إليه، فقال: تقول : سبحان الله، والحمد لله، والله أكبر، حتى يكون منهن كلهن ثلاث وثلاثون .
وله في حديث: تسبحون في دبر كل صلاة عشرا، وتحمدون عشرا، وتكبرون عشرا .
ولمسلم: : إحدى عشرة، إحدى عشرة .
في المخطوطة: ثلاث وثلاثين .
في المخطوطة: تقولون .
في المخطوطة: ثلاثا وثلاثين ، وهي رواية كريمة والأصيلي وأبي الوقت كذا قال الحافظ في الفتح.
وتوجه بأن اسم كان محذوف والتقدير: حتى يكون العدد منهن كلهن ثلاثا وثلاثين.
أخرجه البخاري: في كتاب الدعوات : من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال عقبة: تابعه عبيد الله بن عمر عن سمي ورواه ابن عجلان عن سمي ورجاء بن حيوة ورواه جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي الدرداء ورواه سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اه.
وانظر الفتح : لمعرفة طرق هذا الحديث وما قيل فيه.
صحيح مسلم : ، وانظر شرح النووي : لبيان الرواية الراجحة.
وله من حديث أبي هريرة مرفوعا أيضا: من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسعة وتسعون ثم قال تمام المائة: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له المك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير.
غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
ولمسلم عن أبي ذر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسبح خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويكبر ثلاثا وثلاثي .
صحيح مسلم : .
والحديث رواه أحمد : من الفتح الرباني، وابن خزيمة : وابن حبان : والبغوي في شرح السنة : .
في المخطوطة غفر له .
كذا في الأصل: عزاه لمسلم ومن فعل النبي صلى الله عليه وسلم، ولم أجده في مسلم رواية عن أبي ذر بهذا المعنى لا من فعل النبي صلى الله عليه وسلم ولا من قوله وقد تتبعت روايات أبي ذر في مسلم وهي ما يقرب من ستين حديثا فلم أجده وقد وجدت هذا الحديث من قول النبي صلى الله عليه وسلم وبلفظ قريب عند ابن ماجه : وأحمد في المسند : ومثله عند ابن خزيمة بلفظ قريب : ومسند الحميدي ، وكلها من قوله صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم.
وصحيح ابن حبان : وكلها من قوله صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم.
وفي البخاري.
عن ابن عباس في قوله: وأدبار السجود قال: أمره أن يسبح في أدبار الصلوات كلها .
وعن عبد الله بن عمر و قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم، إلا دخل الجنة، وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويكبر عشرا، ويحمد عشرا، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده، فتلك خمسون ومائة باللسان، وألف وخمسمائة في الميزان، وإذا أوى إلى فراشه سبح وحمد وكبر مائة، فتلك مائة باللسان وألف في الميزان .
صححه الترمذي.
.
صحيح البخاري: كتاب التفسير : قال الحافظ: وأخرجه الطبري.
سورة ق: آية .
في المخطوطة خلف .
في المخطوطة فإذا .
في المخطوطة زيادة مرة .
أخرجه الترمذي مسندا : وليس اللفظ له.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
والحديث أخرجه ابن ماجه واللفظ له : ، ورواه بألفاظ قريبة أحمد في المسند : وأبو داود : والنسائي : .
ورواه الترمذي معلقا وبلفظ آخر : وعبد الرزاق في مصنفه : وابن حبان : .

كتاب القضاء ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فأربعة عشر حديثا .
الحديث الأول نقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر ، وإن أصاب فله أجران .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما من طريق عبد الله بن عمرو بن العاصي رضي الله عنهما باللفظ المذكور قال يعني : ابن الهاد فحدثت بهذا الحديث أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم فقال : هكذا حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وأخرجه من هذا الوجه الترمذي في جامعه والنسائي في سننه وأبو حاتم بن حبان في صحيحه والبيهقي في سننه .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه من حديث سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد الأنصاري إلا من حديث عبد الرزاق ، عن معمر ، عن سفيان الثوري .
وقال البيهقي : تفرد به عبد الرزاق عن معمر .
قلت : ولا يضر تفرده به ؛ لأنه ثقة ، أحد الأعلام ، ولا عبرة بمن تكلم فيه .
وقال ابن حبان في صحيحه : ما روى معمر عن الثوري مسندا غير هذا الحديث .
قلت : وللحديث لفظ آخر رواه الدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو وعقبة بن عامر وأبي هريرة مرفوعا : إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر ، وإن أصاب فله عشرة أجور .
وروى الحاكم حديث عبد الله بن عمرو ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
قلت : وفيه : فرج بن فضالة التنوخي ضعفه الدارقطني وغيره ، وقواه الإمام أحمد ، وأخرجه في مسنده بدون فرج هذا ، نعم فيه ابن لهيعة ، ولفظ روايته : فإذا اجتهد وأخطأ كان له أجر أو أجران .
وأخرجه من حديث عمرو بن العاصي بلفظ : إن أصبت القضاء فلك عشرة حسنات وإن أنت اجتهدت فأخطأت فلك حسنة ولفظ الدارقطني في حديث أبي هريرة ، وإذا أخطأ كان له أجران .
تنبيه : يحتاج إلى الجمع بين هذه الأحاديث ؛ فإن ظاهرها الاختلاف ، وجمع بينهما الماوردي في حاويه بوجهين : أحدهما : أنه جعل له أجرين إذا وصل إلى الصواب بأول اجتهاده ، وعشرة أجور إذا وصل بتكرار الاجتهاد وكثرته ، وثانيهما : أنه أخبر بالحسنة لمضاعفة الحسنة بعشرة أمثالها ، وأخبر في الأجر أمرين من غير مضاعفة ؛ لأنه في الأصل أجر وفي المضاعفة عشر .
هذا لفظه .
الحديث الثاني روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : السابقون إلى ظل الله يوم القيامة : الذين إذا أعطوا الحق قبلوه ، وإذا سئلوه بذلوه ، وإذا حكموا بين الناس حكموا كحكمهم لأنفسهم .
هذا الحديث رواه أحمد في مسند عن حسن ويحيى بن إسحاق ثنا ابن لهيعة ، نا خالد بن أبي عمران ، عن القاسم بن محمد ، عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون من السابقون إلى ظل الله تعالى يوم القيامة قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : الذين إذا أعطوا الحق قبلوه ، وإذا سئلوه بذلوه ، وحكموا للناس كحكمهم نفسهم ورواه أبو نعيم في كتابه حلية الأولياء من هذا الوجه سواء ، ثم قال : هذا حديث غريب ، تفرد به ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران ، حدث به أحمد بن حنبل في مسنده روايته عن حسن ، عن ابن لهيعة ، وكذا ذكره ابن الجوزي في جامع المسانيد ورواه الإمام أبو العباس بن القاص بتشديد الصاد المهملة ، من أصحاب الشافعية في كتاب القضاء من حديث يحيى بن أيوب ، عن ابن زحر ، عن علي بن زيد ، عن القاسم ، عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا : هل تدرون من السابقون إلى ظل الله يوم القيامة ؟ ... فذكره إلا أنه قال : وإذا حكموا للمسلمين حكموا كحكمهم لأنفسهم بدل ما ذكر .
وفي صحيح مسلم من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المقسطون عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن ، وكلتا يديه يمين : الذين يعدلون في حكمهم وأهلهم وما ولوا .
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن حديث عبد الله بن عمرو هذا ، فقال : الصحيح أنه موقوف .
الحديث الثالث روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا جلس الحاكم للحكم بعث الله له ملكين يسددانه ويوفقانه ويرشدانه ما لم يجر ، فإذا جار عرجا وتركاه .
سكت عنه البيهقي وفي إسناده : يحيى بن يزيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، يكنى أبا بردة ، وهو ضعيف .
قال أحمد ويحيى : وهو ضعيف الحديث .
وقال ابن المديني : روى أحاديث منكرة .
وقال أبو زرعة : واهي الحديث .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي .
وقال أبو علي صالح بن محمد الحافظ : هو ضعيف الحديث .
قال : وهذا الحديث ليس له أصل .
قال ابن جريج : لا يحتمل هذا .
وقال ابن الجوزي في علله : إنه حديث لا يصح .
وقال الذهبي في الميزان : خبر منكر أخرجه البخاري أي : في تاريخه وهو ساقط لأنه من رواية العلاء بن عمرو الحنفي عنه ، والعلاء واه ، وفي جامع الترمذي من حديث ابن أبي أوفى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله مع القاضي ما لم يجر وفي رواية للبيهقي فإذا جار تخلى عنه ولزمه الشيطان ولابن حبان منه إلى قوله : ما لم يجر وفي رواية البيهقي : برئ الله منه ولزمه الشيطان .
وفي رواية له ولابن ماجه : إن الله مع القاضي ما لم يجر ؛ فإذا جار وكله إلى نفسه وفي رواية للحاكم : فإذا جار تبرأ الله منه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث عمران القطان .
وقال الحاكم : إسناده صحيح .
وقال البيهقي : قال ابن صاعد : رواه عمرو بن عاصم عن عمران القطان .
فلم يذكر في إسناده حسينا يعني : المعلم .
وفي المعجم الكبير للطبراني من حديث عنبسة بن سعيد ، عن حماد مولى بني أمية ، عن جناح مولى الوليد ، عن واثلة بن الأسقع مرفوعا : ما من مسلم ولي من أمر المسلمين شيئا إلا بعث الله إليه ملكين يسددانه ما نوى الحق ؛ فإذا نوى الجور على عمله كلأه إلى نفسه .
الحديث الرابع أنه صلى الله عليه وسلم بعث عليا كرم الله وجهه إلى اليمن قاضيا ، فقال : يا رسول الله ، بعثتني أقضي بينهم وأنا شاب لا أدري ما القضاء قال : فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم في صدري وقال : اللهم اهده وثبت لسانه .
فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين .
هذا الحديث رواه أبو داود من حديث شريك عن سماك بن حرب ، عن حنش ، عن علي رضي الله عنه قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قاضيا ، فقلت : يا رسول الله ، ترسلني وأنا حديث السن ولا علم لي بالقضاء ؟ قال : فقال لي : إن لله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ؛ فإذا جلس بين يديك خصمان فلا تقضين لأحدهما ما لم تسمع من الآخر كما سمعت من الأول ؛ فإنه أحرى أن يتبين لك القضاء .
قال : فما زلت قاضيا أو ما شككت في قضاء قط .
وحنش هذا هو ابن المعتمر ، ويقال : ابن ربيعة ، كوفي وثقه أبو داود ، وقال البخاري : يتكلمون في حديثه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : لا يحتج به .
وقال عبد الحق : كان رجلا صالحا ، وفي حديثه ضعف .
قال ابن القطان : وهو من رواية شريك عن سماك عنه ولم يبين ذلك عبد الحق وسبقه إلى ذلك ابن حزم وأنه قال هذا خبر ساقط لأن شريكا مدلس وسماك ابن حرب يقبل التلقين ، وحنش ساقط مطرح ، ورواه البزار في مسنده من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ، عن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فقلت : يا رسول الله ، بعثتني وأنا شاب وهم كهول ، ولا علم لي بالكلام فقال : إن الله تبارك وتعالى سيهدي قلبك ويثبت لسانك .
قال : فوالله ما تعاييت في شيء بعد .
ثم قال : هذا الحديث لا نعلم رواه عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي إلا أبو إسحاق ، ولا عن أبي إسحاق إلا عمرو بن أبي المقدام ، وقد روي عن علي من وجوه .
قلت : هو كما قال ؛ فقد رواه هو بعد ذلك من حديث جارية بن مضرب عن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فقلت : تبعثني إلى قوم هم أسن مني فكيف أقضي بينهم ؟ فقال : اذهب ، فإن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك ثم قال هذا أحسن أسانيده .
ورواه بعد ذلك بنحو ما ساقه أبو داود أعني من رواية حنش .
ورواه الحاكم في مستدركه في ترجمة علي ، وابن ماجه في هذا الباب من حديث أبي البختري ، عن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فقلت : يا رسول الله ، إني رجل شاب وإنه يرد علي من القضاء ما لا علم لي به قال : فوضع يده في صدري وقال : ثبت الله لسانه واهد قلبه .
فما شككت في القضاء أو في فصل بعد هذا ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين .
قلت : في تصحيحه عوضا عن كونه على شرطهما نظر ؛ فإنه منقطع .
قال شعبة والبخاري وأبو زرعة والبزار : أبو البختري لم يدرك عليا ، ولم يره .
ورواه الحاكم أيضا في أوائل باب الأحكام من رواية حنش المذكور في رواية أبي داود ، عن علي قال : بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن ، فقلت : بعثتني إلى قوم ذوي أسنان وأنا حديث السن قال : إذا جلس إليك الخصمان فلا تقض لأحدهما حتى تسمع من الآخر كما سمعت من الأول .
قال علي : فما زلت قاضيا ثم قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
وفي رواية عن مجاهد ، عن ابن عباس قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن عليا فقال : علمهم الشرائع واقض بينهم .
قال : لا علم لي بالقضاء .
فدفع في صدره ، فقال : اللهم اهده للقضاء ثم قال : هذا حديث على شرط الشيخين .
رواه الترمذي من حديث سماك بن حرب ، عن حنش ، عن علي قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر ، فسوف تدري كيف تقضي .
قال علي : فمازلت قاضيا بعد .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
وأما ابن حزم فأعله بسماك كعادته ، وفي مراسيل أبي داود ، نا عبد الله بن محمد بن يحيى ، نا محمد بن المغيرة المدني المخزومي ، نا سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة ، عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال : لما استعمل النبي صلى الله عليه وسلم عليا على اليمن دعاه فأوصاه قال : قدم الوضيع على الشريف ، والضعيف على القوي ، والرجال على النساء .
لم يرمه عبد الحق بسوى الإرسال ، وقال ابن القطان : في إسناده جماعة لا يعرفون .
قال : والعمري هو الزاهد ، وحاله في الحديث مجهولة ، ولا أعلم له رواية غير هذه .
الحديث الخامس روي أنه صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا رضي الله عنه إلى اليمن قال له : كيف تقضي إذا غلبك قضاء ؟ قال : أقضي بكتاب الله قال : فإن لم تجد في كتاب الله ؟ قال : بسنة رسول الله .
قال : فإن لم تجد ؟ قال : أجتهد برأيي ولا آلو .
فضرب صدره وقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضاه رسول الله .
هذا الحديث كثيرا ما يتكرر في كتب الفقهاء والأصول والمحدثين ويعتمدون عليه ، وهو حديث ضعيف بإجماع أهل النقل فيما أعلم وقد أخرجه أبو داود من حديث الحارث بن عمرو عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمين ... فذكره باللفظ المذكور ، ثم رواه من رواية الحارث بن عمرو ، عن أناس من أصحاب معاذ عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمين ... بمعناه .
رواه الترمذي من حديث الحارث بن عمرو عن رجال من أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديث الحارث أيضا عن أناس من أهل حمص عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه من حديث الحارث بن عمرو عن معاذ ، كذا وجدت في النسخة التي نظرت منها .
وأخرجه أحمد كما أخرجه أبو داود ثانيا .
قال ابن عدي في كامله : قال البخاري في التاريخ : الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي ، عن أصحاب معاذ ، عن معاذ ، وروى عنه أبو عون ولا يصح ولا يعرف إلا بهذا ، وهو مرسل .
قال ابن عدي : والحارث بن عمرو وهو معروف بهذا الحديث الذي ذكره البخاري عن معاذ لما وجهه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن .
وقال الترمذي : هذا الحديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه ، وليس إسناده عندي متصل .
وقال الدارقطني في علله : رواه شعبة ، عن أبي عون ، عن الحارث بن عمرو ، عن أصحاب معاذ ، عن معاذ .
وأرسله عبد الرحمن بن مهدي وجماعات ، وقال أبو داود عن شعبة قال مرة : عن معاذ ، وأكثر ما كان يحدثنا عن أصحاب معاذ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروي عن مسعر عن أبي عون مرسلا ، والمرسل أصح .
وقال الحافظ أبو محمد بن حزم في كتابه المحلى شرح المجلى : هذا حديث لا يصح ؛ لأنه لم يروه أحد إلا الحارث بن عمرو وهو مجهول لا ندري من هو عن رجال من أهل حمص لم يسمهم عن معاذ .
وقال في رسالته في إبطال القياس : هذا الحديث المأثور وهو عندهم ، وهو حديث غير صحيح ؛ لأنه عن الحارث بن عمرو الهذلي أخي المغيرة بن شعبة الثقفي ، ولا يدري أحد من هو ، ولا يعرف له غير هذا الحديث .
ذكر ذلك البخاري في تاريخه الأوسط في الطبقات ثم هو أيضا عن رجال من أهل حمص من أصحاب معاذ ، ولا يجوز الأخذ بالدين عمن لا يدرى من هو ، وإنما يؤخذ عن الثقات المعروفين .
قال : وقد اتفق الجميع على أنه لا يجوز شهادة من لا يدرى حاله ، ونقل الحديث شهادة من أعظم الشهادات ؛ لأنها شهادة على الله وعلى رسوله ، فلا يحل أن يتساهل في ذلك أصلا .
قال : وقدموه قوم لم ينألوا بالكذب فقالوا : إن هذا الخبر منقول نقل التواتر .
وهذا كذب ظاهر ؛ لأن نقل التواتر هو أن يكون نقله في عصر متواتر من مبتدئه إلى مبلغه ، وأما ما رجع من مبدئه إلى واحد مجهول فهذا ضد التواتر ، وهذا لم يعرف قط قديما ، ولا ذكره أحد من الصحابة عنهم ولا من التابعين عن مسلمة عن أبي عون حتى يعلق به المتأخرون ، فانبثق إلى أتباعهم ومقلديهم فعرفوه ، وما احتج به قط أحد من المتقدمين ؛ لأن مخرجه واه ضعيف ، ورواه مع ذلك عن أبي عون شعبة ، وأبي إسحاق : سليمان بن فيروز الشيباني فقط لم يروه غيرهما ، وكلاهما ثقة حافظ ، واختلفا فيه فرواه شعبة ، عن أبي عون ، عن ناس من أصحاب معاذ من أهل حمص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... ورواه أبو إسحاق ، عن محمد بن عبيد الله الثقفي هو أبو عون قال : لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث ، قال : وأيضا فمن الباطل المقطوع به أن يضاف مثل هذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أن يقول عليه الصلاة السلام لمعاذ : إن لم تجد في كتاب الله تعالى ولا في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عليه الصلاة والسلام قد سئل عن الحمر فقال : ما أنزل الله علي فيها شيء إلا هذه الآية الفاذة فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره فلم يحكم فيها عليه الصلاة والسلام بحكم البتة بغير الوحي ، فكيف يجيز ذلك لغيره وهو عليه الصلاة والسلام قد أتانا بقوله من ربه الصادق ما فرطنا في الكتاب من شيء وبقوله تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم فلا سبيل إلى وجود شريعة لله تعالى فرضها في الكتاب ولم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فصح أن هذا اللفظ لا يجوز أن يقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا آخر كلام الحافظ أبي محمد بن حزم ملخصا .
وقال عبد الحق في أحكامه : هذا الحديث لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح .
فقال ابن القطان في كتاب الوهم والإيهام : الحارث هذا لا يعرف له حال ، ولا ندري روى عنه غير أبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي .
وقال ابن الجوزي في علله : هذا حديث لا يصح وإن كان الفقهاء كلهم يذكرونه في كتبهم ويعتمدون عليه .
قال : ولعمري معناه صحيح إنما ثبوته لا يعرف ؛ لأن الحارث بن عمرو مجهول ، وأصحاب معاذ من أهل حمص لا يعرفون ، وما هذا طريقه فلا وجه لثبوته .
وقال الحافظ أبو الفضل بن طاهر في المصنف الذي له على هذا الحديث : اعلم أنني فحصت عن هذا الحديث في المسانيد الكبار والصغار ، وسألت من لقيته من أهل العلم بالنقل عنه ، فلم أجد له غير طريقين : أحدهما : ما رواه أبو داود ، عن حفص بن عمر ، عن شعبة ، عن أبي عون ، عن الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة ، عن أناس من أهل حمص من أصحاب معاذ ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وثانيهما : عن محمد بن جابر اليمامي ، عن أشعث بن أبي الشعثاء ، عن رجل من ثقيف ، عن معاذ ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والطريق الأول مداره على الحارث بن عمرو وهو مجهول .
وأناس من حمص لا يعرفون ، ولم يبين أنهم سمعوه من معاذ .
قال : وبمثل هذا الإسناد لا يعتمد في أصل من أصول الشريعة ويحمل بذا الكتاب والسنة والإجماع .
والطريق الثاني : رواه محمد بن جابر اليمامي على ضعفه عن أشعث ، عن رجل من ثقيف ورجل لا يعرف لا يعتمد عليه .
ثم نقل كلام ابن عدي في كامله الذي قدمناه أولا ، ثم قال : وأقبح ما رأيت على هذا الحديث قول الجويني في كتابه أصول الفقه في باب إثبات القياس : والعمدة في هذا الباب على حديث معاذ .
قال : وهذه زلة منه آفتها التقليد ، ولو كان عالما بالنقل لم يرتكب هذه الجهالة ؛ لأنه جعل عمدته حديثا بهذا الوهم الواضح .
قال : ثم يقول : قد رأينا الأحاديث الواضحة المتصلة المخرجة في الكتب المعروفة تصرح بخلاف هذا ؛ فمن ذلك حديث أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذا إلى اليمن وأبا موسى قال لهما : يسرا ولا تعسرا ، وتطاوعا ولا تنفرا .
فقال له أبو موسى إن لنا شرابا يصنع بأرضنا من العسل يقال له : البتع ، ومن الشعير يقال : المزر ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كل مسكر حرام حديث مخرج في الصحيح وغيرها من الكتب ، لم يختلف في صحته اثنان من أهل المعرفة فيظن بخلاف ما ورد في الحديث المتقدم المقطوع المجهول رواته ، وأن الوصية كانت لهما ، وليس فيه شيء من ذلك .
قال : ومما يدل على إبطال حديث معاذ أيضا أنا وجدنا معاذا لما سئل لما لم يكن عنده فيه نص توقف ولم يجتهد رأيه ، من ذلك ما روى طاوس عنه قال : أتي معاذ بن جبل بوقص البقر والعسل حسب ، فقال : لم يأمرني النبي صلى الله عليه وسلم فيهما بشيء وروى الترمذي في سننه عن عيسى بن طلحة ، عن معاذ أنه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الخضراوات وهى البقول ، فقال : ليس فيها شيء قال : ومما يدل على بطلانه ما رواه ابن ماجه في سننه عن عبد الرحمن بن غنم ، عن معاذ قال : لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقضين ولا تفصلن إلا بما تعلم ، فإن أشكل عليك أمر فقف حتى تبينه أو تكتب إلي فيه .
قال ابن طاهر : فقد صح عندي فساد حديث معاذ المذكور لما أوضحته من وهن إسناده ، وبما أتبعته من الأحاديث المتصلة المخرجة في الصحيح ووجب ترك الاحتجاج به .
هذا ملخص كلامه في التأليف المذكور .
الحديث الذي أورده من طريق ابن ماجه عجبت منه سكوته على إسناده وفيه محمد ابن سعيد المصلوب وهو كذاب وضاع كما أسلفته في كتاب الجنايات .
وقال أبو عمر وعثمان بن الإمام أبي علي حسن بن علي بن دحية إرشاد البائنية والرد على المعتدي مما وهم فيه الفقيه أبو بكر ابن العربي : هذا الحديث لا أصل له ، ورجاله مجهولون ، ولا يصح عند أحد من الأئمة النقاد ، وهو حديث مشهور عند ضعفاء أهل الفقه لا أصل له ، يوجب إطراحه .
وقال : أحسن ما روي في هذا الباب ما رواه الشعبي عن شريح القاضي أنه كتب إلى عمر بن الخطاب يسأله فكتب إليه عمر أن اقض بما في كتاب الله ، فإن لم يكن في كتاب الله ففي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن لم يكن في سنة رسول الله وإلا فبما قضى به الصالحون ، فإن لم يكن في كتاب الله ولا

النظم المعرفية والحظوظ الإيديولوجية: التهميش والإقصاء.
وهذه الأفكار سوف نناقشها في الحلقة القادمة بإذن الله من هذا المقال التحليلي.
/ / :// .
.
المصدر: =========== / / نقد التأسيس الأصولي للعلمانية مناقشة نموذج محمد عابد الجابري أ.
بلال التليدي حاولنا في الحلقة الأولى من هذا البحث التحليلي، معرفة أهمية أن ينطلق التأسيس للعلمانية من داخل الحقل الأصولي والمعرفي، ونذكر هنا مثالا عن محمد عابد الجابري، لنستعرض مجموعة من الأفكار حوله، منها: حول مفهوم العقل: يرى الجابري أن النهضة لا يمكن أن تتصور من دون نقد للعقل، النقد الذي يعني مراجعة شاملة لآلياته ومفاهيمه وتصوراته، وقبل أن نمضي في مقاربة مفهوم العقل، يجدر بنا أن نشير إلى ملاحظة نراها جد ضرورية.
إن ربط مشروع النهضة بالعقل ونقد آليات اشتغاله ومفاهيمه وتصوراته يحيلنا على التجربة الغربية وتاريخ الثورات النقدية، ولعل الثورة الكنطية التي أشرنا إليها من قبل تأتي في هذا السياق.
فالبحث عن عنصر التماثل بين السياقين الحضاريين الإسلامي والغربي حاضر بكل قوة في هذه المقدمة التي صدر بها الجابري مشروعه النقدي، ولعلنا نراها بوضوح أكبر في تفصيلنا لمفهوم العقل.
يستعين الجابري، بل ينطلق من التمييز المشهور الذي أقامه لالاند في معجمه الفلسفي بين العقل المكون بكسر الواو والعقل المكون بفتحها، أي بين العقل الفاعل والعقل السائد.
والعقل العربي الذي يقصده الجابري هو العقل المكون أي جملة من القواعد والمبادئ التي تقدمها الثقافة العربية للمنتمين إليها كأساس لاكتساب المعرفة، أو التي تعرضها عليهم كنظام معرفي.
ويستعين مرة أخرى بمنهجية المقاربة بين مفهوم العقل في الثقافة اليونانية والأوربية وبين مفهومه في الثقافة العربية ليخلص في نهاية العرض والتحليل إلى ثابتين يحددان بنية العقل الإغريقي والأوربي: اعتبار العلاقة بين العقل والطبيعة علاقة مباشرة.
الإيمان بقدرة العقل على تفسيرها والكشف عليها.
فالثابت الأول يؤسس وجهة نظر في الوجود، والثابت الثاني يؤسس وجهة نظر في المعرفة.
أما مفهوم العقل العربي في الثقافة العربية فهو يرتبط أساسا بالسلوك والأخلاق، فهو بهذا الاعتبار تحكمه النظرة المعيارية إلى الأشياء، وهي لا تعني سوى ذلك الاتجاه الذي يبحث للأشياء عن مكانها وموقعها في منظومة القيم التي يتخذها التفكير مرجعا له ومرتكزا.
والناظر إلى هذه الخلاصة يظهر له الميزة الموضوعية للعقل الإغريقي والأوربي الذي يبحث في الأشياء عن مكوناتها الذاتية، ويحاول الكشف عما هو جوهري فيها، في حين تظهر الميزة الاختزالية المعيارية التي تختصر الشيء في قيمته.
فالعقل الإغريقي والأوربي عقل موضوعي تحليلي تركيبي في حين إن العقل العربي عقل معياري أخلاقي قيمي اختزالي.
والجابري حينما يقرر مثل هذه الخلاصة لا يعوزه أن يستأنس ببعض معاجم اللغة وببعض تحديدات العلماء القدامى، فقد التمس نصا للجاحظ وآخر للشهرستاني، وقد اعتذر عن إيراد نصوص أخرى حتى لا يسقط في تجميع وثائق عديدة فيسقط نفسه في النزعة المعيارية.
غير أن ما ذهب إليه الجابري لا يسلم من جهات متعددة نحب أن نفصلها في المآخذ التالية: المأخذ الأول: يبدو أن هناك تسرعا يجانب إلى حد كبير قواعد المنهج العلمي خصوصا في إطلاق مثل هذه الأحكام التي تحتاج إلى دراسة علمية مدققة.
ذلك أنه من التعسف أن نتحدث عن مفهوم العقل من داخل الثقافة الإسلامية دون أن نرصد دلالات هذا المفهوم من مصدر هذه الثقافة.
فقواعد المنهج العلمي تلزم باستقراء مصطلح عقل بجميع مشتقاته وتصريفاته من داخل الثقافة العربية الإسلامية، تلك في ما أتصور أول خطوة ومنطلق للعلم والبحث المنهجي.
ثم إننا لو سلكنا نفس المنهج الذي التزم به الجابري لما عدمنا وجود نصوص إغريقية أو أوربية عبر التاريخ الطويل يستعمل فيها العقل للدلالة على الجانب الأخلاقي القيمي، وذلك لا يكون بحال مسوغا للحكم عليه بالنزعة المعيارية.
المأخذ الثاني: إن الحديث عن الميزة الموضوعية للعقل الإغريقي والأوربي يستبطن منطلقا واختيارا حضاريا يفرض علينا نوعا من التمايز والاختلاف.
فكون العلم في التصور الغربي لا يؤمن بمصدر آخر للعقل وقواعده غير الواقع، يجعلنا في وضع يسمح لنا بالقول: إن الجابري يكاد يربط بشكل كبير بين الموضوعية التي تعني النزوع نحو التحليل والتركيب، وبين العقل كأداة وحيدة لفهم الواقع وتحليله.
ومعلوم أن التصور الإسلامي يجعل الوحي والكون الذي يعني الواقع الموضوعي كعنصرين متلازمين مشكلين للمعرفة.
وإذا كان القصد من نقد العقل العربي هو تخليصه من نزعته المعيارية وذلك بتمحور العلاقات على محور واحد قطباه: العقل والطبيعة، فإن هذا الطرح يستبطن اتهاما للوحي باعتباره مساهما ومحددا لمعيارية العقل العربي.
وهذا طبعا غير ظاهر في كتابات الجابري، إلا أن المتفحص لهذه الكتابات يجد مثل هذه الإشارات الدقيقة والخطيرة والتي تحتاج إلى تعقب وتوقف.
/ المأخذ الثالث: ونقصد به ما أكدناه في حلقة سابقة من مركزية التجربة الغربية ونموذجيتها.
ولعل المقارنة التي استعان بها الجابري كانت قاصدة، وإن ألغت السياق التاريخي، فالمشروع نقدي، والعقل بآلياته وتصوراته يحتاج إلى مراجعة شاملة.
فالميزة التحليلية والتركيبية للعقل لا تعني سوى تمثل نفس السياق الغربي وإعلان الثورة الكنطية من داخل الثقافة العربية الإسلامية بما يعني إقصاء كل من يساهم في إضفاء الطابع المعياري على العقل، ولا يتحقق ذلك سوى بإبعاد الوحي من ساحة تشكيل العقل وبناء قواعده ووسائل اشتغاله.
من هنا تظهر خطورة التأسيس المعرفي للعلمانية الذي يسعى الجابري عبر الإيبستمولوجيا إلى إثباته.
المأخذ الرابع: إن مقاربة العقل العربي لا يمكن أن تتم بذكر النصوص الشارحة لمادة ع.
ق.
ل .
أتصور أن هناك منهجان لتحديد مفهوم العقل: الأول: استقراء دلالات العقل من داخل مصادر المعرفة العربية الإسلامية ابتداء من القرآن والسنة... الثاني: اشتغالية العقل العربي نفسه، ذلك أن مفهوم العقل العربي لا يمكن معرفته من خلال التحديدات المعجمية، وبعض السياقات الكلامية، وإنما من خلال صور اشتغال العقل وتجليات النشاط الذهني.
وبهذين المنهجين يمكن أن نخلص إلى ما يمكن من خلال رصده وتحليله إطلاق الأحكام عليه.
وجهة نظر حول المعيارية: يبدو أن مسألة المعيارية تحتاج إلى نوع من التحديد، فكثيرا ما يكون الاختلاف في الدلالات باعثا على الاختلاف في الأحكام.
فالجابري يرى أن النظرة المعيارية نظرة اختزالية تختصر الشيء في قيمته، وهي عنده ذلك الاتجاه في التفكير الذي يبحث للأشياء عن مكانها وموقعا في منظومة القيم الذي يتخذها ذلك التفكير مرجعا له ومرتكزا.
وإذا شئنا أن نعلق تعليقا بسيطا على هذا التحديد، لا ينبغي أن نلغي التحديد الآخر للنزعة الموضوعية التي وسم بها الجابري العقل اليوناني والعقل الأوربي.
فقد استعان بهذا التقابل أو التضاد والتمايز كأداة منهجية لبيان مفارقات العقلين.
وإذا كانت النزعة الموضوعية هي التي تبحث في الأشياء عن مكوناتها الذاتية، وتحاول الكشف عما هو جوهري فيها، فالنزعة المعيارية لا تهتم بهذا الموضوع، بل كبير همها هو البحث في قيمة الشيء.
وقبل أن نسجل بعض المآخذ على هذا المنهج وهذه الأحكام نضع أمام القارئ مقدمتين نستعين بهما: المقدمة الأولى: قد يبدو للقارئ من خلال التدقيق في المقابلة الواردة في تحديد الجابري أنه لا تعالق ولا ارتباط البتة بين البحث في قيمة الشيء وبين البحث في مكوناته الذاتية للكشف عما هو جوهري فيه، كما أنه لا توافق البتة بين النزعة الموضوعية والنزعة المعيارية.
المقدمة الثانية: الفكر العربي في نظر الجابري ينطلق من الأخلاق إلى المعرفة، بينما العقل الإغريقي والأوربي ينطلق من المعرفة إلى الأخلاق.
ففي حالة الفكر العربي لا ينصب التفكير حول اكتشاف العلاقات التي تربط بين ظواهر الطبيعة بعضها ببعض، وبالتالي اكتشاف نفسه من خلالها، وإنما مهمة التفكير ووظيفته وعلامة وجوده هي حمل صاحبه على السلوك الحسن ومنعه من إتيان القبيح.
والظاهر أن المسألة لا بد فيها من توضيح لطبيعة التصور الإسلامي.
فخلق الإنسان ومعرفة الغاية من وجوده أمران محددان لطبيعة التفكير داخل التصور الإسلامي.
فمن خلال العلاقة بين أصل الوجود وغاية الوجود تبرز صفة التسخير وقضية الاستخلاف.
فالكون كله مسخر للإنسان، ولا استخلاف ولا عمارة دون معرفة هذا الكون بظواهره، ومعرفة العلاقات التي تحكمها ومحاولة تفسيرها لاستثمارها في اتجاه الغاية الاستخلافية، وبناء على هذا التصور، فالمعيارية لا تعني سوى غائية محفزة للتفكير في اتجاه عمارة الأرض والاستخلاف فيها، فهناك تعالق وارتباط كبير بين الوجود والمعرفة والقيم.
فتفسير أصل الوجود وغايته يبعث على المعرفة، والقيم محفزة للتفكير ومحددة لأخلاقه وضوابطه.
/ إن السياق الحضاري الغربي وخلفية الصراع التاريخي الذي تحكمت في تطور العقل الأوربي جعلت من مسألة الطبيعة منطلقا لاكتساب كل المعارف بما فيهل الأخلاق نفسها، والقيم لا يمكن تلمسها من بحث قوانين الطبيعة، ذلك أن الطعن في مصداقية الدين المسيحي لم يكن له من معنى سوى إعادة النظر في جميع مفاهيمه وتصوراته التي تشكل العقل الغربي وفقا لها وعلى قاعدتها، وحيث إن أصل الوجود وغايته ومسألة القيم والأخلاق قضايا لا يمكن الاستغناء عن إعطاء أجوبة بصددها، فلم يعد هناك من مصدر لتلمسها في التجربة الغربية سوى الطبيعة نفسها ما دام الدين قد خرج من ساحة الصراع السياسي منهزما أمام المد التحرري اللائكي.
أما في التصور الإسلامي، فالتفسير الذي يعتمده القرآن لمسألة أصل الوجود وغايته يبعث الإنسان على التأمل والتفكير في المسخرات لامتلاك معرفة بالكون تسمح بحسن الاستثمار والعمارة لأداء وظيفة الاستخلاف الرباني.
والقيم الأخلاقية هي ذلك الباعث على التفكير أولا، المحدد لأدائه، الضابط لمساره واتجاهه.
أما منهج التفكير فشيء ملتمس من المسخرات.
أما النصوص فلا تقدم سوى المقدمات والمبادئ والتوجهات العامة المفروض الانضباط لها.
ولعل استقراء آيات القرآن ونصوص الحديث، ورصد صور اشتغال العقل العربي يؤكد هذا المعنى.
ولهذا فالحكم الذي قرره الجابري، والمقابلة التي أجراها تعتبر غير ذات معنى في غياب التأكيد على سياق التطور التاريخي للعقل الغربي، وخلفية الصراع قبل عصر النهضة.
نعم هناك مجال واسع يشتغل فيه العقل العربي الإسلامي، ويكون فيه التفكير منصبا على حمل الإنسان على السلوك الحسن ومنعه من السلوك القبيح، وهذا المجال له موقعه داخل حقل التفكير الإسلامي، وداخل الرؤية الإسلامية وداخل التصور الإسلامي.
فمهمة الاستخلاف بقدر ما تحتاج إلى إعمال العقل لاكتشاف الكون وظواهره ومعرفة العلاقات التي تربط بينها وتفسيرها بقدر ما تحتاج أيضا إلى تزكية الإنسان وحمله على الالتزام بقيم الدين.
فنظام الحياة لا يستقيم فقط بالمعرفة، ولكنه أيضا يتقوم بالأخلاق والقيم.
والتصور الإسلامي لا ينفي وجود منهج أصيل ومؤصل يستعين بالكون لمعرفة أصل الوجود ولمعرفة القيم أيضا.
غير أن هذا المنهج هو منهج واحد إلى جانب مناهج كثيرة ينبغي أن تكون كلها متضافرة تسهم كلها في بناء المعرفة.
وهذه هي طريقة القرآن عند التأمل والنظر، إذ لا يقصر المعرفة على طريق واحد مادامت المسالك صحيحة، والبراهين داعمة.
والخلاصة التي انتهينا إليها بعد هذه المآخذ أنه لا يمكن بحال تحديد العقل العربي في غياب تحديد منطلقات التصور الإسلامي والرؤية العامة التي يشتغل داخل سقفها العقل العربي الإسلامي.
والجابري محكوم كما سبق الإشارة بمركزية التجربة الغربية، ونموذجية الاختيار الحضاري الغربي، ولهذا فقد غيب الإطار العام الذي يشتغل فيه العقل العربي الإسلامي، وهذا التغييب هو الذي دفعه إلى إلغاء مجال كبير لاشتغال العقل العربي الإسلامي: مجال النظر في الكون والكشف عن ظواهره والعلاقات التي تحكمها وتفسيرها، وأيضا مجال النظر في التجربة الإنسانية عبر التاريخ والنظر في النفس البشرية لاكتشاف قوانين التاريخ والاجتماع والنفس.
أعتقد هذا مجال واسع، بل مجالات تم تغييبها، وهي عند النظر والتأمل والدراسة تكشف عن الطابع الموضوعي التركيبي للعقل العربي الإسلامي.
نتابع في الحلقة القادمة بإذن الله، الحديث عن مقولة الأعرابي صانع الحضارة ، لنتناولها بشيء من النقد والتحليل، ونذكر ملاحظاتنا على التأسيس الأصولي للعلمانية.
/ / :// .
.
المصدر: ============ العلمانية وخطرها الشيخ الدكتور سفر بن عبدالرحمن الحوالي الحمد لله القائل: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد القائل: تركتكم على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وصلى الله وسلم وبارك على آله وصحبه وأتباعه إلى يوم الدين...وبعد: / فلا شك أيها الإخوة في الله أن العلمانية بتلك المنزلة من الخطورة، وأنكم جميعا والحمد لله على علم بها، فالعلمانية هي أكثر المذاهب الفكرية وضوحا وجلاء في الواقع المشاهد المحسوس، وإن كانت ربما تبدو غامضة في الذهن، فهي منهج واقعي ضخم، تعيش الأرض جميعا إلا ما رحم ربك هذا المبدأ، وهذا المنهج القائم على الشرك بالله سبحانه وتعالى وهو أعظم وأكبر ذنب عصي الله عز وجل به، القائم على أن الدين الذي أنزله الله تبارك وتعالى والكتاب والحق الذي شرعه لا شأن له في حياة الناس، بل ذلك الشأن للأرباب والمتفرقين والمتألهين من العباد والأنظمة والمناهج، وليس لله عز وجل في نظر أولئك المجرمين من نصيب، إلا ما يؤدى من شعائر تعبدية، أو ما يسمى بالصلة الروحية به سبحانه وتعالى ، هذه قضية معروفة عن هذا المنهج في كل مكان وجد فيه؛ ولا سيما حيث نبتت بذوره الخبيثة في أوروبا المجرمة الشاردة عن دين الله سبحانه وتعالى شرقها وغربها، الشيوعي منها والرأسمالي.
ولا يهمنا الآن أن نتحدث عن العلمانية، بقدر ما يهمنا الحديث عن الطور الجديد الذي تعيشه، فإن الأفكار تنمو كما تنمو الأمم، وتتطور كما يتطور الأفراد أو الكائنات الحية، وإنه لا يليق بالأمة الإسلامية أن تقف عند تصور محدد لمجابهة فكرة خطيرة، بينما تلك الفكرة قد انتقلت إلى مرحلة أعلى من المجابهة، وإلى درجة أكثر من التنظير، فيجب علينا أن نعيش كل مرحلة وأن نجتهد في مواجهة كل مستوى من مستويات الانحراف، بحسب مقتضى الأحوال.
:// .
.
المصدر: =========== / / العلمانيون قنطرة الغرب إلى بلادنا د.
عبد الخبير عطا حاورته/ د.
ليلى بيومي مفكرة الإسلام: الدكتور عبد الخبير عطا، أستاذ العلوم السياسية بالجامعة الإسلامية بماليزيا، أحد الباحثين الإسلاميين في مجال العلوم السياسية، يتبنى قضية هامة وهي محاولة إخراج المناهج السياسية من ظلمات الكهنوت الكنسي والمناهج الغربية لإعادة بنائها على أساس إسلامي خالص، وللوصول إلى هذه الغاية يتبنى د.
عبد الخبير عطا مجموعة من المناهج يحاول تأصيلها في أبحاثه ودراساته، ويركز على فقه الواقع وفقه السنن وفقه التاريخ وفقه المستقبل..في إطار مؤسس على فقه شرعي يعصم هذه المناهج من النظريات السياسية الغربية المؤسسة على الرؤية الكنسية ثم الرؤية العلمانية.وهو يرى أن مجال العلوم السياسية قد غاب عنه المسلمون، وغابت عنه الصحوة الإسلامية، وينادى بأن يخترق الشباب المسلم هذا المجال ليغسل ما فيه من فساد ويهضمه، ثم يتخطاه برؤية إسلامية ليكون لدينا في النهاية أصول واضحة لعلم سياسة إسلامي.
وعن هذه القضايا وغيرها كانت لنا معه هذه الوقفات وهذا الحوار أثناء زيارته للقاهرة.
هناك انتقادات توجه للنظام السياسي في الإسلام من قبل خصومه من العلمانيين تقول: إنه لا يوجد في الإسلام تصور واضح عن ذلك، ولم يلتزم الحكام عبر التاريخ الإسلامي بنظم سياسية قاطعة.. كيف تردون على هذه الاتهامات؟ الله سبحانه وتعالى بعد أن خلق الإنسان رزقه منهجا ربانيا، وأمره أن يتبعه لكي يحيا حياة طيبة في الدنيا والآخرة، ومن يلتزم بهذا المنهج فهو من الفائزين، ومن لم يلتزم به فهو من الخاسرين.
وإقامة الدولة الإسلامية فرض على المسلمين لأن لها وظائف يجب أن تقوم بها.. أهمها وظيفة تبليغ الدعوة للناس فيصبح لدينا ثلاث كلمات هي دعوة أمر بالمعروف ونهي عن المنكر جهاد وهذه الأركان الثلاثة تعتبر فروضا على الدولة الإسلامية.
والآمر بالمعروف والنهي عن المنكر يعني إقامة نظام أو منهج حياة تطبق فيه الأوامر الإلهية، ومن هذه الأوامر ما يتصف بالثبات كالقيم والمبادئ مثل مبدأ الشورى، ومبدأ السيادة للشرع، ومبدأ السلطان للأمة، ومنها ما يتصف بالتغير، وهى الوسائل التي تتبع لتطبيق المنهج كي يناسب الزمان والمكان، وهكذا فنحن وصلنا إلى النقطة الرئيسة في السؤال ويكون النقاش حول الوسائل والأساليب التي تتبع لتحقيق هذه المبادئ والقيم.
والإسلام أرسى المبادئ العامة التي لو اتبعها المسلمون وحافظوا عليها لحققوا العدل فيما بينهم وذلك باتباع مبدأ الشورى، ثم مبدأ السيادة للشرع، ثم مبدأ السلطان للأمة.
ووسائل تقويم السلطان موجودة، ثم إن الإسلام فرض على الأمة فريضة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر التي لو تم تنفيذها لنجت الأمة من الانحلال والانحطاط.
أما فريضتا الدعوة والجهاد فهما لنصرة الإسلام ونشره خارج الحدود.
وكون المبادئ الإسلامية السياسية لم تناقش التفاصيل فهذا من أسباب قوتها وليس من أسباب ضعفها فهي قد تركت لكل عصر ترتيب أموره بما لا يتناقض مع أصول الشريعة.
الحركة الإسلامية الآن، في محاولة منها لتحسين صورتها أمام الغرب في الخارج وأمام الحكومات في الداخل تقترب من المفهوم الغربي للديمقراطية.. هل ترى أنها على حق في ذلك؟ الكلام يتصل بمحاولة البعض مخاطبة الغرب من خلال المفاهيم التي يدركونها خصوصا مفهوم الديمقراطية التي تعني في جوهرها حق الأمة في اختيار من يحكمها وتعني أيضا أن الشعب هو مصدر التشريع.
فهناك جانب مشترك بين الشورى كمنهج إسلامي، والديمقراطية كمنهج غربي، ولكن الاختلاف هو أن المسلمين رزقوا بمنهج وهم مأمورون بتطبيقه وليس لهم أي عذر في عدم تطبيقه.. بينما في المجتمعات الغربية فإنهم يسعون إلى صياغة منهج من عقولهم.
وبعض رموز الحركات الإسلامية حاول أن يتفاهم مع الغرب ويوضح أن الحركات الإسلامية أفضل من كثير من التيارات والاتجاهات الأخرى إذا وصلت الحكم بالنسبة لعلاقاتها مع الغرب؛ لأن الأساس في تعايش المسلمين مع غيرهم هو السلم وليس الصراع والحرب.
ونعود للقضية مرة أخرى ونقول: إن هناك جانبا مشتركا بين الشورى والديمقراطية.. ولكن هناك خلافا جوهريا في مرجعية كل منهما، والعبرة عندنا في الأهداف والمعاني وليست في الألفاظ والمباني، والأمر الأهم من ذلك هو ثقة المسلمين في دينهم وفي أنفسهم حينما يخاطبون الغرب وفي عدم هزيمتهم أمامه روحيا ونفسيا وحضاريا.
الحركة الإسلامية في مجال طرح الأفكار وسحب البساط من تحت أقدام العلمانيين والشيوعيين تقدم تنازلات، مثل الاعتراف بالعلمانية كتيار، رغم أن هذا التيار لا يعترف بالحركة الإسلامية ومرجعيتها.
هل يمكن أن يؤدي هذا المنهج إلى خسارة التيار الإسلامي؟ / نفضل أن نميز بين فئتين من العلمانيين: فئة جاهلة بالحق فعلينا أن نحاورها كي تفهم الحق وتلتزم به، وفئة أخرى تعرف الحق ولكنها تعاند، وبعضهم رضي أن يكون طابورا خامسا يوظف لخدمة أعداء الأمة، وأن يكونوا قنطرة لتمرير أفكار الغرب، والتشويش على المسلمين، وإثارة الشبهات حول المنهج الإسلامي من حيث إمكانية تطبيقه.
إلا إن المنهج الإسلامي ينبغي أن يكون من القوة والشمول بحيث يمكنه أن يستوعب مثل هؤلاء المرضى حتى وإن كانوا من الرافضين له.
وأنا أؤيد الحوار معهم لكشفهم ولتوضيح زيف دعواهم وليس للتعاون معهم.
فهم من ناحية غير مخلصين وكارهون للإسلام، ومن ناحية أخرى هم قلة منبوذة عن روح وضمير الشعب المسلم في كل مكان.
أعداء الحركة الإسلامية في الداخل ومعهم أسيادهم في الغرب ينتقدون الإسلاميين لدخولهم حلبة العمل السياسي، في حين نراهم يسكتون عن تنامي تيار الأصولية المسيحية في الغرب.. كيف تفسرون ذلك؟ الإجابة تكون في حقائق: الحقيقة الأولى هي أنهم أخذوا فكرة لا سياسة في الدين ولا دين في السياسة من الغرب، والغرب معذور في هذه الدعوى لما لاقاه على يد الكنيسة.. ولكن التغافل عن أننا مسلمون لدينا منهج أمرنا بإتباعه أمر غير مقبول.
فالإسلام دين ودولة لأنه لا يطبق هذا المنهج إلا دولة.
وبعد فترة طويلة من انحطاط المسلمين ظهرت الصحوة الإسلامية التي تسعى لإقامة الدولة الإسلامية والخلافة الإسلامية.
ولذلك فإن مختلف فصائل الحركة الإسلامية تتفق في الأهداف والغايات ولكنها تختلف في الوسائل.
والحقيقة الثانية هي أن العلمانيين ينكرون حقيقة تنامي الحركات الدينية في الغرب ويجعلون عنصر الدين في التحليل السياسي من العناصر الهامشية؛ وذلك لأنهم لا يريدون أن يكون لفصائل التيار الإسلامي مكانة بارزة على المسرح السياسي في المجتمعات العربية والإسلامية، وهم يريدون الحفاظ على مكانتهم القيادية حتى لا يكونوا أتباعا، والعلمانيون لا يسلمون أن للمعركة بعدا دينيا حتى لا يسلموا للإسلاميين بقيادتها.
ما هي أبرز انتقاداتك للحركة الإسلامية؟ هناك عيوب عامة في بعض الحركات الإسلامية تتمثل في أن الأسلوب العملي في إطارها لا يلتزم بالقيم والمبادئ الإسلامية التي تتنادى بها، أي أننا أمام انفصال بين الأفكار التي تنادي بها والواقع الذي تعيشه وتمارسه.
الحركة الإسلامية تعاني أيضا من مشاكل في تطبيق مبدأ الشورى واختيار القيادة وعلاقة القمة بالقاعدة.
فما تعيبه الحركات على النظم تنفذه هي داخلها.. وبالتالي نصبح أمام سيادة نوع من الديكتاتورية في التنظيم يؤدي إلى تأليه القادة فتقع هذه الحركات في المحظور وتفقد مصداقيتها.
ومن رحمة الله تعالى أنه يؤخر النصر حتى يتم استكمال متطلباته لكي لا تتمكن حركة من تقديم نموذج معوق يكون فتنة للناس، كما أن بعض الحركات الإسلامية لم تتقن الأدوار وهو الأمر الذي يقتضي التنسيق بين الحركة الإسلامية، وأن يقوم كل فصيل بدور معين تعرفه كل الفصائل وتقدره.
والملاحظ أيضا أن فن التعامل مع الآخرين يغيب عن فصائل الحركة الإسلامية، وهذا الفن ينطلق من مبدأ من لا تسعه العقيدة تسعة السياسة وهو ما يمكن أن يتيح لهذه الحركات إقامة تحالفات سياسية تضيف إلى رصيدها وتكسب خبرة مضافة.

حقا، ولزورك عليك حقا، فآت كل ذي حق حقه.
وأحسن كما أحسن الله إليك أي: أحسن إلى خلقه كما أحسن هو إليك ولا تبغ الفساد في الأرض أي: لا تكن همتك بما أنت فيه أن تفسد به الأرض ، وتسيء إلى خلق الله إن الله لا يحب المفسدين .
في أ: في الأرض .
قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون قال إنما أوتيته على علم عندي أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون .
يقول تعالى مخبرا عن جواب قارون لقومه، حين نصحوه وأرشدوه إلى الخير قال إنما أوتيته على علم عندي أي: أنا لا أفتقر إلى ما تقولون، فإن الله تعالى إنما أعطاني هذا المال لعلمه بأني أستحقه، ولمحبته لي فتقديره: إنما أعطيته لعلم الله في أني أهل له، وهذا كقوله تعالى: فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم الزمر : أي: على علم من الله بي، وكقوله تعالى: ولئن أذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي فصلت : أي: هذا أستحقه.
وقد روي عن بعضهم أنه أراد: إنما أوتيته على علم عندي أي: إنه كان يعاني علم الكيمياء: وهذا القول ضعيف؛ لأن علم الكيمياء في نفسه علم باطل؛ لأن قلب الأعيان لا يقدر أحد عليها إلا الله عز وجل، قال الله: يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج : ، وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقول الله تعالى: ومن أظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، فليخلقوا شعيرة .
وهذا ورد في المصورين الذين يشبهون بخلق الله في مجرد الصورة الظاهرة أو الشكل، فكيف بمن يدعي أنه يحيل ماهية هذه الذات إلى ماهية ذات أخرى، هذا زور ومحال، وجهل وضلال.
وإنما يقدرون على الصبغ في الصورة الظاهرة، وهو كذب وزغل وتمويه، وترويج أنه صحيح في نفس الأمر، وليس كذلك قطعا لا محالة، ولم يثبت بطريق شرعي أنه صح مع أحد من الناس من هذه الطريقة التي يتعاناها هؤلاء الجهلة الفسقة الأفاكون فأما ما يجريه الله تعالى من خرق العوائد على يدي بعض الأولياء من قلب بعض الأعيان ذهبا أو فضة أو نحو ذلك، فهذا أمر لا ينكره مسلم، ولا يرده مؤمن، ولكن هذا ليس من قبيل الصناعات وإنما هذا عن مشيئة رب الأرض والسموات، واختياره وفعله، كما روي عن حيوة بن شريح المصري، رحمه الله، أنه سأله سائل، فلم يكن عنده ما يعطيه، ورأى ضرورته، فأخذ حصاة من الأرض فأجالها في كفه، ثم ألقاها إلى ذلك السائل فإذا هي ذهب أحمر.
والأحاديث والآثار في هذا كثيرة جدا يطول ذكرها.
في ت، أ: وإذا وهو خطأ.
في ف: رسول الله .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت، ف: سبحانه .
زيادة من ت، ف، أ.
فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون وقال بعضهم: إن قارون كان يعلم الاسم الأعظم، فدعا الله به، فتمول بسببه.
والصحيح المعنى الأول؛ ولهذا قال الله تعالى رادا عليه فيما ادعاه من اعتناء الله به فيما أعطاه من المال أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا أي: قد كان من هو أكثر منه مالا وما كان ذلك عن محبة منا له، وقد أهلكهم الله مع ذلك بكفرهم وعدم شكرهم؛ ولهذا قال: ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون أي: لكثرة ذنوبهم.
قال قتادة: على علم عندي : على خير عندي.
وقال السدي: على علم أني أهل لذلك.
وقد أجاد في تفسير هذه الآية الإمام عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، فإنه قال في قوله: قال إنما أوتيته على علم عندي قال: لولا رضا الله عني، ومعرفته بفضلي ما أعطاني هذا المال، وقرأ أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون وهكذا يقول من قل علمه إذا رأى من وسع الله عليه يقول: لولا أنه يستحق ذلك لما أعطي .
فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ولا يلقاها إلا الصابرون .
يقول تعالى مخبرا عن قارون: إنه خرج ذات يوم على قومه في زينة عظيمة، وتجمل باهر، من مراكب وملابس عليه وعلى خدمه وحشمه، فلما رآه من يريد الحياة الدنيا ويميل إلى زخرفها وزينتها، تمنوا أن لو كان لهم مثل الذي أعطي، قالوا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم أي: ذو حظ وافر من الدنيا.
فلما سمع مقالتهم أهل العلم النافع قالوا لهم: ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا أي: جزاء الله لعباده المؤمنين الصالحين في الدار الآخرة خير مما ترون.
كما في الحديث الصحيح: يقول الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، واقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة : .
وقوله: ولا يلقاها إلا الصابرون : قال السدي: وما يلقى الجنة إلا الصابرون.
كأنه جعل ذلك من تمام كلام الذين أوتوا العلم.
قال ابن جرير: وما يلقى هذه الكلمة إلا الصابرون عن محبة الدنيا، الراغبون في الدار الآخرة.
وكأنه جعل ذلك مقطوعا من كلام أولئك، وجعله من كلام الله عز وجل وإخباره بذلك.
فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت، ف، أ.
صحيح مسلم برقم .
في أ: وما يلقاها أي الجنة .
في أ: وما يلقاها .
لما ذكر تعالى اختيال قارون في زينته، وفخره على قومه وبغيه عليهم، عقب ذلك بأنه خسف به وبداره الأرض، كما ثبت في الصحيح عند البخاري من حديث الزهري، عن سالم أن أباه حدثه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينا رجل يجر إزاره إذ خسف به ، فهو يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة .
ثم رواه من حديث جرير بن زيد، عن سالم عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا النضر بن إسماعيل أبو المغيرة القاص، حدثنا الأعمش، عن عطية ، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا رجل فيمن كان قبلكم، خرج في بردين أخضرين يختال فيهما، أمر الله الأرض فأخذته، فإنه ليتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
تفرد به أحمد ، وإسناده حسن.
وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو خيثمة، حدثنا أبو معلى بن منصور ، أخبرني محمد بن مسلم، سمعت زيادا النميري يحدث عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا رجل فيمن كان قبلكم خرج في بردين فاختال فيهما، فأمر الله الأرض فأخذته، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
وقد ذكر الحافظ محمد بن المنذر شكر في كتاب العجائب الغريبة بسنده عن نوفل بن مساحق قال: رأيت شابا في مسجد نجران، فجعلت أنظر إليه وأتعجب من طوله وتمامه وجماله، فقال: ما لك تنظر إلي؟ فقلت: أعجب من جمالك وكمالك.
فقال: إن الله ليعجب مني.
قال: فما زال ينقص وينقص حتى صار بطول الشبر، فأخذه بعض قرابته في كمه وذهب.
وقد ذكر أن هلاك قارون كان عن دعوة نبي الله موسى عليه السلام واختلف في سببه، فعن ابن عباس والسدي: أن قارون أعطى امرأة بغيا مالا على أن تبهت موسى بحضرة الملأ من بني إسرائيل، وهو قائم فيهم يتلو عليهم كتاب الله، فتقول: يا موسى، إنك فعلت بي كذا وكذا.
فلما قالت في الملأ ذلك لموسى عليه السلام، أرعد من الفرق، وأقبل عليها وصلى ركعتين ثم قال: أنشدك بالله الذي فرق البحر، وأنجاكم من فرعون، وفعل كذا و فعل كذا، في ت: خسف الله به .
صحيح البخاري برقم .
في ت: وروى الإمام أحمد بإسناده .
في ت: النبي .
المسند / .
في ه: أبو يعلى بن منصور والصواب ما أثبتناه من مسند أبي يعلى.
في ف، أ: ممن .
مسند أبي يعلى / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه زياد بن عبد الله النميري وهو ضعيف، وقد وثقه ابن حبان وقال: يخطئ .
زيادة من ف، أ.
في ت: صلى الله عليه وسلم .
في أ: بذلك .
في أ: بعد ما .
زيادة من ف، أ.
لما أخبرتني بالذي حملك على ما قلت؟ فقالت: أما إذ نشدتني فإن قارون أعطاني كذا وكذا، على أن أقول لك، وأنا أستغفر الله وأتوب إليه.
فعند ذلك خر موسى لله عز وجل ساجدا، وسأل الله في قارون.
فأوحى الله إليه أني قد أمرت الأرض أن تطيعك فيه، فأمر موسى الأرض أن تبتلعه وداره فكان ذلك.
وقيل: إن قارون لما خرج على قومه في زينته تلك، وهو راكب على البغال الشهب، وعليه وعلى خدمه الثياب الأرجوان الصبغة ، فمر في جحفله ذلك على مجلس نبي الله موسى عليه السلام، وهو يذكرهم بأيام الله.
فلما رأى الناس قارون انصرفت وجوه الناس حوله، ينظرون إلى ما هو فيه.
فدعاه موسى عليه السلام، وقال: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: يا موسى، أما لئن كنت فضلت علي بالنبوة، فلقد فضلت عليك بالدنيا، ولئن شئت لتخرجن، فلتدعون علي وأدعو عليك.
فخرج وخرج قارون في قومه، فقال موسى : تدعو أو أدعو أنا؟ قال: بل أنا أدعو.
فدعا قارون فلم يجب له، ثم قال موسى : أدعو؟ قال: نعم.
فقال موسى: اللهم، مر الأرض أن تطيعني اليوم.
فأوحى الله إليه أني قد فعلت، فقال موسى: يا أرض، خذيهم.
فأخذتهم إلى أقدامهم.
ثم قال: خذيهم.
فأخذتهم إلى ركبهم، ثم إلى مناكبهم.
ثم قال: أقبلي بكنوزهم وأموالهم.
قال: فأقبلت بها حتى نظروا إليها.
ثم أشار موسى بيده فقال: اذهبوا بني لاوى فاستوت بهم الأرض.
وعن ابن عباس أنه قال: خسف بهم إلى الأرض السابعة.
وقال قتادة: ذكر لنا أنه يخسف بهم كل يوم قامة، فهم يتجلجلون فيها إلى يوم القيامة.
وقد ذكر ها هنا إسرائيليات غريبة أضربنا عنها صفحا.
وقوله: فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين أي: ما أغنى عنه ماله، وما جمعه، ولا خدمه و لا حشمه.
ولا دفعوا عنه نقمة الله وعذابه ونكاله به ، ولا كان هو في نفسه منتصرا لنفسه، فلا ناصر له لا من نفسه، ولا من غيره.
وقوله تعالى: وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس أي: الذين لما رأوه في زينته قالوا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم ، فلما خسف به أصبحوا يقولون: ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر أي: ليس المال بدال على رضا الله عن صاحبه وعن عباده ؛ فإن الله يعطي ويمنع، ويضيق ويوسع، ويخفض ويرفع، وله الحكمة التامة والحجة البالغة.
وهذا كما في الحديث المرفوع عن ابن مسعود: إن الله قسم بينكم أخلاقكم، كما قسم أرزاقكم وإن الله يعطي المال من يحب، ومن لا يحب، ولا يعطي الإيمان إلا من يحب .
لولا أن من الله علينا لخسف بنا أي: لولا لطف الله بنا وإحسانه إلينا لخسف بنا، كما خسف في ف، أ: وكان .
في ت، ف، أ: المصبغة .
في ت: صلى الله عليه وسلم .
وفي ف، أ: عليه السلام .
في ف، أ: قال: يا موسى .
في ت: فلتطعني .
في أ: اذهبوا به لا أرى .
زيادة من ت، ف.
زيادة من ت، ف.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
زيادة من أ.
المسند / .
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون به، لأنا وددنا أن نكون مثله.
ويكأنه لا يفلح الكافرون يعنون: أنه كان كافرا، ولا يفلح الكافر عند الله، لا في الدنيا ولا في الآخرة.
وقد اختلف النحاة في معنى قوله تعالى ها هنا : ويكأن ، فقال بعضهم: معناها: ويلك اعلم أن ، ولكن خففت فقيل: ويك ، ودل فتح أن على حذف اعلم .
وهذا القول ضعفه ابن جرير ، والظاهر أنه قوي، ولا يشكل على ذلك إلا كتابتها في المصاحف متصلة ويكأن .
والكتابة أمر وضعي اصطلاحي، والمرجع إلى اللفظ العربي، والله أعلم.
وقيل: معناها: ويكأن، أي: ألم تر أن.
قاله قتادة.
وقيل: معناها وي كأن ، ففصلها وجعل حرف وي للتعجب أو للتنبيه، و كأن بمعنى أظن وأحسب .
قال ابن جرير: وأقوى الأقوال في هذا قول قتادة: إنها بمعنى: ألم تر أن، واستشهد بقول الشاعر : سألتاني الطلاق أن رأتاني ... قل مالي، وقد جئتماني بنكر ... ويكأن من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر ... تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون .
يخبر تعالى أن الدار الآخرة ونعيمها المقيم الذي لا يحول ولا يزول، جعلها لعباده المؤمنين المتواضعين، الذين لا يريدون علوا في الأرض، أي: ترفعا على خلق الله وتعاظما عليهم وتجبرا بهم، ولا فسادا فيهم.
كما قال عكرمة: العلو: التجبر.
وقال سعيد بن جبير: العلو: البغي.

ويسمى الشاب حتى يبلغ الثلاثين ويسمى الرجل البالغ حتى الأربعين ويسمى الشيخ حتى الستين ويسمى الهرم إذا تجاوز السبعين وفي بداية حياة الإنسان لا يمشي و إنما يحمل ثم يمشى زحفا على أربع حتى يتعلم المشي ثم يمشي معتدلا على قدمين ويتجبر و يعصي ثم يمشي على ثلاث: قدميه والعكاز بعد كبره ثم يحمل مرة أخرى ولكن إلى ... ؟؟ القبر سبحان الله العظيم إنتهى لامزيد / الحياة تحت راية القرآن من القرآن يفتح الحواس للتفاعل مع الكون ويجدد الإحساس بوجود الذات ما نكون في شأن من شؤون الدعوة، ولا نكتب في أمر من أمورها؛ إلا كان القرآن رائدنا؛ ذلك بأن القرآن هو دستور الدعوة، ومصدر هدايتها، ومائدة الله لعباده المؤمنين، ونوره المنزل من عنده على رسوله الأمين، وما تكلم متكلم، ولا دعا داع إلى الربانية، بأحسن من الدعوة إلى مصدر هذه الربانية التي ننشد، وأساسها الذي تبنى عليه: وكلام ربنا عز وجل، القرآن العظيم، وعلينا أن نعيش حول مائدة الرحمن، إن أردنا حيازة الربانية من مكان قريب.
إن الحياة مع القرآن هي الحياة مع الله، فالقرآن الحبيب كتاب الله المنزل، وكلامه الموجه للإنسان، إلى نفسه وقلبه وفكره، وروحه.
وهو كذلك حديث متصل من الله عز وجل، يصفه بأسمائه وصفاته وأفعاله... يصفه بقدرته المعجزة ورحمته الواسعة وعلمه الشامل... يصفه بكبريائه وجبروته... يصفه بمغفرته وحلمه ومعيته ورقابته... يصفه بكل ما تستطيع النفس البشرية أن تدركه من صفات الكمال والجلال.
وحين يعيش المسلم مع القرآن فهو يعيش مع الله، ويحس برحمته الواسعة وفضله الغامر الذي يتناوله بالرعاية فيرسل إليه رسوله الحبيب ص، ويقرئه كتابه المنزل يهدي به نفسه ويلمس منة الرب عليه.
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران ، أو حين تتبع الحديث المتصل في القرآن الكريم عن الله سبحانه وتعالى، وما أسبغه عليه من النعم الظاهرة والباطنة، يلمس ذلك ويحسه، إذ يسمع قول ربنا عز وجل: الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الرحمن .
بهذا الرنين الذي تتجاوب أصداؤه الطليقة المديدة المدوية في أرجاء هذا الكون، وفي جانب هذا الوجود: الرحمن، بهذا الإيقاع الصاعد الذاهب إلى بعيد، يجلجل في طبقات الوجود، ويخاطب كل موجود، ويتلفت على رنينها كل كائن، وهو يملأ فضاء السماوات والأرض، ويبلغ إلى كل سمع وإلى كل قلب، ويسكت، وتنتهي الآية، ويصمت الوجود كله، وينصت في ارتقاب الخبر العظيم بعد المطلع العظيم، ثم يجيء الخبر المرتقب الذي يحقق له ضمير الوجود.. علم القرآن.. هذه النعمة الكبرى التي تتجلى فيها رحمة الرحمن بالإنسان.. القرآن... الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود، ومنهج السماء للأرض الذي يصل أهلها بناموس الوجود، ويقيم عقيدتهم، وتصوراتهم، وموازينهم، وقيمهم، ونظمهم، وأحوالهم على الأساس الثابت الذي يقوم عليه الوجود، فيمنحهم اليسر والطمأنينة والتفاهم والتجاوب مع الناموس.
القرآن الذي يفتح حواسهم ومشاعرهم مع هذا الكون الجميل كأنما يطالعهم أول مرة فيجدد إحساسهم بوجودهم الذاتي كما يجدد إحساسهم بالكون من حولهم، ويزيد فيمنح كل شيء من حوله حياة نابضة تتجاوب وتتعاطف مع البشر، فإذا هم بين أصدقاء ورفاق أحبة حيثما صاروا أو أقاموا طوال رحلتهم على هذا الكوكب... القرآن الذي يقر في أخلادهم أنهم خلفاء في الأرض، أنهم كرام على الله، وأنهم حملة الأمانة... فيشعرهم بقيمتهم التي يستمدونها من تحقيق إنسانيتهم العليا الظلال .
كفاية المؤمن لقد تلقى الصحابة رضوان الله عليهم القرآن الكريم من في رسول الله ص، وأشربته قلوبهم، واقشعرت منه جلودهم، ورطبت به ألسنتهم... وكان للقرآن الحبيب الأثر الكبير في نفوسهم.. أثر لا يعدله شيء، كيف وهو كلام الله تعالى؟ فقد روي عن عكرمة بن أبي جهل رضي الله عنه فيما أخرجه الحاكم: كان عكرمة بن أبي جهل يأخذ المصحف فيضعه على وجهه ويبكي ويقول: كلام ربي كتاب ربي .
وعن أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضوان الله عليه قال: لو طهرت قلوبنا ما شبعت من كلام ربنا عز وجل .
ولقد أدرك الصحابة الكرام الأطهار عظم نعمة القرآن الكريم، فتعاهدوه بالتلاوة وإدامة النظر، آناء الليل وأطراف النهار.. وعلم الصحابة الكرام فضل الله بإنزاله كلامه سبحانه وتعالى إليهم... واستشعروا قول الله تعالى: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت .
/ يقول الأستاذ سيد قطب يرحمه الله تعالى: أو لم يكفهم أن يعيشوا مع السماء بهذا القرآن؟ وهو يتنزل عليهم، ويحدثهم بما في نفوسهم، ويكشف لهم ما حولهم، ويشعرهم أن عين الله عليهم، وأنه معني بهم حتى ليحدثهم بأمرهم، ويقص عليهم القصص ويعلمهم.. وهم هذا الخلق الصغير الضئيل التائه في ملكوت الله الكبير، وهم وأرضهم وشمسهم التي تدور عليها أرضهم.. ذرات تائه في هذا الفضاء الهائل، لا يمسكهن إلا الله، والله بعد ذلك يكرمهم حتى لينزل عليهم كلماته تتلى عليهم... والذين يؤمنون هم الذين يجدون حس هذه الرحمة في نفوسهم، وهم الذين يتذكرون فضل الله عليهم، وعظيم منته على هذه البشرية بهذا التنزيل، ويستشعرون كرمه وهو يدعوهم إلى حضرته، وإلى مائدته، وهو العلي الكبير، وهم الذين ينفعهم هذا القرآن، لأنه يحيا في قلوبهم ويفتح لهم من كنوزه ويمنحهم ذخائره، ويشرق في أرواحهم بالمعرفة والنور الظلال .
هذه النعمة وهذه الكفاية القرآن الكريم للمسلم المعاصر أشد حاجة إلى تذوقها وتنسم عبيرها، والعيش في رحابها، إذ الواقع المعاصر المادي أشد ضغطا وقوة مما كانت عليه حياة سلف الأمة الأطهار، ومن ثم فإن تذوق معاني القرآن الكريم والعيش بها سيكون بتوفيق الله تعالى، متناسبا مع قوة الحياة المادية المعاصرة... وهذا لكون القرآن الكريم كتاب هذه الأمة الخالد... وليقول المسلم ساعتئذ لو أن أهل الجنة في مثل هذا إنهم لفي خير كبير... إذ هو يعيش في كلام ربه الحبيب.
تكامل... وانسجام خلق الله تعالى الإنسان من طين لازب، ثم نفخ فيه من روحه: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين الحجر .
وأنزل عليه روحا من أمره: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان الشورى: ، فتلتقي نفخة الروح في الإنسان مع القرآن من الرحمن فيكون الانسجام... انسجام بين الروحين، يصنع التكامل في الكيان الإنساني... والروح التي أودعها الله في الإنسان ليعتريها كثير من الهزل والضعف، وتتأثر بطغيان حمأة الطين عليها، وبضغط المادة من حولها .
فلا تعود للروح إشراقتها، وللنفس طمأنينتها، وللإنسان إنسايته إلا بالروح، القرآن الكريم، لتنزع الروح الإنسانية من عالم المادة والشهوات إلى عالم الطهر والقداسة.
هذا القرآن: فيه نبأ من قبلكم، وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق عن كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه.
من قال به صدق، ومن عمل به أجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم .
وذكر الإمام ابن كثير في فضائل القرآن أنه كلام حسن صحيح ينسب للإمام على .
في هذا القرآن ما تعود به روح الإنسان إلى هديها الأول، الإنسان الذي علمه ربه البيان... فكان هذا القرآن غاية البيان... فالقرآن يخاطب روح الإنسان: فالألفاظ إذا اشتدت فأمواج البحار الزاخرة، وإذا هي لانت فأنفاس الحياة الآخرة، تذكر الدنيا فمنها عمادها ونظامها، وتصف الآخرة فمنها جنتها وصرامها، ومتى وعدت من كرم الله جعلت الثغور تضحك في وجوه الغيوب، وإن أوعدت بعذاب الله جعلت الألسنة ترعد من حمى القلوب... إعجاز القرآن للرافعي .
والقرآن الكريم الروح تلمس روح الإنسان بهديها وهداياتها... بمعان بيان هي عذوبة توريك من ماء البيان، ورقة تستروح منها نسيم الجنان، ونور به مرآة الإيمان في وجه الأمان... وبينا هي ترف بندى الحياة على زهرة الضمير، وتخلق في أوراقها من معاني العبرة معنى العبير، وتهب عليها بأنفاس الرحمة فتنم بسر هذا العالم الصغير... ثم بينا هي تتساقط من الأفواه تساقط الدموع من الأجفان، وتدع القلب من الخشوع كأنه جنازة ينوح عليها اللسان، وتمثل للذنب حقيقة الإنسانية حتى يظن أنه صنف آخر من الإنسان، إذ هي بعد ذلك أطباق السحاب وقد انهارت قواعده والتمتعت ناره وقصفت في الجو رواعده، وإذ هي السماء وقد أخذت على الأرض ذنبها، واستأذنت في صدمة الفزع ربها، فكادت ترجف الراجفة تتبعها الرادفة: وإنما هي عند ذلك زجرة واحدة: فإذا الخلق طعام الفناء وإذا الأرض مائدة إعجاز القرآن الرافعي .
هكذا تعود للروح روحها الحقيقية، ويحدث التكامل في كيان الإنسان... عقله وروحه... جسده وعاطفته... مشاعره وأحاسيسه... هكذا فقط يعود المسلم لنفسه بتعاهده لها بالقرآن الكريم: كتاب الله.
/ وقد وفق الله تعالى الشيخ حسن البنا يرحمه الله إذ أراد أن يعرف أتباعه ماهية جماعته فقال: أيها الإخوان: أنتم لستم جمعية خيرية، ولا حزبا سياسيا، ولا هيئة موضوعة لأغراض محددة المقاصد، ولكنكم روح جديد يسري في قلب الأمة، فتحييه بالقرآن، ونور جديد يشرق فيبدد ظلام المادة بمعرفة الله، وصوت دوي يعلو مرددا دعوة الرسول ص مجموعة الرسائل .
فالدعوة المعاصرة روح تسري في جسد هذه الأمة، فتحييه بالقرآن، وقبل أن تشع هذه الروح على الأمة لابد أن يعكف المسلم الداعية العامل على القرآن الكريم، لتعود روحه إليه، وليكون منه تعاهد دائم لها، ثم يأذن له في السريان في جسد هذه الأمة... ليس قبل... وبالقرآن الكريم فقط تكون روح الداعية المؤمن متصلة بالسماء، وله ذكر، وكذلك لدعوته في الأرض، فعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول ص: أوصيك بتقوى الله تعالى فإنه رأس كل شيء، وعليك بذكر الله تعالى وتلاوة القرآن، فإنه روحك في السماء وذكرك في الأرض صححه الألباني في صحيح الجامع .
نور على نور.. ثم نور من أوصاف القرآن الكريم أنه نور .
قال تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا النساء .
فهو نور تتجلى تحت أشعته الكاشفة حقائق الأشياء واضحة، ويبدو مفرق الطريق بين الحق والباطل محددا مرسوما... في داخل النفس، وفي واقع الحياة سواء... إذ تجد النفس من هذا النور ما ينير جوانبها أولا فترى كل شيء فيها ومن حولها واضحا... حيث يتلاشى الغبش وينكشف وحيث تبدو الحقيقة بسيطة كالبديهية، وحيث يعجب الإنسان من نفسه كيف كان لا يرى هذا الحق وهو بهذا الوضوح وهذه البساطة؟ وحين يعيش الإنسان بروحه في الجو القرآني فترة، يتلقى منه تصوراته وقيمه وموازينه، يحس يسرا وبساطة ووضوحا في رؤية الأمور، وشعر أن مقررات كثيرة كانت قلقة في حسه قد راحت تأخذ أماكنها في هدوء، وتلتزم حقائقها في يسر، وتنفي ما علق بها من الزيادات المتطفلة لتبدو في براءتها الفطرية، ونصاعتها كما خرجت من يد الله .
في ظلال القرآن .
هذا سيد قطب يصف ذلك النور، والمسلم الحريص على نور رب العالمين ليجد ذلك النور، يجده في حنايا نفسه، وإنه ليعجز عن الإتيان بألفاظ تعبر عن معاني النور التي يقذفها الله في قلبه... إذ هو عاكف على كتاب الله عز وجل.
ويصور ربنا نور السموات والأرض نوره في قلب المؤمن الذي عمر قلبه بالإيمان، وعمر العبد قلبه بالقرآن، فيقول عز من قائل: الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شيء عليم النور .
والمشكاة هي: الكوة في الجدار، والمصباح هو السراج، والزجاجة هي القنديل الذي يحوي السراج المنير... وهذه الأجزاء الثلاثة في المثل تقابل الإنسان المؤمن في ثلاثة أشياء: جسده وقلبه والنور الذي في قلبه، فالجسد تقابله المشكاة والقلب تقابله الزجاجة والنور يقابله السراج.
والزجاجة التي تحتوي المصباح، أي القلب الذي يحتوي النور شبه في شدة نوره بالكوكب المضيء الذي يشبه الدر لفرط ضيائه وصفائه، وقد جمع هذا التشبيه الجسد والقلب، وشبههما بالكوكب الدري للدلالة على شدة الصفاء والنور.
وهذا النور المضيء إنما يستمد نوره من شجرة مباركة تكاد تضيء لوحدها... لأنها من نور السماوات والأرض... نور على نور... نور القرآن الكريم ونور الإيمان.
تربيتنا الروحية لسعيد حوى .
وبهذا... لا مدد ولا حياة للقلب من غير القرآن... والحياة مع القرآن، فالقرآن هو المدد الدائم، والزاد المستمر للقلب، الذي به يبقى سراجه مشتعلا والإنسان مهتديا، وبقدر حياة القلب بالقرآن بقدر زيادة اجتماع قلبه وإضاءته.
وحين تسري ينابيع الحياة في القلب بصفاء القرآن وهديه، ينصبغ المسلم كله بهذا القرآن، ويكون منور القلب والجسد، لتكون بالتالي خطوة أخرى مكملة هي في قوله تعالى: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها الأنعام: .
/ هذا هو دور القرآن... فبعد أن أنار جسد المؤمن وقلبه، يجعل له نورا يتحرك لدعوة الناس إلى هدى الله، إلى نور الله، نور السموات والأرض... ولعل من مشكلات الدعوة اليوم أن كثيرا من أبنائها قيل لهم إنهم دعاة إلى الله، وقذف بهم لزهق الباطل، وهم في أنفسهم غير متحققين بأنوار القرآن وهداياته التي لا تنقضي... لكنه القدر المطلوب والحد الأدنى من علاقة المسلم بكتاب الله تعالى... ثم تكون الانطلاقة بالدعوة إلى هذا النور والدعاية... ساعتئذ تنير القلب بنور الله نورا من بين يديه ومن خلفه، لتكون بعد كلماته نورا من ربه، تصل إلى الناس، وتدعوهم إلى صراط العزيز الحميد، وما كان من القلب وصل إلى القلب، وما كان من اللسان لم يجاوز الآذان.
احذر من الجفوة والقطيعة مع مصدر الهداية والرقي الحياة تحت راية القرآن الخطوة الأولى في الحياة مع القرآن الكريم، تلك الحياة التي تبارك العمر وتزكيه وتنميه، هي إدامة التلاوة لكلام الله المعجز، القرآن الكريم، فكلما كان المسلم على علاقة قوية به، ازداد شوقا للمزيد، إذ القرآن لا يخلق من كثرة الرد، ولا تمله نفوس المؤمنين.
من أجل إدامة الصلة مع القرآن لتدوم الحياة مع الله تعالى تجد الرسول ص يوصي بدوام التلاوة والتعهد للقرآن الكريم، ويحذر من الجفوة والقطيعة بين المسلم ومصدر الهداية والرقي.
هذه بعض أحاديث: تشحذ الهمم لتلاوة القرآن الكريم، وتبين أجر المسلم على ذلك وسموه.
قال رسول الله ص: اقرأوا القرآن، فإنكم تؤجرون عليه، أما إنني لا أقول آلم حرف، ولكن ألف عشر ولام عشر وميم عشر، فتلك ثلاثون صحيح الجامع .
وقال ص: إن لله تعالى أهلين من الناس، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: أهل القرآن هم أهل الله وخاصته .
صحيح الجامع .
وقال ص: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كالأترجة، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل الفاجر الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل الفاجر الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها .
البخاري .
الميدان الأول القرآن الكريم ميدان المؤمن الأول لجمع الحسنات والأجر من عند الله تعالى، وهو الوحيد الذي يجعل المسلم ينتسب إلى الله، وهو ريح المؤمن وطعمه، وهو روح المؤمن في السماء، وذكره في الأرض.
ضرب لنا سلفنا الصالح أمثلة رائعة على علو كعبهم في تلاوة آيات الكتاب الكريم، واستجابوا لتوجيهات النبي الأمين عليه الصلاة والسلام بتعهد قلوبهم بالقرآن الكريم آناء الليل وأطراف النهار، حتى إن بعض أولئك السلف الأطهار كان يختم القرآن في ليلة، ومنهم من يختمه في أقل من ثلاث ليال، ومنهم من يختمه في سبع، ومنهم في عشر، وفي كل أحاديث صحاح.
راجع صلاح الأمة في علو الهمة وما بعدها .
إلا أننا ونحن ننشد العيش مع القرآن والحياة مع الله، نسعى إلى ربانية نقية خالصة، ونحن نعاني من بعدنا عن كلام الله، ونتأثر بالبيئة من حولنا، كل ذلك يجعل المسلم يفكر في أمر قلبه ونفسه وآخرته وروحه، ثم في أمر دعوته التي يريد لها القبول، على المسلم أن يفكر في ذلك كله ويحدد لنفسه وردا يوميا من كتاب الله تعالى لا يفتر عنه ولا يتكاسل ولا يتركه لأي سبب كان.
وعلى المسلم أن يقتدي كذلك بسلفه الصالح، ويضرب معهم بسهم وافر في حياتهم مع القرآن الكريم، وعلو همتهم في تلاوة كتاب الله تعالى.
إن هذا القرآن لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .. كلام رب متصف بصفات الكمال والجلال منزه عن النقص والمثال، نزل به الروح الأمين على قلب خير الخلق أجمعين، فبلغه على أكمل حال.
وهذا القرآن ينشئ مسلما متصفا بصفات عليا، تؤهله لأداء دوره الكبير من بعد أن أكرمه الرحمن بالقرآن وجعله نورا على نور بسند عال وبصورة ناصعة البياض، أفبعد هذا يترك القرآن الحبيب العجيب، ولا يتعهده صباح مساء، ونسمع دعاء الرسول ص ونداءه وهو السراج المنير : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان .
إن هذا القرآن ليفرق بين المرء وعادته، وينفذ حتى ينصرف بين القلب وإرادته، ويجري في الخواطر كما تصعد في الشجر قطرات الماء، ويتصل بالروح فكأنما يمدها بسبب من السماء، لا جرم أن القرآن سر السماء، فهو نور الله في أفق الدنيا حتى تزول، ومعنى الخلود في دولة الأرض إلى أن تدول.
ويظل الحديث عن القرآن ذا شجون لحياة قلوبنا، والرقي بها في معارج القبول، وما من عنصر إلا وهو مقلب صفحة منه حتى لتنتهي الدنيا عند خاتمته فإذا هي البداية.
/ الحياة لا يمكن أن تنشأ إلا من الحياة لويس باستير علم الكيمياء ينقض نظرية التطور إسطنبول: أورخان محمد علي كان من الضروري لأنصار فرضية التطور شرح وإيضاح كيفية ظهور الحياة على سطح الأرض، أي كيفية ظهور الخلية الحية الأولى حسب هذه الفرضية التي تدعي أن جميع المظاهر الرائعة لهذه الحياة على سطح الأرض وجميع أنواع الجمال والدقة والنظام المذهل الذي يزخر به هذا الكون أثر من آثار المصادفات العمياء .
وإذا استثنينا قلة نادرة فهذا هو الاتجاه العام لدى التطوريين.
لذا كانت فرضية التطور هي الفرضية العلمية الوحيدة تقريبا التي تمهد للإلحاد وتيسر له السبيل، لأنها تدعي أنها تقدم تفسيرا للحياة والكون دون الحاجة إلى الخالق.
ولكن إن دققنا الأمر في ضوء الحقائق العلمية الحديثة نرى أن الفرضيات المقدمة من قبل أنصار التطور عبارة عن فرضيات خيالية وأوهام ألبست لباس العلم.
ولكي نحيط بأطراف الموضوع نورد الفرضيات التي يقدمونها في هذا الخصوص ثم نشرح الحقائق العلمية التي تنقضها.
الفرضيات التي يقدمها التطوريون حول نشوء الحياة يقول التطوريون إن الخلية الحية الأولى ظهرت في ظروف لم تعد الآن موجودة، فالغلاف الجوي في بداية عمر الأرض لم يكن مثل الغلاف الجوي الحالي، والأرض مرت بمراحل مختلفة في هذا الصدد حتى تم ظهور الحياة.
والسبب الكامن وراء تأكيدهم على هذا الأمر هو أن الغلاف الجوي الحالي للأرض لكونه محتويا على الأكسجين لا يسمح بالفرضيات التي يقدمونها لظهور الحياة.
المراحل المفترضة للأرض من قبل التطوريين: المرحلة الأولى: أي المرحلة المبكرة من عمر الأرض.
في هذه المرحلة كان الغلاف الجوي للأرض على حد زعمهم متكونا من غازات مختزلة معظمها من الميثان والأمونيا والهيدروجين وبخار الماء.
.
وقد يتساءل أحدهم عن الدليل الذي يقدمه هؤلاء عند عرض هذه الفرضية فنقول إنهم لا يقدمون أي دليل.
وسبب قولهم بذلك هو أنهم يتصورون أن هذا الخليط هو الخليط المثالي لفرضيتهم من جهة، ولكي يتجنبوا القول بوجود أي مقدار من غاز الأوكسجين في ذلك الغلاف الجوي لأنه سيهدم جميع فرضياتهم حول ظهور الخلية الحية الأولى.
المرحلة الثانية: نتيجة للتفريغ الكهربائي للبروق، ونتيجة للأشعة فوق البنفسجية والجزيئات ذات الطاقة العالية المنهمرة من الفضاء الخارجي على ذلك الغلاف الجوي تحولت الأرض إلى المرحلة الثانية، وهي المرحلة التي تكونت فيها جزيئات عضوية صغيرة كجزيئات السكر والأحماض الأمينية والنوكليدات وهي اللبنات الأساسية لجزيئات .
.
.
ولجزيئات .
.
.. المرحلة الثالثة: بعد ملايين السنين تكونت جزيئات كبيرة من اتحاد الجزيئات الصغيرة التي تكونت في المرحلة الثانية، حيث تكونت جزيئات البروتينات، والأحماض الأمينية مثل .
.
.
والنشا.
المرحلة الرابعة: في هذه المرحلة اتحدت الجزيئات التي تشكلت في المرحلة الثالثة، وكونت مواد هلامية تدعى أو وافترضوا أن هذه المواد كانت لها قابلية جذب جزيئات أصغر منها لتشكل معا بنى يمكن تسميتها الخلايا البدائية.
المرحلة الخامسة: في هذه المرحلة ظهرت الخلية الحية الأولى نتيجة امتصاص الخلية البدائية الجزيئات الملائمة للقيام بوظيفة إعادة الإنتاج ذاتيا .
وعاشت هذه الخلايا الحية الأولية في البداية على الجزيئات التي كانت موجودة في المراحل السابقة.
ولكنها سرعان ما تطورت إلى خلايا تستطيع القيام بالتمثيل الضوئي .
وقامت هذه الخلايا بطرح غاز الأكسجين إلى الجو.. هذا الغاز الذي يحتاج إليه جميع الأحياء تقريبا على سطح الأرض.
وقام غاز الأكسجين بتحطيم وتدمير جميع الخلايا البدائية والأولية التي تكونت في المراحل السابقة أي ما أن ظهرت الحياة مرة بهذه الطريقة حتى أقفل الباب أمام ظهور الحياة بهذه الطريقة مرة أخرى، وذلك بسبب وجود غاز الأكسجين هذه هي قصة ظهور الحياة، أي ظهور الخلية الحية الأولى حسب السيناريوهات الخيالية الموضوعة من قبل التطوريين.
والمتأمل لهذه الفرضيات لا يجد فيها دليلا علميا واحدا، بل مجموعة من الفرضيات بينها فجوات كثيرة، وعلامات استفهام عديدة لم يقوموا بشرحها أبدا لأنهم لا يستطيعون.
فمثلا نراهم يقولون بظهور الخلية الأولى التي تستطيع إعادة الإنتاج ذاتيا ، ولكن لا يقولون لنا كيف تمت هذه الخطوة الجبارة والخطيرة، لأن إعادة الإنتاج أي التكاثر ذاتيا تحتاج إلى آليات معقدة جدا، وتحتاج إلى وجود مئات الآلاف من الجينات حاملة الصفات في جزيئات .
.
التي هي بمثابة مكتبة كاملة من المعلومات.
/ ونراهم يقولون بأن الخلايا الأولية تطورت إلى خلايا تستطيع القيام بالتمثيل الضوئي.. هكذا وبكل بساطة.. ولكنهم لا يقولون لنا كيف حصل مثل هذا التطور الكبير وهذه القفزة العظمى؟.
فهذا الكلام لا يعد علميا بأي معيار من المعايير، لأن التمثيل الضوئي معجزة من معجزات الخلق ولم يستطع العلماء حتى الآن القيام حتى في أحدث وأكبر المختبرات العلمية بتقليد التفاعلات المعقدة التي تجريها النباتات خلال عملية التمثيل الضوئي.
فكيف يمكن إطلاق مثل هذه الفرضيات دون تقديم دليل، أو شرح الخطوات التي خطتها الخلايا لتكتسب مثل هذه القابليات المدهشة؟ ولو استطاع العلم تقليد هذه التفاعلات لاختفى الجوع من على سطح الأرض، لأن الإنسان يستطيع آنذاك صنع مختلف الأغذية والفواكه والخضراوات في المعامل.
ولكن العلم لا يزال بعيدا جدا عن هذا الأمر.
والآن لنناقش هذه السيناريوهات حول التطور الكيميائي المزعوم: طبيعة أول غلاف جوي للأرض: لا يوجد إجماع بين العلماء حول موضوع الغلاف الجوي للأرض في بداية عمرها ونشوئها.
فالتطوريون يقولون كما ذكرنا بأن الغلاف الجوي كان يتكون من الميثان والأمونيا والهيدروجين وبخار الماء، ويخلو من الأكسجين بسبب معرفتهم بأن غاز الأكسجين يحطم كل جزيئة يحتاجها هذا التطور الكيميائي المزعوم.
وكان دليلهم الوحيد في هذا الصدد هو أن جو كوكبي المشتري وزحل ساتورن يحتويان على الميثان والأمونيا.
ولكن أكثر العلماء الحاليين يذكرون أنه لا يوجد أي دليل علمي على وجود مثل هذا الجو الاختزالي للأرض في بداية عمرها.
فمثلا يقول العالم الأمريكي أبلسون .
.
... أي: إن فرضية الميثان الأمونيا تلاقي مشكلات كبيرة وصعوبات فيما يتعلق بمركب الأمونيا،لأن الأمونيا في مرحلة الأرض البدائية كانت تختفي بسرعة ومعظم علماء الجيولوجيا الحاليين يعتقدون أن جو الأرض البدائية كان يحتوي على ثاني أكسيد الكربون والنتروجين وبخار الماء وعلى كمية لا بأس بها من الأكسجين .
فهذا هو ما يستنتجونه من دراسة الصخور الرسوبية الأولية للأرض.
ووجود مثل هذا الغلاف الجوي للأرض المحتوي على الأكسجين يقلب تماما جميع النظريات الموضوعة حول الأصل التطوري للحياة رأسا على عقب.
ولو أردنا المزيد من التدقيق العلمي لهذا الموضوع فإننا نورد الحقائق الآتية: أظهرت التحاليل العلمية أن جو كوكبي المشتري وزحل يحتويان على الميثان والأمونيا وينعدم فيهما الأكسجين.
مثل هذا الجو الاختزالي موجود في الكواكب الخارجية البعيدة عن الشمس.
أما أجواء الكواكب القريبة من الشمس كالمريخ والزهرة فتحتوي على ثاني أكسيد الكربون وأول أكسيد الكربون بدلا من الميثان.
غاز الأمونيا سريع الذوبان في الماء، لذا فإن وجد في جو كوكب كالأرض يحتوي على كميات كبيرة من الماء فإن معظمه سيذوب في مياه المحيطات والبحار والبحيرات.ولا يبقى في الجو إلا كمية قليلة جدا.

وجيء في ذلك بصيغة أمر المؤمنين بالتوكل على الله دون غيره ربطا على قلوبهم وتثبيتا لنفوسهم كيلا يأسفوا من إعراض المشركين وما يصيبهم منهم وأن ذلك لن يضرهم.
فإن المؤمنين لا يعتزون بهم ولا يتقوون بأمثالهم، لأن الله أمرهم أن لا يتوكلوا إلا عليه، وفيه إيذان بأنهم لا يخالفون أمر الله وذلك يغيظ الكافرين.
والإتيان باسم الجلالة في قوله: وعلى الله فليتوكل المؤمنون إظهار في مقام الإضمار لتكون الجملة مستقلة فتسير مسرى المثل، ولذلك كان إظهار لفظ المؤمنون ولم يقل: وعلى الله فليتوكلوا، ولما في المؤمنون من العموم الشامل للمخاطبين وغيرهم ليكون معنى التمثيل.
يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .
إقبال على خطاب المؤمنين بما يفيدهم كمالا ويجنبهم ما يفتنهم.
/ أخرج الترمذي عن ابن عباس أن رجلا سأله عن هذه الآية فقال: هؤلاء رجال من أهل مكة أسلموا وأرادوا أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأبى أزواجهم وأولادهم أن يدعوهم، فلما أتوا النبي صلى الله عليه وسلم أي بعد مدة وجاء معهم أزواجهم وأولادهم ورأوا الناس قد فقهوا في الدين أي سبقوهم بالفقه في الدين لتأخر هؤلاء عن الهجرة فهموا أن يعاقبوهم على ما تسببوا لهم حتى سبقهم الناس إلى الفقه في الدين فأنزل الله هذه الآية أي حتى قوله: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم .
وهو الذي اقتصر عليه الواحدي في أسباب النزول ومقتضاه أن الآية مدنية.
وعن عطاء بن يسار وابن عباس أيضا أن هذه الآية نزلت بالمدينة في شأن عوف بن مالك الأشجعي كان ذا أهل وولد فكان إذا أراد الغزو بكوا إليه ورققوه وقالوا: إلى من تدعنا، فيرق لهم فيقعد عن الغزو.
وشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية في شأنهم.
فهذه الآية مستأنفة استئنافا ابتدائيا ويكون موقعها هذا سبب نزولها صادف أن كان عقب ما نزل قبلها من هذه السورة.
والمناسبة بينها وبين الآية التي قبلها لأن كلتيهما تسلية على ما أصاب المؤمنين من غم من معاملة أعدائهم إياهم ومن انحراف بعض أزواجهم وأولادهم عليهم.
وإذا كانت السورة كلها مكية كما هو قول الضحاك كانت الآية ابتداء إقبال على تخصيص المؤمنين بالخطاب بعد قضاء حق الغرض الذي ابتدئت به السورة على عادة القرآن في تعقيب الأغراض بأضدادها من ترغيب أو ترهيب، وثناء أو ملام، أو نحو ذلك ليوفى الطرفان حقيهما، وكانت تنبيها للمسلمين لأحوال في عائلاتهم قد تخفى عليهم ليأخذوا حذرهم، وهذا هو المناسب لما قبل الهجرة كان المسلمون بمكة ممتزجين مع المشركين بوشائج النسب والصهر والولاء فلما ناصبهم المشركون العداء لمفارقتهم دينهم وأضمروا لهم الحقد وأصبحوا فريقين كان كل فريق غير خال من أفراد متفاوتين في المضادة تبعا للتفاوت في صلابة الدين، وفي أواصر القرابة والصهر، وقد بلغ العداء إلى نهاية طرفه فتندحض أمامه جميع الأواصر فيصبح الأشد قربا أشد مضرة على قريبه من مضرة البعيد.
فأيقظت هذه الآية المؤمنين لئلا يغرهم أهل قرابتهم فيما توهم من جانب غرورهم فيكون ضرهم أشد عليهم وفي هذا الإيقاظ مصلحة للدين وللمسلمين ولذلك قال تعالى: فاحذروهم ولم يأمر بأن يضروهم، وأعقبه بقوله: وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن / الله غفور رحيم ، جمعا بين الحذر وبين المسالمة وذلك من الحزم.
و من تبعيضية.
وتقديم خبر إن على اسمها للاهتمام بهذا الخبر ولما فيه من تشويق إلى الاسم ليتمكن مضمون هذا الخبر في الذهن أتم تمكن لما فيه من الغرابة والأهمية.
وقد تقدم مثله عند قوله تعالى: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر في سورة البقرة .
وعدو وصف من العداوة بوزن فعول بمعنى فاعل فلذلك لزم حالة الإفراد والتذكير إذا كان وصفا، وقد مضى ذلك عند قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم في سورة النساء .
فأما إذا أريد منه معنى الاسمية فيطابق ما أجري عليه، قال تعالى: يكونوا لكم أعداء الممتحنة: .
والإخبار عن بعض الأزواج والأولاد بأنهم عدو يجوز أن يحمل على الحقيقة فإن بعضهم قد يضمر عداوة لزوجه وبعضهم لأبويه من جراء المعاملة بما لا يروق عنده مع خباثة في النفس وسوء تفكير فيصير عدوا لمن حقه أن يكون له صديقا، ويكثر أن تأتي هذه العداوة من اختلاف الدين ومن الانتماء إلى الأعداء.
ويجوز أن يكون على معنى التشبيه البليغ، أي كالعدو في المعاملة بما هو من شأن معاملة الأعداء كما قيل في المثل يفعل الجاهل بنفسه ما يفعل العدو لعدوه.
وهذا من استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه.
وعطف على قوله: فاحذروهم جملة وإن تعفوا وتصفحوا إلى آخرها عطف الاحتراس لأنه إذا كان العفو مطلوبا محبوبا إلى الله تعالى وهو لا يكون إلا بعد حصول الذنب فإن عدم المؤاخذة على مجرد ظن العداوة أجدر بالطلب ففهم النهي عن معاملة الأزواج والأنباء معاملة الأعداء لأجل إيجاس العداوة، بل المقصود من التحذير التوقي وأخذ الحيطة لابتداء المؤاخذة، ولذلك قيل الحزم سوء الظن بالناس، أي لكن دون أن يبنى على ذلك الظن معاملة من صدر منه ما ظننت به قال تعالى: إن بعض الظن إثم الحجرات: وقال: أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
والعفو: ترك المعاقبة على الذنب بعد الاستعداد لها.
ولو مع توبيخ.
والصفح: الإعراض عن المذنب، أي ترك عقابه على ذنبه دون التوبيخ.
/ والغفر: ستر الذنب وعدم إشاعته.
والجمع بينها هنا إيماء إلى تراتب آثار هذه العداوة وما تقتضيه آثارها من هذه المعاملات الثلاث.
وحذف متعلق الأفعال الثلاثة لظهور أن المراد من أولادكم وأزواجكم فيما يصدر منهم مما يؤذيكم، ويجوز أن يكون حذف المتعلق لإرادة عموم الترغيب في العفو.
وإنما يعفو المرء ويصفح ويغفر عن المذنب إذا كان ذنبه متعلقا بحق ذلك المرء وبهذه الأفعال المذكورة هنا مطلقة وفي أدلة الشريعة تقييدات لها.
وجملة فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم دليل جواب الشرط المحذوف المؤذن بالترغيب في العفو والصفح والغفر فالتقدير وأن تعفوا وتصفحوا وتغفروا يحب الله ذلك منكم لأن الله غفور رحيم، أي للذين يغفرون ويرحمون، وجمع وصف رحيم الخصال الثلاث.
إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم .
تذييل لأن فيه تعميم أحوال الأولاد بعد أن ذكر حال خاص ببعضهم.
وأدمج فيه الأموال لأنها لم يشملها طلب الحذر ولا وصف العداوة.
وقدم ذكر الأموال على الأولاد لأن الأموال لم يتقدم ذكرها بخلاف الأولاد.
ووجه إدماج الأموال هنا أن المسلمين كانوا قد أصيبوا في أموالهم من المشركين فغلبوهم على أموالهم ولم تذكر الأموال في الآية السابقة لأن الغرض هو التحذير من أشد الأشياء اتصالا بهم وهي أزواجهم وأولادهم.
ولأن فتنة هؤلاء مضاعفة لأن الداعي إليها يكون من أنفسهم ومن مساعي الآخرين وتسويلهم.
وجرد عن ذكر الأزواج هنا اكتفاء لدلالة فتنة الأولاد عليهن بدلالة فحوى الخطاب، فإن فتنتهن أشد من فتنة الأولاد لأن جرأتهن على التسويل لأزواجهن ما يحاولنه منهم أشد من جرأة الأولاد.
والقصر المستفاد من إنما قصر موصوف على صفة، أي ليست أموالكم وأولادكم إلا فتنة.
وهو قصر ادعائي للمبالغة في كثرة ملازمة هذه الصفة للموصوف إذ يندر أن تخلو أفراد هذين النوعين، وهما أموال المسلمين وأولادهم عن الاتصاف بالفتنة لمن يتلبس بهما.
والإخبار ب فتنة للمبالغة.
والمراد: أنهم سبب فتنة سواء سعوا في فعل الفتن أم / لم يسعوا.
فإن الشغل بالمال والعناية بالأولاد فيه فتنة.
ففي هذه الآية من خصوصيات علم المعاني التذييل والإدماج، وكلاهما من الإطناب، والاكتفاء وهو من الإيجاز، وفيها الإخبار بالمصدر وهو فتنة ، والإخبار به من المبالغة فهذه أربعة من المحسنات البديعية، وفيها القصر، وفيها التعليل، وهو من خصوصيات الفصل، وقد يعد من محسنات البديع أيضا فتلك ست خصوصيات.
وفصلت هذه الجملة عن التي قبلها لأنها اشتملت على التذييل والتعليل وكلاهما من مقتضيات الفصل.
والفتنة: اضطراب النفس وحيرتها من جراء أحوال لا تلائم من عرضت له، وتقدم عند قوله تعالى: والفتنة أشد من القتل في سورة البقرة .
أخرج أبو داود عن بريدة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة حتى جاء الحسن والحسين يعثران ويقومان فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر فأخذهما وجذبهما ثم قرأ إنما أموالكم وأولادكم فتنة .
وقال رأيت هذين فلم أصبر ، ثم أخذ في خطبته.
وذكر ابن عطية: أن عمر قال لحذيفة: كيف أصبحت فقال: أصبحت أحب الفتنة وأكره الحق.
فقال عمر: ما هذا فقال: أحب ولدي وأكره الموت.
وقوله: والله عنده أجر عظيم عطف على جملة إنما أموالكم وأولادكم فتنة لأن قوله: عنده أجر عظيم كناية عن الجزاء عن تلك الفتنة لمن يصابر نفسه على مراجعة ما تسوله من الانحراف عن مرضاة الله إن كان في ذلك تسويل.
والأجر العظيم على إعطاء حق المال والرأفة بالأولاد، أي والله يؤجركم عليها.
لقول النبي صلى الله عليه وسلم من ابتلى من هذه البنات بشيء وكن له سترا من النار .
وفي حديث آخر إن الصبر على سوء خلق الزوجة عبادة .
والأحاديث كثيرة في هذا المعنى منها ما رواه حذيفة فتنة الرجل في أهله وماله تكفرها الصلاة والصدقة.
فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
فاء فصيحة وتفريع على ما تقدم، أي إذا علمتم هذا فاتقوا الله فيما يجب من التقوى / في معاملة الأولاد والأزواج ومصارف في الأموال فلا يصدكم حب ذلك والشغل به عن الواجبات، ولا يخرجكم الغضب ونحوه عن حد العدل المأمور به، ولا حب المال عن أداء حقوق الأموال وعن طلبها من وجوه الحلال.
فالأمر بالتقوى شامل للتحذير المتقدم وللترغيب في العفو كما تقدم ولما عدا ذلك.
والخطاب للمؤمنين.
وحذف متعلق اتقوا لقصد تعميم ما يتعلق بالتقوى من جميع الأحوال المذكورة وغيرها وبذلك يكون هذا الكلام كالتذييل لأن مضمونه أعم من مضمون ما قبله.
ولما كانت التقوى في شأن المذكورات وغيرها قد يعرض لصاحبها التقصير في إقامتها حرصا على إرضاء شهوة النفس في كثير من أحوال تلك الأشياء زيد تأكيد الأمر بالتقوى بقوله: ما استطعتم .
و ما مصدرية ظرفية، أي مدة استطاعتكم ليعم الأزمان كلها ويعم الأحوال تبعا لعموم الأزمان ويعم الاستطاعات، فلا يتخلوا عن التقوى في شيء من الأزمان.
وجعلت الأزمان ظرفا للاستطاعة لئلا يقصروا بالتفريط في شيء يستطيعونه فيما أمروا بالتقوى في شأنه ما لم يخرج عن حد الاستطاعة إلى حد المشقة قال تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: .
فليس في قوله: ما استطعتم تخفيف ولا تشديد ولكنه عدل.
وإنصاف.
ففيه ما عليهم وفيه ما لهم.
روى البخاري عن جابر بن عبد الله قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فلقنني: فيما استطعت، وعن ابن عمر كنا إذا بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة يقول لنا فيما استطعت .
وعطف واسمعوا وأطيعوا على اتقوا الله من عطف الخاص على العام للاهتمام به، ولأن التقوى تتبادر في ترك المنهيات فإنها مشتقة من وقى.
فتقوى الله أن يقي المرء نفسه مما نهاه الله عنه، ولما كان ترك المأمورات فيؤول إلى إتيان المنهيات، لأن ترك الأمر منهي عنه إذ الأمر بالشيء نهي عن ضده.
كان التصريح به بخصوصه اهتماما بكلا الأمرين لتحصل حقيقة التقوى الشرعية وهي اجتناب المنهيات وامتثال المأمورات.
/ والمراد: اسمعوا الله، أي أطيعوا بالسمع للرسول صلى الله عليه وسلم وطاعته.
والأمر بالسمع أمر يتلقى الشريعة والإقبال على سماع مواعظ النبي صلى الله عليه وسلم وذلك وسيلة التقوى قال تعالى: فبشر عباد لذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الزمر: ، .
وعطف عليه وأطيعوا : أي أطيعوا ما سمعتم من أمر ونهي.
وعطف وأنفقوا تخصيص بعد تخصيص فإن الإنفاق مما أمر الله به فهو من المأمورات.
وصيغة الأمر تشتمل واجب الإنفاق والمندوب ففيه التحريض على الإنفاق بمرتبتيه وهذا من الاهتمام بالنزاهة من فتنة المال التي ذكرت في قوله: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: .
وانتصب خيرا على الصفة لمصدر محذوف دل عليه أنفقوا .
والتقدير: إنفاقا خيرا لأنفسكم.
هذا قول الكسائي والفراء فيكون خير اسم تفضيل.
وأصله: أخير، وهو محذوف الهمزة لكثرة الاستعمال، أي الإنفاق خير لكم من الإمساك.
وعن سيبويه أنه منصوب على أنه مفعول به لفعل مضمر دل عليه أنفقوا .
والتقدير: ائتوا خيرا لأنفسكم.
وجملة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون تذييل.
و من اسم شرط وهي من صيغ العموم: أي كل من يوق شح نفسه والعموم يدل على أن من مراد بها جنس لا شخص معين ولا طائفة، وهذا حب اقتضاه حرص أكثر الناس على حفظ المال وادخاره والإقلال من نفع الغير به وذلك الحرص يسمى الشح.
والمعنى: أن الإنفاق يقي صاحبه من الشح المنهي عنه فإذا يسر على المرء الإنفاق فيما أمر الله به فقد وقي شح نفسه وذلك من الفلاح.
ولما كان ذلك فلاحا عظيما جيء في جانبه بصيغة الحصر بطريقة تعريف المسند، وهو قصر جنس المفلحين على جنس الذين وقوا شح أنفسهم، وهو قصر ادعائي للمبالغة في تحقق وصف المفلحين الذين وقوا شح أنفسهم نزل الآن فلاح غيرهم بمنزلة العدم.
وإضافة شح إلى النفس للإشارة إلى أن الشح من طباع النفس فإن النفوس شحيحة بالأشياء المحببة إليها قال تعالى: وأحضرت الأنفس الشح النساء: .
/ وفي الحديث لما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أفضل الصدقة قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى.
وأن لا تدع حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا وقد كان لفلان وتقدم نظير ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون في سورة الحشر .
، إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم استئناف بياني ناشئ عن قوله: وأنفقوا خيرا لأنفسكم التغابن: ، فإن مضاعفة الجزاء على الإنفاق مع المغفرة خير عظيم، وبهذا الموقع يعلم السامع أن القرض أطلق على الإنفاق المأمور به إطلاقا بالاستعارة، والمقصود الاعتناء بفضل الإنفاق المأمور به.
اهتماما مكررا فيعد أن جعل خيرا جعل سبب الفلاح وعرف بأنه قرض من العبد لربه وكفى بهذا ترغيبا وتلطفا في الطلب إذ جعل المنفق كأنه يعطي الله تعالى مالا وذلك من معنى الإحسان في معاملة العبد ربه وقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم في حديث جبريل إذ قال جبريل للنبي عليهما الصلاة والسلام: أخبرني عن الإحسان فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك فمما ينضوي تحت معنى عبادة الله عبادة من يراه أن يستشعر العبد أن امتثال أمر ربه بالإنفاق المأمور به منه كأنه معاملة بين مقرض ومستقرض.
وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة في سورة البقرة .
وقرأ الجمهور يضاعفه بألف بعد الضاد وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب يضعفه بتشديد العين مضارع ضعف، وهما بمعنى واحد وهو لفظي الضعف.
والمضاعفة: إعطاء الضعف بكسر الضاد وهو مثل الشيء في الذات أو الصفة.
وتصدق بمثل وبعده أمثال كما قال تعالى أضعافا كثيرة البقرة: .
وجعل الإنفاق سبب للغفران كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الصدقة تطفئ الخطايا كما يطفئ الماء النار .
والشكور: فعول بمعنى فاعل مبالغة، أي كثير الشكر وأطلق الشكر فيه على الجزاء / بالخير على فعل الصالحات تشبيها لفعل المتفضل بالجزاء بشكر المنعم عليه على نعمة ولا نعمة على الله فيما يفعله عباده من الصالحات.
فإنما نفعها لأنفسهم ولكن الله تفضل بذلك حثا على صلاحهم فرتب لهم الثواب بالنعيم على تزكية أنفسهم، وتلطف لهم فسمي ذلك الثواب شكرا وجعل نفسه شاكرا.
وقد أومأ إلى هذا المقصد إتباع صفة شكور بصفة حليم تنبيها على أن ذلك من حلمه بعبادة دون حق لهم عليه سبحانه.
وأما وصف ب عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم فتتميم للتذكير بعظمة الله تعالى مع مناسبتها للترغيب والترهيب الذين اشتملت عليهما الآيات السابقة كلها لأن العالم بالأفعال ظاهرها وخفيها لا يفيت شيئا من الجزاء عليها بما رتب لها، ولأن العزيز لا يعجزه شيء.
و الحكيم : الموصوف بالحكمة لا يدع معاملة الناس بما يقتضيه الحكمة من وضع الأشياء مواضعها ونوط الأمور بما يناسب حقائقها.
والحكيم فعيل بمعنى: المحكم، أي المتقن في صنعه ومعاملته وهما معا من صفاته تعالى فهو وصف جامع للمعنيين.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الطلاق

ما تجب البراءة منه؟ البراءة من الكافرين تتضمن أمورا.
قال الله تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: فقد أمرنا الله أن نتأسى بإبراهيم والذين معه؛ إذ تبرؤوا من المشركين ومما يعبدونه من دون الله، وقال الخليل: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف: ، والبراءة ضد الولاية، وأصل البراءة البغض، وأصل الولاية الحب.
وهذا لأن حقيقة التوحيد أن لا يحب إلا الله ويحب ما يحبه الله لله، فلا يحب إلا لله، ولا يبغض إلا لله .
والتأسي بإبراهيم والذين معه صرح فيه بذكر ثلاثة أمور: الأول: التبرؤ من الكافرين ومما يعبدونه.
والثاني: الكفر بهم.
والثالث: إظهار العداوة وإعلانها أبدا حتى يؤمنوا بالله وحده .
حكم التلطف واللين مع الكافرين: لعل إشكالا قد يقع في هذا؛ فبينما يغلو أناس فيحسبون بعض الأفعال المنطوية على لين وتلطف لا غضاضة فيها من الموالاة الموبقة؛ يتساهل آخرون فلا يرون بأسا في أضرب من اللين والتلطف اللذين هما من قبيل الموالاة المحرمة.
ولعل الذي يظهر هو أن الفعل المشتمل على تلطف مع الكافرين ولين لهم إما أن يكون لمقتض صحيح كدعوتهم، أو لكون المخاطب قريبا كأب وأم وأخ أو نحو ذلك، أو لا يكون، فإن كان المقتضي صحيحا والغرض شرعيا جاءت به النصوص؛ فلا إشكال فيه، بل قد يندب، بل قد يجب كما قال الله تعالى لموسى وهارون في شأن فرعون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: ، وقال تعالى في الوالدين المشركين: وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون لقمان: ، ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون العنكبوت: ، وذلك بشرط عدم المحاربة لقوله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون الممتحنة: ، قال البخاري في صحيحه: باب الهدية للمشركين وقول الله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم الممتحنة: .
ثم أورد فيه حديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستفتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: إن أمي قدمت وهي راغبة؛ أفأصل أمي؟ قال: نعم صلي أمك ، وأورد فيه كذلك حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: رأى عمر حلة على رجل تباع، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم ابتع هذه الحلة تلبسها يوم الجمعة، وإذا جاءك الوفد.
فقال: إنما يلبس هذا من لا خلاق له في الآخرة .
فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم منها بحلل، فأرسل إلى عمر منها بحلة، فقال عمر: كيف ألبسها وقد قلت ما قلت فيها؟ قال: إني لم أكسكها لتلبسها؛ تبيعها أو تكسوها .
فأرسل بها عمر إلى أخ له من أهل مكة قبل أن يسلم .
وأما إن لم يكن للتلطف واللين مقتض صحيح يدفع إليه؛ فلعل الأصل فيه هو المنع؛ لأنه مظنة إخفاء العداوة المطلوب إظهارها، ولأن موالاة القوم ممنوعة، بيد أن هذا لا يمنع من البر والقسط.
اجتماع إبداء العداوة مع البر والقسط: إن إبداء العداوة لا يمنع من الصدق في معاملة الكافرين، وكذلك العدل معهم، والإحسان إليهم، طالما كانوا غير حربيين، لقول الله تعالى : لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين الممتحنة: .
والحق أن هذه الآية محكمة والأمر كما قال شيخ المفسرين: لا معنى لقول من قال: ذلك منسوخ؛ لأن بر المؤمن من أهل الحرب ممن بينه وبينه قرابة نسب، أو ممن لا قرابة بينه وبينه ولا نسب، غير محرم ولا منهي عنه، إذا لم يكن في ذلك دلالة له، أو لأهل الحرب على عورة لأهل الإسلام، أو تقوية لهم بكراع أو سلاح ، قال القرطبي: وعلى هذا أكثر أهل التأويل ، وهذا لا يعارض ما تقدم من الأمر بإظهار العداوة لهم، وترك البشر والتلطف واللين، وإظهار التوقير لغير مقتض صحيح؛ فليس من برهم في الآية ذلك، وليس من برهم كذلك الخنوع والتذلل لهم، أو الانبساط معهم، أو التودد إليهم، ونحو ذلك، ويظهر ذلك بتحرير معنى البر وأصله الذي يدور عليه في لغة العرب، أما إطلاقه فهو مجمل قد يحمله بعضهم على استخدامات لغوية صحيحة لكنها غير مرادة لبيان الأدلة الأخرى؛ فإن لين الجانب وخفض الجناح وإطلاق الوجه والتودد لهم و كل ما عده العرف تعظيما، وحسبه المسلمون موالاة فهو منهي عنه ، ما لم يقتضه مقتض شرعي دال على جوازه في ذلك المقام لمعنى ظاهر.
ولعل المراد بالبر في الآية ونحوها أصل وضعه اللغوي الذي يدور على الصدق ، أو مطلق الإحسان؛ فالآية جاءت بصدقهم في المعاملة، والإحسان إليهم، والرفق بهم، والعدل معهم، ولا يخفى أن هذا يكون مع كل بحسبه.
وقد دلت نصوص أخرى على جواز التصدق عليهم وصلتهم بالمال ، فضلا عن النفقة على من وجبت النفقة عليه منهم .
وقد حمل بعض أهل العلم قول الله تعالى : وتقسطوا إليهم في هذه الآية على ذلك المعنى لا مطلق العدل؛ إذ العدل مفروض مع الكل، فقالوا: تقسطوا إليهم: تعطوهم قسطا من أموالكم .
ولعل حمله على العدل أجود؛ فهو أشمل معنى يدخل فيه ما ذكروا من أوجه البذل والإنفاق، كما أن للتذكير بالعدل ههنا مغزى؛ فكأنه ينبه على أهمية التزامه عند الإفضاء إليهم والتعامل معهم فلا يدفع الأمر بالبر إلى تجاوز حد الإنصاف، ولا طبيعة العداوة الدافعة إلى شيء من البغي إلى تخطي العدل فلا تغلوا في مقاربتهم ولا تسرفوا في مباعدتهم .
ولما كان التنبيه إلى تحري العدل حال التعامل معهم مرادا لما تعتري تلك الحال من عوارض قد تصرف عنه نظرا لواقع العداوة، عدى القسط بإلى والأصل أن يعدى باللام، أو يقال: القسط مع الناس لا إليهم، ولعل النكتة تأكيد تحري العدل حال التعامل بتضمين الفعل معنى الإفضاء إليهم .
وإذا علم أن البر يختلف من إنسان إلى آخر بحسبه، فالبر المفروض للوالد غير المأمور به مع عامة الناس، والإحسان المتوجب تجاهه غير الإحسان المندوب إليه مع سائر الناس.
ومن تأمل حال إبراهيم عليه السلام مع أبيه لحظ ذلك؛ فلم يكن إظهاره العداوة مانعا له من بر أبيه، فما فتئ يدعوه بذلك النداء الحاني: يا أبت ويظهر شفقته وخوفه عليه، وما استثنى القرآن من الأمر بالاتساء به في ذلك شيئا إلا قوله: لأستغفرن لك الممتحنة: .
ومما مضى يظهر وجه الجمع بين الأمر بإبداء عداوة القوم مع الأمر بالبر والقسط؛ فبر الكفار والعدل معهم والإحسان إليهم معنى واسع يختلف مع كل كافر بحسبه، وقد يشمل ذلك ترك إبداء عداوتهم، وقد لا يشمل ذلك؛ فكم من مقسط يحسن إلى عدوه بإعطائه ما يجب له على أتم الأوجه وأكملها، فضلا عن أن يغمطه قدره أو يبخسه حقه، بل يصدق معه ويعدل.
وليس من لازم الإحسان إخفاء العداوة فضلا عن زوالها، بل ليس من لازمه ترك القتل إذا لزم القتل شرعا؛ ففي حديث شداد بن أوس عند مسلم: ثنتان حفظتهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إن الله كتب الإحسان على كل شيء؛ فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح، وليحد أحدكم شفرته فليرح ذبيحته .
وقد نبه إلى شيء من هذا الإمام ابن القيم فقال: فإن الله سبحانه لما نهى في أول السورة عن اتخاذ المسلمين الكفار أولياء، وقطع المودة بينهم وبينهم، توهم بعضهم أن برهم والإحسان إليهم من الموالاة والمودة؛ فبين الله سبحانه أن ذلك ليس من الموالاة المنهي عنها، وأنه لم ينه عن ذلك، بل هو من الإحسان الذي يحبه ويرضاه وكتبه على كل شيء، وإنما المنهي عنه تولي الكفار والإلقاء إليهم بالمودة ، وذلك لأن المودة من الموالاة ولو كان الكافر ذا رحم قريبة، وقد تكون ذنبا ينقص به الإيمان، وقد تصل إلى حد الكفر الأكبر، بحسب دافعها.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد تحصل للرجل موادتهم لرحم أو حاجة فتكون ذنبا ينقص به إيمانه، ولا يكون به كافرا كما حصل من حاطب بن أبي بلتعة، لما كاتب المشركين ببعض أخبار النبي، وأنزل الله فيه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الممتحنة: .
فأخطأ من ظن أن الإحسان أو العدل أو الرفق أو البر يمنع من أن تكون العداوة بادية معروفة، وأخطأ من ظن أنه يستلزم المودة المنهي عنها، ولعل تلك واحدة من نكت التعقيب بهذه الآية بعد انتهاء سياق قوله تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير الممتحنة: ، وما تعلق بها مما جاء بعدها، ثم قال: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين الممتحنة: الآية، فجاء هذا التعقيب البديع مشيرا إلى ما قدم.
وكما يخطئ بعضهم فيظن أن من لازم الإحسان المودة، يغلط آخرون فيظنون أن من لازم إبداء العداوة العبوس وتقطيب الجبين ومط الشفة عند رؤية كل كافر، أو عند سماعه، وليس ذلك كذلك حتى في حق الحربي، بل المراد أن تكون العداوة بين فئة المسلمين وفئة المشركين ظاهرة غير خفية، وهذا لا يلزم منه ما سبق طالما كانت العداوة معلنة صريحة معروفة، بل لا يلزم من إبداء العداوة ترك التبسم بل الضحك إذا صدر عن أحدهم ما يقتضيه إن كان حقا، ولهذا ضحك النبي صلى الله عليه وسلم تصديقا لقول الحبر، كما في حديث عبد الله بن مسعود في الصحيحين قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا محمد إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والماء والثرى على إصبع، وسائر الخلائق على إصبع، فيقول: أنا الملك.
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرأ رسول الله، صلى الله عليه وسلم : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: ، ومن تأمل السير وجد لهذا نظائر، كما لا يلزم من البر والقسط ترك الغضب والانتقام إذا بدر من أحدهم ما يقتضيه.
هذا والله أسأل أن يجعلنا سلما لأوليائه، حربا على أعدائه، نحب بحبه من أحبه، ونعادي بعداوته من عاداه، كما أسأله أن يرزقنا دينا وسوطا، لا ذاهبا شطوطا، ولا هابطا هبوطا، كما رضيه وأنزله، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.
روي المعنى مرفوعا عن جماعة من الصحابة منهم ابن عباس، وابن مسعود، والبراء بن عازب، رضي الله عنهم، وقد حسنه الألباني.
ينظر تخريجه في السلسلة الصحيحة / ، / .
ما بين المعقوفين مقحم للتوضيح.
يعني القرآن عليه من الله ما يستحق وقد وضع كتابا أسماه الدامغ يرد به على القرآن وقد ساق ابن الجوزي في تجرمته من المنتظم شيئا من ذلك ورد عليه، قال: وقد ذكر في كتاب الدامغ من الكفر أشياء تقشعر منها الجلود، غير أني آثرت أن أذكر منها طرفا ليعرف مكان هذا الملحد من الكفر، ويستعاذ بالله سبحانه من الخذلان .
المنتظم / .
وقد أورد له ابن الجوزي ومن بعده ابن كثير طائفة من الأبيات التي لايمكن أن يعتذر له فيها إلا بزعم التوبة بعدها، انظر البداية والنهاية ترجمته / وما بعدها.
الآداب الشرعية، لابن مفلح / .
نقله عنه تلميذه ابن الجوزي في المنتظم / .
كتاب الإيمان الكبير له، بتحقيق الألباني، ص ، وهو في المجموع / .
وذلك للأدلة الدالة على أن بعض الموالاة لا ترقى لحد الكفر وليس موضوع المقال يتناولها.
ص وما بعدها، وهو في المجموع / وما بعدها.
حديث عبادة بن الصامت، وهذا لفظ مسلم / ، وهو عند البخاري بلفظ: فاتحة الكتاب / .
حديث أنس عند أحمد / ، ومواضع من المسند، وهو حديث حسن خرجه ابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان / ، وغيرهم.
السابق ص .
الفتاوى / .
تفسير ابن جرير / .
ينظر تفسير ابن كثير للآية / .
ينظر إرشاد العقل السليم إلى مزايا القرآن الكريم، لأبي السعود، تفسير الآية، / .
الدرر السنية / القسم الأول من كتاب الجهاد، فصل في التنبيه على حاصل ما تقدم في حكم موالاة المشركين ، وممن بين هذا المعنى الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن تراجع الدرر السنية / واستدل له بأثر حاطب بن أبي بلتعة المشهور، ولعله تبع فيه شيخ الإسلام ابن تيمية؛ فقد ذكره في الفتاوى / .
الفتاوى / .
ينظر في هذا المعنى أضواء البيان في تفسير القرآن بالقرآن لمحمد الأمين الشنقيطي، تفسير الآية / ، والكلام للشيخ عطية سالم رحمه الله ضمن تتمته المرفقة بالأضواء.
ينظر الصحيح / ، وقد رواه في غير موضع، وهو متفق عليه.
ينظر صحيح مسلم / .
صحيح البخاري / وقد رواه قبلها في مواضع، والأثر متفق عليه.
ينظر صحيح مسلم / .
والأخ هو عثمان بن حكيم من أمه خيثمة بنت هشام بن المغيرة.
هو قول ابن جرير في تفسيره / عند تفسير الآية.
تفسير القرطبي للآية / .
من كلام للألوسي يتعقب فيه فتوى من أفتى بجواز القيام لهم في المجالس، وهو في تفسيره روح المعاني / عند كلامه عن آية آل عمران: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير آل عمران: .
ينظر في أصل المادة معجم مقاييس اللغة لابن فارس.
ومعلوم أن في كل كبد رطبة أجرا، بيد أن المؤمنين إلى ذلك أحوج وهم به أولى، والمراد بيان حكم عام جاء موضعه هنا.
ينظر بحث المسألة في زاد المعاد للإمام ابن القيم / .
ذهب إليه ابن العربي، قال: وتقسطوا إليهم أي تعطوهم قسطا من أموالكم على وجه الصلة، وليس يريد به من العدل؛ فإن العدل واجب فيمن قاتل وفيمن لم يقاتل ينظر أحكام القرآن له / عند تفسير الآية، وتبعه القرطبي في تفسيره / .
نقل هذا الأخير الماوردي عن ابن حبان.
ينظر النكت والعيون / .
أشار إلى شيء من هذا المعنى ابن عاشور في التحرير والتنوير فلينظر / ، ومن قبله الآلوسي / .
صحيح مسلم / .
أحكام أهل الذمة / .
ينظر مجموع الفتاوى / ، وهذا في كتاب الإيمان الكبير.
صحيح البخاري / ، وغير موضع، وصحيح مسلم / وغير موضع.
/ قواعد التيسير في الفقه الإسلامي د.
قطب الريسوني إن الإسلام دين رحابة وسماحة، وداعية تبشير وتيسير، نسخ شرائع الأغلال بوسطية محكمة، ورفع الآصار عن الكواهل باعتدال موزون، وهما الجناح الزفاف الذي طار به كل مطار، والآية المبصرة التي فتحت أعين الناس على قيم الحق والخير والجمال، فاستوت الإنسانية بعد إكباب، وأشرقت الأرض بنور ربها بعد إدلاج .
ومقصد التيسير يسري في الشريعة الإسلامية سريان الماء في العود الأخضر، ويضبط فروعها بميزان دقيق لا يجنح بالمكلف إلى طريق الحرج والعنت، ولا يميل به إلى طريق التميع والانسلاخ بعيدا عن ثوابت الدين وتعاليمه المستقرة.
ولما كانت قاعدة التيسير روحا لكيان التشريع الإسلامي لا تنفك عنه في كل شاذة ولا فاذة، استفرغ علماؤنا الوسع الجاد في صياغة قواعده الكلية بما يسعف الفقيه على الإلمام بمواضع التيسير وشروطه ومآلاته.
ويمكن التمييز في قواعد التيسير بين ثلاثة أضرب : أ قواعد التيسير الأصلي: إن المقصود من التيسير الأصلي هو ما تعلق بالإذن في المنافع وتحريم المضار بعد ورود الشرع، إذا لم ينهض من الشرع دليل يجلي حكمهما.
ويعبر فقهاؤنا عن هذه المسألة بقاعدتين جليلتين: الأولى: الأصل في المنافع الإباحة: ويقصد بهذه القاعدة انتفاع المكلف بالمنفعة المسكوت عنها شرعا على نحو لا يتضرر به المالك ولا المنتفع؛ كالاستضاءة بضوء الغير والاستظلال بجداره ، أما ما ورد في شأنه دليل من الشرع فلا احتكام فيه إلى هذه القاعدة.
والأدلة على حجية القاعدة كثيرة غزيرة، ولا يسعف المقام هنا بجلبها وبيان وجه الاستدلال بها، ولعل أقواها دلالة على المقصود، وتعلقا بالغرض، حديث أبي الدراداء مرفوعا: ما أحل الله في كتابه فهو حلال، وما حرم فهو حرام، وما سكت عنه فهو عفو، فاقبلوا من الله عافيته؛ فإن الله لم يكن لينسى شيئا، ثم تلا هذه الآية: وما كان ربك نسيا مريم: .
والحق أن دلالة الحديث صريحة في العفو عما سكت عنه، والمعفو عنه لا غضاضة في إتيانه، وهذا خاص بالمنافع دون غيرها، ولذلك عبر ابن القيم هذه القاعدة بقوله: كل ما سكت عن إيجابه أو تحريمه فهو عفو ، ثم شرح معنى هذه القاعدة في أكثر من موضع من كتابه إعلام الموقعين فقال: ... وهو سبحانه لو سكت عن إباحة ذلك أو تحريمه لكان ذلك عفوا لا يجوز الحكم بتحريمه وإبطاله، فإن الحلال ما أحل الله، والحرام ما حرمه الله، وما سكت عنه فهو عفو .
ولا يخفى ما لهذه القاعدة من أثر بالغ في التيسير على الناس؛ لأن العمل بمقتضاه يرفع عن المكلف مشقتين: مشقة مادية تتمثل في إباحة المنافع؛ ما لم يرد في شأنها دليل يقضي بالمنع، ومشقة معنوية تتجلى في انتشال المكلف من حيرته وتردده في الإقدام على ما يبدو منفعة مباحة ولم يرد في شأنه شيء، فتطمئن نفسه إلى مجانبة المحظور، ويركن إلى الفعل مستصحبا البراءة الأصلية، وفي هذا دفع واضح لمشقة نفسية .
الثانية: الأصل في المضار التحريم: وتذكر هذه القاعدة مرتبطة بأختها السابقة، وتوردها كتب القواعد الفقهية بصيغة: الضرر يزال ، وهي صيغة خبرية دالة على وجوب دفع كل الأضرار؛ كوجوب الوقاية من الأمراض، واستحقاق التعويض للغير عند إتلاف ماله، وتأديب أهل الإجرام بالعقوبات والتعزيرات.
ويشهد للقاعدة الحديث المشهور: لا ضرر ولا ضرار ، وقد صدر ب لا ، وهي نافية للجنس على الراجح عند أكثر أهل العلم، فيكون المنفي كل ما كان من جنس الضرر، ويقدر خبر لا بنحو: لا ضرر سائغ أو مباح في دين الإسلام.
ومما يعضد نفي الضرر مطلقا ورود النكرة في سياق النفي مما يقتضي الاستيعاب واستغراق القاعدة لفروع فقهية غزيرة، فإذا انضم النفي الذي لا اختصاص له اقتضى ذلك العموم .
وبناء على هذا التخريج تكون جملة الحديث خبرية قصد منها النهي عن الضرر والإضرار، وكل إخبار يراد به النهي يكون أبلغ في إفادة الطلب من التصريح به، يقول ابن القيم: لقد دل الحديث على تحريم الضرر؛ لأنه إذا نفى ذاته دل على النهي عنه؛ لأن النهي طلب الكف عن الفعل، وهو يلزم منه عدم ذات الفعل؛ فاستعمل اللازم في الملزوم .
وما زال في الجعبة من بلاغة هذه القاعدة نكت كثيرة وفوائد غزار، إلا أن المقام لا يسمح بالاستقصاء والاستيفاء، وحسبنا الإشارة إلى ثراء هذه القاعدة في حمولتها الدلالية وجوهرها التشريعي.
وعودا على بدء أقول: إن قاعدة الأصل في المضار التحريم تستمد مشروعيتها من حديث: لا ضرر ولا ضرار ، وترجع إلى دليل شرعي آخر هو المصلحة؛ لأن المصلحة كما تكون بجلب المنافع تكون بدرء المفاسد، ودفع المضرة والنهي عن الوقوع فيها هو المصلحة بعينها، واليسر بذاته، إلا أن الأضرار تتفاوت قدرا وأثرا، فيوازن بينها عند التعارض والتزاحم، ويدفع الأعلى بالأدنى.
ب قواعد التيسير الطارئ: تحفل كتب فقهائنا بقواعد جليلة وضوابط راشدة تؤصل لمنافذ اليسر وفسح التخفيف في دين الله، حتى إذا ولج المكلف مضيقا من مضايق الحرج الطارئ، وجد من الرعاية التشريعية ما يراعي أعذاره، ويدفع عنه أسباب العنت وغوائل الهلاك.
وأول ما يصادفنا في كتب القواعد، مما له صلة وثقى بالتيسير ورفع الحرج الطارئ، القاعدة الأم: المشقة تجلب التيسير ؛ إذ عدها العلماء واحدة من خمس قواعد بني عليها الفقه ودارت عليه الأحكام ، ويتخرج عليها جميع رخص الشرع وتخفيفاته، ومعناها: أن المشقة المعتبرة في التكليف تكون سببا شرعيا في جلب التيسير بتسهيل الحكم الشرعي والتخفيف منه على نحو ما، فإذا كان الحكم الأصلي محرجا أو معنتا انفتح باب الرخصة إلى غاية اندفاع الإحراج والإعنات، فإذا ما اندفع ذلك عاد الحكم إلى أصله بزوال موجب الترخص.
وعبر الشافعي عن هذه القاعدة بقوله: الأمر إذا ضاق اتسع ، وأجاب بها في ثلاثة مواضع: أولا: إذا فقدت المرأة وليها في السفر جاز لها أن تولي أمرها رجلا أجنبيا.
ثانيا: يعفى عما يحمله الذباب في رجله من النجاسة.
ثالثا: يجوز التوضؤ من أواني الخزف المصنوعة بالسرجين إذا لم يوجد غيرها من الأواني الطاهرة .
وللفقهاء عكس هذه القاعدة: إذا اتسع الأمر ضاق ، ومثاله: قليل العمل في الصلاة لمن كان يشق اجتنابه رخص فيه، وكثيره مما لا تمس إليه الحاجة لم يرخص فيه.
وقد جمع ابن أبي هريرة بين هاتين القاعدتين فقال: وضعت الأشياء في الأصول على أنها إذا ضاقت اتسعت، وإذا اتسعت ضاقت ، وعبر عنها الغزالي بقوله: كل ما تجاوز عن حده انعكس إلى ضده .
ومن أشهر قواعد التيسير الطارئ وأسيرها قاعدة: الضرورات تبيح المحظورات ، وفروعها بحر لا تترعه الدلاء، ومعناها: استباحة المحرم لعسر احتمال المكلف عسرا يجلب عليه من الضرر ما لا يقدر عليه، ومن ثم تأخذ الممنوعات حكم المباحات في الضرورة المعتبرة شرعا.
ومن فروعها: إباحة الميتة ولحم الخنزير لمن لم يجد طعاما حلالا وخشي على نفسه الهلاك، وشرب الخمر لإزالة الغصة، ونبش القبور إذا دفن فيها الموتى بغير غسل، وكشف العورة أمام الطبيب لأجل المداواة.
بيد أن إباحة المحرمات للمضطر ليست مقصورة على المطعم والمشرب والتداوي، وإنما القاعدة عامة لكل ما يتحقق الاضطرار إليه في معترك الحياة؛ لأجل دفع العنت واتقاء الهلاك؛ ما سلم من المعارضة المساوية أو الراجحة، ولذلك عد ابن القيم من فروع القاعدة: جواز الفتوى بالرأي عند غياب النص، وجعلها كالميتة التي تباح عند الضرورة، قال: إن الفتوى بالرأي لا تجوز إلا عند الضرورة؛ فالضرورة تبيحه كما تبيح الميتة عند الاضطرار .
وتنزيل هذه القاعدة على الواقعات ترد عليه ثلاثة قيود: الأول: تصور قدر الضررين: الضرر الوارد على المكلف، وضرر استباحة المحرم، فأي الجانبين ترجح كان الحكم له، ولذلك اشترط فقهاؤنا في إعمال هذه القاعدة نقصان المحظورات عن الضرورات، فلو كان الميت نبيا فإنه لا يحل أكل لحمه للمضطر؛ لأن حرمته في ميزان الشرع أعظم من مهجة المضطر.
الثاني: الضرورة تقدر بقدرها، فيكتفى في استباحة المحرم عند الاضطرار بالقدر الذي ألجأت إليه الضرورة من غير مجاوزة وشطط، قال تعالى : ...فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة: ، ومن ثم لا يشرب المضطر من الخمر إلا القدر الذي يزيل به الغصة.
الثالث: الضرر لا يزال بالضرر، أي: أن ضرر إنسان لا يزال بضرر إنسان آخر؛ لأن الخلق كلهم عيال الله، ومتساوون في الحرمة، ويتخرج على هذه القاعدة أن المضطر لا يأكل طعام مضطر آخر أو يقتل ولده.
ج قواعد التيسير بالتدارك:

المطلوب في مثل هذه الحالات أن نسعى لمنع الأذى بالوقوف أمام المتعدي أو المؤذي والتصدي له وعلى أساسه أن يتم معاقبة أي أستاذ أو معلم يصدر عنه سلوك غير مستقيم وليس الحل هو أن نقفل المدارس أو نمنع الطلبة.
بالتالي لو كان فعلا السبب في منع قيادة السيدات للسيارات هو ناتج من أن لدينا شبابا ورجالا همجيين ومتوحشين فعلا فإن المفروض أن يتم منع الشباب والرجال من القيادة وليس النساء فالقانون يجب أن يعاقب المخطئ أو المعتدي ولا يعاقب الضحية.
خامسا : أما القول بأن المجتمع غير جاهز أو غير ناضج لقيادة السيدات فربما قد يكون هذا صحيحا ولكن أود أن أعلم كيف توصلنا إلى هذه المقولة هل تم تعيين شخص معين كوصي على المجتمع السعودي بحيث يستطيع هذا الفرد أن يصدر أحكامه من تلقاء نفسه بأن المجتمع السعودي غير جاهز لهذا أو لذاك.
بصراحة أنا لم أر تطاولا وتجاوزا على أي مجتمع مثلما أراه الآن على المجتمع السعودي حيث قد يقوم أي شخص بتنصيب نفسه كوصي على هذا المجتمع ويطلق أحكاما عامة وصارمة بأن المجتمع غير جاهز لهذا أو لذاك.
هذه في الواقع ليست إلا أحكاما فردية وآراء شخصية نرجو أن يلتزم من أصدرها بتطبيقها على نفسه هو وألا يعممها على المجتمع ككل إلا إن كان لديه بينة تدعم مقولته أما إطلاق الأحكام بأن مجتمعنا غير جاهز أو غير ناضج فنحن مجتمع لا ينتظر أن يأتينا فرد ليقول لنا متى نكون جاهزين أو ناضجين.
نحن علينا بأحكام الله وهنا علينا السمع والطاعة أما خلاف ذلك فهو اجتهاد ويجب أن يناقش ليتم تحديد الأصلح ويترك للمجتمع الخيار .
/ سادسا : أما القول بأن السماح بقيادة السيدات للسيارات سوف يؤدي لخروج النساء من بيوتهن فإن كان المقصود بأن البديل للسماح بقيادة السيارات هو أن تبقى النساء في بيوتهن دون أن يخرجن وإن كان المقصود بهذه المقولة أننا ضد خروج المرأة أصلا فعلينا إذا بإغلاق المدارس والوظائف وأي شيء له علاقة بالنساء فلا داعي لإنفاق المليارات على أي شيء له علاقة بالمرأة ودعونا نتفق على أنه من الولادة إلى الممات على النساء أن يبقين في البيوت ثم إن اتفق المجتمع على هذا علينا أن نوفر المليارات التي يتم صرفها على تعليم وتدريب النساء ونترك موضوع النساء جانبا وليكن هذا واضحا للجميع ولكن لنعلم اننا إذا قمنا بذلك فقد عطلنا وألغينا عطاء ضخما لنصف المجتمع أما إذا كان المقصود من القول أنه مسموح للمرأة بالخروج ولكن عليها أن تخرج مع سائق فأنا أتساءل هنا هل إن كان السائق أجنبيا أو غير محرم فهذا مسموح للمرأة ولا يعتبر مفسدة بينما لو خرجت تسوق بنفسها وتقضي حاجاتها وتوصل اخواتها فهذا يعتبر مفسدة وأضيف هنا أن موضوع قيادة السيدات للسيارات هو موضوع خياري بمعنى أن لا أحد يسعى لأن يكون القانون فرضا إجباريا على الجميع فلو تم السماح لقيادة السيدات للسيارات هذا لا يعني أن شرطة المرور سوف تقتحم كل منزل وتخرج النساء قسرا وترغمهن على قيادة السيارات هذا لن يحدث فإن كان هناك امرأة أو حتى رجل لا يرغب القيادة فهذا موضوع راجع له وإن كانت المرأة تعتقد أن قيادة السيارة فيه مفسدة أو ضرر أو حتى أنه أمر لا يستهويها فإن لها كامل الخيار ألا تقود ولن يرغمها أحد على ذلك أما المرأة التي لها مصلحة أو ضرورة في القيادة ويمكن أن تتولى مسئولية ذلك فهي مسموح لها أن تقود تماما مثل الرجل.
قيادة المرأة هو أمر خياري وليس أمرا إجباريا والسماح به لا يعني أنه يجب على كل امرأة أن تترك منزلها وتقضي وقتها تتسكع في الطرقات إلى ما بعد منتصف الليل.
هذه سلوكيات غير مقبولة سواء من المرأة أو من الرجل.
سابعا:اما القول بأننا يجب أن نحافظ على السيدات وأن نتعامل معهن كالدرر المصونة فأرجو الا تكون هذه المقولة كباب ظاهره الرحمة ومن باطنه العذاب بمعنى أتمنى على الذين يقولون بأنهم يتعاملون مع النساء كأنهن درر مصونة أتمنى عليهم أن يصرحوا بأسماء هؤلاء النساء اللائي يتعاملون معهن.
هل يا ترى لو سألت أحدا منهم عن اسم زوجته أو أخته أو أمه أو بنته سوف يقف هاتفا بكل فخر باسم هذه الدرة أم أنه سوف يخجل من الاجابة أمل أن يسارع الذين يعتزون بالسيدات ويعتبرونها كدرة مصونة للدفاع عن حقوقهن في الميراث وحقوقهن في أموالهن وحقوقهن في المكوث بمنازلهن لو تم الطلاق لا سمح الله و حقوقهن في رعاية أولادهن وحضانتهم وحقوقهن في اختيار الزوج وحقوقهن في النفقة والعشرة بالمعروف.
أين نساؤنا من هذه الحقوق الواضحة والصريحة والتوجيهات الصارمة في القرآن والسنة وكيف وصلن إلى وضعهن الحالي الذي حتى أسماؤهن أصبحت مصدرا للخجل.
لا شك أن الفريق المؤيد لقيادة المرأة للسيارة ينظر بكثير من الشك وعدم التصديق لمقولات الحفاظ على النساء كالدرر المصونة ولا شك أنه من الصعب أن نلومه فبعض من يستخدم شعار الدرر المصونة هم أكثر الناس خجلا من المرأة وأبعد ما يكون عن رعايتها وإعطائها حقوقها.
أخيرا هناك نقاط أخرى عديدة تم اثارتها خلال النقاش حول موضوع قيادة المرأة للسيارات منها على سبيل المثال أن السماح بذلك سوف يؤدي إلى زيادة الضغط على شبكة الطرقات وسوف يؤدي إلى زيادة الحوادث بل إن هناك من قال أننا يجب أن نمنع المرأة من القيادة لأنه لو سمحنا بذلك فإن الضغط سوف يزيد على ورش السمكرة وربما قال ذلك من كانت هناك ورشة بجوار منزله وتزعجه.
هناك نقاط عديدة تمت اثارتها حول هذا الموضوع منها ما هو جاد ومنها ما قد يكون أقرب للهزل أو السخف وموضوع الحوادث والضغط على الطرقات هو موضوع جاد ولكن مواجهته لا تكون بمنع القيادة فأي مدينة أو أي بلد يتطور لابد وأن يكون هناك ضغط على شبكة المواصلات كما يكون هناك ضغط على أي بنية اقتصادية عندما يتقدم المجتمع ولمواجهة هذا الضغط لا نقوم بالمطالبة بألا يتقدم المجتمع وألا يستخدم الأدوات والوسائل الحديثة وإنما نطالب بزيادة حجم البنية الأساسية وزيادة شبكات الاتصالات والمواصلات.
أما بالنسبة لحوادث السيارات فهي بالفعل كارثة ولكن من المعلوم حسب الاحصاءات العالمية أن المرأة أكثر أمانا في القيادة وأقل تعرضا للحوادث من الرجل.
وبالتالي إن كنا فعلا نرغب في مواجهة كارثة حوادث السير في المملكة العربية السعودية مرة أخرى علينا أن نضع قيود على قيادة الرجال للسيارات وليس السيدات.
/ هذه بعض النقاط التي اثيرت حول الموضوع.
وأنهي كما بدأت بالإستشهاد بديننا العظيم السمح والذي يمنع التباغض والكراهية فيما بيننا ويحث على التواصل والتفاهم وأنا عن نفسي سأقبل تماما وأرضخ فورا لأي أمر من أوامر الله فنحن لا نرضى بغير شريعة الله ولا نقبل عنها بديلا ونتناقش ونتحاور فقط من هذا المنطلق فإن كانت الشريعة تسمح بشيء وهو في صالحنا فلنقبل به ونستخدمه أما إن أتضح غير ذلك فلنقف جميعا ضده.
وأعود مرة أخرى كما بدأت إلى أهمية الحوار والنقاش ما دام لا يؤدي إلى كراهية وضغينة فالحوار المحايد والموضوعي هو تمرين للذهن ويؤدي إلى تنمية العقل ونضج الفكر تماما كما تؤدي التمارين الرياضية إلى قوة الجسد ونموه وأنا مؤمنة أن تقوية العقل ونضوجه أهم من تقوية الجسد والعضلات.
وهل المرأة إلا بشر مثلها مثل الرجل ؟؟ | طارق يقول... كلما قرأت موضوعا يتعلق بالسماح للمرأة بقيادة السيارة من عدمه ، أتساءل بغيض ، لماذا ننظر للمرأة هذه النظرة النرحسية الصرفة مع أن كل البحوث دلت على أن جسد المرأة هو جسد إنساني مثلها مثل جسد الرجل ولكن بزيادة الهرمونات المؤنثة في جسدها...... وعندما أتذكر ذلك أترحم على المجتمعات غير المسلمة التي تنظر للمرأة كعضو فاعل في المجتمع تقود السيارة وتذهب إلى الأماكن العامة لوحدها دون أن تتعرض للمضايقة من أحد ، فهناك على ما يبدو يغضوا من أبصارهم ، أما نحن فعندما نتذكر المرأة يسيل لعابنا ونعتبرها ك الجوهرة التي ينبغي لفها بأوراق الورد والسلوفان فيا أيها السادة أرجوكم لا تدخلوا الدين في عاداتكم وتقاليدكم ، فكثير من المجتمعات المحافظة تقود المرأة بها السيارة ولا مشكلة ، فلماذا نحن نتصور الأسوء عندما نطالب بتحرير المجتمع أو جزءا منه من عقد الفهم الخاطيء للدين والحياة ، لماذا ، هل سألتم أنفسكم هذا السؤال ؟؟ مؤيده | هناء يقول... اريد ان اؤيد راى الاخ الكريم فيما قاله وعلى هدا الاسلوب الرائع والراقى فىي الحديت واعتقد اننى اتفق مع وجهه نضرك واوافقك تماما واختصرت على جهدا ووقت لشرحهالاخ قلب خديته .
رآى الاخت هناء وطارق | يقول... أما نحن فعندما نتذكر المرأة يسيل لعابنا ونعتبرها ك الجوهرة التي ينبغي لفها بأوراق الورد والسلوفان لا اننا عندما نتذكر المرأة لايسيل لعابنا ولكنناونعتبرها ك الجوهرة التي ينبغي لفها بأوراق الورد والسلوفان ان هذة القضية تختلف من بلد الى أخرى والوضع يختلف فى السعودية فنحن نعلم ان عرضهم لهذة القضية لا بسبب حرصهم علي المرأة السعودية ولكنهم يريدون أن يفككون التزام المرأة السعودية وأنا لا أمانع أن تقود زوجتى السيارة اذا كان قيادتها للسيارة ضروريا لنا على أن تكون هناك ضوابط لهذا الامر لاتقود السيارة ليلا وبالطبع لاتسافر تكون قيادتها فى مناطق وسط البلد عند تعارض عملي مع الحاجات التى تريد زوجتى القيام بها تترك لى كل مهام وأمور السيارة من صيانة وتعامل مع رجال الامر عندنا فى مصريختلف عن السعودية / مبررات منع المرأة من قيادة المركبات من المنظور التربوي الإسلامي تأليف د .
عدنان حسن باحارث آية وحديث قال تعالى: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين الزخرف: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رويدك يا أنجشة لا تكسر القوارير صحيح البخاري .
مقدمة البحث إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد: فإن ظروف الحياة الاجتماعية المعاصرة تختلف عن فترات زمنية ماضية في العديد من جوانبها، فقد أصبح التجديد، والتطور، والتغير سمات بارزة لطبيعة الحياة المعاصرة، ولم تعد لدى غالب فئات المجتمع تلك القناعات السابقة التي كانت تحد من عنف تيار التغيير الجارف.
وقد أسهمت الطبيعة المتسارعة للحياة المعاصرة في زعزعة كثير من الثوابت الأخلاقية والعرفية، وشارك في ذلك التقدم التقني الهائل، وما رافقه من الإنتاج الصناعي المذهل، الذي انفتحت أمامه أسواق العالم التجارية رغبة ورهبة في الوقت الذي لم يكن للأمة المسلمة ضمن هذه المنظومة العالمية المتسارعة، والتطور العلمي والتقني أي دور جاد في هذا البناء الحضاري المعاصر يخولها فرض معاييرها الاعتقادية والأخلاقية، أو حتى لاحترامها والاعتراف بها ضمن ثقافات الأمم المتغلبة، مما أوقع الأمة المسلمة في شباك مصالح الآخرين المادية والفكرية، وزاد بالتالي من تمزقها وتفككها.
ولقد عاشت الأمة زمنا ليس بالقصير تقاوم رياح التغريب، وتدفع عن نفسها موجات التغيير، إلا أن هذا الصمود وتلك المقاومة لم تدم طويلا، حتى أخذت حصون الأمة تتداعى، ومعاقلها تتهاوى أمام قوى الغزو الفكري الجارف.
حتى بلغت الأمة عصر العولمة، والانفتاح الثقافي العالمي الذي لم يكن ليبقي للأمة خصوصية تتميز بها، أو أصلا تلوذ به، حتى وصل الداء إلى أخص خصوصيات الأمة الاجتماعية، وأهم ما يميزها اجتماعيا عن غيرها وهي قضية المرأة، ونوع الحياة التي يجب أن تحياها.
لقد أدرك الغربيون أن تغيير نمط الحياة الاجتماعية للأمة المسلمة لا يمكن أن يتم إلا من خلال تغيير أسلوب وأهداف تربية المرأة المسلمة، فكانت الهجمة منذ فترة ليست قصيرة على الوضع الاجتماعي للمرأة المسلمة في غاية القسوة، توجتها في السنوات الأخيرة مجموعة من المؤتمرات العالمية والندوات المحلية تؤصل من خلال توصياتها توجهات عالمية عامة توحد نهج تربية المرأة في جميع أقطار العالم، وتذيب الفوارق الثقافية، والأنماط الاجتماعية لتصب نساء العالم في قوالب ثقافية من شكل واحد، لا يفرق بينهن سوى ما تفرضه الجينات الوراثية من الألوان والأشكال.
ولقد عانت المملكة العربية السعودية منذ زمن ولا سيما في الفترة الأخيرة من هجمات شرسة تستهدف الشريعة الإسلامية، ونمط الحياة الاجتماعية المحافظ، مما جعلها مقصودة من الدول الغربية ومنظماتها الإنسانية بالنقد والإساءة، تحت ستار حقوق الإنسان، مستهدفة بذلك وضع المرأة في بلاد الحرمين، وحقوقها المسلوبة حسب زعمهم في شكل لباسها، وأسلوب سفرها، ونوع ارتباطها الأسري، ومجالات عملها، وغيرها من قضايا المرأة المسلمة الحيوية.
وقد كان من بين هذه الانتقادات الموجهة إلى بلاد الحرمين حرمان المرأة من حق قيادة المركبات أو ما يسمى اليوم بالسيارات، بحجة أنه أصبح حقا عاما تستمتع به كل امرأة راغبة في الدول الأخرى.
دون نظر جاد لعواقب الأمور، وطبيعة المرأة، والخصوصية التي تتميز بها بلاد الحرمين الشريفين.
ولقد كان هذا الموضوع موضع اهتمام الباحث منذ زمن، ولا سيما بعد أن احتدم الصراع عبر وسائل الإعلام بين المشجعين والمانعين، رغبة في بيان وجه الصواب ضمن المنهج التربوي الإسلامي، الذي يعتمد الكتاب والسنة أساسا للانطلاقة الفكرية والعلمية.
مشكلة البحث: تتلخص مشكلة البحث المطروحة للدراسة في الإجابة عن السؤال الرئيس الآتي: ما مبررات منع المرأة من قيادة المركبات من المنظور التربوي الإسلامي؟ ويتفرع عن هذا السؤال الرئيس مجموعة من الأسئلة الفرعية التي يسعى البحث للإجابة عنها وهي على النحو الآتي: .
ما المبرر الفقهي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الأخلاقي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الصحي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الفطري لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ .
ما المبرر الاقتصادي لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ .
ما المبرر التاريخي لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ أهمية البحث: / تعاني الأمة المسلمة المعاصرة مشكلات اجتماعية واقتصادية كبيرة، وتأتي قضايا المرأة بطبيعتها وخصوصيتها في نظام الاجتماع الإسلامي لتضع الأمة المسلمة في حرج أمام العالم من حولها وهو يخوض في نظامه العالمي الجديد؛ ليصهر الشعوب المستضعفة في قوالب ثقافية عالمية متشابهة.
ولئن كانت قضية قيادة المرأة للمركبات أو السيارات ضمن هذه الموجة العالمية لا تعدو أن تكون جزئية ضمن قضايا كثيرة وكبيرة متعلقة بالمرأة إلا أنها حلقة من حلقات تماسك المجتمع، بانحلالها تنحل حلقات أخرى كثيرة، تنتهي بهتك خصوصيات المرأة المسلمة، ودخول المجتمع المحافظ في قضايا اجتماعية جديدة ومتشعبة كان بالإمكان تفاديها، والوقائع والشواهد التي تدل على ذلك في كثير من الدول العربية والإسلامية لا تخفى.
والبحث في هذه المسألة يلقي الضوء بصورة علمية موثقة ضمن التوجه التربوي الإسلامي على المبررات التي من أجلها ترجع اختيار المنع من قيادة المرأة للسيارة، مما يدعم قرار وزارة الداخلية بالمملكة العربية السعودية في منع المرأة من مزاولة هذه المهارة، ويضيف البحث في هذا الميدان موضوعا لم يسبق بحثه تربويا في حد علم الباحث كما سيتضح من واقع الدراسات العربية السابقة، ومن جملة ما تقدم تظهر أهمية البحث.
أهداف البحث: يهدف البحث من خلال فقراته إلى تحقيق الغايات الآتية: .
إلقاء الضوء على المبررات المختلفة لمنع المرأة من قيادة المركبات.
.
الوقوف على التوجيه التربوي الإسلامي في مسألة قيادة المرأة للمركبات.
.
تحقيق القناعة الفكرية لدى المرأة المسلمة وأوليائها بعدم المطالبة بقيادة المركبات.
.
دعم قرار وزارة الداخلية بالمملكة العربية السعودية في منع المرأة من قيادة المركبات.
منهج البحث: يتشعب البحث في العديد من الميادين العلمية التي تتطلب استخدام أكثر من منهج لمعالجة مشكلة البحث والإجابة على تساؤلاته، فقد استخدم الباحث المنهج الاستنباطي الذي يعد أهم المناهج المستخدمة في بحوث التربية الإسلامية، وذلك في معالجة الناحية الشرعية من البحث، وما يتعلق بها من النصوص والمنقولات الشرعية المختلفة.
كما استخدم الباحث المنهج الوصفي الذي يعد أوسع المناهج التربوية استخداما، وذلك في معالجة المبرر الأخلاقي، والصحي، والفطري، والاقتصادي.
وأما المبرر التاريخي فقد استخدم الباحث لمعالجته المنهج التاريخي فيما يتعلق بتاريخ قيادة المرأة للمراكب.
الدراسات السابقة : .
دراسة محمد عيسى فهيم وآخران ه بعنوان: السلوك المزعج الصادر عن السائقين في أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة .
كان هدف الباحثين التعرف على رأي أصحاب السيارات تجاه تصرفات السائقين المزعجة ومدى تكرارها، مع تحديد علاقة كل من العمر والمستوى التعليمي ونوع السيارة والجنسية والخبرة بمهارة القيادة إلى إدراك السائق للسلوك المزعج الصادر عن غيره من السائقين، ودرجة الشعور بهذا السلوك المزعج.
وكانت عينة الدراسة مجموعة من السائقين من فئات عمرية وثقافية مختلفة داخل مكة المكرمة، حيث وجهت إليهم استبانة مكونة من خمس وثلاثين فقرة، تستطلع إدراك: مدى انزعاجهم من السلوك القيادي المزعج، حيث اتضح من النتائج أن المستجيبين على وعي كامل بما يجري من السلوك المزعج في أثناء القيادة، ويتمتعون في غالبيتهم بوعي جيد بأنظمة المرور، وقد أعقب الباحثون الدراسة بمجموعة من التوصيات.
.
دراسة عبد الله النافع وخالد السيف ه بعنوان: تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات بالمملكة .
وقد استهدفت الدراسة التعرف على الخصائص النفسية والاجتماعية التي تميز سلوك قيادة السيارات في المملكة، مع تحليل وتقويم لهذه الخصائص، وتحديد أكثرها ارتباطا بسلوك القيادة غير الآمن المسبب للحوادث المرورية.
وقد استخدم الباحثان أربع استبانات لجمع المعلومات الأساسية للمبحوثين، وطبيعة سلوك قيادة السيارات، ونوع سمات الشخصية، والمعلومات المرورية.
وقد كانت عينة الدراسة من الذكور، شاملة لمناطق المملكة من فئات متنوعة.
وقد توصلت الدراسة إلى نتائج من أهمها: وجود ميل نحو المخاطرة في القيادة لدى السائقين بالمملكة خاصة من الشباب، مع مخالفة للأنظمة المرورية، وعدم مراعاة أسباب السلامة، وقد ذيلت الدراسة بمجموعة من التوصيات والمقترحات للأفراد والجهات المعنية بالحركة المرورية.
/ .
دراسة ناصر عبد الله الصالح ه بعنوان: حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقة المكانية والاتجاهات الزمانية .
وتهدف الدراسة إلى تحليل أسباب الحوادث في مكة المكرمة في ظل التوسع الهائل في أعداد السيارات وطبيعة ظروف منطقة المشاعر المقدسة.
وقد اعتمد الباحث في جمع البيانات على إحصاءات إدارة المرور خلال السنوات الثلاث: ، ، ه.
حيث اتضح من الدراسة كثرة الحوادث في فترات المواسم، والإجازات الرسمية.
كما أظهرت الدراسة وجود علاقة بين كثرة الحوادث وخطورتها وعدد السائقين دون سن سنة، وأن أكثر الحوادث تقع من السعوديين والمتعلمين والعزاب، كما بينت الدراسة كثرة حوادث النهار عن حوادث الليل، ثم أعقب الباحث دراسته مجموعة من التوصيات.
.
دراسة اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ه بعنوان: حوادث السيارات وبيان ما يترتب عليها بالنسبة لحق الله وحق عباده .
وقد كان هدف الدراسة معالجة أربع قضايا رئيسة هي: تصادم السيارات بعضها مع بعض، ما تحدثه بعض السيارات من دعس أو انقلاب، بيان ما يترتب على حوادث السيارات من العقوبات لمخالفة أنظمة المرور، وأخيرا توزيع الجزاء على من اشتركوا في وقوع الحادث.
وقد كشفت الدراسة عن وجود كم هائل من الذخيرة الفقهية العلمية في تراث الأمة الإسلامية حول قضايا حوادث التصادم وما يترتب عليها من أحكام الجنايات والغرامات والعقوبات.
وقد عرضت الدراسة مجموعة من أمثلة الحوادث وما يترتب عليها من الأحكام الشرعية والعقوبات.
.
دراسة محمد المنجي ه بعنوان: دعوى تعويض حوادث السيارات حيث شملت الدراسة قضايا كثيرة متعلقة بحوادث السيارات، والدعاوى المدنية ضد شركات التأمين.
حيث عالج الباحث في فصول دراسته الجنائية، والتنظيم القانوني للدعوى ضد شركة التأمين، والحكم بالتعريض.
حيث فصل الباحث في هذه المسائل من الجهة القانونية، وقد كان الدافع من وراء هذه الدراسة شدة حاجة الناس في العصر الحديث إلى تناول مثل هذه القضايا الشائكة الملحة بين المتضررين من حوادث السيارات وشركات التأمين، في وقت أصبحت فيه السيارات جزءا من حياة الناس تلاحقهم بأضرارها وحوادثها في كل مكان.
.
دراسة عبد العزيز أحمد دياب ه بعنوان: الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
حيث كان الدافع من وراء هذا البحث كثرة الحوادث في المملكة العربية السعودية في العقدين الأخيرين كنتيجة للنمو الاقتصادي المتسارع، وما ينجم عنها من هدر للثروة واستنزاف للطاقات.
وقد سعى الباحث إلى دراسة إحصائيات الحوادث المرورية في المملكة خلال الفترة من م وحتى م.
وقد توصل الباحث إلى أن المتغيرات المستقلة التي تسهم بدرجة عالية من الثقة في تحديد الحوادث المرورية في المملكة هي: الدخل، وثمن السيارة، ووعي السائق، والحالة الفنية للسيارة، ووقت القيادة.
.
دراسة جهاد محمد قربة ه بعنوان: طبيعة العلاقات المجالية للحوادث المرورية داخل الوسط الحضري لمدينة الشارقة دراسة تحليلية لفترة التوسع م م .
وقد سعى الباحث من خلال دراسته إلى التعرف على الحوادث المرورية التي تحدث داخل المجال الحضري لمدينة الشارقة، والوقوف على الأسباب الرئيسة وراء وقوع هذه الحوادث.
وقد اعتمد في جمع البيانات العلمية على الإحصاءات والمحاضر الصادرة عن إدارة مرور إمارة الشارقة.
وقد توصل الباحث إلى أن التوسع العمراني الذي شهدته المدينة كان سببا رئيسا في كثرة وقوع الحوادث.
ثم أعقب دراسته بمجموعة من التوصيات المتعلقة بالتدريب والتوجيه، وأخرى بالتخطيط الحضري للمدينة.
.
دراسة عامر ناصر المطير ه بعنوان: قيادة التلاميذ للسيارات وأثرها على الحركة المرورية في المملكة العربية السعودية .
تناول الباحث في دراسته مشكلة قيادة التلاميذ للسيارات وحوادثهم المرورية في مدينة الرياض، حيث أعد الباحث استبانة تم توزيعها على عينة من طلاب المرحلتين الإعدادية والثانوية بلغت طالب من مدينة الرياض.
وقد أسفرت الدراسة على أن ما نسبته من طلاب المرحلة الإعدادية و من طلاب المرحلة الثانوية يقودون السيارات، وأن نسبة كبيرة منهم يرتكبون حوادث ومخالفات مرورية كثيرة، وأن نسبة تصل إلى ربع العينة من طلاب الثانوية تتعمد ارتكاب الخطأ المروري.
كما اتضح من الدراسة أن مدينة الرياض تأتي في المرتبة الأولى من حيث عدد صغار السن دون سنة المشتركين في حوادث المرور.
.
دراسة محمد حسين منصور د.
ت بعنوان: تدخل السيارة في حادث المرور مناط مسؤولية القائد .
تناول الباحث في دراسته استعراض وسائل النقل المختلفة وطبيعة حادث المرور، وتدخل السيارة فيه سواء كانت المتحركة أو الساكنة، وحوادث فتح باب السيارة، إلى قضايا قانونية أخرى متعلقة بمسألة التأمين، وأضرار الحوادث.
/

فإن قيل: لم يذكر ابن حزم ما في الصحيحين من قوله: أنت مني وأنا منك وحديث المباهلة والكساء.
قيل: مقصود ابن حزم: الذي في الصحيح من الحديث الذي لا يذكر فيه إلا علي.
وأما تلك ففيها ذكر غيره، فإنه قال لجعفر: أشبهت خلقي وخلقي وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا .
وحديث المباهلة والكساء فيهما ذكر علي وفاطمة وحسن وحسين رضي الله عنهم، فلا يرد هذا على ابن حزم.
ونحن نجيب بالجواب المركب فنقول: إن لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم قاله فلا كلام، وإن كان قاله فلم يرد به قطعا الخلافة بعده، إذ ليس في اللفظ ما يدل عليه.
ومثل هذا الأمر العظيم يجب أن يبلغ بلاغا مبينا.
/ وليس في الكلام ما يدل دلالة بينة على أن المراد به الخلافة، وذلك أن المولى كالولي.
والله تعالى قال: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا المائدة: ، وقال: وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم: ، فبين أن الرسول ولي المؤمنين، وأنهم مواليه أيضا، كما بين أن الله ولي المؤمنين، وأنهم أولياؤه، وأن المؤمنين بعضهم أولياء بعض.
فالموالاة ضد المعاداة، وهي تثبت من الطرفين، وإن كان أحد المتواليين أعظم قدرا، وولايته إحسان وتفضل، وولاية الآخر طاعة وعبادة، كما أن الله يحب المؤمنين، والمؤمنون يحبونه.
فإن الموالاة ضد المعاداة والمحاربة والمخادعة، والكفار لا يحبون الله ورسوله، ويحادون الله ورسوله ويعادونه.
وقد قال تعالى: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة: .
وهو يجازيهم على ذلك، كما قال تعالى: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: .
وهو ولي المؤمنين وهو مولاهم يخرجهم من الظلمات إلى النور.
وإذا كان كذلك فمعنى كون الله ولي المؤمنين ومولاهم، وكون الرسول وليهم ومولاهم، وكون علي مولاهم، هي الموالاة التي هي ضد المعاداة.
والمؤمنين يتولون الله ورسوله الموالاة المضادة لملعاداة، وهذا حكم ثابت لكل مؤمن، فعلي رضي الله عنه من المؤمنين الذين يتولون المؤمنين ويتولونه.
/ وفي هذا الحديث إثبات إيمان علي في الباطن، والشهادة له بأنه يستحق الموالاة باطنا وظاهرا، وذلك يرد ما يقوله فيه أعداؤه من الخوارج والنواصب، لكن ليس فيه أنه ليس للمؤمنين مولى غيره فكيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم له موالي، وهم صالحوا المؤمنين، فعلي أيضا له مولى بطريق الأولى والأحرى، وهم المؤمنون الذين يتولونه.
وقد قال الني صلى الله عليه وسلم: إن أسلم وغفارا ومزينة وجهينة وقريشا والأنصار ليس لهم مولى دون الله ورسوله ، وجعلهم موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما جعل صالح المؤمنين مواليه والله ورسوله مولاهم.
وفي الجملة فرق بين الولي والمولى ونحو ذلك وبين الوالي.
فباب الولاية التي هي ضد العداوة شيء، وباب الولاية التي هي الإمارة شيء.
والحديث إنما هو في الأولى دون الثانية.
والنبي صلى الله عليه وسلم لم يقل: من كنت واليه فعلي واليه.
وإنما اللفظ من كنت مولاه فعلي مولاه .
وأما كون المولى بمعنى الوالي، فهذا باطل.
فإن الولاية تثبت من الطرفين، فإن المؤمنين أولياء الله، وهو مولاهم.
وأما كونه أولى بهم من أنفسهم، فلا يثبت إلا من طرفه صلى الله عليه وسلم.
وكونه أولى بكل مؤمن من نفسه من خصائص نبوته، ولو قدر أنه نص على خليفة من بعده، لم يكن ذلك موجبا أن يكون أولى بكل مؤمن من نفسه، كما أنه لا يكون أزواجه أمهاتهم.
ولو أريد هذا المعنى لقال: من كنت أولى به من نفسه.
وهذا لم يقله، ولم ينقله أحد، ومعناه باطل قطعا؛ لأن كون النبي صلى الله عليه وسلم أولى بكل مؤمن من نفسه أمر ثابت في حياته ومماته، وخلافة علي لو قدر وجودها لم تكن إلا بعد موته، لم تكن في حياته، فلا يجوز أن يكون علي خليفة في زمنه، فلا يكون حينئذ أولى بكل مؤمن من نفسه، بل ولا يكون مولى أحد من المؤمنين، إذا أريد به الخلافة.
/ وهذا مما يدل على أنه لم يرد الخلافة؛ فإن كونه ولي كل مؤمن، وصف ثابت له في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لم يتأخر حكمه إلى الموت.
وأما الخلافة فلا يصير خليفة إلا بعد الموت.
فعلم أن هذا ليس هذا.
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم هو أولى بالمؤمنين من أنفسهم في حياته وبعد مماته إلى يوم القيامة، وإذا استخلف أحدا على بعض الأمور في حياته، أو قدر أنه استخلف أحدا على بعض الأمور في حياته، أو قدر أنه استخلف أحدا بعد موته، وصار له خليفة بنص أو إجماع، فهو أولى بتلك الخلافة وبكل المؤمنين من أنفسهم، فلا يكون قط غيره أولى بكل مؤمن من نفسه، لا سيما في حياته.
وأما كون علي وغيره مولى كل مؤمن، فهو وصف ثابت لعلي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وبعد مماته، وبعد ممات علي، فعلي اليوم مولى كل مؤمن، وليس اليوم متوليا على الناس.
وكذلك سائر المؤمنين بعضهم أولياء بعض أحياء وأمواتا.
الفصل الثالث نقض احتجاج الرافضة بحديث أنت مني بمنزلة هارون من موسى قال الرافضي: الثالث: قوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
أثبت له عليه السلام جميع منازل هارون من موسى عليه السلام للاستثناء.
ومن جملة منازل هارون أنه كان خليفة لموسى، ولو عاش بعده لكان خليفة أيضا، وإلا لزم تطرق النقض إليه، ولأنه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة، أولى بأن يكون خليفته .
والجواب: أن هذا الحديث ثبت في الصحيحين بلا ريب وغيرها، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قال له ذلك في غزوة تبوك.
وكان صلى الله عليه وسلم كلما سافر في غزوة أو عمرة أو حج يستخلف على المدينة بعض الصحابة، كما استخلف على المدينة في غزوة ذي أمر عثمان ، وفي غزوة بني قينقاع بشير بن عبد المنذر ، ولما غزا قريشا ووصل إلى الفرع استعمل ابن أم مكتوم ، وذكر ذلك محمد بن سعد وغيره.
/ وبالجملة فمن المعلوم أنه كان لا يخرج من المدينة حتى يستخلف.
وقد ذكر المسلمون من كان يتسخلفه، فقد سافر من المدينة في عمرتين: عمرة الحديبية وعمرة القضاء.
وفي حجة الوداع، وفي مغازيه أكثر من عشرين غزاة وفيها كلها استخلف، وكان يكون بالمدينة رجال كثيرون يستخلف عليهم من يستخلفه، فلما كان في غزوة تبوك لم يأذن لأحد في التخلف عنها، وهي آخر مغازيه صلى الله عليه وسلم، ولم يجتمع معه أحد كما اجتمع معه فيها، فلم يتخلف عنه إلا النساء والصبيان، أو من هو معذور لعجزه عن الخروج، أو من هو منافق، وتخلف الثلاثة الذين تيب عليهم، ولم يكن في المدينة رجال من المؤمنين يستخلف عليهم، كما كان يستخلف عليهم في كل مرة بل كان هذا الاستخلاف أضعف من الاستخلافات المعتادة منه، لأنه لم يبق في المدينة رجال من المؤمنين أقوياء يستخلف عليهم أحدا، كما كان يبقي في جميع مغازيه، فإنه كان يكون بالمدينة رجال كثيرون من المؤمنين أقوياء يستخلف عليهم من يستخلف، فكل استخلاف استخلفه في مغازيه، مثل استخلافه في غزوة بدر الكبرى والصغرى، وغزوة بني المصطلق، والغابة، وخيبر، وفتح مكة، وسائر مغازيه التي لم يكن فيها قتال، ومغازيه بضع عشرة غزوة، وقد استخلف فيها كلها إلا القليل، وقد استخلف في حجة الوداع وعمرتين قبل غزوة تبوك.
وفي كل مرة يكون بالمدينة أفضل ممن بقى في غزوة تبوك، فكان كل استخلاف قبل هذه يكون علي أفضل ممن استخلف عليه عليا، فلهذا خرج إليه علي رضي الله عنه يبكي، وقال: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ / وقيل: إن بعض المنافقين طعن فيه، وقال: إنما خلفه لأنه يبغضه.
فبين له النبي صلى الله عليه وسلم: إني إنما استخلفتك لأمانتك عندي، وإن الاستخلاف ليس بنقص ولا غض، فإن موسى استخلف هارون على قومه، فكيف يكون نقصا وموسى يفعله بهارون؟ فطيب بذلك قلب علي، وبين أن جنس الاستخلاف يقتضي كرامة المستخلف وأمانته، لا يقتضي إهانته ولا تخوينه، وذلك لأن المستخلف يغيب عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد خرج معه جميع الصحابة.
والملوك وغيرهم إذا خرجوا في مغازيهم أخذوا معهم من يعظم انتفاعهم به، ومعاونته لهم، ويحتاجون إلى مشاورته والانتفاع برأيه ولسانه، ويده وسيفه.
والمتخلف إذا لم يكن له في المدينة سياسة كثيرة لا يحتاج إلى هذا كله، فظن من ظن أن هذا غضاضة من علي، ونقص منه، وخفض من منزلته، حيث لم يأخذه معه في المواضع المهمة، التي تحتاج إلى سعي واجتهاد، بل تركه في المواضع التي لا تحتاج إلى كثير سعي واجتهاد.
فكان قول النبي صلى الله عليه وسلم مبينا أن جنس الاستخلاف ليس نقصا ولا غضا، إذ لو كان نقصا أو غضا لما فعله موسى بهارون، ولم يكن هذا الاستخلاف كاستخلاف هارون، لأن العسكر كان مع هارون، وإنما ذهب موسى وحده.
وأما استخلاف النبي صلى الله عليه وسلم فجميع العسكر كان معه، ولم يخلف بالمدينة غير النساء والصبيان إلا معذور أو عاص.
وقول القائل: هذا بمنزلة هذا، وهذا مثل هذا هو كتشبيه الشيء بالشيء.
وتشبيه الشيء بالشيء يكون بحسب ما دل عليه السياق، لا يقتضي المساواة في كل شيء.
/ ألا ترى إلى ما ثبت في الصحيحين من قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأسارى لما استشار أبا بكر، وأشار بالفداء، واستشار عمر، فأشار بالقتل.
قال: سأخبركم عن صاحبيكم.
مثلك يا أبا بكر كمثل إبارهيم إذ قال: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم: ، ومثل عيسى إذ قال: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
ومثلك يا عمر مثل نوح إذ قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح: ، ومثل موسى إذ قال: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم يونس: .
فقوله لهذا: مثلك كمثل إبراهيم وعيسى، ولهذا: مثل نوح وموسى، أعظم من قوله: أنت مني بمنزلة هارون من موسى؛ فإن نوحا وإبراهيم وعيسى أعظم من هارون، وقد جعل هذين مثلهم، ولم يرد أنهما مثلهم في كل شيء، لكن فيما دل عليه السياق من الشدة في الله واللين في الله.
وكذلك هنا إنما هو بمنزلة هارون فيما دل عليه السياق، وهو استخلافه في مغيبه، كما استخلف موسى هارون.
وهذا الاستخلاف ليس من خصائص علي، بلا ولا هو مثل استخلافاته، فضلا عن أن يكون أفضل منها.
وقد استخلف من علي أفضل منه في كثير من الغزوات، ولم تكن تلك الاستخلافات توجب تقديم المستخلف على علي إذا قعد معه، فكيف يكون موجبا لتفضيله على علي؟ بل قد استخلف على المدينة غير واحد، وأولئك المستخلفون منه بمنزلة هارون من موسى من جنس استخلاف علي، بل كان ذلك الاستخلاف يكون على أكثر وأفضل ممن استخلف عليه عام تبوك، وكانت الحاجة إلى الاستخلاف أكثر، فإنه كان يخاف من الأعداء على المدينة.
/ فأما عام تبوك فإنه كان قد أسلمت العرب بالحجاز، وفتحت مكة وظهر الإسلام وعز.
ولهذا أمر الله نبيه أن يغزو أهل الكتاب بالشام، ولم تكن المدينة تحتاج إلى من يقاتل بها العدو.
ولهذا لم يدع النبي صلى الله عليه وسلم عند علي أحدا من المقاتلة، كما كان يدع بها في سائر الغزوات، بل أخذ المقاتلة كلهم معه.
وتخصيصه لعلي بالذكر هنا هو مفهوم اللقب، وهو نوعان: لقب هو جنس، ولقب يجري مجرى العلم، مثل زيد، وأنت.
وهذا المفهوم أضعف المفاهيم، ولهذا كان جماهير أهل الأصول والفقه على أنه لا يحتج به.
فإذا قال: محمد رسول الله.
لم يكن هذا نفيا للرسالة عن غيره، لكن إذا كان في سياق الكلام ما يقتضي التخصيص، فإنه يحتج به على الصحيح.
كقوله: ففهمناها سليمان الأنبياء: ، وقوله: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين: .
وأما إذا كان التخصيص لسبب يقتضيه، فلا يحتج به باتفاق الناس.
فهذا من ذلك؛ فإنه إنما خص عليا بالذكر لأنه خرج إليه يبكي ويشتكي تخليفه مع النساء والصبيان.
ومن استخلفه سوى علي، لما لم يتوهموا أن في الاستخلاف نقصا، لم يحتج أن يخبرهم بمثل هذا الكلام، والتخصيص بالذكر إذا كان لسبب يقتضي ذاك لم يقتض الاختصاص بالحكم، فليس في الحديث دلالة على أن غيره لم يكن منه بمنزلة هارون من موسى، كما أنه لما قال للمضروب الذي نهى عن لعنه: دعه فإنه يحب الله ورسوله لم يكن هذا دليلا على أن غيره لا يحب الله ورسوله، بل ذكر ذلك لأجل الحاجة إليه لينهى بذلك عن لعنه.
ولما استأذنه عمر رضي الله عنه في قتل حاطب بن أبي بلتعة، قال: دعه فإنه قد شهد بدرا ولم يدل هذا على أن غيره لم يشهد بدرا، بل ذكر المقتضى لمغفرة ذنبه.
وكذلك لما شهد للعشرة بالجنة، لم يقتض أن غيرهم لا يدخل الجنة، لكن ذكر ذلك لسبب اقتضاه.
/ وكذلك لما قال للحسن وأسامة: اللهم إني أحبهما فأحبهما، وأحب من يحبهما لا يقتضي أنه لا يحب غيرهما، بل كان يحب غيرهما أعظم من محبتهما.
وكذلك لما قال: لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة لم يقتض أن من سواهم يدخلها.
وكذلك لما شبه أبا بكر بإبراهيم وعيسى، لم يمنع ذلك أن يكون في أمته وأصحابه من يشبه إبراهيم وعيسى.
وكذلك لما شبه عمر بنوح وموسى، لم يمتنع أن يكون في أمته من يشبه نوحا موسى.
فإن قيل: إن هذين أفضل من يشبههم من أمته.
قيل: الاختصاص بالكمال لا يمنع المشاركة في أصل التشبيه.
وكذلك لما قال عن عروة بن مسعود: إنه مثل صاحب ياسين .
وكذلك لما قال للأشعريين: هم مني وأنا منهم لم يختص ذلك بهم، بل قال لعلي: أنت مني وأنا منك وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا وذلك لا يختص بزيد، بل أسامة أخوهم ومولاهم.
وبالجملة الأمثال والتشبيهات كثيرة جدا، وهي لا توجب التماثل من كل وجه، بل فيما سبق الكلام له، ولا تقتضي اختصاص المشبه بالتشبيه، بل يمكن أن يشاركه غيره له في ذلك.
قال الله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة البقرة: .
وقال تعالى: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية يس: .
وقال: مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر آل عمران: .
وقد قيل: إن في القرآن اثنين وأربعين مثلا.
وقول القائل: إنه جعله بمنزلة هارون في كل الأشياء إلا في النبوة باطل، فإن قوله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ دليل على أنه يسترضيه بذلك ويطيب قلبه لما توهم من وهن الاستخلاف ونقص درجته، فقال هذا على سبيل الجبر له.
/ وقوله: بمنزلة هارون من موسى أي مثل منزلة هارون، فإن نفس منزلته من موسى بعينها لا تكون لغيره، وإنما يكون له ما يشابهها، فصار هذا كقوله: هذا مثل هذا، وقوله عن أبي بكر: مثله مثل إبراهيم وعيسى، وعمر: مثله مثل نوح وموسى.
ومما يبين ذلك أن هذا كان عام تبوك، ثم بعد رجوع النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر أميرا على الموسم، وأردفه بعلي، فقال لعلي: أمير أم مأمور؟ فقال: بل مأمورن فكان أبو بكر أميرا عليه، وعلي معه كالمأمور مع أمره: يصلي خلفه، ويطيع أمره وينادي خلفه مع الناس بالموسم: ألا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان .
وإنما أردفه به لينبذ العهد إلى العرب، فإنه كان من عادتهم أن لا يعقد العقود وينبذها إلا السيد المطاع، أو رجل من أهل بيته.
فلم يكونوا يقبلون نقض العهود إلا من رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
ومما يبين ذلك أنه لو أراد أن يكون خليفة على أمته بعده، لم يكن هذا خطابا بينهما يناجيه به، ولا كان أخره حتى يخرج إليه علي ويشتكي، بل كان هذا من الحكم الذي يجب بيانه وتبليغه للناس كلهم، بلفظ يبين المقصود.
ثم من جهل الرافضة أنهم يتناقضون، فإن هذا الحديث يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخاطب عليا بهذا الخطاب إلا ذلك اليوم في غزوة تبوك، فلو كان علي قد عرف أنه المستخلف من بعده كما رووا ذلك فيما تقدم لكان علي مطمئن القلب أنه مثل هارون بعده وفي حياته، ولم يخرج إليه يبكي، ولم يقل له: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ / ولو كان علي بمنزلة هارون مطلقا لم يستخلف عليه أحدا.
وقد كان يستخلف على المدينة غيره وهو فيها، كما استخلف على المدينة عام خيبر غير عي، وكان علي بها أرمد، حتى لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الراية حين قدم، وكان قد أعطى الراية رجلا فقال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله .
وأما قوله: لأنه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة أولى بأن يكون خليفته .
فالجواب: أنه مع وجوده وغيبته قد استخلف غير علي استخلافا أعظم من استخلاف علي، واستخلف أولئك على أفضل من الذين استخلف عليهم عليا، وقد استخلف بعد تبوك على المدينة غير علي في حجة الوداع، فليس جعل علي هو الخليفة بعده لكونه استخلفه على المدينة بأولى من هؤلاء الذين استخلفهم على المدينة كما استخلفه، وأعظم مما استخلفه، وآخر الاستخلاف كان على المدينة كان عام حجة الوداع، وكان علي باليمن، وشهد معه الموسم، لكن استخلف عليها في حجة الوداع غير علي.
فإن كان الأصل بقاء الاستخلاف، فبقاء من استخلفه في حجة الوداع أولى من بقاء استخلاف من استخلفه قبل ذلك.
وبالجملة فالاستخلافات على المدينة ليست من خصائصه، ولا تدل على الأفضلية، ولا مع الإمامة، بل قد استخلف عددا غيره.
ولكن هؤلاء جهال يجعلون الفضائل العامة المشتركة بين علي وغيره خاصة بعلي، وإن كان غيره أكمل منه فيها، كما فعلوا في النصوص والوقائع.
/

: بعضها في الحرم، وبعضها في الحل؛ ويقال إن موضعها هو الذي فيه البئر المعروفة ببئر شمس بطريق جدة، وليست هي الموضع التي يقال لها الآن الحدية لبعدها من مكة، قاله في الإرشاد .
خرج إليها صلى الله عليه وسلم من المدينة يوم الاثنين مستهل ذي القعدة سنة ست بقصد العمرة، فصده المشركون عن الوصول إلى البيت، ووقعت بينهم المهادنة والصلح على ترك القتال عشر سنين، على أن يدخل صلى الله عليه وسلم مكة من العام المقبل.
لقد رضي الله عن المومنين :يشير إلى أنها نزلت في قصة الحديبية.
كافر بي: حقيقة إن اعتقد أن للكوكب صنعا في ذلك، وإلا فلا، راجع آخر الاستسقاء ولابد.
تعدون أنتم الفتح فتح مكة: هذا اختلاف قديم وقع في الفتح، والتحقيق أن المراد به في الآيات مختلف، فقوله: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ، المراد به الحديبية، لأنها كانت مبتدأ الفتح للصلح الذي وقع فيها، ورفع الحرب وتمكن من كان يخشى الدخول في الإسلام، والوصول إلى المدينة من ذلك، وقوله: وأثابهم فتحا قريبا ، هو فتح خيبر، وقوله: فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ، هو الحديبية أيضا، وقوله: إذا جاء نصر الله والفتح ، هو فتح مكة .
فنزحناها: بالأخذ منها لقلة مائها.
أصدرتنا: أروتنا.
وركابنا: إبلنا.
انظر إرشاد الساري / .
سورة الفتح، الآية .
سورة الفتح، الآية .
سورة الفتح، الآية .
سورة الفتح، الآية .
سورة النصر، الآية .
نقلا عن الفتح / .
أو أكثر: وقع في الرواية الماضية: أربع عشرة مائة، وفي الآتية: خمس عشرة مائة، والجمع بينهما أنهم كانوا ألفا وأربعمائة، وزيادة لا تبلغ المائة، فالرواية السابقة ألغت الكسر، والآتية جبرته، وهذه أبقته على حاله، ومن قال ألفا وثلاثمائة فعلى حسب اطلاعه، ومن قال ستمائة وسبعمائة، يعني بعد الألف، فعلى ضم الأتباع والصبيان .
ركوة: هذا مغاير لحديث البراء أنه صب ماء وضوئه في البئر، وجمع ابن حبان بينهما بأن ذلك وقع في وقتين، وسيأتي في الأشربة أن حديث جابر كان حين حضرت صلاة العصر عند إرادة الوضوء، وحديث البراء كان عند إرادة ماهو أعم .
الذين بايعوا إلخ: هذه بيعة الرضوان، وسببها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما صده المشركون بالحديبية، بعث عثمان إلى أهل مكة يخبرهم بأن قصد النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو العمرة لاالقتال، ثم بلغه أن عثمان قتل فقال: لئن كانوا قتلوه لأناجزنهم، فدعا الناس إلى البيعة، فبايعوه على / القتال على ألا يفروا، ثم بلغهم بعد ذلك أن الخبر باطل، كذا لابن إسحاق، قاله ابن حجر .
مثله في الفتح / .
باللفظ من الفتح / .
في الفتح / .
أبو داود: الطيالسي .
أنتم خير أهل الأرض: هذا صريح في فضل أصحاب الشجرة.
قال الأبي: ولا يشكل ذلك بالخضر عليه السلام، لاحتمال أنه حضر فيهم، أي ولم يقصد تفضيل بعضهم على بعض .
ابن حجر: وأما إلياس فالقول بأنه حي ضعيف ه .
قلت: وعلى ثبوت حياته، فالجواب عنه مثل ما أجيب به في الخضر، نعم يبقى الإشكال فيمن لم يحضر البيعة من أهل بدر، لأنهم أفضل كما قدمناه، ولم أر من تعرض له، وظهر لي في الجواب عنه أن ماهنا عام مخصوص، والله أعلم.
وعند مسلم: لا يدخل النار من شهد بدرا والحديبية .
قال أبو عمر: ليس في الغزوات ما يعدل بدرا أو يقرب منها، إلا الحديبية حيث كانت بيعة الرضوان ، لكن قال غيره: الراجح تقديم أحد على الحديبية، وأنها التي تلي غزوة بدر في الفضل.
لو كنت أبصر: لأنه عمي في آخر عمره.
أسلم: قبيلة مشهورة.
من أصحاب الشجرة: هذا هو الغرض من إيراده، لأنه قصد ذكر من ثبت عنده أنه من أصحاب الشجرة.
الأول فالأول: أي الأصلح فالأصلح.
حفالة: بفاء، ويقال حثالة، وهي الرديء من كل شيء .
لا يعبأ الله بهم: أي ليس لهم عند الله منزلة.
فرقا: إناء يسع ثلاثة آصع، نصف صاع لكل مسكين.
أبو داود سليمان بن داود الجارود الطيالسي.
قدم أصبهان، وتفقه وحفظ الحديث.
صنف كتاب المسند.
توفي باليصرة عام ه.
ترجمته في: الكامل في التاريخ لابن الأثير / ، وتهذيب التهذيب / .
الفتح / .
في صحيح مسلم من حديث جابر، انظر الفتح / .
الاستيعاب ص: .
في الفتح / .
، امرأة: قال ابن حجر: لم أقف على اسمها، ولا على اسم زوجها، ولاعلى اسم أحد من أولادها، وزوجها صحابي .
كراعا: ما دون الكعب من الشاة، أي لاكراع لهم ينضجونه، أي لا شيء عندهم.
ضرع: أي ما يحلب.
تأكلهم الضبع: أي تهلكهم السنة المجدبة.
خفاف بن إيماء: ابن رحضة ، وثلاثتهم صحابة .
قريب: لأن أباها من مشاهير الصحابة.
ظهير: قوي الظهر.
رجل: لم يعرف.
وأخاها: لم يسم.
حصنا: يحتمل أن يكون في خيبر.
نستفيء: نسترجع، يقال استفأت هذا المال، أخذته فيئا.
سهمانهما: أنصباءهما.
تنبيه: مقتضى هذا الحديث أن أخا هذه المرأة صحابي ، وإذا ثبت أن لخفاف وأبيه وجده صحبة، كما قال عبد الرزاق وأبو عمر ، اقتضى أن يكون هؤلاء أربعة في نسق لهم صحبة، وهم ولد خفاف، وخفاف الفتح / .
خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري.
كان إمام بني غفار وخطيبهم، وشهد الحديبية.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أما خفاف فهو صحابي مشهور.
وأما إيماء فهو ابن رحضة بن خربة بن خفاف بن حارثة بن غفار.
قال ابن المديني: له صحبة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
وأما رحضة فهو ابن خربة الغفاري.
قال ابن عبد البر: يقال له ولأبيه وجده صحبة .
ترجمته في: الإصابة / .
قال الحافظ في الفتح / : لم أقف على اسمه، وكان لخفاف ابنان: الحارث ومخلد، لكنهما تابعيان، فوهم من فسر الأخ الذي ذكره عمر بأحدهما، لأن مقتضى هذه القصة أن يكون الولد المذكور صحابيا .
في الاستيعاب ص: .
المقصود به: الحارث بن خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، وهو تابعي شهير، كما رجح ذلك ابن حجر في الإصابة عند إيراده رواية البخاري.
انظر الإصابة / .
، وإيماء، ورحضة، فيذاكر بهم مع بيت الصديق، خلافا لمن زعم أنه لم يوجد أربعة في نسق لهم صحبة إلا في بيت الصديق، وقد جمعت من وقع له ذلك، ولو من طريق ضعيف، فبلغوا عشرة، قاله الحافظ ابن حجر ؛ وقوله: خلافا لمن زعم... إلخ، كأنه عنى بذلك أبا عمر بن عبد البر، فإنه ذكر في مواضع من الاستيعاب أنه لم يوجد أربعة من الصحابة على نسق إلا في بيت أبي بكر، وهم أبوقحافة وأبوبكر وعبد الرحمن ولده، ومحمد أبو عتيق ولد عبد الرحمن.
رأيت الشجرة: التي كانت بيعة الرضوان تحتها.
بقوم: لم يعرفوا.
يصلون: في مسجد هناك، زعموا أنهم بنوه في محل الشجرة التي وقعت البيعة تحتها.
فأنتم أعلم: قاله تهكما.
وكان شهدها: زاد الإسماعيلي: وأنهم أتوها في العام المقبل فأنسوها .
والسر في إخفائها لئلا يفتتن الناس بها لما وقع تحتها من الخير ونزول الرضوان، فربما عظمها الجهال وعبدوها، وعند ابن سعد: أن عمر بلغه أن قوما يأتونها / فيصلون عندها، فتوعدهم ثم أمر بقطعها فقطعت .
قال الأبي: يؤخذ منه هدم البناءات التي تبنى حيث يرى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فإنها بدعة يجب تغييرها بالهدم .
في الفتح / .
الاستيعاب ص: .
أبو قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، والد أبي بكر الصديق.
تأخر إسلامه إلى يوم الفتح، ومسح النبي صلى الله عليه وسلم على صدره، وقال: أسلم تسلم صحيح ابن حبان .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان التيمي، أبو عتيق.
قال موسى بن عقبة: له رؤية، وقال ابن حبان: رأى النبي صلى الله عليه وسلم وأكثر رواية أبي عتيق عن عائشة رضي الله عنها.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
نقلا عن الفتح / .
الطبقات الكبرى / ، وقد نقله الحافظ في الفتح / .
اللهم صل عليهم: أي ارحمهم، والدعاء لغير الأنبياء بلفظ الصلاة خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم كما يأتي إيضاحه في الدعوات.
يوم الحرة: أي وقعتها المشهورة بين أهل المدينة ويزيد .
يبايعون لعبدالله إلخ: حيث خلعوا بيعة يزيد، وبايعوا ابن حنظلة على طاعته هو، أي طاعة نفسه، وفي تلك الوقعة قتل رحمة الله عليه.
فقال ابن زيد: عبد الله صاحب الوضوء.
على الموت: أي على لازمه، وهو عدم الفرار.
طوبى لك: يراد بها الخير، أو الجنة، أو أقصى الأمنية .
ما أحدثنا بعده: هذا من تواضعه رضي الله عنه، أو أشار به إلى ما وقع بينهم من الحروب وغيرها.
هنيئا: لا إثم فيه.
مريئا: لا داء فيه.

صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري / ، صحيح مسلم مع شرح النووي / .
تحفة المودود ص .
المغني / ، الموسوعة الفقهية الكويتية / ، تحفة المودود ص .
الأذكار ص .
/ الترغيب والترهيب / الحافظ زكي الدين المنذري / دار إحياء التراث العربي.
تصحيح الفروع / علاء الدين المرداوي / عالم الكتب .
التعليق المغني على سنن الدارقطني / شمس الحق العظيم أبادي .
تفسير ابن كثير / الحافظ ابن كثير / دار إحياء التراث العربي .
تقريب التهذيب / الحافظ ابن حجر العسقلاني / دار نشر الكتب الإسلامية /الباكستان / ط .
التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير / الحافظ أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني / طبعة عبد الله هاشم اليماني المدني .
التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل / عبد الرحمن بن يحيى المعلمي ايماني / تخريج وتعليق محمد ناصر الدين الألباني وزهير الشاويش وعبد الرزاق حمزة / ط سنة ه م / المكتب الإسلامي .
التهذيب في فقه الإمام الشافعي / أبو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي / تحقيق عادل أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض / ط سنة ه م / دار الكتب العلمية / لبنان .
تهذيب الأسماء واللغات / أبو زكريا محيي الدين بن شرف النووي / دار الكتب العلمية .
التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح / أحمد بن محمد الشويكي / تحقيق ناصر الميمان / المكتبة المكية / ط .
الجوهر النقي مطبوع مع سنن البيهقي / علاء الدين المارديني الشهير بابن التركماني / دار الفكر .
حاشية ابن عابدين رد المحتار على الدر المختار / محمد أمين الشهير بابن عابدين / مطبعة مصطفى البابي الحلبي / ط .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / شمس الدين محمد بن أحمد بن عرفة الدسوقي / دار إحياء الكتب العربية .
حاشية العدوي على شرح الخرشي / علي بن أحمد العدوي المالكي / دار صادر .
الحاوي الكبير / أبو الحسن علي بن محمد الماوردي / دار الكتب العلمية /ط .
حجة الله البالغة / أحمد شاه ولي الله الدهلوي / دار الكتب العلمية / ط .
ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى / محب الدين الطبري / دار الكتب المصرية .
الذخيرة / شهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي / تحقيق د.محمد حجي / دار الغرب الإسلامي / ط .
زاد المعاد في هدي خير العباد / شمس الدين أبو عبد الله ابن القيم / حققه شعيب الأرناؤوط وعبد القادر الأرناؤوط / ط سنة ه م / مؤسسة الرسالة .
سبل السلام شرح بلوغ المرام / محمد بن إسماعيل الصنعاني / دار إحياء التراث العربي .
سلسلة الأحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
سنن ابن ماجة / أبو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية .
سنن أبي داود مطبوع مع عون المعبود / سليمان بن الأشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / ط .
سنن البيهقي السنن الكبرى / أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر .
سنن الترمذي / أبو عيسى الترمذي / دار الكتب العلمية .
سنن الترمذي مع شرحه تحفة الأحوذي / ط سنة ه م / دار الكتب العلمية .
سنن الدارقطني / علي بن عمر الدارقطني / عالم الكتب / ط .
سنن النسائي / أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي / دار الكتب العلمية.
السيل الجرار المتدفق على حدائق الأزهار / محمد بن علي الشوكاني / دار الكتب العلمية .
شرح ابن القيم على سنن أبي داود بهامش عون المعبود / ابن القيم / دار الكتب العلمية .
شرح الخرشي على مختصر سيدي خليل / محمد الخرشي المالكي / دار صادر .
شرح السنة / الحسين بن مسعود البغوي / حققه شعيب الأرناؤوط ومحمد زهير الشاويش / ط سنة ه م / لمكتب الإسلامي الشرح الممتع على زاد المستقنع / محمد بن صالح العثيمين / مؤسسة آسام / ط .
شرح المواهب اللدنية / أحمد بن محمد القسطلاني / دار الكتب العلمية / ط .
شعب الإيمان / أحمد بن الحسين البيهقي / تحقيق محمد السعيد زغلول / دار الكتب العلمية / بيروت .
الصحاح / إسماعيل بن حماد الجوهري / دار العلم للملايين / ط .
صحيح البخاري مع الفتح مطبوع مع شرحه فتح الباري / محمد بن إسماعيل البخاري / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
صحيح الترغيب والترهيب/ محمد ناصر الدين الألباني /ط سنة ه م / المكتب الإسلامي .
صحيح الجامع الصغير / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
صحيح سنن ابن ماجة / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
صحيح سنن أبي داود / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
صحيح سنن الترمذي / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
صحيح سنن النسائي / محمد ناصر الدين الألباني / المكتب الإسلامي / ط .
صحيح مسلم مطبوع مع شرح النووي / مسلم بن الحجاج النيسابوري / دار الخير / ط .
/ طبقات الشافعية الكبرى / تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي / تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو / دار إحياء الكتب العربية .
طرح التثريب في شرح التقريب / زين الدين العراقي / دار إحياء التراث العربي .
العقود الدرية على الفتاوي الحامدية / ابن عابدين .
عمدة القاري شرح صحيح البخاري / بدر الدين محمود العيني / دار إحياء التراث العربي .
عمل اليوم والليلة / أبو بكر أحمد بن محمد المعروف بابن السني / حققه عبد الرحمن البرني / ط سنة ه م / دار الأرقم .
عون المعبود شرح سنن أبي داود / محمد أشرف بن أمير الصديقي العظيم أبادي / دار الكتب العلمية / ط .
الفتاوى الكبرى الفقهية / أحمد بن شهاب الدين بن حجر المكي الهيتمي / دار صادر .
الفتاوى الهندية / جماعة من علماء الهند / دار الفكر .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري / الحافظ شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر العسقلاني / مطبعة مصطفى البابي الحلبي .
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل الشيباني / أحمد عبد الرحمن البنا / دار إحياء التراث العربي .
فتح المالك بتبويب التمهيد على موطأ مالك /الحافظ ابن عبد البر / ترتيب د.مصطفى صميدة / دار الكتب العلمية / ط .
الفروع / شمس الدين محمد بن مفلح الحنبلي / عالم الكتب .
الفقه الإسلامي وأدلته / د.
وهبه الزحيلي / دار الفكر .
القواعد الفقهية / زين الدين بن رجب الحنبلي / دار ابن عفان / ط .
كتاب العيال / عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا / حققه نجم خلف / دار ابن القيم / ط .
كشاف القناع عن متن الإقناع / منصور بن يونس البهوتي الحنبلي / دار الفكر .
كفاية الأخيار في حل غاية الاختصار / تقي الدين أبو بكر بن محمد الحصني / دار الخير / ط .
الكفاية على الهداية / جلال الدين الخوارزمي الكرلاني / دار إحياء التراث العربي .
اللباب في الجمع بين السنة والكتاب / علي بن زكريا المنبجي / دار الشروق .
لسان العرب / العلامة ابن منظور / تعليق علي شيري / دار إحياء التراث العربي / ط .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / نور الدين علي الهيثمي / دار الكتاب العربي / ط .
المجموع شرح المهذب / أبو زكريا محيي الدين يحيى بن شرف النووي / دار الفكر .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي / دار العربية .
المحلى بالآثار / علي بن أحمد ابن حزم الظاهري / دار الفكر .
مختصر الطحاوي لأبي جعفر الطحاوي .
المدخل / محمد بن محمد المالكي المعروف بابن الحاج / دار الكتب العلمية .
مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح / ملا علي القاري / تحقيق صدقي العطار / دار الفكر .
المستدرك على الصحيحين / أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / ط .
المسند للإمام أحمد بن حنبل الشيباني .
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / أحمد بن محمد الفيومي / المكتبة العلمية.
المصنف / الحافظ عبد الله بن محمد بن أبي شيبة / تحقيق عبد الخالق الأفغاني الدار السلفية/ ط .
المصنف / الحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني / حققه حبيب الرحمن الأعظمي / ط سنة ه م / المكتب الإسلامي .
معالم السنن شرح سنن أبي داود / أبو سليمان الخطابي / دار الكتب العلمية .
.
المعجم الأوسط / للطبراني / تحقيق طارق عوض الله / دار الحرمين .
.
المعجم الصغير / للطبراني / تحقيق محمد شكور امرير / دار عمار / ط .
.معجم فقه السلف / محمد المنتصر الكتاني / مطابع الصفا / مكة المكرمة .
.معرفة السنن والآثار / أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي / تحقيق د.
عبد المعطي قلعجي / مطابع دار الوفاء / ط .
.مغني المحتاج إلى معرفة معاني ألفاظ المنهاج / محمد الخطيب الشربيني / دار الكتب العلمية / ط .
.المغني على مختصر الخرقي / عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي / مطبعة الفجالة الجديدة .
.المفصل في أحكام الأضحية / د.حسام الدين عفانه / مطبعة الأمل .
.مقاصد المكلفين / د.
عمر الأشقر / دار النفائس .
.المنتخب من كتاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم / الزبير بن بكار / تحقيق سكينة الشهابي / مؤسسة الرسالة / ط .
.المنتقى شرح الموطأ / أبو الوليد سليمان بن خلف الباجي / دار الكتب العلمية / ط .
.المهذب مع المجموع / أبو إسحاق الشيرازي / دار الفكر .

 اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو اضطراب الشخصية المضادة للمجتمع هو المسمى لهذاالاضطراب كما هو مذكور في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية.
واضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع هو مسمى مشابه أو مماثل للمفهوم المذكور في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة، حيث ينص على أن يتضمن التشخيص على اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وكلا الدليلان لديهما معايير مماثلة لكنها ليست متطابقة.
وقد ذكر كلا الدليلان أيضا بأن تشخيصهما لهذا الاضطراب قد تمت الإشارة إليه أو يتضمن التشخيص على ما يشار إليه على أنه اعتلال نفسي أو اعتلال اجتماعي على الرغم من وجود الفروقات في بعض الأحيان.
تتصف الشخصية المعاديةللمجتمع أو المستهينة بالمجتمع بأنماط شائعة كالاستخفاف بحقوق الآخرين أو انتهاكها.
وقد يكون لدى الشخصية المعادية للمجتمع افتقار للحس الأخلاقي أو الضمير، تاريخ لأعمال إجرامية، مشاكل قانونية، وسلوك اندفاعي وعدواني.
يحدد الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات العقلية للجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين ، في نسخته الرابعة، اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع اضطرابات المحور الثاني في المجموعة الثانية بما يلي:  يقع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في المجموعة الدرامية/الشاردة لاضطرابات الشخصية.
بما يعرف بالمجموعة ب .
ويحتفظ الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية بتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ولكنه لم يعد موجودا في اضطرابات المحاور الأخرى كما هو الحال في الاضطرابات العقلية الأخرى.
يوجد لدى التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة التابع لمنظمة الصحة العالمية، الطبعة العاشرة، تشخيص يدعى باضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع .
.
يذكر التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة بأن هذا التشخيص يتضمن شخصية لا أخلاقية معادية للمجتمع منطوية، شخصيات معتلة نفسيا أو سيكوباثية وشخصيات معتلة اجتماعيا.
وعلى الرغم من أن اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ليس مرادفا لاضطراب السلوك، فإن وجود اضطراب السلوك أثناء مرحلة الطفولة أو المراهقة قد يزيد من دعم تشخيص اضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع.
وقد يكون هناك أيضا وجود للانفعالية المستمرة كسمة متعلقة بهذا الاضطراب.
ومن متطلبات التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة بأن يلبي تشخيص أي اضطراب خاص بالشخصية أيضا مجموعة من معايير اضطرابات الشخصية العامة.
يعرف الاعتلال نفسي عادة باضطراب الشخصية الذي يتصف إلى حد ما بالسلوك المعادي للمجتمع، قلة الشعور بالندم، وضعف السيطرة على السلوك.
تقيم الخصال السيكوباثية باستخدام أدوات قياس مختلفة، بما في ذلك القائمة المرجعية المعدلة للاعتلال النفسي للباحث الكندي روبرت هير .
و الاعتلال النفسي ليس مسمى رسمي لأي تشخيص لدى الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية أو التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة.
يعمل الطبيب النفسي الأمريكي هرفي كليكلي على الاعتلال النفسي مكونا الأساس للمعايير التشخيصية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، ولقد أعلن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية أن اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد أشير إليه أيضا بالاعتلال النفسي.
ومع ذلك، ناقش النقاد أن اضطراب الشخصية المعادية ليس مرادفا للاعتلال النفسي وكذلك فإن المعايير التشخيصية ليست بالضبط نفسها، حيث أن المعايير المتعلقة بسمات الشخصية مؤكدة بشكل أقل نسبيا في السابق.
وتوجد هذه الاختلافات في جزء منه لأنه كان يعتقد بأن مثل هذه السمات كان من الصعب قياسها بشكل موثوق وأنه كان من السهل الاتفاق على السلوكيات التي تجسد الاضطراب بدلا من التركيز على أسباب حدوثها.
وعلى الرغم من أن تشخيصات اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع تشمل ضعفين إلى ثلاثة أضعاف من أعداد السجناء كما تصنف على أنها اعتلالات نفسية، ويعتقد روبرت هير بأن معيار هير للسايكوباتية هو أفضل من ناحية القدرة على التنبؤ بالجرائم المستقبلية، العنف، والعودة إلى الإجرام في المستقبل بدلا من تشخيص الإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ويقترح هير بأن هناك اختلافات ما بين معيار هير لتشخيص السايكوباثية وغير السايكوباثية من ناحية معالجة المعلومات اللغوية والعاطفية واستخدامها ومن المحتمل أن تكون هذه الاختلافات بسيطة ما بين هذه التشخيصات واضطراب الشخصية المعادية للمجتمع أو بدونه.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن هير ناقش اللبس بشأن الكيفية التي يشخص بها اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، واللبس الحاصل بخصوص الاختلاف ما بين اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والاعتلال النفسي، وكذلك اختلاف التنبؤات المستقبلية بشأن العودة إلى الإجرام وإمكانية الشفاء، وقد يكون لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع عواقب وخيمة في حالات مثل: قضايا المحكمة حيث غالبا ما ينظر إلى الاعتلال النفسي على أنه شكل من أشكال تفاقم الجريمة.
ومع ذلك، فلقد اقترح بأن الاعتلال النفسي كمحدد في ظل نموذج بديل لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وفي الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية تحت عنوان الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية والبديل لاضطرابات الشخصية يوصف كلا من اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والسمات السيكوباتية بما يتصفان به مثل: عدم الشعور بالقلق أو الخوف وبأساليب الشخصية الجريئة التي قد تخفي سلوكيات عدم القدرة على التأقلم على سبيل المثال: الاحتيال .
المستويات المنخفضة للانطوائية والمستويات العالية للبحث عن جذب الاهتمام مع إثبات انخفاض القلق تتعلق ب الدعم الاجتماعي و الحصانة من الإجهاد في الاعتلال النفسي.
في ظل الخصائص المحددة، الفعالة، والشخصية فهي أكثر أهمية مقارنة بالعناصر السلوكية.
اقترح ثيودور ميلون وجود خمسة أنواع فرعية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع:  وفي مكان آخر، يفرق ميلون ما بين عشرة أنواع فرعية متداخلة جزئيا مع ما ورد أعلاه وهي الشخصية الطماعة، المجازفة، الحقودة، الدكتاتورية، القاسية، الشخصية التي بلا مبادئ، المخادعة، الشخصية الضعيفة، الشخصية المتفجرة، والشخصية فظة الطبع ولكن ميلون يؤكد على وجه التحديد بأن: العدد ليس بأي حال من الأحوال خاص... وقد تقترح التصنيفات عند المستويات الأكثر غلظة أو الأكثر تفصيلا .
الحالات التالية تتواجد عادة مع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع:  اضطرابات القلق  الاضطرابات الاكتئابية  اضطرابات السيطرة على الدوافع  الاضطرابات المتعلقة بالمواد  اضطراب الجسدنة  اضطراب فرط الحركة وتشتت الانتباه  اضطراب الشخصية الحدية  اضطراب الشخصية الهستيرية  اضطراب الشخصية النرجسية  اضطراب الشخصية السادية  عندما يقترن الاضطراب بإدمان الكحول، قد يظهر على الأشخاص عجز في وظائف الفص الجبهي في الاختبارات النفسية العصبية بشكل أكبر من تلك المرتبطة بكل حالة.
يبدو أن اضطرابات الشخصية تحدث بسبب مزيج من هذه التأثيرات الوراثية والبيئية.
والتأثيرات الوراثية هي المزاج ونوع الشخصية التي ولد بها الفرد، والتأثيرات البيئية هي الطريقة التي نشأ بها الشخص وحصيلة التجارب التي مر بها.
يمكن أن تؤدي الأحداث المؤلمة إلى إعاقة نمو الجهاز العصبي المركزي بشكل طبيعي، والذي بدوره يمكن أن يتسبب في إفراز الهرمونات التي يمكنها أن تغير الأنماط الطبيعية للنمو.
العدوانية والاندفاعية من بين الأعراض المحتملة لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
هرمون التستوستيرون هو الهرمون الذي يلعب دورا هاما في العدوانية في الدماغ.
فعلى سبيل المثال، المجرمون الذين ارتكبوا جرائم عنف لديهم مستويات أعلى من هرمون التستوستيرون مقارنة بالشخص الطبيعي.. ويتصدى الكورتيزول لتأثير هرمون التستوستيرون مما يسهل السيطرة المعرفية على الميول الاندفاعية.
أحد الناقلات العصبية التي تمت مناقشتها لدى الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع هو السيروتونين.
ووجد التحليل البعدي ل دراسة مستويات منخفضة من حمض هيدروكسي إندول أستيك بشكل ملحوظ يشير ذلك إلى انخفاض في مستويات السيروتونين ، خصوصا لدى أولئك الذين تكون أعمارهم أقل من عاما..  وقد ناقش ديكين من جامعة مانشستر رئيس وحدة العلوم العصبية والطب النفسي أدلة إضافية على علاقة هيدروكسي التريبتامين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ويقترح ديكين بأن انخفاض مستويات تركيز السائل النخاعي لحمض هيدروكسي إندول أستيك واستجابة الهرمون لهيدروكسي التريبتامين قد أظهرا بأن اثنين من المسارات الصاعدة الرئيسة المتوسطة التلاؤم لهيدروكسي التريبتامين يستجيبان للظروف اللاحقة و الراهنة.
ويوضح ديكين بأن تلف خلايا هيدروكسي التريبتامين الخلفية يمكن أن يؤدي إلى انخفاض أداء المزاج، كما يظهر على مرضى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ومن الضروري ملاحظة بأن اختلال وظيفة هرمون السيروتونين قد لا تكون السمة الوحيدة التي تؤدي إلى اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ولكنها جانب من جوانب العلاقات المتعددة الأوجه ما بين العوامل الحيوية والنفسية الاجتماعية.
بحاجة إلى مصدر  وفي حين قد تبين أن انخفاض مستويات هرمون السيروتونين قد تترافق مع اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، قد وجد دليل أيضا على أن انخفاض وظيفة هرمون السيروتونين يرتبط ارتباطا وثيقا بالاندفاعية والعدوانية من خلال عدد من النماذج التجريبية المختلفة.
ولا ترتبط الاندفاعية فقط في عدم انتظام عملية أيض هيدروكسي التريبتامين، ولكنها قد تكون مرتبطة بالجانب النفسي المرضي الأكثر أهمية المتعلق بالاختلال الوظيفي.. وفي المقابل، يصنف الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية الاندفاعية أو الفشل في التخطيط للمستقبل و الانفعالية والعدوانية كاثنين من سبعة معايير فرعية في الفئة أ لمعايير تشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ولقد وجدت بعض الدراسات العلاقة ما بين أكسيداز أحادي الأمين أ و السلوكيات المعادية للمجتمع بما في ذلك اضطراب السلوك وأعراض اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع لدى البالغين، لدى الأطفال الذين تعرضوا لسوء المعاملة.
بحاجة إلى مصدر  جوف الحاجز الشفاف علامة على اعتلال الأعصاب المحيطية.
ووجدت إحدى الدراسات بأن الذين لديهم جوف الحاجز الشفاف كانت لديهم مستويات أعلى بشكل ملحوظ للشخصية المعادية للمجتمع، اعتلال نفسي، وكثرة اعتقالهم وإدانتهم مقارنة بالسيطرة على ذواتهم.
يرى المنظور الاجتماعي الثقافي لعلم النفس السريري بأن الاضطرابات تأثرت بالجوانب الثقافية، ولأن المعايير الاجتماعية تختلف بشكل كبير؛ فإن الاضطرابات العقلية مثل: اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع ينظر إليها بشكل مختلف.
ولقد اقترح روبرت هير بأن ارتفاع عدد الحالات التي قد سجلت إصابتها باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في الولايات المتحدة قد تكون مرتبطة بالتغيرات في الأعراف الثقافية، وبالتالي تساعد هذه الأعراف الثقافية في إثبات الميول السلوكية لدى العديد من الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وفي حين ازدياد نسبة الاصابة بالاضطراب قد تكون مرتبطة بجزء منه كحصيلة ثانوية فقط من اتساع نطاق الاستخدام والإساءة لتقنيات التشخيص، التي تساعد إريك بيرن في التفريق ما بين الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع النشط والكامن.
والفئة الكامنة تبقي نفسها تحت السيطرة عن طريق اتباع المصادر الخارجية للسيطرة مثل: القانون، المعايير التقليدية، أو الدين، ولقد اقترح بشكل معقول بأن الانخفاض التدريجي للمعايير الجماعية قد يساعد فعلا في تخليص الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع الكامن من سلوكياتهم الاجتماعية السابقة.
وهناك أيضا نقاش مستمر بشأن المدى الذي ينبغي على النظام القانوني ليشارك في تحديد هوية المرضى الذين يعانون من أعراض أولية لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وتقبلهم.
تشير بعض الدراسات بأن البيئة الاجتماعية والمنزلية قد ساهمت في تطور السلوكيات المعادية للمجتمع.
ولقد ثبت بأن آباء هؤلاء الأطفال تظهر عليهم السلوكيات المعادية للمجتمع والتي قد تعلموها من أطفالهم.
لقد ربط الباحثون إصابات الرأس بالسلوكيات المعادية للمجتمع.
وربط العلماء منذ الثمانينات إصابات الدماغ الرضية بما في ذلك الأضرار التي لحقت بالقشرة الأمامية الجبهية بعدم القدرة على اتخاذ القرارات المقبولة أخلاقيا واجتماعيا.
وقد لا يتطور لدى الأطفال الذين تعرضوا في وقت سابق لضرر في القشرة الأمامية الجبهية الاستدلال الاجتماعي أو الأخلاقي بشكل كامل ويصبحون أفرادا معتلين نفسيا... ويتصف هذا الاعتلال بمستويات عالية من السلوكيات العدوانية والمعادية للمجتمع تؤدى من دون الشعور بالذنب أو التعاطف مع ضحاياهم.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأضرار التي لحقت باللوزة قد تضعف قدرة القشرة الأمامية الجبهية على تفسير ردود التغذية الراجعة من الجهاز الطرفي الحوفي ، والذي يمكن أن يؤدي إلى إشارات غير مكبوتة تظهر في صورة سلوكيات عنيفة وعدوانية.
يعتبر اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع من بين أصعب اضطرابات الشخصية علاجا.
وبسبب الانخفاض الشديد في القدرة على الندم أو غيابها؛ يفتقر الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع غالبا إلى الدوافع الكافية ويفشلون في رؤية ثمن تصرفاتهم المعادية للمجتمع.
ويمكن أن يتظاهر الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بالندم فقط بدلا من الأخذ على عاتقهم التغير فعلا: وقد يكونون جذابين بشكل فاتن وكاذبين، وقد يخادعون الموظفين وزملائهم المرضى أثناء فترة العلاج.
وقد أظهرت الدراسات بأن العلاج في العيادات الخارجية ليس من المرجح أن يكون ناجحا، ولكن مدى عدم استجابة الأشخاص المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع للعلاج تماما قد يكون أمرا مبالغا فيه.
وقد يبقى المصابون باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع في طور العلاج فقط كما يتطلبه المصدر الخارجي مثل: الإفراج المشروط.
وهناك توصيات بالبرامج العلاجية التي تتطلب المكوث في المستشفى والتي توفر بيئة مسيطرة بعناية للمبنى والمراقبة جنبا إلى جنب مع المواجهة مع الأقران.
وهناك بعض الأبحاث حول علاج اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع التي أظهرت نتائج إيجابية للتدخلات العلاجية.
ويجري التحقق أيضا من علاج منظومة التفكير كوسيلة لعلاج اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ويبرز تعليق تشارلز بوردين على العلاج المتعدد المنهجيات التأثير القوي له، والذي يمكن أن يحسن هذه المسألة المهمة.
ولكن هذا العلاج يتطلب تعاون ومشاركة كاملة من جميع أفراد العائلة.
ووجدت بعض الدراسات بأن وجود اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع لا يتداخل بشكل كبير مع علاج الاضطرابات الأخرى مثل: تعاطي المخدرات بالرغم من أن الآخرين قد ذكروا نتائج متناقضة.
قد يكون لدى معالجي الأفراد المصابين باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع مشاعر سلبية تجاه مرضاهم الذين لديهم تاريخ عريق للسلوكيات العدوانية، الاستغلالية، والمسيئة.
ويجب أن تركز الأساليب العلاجية على الحجج العقلانية والانتفاع من أخطاء الماضي المتكررة بدلا من محاولة تنمية الضمير لدى هؤلاء الأفراد.
وسوف تركز هذه المنهجيات على القيم الملموسة والمادية للسلوك الاجتماعي.
ولم توافق إدارة الغذاء والدواء الأمريكية على أية أدوية لعلاج اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع بالرغم من أن بعض الأدوية النفسية قد تخفف من أعراض الحالات التي ترتبط في بعض الأحيان بالاضطراب وبأعراضه مثل: العدوانية.
ومن هذه الأدوية: مضادات الذهان، مضادات الاكتئاب، والأدوية المثبتة للمزاج.
ووفقا لإميلي سايمونوف أستاذة في معهد الطب النفسي أظهر اضطراب فرط الحركة واضراب السلوك أثناء الطفولة توقعات قوية ومماثلة للإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وارتكاب الجرائم في وقت مبكر وفي منتصف حياة البالغين.
وكان انخفاض نسبة الذكاء ومشاكل القراءة من أبرز المشاكل في علاقاتهم مع السلوكيات المعادية للمجتمع في مرحلتي الطفولة والمراهقة.
يوجد اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بنسبة إلى من عدد مرضى العيادات الخارجية للأمراض النفسية.
وينتشر هذا الاضطراب بنسبة أكبر لدى أشخاص معينين مثل: السجناء، حيث أن هناك احتمالية أن يكونوا مجرمين عنيفين.
وذكرت مراجعة مطبوعات الدراسات التي أجريت عن الاضطرابات العقلية لدى السجناء في عام بأن من السجناء الذكور و من السجينات لديهم اضطرابات الشخصية المعادية للمجتمع.
وعلى نحو مماثل، ارتفاع نسبة الإصابة باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع بين المرضى المسجلين في برامج معالجة الإدمان على الكحول أو المخدرات الأخرى من عموم السكان هير عام ، مقترحا بذلك علاقة ما بين اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع والإدمان على الكحول والمخدرات الأخرى وأتباعها.
دراسة اجرتها جامعة كولورادو كولورادو سبرينغز لمقارنة اضطرابات الشخصية مع مؤشر انواع الشخصية ل مايرز بريجز وجدت ان الاضراب له ارتباط كبير مع الشخصيات التي تحمل سمات تفضيل الحدس ، التفكير ، والإدراك .
أدرجت أول نسخة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية في عام اضطراب الشخصية المعتلة اجتماعيا في القائمة.
وكي يدرج الأفراد المصابين بهذا الاضطراب في القائمة كانوا يتصفون بالمرض في المقام الأول من ناحية المجتمع والتكيف مع البيئة السائدة، وليس فقط من ناحية عدم الشعور بالراحة الشخصية وبإقامة العلاقات مع الأفراد الآخرين.
وكان هناك أربعة أنواع فرعية يشار إليها بردات الأفعال وهي: الأشخاص المعادون للمجتمع، الأشخاص المستهينون بالمجتمع، الأشخاص الجنسيون والمدمنون.
وقيل بأن ردات فعل الشخصية المعادية بالمجتمع تتضمن الأشخاص الذين كانوا دائما في ورطة ولا يتعلمون منها، ويستمرون في تصرفاتهم المخادعة ، قساة القلب دائما ويفتقرون إلى الاحساس بالمسؤولية، مع قدرتهم على تبرير سلوكياتهم.
ووصفت هذه الفئة على أنها أكثر فئة معينة ومحدودة من المفاهيم الموجودة للحالة الصحية للشخصية المعتلة نفسيا أو الشخصية المعتلة نفسيا والتي لها معنى شامل جدا؛ أما التعريف الأضيق كان جنبا إلى جنب مع المعايير التي قدمها هرفي كليكلي من عام ، في حين أن مصطلح الشخصية المعتلة اجتماعيا قدمه جورج بارتريدج.
وأعاد الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية في عام ترتيب الفئات وأدرجت الآن الشخصية المعادية للمجتمع كأحد اضطرابات الشخصية العشرة، ولكن لا يزال يوصف بالمثل لتستخدم في وصف الاشخاص الانطوائيين في الأساس ، الأشخاص الذين هم في خلافات مستمرة مع المجتمع، الأشخاص غير القادرين على الالتزام بالوفاء، الأنانيين، الذين لا يتحملوا المسؤوليات، الأشخاص غير القادرين على الشعور بالذنب أو التعلم من التجارب السابقة، والأشخاص الذين يميلون إلى لوم الآخرين وتبرير تصرفاتهم.
تحوي مقدمة الدليل تعليمات خاصة تتضمن أن الشخصية المعادية للمجتمع يجب دائما أن تصنف إما خفيفة أو متوسطة أو شديدة.
حذر الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية بأن تاريخ الجرائم القانونية أو الاجتماعية لم يكن كافيا بحد ذاته لتبرير التشخيص، وأنه ينبغي أن تستثنى مجموعة ردات الفعل الإجرامية لدى الأطفال أو المراهقين أو عدم التكيف الاجتماعي من دون وجود اضطراب نفسي واضح أولا من الفئات.
تحول نوع الشخصية الانطوائية في الدليل التشخيصي والإحصائي الثاني للاضطرابات العقلية إلى السلوكيات الانطوائية للأفراد الجشعين أو الذين يقومون بالكثير أو القليل من الجرائم المتتابعة مثل: المبتزون، المقامرون المخادعون، البغاة، مروجو المخدرات المتجولين.
صنف الدليل التشخيصي والإحصائي الأول للاضطرابات العقلية هذه الحالة على أنها اضطراب شخصية معتلة اجتماعيا ومن النوع الانطوائي.
وقد تظهر مرة أخرى في وقت لاحق كمسمى للتشخيص في دليل التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل المتعلقة بالصحة الذي قدمته منظمة الصحة العالمية، وسمي في وقت لاحق باضطراب الشخصية المستهينة بالمجتمع ويعتبر مماثل تقريبا لتشخيص اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
وتضمن الدليل التشخيصي والإحصائي الثالث للاضطرابات العقلية في عام على مصطلح شامل لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع، وكما هو الحال مع الاضطرابات الأخرى، كانت هناك قائمة مرجعية كاملة بالأعراض التي تركز على السلوكيات الملحوظة لتعزيز ترابط التشخيصات بين الأطباء النفسيين المختلفين الموثوقية بين التصنيفات .
واستندت قائمة أعراض اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع على معايير تشخيص البحوث والتي تسمى بمعايير فينر منذ عام ، وبالتالي ينسب الفضل إلى حد كبير إلى البحوث المؤثرة التي قامت بها عالمة الاجتماع لي روبينز ونشرت في عام باسم لقد كبر الأطفال المنحرفون.
ومع ذلك، أوضحت روبينز في وقت سابق أنه في حين أن المعايير الجديدة للمشاكل السلوكية السابقة في مرحلة الطفولة جاءت من عملها، توصلت هي ومساعدتها الباحثة النفسية باتريشيا أونيل إلى المعايير التشخيصية التي استخدموها من زوج لي الطبيب النفسي إيلي روبينز، أحد واضعي معايير فينر التي كان قد استخدمها كجزء من المقابلات التشخيصية.
حافظ الدليل التشخيصي والإحصائي الرابع للاضطرابات العقلية على مسار أعراض السلوكيات المعادية للمجتمع بينما لاحظ بأن هذا النمط قد تمت الإشارة إليه سابقا كاعتلال نفسي اعتلال اجتماعي، أو اضطراب الشخصية المعادية للمجتمع وتضمنت مجددا في ملخص نصي تحت عنوان سمات مرتبطة بعض سمات الشخصية الضمنية من التشخيصات السابقة.
ويوجد لدى الدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية نفس التشخيص لاضطراب الشخصية المعادية للمجتمع.
ويقترح الدليل الجيبي للاختبارات التشخيصية للدليل التشخيصي والإحصائي الخامس للاضطرابات العقلية بأن الشخص المصاب باضطراب الشخصية المعادية للمجتمع قد تظهر عليه السمات السيكوباتية إذا كان يظهر عليه/عليها عدم الشعور بالقلق أو الخوف، أوكان شخصا جريئا ولديه أساليب الشخصية المؤثرة.

ومن ذلك أيضا ما تفعله العوام ، وأرباب الطرق من الطواف في أول ليلة من رمضان في العواصم وبعض القرى المسمى بالرؤية فإنه لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا أصحابه ولا أحد من السلف الصالح ، مع اشتماله على قراءة الأوراد والأذكار ، والصلوات مع اللغط والتشويش بضرب الطبول ، واستعمال آلات الملاهي ، وزعقات النساء والأحداث وغير ذلك، مما هو مشاهد في بعض البلدان والأقطار الإسلامية .
عاشرا : بدعة حفيظة رمضان : ومن البدع المنكرة التي أحدثت في هذا الشهر الكريم ، كتب الأوراق التي يسمونها حفائظ في آخر جمعة من رمضان ، ويسمون هذه الجمعة بالجمعة اليتيمة ، فيكتبون هذه الأوراق حال الخطبة ، ومما يكتب فيها قولهم لا آلاء إلا آلاؤك سميع محيط علمك كعسهلون وبالحق أنزلناه وبالحق نزل .
ويعتقد هؤلاء الجهال المبتدعة أنها تحفظ من الحرق والغرق والسرقة والآفات .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب الدعوات ، حديث رقم .
وقال : هذا حديث حسن غريب .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصوم ، باب ما يقال عند رؤية الهلال .
يراجع : الإبداع لعلي محفوظ ص ، .
من الصوفية المخرفين .
يراجع : الإبداع ص .
لا شك في أن هذه الكلمة أعجمية .
فلا شك في بدعية هذا الأمر، لما في ذلك من الإعراض عن استماع الخطبة بل والتشويش على الخطيب وسامعيه، وذلك ممنوع شرعا كما لا يخفى ، ولا خير في ذلك ولا بركة ، فإنما يتقبل الله من المتقين لا من المبتدعين .
وقد يكتب فيها كلمات أعجمية قد تكون دالة على مالا يصح ، أو فيها كفر بالله ، ولم ينقل هذا عن أحد من أهل العلم، وذلك والله أعلم من بدع الدجالين التي زينهوها للعامة البسطاء الجهال ، ولذلك لا تقع إلا في القرى المتأخرة ، والبلدان التي تكثر فيها البدع ، فيجب النهي عنها ، والتحذير منها ، مثلها في ذلك مثل جميع البدع التي تشغل الناس عما أوجبه الله عليهم من الفروض والواجبات .
أحد عشر : بدعة قرع النحاس آخر الشهر : ومن البدع المحدثة في شهر رمضان بدعة القرع على النحاس ونحوه آخر يوم من رمضان ، عند غروب الشمس ، يأمر الناس بذلك أولادهم ، ويعلمونهم كلمات يقولونها حالة القرع ، تختلف باختلاف البلدان ، ويزعمون أن ذلك يطرد الشياطين التي هاجت في هذا الوقت ، لخروجها من السجن ، وخلاصها من السلاسل التي كانت مقيدة بها في شهر الصوم ، قاتل الله الجهل كيف يؤدي بالناس إلى هذه المهازل الدجال : من دجل أو كذب ، لأن الكذب تغطية ، فدجل الشيء تغطيته فالدجال : الكذاب ، وكل كذاب فهو : دجال لأنه يستر الحق بكذبه .
أو يدجل الحق بالباطل .
يراجع : لسان العرب / ، ، مادة دجل .
يراجع : الإبداع ص .
والسنن والمبتدعات للشقيري ص .
النحاس :ضرب من الصفر والآنية شديد الحمرة .
يراجع : لسان العرب / ، مادة نحس .
يراجع : الإبداع ص .
اثنا عشر : بدعة وداع رمضان : ومن البدع المحدثة في شهر رمضان المبارك : أنه إذا بقي من رمضان خمس ليال، أو ثلاث ليال يجتمع المؤذنون، والمتطوعون من أصحابهم ، فإذا فرغ الإمام من سلام وتر رمضان ، تركوا التسبيح المأثور ، وأخذوا يتناوبون مقاطيع منظومة في التأسف على انسلاخ رمضان ، فمتى فرغ أحدهم من نشيد مقطوعة بصوته الجهوري ، أخذ رفقاؤه بمقطوعة دورية ، باذلين قصارى جهدهم في الصيحة والصراخ بضجيج يصم الآذان ، ويسمع الصم ، ويساعدهم على ذلك جمهور المصلين .
ولعلم الناس بأن تلك الليالي هي ليالي الوداع ، ترى الناس في أطراف المساجد ، وعلى سدده وأبوابه ، وداخل صحنه ، النساء والرجال والشباب والولدان ، بحالة تقشعر لقبحها الأبدان ، وقد اشتملت هذه البدعة على عدة منكرات منها .
رفع الأصوات بالمسجد ، وهو مكروه كراهة شديدة .
التغني والتطرب في بيوت الله ، التي لم تشيد إلا للذكر والعبادة .
كون هذه البدعة مجبلة للنساء والأولاد والرعاع ، الذين لا يحضرون إلا بعد انقضاء الصلاة للتفرج والسماع .
اختلاط النساء بالرجال .
هتك حرمة المسجد ، لاتساخه وتبذله بهؤلاء المتفرجين ، وكثرة الضوضاء والصياح من أطرافه ، إلى غير ذلك ، مما لو رآه السلف الصالح لضربوا على أيدي مبتدعيه وهذا هو الواجب على كل قادر على ذلك وقاوموا بكل قواهم من أحدث فيه ، نسأل الله تعالى العون على تغيير هذا الحال بمنه وكرمه .
السدة : كالظلة على الباب ، لتقي الباب عن المطر ، وقيل : هي الباب نفسه ، وقيل : هي الساحة بين يديه .
يراجع : لسان العرب / ، مادة سدد .
ومن الأمور المحدثة المتعلقة بوداع رمضان، ما يفعله بعض الخطباء في آخر جمعة من رمضان ، من ندب فراقه كل عام ، والحزن على مضيه ، وقوله: لا أوحش الله منك يا شهر كذا وكذا .
ويكرر هذه الوحشيات مسجعات مرات عديدة ، ومن ذلك قوله: لا أوحش الله منك يا شهر المصابيح، لا أوحش الله منك يا شهر المفاتيح.فتأمل هدنا الله وإياك لما آلت إليه الخطب، لاسيما خطبة آخر هذا الشهر الجليل ، الناس فيه بحاجة ماسة إلى آداب يتعلمونها لما يستقبلهم من صدقة الفطر ، ومواساة الفقراء ، والاستمرار على ما ينتجه الصوم من الأمور الفاضلة ، والآثار الحميدة ، وتجنب البدع وغير ذلك مما يقتضيه المقام .
ثلاثة عشر : بدعة الاحتفال بذكرى غزوة بدر : ومما أحدث في هذا الشهر المبارك الاحتفال بذكرى غزوة بدر ، وذلك أنه إذا كامن ليلة السابع عشر من شهر رمضان اجتمع الناس في المساجد وأغلبهم من العامة، وفيهم من يدعي العلم، فيبدأون احتفالهم بقراءة آيات من الكتاب الحكيم،ثم ذكر قصة بدر وما يتعلق بها من الحوادث، وذكر بطولات الصحابة رضوان الله عليهم والغلو فيها، وانشاء بعض القصائد المتعلقة بهذه المناسبة.
وفي بعض البلدان الإسلامية تحتفل الدولة رسميا بهذه المناسبة فيحضر الاحتفال أحد المسئولين فيها .
يراجع : إصلاح المساجد ص ، .
السنن والمبتدعات ص .
بدر : ماء مشهور بين مكة والمدينة أسفل وادي الصفراء بينه وبين ساحل البحر ليلة ، ينسب إلى بدر بن يخلد بن النضر بن كنانة ، وبهذا الماء كانت الوقعة المشهورة التي اظهر الله بها الإسلام ، شهدها من الصحابة رضوان الله عليهم .
يراجع : معجم البلدان / ، .
ولا يخفى ما يصاحب هذه الاحتفالات من الأمور المنكرة كالاجتماع في المساجد لغير ما عبادة شرعية، أو ذكر مشروع، وما يصاحب هذه الاجتماعات من اللغط والتشويش ونحو ذلك من الأمور التي تصان بيوت الله عنها ، وكذلك دخول بعض الكفار إلى المسجد كالمختصين منهم في مجال مكبرات الصوت ، أو الإضاءة ، أو الصحافة والإعلام ، وكذلك دخول المصورين للمسجد لتصوير هذه المناسبة ، بالإضافة إلى اعتبار هذا الاجتماع سنة تقام في مثل هذا اليوم ، أو هذه الليلة في كل عام .
فتخصيص هذه الليلة ليلة السابع عشر من رمضان بالاجتماع والذكر وإلقاء القصائد ، وجعلها موسما شرعيا ، ليس له مستند من الكتاب ولا من السنة ، ولم يؤثر عن الصحابة رضوان الله عليهم أو التابعين أو السلف الصالح رحمهم الله ، أنهم احتفلوا بهذه المناسبة في هذه الليلة أو في غيرها .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وللنبي صلى الله عليه وسلم خطب وعهود ووقائع في أيام متعددة : مثل يوم بدر ، وحنين ، والخندق حنين : هو واد قبل الطائف ، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا ، وهو : المواضع الذي هزم فيه الرسول صلى الله عليه وسلم هوازان وذلك سنة ه .
يراجع : معجم ما استعجم ص ، .
وهي المعروفة بغزوة الخندق أو غزوة الأحزاب وفيها اجتمعت القبائل بتحريض من اليهود على قتال النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذه القبائل : قريش وبنو سليم ، وبنو أسد ، وفزارة ، وأشجع ، وبنو مرة ، وكان عددهم عشرة آلاف فلما سمع بهم الرسول صلى الله عليه وسلم استشار الصحابة فآشار عليه سلمان الفارسي رضي الله عنه بحفر خندق يحول بين العدو وبين المدينة ، فأمر به الرسول صلى الله عليه وسلم فبادر إليه المسلمون ، وعمل بنفسه فيه ، وكان حفر الخندق أمام جبل سلع الذي كان خلف ظهور المسلمين ، والخندق بينهم وبين الكفار ، وكان عدد المسلمين ثلاثة آلاف ، وكان ذلك سنة ه.
يراجع : زاد المعاد / .
، وفتح مكة ، ووقت هجرته ، ودخوله للمدينة ، وخطب متعددة يذكر فيها قواعد الدين .ثم لم يوجب ذلك أن يتخذ أمثال تلك الأيام أعيادا ، وإنما يفعل مثل هذا النصارى ، الذين يتخذون أمثال أيام حوادث عيسى عليه السلام أعيادا ، أو اليهود ، وإنما العيد شريعة ، فما شرعه الله أتبع ، وإلا لم يحدث في الدين ما ليس منه .ا.ه .
والاشتغال بهذه الأمور وأمثالها من الأمور المحدثة ، سبب في ابتعاد الناس عما شرعه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لهم من إحياء ليالي رمضان بالصلاة والذكر .
ومن أعظم البلاء على المسلمين ترك المشروع وفعل الأمر المحدث المبتدع والله أعلم .
الفصل السابع شهر شوال المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : بدعة التشاؤم من الزواج فيه المبحث الثالث : بدعة عيد الأبرار .
مدينة مكة المكرمة : أشهر من أن تعرف فهي قبلة المسلمين ، وبها بيت الله الحرام ، وأشرف بقعة على وجه الأرض .
وكان فتح مكة سنة ه .
المدينة : وكانت تسمى في الجاهلية : يثرب .
وهي مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومهاجره، ورد في فضلها وأنها بلد حرام ، أحاديث كثيرة ، عقد لها البخاري كتابا في صحيحه وسماه كتاب : فضائل المدينة ، وفيها مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وقبره ومنبره اللذين ورد في أن ما بينهما روضة من رياض الجنة ، وبها استقر خير أمة محمد عليه والسلام من الخلفاء الراشدين والصحابة وبها ماتوا ودفنوا.
وفي شمالها يقع جبل أحد الذي وقعت عنده الغزوة المشهورة غزوة أحد ، وهي في حرة سبخة الأرض ، وبها نخيل كثيرة ومياه ومزارع .
وتقع شمال مكة على نحو عشر مراحل حوالي كم .
يراجع : معجم البلدان / ، ، وصحيح البخاري / كتاب فضائل المدينة يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / ، .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال فذلك صيام الدهر .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في العشر الأواخر من رمضان ، فكنت أضرب له خباء فيصلي الصبح ثم يدخله ، فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء ، فأذنت لها فضربت خباء،فلما رأته زينب بنت جحش ضربت خباء آخر، فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم رأي الأخبية فقال : ما هذا ؟ فأخبر .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : البر ترون بهن؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر ، ثم اعتكف عشرا من شوال متفق عليه .
رواه أحمد في مسنده / ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، ، وقال :حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصوم ، باب صيام الستة من شوال .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم ، وفيه : حتى اعتكف العشر الأول من شوال .
عن ثوبان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان فشهر بعشرة أشهر ، وصيام ستة أيام بعد الفطر فذلك تمام صيامه السنة .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم في شوال ، وأدخلت عليه في شوال ، فأي نسائه كانت أحظى عنده مني .
فكانت تستحب أن تدخل نساءها في شوال .
رواه أحمد في مسنده / ، واللفظ له .ورواه ابن حبان في صحيحه : يراجع موارد الظمآن ص كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، باب صيام الستة من شوال .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / حديث رقم .
وقال المنذري في مختصر سنن أبي داود / : أخرجه النسائي وإسناده حسن .ا.ه .
وقد ذكر ابن قيم الجوزية في تهذيب سنن أبي داود كلاما مفيدا في الخلاف في حديث أبي أيوب في صيام ستة أيام من شوال ، وتكلم عن طرقه ، وحكم بعد ذلك بصحة الحديث ، ثم ذكر الاعتراضات على أحاديث فضل صيام ستة أيام من شوال ، ثم أجاب عن هذه الاعتراضات وهو كلام لا يستغني عنه طالب علم .
والله أعلم .
يراجع : تهذيب سنن أبي داود لابن قيم الجوزية / .
رواه أحمد في مسنده / واللفظ له .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب النكاح ، حديث رقم ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب النكاح ، باب التزويج في شوال .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب النكاح ، حديث رقم .
عن عبد الله بن مسلم القرشي عن أبيه قال : سألت أو سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صيام الدهر، فقال: إن لأهلك عليك حقا ، صم رمضان والذي يليه ، وكل أربعاء وخميس ، فإذا أنت قد صمت الدهر .
عن محمد بن إبراهيم : أن أسامة بن زيد رضي الله عنه كان يصوم أشهر الحرم ، فقال له رسول صلى الله عليه وسلم : صم شوالا .
فترك أشهر الحرم ، ثم لم يزل يصوم شوالا حتى مات .
عن أبي عبيد مولى ابن أزهر قال شهدت العيد مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: هذان يومان نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهما : يوم فطركم من صيامكم ، واليوم الآخر تأكلون فيه من نسككم .
متفق عليه .
رواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب .
ونسبه المنذري في تهذيب سنن أبي داود / إلى النسائي .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / حديث رقم وأشار إلى أنه صحيح .
رواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث رقم ، وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه / باب صيام شوال : هذا غسناد رجاله ثقات ، وفيه مقال ا.ه .
وذكر أن الحديث منقطع بين محمد بن إبراهيم التيمي وبين أسامة بين زيد .
ثم قال : قلت : لم ينفرد محمد هذا عن أسامة ، فقد رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من طريق محمد بن إسحاق عن أبي محمد بن أسامة عن جده أسامة به ، مرفوعا ، وذكره.وسياقه أتم كما أوردته في زوائد المسانيد العشرة ا.ه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .

ومع كونهم يغالون فيهم كما يغلوا النصارى في عيسى بن مريم فهم أيضا قد وقعوا في الطعن فيهم ، وإليك ما يدل على ذلك من كتبهم : علي بن أبي طالب: ذكروا عن علي رضي الله عنه أنه كان ينام مع عائشة في فراش واحد ولحاف واحد، والنبي بينهما، ثم يقوم النبي يصلي الليل، وعلي وعائشة في فراش واحد وفي لحاف واحد .
بحار الأنوار / .
ويروون عن جعفر الصادق أنه قال: لما خطب عمر إلى علي ابنته أم كلثوم، قال له علي: إنها صبية.
فلقي عمر العباس عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما لي، أبي بأس؟ قال: وما ذاك؟ قال: خطبت إلى ابن أخيك فردني، أما والله لأعورن زمزم يعني أدفنها ولا أدع لكم مكرمة إلا هدمتها، ولأقيمن عليه شاهدين بأنه سرق فلأقطعن يده.
فأتاه العباس يعني عليا فأخبره، وسأله أن يجعل الأمر إليه، فجعله إليه فزوجها عمر بن الخطاب.
وفي رواية أن أبا عبد الله قال عن زواج عمر من أم كلثوم بنت علي ابن أبي طالب: إن ذلك فرجا غصبناه.
الكافي / .
وهذا لا شك من أعظم الطعن في علي رضي الله عنه، والله إن العربي ليموت دفاعا عن عرضه، ويشرفه ذلك، ويمدح به، أعلي رضي الله عنه وهو سيد من سادات الشرفاء، وسيد من سادات الأتقياء يقول ذلك فرج غصبناه؟ تأخذ ابنته غصبا.
هذا لا يمكن أن يكون من أدنى الأشراف منزلة، فكيف يكون من علي رضي الله عنه، ولذلك حار الشيعة كثيرا في هذا الزواج ، وما عرفوا له مخرجا إلى أن جاء أحدهم فزعم أنه لما جاء عمر يخطب أم كلثوم بنت علي حار علي في أمره ثم دعا امرأة من الجن فجاءته، فقال لها: إن عمر قد طلب ابنتي أم كلثوم، فتزوجيه أنت.
فتشكلت الجنية بشكل أم كلثوم ثم تزوجها عمر .
وأخفى علي أم كلثوم طول هذه المدة حتى مات عمر.
فلما مات جاءت الجنية فأخذت ميراثها من عمر ثم انصرفت وأخرج علي أم كلثوم.
/ ولعمر من أم كلثوم من الأولاد زيد وحفصة الصغرى وهي غير حفصة أم المؤمنين.
وأم كلثوم رضي الله عنها قتل زوجها عمر في صلاة الفجر، ثم قتل أبوها علي وهو خارج لصلاة الفجر ولذلك كانت تقول: ما لي ولصلاة الغداة تعني صلاة الفجر قتل زوجي في صلاة الغداة وقتل أبي في صلاة الغداة.
وكذلك روي عن أبي عبد الله جعفر الصادق أنه قال: أتي عمر بامرأة قد تعلقت برجل من الأنصار كانت تهواه ولم تقدر عليه، فذهبت وأخذت بيضة وصبت البياض على ثيابها وبين فخذيها ثم قالت: زنا بي هذا الرجل.
فقال عمر لعلي: ماذا ترى؟ فنظر علي إلى بياض على ثوب المرأة وبين فخذيها، ثم حكم بأنه بياض بيض.
أعلي كرم الله وجهه ينظر بين فخذي امرأة غريبة عنه؟ هذا والله أعظم الطعن فيه.
بحار الأنوار / .
محمد بن علي الباقر : عن عبيد الله الدابغي قال: دخلت حماما في المدينة فإذ شيخ كبير وهو قيم الحمام يعني المسؤول عنه والحمام يعني الحمامات العامة ، فقلت: يا شيخ لمن هذا يعني الحمام ؟ قال: لأبي جعفر؟ قلت: كان يدخله؟ قال: نعم.
قلت: كيف كان يصنع؟ قال: كان يدخل فيبدأ فيطلي عانته وما يليها، ثم يلف على طرف إحليله يعني الذكر ويدعوني فأطلي سائر بدنه.
فقلت له يوما: الذي تكره أن أراه قد رأيته.
فقال: كلا إن النورة سترته الكافي / .
جعفر الصادق: وعن زرارة قال: سألت أبا عبد الله يعني جعفر الصادق عن التشهد؟ فأجاب.
فقال زرارة: فلما خرجت ضرطت في لحيتي وقلت: لا يفلح أبدا الكشي .
عن ابن أبي يعقوب قال: خرجت إلى السواد العراق أطلب دراهم للحج ونحن جماعة وفينا أبو بصير المرادي، قلت له: يا أبا بصير اتق الله وحج في مالك فإنك ذو مال كثير.
فقال: اسكت، فلو كانت الدنيا وقعت على صاحبك لاشتمل عليها بكسائه يعني جعفر الصادق .
وأبو بصير وزرارة هذان من كبار رواة الشيعة.
/ عن أبي عبد الله قال: زرارة وأبو بصير ومحمد بن مسلم وبريد من الذين قال تعالى: والسابقون السابقون أولئك المقربون الكشي .
موسى بن جعفر الكاظم : قال شعيب: دخلت على أبي الحسن يعني موسى الكاظم فقلت له: امرأة تزوجت ولها زوج؟ قال: ترجم المرأة ولا شيء على الرجل.
قال: فلقيت أبا بصير فقلت له يعني هذه الفتوى .
فمسح على صدره، وقال: ما أظن صاحبنا تناها حكمه بعد.
الكشي .
بعد هذا كله لنا أن نسأل: من هم أتباع آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، ومن هم محبوهم؟.
ومما يدل على محبة أهل السنة لآل البيت ومحبتهم لأهل السنة ما وقع بينهم من المصاهرات وتسمية الأولاد.
المصاهرات : أولهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : تزوج عائشة بنت أبي بكر الصديق، وهي من تيم.
وتزوج حفصة بنت عمر بن الخطاب، وهي من بني عدي.
وتزوج أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان، وهي من بني أمية.
وزوج ابنته رقية من عثمان بن عفان، وهو من بني أمية.
فلما توفيت زوجه أختها أم كلثوم.
وزوج ابنته زينب للعاص بن الربيع وهو من بني عبد شمس بن عبد مناف.
وعلي بن أبي طالب زوج ابنته أم كلثوم لعمر بن الخطاب.
الكافي / .
وتزوج علي أرملة أبي بكر الصديق أسماء بنت عميس.
سير أعلام النبلاء .
وتزوج علي أيضا أمامة بنت العاص بن الربيع، بعد أن توفيت خالتها فاطمة.
ومحمد بن علي بن الحسين الباقر تزوج أم فروة بنت القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق، وكان جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الصادق يقول: ولدني أبو بكر مرتين سير أعلام النبلاء / .
وأمه أم فروه بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وجدته أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
وأبان بن عثمان بن عفان تزوج أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب.
الشيعة وأهل البيت .
/ وسكينة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب تزوجها مصعب بن الزبير بن العوام.
طبقات ابن سعد / .
وغير هذا كثير.
تسمية الأولاد: لعلي بن أبي طالب من الأولاد: أبو بكر وعمر وعثمان.
كشف الغمة في معرفة الأئمة / .
وللحسن بن علي من الأولاد: أبو بكر.
كشف الغمة / .
ولعلي بن الحسن من الأولاد: عمر.
كشف الغمة / .
ولموسى بن جعفر من الأولاد: عمر وعائشة.
كشف الغمة / .
المبحث الثامن المهدي المنتظر عند الرافضة ؟ يؤمن أهل السنة بما جاء في الأحاديث الصحيحة أنه سيظهر في آخر الأمة محمد بن عبد الله المهدي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا يملك سبع سنين من نسل فاطمة رضي الله عنها .
لكن الرافضة لهم مهدي آخر هو غير مهدي أهل السنة .
فهم يعتقدون أن الحسن العسكري حين مات كان له ولد غاب في سرداب سامراء وهم ينتظرون خروجه إلى الآن .
ومن المؤكد تاريخيا أن الحسن العسكري حين مات لم يكن له عقب حتى جاء في الكافي أن ميراثه قد قسم بين أمه وأخيه جعفر الكافي / .
من الغريب أن الرافضة يقولون لا بد من وجود إمام معصوم في كل عصر يقود الأمة سياسيا ودينيا وأن ذلك ضرورة لا بد منها ثم يزعمون أنه غائب منذ أكثر من ألف ومائة سنة فما هذا التناقض الصارخ .
ومن دلائل كذب هذا المعتقد أن هذا المهدي المزعوم لا تعرف أمه وقد اختلفوا في سنة ولادته اختلافا كبيرا واختلفوا في مدة حمله وكيفية ولادته .
فقيل إن أمه : جارية اسمها سوسن وقيل جارية اسمها نرجس ، وقالوا : جارية اسمها صيقل ، وقالوا جارية اسمها مليكة ، وقالوا : جارية اسمها خمط، وقالوا : جارية اسمها حكيمة ، وقالوا : جارية اسمها ريحانة ، وقيل : هي أمة سوداء ، وقيل :هي امرأة حرة اسمها مريم .... / وقيل ولد بعد وفاة أبيه بثمانية أشهر ، وقيل ولد قبل وفاة أبيه سنة ، وقيل ولد سنة ،وقيل ولد سنة ، وقيل ولد سنة ، وقيل ولد في من ذي القعدة ، وقيل ولد في من شعبان ، وقيل ولد في من شعبان ،وقيل ولد في من رمضان .
وقيل حملت به في بطنها كما يحمل سائر النساء ، وقيل حملته في جنبها ليس كسائر النساء .
وقيل ولدته أمه من فرجها كسائر النساء ، وقيل ولدته من فخذها على غير عادة النساء .
ولنا سؤال : لماذا لم يخرج المهدي إلى الآن ؟؟ كما هو معلوم ، عمر المهدي الآن سبع وستون ومئة وألف سنة سنة لم لم يخرج إلى الآن ؟ أجابوا بأجوبة كثيرة على هذا التساؤل منها : قالوا إنه خائف ، وهذا عليه أغلبهم إلى الآن ، ولذلك من أسمائه أو من ألقابه الخائف .
قال الطوسي : لا علة تمنع من ظهوره إلا خوفه على نفسه من القتل ؛ لأنه لو كان غير ذلك لما جاز له الاستتار .
الغيبة ص .
قلت : أولا : إن كان الخوف من القتل يمنعه من الظهور فعليه ألا يظهر أبدا ، لأن العداوة والحقد من طبع البشر دائما قال تعالى وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: .
ثانيا : لم لم يغب الأنبياء والمرسلون ، والأئمة السابقون ، كيف وقد نص كثير من علماء الشيعة على أن جميع أئمتهم ماتوا إما مسمومين أو مقتولين، وهل أعداءه إلا أعداء آبائه ، كلهم كانوا يموتون مسمومين أو مقتولين ، لماذا لم يخافوا ؟ لماذا لم يختفوا ؟ لماذا هو الوحيد الذي يخاف ، وهو الوحيد الذي يختفي ؟ ثالثا : إن نظرية الخوف بعيدة جدا عن أخلاق أهل البيت ، وحبهم للشهادة في سبيل الله ،خاصة وقد علم المهدي أنه يعيش إلى أن ينزل عيسى عليه السلام ، وأنه لا يقدر أحد على قتله حتى يملأ الأرض عدلا ، ثم هل قاهر الأعداء ومزلزل الدول يخاف كل هذا الخوف ؟؟ / هذا لا شك كلام باطل ، والاختفاء مناف تماما لمنصب الإمامة ، الذي مبناه على الشجاعة والإقدام فهلا خرج وصبر حتى يكون الظفر .
رابعا : نقول قامت دول شيعية كثيرة كالفاطمية والبويهية والقرامطة والصفوية والبهلوية و الخمينية وغيرها ، فلم لم يخرج ؟ فيأنسوا بطلعته، ويطمأنوا بصدق الوعد ، ويستفيدوا من علمه ، ثم إذا زالت دولتهم أو ضعفت ، غاب مرة أخرى .
خامسا : لا نعرف سببا مقنعا للخوف الذي من أجله غاب الإمام المهدي، ما علم أنهم أرادوا قتله أو غير ذلك ، كله كذب لا حقيقة له.
سادسا : كيف يخاف ؟ وقد رووا عن الرضا أنه قال : إن القائم إذا خرج، كان في سن الشيوخ ومنظر الشباب ، قويا في بدنه حتى لو مد يده : إلى أعظم شجرة على وجه الأرض لقلعها ، ولو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها يكون معه عصا موسى وخاتم سليمان هل مثل هذا يخاف؟.
ولك أن تسأل الرافضي إذا كان عمر المهدي الآن سنة ، فهل تزوج أم هو أعزب إلى الآن ، وهل يجوز أن يبقى أعزب طوال هذه المدة سنة ، وإذا كان تزوج هل هي معمرة مثله أم كل سنة يتزوج واحدة جديدة غير الأولى ؟ وهل عنده أولاد ؟ وهل هم معمرون ؟ أسئلة كثيرة تحتاج إلى جواب .
إذا خرج المهدي ماذا سيفعل ؟ فيما يتعلق بأعمال المهدي وإنجازاته عند ظهوره يعتقد الرافضة ما يلي: أنه يأتي بقرآن جديد .
عن أبي عبد الله قال : لكأني أنظر إليه بين الركن والمقام يبايع الناس على كتاب جديد ، على العرب شديد كتاب الغيبة للنعماني ص .
وعن علي رضي الله عنه قال : كأني أنظر إلى الشيعة ، قد بنوا الخيام بمسجد الكوفة ، جلسوا يعلمون الناس القرآن الجديد الأنوار النعمانية / .
يقيم الحد على أم المؤمنين عائشة : عن أبي جعفر قال : أما لو قام قائمنا، وردت إليه الحميراء ، حتى يجلدها الحد وحتى ينتقم لابنة محمد فاطمة .
بحار الأنوار / .
/ يخرج أبا بكر وعمر من قبريهما ويصلبهما ويحرقهما الأنوار النعمانية / .
يبعثه الله نقمة : عن أبي جعفر قال : إن الله بعث محمدا رحمة ، وبعث القائم نقمة .
بحار الأنوار / يقتل ذراري قتلة الحسين : قيل للرضا : يا ابن رسول الله ما تقول في حديث روي عن الصادق أنه قال : إذا خرج القائم قتل ذراري قتلة الحسين بفعل آبائها ، قال : هو كذلك ، قلت : وقول الله تعالى ولا تزر وازرة وزر أخرى قال ذراري قتلة الحسين يرضون بفعال آبائهم ويفتخرون بها .
المهدي حريص على قتل العرب : عن أبي عبدالله قال : ما بقي بيننا وبين العرب إلا الذبح .
نزعة فارسية الأنوار العمانية / .
وعن أبي عبدالله قال : اتق العرب ، فإن لهم خبر سوء أما أنه لم يخرج مع القائم منهم أحد بحار الأنوار / .
وعن أبي عبدالله قال : إذا قام القائم من آل محمد انظروا إلى هؤلاء الذين يعظمون آل بيت النبي ويعظمون قريشا أقام خمسمائة من قريش فضرب أعناقهم ، ثم أقام خمسمائة مئة فضرب أعناقهم ، ثم خمسمائة حتى يفعل ذلك ست مرات .
قيل أو يبلغ عدد هؤلاء هذا قال : لا هم ومواليهم ..... حتى تمشى القضية عن أبي جعفر قال : لو يعلم الناس ما يصنع القائم إذا خرج لأحب أكثرهم ألا يروه ، مما يقتل من الناس ، أما إنه لا يبدأ إلا بقريش فلا يأخذ منها إلا السيف ولا يعطيها إلا السيف حتى يقول كثير من الناس ليس هذا من آل محمد ، لو كان من آل محمد لرحم .
بحار الأنوار / .
هذا الفعل موافق لقول الله تبارك وتعالى قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى هذه هي المودة في قربى النبي صلى الله عليه وسلم كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .
فعقيدة المهدي المنتظر عند الرافضة من نسج الخيال وهوس العقول نسأل العافية والسلامة .
المبحث التاسع طعن الرافضة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم

فعد السحر قرين الشرك وأمر باجتنابه، فكيف يليق بالمسلم أن يحضره ويشجعه ويدفع المال للسحرة مع إنه يجب قتلهم؟ قال الإمام أحمد: صح قتل الساحر عن ثلاثة من أصحاب النبي ، وقد مر جندب بن كعب بن عبد الله الأزدي على ساحر يلعب بحضرة بعض الأمراء ويقمر على أعين الناس، فيظهر لهم أنه يقطع رأس إنسان ويميته، ثم يعيده ويحييه، فيتعجبون منه، فضربه جندب بالسيف فقتله وقال: إن كان صادقا فليحيي نفسه.
وهكذا يجب أن يكون موقف المسلم الموحد من السحرة والمشعوذين والدجالين، يقف من هؤلاء موقف الاستنكار والقوة والشجاعة ودحض الباطل، لا موقف المسالم السلبي، أو المشجع الذي يدفع الجوائز لهؤلاء المشعوذين الدجالين.
وقد يقول بعض المتحذلقين: إن هؤلاء يقومون بأعمال رياضية وحركات خفيفة تدربوا عليها وليست سحرا ولا شعوذة، فلا بأس بها ولا مانع من حضورها والتشجيع عليها.
ونرد على هؤلاء: أولا: بأن هناك فرقا بين الأعمال الرياضية والأعمال السحرية، فالأعمال الرياضية لها حدود لا تصل إلى الطعن بالسكاكين والعبث بالنيران وحمل الصخرة الكبيرة على الصدر ومرور السيارة من فوق الشخص وجذبها بالشعرة وما شابه ذلك، وإنما هذا من باب السحر التخييلي المسمى بالقمرة بحيث يخيل للناس شيئا وهو بخلافه، أو من باب الاستعانة بالجن والشياطين ليعملوا له هذه الاشياء ويظهر للناس أنه هو الذي يعملها.
ثانيا: يمكن أن يكون في هذه الأعمال شيء من الحركة الرياضية المخلوطة بأشياء من الأعمال السحرية لأجل التغرير بالناس ولبس الحق بالباطل حتى يظنوها كلها أعمالا رياضية فلا يستنكروها.
ثالثا: لو أجزنا مثل هذه الأعمال على أنها رياضية خالصة فإن هذا يفتح الباب للأعمال السحرية؛ لأن أهل الشر ينتهزون الفرص، والناس لا يقفون عند حد ميولهم إلى الباطل أكثر من رغبتهم في الحق، فيجب الحذر من هؤلاء الدجالين والضرب على أيديهم؛ لأنهم يفسدون في الأرض والله لا يصلح عمل المفسدين.
عباد الله: ومن الناس من يذهبون إلى الكهان والسحرة لأجل العلاج والتداوي عندهم يلتمسون عندهم الشفاء ولو على حساب عقيدتهم ودينهم، يأمرهم هؤلاء الكهان والسحرة بالذبح لغير الله فيذبحون، ويدعون علم الغيب فيصدقون.
ويأمرونهم بأشياء يتلقونها عن الجن والشياطين فيصدقونهم ويعملون بتوجيهاتهم وإن كانت كفرا وشركا، يتجاهلون قول النبي : لعن الله من ذبح لغير الله ، وقوله : من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد رواه أبو داود .
وعن عمران بن حصين مرفوعا: ليس منا من تطير أو تطير له، أو تكهن أو تكهن له، أو سحر أو سحر له، ومن أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد رواه البزار بإسناد جيد.
وكل من فعل هذه الأمور أو فعلت له راضيا بها فقد كفر بالقرآن وبرئ منه رسول الرحمن؛ لأن هذه الأمور كفر وشرك فمن رضي بها فهو كالفاعل لها.
فالأمر خطير.
وقد يتسمى هؤلاء بالأطباء الشعبيين وهم في الحقيقة كهنة ومشعوذون يستخدمون الجن ويغررون بالناس باسم الطب الشعبي، والطب الشعبي بريء من هذه الجرائم؛ لأن الطب الشعبي حقيقته المعالجة بأمور مباحة مجربة كالكي والفصد والحجامة ونحو ذلك من استعمال الأدوية النباتية المباحة.
أما الكهانة والسحر وما شابههما فليست طبا شعبيا، وإنما هي أعمال شيطانية وادعاء لعلم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله، فالواجب الحذر والتحذير من ذلك، وأن يبلغ ولاة الأمور عن هؤلاء المشعوذين لتأديبهم والأخذ على أيديهم.
فاتقوا الله عباد الله وحافظوا على عقيدتكم من الفساد أكثر مما تحافظون على صحة أبدانكم من الأمراض، فماذا يستفيد الإنسان إذا عاش سليم الجسم مريض العقيدة، فإن صحة البدن مع فساد العقيدة خسارة في الدنيا والآخرة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذالك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
.
إلخ.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، أمرنا أن نعبده مخلصين له الدين، ونهانا عن طاعة الكفار والمشركين، والانخداع بأعمال السحرة والمشعوذين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله القائل: إن الله أنزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء، فتداووا ولا تداووا بحرام ، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: عباد الله: اتقوا الله تعالى في جميع أحوالكم، وفي حال صحتكم ومرضكم، فخذوا ما أحل الله لكم ودعوا ما حرم الله عليكم.
ففي الحلال غنية عن الحرام، واعلموا أن الله سبحانه بمنه وفضله جعل لكل داء دواء وأباح لعباده التداوي به، فقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي أنه قال: لكل داء دواء، فإذا أصاب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل ، والتداوي بالأدوية المباحة من جملة الأسباب التي أمر الله بالأخذ بها، قال الإمام ابن القيم رحمه الله : وفي الأحاديث الصحيحة الأمر بالتداوي، وأنه لا ينافي التوكل، كما لا ينافيه رفع الجوع والعطش والحر والبرد بأضدادها، بل لا تتم حقيقة التوحيد إلا بمباشرة الأسباب التي نصبها الله مقتضيات لمسبباتها قدرا وشرعا إلى أن قال: وفي قوله : لكل داء دواء ، تقوية لنفس المريض والطبيب، وحث على طلب ذلك الدواء والتفتيش عليه انتهى.
وفي عصرنا هذا تطور الطب، وعثر على كثير من الأدوية النافعة المباحة، وأعظم منها وأنفع العلاج بالرقية من القرآن الكريم الذي جعله الله شفاء ورحمة للمؤمنين من الأمراض الحسية والمعنوية، وكذلك العلاج بالأدعية الشرعية النبوية، أما المحرمات فإن الله لم يجعل فيها شفاء كما قال عبد الله بن مسعود : إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم رواه البخاري.
قال الإمام ابن القيم رحمه الله : المعالجة بالمحرمات قبيحة عقلا وشرعا، أما الشرع فما ذكرنا من هذه الأحاديث وغيرها،وأما العقل فهو أن الله سبحانه إنما حرم ما حرم لخبثه،فإنه لم يحرم على هذه الأمة طيبا عقوبة لها، كما حرم على بني إسرائيل بقوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم النساء: ، وإنما حرم على هذه الأمة ما حرم لخبثه، وتحريمه له حماية لها وصيانة عن تناوله، فلا يناسب أن يطلب به الشفاء من الأسقام والعلل، فإنه وإن أثر في إزالتها لكنه يعقب سقما أعظم منه في القلب بقوة الخبث الذي فيه، فيكون المتداوي به قد سعى في إزالة سقم البدن بسقم القلب، وأيضا فإن تحريمه يقتضي تجنبه والبعد عنه بكل طريق، وفي اتخاذه دواء حض على الترغيب في ملابسته، وهذا ضد مقصود الشارع، وأيضا فإنه داء كما نص عليه صاحب الشريعة، فلا يجوز أن يتخذ دواء.
قلت: هذا الذي ذكره ابن القيم من الأضرار التي تنشأ عن التداوي بالمواد المحرمة كالخمر والنجاسات وغيرها.
فكيف بأضرار التداوي بالأمور الشركية التي يعملها السحرة والكهان ؟ فهذه تفسد العقيدة وتجعل الإنسان يعيش بلا عقيدة إن شفي بها.
وإن مات مات مشركا، إن لم يتب منها قبل موته.
فاتقوا الله عباد الله وعليكم بالتمسك بكتاب الله وسنة رسول الله وما عليه جماعة المسلمين.
فإن خير الحديث كتاب الله إلخ.
صحيح ، أخرجه أحمد / ، وأبو داود ح ، والترمذي ح .
في مسنده ح .
صحيح البخاري ح ، ، صحيح مسلم ح .
صحيح سنن أبي داود ح وعنده فقد برئ مما أنزل.. .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار ، ورجاله رجال الصحيح خلا إسحاق بن الربيع ، وهو ثقة.
في الصيام والقيام الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة محمد بن صالح العثيمين عنيزة الجامع الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من فضائل شهر رمضان فضل الصوم الحث على اغتنام شهر رمضان صلاة قرآن إحسان نواقص ونواقض الصوم فضل قيام رمضان وآدابه وأحكامه.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى واشكروه على ما أنعم به عليكم من مواسم الخير والبركات وما حباكم به من الفضائل والكرامات، واعرفوا قدر هذه المواسم بعمارتها بالطاعات وترك المحرمات.
عباد الله لقد أظلكم شهر مبارك كريم وموسم رابح عظيم، شهر تضاعف فيه الحسنات وتعظم فيه السيئات، شهر أوله رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار، شهر أنزل الله فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، فيه ليلة خير من ألف شهر، جعل الله صيام نهاره وفريضة، وقيام ليله تطوعا، من فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه وعتقا له من النار، وكان له مثل أجره من غير أن ينقص من أجر الصائم شيء، أعطيت فيه هذه الأمة خمس خصال لم تعطهن أمة من الأمم قبلهم: خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا، ويزين الله كل يوم جنته فيقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤونة والأذى ويصيروا إليك، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يخلصون إلى ما كان يخلصون إليه في غيره، ويغفر لهم في آخر ليلة منه.
إنه شهر رمضان، من صامه إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن قامه إيمانا واحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، من أتى فيه بعمرة كان في الأجر كمن حج، فيه تفتح أبواب الجنان وتغلق أبواب النيران.
روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن النبي قال: قال الله عز وجل كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، والصوم جنة يعني وقاية من الإثم والنار فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل: إني صائم.
والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه .
أما فرحه عند فطر فيفرح بنعمتين: نعمة الله عليه بالصيام، ونعمته عليه بإباحة الأكل والشراب والنكاح، وأما فرحة عند لقاء ربه فيفرح بما يجده من النعيم المقيم في دار السلام.
وفي صحيح البخاري عن النبي أنه قال: إن في الجنة بابا يقال له: الريان يدخل منه الصائمون لا يدخله غيرهم، فإذا دخلوا أغلق ولم يفتح لغيرهم .
وقال النبي : ثلاثة لا ترد دعوتهم الصائم حتى يفطر، والإمام العادل ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام وتفتح لها أبواب السماء ويقول الرب: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
عباد الله: اغتنموا شهر رمضان بكثرة العبادة والصلاة والقراءة والإحسان إلى الخلق بالمال والبدن والعفو عنهم، واستكثروا فيه من أربع خصال: اثنتان ترضون بهما ربكم، واثنتان لا غنى لكم عنهما فأما اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله والاستغفار، وأما اللتان لا غنى لكم عنهما فتسألون الله الجنة وتستعيذون به من النار.
عباد الله: احفظوا صيامكم عن النواقص والنواقض.
احفظوه عن اللغو والرفث وقول الزور وهو كل قول محرم وعمل الزور، وهو كل عمل محرم، فمن لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، فرب صائم ليس له إلا الجوع والظمأ.
اجتنبوا الكذب والفحش والغش والخيانة.
اجتنبوا الغيبة والنميمة.
اجتنبوا الأغاني المحرمة واللهو المحرم فعلا وسماعا، فإن كل هذه من منقصات الصيام.
قوموا بما أوجب الله عليكم من الصلاة في أقواتها وأدائها مع الجماعة، قوموا بالنصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإن الحكمة من الصيام التقوى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
عباد الله: قوموا شهر رمضان، فإن من قامه إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، واعلموا أن صلاة التراويح هي قيام رمضان، ولكن سميت تراويح لأن الصحابة كانوا كلما صلوا أربع ركعات استراحوا قليلا.
صلوا هذه التراويح بطمأنينة بخشوع وحضور قلب، فإنها صلاة لا مجرد حركات، والمقصود منها التعبد لا سرد ركعات.
وإن كثيرا من الناس يتهاون بهذه التراويح من الأئمة وغير الأئمة، أما الأئمة فكثير من يسرع بها إسراعا مخلا لكثير من السنن، بل ربما يخل بالأركان، وأما غير الأئمة فيفرطون فيها بالترك وعدم الصبر مع الإمام وقد قال النبي : من قام مع الإمام حتى ينصرف كتب له قيام ليلة فقوموا مع الإمام حتى ينصرف من الوتر، وإذا قمتم من آخر الليل وأحببتم الصلاة فصلوا ركعتين بدون وتر لأن الوتر لا يعاد مرة ثانية.
واعلموا أن أفضل عدد تصلى به التراويح ما ثبت عن النبي وهو إحدى عشر ركعة أو ثلاثة عشر ركعة ففي الصحيحين من حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي كان لا يزيد في رمضان ولا غيره على إحدى عشر ركعة .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان النبي يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة رواه مسلم .
وصح عن عمر بن الخطاب أنه أمر أبي بن كعب وتميما الداري أن يقوما للناس بإحدى عشرة ركعة رواه مالك في الموطأ عن محمد بن يوسف وهو ثقة ثبت عن السائب بن يزيد وهو صحابي .
فهذا العدد جاءت به سنة النبي واتبعه فيها عمر، ومع ذلك لو صلاها الإنسان ثلاثا وعشرين أو تسعا وثلاثين كما كان الناس عليه زمن عمر بن عبد العزيز أو أقل من هذا فلا ينكر عليه لأنه روى عن السلف في ذلك اختلاف، ولكن الذي ينكر على بعض الناس هو الإسراع المفرط الذي تذهب به الطمأنينة وتفوت به مكملات الصلاة وربما واجباتها.
واجتهدوا أيها المسلمون في قراءة القرآن فإنه كلام ربكم فلكم الشرف في تلاوته والأجر، ولكم بالعمل به الحياة الطيبة وطيب الذكر، ولكم بكل حرف منه عشر حسنات، وإذا مررتم بآية سجدة فاسجدوا في أية ساعة من ليل أو نهار، كبروا عند السجود وقولوا في السجود: سبحان ربي الأعلى.
وادعوا.
وإذا سجدتم للتلاوة في الصلاة فكبروا عند السجود وعند الرفع منه .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم: آلر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد إبراهيم: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
.
الخطبة الثانية لم ترد .
في وجوب اتباع الكتاب والسنة والنهي عن الابتداع في شعبان وغيره قضايا في الاعتقاد البدع والمحدثات صالح بن فوزان الفوزان الرياض البساتين محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمر باتباع الكتاب والسنة والآيات في ذلك وأن هذا من لوازم الشهادتين اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم دليل محبة الله وطاعته من طاعة الله والتحذير من مخالفة أمره صلى الله عليه وسلم تحذيره صلى الله عليه وسلم من البدع والمحدثات تعريف البدع وأنواعها وأثرها وخطورتها من البدع الاحتفال بليلة النصف من شعبان وحكم صيام يومها الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس: اتقوا الله تعالى وتمسكوا بكتابه وسنة نبيه ففيهما الكفاية والهدى والنور، وإياكم ومحدثات الأمور، فإنها ضلال وغرور، قال تعالى : اتبعوا ما أنزل إليكم ولا تتبعوا من دونه أولياء الأعراف: ، وقال تعالى: فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى طه: ، فقد وعد الله من تمسك بكتابه وعمل به ألا يضل في الدنيا ولا يشقى في الاخرة، وتوعد من أعرض عن كتابه فقال: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى .
أي: من خالف أمري وما أنزلته على رسولي فأعرض عنه وتناساه، وأخذ من غيره هداه: فإن له معيشة ضنكا أي: ضنكا في الدنيا فلا طمأنينة له ولا انشراح لصدره، بل صدره ضيق حرج لضلاله وإن تنعم ظاهره، ولبس ما شاء وأكل ما شاء فإن قلبه في قلق وحيرة وشك، وقيل: إن المعيشة الضنك أن يضيق عليه في قبره حتى تختلف اضلاعه : ونحشره يوم القيامة أعمى ، أي: أعمى البصر والبصيرة، كما قال تعالى: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم الإسراء: ، وقد امر الله بطاعته وطاعة رسوله في كثير من الآيات، وطاعة الله تكون باتباع كتابه، وطاعة الرسول تكون باتباع سنته قال تعالى: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: ، وهذا من مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فمن شهد أن لا إله إلا الله وجب عليه أن يطيعه ويتبع كتابه، ومن شهد أن محمدا رسول الله، وجب عليه أن يطيعه ويتبع سنته.
وقد أخبر الله سبحانه أن من يطع الرسول فذلك دليل على محبته لله ومحبة الله له، ومن لم يطع الرسول فإن ذلك دليل على كفره قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين آل عمران: .
وأخبر الله سبحانه أن من أطاع الرسول فقد أطاع الله لأن طاعة الرسول طاعة لمن ارسله قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: ، وأخبر سبحانه أن من أطاع الرسول حصلت له الهداية التامة قال تعالى: وإن تطيعوه تهتدوا النور: ، وأخبر أن طاعة الرسول سبب للرحمة قال تعالى: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .
واخبر ان من عصى الرسول فهو ضال متبع لهواه.
قال تعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون اأواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: .
وتوعد من خالف امر الرسول بالعقوبة العاجلة والآجلة فقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
قال ابن كثير رحمه الله أي :فليحذر وليخش من خالف الرسول باطنا وظاهرا.
أن تصيبهم فتنة ، أي: في قلوبهم من كفر أو نفاق أو حد أو حبس أو نحو ذلك.
وكان النبي يحذر من مخالفة الكتاب والسنة ويبين أن ما خالف الكتاب والسنة فهو بدعة وضلالة فكان يقول في خطبه: إن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدى محمد وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة ، ويقول: من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ وإياكم ومحدثات الامور فإن كل محدثة بدعة ، وقال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، رواه البخاري ومسلم، وفي رواية لمسلم: من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد أي: مردود على محدثه وعامله لا يقبل؛ لأنه بدعة مخالفة لما شرع الله لعباده، ففي هذه النصوص وأمثالها التحذير من البدع والمخالفات ؛ والبدعة: هي الطريقة المخترعة في الدين التي ليس له دليل من الكتاب والسنة يقصد فاعلها ومخترعها التقرب بها إلى الله عز وجل كإحداث عبادة لم يشرعها الله ولا رسوله، أو تخصيص وقت للعبادة لم يخصصه الله ولا رسوله لها، أو فعل العبادة على صفة لم يشرعها الله ورسوله.
فالبدعة قد تكون بإحداث عبادة ليس لها أصل في الشرع مثل بدعة الاحتفال بمناسبة مولد النبي والاحتفال بمناسبة الإسراء والمعراج، أو بمناسبة الهجرة النبوية.
أو تخصيص وقت من الأوقات للعبادة ليس له خصوصية في الشرع، كتخصيص شهر رجب أو ليلة النصف من شعبان بصلاة أو ذكر أو دعاء، وتخصيص يوم النصف من شهر شعبان بصيام وقد تكون البدعة بإحداث صفة للعبادة غير مشروعة، كالدعاء الجماعي بعد الصلوات المفروضة، والاذكار الجماعية وما أشبه ذلك.
والبدع تصد عن دين الله، وتبعد عن الله، وتوجب العقوبة العاجلة والآجلة، لأنها من دين الشيطان، لا من دين الرحمن.
والمبتدع متبع لهواه : ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله القصص: .
والمبتدع يقول على الله بلا علم، والقول على الله بلا علم قرين الشرك.
قال تعالى محذرا من ذلك : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون الأعراف: .
قال الإمام ابن القيم: والقول على الله بلا علم والشرك متلازمان.
ولما كانت هذه البدع المضلة جهلا بصفات الله، وتكذيبا بما أخبر به عن نفسه وأخبر به عنه رسوله كانت من أكبر الكبائر إن قصرت عن الكفر.
وكانت أحب إلى إبليس من المعصية، لأن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها، وقال إبليس لعنه الله: أهلكت بني آدم بالذنوب، وأهلكوني ب لا إله إلا الله وبالاستغفار، فلما رأيت ذلك بثثت فيهم الأهواء، فهم يذنبون ولا يتوبون، لأنهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا.
ومعلوم أن المذنب إنما ضرره على نفسه، وأما المبتدع فضرره على الناس، وفتنة المبتدع في أصل الدين، وفتنة المذنب في الشهوة.
والمبتدع يتهم ربه بأنه لم يكمل الدين قبل وفاة النبي فهو مكذب لقوله تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم ، أو يتهم الرسول بعدم البلاغ.
والمبتدع يريد ان يفرق جماعة المسلمين،لأن اجتماع المسلمين إنما يتحقق باتباع ما شرع الله، كما قال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ، وقال : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
فالمبتدع يريد ان يفرق المسلمين عن صراط الله وعن سبيله المتحد إلى سبل البدع المختلفة، لأن البدع لا تقف عند حد ولا تنتهي إلى غاية.
فكل مبتدع له طريقة خاصة غير طريقة المبتدع الاخر، كما صور النبي ذلك حينما خط بيده خطا وقال : هذا سبيل الله مستقيما، وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذه السبل ليس منها سبيل الا عليه شيطان يدعو إليه ثم قرأ: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: رواه احمد والحاكم، وقال : صحيح، ولم يخرجاه.
وهو دليل واضح على أن البدع تفرق المسلمين.
عباد الله: إننا في زمان كثرت فيه البدع ونشط فيه المبتدعة، فصاروا يروجون البدع بين الناس ويدعون إليها في كل مناسبة، وهذا بسبب غربة الدين، وقلة العلماء المصلحين.
ومن هذه البدع ما يروج كل عام، ويغتر به الجهال والعوام، من الاحتفال بليلة النصف من شعبان وتخصيصها بأنواع من الذكر والصلاة، لأنهم يزعمون أنها تقدر فيها الآجال والأرزاق وما يجري في العام، ويظنون أنها هي المعنية بقوله تعالى: فيها يفرق كل أمر حكيم .
ويخصون اليوم الخامس عشر من شهر شعبان بالصيام، ويستدلون بحديث روي في هذا، وهذا كله من البدع المحدثة، لأنه لم يثبت تخصيص ليلة النصف من شعبان بذكر ولا قيام.
ولا تخصيص يومها بالصيام، ولم يثبت في ذلك حديث عن النبي وما لم يثبت فيه دليل فهو بدعة في الدين ومخالف لعمل المسلمين المتمسكين بالسنة التاركين للمبتدعة.
وإليكم ما قاله العلماء المحققون في هذه الليلة: قال أبو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي في كتاب الحوادث والبدع : وروى ابن وضاح عن زيد بن اسلم قال: وما ادركنا أحدا من مشيختنا ولا فقهائنا يلتفتون إلى ليلة النصف من شعبان، ولا يرون لها فضلا على سواها .

مسألة: ومن ذبح مال غيره بأمره فنسي أن يسمي الله تعالى أو تعمد فهو ضامن مثل الحيوان الذي أفسد لأنه ميتة كما قدمنا فقد أفسد مال أخيه وأموال الناس تضمن بالعمد والنسيان وبالله تعالى التوفيق.
و لا يحل أكل ما نحره أو ذبحه إنسان من مال غيره ... مسألة: ولا يحل أكل ما نحره أو ذبحه إنسان من مال غيره بغير أمر مالكه بغصب أو سرقة أو تعد بغير حق وهو ميتة لا يحل لصاحبه، ولا لغيره ويضمنه قاتله إلا أن يكون نظرا صحيحا كخوف أن يموت فبادر بذكاته أو نظرا لصغير أو مجنون أو غائب أو في حق واجب.
برهان ذلك: قول الله تعالى: إلا ما ذكيتم .
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
وقال تعالى: ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل .
فنسأل من خالف قولنا أبحق ذبح هذا الحيوان أو نحر أم بباطل ولا بد من أحدهما، ولا يقول مسلم: إنه ذبح بحق فإذ لا شك في أنه نحر وذبح بباطل فهو محرم أكله بنص القرآن.
وأيضا: فإن الحيوان حرام أكله إلا ما ذكينا فالذكاة حق مأمور به طاعة لله تعالى لا يحل أكل ما حرم من الحيوان إلا به وذبح المعتدي باطل محرم عليه معصية لله تعالى بلا خلاف وبنص القرآن والسنة.
ومن الباطل المتيقن أن تنوب المعصية، عن الطاعة والعجب أنهم متفقون معنا على أن الفروج المحرمة لا تحل إلا بالعقد المأمور به لا بالعقد المحرم: فمن أين وقع لهم أن يبيحوا الحيوان المحرم بالفعل المحرم وما الفرق بين تصيد المحرم للصيد المحرم عليه وبين ذبح المتعدي لما حرم عليه ذبحه وبهذا جاءت السنن الثابتة.
روينا من طريق مسلم بن الحجاج نا إسحاق بن إبراهيم، هو ابن راهويه نا وكيع نا سفيان الثوري، عن أبيه، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة من تهامة فأصبنا غنما وإبلا فعجل القوم فأغلوا بها القدور فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكفئت ثم عدل عشرا من الغنم بجزور.
فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بهرق القدور التي فيها اللحم المذبوح من الغنيمة قبل القسمة ولا شك في أنه لو كان حلالا أكله ما أمر بهرقه لأنه عليه السلام نهى، عن إضاعة المال فصح يقينا أنه حرام محض وأن ذبحه ونحره تعد يوجب الضمان، ولا يبيح الأكل.
وما نعلم للمخالف حجة أصلا لا من قرآن، ولا من سنة، ولا من قول صاحب، ولا من قياس إلا أن بعضهم موه بخبر رويناه من طريق عاصم بن كليب، عن أبيه، عن رجل من الأنصار قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فاستقبله داعي امرأة فجاء وجيء بالطعام فوضع يده ثم وضع القوم أيديهم فأكلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يلوك لقمة في فيه ثم قال: أجد لحم شاة أخذت بغير إذن أهلها فأرسلت المرأة: يا رسول الله إني أرسلت إلى البقيع من يشتري لي شاة فلم أجد فأرسلت إلى جار لي قد اشترى شاة أن أرسل بها إلي بثمنها فلم يوجد فأرسلت إلى امرأته فأرسلت إلي بها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أطعميه الأسارى.
قال أبو محمد: وهذا لا حجة لهم فيه بل هو لو صح حجة عليهم: أول ذلك أنه، عن رجل لم يسم، ولا يدرى أصحت صحبته أم لا والثاني أنه لو صح لكان حجة لنا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يستحل أكله، ولا أباح لأحد من المسلمين أكل شيء منه بل أمر بأن يطعم الكفار المستحلين للميتة ولعل أولئك الأسارى كانوا مرضى يحل لهم التداوي بالميتة مع أنها لم تكن غصبا، ولا مسروقة وإنما أخذتها بشراء صحيح عند نفسها لكن لما لم يكن بإذن مالكها لم يحل أكلها لمسلم فبطل تمويههم بهذا الخبر.
ولا شك في أن تلك الشاة مضمونة على المرأة وذلك منصوص في الخبر من قول المرأة ابعثها إلي بثمنها ونحن نأتيهم من هذه الطريق بعينها بما هو حجة مبينة عليهم لنا في هذه المسألة.
روينا من طريق أبي داود السجستاني نا هناد بن السري نا أبو الأحوص هو سلام بن سليم، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد فأصابوا غنما فانتهبوها فإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: إن النهبة ليست بأحل من الميتة أو إن الميتة ليست بأحل من النهبة شك أبو الأحوص في أيتهما قال عليه السلام.
فهذا ذلك الإسناد نفسه ببيان لا إشكال فيه من إفساده صلى الله عليه وسلم اللحم المذبوح منتهبا غير مقسوم وخلطه بالتراب.
فصح يقينا أنه حرام بحت لا يحل أصلا إذ لو حل لما أفسده عليه السلام فمن العجائب أن تكون طريق واحدة حجة فيما لا بيان فيها منه ولا تكون حجة فيما فيها البيان الجلي منه.
وروينا من طريق طاووس وعكرمة النهي، عن أكل ذبيحة السارق وهو قول إسحاق ابن راهويه وأبي سليمان وأصحابه ولا نعلم خلاف قولنا في هذه المسألة، عن أحد من الصحابة، ولا عن تابع إلا، عن الزهري وربيعة ويحيى بن سعيد فقط وبالله تعالى التوفيق.
و لا يحل أكل ما ذبح أو نحر فخرا أو مباهاة ... مسألة: ولا يحل أكل ما ذبح أو نحر فخرا أو مباهاة لقول الله تعالى: أو فسقا أهل لغير الله به وهذا مما أهل لغير الله به.
وروينا من طريق أحمد بن شعيب أنا قتيبة نا يحيى، هو ابن سعيد القطان، عن منصور بن حيان، عن عامر بن واثلة أن علي بن أبي طالب قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لعن الله من لعن والده ولعن الله من ذبح لغير الله ولعن الله من آوى محدثا ولعن الله من غير منار الأرض .
ومن طريق سعيد بن منصور نا ربعي بن عبد الله بن الجارود قال: سمعت الجارود بن أبي سبرة يقول: كان رجل من بني رياح يقال له: ابن وثيل هو سحيم قال: وكان شاعرا نافرا غالبا أبا الفرزدق الشاعر بماء بظهر الكوفة على أن يعقر هذا مائة من إبله وهذا مائة من إبله إذا وردت فلما وردت الإبل الماء قاما إليها بالسيوف فجعلا يكسعان عراقيبها فخرج الناس على الحمرات يريدون اللحم وعلي بالكوفة فخرج على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ينادي: أيها الناس لا تأكلوا من لحومها فإنها مما أهل بها لغير الله.
وعن عكرمة لا تؤكل ذبيحة ذبحها الشعراء فخرا ورياء ولا ما ذبحه الأعراب على قبورهم ولا يعلم لعلي رضي الله عنه في هذا مخالف من الصحابة رضي الله عنهم.
وكل ما في هذا الباب فهو برهان على صحة قولنا في الباب الذي قبله من تحريم ذبيحة السارق والغاصب والمتعدي لأن هؤلاء بلا شك ممن ذبح لغير الله عز وجل وذبائحهم ونحائرهم ممن أهل لغير الله تعالى به بيقين إذ لا يجوز ألبتة أن يعصي أحد يريد بذلك وجه الله تعالى وهؤلاء عصاة لله تعالى بلا شك مخالفون لأمره في ذلك الذبح نفسه وفي ذلك العقر نفسه.
مسألة: وأما جواز ما كان من ذلك نظرا ومصلحة فلقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال فحفظ مال المسلم والذمي واجب وبر وتقوى وإضاعته إثم وعدوان وحرام.
روينا من طريق البخاري نا محمد بن أبي بكر هو المقدمي نا المعتمر بن سليمان التيمي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع مولى ابن عمر أنه سمع ابن كعب بن مالك يخبر ابن عمر بأن أباه كعب بن مالك أخبره أن جارية لهم كانت ترعى غنما بسلع فأبصرت بشاة من غنمها موتا فكسرت حجرا فذبحتها فقال لأهله: لا تأكلوا حتى آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله أو أرسل إليه من يسأله فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فأمره النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها.
مسألة: فلو خرجت بيضة من دجاجة ميتة أو طائر ميت مما يؤكل لحمه مسألة: ولو طبخ بيض فوجد في جملتها بيضة فاسدة قد صارت دما أو فيها فرخ رميت الفاسدة وأكل سائر البيض لقول الله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى فالحلال حلال لا يفسده مجاورة الحرام له والحرام حرام لا يصلحه مجاورة الحلال له وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وكل خبز أو طعام أو لحم أو غير ذلك طبخ أو شوي بعذرة أو بميتة فهو حلال كله لأنه ليس ميتة، ولا عذرة والعذرة والميتة حرام وما أحل فهو حلال فإذا لم يظهر في شيء منه عين العذرة أو الميتة فهو حلال.
وكذلك لو وقع طعام في خمر أو في عذرة فغسل حتى لا يكون للحرام فيه عين فهو حلال إذ لم يوجب تحريم شيء من ذلك قرآن ولا سنة.
مسألة: فلو مات حيوان مما يحل أكله لو ذكي فحلب منه لبن فاللبن حلال لأن اللبن حلال بالنص فلا يحرمه كونه في ضرع ميتة لأنه قد باينها بعد وهو وما حلب منها في حياتها ثم ماتت سواء وإنما هو لبن حلال في وعاء حرام فقط فهو والذي في وعاء ذهب أو فضة سواء وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل أكل السم القاتل ببطء أو تعجيل، ولا ما يؤذي من الأطعمة ولا الإكثار من طعام يمرض الإكثار منه لقول الله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم .
روينا من طريق سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة قال: سمعت أسامة بن شريك قال شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تداووا عباد الله فإن الله لم ينزل داء إلا أنزل به دواء إلا الهرم .
قال علي: زياد ثقة مأمون روى عنه شعبة وسفيان وسفيان ومسعر وأبو عوانة وأبو إسحاق الشيباني وغيرهم.
وليس في الخبر الثابت هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوكلون حمد لترك الدواء أصلا ولا ذكر للمنع منه وأمره عليه السلام بالتداوي: نهي، عن تركه وأكل المضر: ترك للتداوي فهو منهي عنه وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وكل حيوان ذكي فوجد في بطنه جنين ميت وقد كان نفخ فيه الروح بعد فهو ميتة لا يحل أكله فلو أدرك حيا فذكي حل أكله فلو كان لم ينفخ فيه الروح بعد فهو حلال إلا إن كان بعد دما لا لحم فيه ولا معنى لأشعاره، ولا لعدم إشعاره وهو قول أبي حنيفة.
برهان ذلك: قول الله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم .
وقال تعالى: إلا ما ذكيتم .
وبالعيان ندري أن ذكاة الأم ليست ذكاة للجنين الحي لأنه غيرها وقد يكون ذكرا وهي أنثى فأما إذا كان لحما لم ينفخ فيه الروح بعد فهو بعضها ولم يكن قط حيا فيحتاج إلى ذكاة.
وقد احتج المخالفون بأخبار واهية: منها: من طريق وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة أمه ، وابن أبي ليلى سيئ الحفظ وعطية هالك.
ومن طريق إسماعيل بن مسلم المكي، عن الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله إسماعيل بن مسلم ضعيف.
ومن طريق ابن المبارك، عن مجالد بن سعيد، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجنين كلوه إن شئتم مجالد ضعيف وأبو الوداك ضعيف.
ومن طريق أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة أمه حديث أبي الزبير ما لم يكن عند الليث عنه أو لم يقل فيه أبو الزبير أنه سمعه من جابر فلم يسمعه من جابر وهذا من هذا النمط لا يدرى ممن أخذه، عن جابر فهو، عن مجهول على ما أوردنا قبل.
ثم لم يأت، عن أبي الزبير إلا من طريق حماد بن شعيب والحسن بن بشر وعتاب بن بشير، عن عبيد الله بن زياد القداح وكلهم ضعفاء.
ومن طريق أبي حذيفة، نا محمد بن مسلم الطائفي، عن أيوب بن موسى قال: ذكر لي، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجنين إذا أشعر فذكاته ذكاة أمه أبو حذيفة ضعيف ومحمد بن مسلم أسقط منه ثم هو منقطع.
ومن طريق ابن أبي ليلى، عن أخيه عيسى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذكاة الجنين ذكاة أمه إذا أشعر ابن أبي ليلى سيئ الحفظ ثم هو منقطع.
وقالوا: هو قول جمهور العلماء: كما روينا من طريق سفيان، عن الزهري، عن ابن كعب بن مالك قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون ذكاة الجنين ذكاة أمه.
ومن طريق ابن أبي شيبة، نا ابن علية، عن أيوب السختياني، عن ابن عمر قال في جنين الناقة إذا تم وأشعر: فذكاته ذكاة أمه وينحر.
ومن طريق الحارث، عن علي إذا أشعر جنين الناقة فكله فإن ذكاته ذكاة أمه وعن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن ابن عباس أنه أشار إلى جنين ناقة وأخذ بذنبه وقال: هذا من بهيمة الأنعام وعن أبي الزبير، عن جابر نحر جنين الناقة نحر أمه.
وعن إبراهيم، عن ابن مسعود ذكاة الجنين ذكاة أمه وهو قول إبراهيم والشعبي والقاسم بن محمد وطاووس وأبي ظبيان وأبي إسحاق السبيعي والحسن وسعيد بن المسيب ونافع وعكرمة ومجاهد وعطاء ويحيى بن سعيد الأنصاري وعبد الرحمان بن أبي ليلى والزهري ومالك والأوزاعي والليث بن سعد وسفيان الثوري والحسن بن حي وأبي يوسف ومحمد بن الحسن والشافعي.
روينا من طريق ابن أبي شيبة، نا أبو معاوية، عن مسعر بن كدام، عن حماد بن أبي سليمان في جنين المذبوحة قال: لا تكون ذكاة نفس، عن نفسين وهو قول أبي حنيفة وزفر نا أحمد بن عمر بن أنس، نا محمد بن عيسى غندر، نا خلف بن القاسم، نا أبو الميمون، نا عبد الرحمان بن عبيد الله بن عمر بن راشد البجلي، نا أبو زرعة هو عبد الرحمن بن عمر النصري، نا عبد الله بن حيان قلت لمالك بن أنس: يا أبا عبد الله الناقة تذبح وفي بطنها جنين يرتكض فيشق بطنها فيخرج جنينها أيؤكل قال: نعم قلت: إن الأوزاعي قال: لا يؤكل قال: أصاب الأوزاعي فهذا قول لمالك أيضا.
واختلف القائلون في إباحة أكله: فروينا، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
قال: إذا علم أن موت الجنين قبل موت أمه أكل وإلا لم يؤكل قيل له: من أين يعلم ذلك قال: إذا خرج لم ينتفخ ولم يتغير فهو موتها.
وقال بعضهم: لا يؤكل إلا أن يكون قد أشعر وتم وهو قول ابن عمر وعبد الرحمان بن أبي ليلى والزهري والشعبي ونافع وعكرمة ومجاهد وعطاء ويحيى بن سعيد قال يحيى: فإن خرج حيا لم يحل أكله إلا أن يذكى وبه قال مالك إلا، أنه قال: إن خرج حيا كره أكله وليس حراما.
وقال آخرون: أشعر أو لم يشعر هو حلال وهو قول ابن عباس وإبراهيم وسعيد بن المسيب والأوزاعي والليث وسفيان والحسن بن حي وأبي يوسف ومحمد بن الحسن والشافعي.
قال أبو محمد: لو صح، عن النبي صلى الله عليه وسلم لقلنا به مسارعين وإذا لم يصح عنه فلا يحل ترك القرآن لقول قائل أو قائلين: فأما أبو حنيفة فإنه يشنع بخلاف الصاحب لا يعرف له مخالف وخلاف جمهور العلماء ويرى ذلك خلافا للإجماع هذا مكان خالف فيه الصحابة وجمهور العلماء من التابعين والآثار التي يحتج هو بأسقط منها وهذا تناقض فاحش.
وأما مالك فإنه لم يحرم الجنين إذا خرج بعد ذبح أمه حيا وما نعلم هذا، عن أحد من خلق الله تعالى قبله.
ويلزم على هذا أنه إن كان عنده ذكيا بذكاة أمه أنه إن عاش وكبر وألقح ونتج أنه حلال أكله متى مات لأنه ذكي بعد بذكاة أمه وحاشا لله من هذا فكلاهما خالف الإجماع أو ما يراه إجماعا في هذه المسألة وبالله تعالى التوفيق.
ولا يحل الأكل ولا الشرب في نية الذهب أو الفضة لا لرجل ولا لأمرأة ... مسألة: ولا يحل الأكل، ولا الشرب في آنية الذهب أو الفضة لا لرجل، ولا لأمرأة فإن كان مضببا بالفضة جاز الأكل والشرب فيه للرجال والنساء لأنه ليس إناء فضة فإن كان مضببا بالذهب أو مزينا به حرم على الرجال لأن فيه استعمال ذهب وحل للنساء لأنه ليس إناء ذهب.
روينا من طريق مسلم، نا أبو بكر بن أبي شيبة، نا علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع هو مولى ابن عمر، عن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، عن أم سلمة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الذي يأكل أو يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم فهذا عموم يدخل فيه الرجال والنساء.
وصح، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن الذهب حرام على ذكور أمته حل لأناثها .
وروينا، عن علي رضي الله عنه أنه أتي بفالوذج في إناء فضة فأخرجه وجعله على رغيف وأكله إلا أن يصح ما نا به محمد بن إسماعيل العذري قاضي سرقسطة، نا محمد بن علي المطوعي، نا الحاكم محمد بن عبد الله النيسابوري أنا الحسين بن الحسن الطوسي بنيسابور وعبد الله بن محمد الخزاعي بمكة قالا جميعا، نا أبو يحيى بن أبي ميسرة، نا يحيى بن محمد الجاري، نا زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن أبيه، عن جده، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب في إناء ذهب أو فضة أو إناء فيه شيء من ذلك فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
فإن صح هذا الخبر قلنا به على نصه ولم يحل الشرب في إناء فيه شيء من ذهب أو فضة لرجل، ولا لأمرأة وإنما توقفنا عنه لأن زكريا بن إبراهيم لا نعرفه بعدل، ولا جراحة وبالله تعالى التوفيق وروينا من طريق ابن أبي شيبة، عن مروان بن معاوية، عن العلاء، عن يعلى بن النعمان قال: قال عمرو: من شرب في قدح مفضض سقاه الله جمرا يوم القيامة.
وصح، عن ابن عمر أنه كان لا يشرب بقدح فيه ضبة فضة، ولا حلقة فضة: وعن جماعة مثل هذا وعن آخرين إباحته.
مسألة: ولا يحل القران في الأكل إلا بإذن المؤاكل وهو أن تأخذ أنت شيئين شيئين ويأخذ هو واحدا واحدا كتمرتين وتمرة أو تينتين وتينة ونحو ذلك إلا أن يكون الشيء كله لك فافعل فيه ما شئت.
روينا من طريق البخاري، نا آدم، نا شعبة، نا جبلة بن سحيم أنه سمع ابن عمر يقول وهو يمر بهم وهم يأكلون لا تقارنوا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى، عن القران إلا أن يستأذن الرجل أخاه قال شعبة: الإذن من قول ابن عمر.
قال علي: هذا أعم مما رواه سفيان، عن جبلة بن سحيم فإذا أذن المؤاكل فهو حقه تركه.
مسألة: ولا يحل أكل ما عجن بالخمر.
أو بما لا يحل أكله أو شربه.
ولا قدر طبخت بشيء من ذلك.
إلا أن يكون مما عجن به الدقيق وطبخ به الطعام شيئا حلالا وكان ما رمى فيه من الحرام قليلا لا ريح له فيه ولا طعم ولا لون.
ولا يظهر للحرام في ذلك أثر أصلا فهو حلال حينئذ.
وقد عصى الله تعالى من رمى فيه شيئا منه.
لأن الحرام إذا بطلت صفاته التي بها سمي بذلك الاسم الذي به نص على تحريمه فقد بطل ذلك الاسم عنه وإذا بطل ذلك الاسم سقط التحريم.
لأنه إنما حرم ما يسمى بذلك الاسم كالخمر.
والدم.
والميتة.
فإذا استحال الدم لحما.
أو الخمر خلا.
أو الميتة بالتغذي أجزأ في الحيوان الأكل لها من الدجاج.
وغيره فقد سقط التحريم وبالله تعالى التوفيق.
ومن خالف هذا لزمه أن يحرم اللبن.
لأنه دم استحال لبنا.
وأن يحرم التمر والزرع المسقي بالعذرة والبول.
ولزمه أن يبيح العذرة والبول.
لأنهما طعام.
وماء حلالان استحالا إلى اسم منصوص على تحريم المسمى به.
وأما تحريم ما عجن أو طبخ به.
فلظهور أثره في جميع الشيء المعجون والمطبوخ.
وأما إذا كان الأثر لشيء حلال.
وكان الحرام لا أثر له.
فقد قلنا الآن ما يكفي.
روينا من طريق ابن أبي شيبة عن محمد بن يزيد عن داود بن عمرو عن مكحول عن أبي الدرداء: في المري يجعل فيه الخمر؟ قال: لا بأس به.
ذبحته النار والملح.
مسألة: ولا يحل أكل جبن عقد بإنفحة ميتة لأن أثرها ظاهر فيه وهو عقدها له لما ذكر آنفا وهكذا كل ما مزج بحرام وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل أكل ما ولغ فيه الكلب لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهرقه فإن أكل منه ولم يلغ فيه فهو كله حلال وقد تقصينا هذه المسألة في كتاب الطهارة فأغنى، عن إعادتها وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ولا يحل الأكل من وسط الطعام، ولا أن تأكل مما لا يليك سواء كان

 قبل هبوط برنامج علي القمر في عام ، بدأت ناسا في دراسة تصاميم مكوك الفضاء في أكتوبر .
تمت الإشارة إلى الدراسات المبكرة باسم المرحلة أ ، وفي يونيو ، المرحلة ب ، والتي كانت أكثر تفصيلا وتحديدا.
كان الغرض الأساسي من استخدام المكوك الفضائي هو دعم المحطة الفضائية المستقبلية ، حيث كان ينقل طاقما مكونا من أربعة أفراد على الأقل وحوالي من البضائع ، وقادرة على أن يتم استدارتها بسرعة لرحلات المستقبل.
ظهر تصميمان في المركز الأول.
تم تصميم إحداها بواسطة مهندسين في مركز رحلات الفضاء المأهولة ، ودافع عنها بشكل خاص جورج مولر .
كان هذا نظاما من مرحلتين مع مركبة فضائية مجنحة دلتا ، ومعقدة بشكل عام.
جرت محاولة لإعادة التبسيط في شكل جهاز ، صممه ماكسيم فادجيت ، الذي صمم كبسولة ميركري بين مركبات أخرى.
كما تم تقديم العديد من العروض من مجموعة متنوعة من الشركات التجارية ، ولكن انخفض بشكل عام على جانب الطريق حيث دفع كل مختبر ناسا لإصداره الخاص.
كل هذا كان يحدث في وسط فرق ناسا الأخرى التي تقترح مجموعة واسعة من مهام ما بعد أبولو ، والتي ستتكلف سعر أبولو أو أكثر.
كما قاتل كل من هذه المشاريع من أجل التمويل ، كانت ميزانية ناسا في الوقت نفسه مقيدة بشدة.
تم تقديم ثلاثة في نهاية المطاف إلى نائب الرئيس أغنيو في عام .
ارتفع مشروع المكوك إلى القمة ، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى الحملات الدؤوبة من قبل أنصاره.
بحلول عام ، تم اختيار المكوك باعتباره المشروع الرئيسي الوحيد للإطار الزمني القصير الأجل لما بعد أبولو.
عندما أصبح تمويل البرنامج موضع تساؤل، كانت هناك مخاوف من احتمال إلغاء المشروع.
وأدى ذلك إلى بذل جهد لاهتمام سلاح الجو الأمريكي باستخدام المكوك لمهامهم أيضا.
كان سلاح الجو مهتما إلى حد ما ، لكنه طالب بمركبة أكبر بكثير ، أكبر بكثير من المفاهيم الأصلية.
لتقليل تكاليف تطوير التصميمات الناتجة ، تمت إضافة معززات ، وتم اعتماد خزان وقود قابل للتخلص ، وأدخلت العديد من التغييرات الأخرى التي قللت بشكل كبير من قابلية إعادة الاستخدام وأضفت إلى حد كبير تكاليف السيارة والتشغيل.
بموافقة سلاح الجو ، ظهر النظام في شكله التشغيلي .
في عام ، ترأس نائب رئيس الولايات المتحدة الأمريكية أغنيو المجلس الوطني للملاحة الجوية والفضاء ، والذي ناقش خيارات ما بعد أبولو لأنشطة الفضاء المأهولة .
من شأن توصيات المجلس أن تؤثر بشدة على قرارات الإدارة .
نظر المجلس في أربعة خيارات رئيسية:   بناء على نصيحة مجلس الفضاء، اتخذ الرئيس نيكسون قرارا بمتابعة خيار البنية التحتية المدارية الأرضية المنخفضة.
تألف هذا البرنامج بشكل رئيسي من بناء محطة فضائية ، إلى جانب تطوير مكوك فضائي .
لكن قيود التمويل حالت دون متابعة تطوير كلا البرنامجين في وقت واحد.
اختارت ناسا تطوير برنامج المكوك الفضائي أولا ، ثم خططت لاستخدام المكوك من أجل بناء وخدمة محطة فضائية.
خلال دراسات المكوك المبكرة ، كان هناك جدل حول تصميم المكوك الأمثل الذي يوفر أفضل قدرة متوازنة وتكلفة التطوير وتكلفة التشغيل.
في البداية كان من المفضل تصميم قابل لإعادة الاستخدام بالكامل.
وشمل ذلك تقوية مأهولة مجنحة كبيرة للغاية والتي ستحمل مركبة مدارية مجنحة أصغر.
سترفع المركبة المعززة المدار إلى ارتفاع وسرعة معينين ، ثم تنفصل.
سيعود الداعم ويهبط أفقيا ، بينما يستمر المدار في مدار أرضي منخفض .
بعد الانتهاء من مهمتها ، فإن المسبار المجنح سيعود ويهبط أفقيا على مدرج.
كانت الفكرة أن إعادة الاستخدام الكاملة من شأنها أن تعزز انخفاض تكاليف التشغيل.
ومع ذلك ، أظهرت دراسات أخرى أن هناك حاجة إلى معزز ضخم لرفع المسبار مع القدرة على الحمولة المطلوبة.
في أنظمة الفضاء والطيران ، ترتبط التكلفة ارتباطا وثيقا بالوزن ، مما يعني أن التكلفة الإجمالية للمركبة ستكون مرتفعة جدا.
سيكون لكل من المعزز والمسبار محركات صواريخ بالإضافة إلى محركات نفاثة للاستخدام داخل الغلاف الجوي ، بالإضافة إلى أنظمة وقود وتحكم منفصلة لكل وضع دفع.
بالإضافة إلى ذلك ، كانت هناك مناقشات متزامنة حول مقدار التمويل المتاح لتطوير البرنامج.
كان هناك طريقة منافسة أخرى وهي الحفاظ على خط إنتاج ساتورن واستخدام سعة الحمولة الكبيرة لإطلاق محطة فضائية في عدد قليل من الحمولات بدلا من حمولات المكوك الصغيرة.
كان هناك مفهوم آخر يتعلق بخدمة المحطة الفضائية باستخدام تايتان ام لإطلاق كبسولة جمناي أكبر ، تسمى جمناي الأكبر ، أو إصدار طائرة شراعية أصغر من المكوك مع عدم وجود محركات رئيسية و خليج حمولة في .
أجاب مؤيدو المكوك أنه بالنظر إلى إطلاقات كافية ، فإن النظام القابل لإعادة الاستخدام سيكون له تكاليف إجمالية أقل من الصواريخ التي يمكن التخلص منها.
في حالة تقسيم إجمالي تكاليف البرنامج على عدد معين من عمليات الإطلاق ، فإن معدل إطلاق مكوك عالي قد يؤدي إلى انخفاض تكاليف التشغيل.
وهذا بدوره من شأنه أن يجعل تكلفة المكوك تنافسية مع أو تفوق على منصات الإطلاق.
أشارت بعض الدراسات النظرية إلى عملية إطلاق مكوكية في السنة ، ولكن التصميم النهائي الذي تم اختياره لن يدعم معدل الإطلاق.
على وجه الخصوص ، كان الحد الأقصى لمعدل إنتاج الخزانات الخارجية محدودا ب خزانا سنويا في مرفق ميتشود للتجميع التابع لناسا.
لم تكن متطلبات الحمولة الصافية المدمجة للمحطة الفضائية الجوية والقوة الجوية كافية للوصول إلى معدلات إطلاق المكوك المطلوبة.
لذلك ، كانت الخطة تتمثل في أن تستخدم جميع عمليات إطلاق الفضاء الأمريكية في المستقبل المحطة الفضائية ، القوات الجوية ، الأقمار الصناعية التجارية ، والبحث العلمي فقط مكوك الفضاء.
معظم التعزيزات المستهلكة الأخرى سيتم التخلص التدريجي منها.
تم في النهاية التخلي عن المعزز القابل لإعادة الاستخدام بسبب عدة عوامل: السعر المرتفع بالاقتران مع محدودية التمويل والتعقيد التقني ومخاطر التطوير.
بدلا من ذلك ، تم اختيار تصميم يعاد استخدامه جزئيا وليس بالكامل ، حيث يتم التخلص من خزان دافع خارجي لكل عملية إطلاق ، وتم تجديد صواريخ التعزيز ومدار المكوك لإعادة الاستخدام.
في البداية كان على المدار أن يحمل مادة دافعة سائلة.
ومع ذلك ، أظهرت الدراسات أن حاملة الوقود الدافع في خزان خارجي سمحت بحمولة حمولة أكبر في مركبة أصغر حجما.
كان هذا يعني أيضا التخلص من الخزان بعد كل عملية إطلاق ، لكن هذا كان جزءا صغيرا نسبيا من تكاليف التشغيل.
افترضت التصميمات السابقة أن المدار المجنح سيحتوي أيضا على محركات نفاثة للمساعدة في المناورة في الغلاف الجوي بعد إعادة الدخول.
ومع ذلك ، اختارت ناسا في نهاية الأمر مركبة تدور حول الإنزلاق ، تعتمد جزئيا على الخبرة التي اكتسبتها المركبات السابقة التي انزلقت من الصاروخ ، مثل نورث أمريكان إكس وأجسام الرفع .
إن استثناء محركات الطائرات ووقودها من شأنه أن يقلل من التعقيد ويزيد الحمولة الصافية .
وكان النقاش الأخير المتبقي حول طبيعة التعزيز.
درست وكالة ناسا أربعة حلول لهذه المشكلة: تطوير المرحلة الحالية من ساتورن ، محركات بسيطة تعمل بالوقود السائل تعمل بالضغط من تصميم جديد، صاروخ واحد كبير صلب ، أو اثنين أو أكثر أصغر.
كان المهندسون في مركز مارشال لرحلات الفضاء التابع لناسا حيث تمت إدارة تطوير زحل الخامس قلقين بشكل خاص بشأن موثوقية الصواريخ الصارمة للمهام المأهولة.
خلال منتصف الستينيات من القرن الماضي ، ألغيت القوات الجوية للولايات المتحدة الأمريكية كلا من مشاريعها الفضائية الرائدة ، بوينج داينا سور و المختبر المداري المأهول .
وهذا يدل على حاجتها إلى التعاون مع ناسا لوضع رواد فضاء عسكريين في المدار.
بدوره ، من خلال تلبية احتياجات القوات الجوية ، أصبح المكوك نظاما وطنيا حقيقيا ، يحمل جميع الحمولات العسكرية والمدنية.
سعت ناسا لدعم سلاح الجو للمكوك.
بعد حرب الأيام الستة والغزو السوفيتي لتشيكوسلوفاكيا ، كشفت القيود المفروضة على شبكة استطلاع الأقمار الصناعية بالولايات المتحدة ، وشدد تورط القوات الجوية على القدرة على إطلاق أقمار التجسس جنوبا في مدار قطبي من فاندنبرغ إيه إف بي .
هذا يتطلب طاقات أعلى من مدارات الميل الأقل.
يأمل سلاح الجو أيضا أن يتمكن المكوك من استعادة الأقمار الصناعية السوفيتية ويهبط بسرعة.
وبالتالي ، أرادت القدرة على الهبوط عند نقطة الانطلاق في فاندنبرغ بعد مدار واحد ، على الرغم من أن الأرض تدور على بعد و ميل أسفل المسار المداري.
هذا يتطلب حجم جناح دلتا أكبر من المكوك البسيط السابق.
ومع ذلك ، فقد رغبت ناسا أيضا في زيادة القدرة على المناورة لأن دراسات أخرى أظهرت أن تصميم مكوك له قيود لم يكن متوقعا في البداية.
أطلقت القوات الجوية أكثر من مهمة استطلاع للأقمار الصناعية بين عامي و ، وسيكون الحجم الكبير للحمولات العسكرية للجيش ذا قيمة في جعل المكوك أكثر اقتصادا.
على الرغم من الفوائد المحتملة للقوات الجوية ، إلا أن الجيش كان راضيا عن معززاته المستهلكة ولم يكن يحتاج إلى المكوك أو يريده كما فعلت ناسا.
نظرا لأن وكالة الفضاء كانت بحاجة إلى دعم خارجي ، فقد حصلت وزارة الدفاع والمكتب الوطني للاستطلاع على السيطرة الأساسية على عملية التصميم.
على سبيل المثال ، خططت ناسا حاوية الشحن ، لكن حددت الخليج لأنه يتوقع أن تصبح أقمار الاستخبارات المستقبلية أكبر.
عندما اقترح فاجيت مرة أخرى خليج حمولة عريض قدما ، أصر الجيش على الفور تقريبا على الاحتفاظ بعرض قدما.
حصل سلاح الجو أيضا على ما يعادل استخدام إحدى المكوكات مجانا على الرغم من عدم دفع تكاليف تطوير المكوك أو بنائه.
في مقابل تنازلات ناسا ، أدلى سلاح الجو بشهادة أمام لجنة الفضاء في مجلس الشيوخ نيابة عن المكوك في مارس .
وكحافز آخر للجيش لاستخدام المكوك ، قيل إن الكونغرس أخبر وزارة الدفاع بأنها لن تدفع ثمن أي أقمار صناعية غير مصممة لتناسب حاوية الشحن في المكوك.
على الرغم من أن لم تعيد تصميم الأقمار الصناعية الموجودة للمكوك ، احتفظت المركبة بالقدرة على استرجاع الشحنات الكبيرة مثل هيكساجون كاي اتش من المدار للتجديد ودرست الوكالة إعادة تزويد القمر الصناعي في الفضاء.
خطط سلاح الجو لإقامة أسطول من المكوكات الخاص به ، وإعادة بناء منشأة إطلاق منفصلة مستمدة في الأصل من برنامج مختبر المدار الملغى في فاندنبرغ الذي يطلق عليه الستة المعقدين للإطلاق الفضائي .
ومع ذلك ، لأسباب مختلفة ، ويرجع ذلك في جزء كبير منه إلى فقدان المكوك الفضائي تشالنجر في يناير ، في نهاية المطاف توقف العمل على مع عدم وجود عمليات إطلاق مكوكية من هذا الموقع من أي وقت مضى.
تم استخدام في نهاية المطاف لإطلاق مركبة الإطلاق أثينا المستهلكة التي صنعتها شركة لوكهيد مارتن ، والتي تضمنت القمر الصناعي الناجح لرصد الأرض من ايكونوس في سبتمبر قبل إعادة تشكيلها مرة أخرى للتعامل مع الجيل الجديد من بوينغ دلتا الرابع .
حدث الإطلاق الأول لطائرة ديلتا الثقيلة من في يونيو ، حيث أطلق ، وهو قمر صناعي مصنف لمكتب الاستطلاع الوطني الأمريكي .
بينما من المحتمل أن تختار ناسا معززات السوائل لو كانت لديها سيطرة كاملة على التصميم ، أصر مكتب الإدارة والميزانية على معززات قوية أقل تكلفة بسبب انخفاض تكاليف التطوير المتوقعة.
حين أن تصميم الداعم الذي يعمل بالوقود السائل يوفر أداء أفضل، وتكاليف أقل لكل رحلة، وأقل تأثيرا بيئيا ومخاطر أقل على التطوير، فقد كان ينظر إلى التعزيزات الصلبة على أنها تتطلب تمويلا أقل لتطوير في وقت كانت فيه لبرنامج المكوك العديد من العناصر المختلفة التي تتنافس للحصول على أموال تنمية محدودة.
كان التصميم النهائي الذي تم اختياره عبارة عن مركبة مدارية مجنحة تحتوي على ثلاثة محركات تعمل بالوقود السائل وخزان خارجي كبير قابل للاستهلاك كان يعمل بالوقود السائل لهذه المحركات ، واثنين من معززات الصواريخ الصلبة القابلة لإعادة الاستخدام.
في ربيع عام ، قدمت شركة لوكهيد للطائرات ، ماكدونيل دوغلاس ، غرومان ، وأمريكا الشمالية روكويل مقترحات لبناء المكوك.
اعتقدت مجموعة اختيار وكالة ناسا أن مكوك لوكهيد كان معقدا ومكلفا للغاية ، ولم تكن لدى الشركة خبرة في بناء مركبة فضائية مأهولة.
ماكدونيل دوغلاس كانت باهظة الثمن ولديها مشكلات فنية.
وكان جرومان تصميم ممتاز الذي بدا أيضا مكلفا للغاية.
كان مكوك أمريكا الشمالية الأقل تكلفة وأكثرهم واقعية ، وكان تصميمه هو الأسهل للصيانة المستمرة ، وأظهر حادث أبولو الذي شمل وحدة القيادة والخدمة في أمريكا الشمالية تجربته في فشل النظام الكهربائي.
أعلنت ناسا عن اختيارها لأمريكا الشمالية في يوليو .
استخدم برنامج مكوك الفضاء لغة برمجة هال / اس.
كان المعالج الأول المستخدم هو ثم .
كان كمبيوتر إلكترونيات المكوك المداري الفضائي .
تختلف الآراء حول الدروس المستفادة من المكوك.
تم تطويره مع تكلفة تطوير الأصلي والتقديرات وقت معين للرئيس ريتشارد نيكسون في عام ، بتكلفة في مقابل تقدير ال الأصلي.
تكاليف التشغيل ، ومعدل الطيران ، الحمولة الصافية ، والموثوقية كانت مختلفة عما كان متوقعا ، ولكن.

دفاع المؤلف عن أصول مذهبه: كذلك نجد المؤلف ينظر إلى القرآن من خلال عقيدته، ونراه ينتصر لمذهبه ويتعصب له، ويؤيد أصوله بكل ما يستطيع من الأدلة، ويدفع الشبه عنه، ويرد على الخصوم بما يستطيع من أوجه الرد، فلهذا نجده إذا مر بآية من آيات القرآن التى يستطيع أن يستند إليها ويعتمد عليها فى نظره، أخذ فى تأويلها على وفق مذهبه وهواه، وإن كان فى ذلك خروج عن ظاهر النظم القرآنى.
ولاية على: فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .. نراه يستند إلى هذه الآية استنادا قويا فى أن عليا رضى الله عنه هو وصى النبى صلى الله عليه وسلم وخليفته من بعده، فيقول ما نصه: فى الكافى عن الصادق فى تفسير هذه الآية أولى بكم : أى أحق بكم وبأموركم من أنفسكم وأموالكم الله ورسوله والذين آمنوا يعنى عليا وأولاده الأئمة إلى يوم القيامة ثم وصفهم الله فقال: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون .. وكان أمير المؤمنين فى صلاة الظهر وقد صلى ركعتين وهو راكع، عليه حلة قيمتها ألف دينار، وكان النبى أعطاه إياها، وكان النجاشى أهداها له، فجاء سائل فقال: السلام عليك يا ولى الله وأولى المؤمنين من أنفسهم.. تصدق على مسكين، فطرح الحلة إليه، وأومأ بيده إليه أن احملها، فأنزل الله عز وجل فيه هذه الآية، وصير نعمة أولاده بنعمته، فكل من بلغ من أولاده مبلغ الإمامة يكون بهذه النعمة مثله، فيتصدقون وهم راكعون.
والسائل الذى سأل أمير المؤمنين من الملائكة، والذين يسألون الأئمة من أولاده يكونون من الملائكة.
وعنه عن أبيه عن جده فى قوله عز وجل: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها .. قال: لما نزلت: إنما وليكم الله ...الآية، اجتمع نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مسجد المدينة فقال بعضهم: إن كفرنا بهذه الآية نكفر بسائرها، وإن آمنا فإن هذا ذل حين يسلط علينا على ابن أبى طالب، فقالوا: قد علمنا أن محمدا صادق فيما يقول، ولكنا نتولاه ولا نطيع عليا فيما أمرنا، قال: فنزلت هذه الآية: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها يعنى ولاية على، وأكثرهم الكافرون بالولاية.
وعنه أنه سئل: الأوصياء طاعتهم مفروضة؟.
قال: نعم، هم الذين قال الله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .. وهم الذين قال الله: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا ... الآية، وروى المؤلف غير ذلك من الروايات، وكلها يدور حول هذا الشأن، ثم ادعى إجماع الأمة على أنه لم يؤت الزكاة يومئذ أحد منهم وهو راكع غير رجل واحد هو على.. ثم علل عدم ذكره باسمه فى الكتاب بأنه لو ذكر باسمه فى الكتاب لأسقط مع ما أسقط.. ثم وفق بين الروايات القائلة بأنه تصدق بحلته، وبين الروايات القائلة بأنه تصدق بخاتمه فقال: لعله تصدق مرة فى ركوعه بالحلة، ومرة بالخاتم.. والآية نزلت بعد الثانية، وقوله تعالى: ويؤتون إشعار بذلك، لتضمنه التكرار والتجديد، كما أن فيه إشعارا بفعل أولاده أيضا .
وعند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: ياأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته ... الآية، نراه يحمل التبليغ المأمور به عليه السلام على تبليغه للناس إمامة على وولايته، ويروى هنا قصة طويلة جدا، ويروى خطبة النبى لأصحابه عند غدير خم ، وهى خطبة طويلة كذفلك، وفى هذه الخطبة يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم مبينا سبب نزول الآية: وأنا مبين لكم سبب هذه الآية: إن جبريل هبط إلى مرارا ثلاثة، يأمرنى عن السلام ربى وهو السلام: أن أقوم فى هذا المشهد وأعلم كل أبيض وأسود أن على بن أبى طالب أخى، ووصيى وحليفتى، والإمام من بعدى، الذى محله منى محل هارون من موسى، إلا أنه لا نبى بعدى، وهو وليكم بعد الله ورسوله، وقد أنزل الله على بذلك آية من كتابه: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ، وعلى بن أبى طالب أقام الصلاة وآتى الزكاة وهو راكع، يريد الله عز وجل فى كل حال، وسألت جبريل أن يستغفر لى عن تبليغ ذلك إليكم أيها الناس، لعلمى بقلة المتقين، وكثرة المنافقين، وإدغال الآثمين، وحيل المستهزئين بالإسلام، الذين وصفهم الله فى كتابه بأنهم يقولون بألسنتهم ما ليس فى قلوبهم، ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، وكثرة أذاهم لى غيره مرة حتى سمونى أذنا،وزعموا أنى كذلك لكثرة ملازمته إياى وإقبالى عليه، حتى أنزل الله عز وجل فى ذلك: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم ... الآية، ولو شئت أن أسميهم بأسمائهم لسميت، وأن أومئ إليهم لأعيانهم لأومأت، وأن أدل عليهم لدللت، ولكنى والله فى أمورهم قد تكرمت، وكل ذلك لا يرضى الله منى إلا أن أبلغ ما أنزل إلى.. ثم تلا: ياأيها الرسول بلغ مآ أنزل إليك فى على، وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس .. إلخ .
أولوا الأمر الذين تجب طاعتهم: ومثلا عند قوله تعالى فى الآية من سورة النساء: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .. الآية، نراه يحمل هذه الآية على وفق مذهبه، فيقصر أولى الأمر على الأئمة من أهل البيت خاصة، أما من عداهم فليسوا أولى الأمر، وليس يجب على أحد من يقوم بطاعتهم، ولهذا يقول عند تفسيره لهذه الآية ما نصه: فى الكافى والعياشى عن الباقر: إيانا عنى خاصة.. أمر جميع المؤمنين إلى يوم القيامة بطاعتنا.
وفى الكافى عن الصادق: أنه سئل عن الأوصياء، طاعتهم مفترضة؟ قال: نعم، هم الذين قال الله: إنما وليكم الله ...الآية، وقال الله: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ... الآية، وفيه والعياشى عنه فى هذه الآية قال: نزلت فى على بن أبى طالب والحسن والحسين، فقال: إن الناس يقولون: فما له لم يسم عليا وأهل بيته فى كتابه؟ فقال: فقولوا لهم: نزلت الصلاة ولم يسم الله لهم ثلاثا ولا أربعا حتى كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فسر ذلك لهم، ونزلت: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، ونزلت فى على والحسن والحسين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فى على: من كنت مولاه فهذا على مولاه ، وقال: أوصيكم بكتاب الله وأهل بيتى، فإنى سألت الله أن لا يفرق بينهما حتى يوردهما على الحوض، فأعطانى ذلك .
وقال: لا تعلموهم، فإنهم أعلم منكم ، وقال: إنهم لم يخرجوكم من باب هدى ولم يدخلوكم فى باب ضلالة ، فلو سكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يبين من أهل بيته لادعاها آل فلان وآل فلان، ولكن الله أنزل فى كتابه تصديقا لنبيه: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ، فكان على والحسن والحسين وفاطمة، فأدخلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الكساء فى بيت أم سلمة ثم قال: اللهم إن لكل نبى أهلا وثقلا، أهل بيتى وثقلى ، فقالت أم سلمة: ألست من أهلك؟ فقال: إنك إلى خير، ولكن هؤلاء أهل بيتى وثقلى ... الحديث ، وزاد العياشى: آل عباس، وآل عقيل، قبل قوله: وآل فلان.
عن الصادق أنه سئل عما بنيت عليه دعائم الإسلام التى إذا أخذ بها زكى العمل ولم يضر جهل ما جهل بعده، فقال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، والإقرار بما جاء به من عند الله، وحق فى الأموال: الزكاة، والولاية التى أمر الله بها: ولاية آل محمد، فإن رسول الله قال: من مات لا يعرف إمامه مات ميتة جاهلية .. قال الله تعالى: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم ، فكان على، ثم صار من بعده الحسن، ثم بعده الحسين، ثم من بعده على بن الحسين، ثم من بعده محمد بن على، ثم هكذا يكون الأمر، إن الأرض لا تصلح إلا بإمام ... الحديث .
وفى المعانى عن سليم بن قيس الهلالى عن أمير المؤمنين أنه سأله: ما أدنى ما يكون به الرجل ضالا، فقال: أن لا يعرف من أمر الله بطاعته وفرض ولايته، وجعله حجته فى أرضه، وشاهده على خلقه.. قال: فمن هم يا أمير المؤمنين؟ قال: الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
قال: فقبلت رأسه وقلت: أوضحت لى، وفرجت عنى، وأذهبت كل شئ كان فى قلبى.
وفى الإكمال عن جابر بن عبد الله الأنصارى قال: لما نزلت هذه الآية قلت: يا رسول الله؛ عرفنا الله ورسوله، فمن أولوا الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال: هم خلفائى يا جابر وأئمة المسلمين من بعدى، أولهم على بن أبى طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم على بن الحسين، ثم محمد بن على المعروف فى التوراة بالباقر وستدركه يا جابر، فإذا لقيته فأقرئه منى السلام ثم الصادق جعفر بن محمد بن موسى بن جعفر، ثم على بن موسى، ثم محمد بن على، ثم على بن محمد، ثم الحسن ابن على، ثم سميى محمد، وكنيته حجة الله فى أرضه، وبقيته فى عباده ، ابن الحسن بن على، ذاك الذى يفتح على يديه مشارق الأرض ومغاربها، ذاك الذى يغيب عن شيعته وأوليائه غيبة لا يثبت فيها على القول بإمامته إلا من امتحن الله قلبه للإيمان .
قال جابر: فقلت: يا رسول الله؛ فهل لشيعته الانتفاع به فى غيبته، فقال: أى، والذى بعثنى بالنبوة إنهم يستضيئون بنوره، وينتفعون بولايته، كانتفاع الناس بالشمس وإن تجللها سحاب.
يا جابر؛ هذا من مكنون سر الله ومخزون علم الله فاكتمه إلا عن أهله .
والأخبار فى هذا المعنى من الكتب المتداولة المعتبرة لا تحصى كثرة.
وفى التوحيد عن أمير المؤمنين: اعرفوا الله بالله، والرسول بالرسول، وأولى الأمر بالمعروف والعدل والإحسان.
وفى العلل عنه: لا طاعة لمن عصى الله، وإنما الطاعة لله ولرسوله ولولاة الأمر، إنما أمر الله بطاعة الرسول لأنه معصوم مطهر لا يأمر بمعصية، وإنما أمر بطاعة أولى الأمر ألأنهم معصومون مطهرون لا يأمرون بمعصية .
الإمام يوصى لمن بعده: ولما كان مذهب المؤلف أن كل إمام يوصى بالإمامة لمن بعده، وليس ذلك لأحد من المسلمين غيره، فإنا نجده يتأثر بهذه العقيدة ويفسر قوله تعالى فى الآية من سورة النساء: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ... الآية على وفق هذه العقيدة فيقول: فى الكافى وغيره فى الذى بعده ويوصى إليه، ثم هى جارية فى سائر الأمانات.. وفيه وفى العياشى عن الباقر: إيانا عنى، أن يؤدى الإمام الأول إلى الذى بعده العلم والكتب والسلاح ... إلخ.
استدلاله على الرجعة: ولما كان المؤلف يدين بالرجعة فإنا نجده يستدل على جوازها بقوله تعالى فى الآيتين ، من سورة البقرة: وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون .. وذلك حيث يقول: أقول: قيد البعث بالموت لأنه قد يكون عن إغماء ونوم، وفيه دلالة واضحة على جواز الرجعة التى قال بها أصحابنا نقلا عن أئمتهم، واحتج بهذه الآية أمير المؤمنين على ابن الكواء حين أنكرها كما رواه عنه الإصبع بن نباتة، والقمى، هذا دليل على الرجعة فى أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
فإنه قال: لم يكن فى بنى إسرائيل شئ إلا وفى أمته مثله يعنى دليلا على وقوعها .
الإيمان بالرجعة وقيام القائم من الإيمان بالغيب: ولكون المؤلف يعتقد بالرجعة ويرى ضرورة الإيمان بها لكل مؤمن، فإنا نراه يعد الإيمان بها من ضمن الإيمان بالغيب الذى مدح الله به عباده المتقين وذلك حيث يقول عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين ، من سورة البقرة: هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب : الذين يؤمنون بالغيب بما غاب عن حواسهم من توحيد الله، ونبوة الأنبياء، وقيام القائم، والرجعة، والبعث، والحساب، والجنة، والنار، وسائر الأمور التى يلزمهم الإيمان بها مما يعرف بالمشاهدة وإنما يعرفق بدلائل نصبها الله عز وجل .
التقية: ولما كان ملا محسن يقول بالتقية، ويراها ضرورة من ضروريات قيام مذهبه وصون أصحابه من الاضطهاد، فإنا نراه يفيض فيها عندما تكلم عن قوله تعالى فى الآية من سورة آل عمران: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أوليآء من دون المؤمنين ومن يفعل ذالك فليس من الله في شيء ... الآية فيقول: إلا أن تتقوا منهم تقاة إلا أن تخافوا من جهتهم خوفا وأمرا يجب أن يخاف منه، وقرئ: تقيه ، منع عن موالاتهم ظاهرا وباطنا فى الأوقات كلها إلا وقت المخافة، فإن إظهار الموالاة حينئذ جائز بالمخالفة كما قيل: كن وسطا وامش جانبا.. ثم قال: وفى العياشى عن الصادق قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا إيمان لمن لا تقية له ، ويقول: قال الله: إلا أن تتقوا منهم تقاة .
وفى الكافى عنه قال: التقية ترس الله بينه وبين خلقه.
وعن الباقر قال: التقية فى كل شئ يضطر إليه ابن آدم، وقد أحل الله له والأخبار فى ذلك مما لا يحصى .
تأثره فى تفسيره بالفروع الفقهية للإمامية: ولما كان المؤلف كغيره من علماء مذهبه له فى بعض المسائل الاجتهادية الفقهية رأى يخالف آراء مجتهدى المذاهب الأخرى، فإنا نراه ينتصر لمذهبه ويعمل على تأييده بما يظهر له من آيات القرآن.. والمتتبع لتفسيره لآيات الأحكام يجد أثر هذا كله ظاهرا جليا، فهو يحاول محاولة جدية أن يأخذ رأيه من النص القرآنى أو يدفع رأى مخالفيه بما يظهر له منه، وإليك بعض المثل لتعرف مقدار تأثر هذا التفسير بمذهب صاحبه الفقهى: المتعة: فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النساء: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن .. نراه يتأثر بما يراه من حل نكاح المتعة فيحمل الآية على هذا ويجعلها دليلا على صحة مذهبه وذلك حيث يقول ما نصه: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن مهورهن، سمى أجرا لأنه فى مقابلة الاستمتاع، فريضة مصدر مؤكد.
فى الكافى عن الصادق: وإنما أنزلت: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة .. والعياشى عن الباقر: أنه كان يقرأها كذلك، وروته العامة أيضا عن جماعة من الصحابة: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة من زيادة فى المهر أو الأجل، أو نقصان فيهما، أو غير ذلك مما لا يخالف الشرع.
فى الكافى مقطوعا والعياشى عن الباقر: لا بأس بأن تزيدها وتزيدك إذا انقطع الأجل فيما بينكما، تقول: استحللتك بأجر آخر يرضا منها، ولا تحل لغيرك حتى تنقضى عدتها، وعدتها حيضتان، إن الله كان عليما بالمصالح، حكيما فيما شرع من الأحكام.
فى الكافى عن الصادق: المتعى نزل بها القرآن، وجرت بها السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله، وعن الباقر: كان على يقول: لولا ما سبقنى به ابن الخطاب ما زنى إلا شفى بالفاء، يعنى إلا قليل أراد أنه لولا ما سبقنى به عمر من نهيه عن المتعة وتمكن نهيه من قلوب الناس، لندبت الناس عليها، ورغبتهم فيها، فاستغنوا بها عن الزنا، فما زنى منهم إلا قليل، وكان نهيه عنها تارة بقوله: متعتان كانتا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا محرمهما ومعاقب عليهما: متعة الحج، ومتعة النساء، وأخرى بقوله: ثلاث كن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا محرمهن ومعاقب عليهن: متعة الحج ومتعة النساء وحى على خير العمل فى الأذان.
وفيه: جاء عبد الله بن عمر الليثى إلى أبى جعفر فقال له: ما تقول فى متعة النساء؟ فقال: أحلها الله فى كتابه وعلى لسان نبيه، فهى حلال إلى يوم القيامة، فقال: يا أبا جعفر؛ مثلك يقول هذا وقد حرمها عمر ونهى عنها؟ فقال: وإن كان فعل، قال: فإنى أعيذك بالله من ذلك أن تحل شيئا حرمه عمر، فقال له: فأنت على قول صاحبك وأنا على قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهلم ألاعنك أن القول ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الباطل ما قال صاحبك، وقال: فأقبل عبد الله بن عمر فقال: أيسرك أن نساءك، وبناتك، وأخواتك، وبنات عمك، يفعلن ذلك؟ فأعرض عنه أبو جعفر حين ذكر نساءه وبنات عمه.
وفيه: سأل أبو حنيفة أبا جعفر محمد ابن النعمان صاحب الطاق فقال: يا أبا جعفر؛ ما تقول فى المتعة؟ أتزعم أنها حلال؟ قال: نعم.
قال: فما يمنعك أن تأمر نساءك ليستمتعن ويكسبن عليك؟ فقال أبو جعفر: ليست كل الصناعات يرغب فيها وإن كانت حلالا، وللناس أقدار ومراتب يرفعون أقدارهم، ولكن ما تقول يا أبا حنيفة فى النبيذ، أتزعم أنه حلال؟ قال: نعم، قال: فما يمنعك أن تقعد نساءك فى الحوانيت نباذات فيكسبن عليك؟ فقال أبو حنيفة: واحدة بواحدة، وسهمك أنفذ، ثم قال: يا أبا جعفر؛ إن الآية التى فى سأل سائل تنطق بتحريم المتعة والرواية عن النبى قد جاءت بنسخها، فقال أبو جعفر: يا أبا حنيفة؛ إن سورة سأل سائل مكية وآية المتعة مدنية، وروايتك شاذة ردية، فقال أبو حنيفة: وآية الميراث أيضا تنطق بنسخ المتعة، فقال أبو جعفر: قد ثبت النكاح بغير ميراث، فقال أبو حنيفة: من أين قلت ذاك؟ فقال أبو جعفر: لو أن رجلا من المسلمين تزوج بامرأة من أهل الكتاب ثم توفى عنها.
ما تقول فيها: قال: لا ترث منه، فقال: قد ثبت النكاح بغير ميراث.. ثم افترقا.
وعن الصادق أنه سأله أبو حنيفة عن المتعة فقال: عن أى المتعتين تسأل؟ فقال: سألتك عن متعة الحج فأنبئنى عن متعة النساء أحق هى؟ فقال: سبحان الله.. أما تقرأ كتاب الله: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن ؟ فقال أبو حنيفة: والله لكأنها آية لم أقرأها قط.
وفى الفقه عنه: ليس منا من لم يؤمن بكرتنا ويستحل متعتنا أقول : الكرة: الرجعة، وهى إشارة إلى ما ثبت عندهم من رجوعهم إلى الدنيا مع جماعة من شيعتهم فى زمن القائم لينصروه، وقد مضت الإشارة إليه فيما سلف، ويأتى أخبار أخر فيها إن شاء الله.
نكاح الكتابيات: وملا محسن، لا يميل إلى حرمة نكاح الكتابيات من اليهود والنصارى، بل نراه يذكر لنا فى تفسيره للآيات التى تتصل بهذا الموضوع أقوال العلماء، ويفيض فى سرده لأقوال المجيزين منهم، ويعقب على أقوال المجيزين بما يدل على أنه مؤيد لعدم الحرمة، ومرتض لقول من يقول بالحل، ولهذا نراه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: ولا تنكحوا المشركات ... الآية، يقول ما نصه: حتى يؤمن لا تزوجوا الكافرات ولأمة ، مؤمنة خير من مشركة مملوكه، ولو أعجبتكم المشركة بجمالها أو مالها أو حسبها، حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن لا تزوجوا منهم المؤمنات، ولا تنكحوا المشركين مملوك، خير من مشرك حر، ولو أعجبتكم جماله أو ماله أو حاله، أولائك إشارة إلى المشركين والمشركات، يدعون إلى النار إلى الكفر المؤدى إلى النار، فحهقم أن لا يوالوا لا يصاهروا، والله يدعو ا إلى الجنة والمغفرة إلى فعل ما يوجب الجنة والمغفرة من الإيمان والطاعة، بإذنه بأمره وتوفيقه، ويبين آياته أوامره ونواهيه، للناس لعلهم يتذكرون ويتعظون.
القمى: هى منسوخة بقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: اليوم أحل لكم الطيبات... ... إلى قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذآ آتيتموهن أجورهن قال: فنسخ هذه الآية: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن وترك قوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن على حاله لم ينسخ، لأنه لا يحل للمسلم أن ينكح المشرك، ويحل له أن يتزوج المشركة من اليهود والنصارى، وكذلك قال النعمان فى كتابه، وكلاهما عد قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن من منسوخ النصف من الآيات، ويأتى تمام الكلام فيه فى سورة المائدة إن شاء الله تعالى .
وعندما تكلم عن قوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ... الآية، يقول ما نصه: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم فى الفقيه عن الصادق: هن العفائف.
والعياشى عن الكاظم: أنه سئل ما معنى إحصانهن؟ قال: هن العفائف من نسائهم.
وفى الكافى، والمجمع، والعياشى، عن الباقر: أنهال منسوخه بقوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر .. وزاد فى المجمع: وبقوله: ولا تنكحوا المشركات .. القمى: أحل الله نكاح أهل الكتاب بعد تحريمه فى قوله فى سورة البقرة: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن .. قال: وإنما يحل نكاح أهل الكتاب الذين يؤدون الجزية، وغيرهم لم تحل مناكحتهم.. أقول : يؤيد هذا الحديث النبوى: إن سورة المائدة آخر القرآن نزولا أحلوا وحرموا حرامها .. وفى الكافى عن الحسن ابن الجهم قال: قال لى أبو الحسن الرضا: يا أبا محمد؛ ما تقول فى رجل يتزوج نصرانية على مسلمة؟ قلت: جعلت فداك، وما قولى بين يديك؟ قال: لتقولن، فإن ذلك تعلم به قولى.
قلت: لا يجوز تزوج نصرانية على مسلمة ولا على غير مسلمة؟ قال: ولم؟ قلت: لقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن .. قال: فما تقول فى هذه الآية: والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ؟ قلت: فقوله: ولا تنكحوا المشركات نسخت هذه الآية، فتبسم ثم سكت.
وفيه وفى الفقيه عن الصادق فى الرجل المؤمن يتزوج النصرانية واليهودة قال: إذا أصاب المسلمة فماذا يصنع باليهودية والنصرانية؟ فقيل: يكون له فيها الهوى، فقال: إن فعل فيمنعها من شرب الخمر وأكل لحم الخنزير، واعلم أن عليه فى دينه غضاضة.
وعن الباقر: لا ينبغى للمسلم أن يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو يجد مسلمة حرة أو أمة.
وعنه: إنما يحل منهم نكاح البله.
وفى الفقيه عنه: أنه سئل عن الرجل المسلم يتزوج المجوسية قال: لا، ولكن إن كانت له أمة مجوسية فلا بأس أن يطأها ويعزل عنها ولا يطلب ولدها، وفى رواية: لا يتزوج الرجل اليهودية ولا النصرانية على المسلمة، ويتزوج المسلمة على اليهودية والنصرانية.
وفى التهذيب عن الصادق: لا بأس أن يتمتع الرجل باليهودية والنصرانية وعنده حرة.
وفيه فى جواز التمتع بهما وبالمجوسية أخبار أخر .
وفى سورة الممتحنة عند قوله تعالى فى الآية : ولا تمسكوا بعصم الكوافر .. قال ما نصه: ولا تمسكوا بعصم الكوافر بما يعتصم به الكافرات من عقد ونسب.. جمع عصمة، والمراد نهى المؤمنين عن المقام على نكاح المشركات.
القمى عن الباقر فى هذه الآية قال: يقول: من كانت عنده امرأة كافرة يعنى على غير ملة الإسلام وهو على ملة الإسلام، فليعرض عليها الإسلام، فإن قبلت فهى امرأته، وإلا فهى بريئة منه، فنهى الله أن يمسك بعصمتها.
وفى الكافى عنه قال: لا ينبغى نكاح أهل الكتاب، قيل: وأين تحريمه؟ قال: قوله: ولا تمسكوا بعصم الكوافر .. أقول : قد مضى فى سورة المائدة ما يخالف ذلك .
فرض الرجلين فى الوضوء وحكم المسح على الخفين: ويرى صاحبنا أن فرض الرجلين فى الوضوء مسحها لا غسلها، كما يرى عدم جواز المسح على الخفين، ولهذا نراه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين ... الآية، نراه يقول بوجوب وصول الماء إلى بشرة سائر الأعضاء كما هو مقتضى الأمر بالغسل والمسح، وعليه فلا يجزئ المسح على الأعضاء كما هو مقتضى الأمر بالغسل والمسح، وعليه فلا يجزئ المسح على القلنسوة ولا على الخفين، ثم يروى ما جاء فى التهذيب عن الباقر من أن عمر جمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفيهم على فقال: ما تقولون فى المسح على الخفين؟ فقام المغيرة بن شعبة فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين، فقال على: قبل المائدة أو بعد المائدة؟ قال: لا أدرى، فقال على: سبق الكتاب الخفين، إنما نزلت المائدة قبل أن يقبض بشهرين أو ثلاثة.
وهنا يعقب ملا محسن على هذه الرواية فيقول: أقول : المغيرة بن شعبة هذا هو أحد رؤساء المنافقين من أصحاب العقبة والسقيفة لعنهم الله.. ثم يقول: وفى الفقيه: روت عائشة عن النبى أنه قال: أشد الناس حسرة يوم القيامة من رأى وضوءه على جلد غيره.
وروى عنها أنها قالت: لأن أمسح على ظهر عير بالفلاة أحب إلى من أن أمسح على خفى.
ولم يعرف للنبى خف إلى خف أهداه النجاشى وكان موضع ظهر القدمين منه مشقوقا، فمسح النبى صلى الله عليه وسلم على رجليه وعليه خفاه، فقال الناس: إنه مسح علىخفيه، على أن الحديث فى ذلك غير صحيح الإسناد انتهى كلام الفقيه .
وبعد هذا انتقل المؤلف إلى الكلام على فرض الرجيلن فى الوضوء، فقال بعد ما بين أولا أن قراءة نصب الأرجل مردودة عندهم: .. ثم دلالة الآية على مسح الرجلين دون غسلهما أظهر من الشمس فى رابعة النهار، وخصوصا على قراءة الجر، ولذلك اعترف بها جمع كثير من القائلين بالغسل، وفى التهذيب عن الباقر أنه سئل عن قول الله عز وجل: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين .. على الخفض هى أم على النصب؟ قال: بل هى على الخفض ، ثم قال: أقول : وعلى تقدير القراءة على النصب أيضا تدل على المسح، لأنها تكون حينئذ معطوفة على محل الرؤوس، كما تقولك مررت بزيد وعمرا، إذ عطفهما على الوجوه خارج عن قانون الفصاحة، بل عن أسلوب العربية.. ثم روى من الأخبار عن أهل البيت ما يشهد لمذهبه .
الغنائم: وهو يرى فى الغنائم ما يراه غيره من علماء مذهبه من أن الخمس يقسم إلى ستة سهام: سهم لله.
وسهم للرسول.
وسهم للإمام، وسهم ليتامى آل الرسول، وسهم لمساكينهم، وسهم لأبناء سبيلهم.
وسهم الله وسهم الرسول يرثهما الإمام، فيكون للإمام ثلاثة أسهم من ستة.. ثم يعلل اختصاص الإمام من الخمس بالأسهم الثلاثة، بأن الله تعالى قد ألزم الإمام بما ألزم به النبى من تربية الأمة، ومؤن المسلمين وقضاء ديونهم، وحملهم فى الحج والجهاد، وذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما أنزل عليه: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم ، فلما جعله الله أبا للمؤمنين لزمه ما يلزم الوالد للولد، فقال عند ذلك: من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا أو ضياعا فعلى وإلى ، فلزم الإمام ما لزم الرسول.
فلذلك صار له من الخمس ثلاثة أسهم.
والمؤلف يرى أن الله تعالى عوض يتامى آل البيت ومساكينهم وأبناء سبيلهم بما خصوا به من هذه السهام عن الصدقات التى حرمت عليهم ومنعوا من أخذها لكونهها أوساخ الناس، ويروى فى ذلك أخبارا كثيرة عن علماء آل البيت .
وعندما فسر المؤلف قوله تعالى فى الآية من سورة الحشر: مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى ... الآية، نقل من الكافى عن أمير المؤمنين أنه قال: نحن والله الذين عنى الله ب ذى القربى الذين قرنهم الله بنفسه ونبيه فقال: مآ أفآء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين منا خاصة ولم يجعل لنا سهما فى الصدقة.. أكرم الله نبيه وأكرمنا أن يطعمنا أوساخ ما فى أيدى الناس .
الاستنباط: ويرى ملا محسن أن الاستنباط لا يجوز لأحد من الأمة للأئمة، لأنهم هم المعصومون عن الخطأ، أما من عداهم فليس له هذه العصمة، ولهذا نراه عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة النساء: وإذا جآءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ... الآية، يقول ما نصه: وإذا جآءهم أمر من الأمن أو الخوف مما يوجب الأمن والخوف، أذاعوا به فشوه.
قيل: كان قوم من ضعفه المسلمين إذا بلغهم خبر عن سرايا رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أخبرهم الرسول بما أوحى إليه من وتعد بالظفر أو تخويف من الكفرة أذاعوه، وكانت إذاعتهم مفسدة، ولو ردوه ردوا ذلك الأمر، إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم قيل: أى يستخرجون تدبيره بتجاربهم وأنظارهم.
فى الجوامع عن الباقر: هم الأئمة المعصومون.
والعياشى عن الرضا: يعنى آل محمد صلى الله عليه وسلم وهم الذين يستنبطون من القرآن، ويعرفون الحلال والحرام، وهم حجة الله على خلقه.
وفى الإكمال عن الباقر: من وضع ولاية الله وأهل استنباط علم الله فى غير أهل الصفوة من بيوتات الأنبياء فقد خالف أمر الله عز وجل، وجعل الجهال ولاة أمر الله، والمتكلفين بيغر هدى زعموا أنهم أهل استنباط علم الله فكذبوا على الله وزاغوا عن وصية الله وطاعته، فلم يضعوا فضل الله حيث وضعه الله تبارك وتعالى، فضلوا وأضلوا أتباعهم، فلا تكون لهم يوم القيامة حجة .
موقف المؤلف من مسائل علم الكلام: والمؤلف كغيره من الشيعة متأثر إلى حد ما بتعاليم المعتزلة وآرائهم الكلامية، فهو يوافقهم فى بعض المسائل، ويخالفهم فى بعض آخر منها.
وإنا لنلحظ هذا التأثر فى تفسيره للآيات التى لها ارتباط بالمسائل الكلامية، وإليك بعض المثل التى وافق فيها المعتزلة، وبعض المثل التى خالفهم فيها: أفعال العباد: يرى صاحبنا أن العبد يخلق أفعال نفسه، ويوافق برأيه هذا رأى المعتزلة القائلين بخلق العباد أفعال أنفسهم.
ولهذا نراه يتأثر بهذه العقيدة فى تفسيره.
فمثلا عندما فسر قوله تعالى فى الآية من سورة الأنعام: وكذالك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ... الآية، نراه يفر من نسبة هذا الجعل إلى الله تعالى فيقول: .. والمعنى خليناهم وشأنهم ليمكروا ولم نكفهم عن المكر .
رؤية الله: كذلك يوافق ملا محسن المعتزلة فى أن رؤية الله تعالى غير جائزة ولا واقعة، ولهذا نراه يتأول آيات الرؤية كما تأولها المعتزلة.
فمثلا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآيتين ، من سورة القيامة: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .. يقول ما نصه: وجوه يومئذ ناضرة القمى: أى مشرقة، إلى ربها ناظرة قال: ينظرون إلى وجه الله أى إلى رحمته ونعمته.
وفى العيون عن الرضا قال: يعنى مشرقة تنتظر ثواب ربها.
وفى التوحيد والاحتجاج عن أمير المؤمنين فى حديث قال: ينتهى أولياء اله بعد ما يفرف من الحساب إلى نهر يسمى الحيوان ، فيغتسلون فيه ويشربون منه فتبيض وجوههم إشراقا، فيذهب عنهم كل ذى ووعث، ثم يؤمرون بدخول الجنة، فمن هذا المقام ينظرون إلى ربهم، قال: فذلك قوله تعالى: إلى ربها ناظرة ، وإنما نعنى بالنظر إليه النظر إلى ثوابه تبارك وتعالى.
وزاد فى الاحتجاج: والناظرة فى بعض اللغة هى المنتظرة، ألم تسمع إلى قوله: فناظرة بم يرجع المرسلون .. أي منتظرة .
الشفاعة: ويخالف المؤلف المعتزلة فى القول بالشفاعة فهو يرى أنها جائزة وواقعة يوم القيامة، وأهل البيت يشفعون للعصاة من شيعتهم، ولهذا عند تفسيره لقوله تعالى فى الآية من سورة البقرة: واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ... الآية، نراه ينقل من تفسيره الإمام عن الصادق أنه قال: هذا يوم الموت فإن الشفاعة والفداء لا يغنى عنه، فأما القيامة فإنا وأهلنا نجزى عن شيعتنا كل جزاء، ليكونن على الأعراف بين الجنة والنار: محمد، وعلى، وفاطمة، والحسن، والحسين، والطيبون من آلهم، فنرى بعض شيعتنا فى تلك العرصات، فمن كان منهم مقصرا وفى بعض شدائدها فنبعث عليهم خيار شيعتنا كسلمان، والمقداد، وأبى ذر، وعمار، ونظرائهم فى العصر الذى يليهم، ثم فى كل عصر إلى يوم القيامة، فينقضون عليهم كالبزاة والصقور، ويتناولونهم كما تتناول البزاة والصقور صيدها، فيزفونهم إلى الجنة زفا، وإنا لنبعث على آخرين من محبينا خيار شيعتنا كالحمام فيلتقطونهم من العرصات كما يلتقط الطير الحب وينقلونهم إلى الجنان بحضرتنا، وسيؤتى بالواحد من مقصرى شيعتنا فى أعماله بعد أن حاز الولاية والتقية وحقوق إخوانه ويوقف بإزائه مائة أو أكثر من ذلك إلى مائة ألف من النصاب فيقال له: هؤلاء فداؤك من النار، فيدخل هؤلاء المؤمنون الجنة وأولئك النصاب النار، وذلك ما قال الله عز وجل فى الآية .
من سورة الحجر: ربما يود الذين كفروا يعنى: بالولاية، لو كانوا مسلمين فى الدنيا، منقادين للأئمة، ليجعل مخالفوهم من النار فداؤهم .
السحر: كذلك يخالف المؤلف المعتزلة فى القول بالسحر، فهو يعترف بحقيقته ولا ينكر أن النبى صلى الله عليه وسلم سحر، ولهذا نراه عند تفسيره لسورة الفلق يقول ما نصه: ومن شر النفاثات في العقد ومن شر النفوس أو النساء السواحر اللواتى يعقدن عقدا فى خيوط وينفثن عليها، والنفث: النفخ مع ريق.. ثم ذكر الحديث الذى فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سحر بفعل لبيد ابن الأعصم.
روايته للأحاديث الموضوعة: ثم لا يفوتنا أن ننبه على أن هذه الأحاديث التى يرويها المؤلف فى تفسيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن أهل البيت كشاهد لصحة ما يقول، هى فى الغالب مكذوبة موضوعة لا أصل لها، وقد مر بك الكثير من هذه الروايات، وهى ناطقة على نفسها بالوضع، فلست فى حاجة إلى بيان وضعا بميزان نقد الرواة، إذ نحن فى غنى عن هذا بعد ما حمل الحديث تكذيب نفسه بنفسه فى ثنايا ألفاظه ومعانيه.
والمصنف بعد هذا لا يفوته أن يذكر فى نهاية تفسير كل سورة من الروايات عن أهل البيت ما يشهد لفضل هذه السورة، وما أعد الله لقارئها من الأجر والثواب، وفى اعتقادى أن هذه الروايات لا تعدو أن تكون مكذوبة كالروايات المنسوبة إلى أبى وابن عباس فى فضائل السور، وليس بغريب أن يذكر صاحبنا مثل هذه الروايات المكذوبة فى تفسيره بعد ما سود كتابه من أوله إلى آخره بالأحاديث الموضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آل بيته عليهم رضوان الله.
تفسير القرآن للسيد عبد الله العلوى التعريف بمؤلف هذا التفسير: مؤلف هذا التفسير هو السيد عبد الله بن محمد رضا، العلوى، الحسينى، الشهير بشبر، ولد بأرض النجف سنة ه ثمان وثمانين ومائة بعد الألف من الهجرة النبوية .. ثم ارتحل مع والده إلى الكاظمية ومكث بها إلى أن مات سنة ه اثنتين وأربعين ومائتين بعد الألف من الهجرة .
كان فى نظر أصحابه من أعيان الشيعة وفضلائهم، فقيها، محدثا، مفسرا متبحرا، جامعا لعلوم كثيرة، آية فى الأخلاق.
تلقى العلم على والده، وعلى الإمام الكبير السيد محسن الأعرجى، وقد تتلمذ عليه خلق كثير، لأنهم كانوا يعتبرونه علما من أعلام الشيعة، وشخصية علمية بارزة لها مكانها ومقدارها.
ولقد عكف مدة حياته العلمية على التأليف والتصنيف حتى أخرج للناس مع سنه الذى لم يتجاوز الأربع والخمسين سنة كتبا كثيرة ومصنفات عديدة نذكر منها: الدرر المنثورة فى المواعظ المأثورة عن الله تعالى والنبى والأئمة الطاهرين عليهم السلام والحكماء.
رسالة فى حجية خبر واحد.
إعمال السنة.
كتاب على نمط زاد المعاد للمجلسى.
رسالة فى حجية العقل والحسن والقبح العقليين.
مصباح الظلام فى شرح مفاتيح شرائع الإسلام.
قصص الأنبياء.
البرهان المبين فى فتح أبواب علوم الأئمة المعصومين.

 مرض شاركو ماري توث أو اعتلال شاركو ماري توث العصبي، اعتلال الحركة والحس العصبي الموروث أو الضمور العضلي الشظوي هو مجموعة من الاضطرابات الموروثة المتغايرة جينيا وسريريا تصيب الجهاز العصبي المحيطي ويتمثل بفقد مترقفي النسيج العضلي وحس اللمس في مختلف أجزاء الجسم دون التأثير على النمو العقلي أو أن يشكل خطرا على حياة المصاب.
تم اكتشافه من قبل ثلاثة أطباء سنة وسمي بأسمائهم.
هذا المرض هو أحد أمراض الاعتلالات العصبية الأكثر انتشارا ويصيب من حالة ولادة.
تتلخص العلة في إصابة الأعصاب المحيطية التي تربط النخاع الشوكي بالعضلات مما يؤثر على نقل التدفعات العصبية ويؤدي إلى صعوبة في المشي واعوجاج في الرجلين منذ الطفولة المبكرة مع إمكانية تأخر ظهور المرض إلى فترة المراهقة.
كان يعد سابقا أحد أنواع الحثل العضلي.لا يتوفر حاليا شفاء من هذا المرض.
عادة ما يبدأ ظهور أعراض شاركو ماري توث مبكرا أثناء الطفولة أو عند البلوغ وقد تظهر أبكر من ذلك، لكن بعض الأشخاص لا يشعرون بالأعراض إلا في بدايةالثلاثينيات أو الأربعينيات من العمر.تتمثل الأعراض الأولية غالبا بسقوط القدم سقوط مقدم القدم بسبب ضعف، تهيج أو ضرر للعصب الشظوي الأصلي ، أو شلل في عضلات الجزء الأمامي للساق، يفقد بسببها حركة الانثناء الظهراني للقدم .
ويمكن أن تسبب أيضا إصبع القدم المطرقية انحناء الأصابع للأسفل .ضمور العضلات في الجزء السفلي من الساق قد يؤدي إلى مظهر أقدام اللقلق .
مع تقدم المرض، يعاني الكثير من المرضى من ضعف في عضلات اليد والساعد.
يحدث فقدان لحس اللمس في القدمين والكاحلين والساقين، وكذلك في اليدين والرسغين والذراعين في أنواع مختلفة من المرض.
ويكون في الأشكال المبكرة أو المتأخرة بسبب انقباضات عضلية تشنجية على نحو متقطع والتي تجعل المريض عاجزا عندما ينشط المرض.
القدم الجوفاء قدم عالية التقوس أو القدم الرحاء قدم مسطحة كلاهما مقترنتان بالاضطراب.
الأعصاب الحسية وأعصاب الحس العميق في اليد غالبا ما تكون متضررة، في حين أن الأعصاب الألمية تبقى سليمة.
فرط في استعمال اليد أو الطرف المصاب قد ينشط بعض الأعراض كالاخدرار والتشنج والمعص المؤلم.
قد تختلف الأعراض وتقدم المرض.
في البعض يمكن أن يتأثر التنفس كما السمع والبصر وعضلات الرقبة والكتف.
جنف العمود الفقري أمر شائع وقد يكون الحق تجويف في عظم الورك مشوها.
يشمل المرض أيضا مشاكل معدية معوية، كذلك صعوبة في المضغ أو البلع أو التكلم نتيجة لضمور الحبال الصوتية .
قد يظهر رعاش عند تلف العضلات.
وقد عرف أن الحمل والضوائق الانفعالية الحادة تؤدي إلى تفاقم المرض.
على مرضى شاركو ماري توث أن يتجنبوا فترات طويلة من عدم الحركة كفترات التعافي من إصابات ثانوية لأن الحركة المحدودة تسارع أعراض المرض بشكل كبير.
ألم بسبب تغير الوضعية، تشوهات هيكلية، تعب عضلي، معص، كلها شائعة في مرضى شاركو ماري توث ويمكن تخفيفها أو معالجتها بالعلاج الطبيعي أو الجراحة أو بالأجهزة التصحيحية والمساعدة.
مسكنات الألم قد تزلم أيضا في حال أن طرق العلاج الأخرى لم تتخلص من الألم.
غالبا ما يكونألم الاعتلال العصبيأحد أعراض شاركو ماري توث لكنه كبقية الأعراض يختلف من حالة إلى أخرى، في بعض الحالات يكون الألم من جليل إلى شديد ويؤثر على أنشطة الحياة اليومية.
لكنه لا يكون عند جميع المرضى.
عندما يتواجد هذا العرض يكون مشابها لنفس الألم المصاحب للاعتلالات العصبية المحيطية وأيضا الألم العصبي التالي للهربس ومتلازمة الألم الناحي المركب ضمن أمراض أخرى.
ينتج مرض شاركو ماري توث من طفرات تؤثر في بروتينات عصبونية.
يتم توصيل التدفعات العصبية خلال محوار عصبي محاط بغمد مياليني.
تؤثر معظم الطفرات في شاركو ماري توث على الغمد المياليني، لكن بعضها يؤثر على المحوار العصبي للعصبون.
تضاعف منطقة كبير على الذراع القصيرة للصبغي رقم والتي تحوي الجين بروتين الميالين المحيطي هو السبب الأكثر شيوعا لشاركو ماري توث ويعزى إليه من الحالات.توثر بعض الطفرات على جين والذي يترجم إلى بروتين متقدري.
تحوي الخلايا مجموعات منفصلة من الجينات في نواتها وفي متقدراتها.
تنتقل المتقدرات عبر المحوار العصبي في الخلايا العصبية.
في بعض أشكال شاركو ماري توث، طفرات في بروتين تؤدي إلى تعنقد المتقدرات لتصبح غير قادرة على الانتقال عبر المحوار العصبينحو المشبك العصبي.
وهذا بدوره يمنع المشبك العصبي من العمل.
يقسم شاركو ماري توث إلى اعتلالات عصبية أولية مزيلة للميالين ش.م.ت.
، ش.م.ت.
، ش.م.ت واعتلالات عصبية أولية محورية ش.م.ت.
، مع تداخل متكرر بينها.
خلية شفان هي خلية أخرى لها دور في شاركو ماري توث والتي تصنع الغمد المياليني من خلال لف غشائها البلازمي حول المحوار العصبي بشكل يشبه السويسرول أو الكعك الملفوف.
تعمل كل من العصبونات وخلايا شفان والأرومات الليفية معا لإنتاج عصب فعال.
تتبادل العصبونات وخلايا شفان الإشارات الجزيئية التي تنظم البقاء والتمايز للخلايا.
تكون هذه الإشارات معطلة في ش.م.ت.
.
تكون خلايا شفان المزيلة للميالين محاور عصبية غير طبيعية البنيان والوظيفة.
وقد تؤدي إلى تنكس محواري تنكسالخليةالعصبيةنتيجةإصابةأوقطعمحوارها ، أو تتسبب في خلل وظيفي للمحاور.
يمكن الغمد المياليني الخلايا العصبية من توصيل الإشارات بسرعة.
فعند تلف الغمد المياليني، تكون إشارات العصب أبطأ، ويمكن قياس ذلك من خلال تخطيط كهربية العضل.
من ناحية أخرى، عندما يتضرر المحوار فهذا يؤدي إلى جهد فعل مركبمنخفض.
يمكن تشخيص ش.م.ت.
من خلال الأعراض أو من خلال قياس سرعة التدفع العصبي دراسات التوصيل العصبي أو بأخذ خزعة من العصب أو بفحص ال الذي يعطي تشخيصا نهائيا لكن ليس كل الواصمات الجينية لشاركو ماري توث معروفة.
يلاحظ ش.م.ت.
أول مرة عندما يتنامى ضعف في أسفل الساق، كاللذي في حالة هبوط القدم؛ أو تشوهات القدم والذي يشمل التقوس وأصابع القدم المطرقية.
لكن هذه العلامات وحدها لا تقود إلى التشخيص.
يجب على المرضى أن يحالوا إلى متخصص في علم الأعصاب أو طب التأهيل.
سيطلب متخصص الأعصاب من المرضى أن يمشوا على كعوبهم لرؤية ضعف العضلات أو أن يقوموا بتحريك جزء من الساق ضد قوة معاكسة.
ولتحديد فقد الحس سيقوم الطبيب المتخصص بفحص المنعكس الوتريةالعميقة كنفضة الركبة والتي تكون ضعيفة أو غائبة في ش.م.ت.، سيسأل الطبيب أيضا عن سوابق عائلية للإصابة بشاركو ماري توث لأنه مرض موروث.
مع ملاحظة أن عدم وجود سوابق عائلية لا يستبعد المرض لكنه سيسمح للطبيب باستبعاد مسببات أخرى للاعتلال العصبي كالسكري أو التعرض لمواد كيميائية أو أدوية معينة.
في سنة ، كان مرض شاركو ماري توث أحد أول الأمراض التي عرف فيها المسبب الجيني بدقة من خلال تحليل تسلسل المجموع الجيني الجينوم لشخص مصاب.
تم ذلك بواسطة علماء يعملون لحساب جمعية شاركو ماري توث.
وقد تم تحديد طفرتين في جين المعروف كمسبب لشاركو ماري توث.
قام الباحثون بعدها بمقارنة جينوم المريض المصاب بجينوم والدته ووالده وسبعة أخوة وأخوات بعضهم مصاب والبعض الآخر غير مصاب.
فوجدوا أن لدى الأب والأم نسخة سليمة ونسخة طافرة من هذا الجين ولم يعانوا من أعراض أو كانت الأعراض خفيفة.
أما الجيل الذي ورث نسختين طافرتين كان لديهم المرض جليا.
كانت تكلفة تحليل تسلسل جينوم المريض الأول كاملا ، لكن قدر الباحثون أن التكلفة ستصبح قريبا وستصير شائعة.
ينتج مرض ش.م.ت.
من عدة طفرات جينية في عدد من الجينات.
واعتمادا على الجين المتأثر يمكن تصنيف المرض إلى أنواع وأنواع فرعية.
بالرغم أنه لا يوجد علاج محدد حاليا إلا أنه قد تم اقتراح حمضالاسكوربيك فيتامين ج والذي أظهر بعض الفوائد في نماذج حيوانية.
وقد تم إجراء تجربة سريرية لتحديد مدى فعالية إعطاء جرعات عالية من حمض الأسكوربيك لمعالجة البشر المصابين بش.م.ت.
النوع .
نتائج التجربة على الأطفال أظهرت بأن الجرعات العالية آمنة ولكن لم تصف فعاليتها.
غالبا ما يكون الهدف الأكثر الأهمية لمرضى ش.م.ت.
هو المحافظة على الحركة وقوة العضلات والمرونة.
لذلك يوصى عادة بالعلاج الطبيعي والنشاط المعتدل لكن يجب تجنب فرط الإجهاد.
يجب أن يتم مشاركة المعالج الطبيعي أو الفيزيائي في تصميم برنامج التمرين والذي يتماشى مع القوة والمرونة الشخصية للمريض.
يمكن أيضا استخدام تقويم العظاملتصحيح المشاكل في ش.م.ت.
قد يصف المختص في الأطراف الصناعية تقويم الكاحل والقدملعلاج اعتلالات المشية.
تساعد هذه المقاويم في السيطرة على هبوط القدم واستقرار الكاحل وغالبا ما توفر حس توازن أفضل للمريض.
لبس حذاء ملائم أمر مهم أيضا لمرضى ش.م.ت.
ولكنهم يجدون صعوبة في إيجادها بسبب التقوس العالي في القدم والأصابع المطرقية.
وبسبب ضعف الاستقبال حسي، على مرضى م.ش.ت.
أيضا زيارة طبيب القدم لتقليم الأظافر أو إزالة الجلد السميك الذي يتكون في وسادة القدم.
ويكون القرار النهائي الذي يمكن اتخاذه هو إجراء عملية جراحية من قبل طبيب جراحة العظام أو طبيب القدم ويختار المريض إما أن يثبت قدمه أو أن يتم تصحيح المشاكل المترقية.
تشمل العمليات تقويم وتثبيت أصابع القدم وتخفيض التقوس وأحيانا دمج مفصل الكاحل لتحقيق استقراره.
يجب أيضا الحذر الشديد من السقوط لأن الكسور تحتاج وقتا أطول لتشفى في حالة مرضى ش.م.ت.
كما أن عدم الحركة التابع للكسر يفاقم من ش.م.ت.
قامت جمعية شاركو ماري توث باعتبار دواء العلاج الكيميائي فينكرستين كخطر عالي مؤكد وأعلنت قد تم إثبات خطورة فينكرستين ويجب تجنبه من قبل جميع مرضى ش.م.ت.
بما فيهم الذين لا يعانون من أية أعراض.
هناك أيضا العديد من العمليات التصحيحية التي يمكن إجراؤها لتحسين الصحة الجسدية.
أبلغ بعض المرضى عن استفادتهم من القنب.
سمي المرض نسبة إلى العلماء الذين وصفوه أول مرة سنة : جان مارتن شاركو وتلميذه بيير ماري في باريس وهنريهواردتوث في لندن.
تم إنتاج فيلم وثائقي بعنوان بيرتاديت والذي يروي قصة آنسة شابة في تصارع المرض.
أصدر الفيلم سنة ويباع حاليا على الانترنت ويعرض مجانا للمشاهدين الأميريكيين على .
.

وحكي أن نور الدين صاحب الشام أنكر ملك الإسماعيلية في وسط بلاده، فجاءه قاصدا أخذه، فلما نزل عليه في ليلته الأولى أصبح فرأى عند رأسه رقعة وسكينا، وكان في الرقعة: إن لم ترحل الليلة الآتية تكون هذه السكين في بطنك فارتحل عنه.
وبها طور سينا بين الشام ووادي القريتين بقرب مدين، وقال بعضهم: بقرب أيلة.
كان عليه الخطاب الثاني لموسى، عليه السلام، عند خروجه من مصر ببني إسرائيل.
وكان موسى إذا جاءه ينزل عليه غمام فيدخل في ذلك الغمام ويكلمه ربه، وهو الجبل الذي ذكره الله تعالى حيث قال: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا.
وانه لا يخلو من الصلحاء، وحجارته كيف كسرت خرج منها صورة شجر العليق.
طور هارون في قبلي بيت المقدس، وإنما سمي طور هارون لأن موسى، عليه السلام، بعد قتل عبدة العجل أراد المضي إلى مناجاة ربه، فقال له هارون، عليه السلام: احملني معك فإني لست آمن أن يحدث ببني إسرائيل بعدك حدث، فتغضب علي مرة أخرى فحمله معه، فلما كانا ببعض الطريق إذا هما برجلين يحفران قبرا، فوقفا عليهما وقالا: لمن تحفران هذا القبر ؟ فقالا: لأشبه الناس بهذا الرجل وأشارا إلى هارون ثم قالا له: بحق إلهك الا نزلت وأبصرت هل هو واسع ؟ فنزع هارون ثيابه ودفعها إلى موسى ونزل ونام فيه، فقبض روحه من ساعته وانضم القبر فانصرف موسى باكيا حزينا، فاتهمه بنو إسرائيل بقتله، فدعا الله تعالى موسى حتى أراهم هارون في فضاء على رأس ذلك الجبل، ثم غاب عنهم فسمي طور هارون.
وبها جبل لبنان وهو مطل على حمص، به أنواع الفواكه والزروع من غير أن يزرعها أحد، يأوي إليه الابدال لا يخلو عنهم أبدا لما فيه من القوت الحلال، وفي تفاحه أعجوبة وهي انه يحمل إلى الشام وليست له رائحة حتى يتوسط نهر الثلج، فإذا توسط النهر فاحت رائحته.
وبها نهر الذهب، يزعم أهل حلب انه وادي بطنان، ومن عجائبه ان أوله يباع بالميزان وآخره بالكيل.
ومعنى هذا الكلام أن أوله يزرع عليه القطن وسائر الحبوب، وآخره وهو ما فضل من الزروع ينصب إلى بطيحة طولها فرسخان في عرض مثله، فيجمد هناك ويصير ملحا يمتار منه أكثر نواحي الشام فيباع كيلا.
شرشال مدينة بالمغرب من أعمال بجاية على ساحل البحر.
حدثني الفقيه أبو الربيع سليمان الملتاني أنه رأى بها أربع أسطوانات مفرطة الطول: ثلاث منها قوائم، والرابعة ساقطة، طول كل واحدة نحو خمسين ذراعا، وعرضها لا يحوطها باع رجلين.
وانها في غاية الملاسة والحسن والهندام كأنها جعلت في الخرط، وعلى كل أسطوانتين جائزة حجرية أحد رأسيها على هذه، والأخرى على هذه، وقد هندمت الجائزة أيضا مربعة مفرطة الطول والأسطوانات زرق، والجوائز بيض وقد سقط بسقوط إحدى القوائم جائزتان وبقي على القوائم الثلاث جائزتان، فلو اجتمع أهل زماننا على إقامة الأسطوانة الساقطة ووضع الجائزتين الساقطتين عليهما، لا يمكنهم إلا ان يشاء الله.
وقد اشتهر بين أهل تلك الديار أنها أثر قصر بناه بعض الملوك لابن له، وقد حكم المنجمون انه تصيبه لذعة من عقرب يخاف منها عليه التلف، فبنى هذا القصر من الحجر لئلا يتولد العقرب فيه لحجريته، ولا يصعد إليه لملاسة أسطواناته، فاتفق انه حمل إلى القصر سلة عنب كان فيها عقرب، فهم ابن الملك أن يتناول العنب من السلة فلذعته ومات منها.
شطا من بلاد مصر تنسب إليها الثياب الشطوية.
قال الحسن بن محمد المهلبي: هي على صفة البحر بقرب دمياط، يعمل بها الشرب الرفيع الذي تبلغ قيمة الثوب منه ثلاثمائة درهم ولا ذهب فيه.
شعب بوان أرض بفارس بين ارجان والنوبندجان.
وهي أحد متنزهات الدنيا المعروفة بالحسن والطيب والنزاهة وكثرة الأشجار وتدفق المياه وأنواع الأطيار.
قالوا: جنان الدنيا أربع: صغد سمرقند وغوطة دمشق وشعب بوان ونهر الأبلة.
وقال أحمد بن محمد الهمذاني: من النوبندجان إلى ارجان ستة وعشرون فرسخا، بينهما شعب بوان.
ومن حسنها أن جميع أشجار الفواكه نابتة على الصخر، وقد أجاد المتنبي في وصفه حين ذهب إلى عضد الدولة فقال: مغاني الشعب طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان ولكن الفتى العربي فيها ... غريب الوجه واليد واللسان ملاعب جنة لو سار فيها ... سليمان لسار بترجمان طبت فرساننا والخيل حتى ... خشيت وإن كرمن من الحران غدونا تنفض الأغصان فيه ... على أعرافها مثل الجمان فسرت وقد حجبن الحر عني ... وجئن من الضياء بما كفاني وألقى الشرق منها في ثيابي ... دنانيرا تفر من البنان لها ثمر يسير إليك منه ... بأشربة وقفن بلا أوان وأمواه يصل بها حصاها ... صليل الحلي في أيدي الغواني منازل لم يزل منها خيال ... يشيعني إلى النوبندجان إذا غنى الحمام الورق فيها ... أجابته أغاني القيان وما بالشعب أحوج من حمام ... إذا غنى وناح إلى البيان وقد يتقارب الوصفان جدا ... وموصوفاهما متباعدان يقول بشعب بوان حصاني ... أعن هذا يسار إلى الطعان ؟ أبوكم آدم سن المعاصي ... وعلمكم مفارقة الجنان شيراز مدينة صحيحة الهواء عذبة الماء كثيرة الخيرات، وافرة الغلات، قصبة بلاد فارس.
سميت بشيراز بن طهمورث، وأحكم بناءها سلطان الدولة كاليجار بن بويه.
زعموا أن من أقام بشيراز سنة يطيب عيشه من غير سبب يعرفه.
من عجائبها شجرة تفاح، نصف تفاحها في غاية الحلاوة ونصفها حامض في غاية الحموضة.
وبها القشمش منها يحمل إلى سائر البلاد، وبها أنواع الادهان الريحانية: كدهن الورد والبنفسج والنيلوفر والياسمين، وأنواع الأشربة الريحانية، كان في قديم الزمان يتخذ بها الأكاسرة.
ولأهلها يد باسطة في صنعة ثياب الحرير والوقايات الرقاع، وكذلك في عمل السكاكين والنصول والأقفال الجيدة تحمل منها إلى سائر البلاد، وبقربها دشت الأرزن الذي يقول فيه المتنبي: سقيا لدشت الأرزن الطوال به من الصيد ما لا يعد ولا يحصى.
كان متصيد عضد الدولة.
ومن خواصه انه ينبت عصيا صلبة الخشب ارزنية لا توجد تلك الخشبة إلا بها، وهي مشهورة تسمى خشبة الأرزن.
ينسب إليها قاضيها أبو العباس أحمد بن سريج، أحد المجتهدين على مذهب الإمام الشافعي، يقال له البازي الأشهب، مصنفاته تزيد على أربعمائة، ينصر مذهب الشافعي، وكان يناظر أبا بكر محمد بن داود فقال له أبو بكر: بلعني ريقي فقال له: ابلعتك دجلة وقال له يوما آخر: امهلني ساعة فقال: أمهلتك إلى قيام الساعة وقال له يوما: أكلمك من الرجل وتجيبني من الرأس فقال: هكذا البقر إذا حفيت أظلافها دهن قرنها وذكر الوليد بن حسان قال: كنا في مجلس القاضي أبي العباس أحمد بن سريج، فقام إليه رجل من أهل العلم وقال: ابشر أيها القاضي فإن الله تعالى يبعث على رأس كل مائة من يجدد دينه، وان الله قد بعث على رأس المائة عمر بن عبد العزيز، وعلى رأس المائتين محمد بن إدريس الشافعي، وبعثت على رأس الثلاثمائة، وأنشأ يقول: اثنان قد مضيا فبورك فيهما: ... عمر الخليفة ثم نجل السؤدد والشافعي الألمعي محمد ... إرث النبوة وابن عم محمد ابشر أبا العباس إنك ثالث ... من بعدهم، سقيا لتربة أحمد وحكي أن أبا العباس أحمد بن سريج رأى في مرض موته كأن القيامة قد قامت، وإذا الجبار سبحانه يقول: أين العلماء ؟ فجاؤوا بهم.
فقال: ماذا عملتم بما علمتم ؟ فقالوا: يا رب قصرنا وأسألنا فأعاد السؤال مرة أخرى كأنه أراد جوابا آخر فقلت: يا رب أما أنا فليس صحيفتي الشرك، وقد وعدت أن تغفر ما دونها فقال: اذهبوا فقد غفرت لكم وفارق الدنيا بعد ذلك بثلاثة أيام.
وينسب إليها أبو نصر بن أبي عبد الله الخياط، كان فقيها أصوليا أديبا مناظرا، أخذ العلم من أبيه وله مصنفات كثيرة، وأخذ الفقيه منه أهل شيراز، وهو الذي يقول في كتاب المزني: هذا الذي كنت أطويه وأنشره ... حتى بلغت به ما كنت آمله فدم عليه وجانب من يجانبه ... فالعلم أنفس شيء أنت حامله وحكي أنه أو اباه استدل يوما في مسألة، فأعجب الحاضرين كلامه فقالوا للقاضي أبي سعيد بشر بن الحسين الداودي قاضي القضاة بفارس والعراق وجميع أعمال عضد الدولة: هذا الكلام لا يجاب عنه حتى يلج الجمل في سم الخياط، فقال القاضي: وحتى يؤوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلى كليب لوائل وينسب إليها أبو عبد الله محمد بن خفيف، شيخ وقته وأوحد زمانه، قال: دخلت بغداد وفي رأسي نخوة الصوفية، ما أكلت أربعين يوما ولا دخلت على الجنيد وكنت على عزم الحج، فلما وصلت إلى زبالة رأيت ظبية تشرب من بئر، وكنت عطشان، فمشيت إليها فولت الظبية ورأيت الماء في أسفل البئر فقلت: يا رب ما لي محل هذه الظبية ؟ فنوديت من خلفي: جربناك ما تصبر، ارجع خذ الماء فلما رجعت رأيت البئر ملآنة، فأخذت منه وشربت وتوضأت فسمعت هاتفا يقول: إن الظبية جاءت بلا دلو ولا حبل وأنت جئت بالدلو والحبل فلما رجعت إلى بغداد قال لي الجنيد: لو صبرت لنبع الماء من تحت رجليك.
الصعيد ناحية بمصر في جنوبي الفسطاط.
يكتنفها جبلان والنيل يجري بينهما.
والمدن والقرى شارعة على النيل من جانبيه، والجنان عليه مشرفة، والرياض بجوانبه محدقة، أشبه بشيء بما بين واسط والبصرة من أرض العراق.
وبالصعيد آثار قديمة: منها أن في جبالها مغاور مملوءة من الموتى، الناس والطيور والسنانير والكلاب جميعهم مكفنون بأكفان غليظة من الكتان، شبيهة بالاعدال التي يجلب منها القماش من مصر، والكفن على هيئة قماط المولود ملفوف على الميت، وعليه أدوية لا تبلى، فإذا حللت الكفن عن الحيوان تجده لم يتغير منه شيء؛ قال الهروي: رأيت جويرية أخذوا كفنها وفي يدها ورجلها أثر خضاب الحناء.
وبلغني أن أهل الصعيد إذا حفروا الآبار فربما وجدوا قبورا منقورة في الحجارة كالحوض مغطاة بحجر آخر، فإذا كشف عنه يضربه الهواء فيتبدد بعد ان كان قطعة واحدة، ويزعمون ان المومياء المصري يوجد من رؤوس هؤلاء الموتى وهو أجود من المعدني الفارسي، وبها حجارة كأنها الدنانير المضروبة كأنها رباعيات عليها كالسكة، وهي كبيرة جدا، يزعمون أنها دنانير فرعون وقومه التي مسخها الله تعالى بدعاء موسى، عليه السلام: ربنا اطمس على أموالهم.
صفت قرية من حوف مصر قرب بلبيس؛ قال الهروي: بها بيعت بقرة بني إسرائيل التي أمر الله تعالى بذبحها لظهور القاتل.
وفيها قبة موجودة إلى الآن تعرف بقبة البقرة يزورها الناس.
صفين قرية قديمة البوار من بناء الروم، بقرب الرقة على شاطيء الفرات من الجانب الغربي، وما يليها غيضة ملتفة ذات بزور طولها نحو فرسخين، وليس في ذينك الفرسخين طريق إلى الماء إلا طريق واحد مفروش بالحجارة، وسائر ذلك عزب وخلاف ملتفة.
ولما سمع معاوية أن عليا عبر الفرات بعث إلى ذلك الطريق أبا الأعور في عشرة آلاف ليمنع أصحاب علي من الماء، فبعث علي صعصعة بن صوحان فقال: إنا سرنا إليكم لنعذر إليكم قبل القتال، فإن أتيتم كانت العاقبة أحب إلينا وأراك قد حلت بيننا وبين الماء، فإن كان أعجب إليك أن ندع ما جئنا له تقتتلون على الماء حتى يكون الغالب هو الشارب فعلنا.
فقال معاوية لصعصعة: ستأتيكم رايتي.
فرجع إلى علي وأخبره بذلك، فغم علي غما شديدا لما أصاب الناس في يومهم وليلتهم من العطش.
فلما أصبحوا ذهب الأشعث بن قيس والأشتر بن الأشجع، ونحيا أبا الأعور عن الشريعة حتى صارت في أيديهم، فأمر علي أن لا يمنع أحد من أهل الشام عن الماء، فكانوا يسقون منه ويختلط بعضهم ببعض، وكان ذلك سنة سبع وثلاثين غرة صفر.
وكان علي في مائة وعشرين ألفا، ومعاوية في تسعين ألفا.
وقتل من الجانبين سبعون ألفا: من أصحاب علي خمسة وعشرون ألفا، ومن أصحاب معاوية خمسة وأربعون ألفا.
وفي قوم علي قتل خمسة وعشرون صحابيا بدريا منهم عمار بن ياسر.
وكانت مدة المقام بصفين مائة يوم وعشرة أيام، وكانت الوقائع تسعين وقعة، وكانت الصحابة متوقفين في هذا الأمر لأنهم كانوا يرون عليا وعلو شأنه، ويرون قميص عثمان على الرمح ومعاوية يقول: أريد دم ابن عمي إلى أن قتل عمار بن ياسر والصحابة سمعوا أن النبي قال له: تقتلك الفئة الباغية فعند ذلك ظهر للناس بغي معاوية، فبذل قوم علي جهدهم في القتال حتى ضيقوا على قوم معاوية، فعند ذلك رفعوا المصاحف وقالوا: رضينا بكتاب الله فامتنع قوم علي عن القتال.
فقال علي: كلمة حق أريد به باطل فما وافقوا، فقال علي عند ذلك: لا رأي لغير مطاع فآل الأمر إلى الحكمين، والقصة مشهورة.
صقلية جزيرة عظيمة من جزائر أهل المغرب مقابلة لافريقية.
وهي مثلثة الشكل بين كل زاوية والأخرى مسيرة سبعة أيام.
وهي حصينة كثيرة البلدان والقرى، كثيرة المواشي جدا من الخيل والبغال والحمير والبقر والغنم والحيوانات الوحشية.
ومن فضلها أن ليس بها عاد بناب أو برثن أو إبرة، وبها معدن الذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد، وكذلك معدن الشب والكحل والزاج ومعدن النوشاذر، ومعدن الزئبق.
وبها المياه والأشجار والمزارع وأنواع الفواكه على اختلاف أنواعها، لا تنقطع شتاء ولا صيفا.
وأرضها تنبت الزعفران.
وكانت قليلة العمارة خاملة الذكر إلى أن فتح المسلمون بلاد افريقية، فهرب أهل افريقية إليها وعمروها حتى فتحت في أيام بني الأغلب في ولاية المأمون، فبقيت في يد المسلمين مدة، ثم ظهر عليها الكفار وهي الآن في أيديهم.
وبهذه الجزيرة جبال شامخة وعيون غزيرة وأنهار جارية ونزهة عجيبة، وقال ابن حمديس وهو يشتاق إليها: ذكرت صقلية والهوى ... يهيج للنفس تذكارها فإن كنت أخرجت من جنة ... فإني أحدث أخبارها ذكر أن دورها مسيرة ستة عشر يوما، وقطرها مسيرة خمسة أيام، وهي مملوءة من الخيرات والمياه والأشجار والمزارع والفواكه.
بها جبل يقال له قصر يانه وهو من عجائب الدنيا.
على هذا الجبل مدينة عظيمة شامخة، وحولها مزارع وبساتين كثيرة، وهي شاهقة في الهواء، وكل ذلك يحويه باب المدينة، لا طريق إليها إلا بذلك الباب، والأنهار تنفجر من أعلاها.
وبها جبل النار، ذكر أبو علي الحسن بن يحيى أنه جبل مطل على البحر، دورته ثلاثة أيام بقرب طبرمين، فيه أشجار كثيرة وأكثرها البندق والصنوبر والارزن، وفيه أصناف الثمار، وفي أعلاه منافس النار يخرج منه النار والدخان، وربما سالت النار منه إلى جهة تحرق كل ما مرت به، وتجعل الأرض مثل خبث الحديد لا تنبت شيئا ولا تمر الدابة بها، ويسميه الناس الاخباث.
وفي أعلى هذا الجبل السحاب والثلوج والأمطار دائمة، لا تكاد تقلع عنه في صيف ولا شتاء، والثلج لا يفارق أعلاه في الصيف.
وأما في الشتاء فيعم الثلج أوله وآخره.
وزعمت الروم أن كثيرا من الحكماء يرحلون إلى جزيرة صقلية للنظر إلى عجائب هذا الجبل واجتماع النار والثلج فيه، فترى بالليل نار عظيمة تشعل على قلته، وبالنهار دخان عظيم لا يستطيع أحد الدنو إليها، فإن اقتبس منها طفئت إذا فارقت موضعها.
وبها البركان العظيم؛ قال أحمد بن عمر العذري: ليس في الدنيا بركان أشنع منه منظرا ولا أعجب مخبرا فإذا هبت الريح سمع له دوي عظيم كالرعد القاصف، ويقطع من هذا البركان الكبريت الذي لا يوجد مثله.
وقال أيضا: بها آبار ثلاث يخرج منها من أول الربيع إلى آخره زيت النفط، فينزل في هذه الآبار على درج ويتقنع النازل ويسد منخره، فإن تنفس في أسفلها هلك من ساعته، يغترف ماءها ويجعله في اجانات، فما كان نفطا علا فيجمع ويجعل في القوارير.
صور مدينة مشهورة على طرف بحر الشام، استدار حائطها على مبناها استدارة عجيبة، بها قنطرة من عجائب الدنيا وهي من أحد الطرفين إلى الآخر على قوس واحد.
ليس في جميع البلاد قنطرة أعظم منها.
ومثلها قنطرة طليطلة بالأندلس إلا أنها دون قنطرة صور في العظم، ينسب إليها الدنانير الصورية التي يتعامل عليها أهل الشام والعراق.
طبرستان ناحية بين العراق وخراسان بقرب بحر الخزر ذات مدن وقرى كثيرة.
من مفاخرها القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، أستاذ الشيخ أبي إسحق الشيرازي.
والقاضي أبو الطيب عاش مائة سنة ولم يختل منه عقله ولا فهمه، وكان يفتي إلى آخر عمره ويقضي بين الناس ويناظر الفقهاء.
وله مصنفات كثيرة في الفقه والأصول، منها تعليقة الطبري مائة مجلد ثم كتاب في مذهب الشافعي؛ قال الشيخ أبو إسحق الشيرازي صاحب المهذب: لازمت حلقة درسه بضع عشرة سنة، رتبني في حلقته وسألني أن أجلس في مجلس التدريس ففعلت ذلك.
وانه ولي القضاء بكرخ، وكان رأى النبي، عليه السلام، في المنام فقال له: يا فقيه ففرح بذلك فرحا شديدا.
يقول: سماني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقيها.
مات سنة خمس وأربعمائة ببغداد عن مائة سنة وسنتين، وصلى عليه الخليفة أبو الحسن المهتدي.
طبرية مدينة بقرب دمشق بينهما ثلاثة أيام، مطلة على بحيرة معروفة ببحيرة طبرية، وجبل الطور مطل عليها.
وهي مستطيلة على البحر نحو فرسخ.
بناها ملك من ملوك الروم اسمه طبارى.
بها عيون جارية حارة بنيت عليها حمامات لا تحتاج إلى الوقود، وهي ثمانية حمامات؛ قال أبو بكر بن علي الهروي: أما حمامات طبرية التي قالوا إنها من عجائب الدنيا فليست التي على باب طبرية إلى جانب بحيرتها، فإن مثل هذه كثيرة، والتي هي من عجائب الدنيا في موضع من أعمال طبرية يقال له الحسنية، وهي عمارة قديمة يقال انها من بناء سليمان بن داود، عليه السلام.
وهو هيكل يخرج الماء من صدره، وقد كان يخرج من اثنتي عشرة عينا، كل عين مخصوصة بمرض إذا اغتسل فيها صاحب هذا المرض عوفي بإذن الله تعالى، والماء شديد الحرارة جدا، عذب صاف طيب الرائحة يقصده المرضى يستشفون به.
وبينها وبين بيسان حمة سليمان، عليه السلام، يزعمون أنها نافعة لكل داء.
وبها بحيرة عشرة أميال في ستة أميال غؤورها علامة خروج الدجال.
وهي كبركة أحاطت بها الجبال ينصب إليها فضلات أنهار تأتي من حمة بانياس.
وبها معدن المرجان.
وحولها قرى كثيرة كبيرة، وتخيل في وسط هذه البحيرة صخرة منقورة طبقت بصخرة أخرى، تظهر للناظرين من بعيد، يزعم أهل النواحي انها قبر سليمان، عليه السلام.
وبطبرية قبر لقمان الحكيم، عليه السلام، من زاره أربعين يوما يظهر منه الحكمة.
وبها عقارب قتالة كعقارب الاهواز.
وقال صاحب تحفة الغرائب: بطبرية نهر عظيم، والماء الذي يجري فيه نصفه حار ونصفه بارد، ولا يمتزج أحدهما بالآخر.
فإذا أخذ من النهر في إناء يبقى خارج النهر باردا.
وبأرض طبرية موضع به سبع عيون، ينبع الماء منه سبع سنين متواليات وييبس سبع سنين متواليات ينسب إليها سليمان بن أحمد بن يوسف الطبراني، أحد الأئمة المعروفين والحفاظ المكثرين والمشايخ المعمرين؛ من تصانيفه المعجم الكبير في أسماء الصحابة، لم ينصف مثله.
ذكر أبو الحسن أحمد بن فارس صاحب المجمل قال: سمعت الأستاذ ابن العميد وزير آل بويه يقول: كنت أظن لا حلاوة في الدنيا فوق الرئاسة حتى شاهدت مذاكرة سليمان الطبراني وأبي بكر الجعابي، فكان الطبراني يغلب الجعابي بكثرة حفظه، والجعابي يغلب الطبراني بزيادة فطنته، حتى ارتفعت أصواتهما ولا يكاد يغلب أحدهما الآخر، إلى أن قال الجعابي: عندي حديث ليس عند أحد فقال الطبراني: هاته فقال: حدثني أبو خليفة قال: حدثنا سليمان بن أيوب.
وذكر الحديث فقال الطبراني: أنا سليمان بن أيوب ومني سمع أبو خليفة فاسمعه مني حتى يعلو اسنادك فخجل الجعابي؛ قال ابن العميد: فوددت أن الوزارة للطبراني وانا الطبراني وفرحت له كما فرح هو.
قيل: ان الطبراني ورد أصفهان وأقام بها سبعين سنة، وتوفي سنة ستين ومائتين عن مائة سنة.
طرسوس

وقد صحح الإمام مسلم هذين الإسنادين .
وأنكر الإمام أحمد الروايات عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين، واستدل لذلك بإنكار أبي هريرة المسح على الخفين، وقد أوضح هذا الاستدلال الإمام مسلم، قال: الرواية في المسح عن أبي هريرة ليست بمحفوظة، وذلك أن أبا هريرة لم يحفظ المسح عن النبي صلى الله عليه وسلم لثبوت الرواية عنه بإنكاره المسح على الخفين... ولو كان قد حفظ المسح عن النبي صلى الله عليه وسلم كان أجدر الناس وأولاهم للزومه والتدين به، فلما أنكره... بان ذلك أنه غير حافظ المسح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن من أسند ذلك عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم واهي الرواية، أخطأ فيه إما سهوا أو تعمدا .
فقد اتفق الإمامان أحمد وتلميذه مسلم على الأخذ بهذا المسلك في إعلال الحديث.
وفي هذه الأمثلة ما يكفي لإبراز منهج الإمام أحمد في هذا الموضوع .
وسلوك هذا المسلك في إنكار الأحاديث قد لا يخلو من نظر في بعض الأحيان كما سبق وأن رأينا في تعقب ابن دقيق العيد على بعض صوره، وأيضا قد يكون الراوي حين جاء عنه ما يخالف روايته فعل ذلك لمعارض راجح بلغه، فترك موجب روايته وعمل أو أفتى بالراجح، أو يكون لناسخ بلغه؛ وقد يكون نسي ما روى كما قال قتادة في فتيا الحسن بخلاف روايته في قتل الحر بالعبد .
الموضع نفسه.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر حديثين آخرين أنكرهما الإمام أحمد أخذا بهذا المسلك، وهما: حديث عائشة: دعي الصلاة أيام أقرائك ، أنكره لأن المعروف عن عائشة أنها تقول الأقراء الأطهار، لا الحيض.
والثاني: حديثها: لا نكاح إلا بولي ، أنكره لأنها عملت بخلافه.
وإن مما يعتري هذا المسلك من الخلل أن يعارض الناقد في تحقيق المخالفة بين رواية الراوي = لكن الصحيح أن هذه الاعتبارات لا تضعف اعتماد هذا المسلك، لأن النقاد لما اعتمدوه في نقد المتون لم يكن اعتمادهم عليه اعتمادا كليا، بل نقدهم عندما يحتجون به لا يخلو مع ذلك من النظر في الأسانيد، بل من ذلك ينطلقون في الغالب لنقد المتون.
ففي الأمثلة التي مضت في هذا المطلب، لم يخل إسناد لمتن منتقد بهذه العلة من وجود علة توجب ضعفه، من إرسال، أو سماع من مختلط بعد الاختلاط، أو تفرد ممن لا يحتمل تفرده، وهذا هو الصحيح في منهج أئمة هذا الفن: إن نقدهم للمتون في أغلب الأحيان ينطلق من نقدهم للأسانيد، وقد تقدم قول الشافعي في ذلك حيث قال: ولا يستدل على أكثر صدق الحديث وكذبه إلا بصدق المخبر وكذبه ، إلا في الخاص القليل من الحديث، وذلك أن يستدل على الصدق والكذب فيه بأن يحدث ما لا يجوز أن يكون مثله ، أو ما يخالفه ما هو أثبت وأكثر دلالات بالصدق منه .
والعلم عند الله.
ورأيه، ومثال ذلك ترجيح الإمام البخاري لرواية الإرسال في حديث كريب، عن ابن عباس في حج الصبي الذي تقدم في المطلب الذي قبل هذا، وذلك استدلالا بالمعروف عن ابن عباس أنه يقول: أيما صبي حج ثم أدرك فعليه الحج ، والرواية تقول في الصبي: ألهذا؟ حج؟ قال: نعم، ولك أجر ، فرأى أن هذا المعروف عن ابن عباس معارض لتلك الرواية، فقوي عنده رد ذكر ابن عباس في الإسناد وترجيح الإرسال، إذ لو كانت تلك الرواية عند ابن عباس لما أوجب الحج على الصبي بعد البلوغ وقد أثبت له النبي صلى الله عليه وسلم الحج في صباه.
فقد يعترض عليه بأن المخالفة في هذه الصورة غير محققة، لأن إثبات الحج للصبي قد يكون من باب إثبات الأجر له لا غير، ولا يتضمن إسقاط الوجوب، لأن أداءه للعبادة قبل توجه خطاب الوجوب إليه لا يسقط الفرض عنه.
لكن هذا النوع من الخلل لا يقدح في المسلك نفسه، وإنما الخلل في طريقة استفادة الناظر منه، والله أعلم.
وهذا إنما يتم بنقد الرجال، وهو من نقد الأسانيد.
وكان هنا تامة ومن أجل ذلك استغني بمرفوعها، والمعنى: أن يقع مثله.
الرسالة ص .
المطلب الرابع: نماذج من نقد الإمام أحمد للمتون لمخالفتها للثابت المعروف.
ومما يرده الإمام أحمد من الأحاديث ما كان مخالفا للأحاديث الصحيحة الثابتة، أو أجمعت أئمة العلماء على القول بخلافها، وهي من جملة الأحاديث المنكرة التي يعتبرها الإمام أحمد من الشاذ المطرح ، وفيما يلي نماذج من تلك الأحاديث ووجه ردها عند الإمام أحمد.
فمنها: ما كان رده له بمعنى نفي الثبوت والصحة عنه بسبب مخالفته لحديث أو أكثر أصح منه، ومن أمثلته: قول الإمام أحمد في حديث أسماء بنت عميس: تسلبي ثلاثا، ثم اصنعي ما بدا لك ، إنه من الشاذ المطرح .
وحديث أسماء بنت عميس أخرجه أحمد ، وابن سعد ، وابن الجعد ، وابن حبان ، والطحاوي ، والطبراني ، والبيهقي من طرق عن محمد ابن طلحة بن مصرف، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد، عن أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر أتانا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تسلبي ثلاثا ثم انظر: شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي / .
المسند / ح .
الطبقات الكبرى / ، / .
مسند علي بن الجعد / ح .
الإحسان / ح .
شرح معاني الآثار / .
المعجم الكبير / ح .
السنن الكبرى / .
معناه البسي ثوب الحداد، وهو السلاب، والجمع سلب.
وتسلبت المرأة إذا لبسته.
وقيل هو ثوب أسود تغطي به المحد رأسها النهاية / .
ووقع في رواية ابن سعد، وابن حبان: تسلمي، وتكلف ابن حبان في تفسيرها، وإنما هو تصحيف نبه عليه الحافظ ابن حجر فتح الباري / .
اصنعي ما شئت .
وفي رواية لأحمد : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر، فقال: لا تحدي بعد يومك هذا .
ورواه شعبة عن الحكم بن عتبية، عن عبد الله بن شداد مرسلا ليس فيه أسماء بنت عميس.
أخرجه ابن حزم ، وذكره الدراقطني .
فهذا الحديث مخالف للأحاديث الصحيحة الثابتة في الإحداد، منها: حديث أم حبيبة وزينب بنت جحش، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا أخرجاه .
وفي حديث زينب: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على المنبر.
ومنها: حديث أم عطية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحد امرأة على ميت فوق ثلاث، إلا على زوج أربعة أشهر عشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا إلا إذا طهرت، نبذة من قسط أو أظفار .
أخرجاه أيضا .
وفي لفظ: كنا ننهى أن نحد على ميت فوق ثلاث إلا على المسند / ح .
المحلى / .
علل الدراقطني /ق .
صحيح البخاري / ح ، ، وصحيح مسلم / ح ، .
قال الإمام النووي: النبذة بضم النون القطعة والشيء اليسير، أما القسط فبضم القاف، ويقال فيه: كست بكاف مضمومة بدل القاف، وبتاء بدل الطاء، وهو الأظفار نوعان معروفان من البخور، وليس من مقصود الطيب، رخص فيه للمغتسلة من الحيض لإزالة الرائحة الكريهة تتبع فيه أثر الدم لا للتطيب، والله أعلم.ا.ه شرح النووي على صحيح مسلم / .
صحيح البخاري / ح ، صحيح مسلم / ح ، .
زوج، أربعة أشهر وعشرا... .
ومنها: حديث عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لا تحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوجها أخرجه مسلم .
ومثله عن حفصة أم المؤمنين .
فرد الإمام أحمد هذا الحديث بالشذوذ، وقد ذكر الحافظ ابن حجر أنه صحح إسناد الحديث ، ولم أره في شيء من الروايات التي وقفت عليها.
وهذا يدل على أن العلة الإسنادية، وهي رواية شعبة للحديث مرسلا، لم تقدح عنده في صحة الحديث.
أما الدارقطني فقال: المرسل أصح.
وقول الدارقطني وجيه، فإن محمد بن طلحة بن مصرف، وإن روى الحديث عنه الأكابر، فقد قال فيه النسائي: ليس بالقوي .
وكذلك قال البيهقي .
وقال أبو داود ، وابن حبان : يخطئ.
واختلف قول ابن معين فيه: فعنه قال: صالح، وعنه: ضعيف .
فمثل هذا إذا خالفه شعبة فالمحفوظ ما قاله شعبة.
وممن رد هذا الحديث من أجل المخالفة المذكورة الإمام أبو حاتم الرازي، قال لما سئل عنه: فسروه على معنيين: أحدهما أن الحديث ليس هو عن أسماء، صحيح مسلم / ح .
الموضع نفسه ح .
فتح الباري / .
كتاب الضعفاء والمتروكين ص رقم .
السنن الكبرى / .
سؤالات أبي عبيد الآجري لأبي داود / رقم .
الثقات / .
انظر: تهذيب الكمال / .
وغلط محمد بن طلحة، وانما كانت امرأة سواها، وقال آخرون: هذا قبل أن ينزل العدد.
قال ابن أبي حاتم: قال أبي: أشبه عندى والله أعلم أن هذه كانت امرأة سوى أسماء، وكانت من جعفر بسبيل قرابة، ولم تكن امرأته لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تحد امرأة على أحد فوق ثلاث الا على زوج .
فكأنه يضيف الوهم إلى راويه حيث ذكر أن الأمر بترك الإحداد موجه إلى أسماء زوج جعفر.
ومن الآثار: قال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله عن رجل صلى بقوم فتقدمه بعضهم فصلى قدامه، قال: من صلى قدام الإمام يعيد الصلاة، قلت له: إن هماما حدث عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك أنه صلى بهم في سفينة، وصلى قوم قدامه، فلم ير بذلك بأسا.
قال أبو عبد الله: ليس يقول هذا غير همام.
قال أبو عبد الله: أخبرت أن هماما رجع عن هذا الحديث بعد.
ورواه شعبة، عن أنس بن سيرين، والثوري، عن أيوب، عن أنس بن سيرين لم يقولا كما قال همام.
وقال: أذهب إلى أن من صلى هذه الصلاة يعيدها.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا ، فكيف يمكن هذا أن يسجد إذا سجد الإمام، والإمام خلفه؟ ليس هذا بشيء يعيدها .
لم أقف على رواية همام التي ذكرها الإمام أحمد ولا رواية شعبة، والثوري.
وأخرج ابن حزم معلقا، من طريق وكيع ثنا حماد بن زيد ثنا أنس بن سيرين قال: علل ابن أبي حاتم / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / رقم ، ومثله عند عبد لله في مسائل الإمام أحمد بروايته / .
المحلى / .
خرجت مع أنس بن مالك إلى أرضه ببذق سيرين وهي على رأس خمسة فراسخ فصلى بنا العصر في سفينة، وهي تجري بنا في دجلة قاعدا على بساط ركعتين ثم سلم، ثم صلى بنا ركعتين ثم سلم .
وأخرج مثله ابن أبي شيبة، عن يونس، عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك .
وليس في الروايتين أنهم صلوا قدام الإمام، كما ذكر الإمام أحمد أن ذلك ليس في روايتي شعبة، والثوري.
وخطأ الإمام أحمد رواية همام لمخالفتها للحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث أنس بن مالك، وأخرجاه أيضا من حديث أبي هريرة .
فكيف يخالف أنس هذا الحديث ويدع قوما يصلون أمامه حيث لا يمكنهم الائتمام بالإمام؟.
ومن الآثار أيضا: قال ابن هانئ: قرأت على أبي عبد الله: إسماعيل بن إبراهيم، عن منصور ابن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن علقمة قال: أتيت ابن مسعود فيما بين رمضان إلى رمضان، فما رأيته في يوم صائما إلا يوم عاشوراء .
قال لي أبو عبد الله: وهم من منصور إن شاء الله، جميع من روى عن ابن مسعود أنه لم يكن يصوم يوم عاشوراء .
حديث منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، عن علقمة رواه النسائي .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
صحيح البخاري / ح ، / ح .
صحيح مسلم / ح .
صحيح البخاري / ح ، صحيح مسلم / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية ابن هانئ / ح .

قوله صلى الله عليه وسلم : كيف أنتم إذا فتحت عليكم خزائن فارس والروم.
أي قوم أنتم؟ قال عبد الرحمن بن عوف: نقول كما أمرنا الله،قال: أو غير ذلك ؟ تتنافسون، ثم تتحاسد ون، ثم تتدابرون .
وقوله صلى الله عليه وسلم : والله ما الفقر أخشى عليكم، ولكن أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم؛ فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم .
وقوله صلى الله عليه وسلم : بادروا بالأعمال فتنا كقطع الليل المظلم: يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا .
وقوله صلى الله عليه وسلم : يأتين على الناس زمان لا يبالي المرء مما أخذ المال أمن الحلال؟ أم من حرام؟ .
ومن أجل ذلك خاف السلف رحمهم الله تعالى من الافتتان بزهرة الدنيا وأموالها وزخرفها، والنماذج التالية تشهد بذلك: عن إبراهيم بن عبد الرحمن : أن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أتي بطعام وكان صائما، فقال: قتل مصعب بن عمير، وهو خير مني، كفن في بردة: إن غطي رأسه بدت رجلاه، وإن غطي رجلاه بدا رأسه، وأراه قال: وقتل حمزة، وهو خير مني، ثم بسط لنا من الدنيا أو قال: أعطينا من الدنيا ما أعطينا، وقد خشينا أن تكون حسناتنا عجلت لنا، ثم جعل يبكي حتى ترك الطعام .
وعن أبي حازم قال: جعل عروة بن الزبير لعائشة طعاما فجعل يرفع قصعة ويضع قصعة، قال: فحولت وجهها إلى الحائط تبكي، فقال لها عروة: كدرت علينا، فقالت: والذي بعثه بالحق ما رأى المناخل من حين بعثه الله حتى قبض .
وعن ميمون بن أبي شبيب قال: كان معاذ بن جبل في ركب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بهم رجل فسألهم فأجابوه، ثم انتهى إلى معاذ بن جبل وهو واضع رأسه على رجله يحدث نفسه فقال: عم سألتهم؟ فقال:سألتهم عن كذا،فقالوا: كذا، وسألتهم عن كذا فقالوا: كذا، فقال معاذ رضي الله عنه : كلمتان إن أنت أخذت بهما أخذت بصالح ما قالوا، وإن أنت كنت تركتهما تركت صالح ما قالوا: إن أنت ابتدأت بنصيبك من الدنيا يفتك نصيبك من الآخرة، وعسى أن لا تدرك منها الذي تريد،وإن أنت ابتدأت بنصيبك من الآخرة يمر بك على نصيبك من الدنيا فينتظم لك انتظاما، ثم يدور معك حيثما تدور .
وكان عبد الواحد بن زيد: يحلف بالله لحرص المرء على الدنيا أخوف علي عندي من أعدى أعدائه، وكان يقول: يا إخوتاه لا تغبطوا حريصا على ثروته وسعته في مكسب ولا مال، وانظروا له بعين المقت له في اشتغاله اليوم بما يرديه غدا في المعاد ثم يتكبر.
وكان يقول: الحرص حرصان: حرص فاجع، وحرص نافع.
فأما النافع: فحرص المرء على طاعة الله، وأما الحرص الفاجع: فحرص المرء على الدنيا .
والآن يمكننا إجمال أهم مظاهر الفتنة بالأموال والأولاد فيما يلي: الانشغال بها عن الآخرة والاستعداد لها والتفريط في الصالحات.
الحرص على المال والأولاد والمحبة الشديدة لهما تدفع إلى الوقوع في المحرمات وأخذ المال من حله ومن غير حله؛ ذلك حتى يوفر الراحة والسعادة له ولأهله وأولاده، كمن يحضر أجهزة التلفاز والفيديو والبث المباشر والمجلات الخليعة ليسعد بها أهله بزعمه.
قال الزجاج رحمه الله تعالى :عند آية التغابن السابقة: أعلمهم الله عز وجل أن الأموال والأولاد مما يفتنون به؛ وهذا عام في جميع الأولاد،فإن الإنسان مفتون بولده؛لأنه ربما عصى الله تعالى بسببه،وتناول الحرام لأجله ، ووقع في العظائم إلا من عصمه الله تعالى .
التحاسد والتدابر والتباغض، بل والتقاتل على الدنيا وأموالها.
يقول الإمام ابن رجب رحمه الله تعالى : في تعليقه على حديث ما الفقر أخشى عليكم السابق ذكره: / فلما دخل أكثر الناس في هاتين الفتنتين أو إحداهما أصبحوا متقاطعين متباغضين بعد أن كانوا إخوانا متحابين متواصلين؛ فإن فتنة الشهوات عمت غالب الخلق ففتنوا بالدنيا وزهرتها ،وصارت غاية قصدهم : لها يطلبون ، وبها يرضون، ولها يغضبون، ولها يوالون، وعليها يعادون، فتقطعوا لذلك أرحامهم، وسفكوا دماءهم، وارتكبوا معاصي الله بسبب ذلك .
الوقوع في صفتين ذميمتين بسبب الأموال والأولاد هما : البخل والجبن، وقد نبه الرسول صلى الله عليه وسلم عليهما بقوله : إن الولد مبخلة مجبنة .
والبخل يدفع للوقوع في المال الحرام، وإلى أن تمنع الحقوق الواجبة، وهذا هو الشح المذموم الذي قال الله عز وجل عنه: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن: .
وهو الذي حذر منه الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : اتقوا الشح ؛ فإن الشح أهلك من كان قبلكم : أمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالفجور ففجروا .
كما أن من الفتنة بالأولاد الوقوع في الجبن والخوف والذي بدوره يصد عن القيام بواجب الدعوة والجهاد والهجرة كما مر بنا في آية التغابن السابقة؛ ذلك لما يصيبهم من العنت والمشقة بغيابه عنهم، وقد يحتمل الداعية الأذى والعنت على نفسه في سبيل الله عز وجل لكن القليل من يحتمله في أهله وأولاده؛ خاصة إذا تعرض لما يبعده عنهم كالسجن والتشريد.
يقول سيد قطب رحمه الله تعالى: هناك فتنة الأهل والأحباء الذين يخشى عليهم أن يصيبهم الأذى بسببه، وهو لا يملك عنهم دفعا وقد يهتفون به ليسالم أو ليستسلم، وينادونه باسم الحب والقرابة، واتقاء الله في الرحم التي يعرضها للأذى أو الهلاك .
وفي هذا فتنة واختبار للداعية؛ ولا يثبت إلا من ثبته الله عز وجل وعصمه بصدق التوكل عليه وحسن الظن به،والوثوق برحمته وحفظه له ولأولاده.
وأسوق بهذه المناسبة رواية ذكرها الإمام الذهبي رحمه الله تعالى في السير تكشف لنا أثر الأولاد في تثبيت الداعية على عقيدته.
عن الهيثم بن خلف الدوري : أن محمد بن سويد الطحان حدثه قال: كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد، وإبراهيم بن أبي الليث وجماعة، وأحمد بن حنبل يضرب، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي، فنأتي هذا الرجل، فنكلمه؟ قال: فما يجيبه أحد، ثم قال ابن أبي الليث: أنا أقوم معك يا أبا الحسين، فقال: يا غلام: خفي.
فقال ابن أبي الليث: يا أبا الحسين أبلغ إلى بناتي، فأوصيهم.
فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء، فقال: إني ذهبت إليهن، فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه على أن يقول: القرآن مخلوق، فاتق الله، ولا تجبه، فو الله لأن يأتينا نعيك أحب إلينا من أن يأتينا أنك أجبت .
البغي والتكبر على الناس: قال الله عز وجل: ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير سورة الشورى: .
وقال تعالى: كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: .
والآيات في هذا كثيرة، والتجارب شاهدة بذلك، فإن أغلب من ينعم الله عز وجل عليهم بكثرة الأموال والأولاد يظهر عليهم البطر والتعالي على الناس إلا من رحم الله عز وجل وهذه من أعظم الفتن بالأموال والأولاد.
هناك من الناس من يعذب بماله وولده في الدنيا قبل الآخرة، وتتحول عنده هذه الأمور التي يحبها الناس ويحرصون على تكثيرها من كونها مصدر نعمة وسعادة إلى أن تكون مصدر نقمة وشقاء وعذاب.
وكم صرح كثير من أرباب الأموال والأولاد بهذه الحال، واعترفوا بما يعانونه من النكد والشقاء والعذاب بسبب أموالهم وأولادهم حتى أصبح لا يقر لهم قرار، ولا يهنأ لهم بال، ولا يخشعون في صلاة، ولا تطيب أنفسهم بإخراج الزكوات والصدقات، فهل بعد هذا من فتنة ؟ نعوذ بالله من هذه الحال.
وصدق الله العظيم: ولا تعجبك أموالهم وأولادهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون سورة التوبة : .
وهذه الآية وإن كانت في المنافقين الكافرين إلا أنه يمكن الاستشهاد بها في هذا المقام للحذر من هذه النهاية.
اللهم لا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا.
تفسير البغوى عند الآيتين ، من سورة التغابن.
أبو داود في الصلاة والترمذى في المناقب وقال: حسن غريب وصححه الألباني في صحيح الجامع .
في ظلال القرآن عند الآية ، من سورة التغابن.
مسلم.
ك .
الزهد .
البخا ري / ، ومسلم / .
مسلم.
ك.
الإيمان والترمذى في الفتن .
البخا ري .
ك .البيوع .
/ البخارى في الجنائز .
المطالب العالية / .
المطالب العالية / .
أورد هذه الأقوال الإمام ابن رجب رحمه الله تعالى في شرحه لحديث ما ذئبان جائعان ت.
محمد حلاق ص .
إغاثة اللهفان / .
كشف الكربة ت .بدر البدر ص .
ابن ماجه .
ك.
الأدب وصححه الألباني في صحيح ابن ماجه .
أبو داود / .
في ظلال القرآن.
عند الآية من سورة العنكبوت.
سير أعلام النبلاء / .
/ فتنة الغربة الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبينا محمد، وآله وصحبه أجمعين، وبعد،،، الفتنة التي ستكون محورا للحديث:فتنة الغربة.
أولا: فتنة الغربة: أحاديث الغربة والغرباء ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك: قوله صلى الله عليه وسلم: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل ومن الغرباء قال: النزاع من القبائل رواه ابن ماجة والدارمي وأحمد .
قوله صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا ثم يعود غريبا كما بدأ فطوبى للغرباء قيل يا رسول الله ومن الغرباء قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس رواه أحمد.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ وهو يأرز بين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها رواه مسلم.
وقال صلى الله عليه وسلم: طوبى للغرباء فقيل من الغرباء يا رسول الله قال: أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم رواه أحمد.
ومن خلال هذه الروايات الصحيحة لحديث الغربة يتضح لنا وصف حال أهل الغربة: فهم: النزاع من القبائل وهذا يشير إلى قلتهم.
وهم: الذين يصلحون إذا فسد الناس .
وهم: أناس صالحون في أناس سوء كثير من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم .
وتدلنا هذه الأوصاف المذكورة للغرباء أنهم: أهل غيرة، ودعوة، وإصلاح، ولم يكونوا صالحين يائسين، مستسلمين لواقعهم الفاسد.
كما تدلنا هذه الروايات على بقاء المصلحين مهما اشتدت الغربة، ولو كانوا قلة ونزاعا من القبائل .
لن تخلو الأرض من قائم لله بالحق حتى يأتي أمر الله؛ ولذلك صدر الإمام الهروي منزلة الغربة بقوله تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم... سورة هود .
وقال ابن القيم رحمه الله في شرحه لمنازل السائرين عند هذه الآية: استشهاده أي: مؤلف كتاب منازل السائرين بهذه الآية في هذا الباب يدل على رسوخه في العلم والمعرفة وفهم القرآن؛ فإن الغرباء في العالم هم أهل هذه الصفة المذكورة في الآية مدارج السالكين: / .
من أقوال السلف في الغربة وأهلها: قال الأوزاعي في قوله صلى الله عليه وسلم: بدأ الإسلام غريبا... : أما إنه ما يذهب الإسلام، ولكن يذهب أهل السنة حتى ما يبقى في البلد منهم إلا رجل واحد .
وقال يونس بن عبيد: ليس شيء أغرب من السنة، وأغرب منها من يعرفها .
وعن سفيان الثوري قال: استوصوا بأهل السنة فإنهم غرباء .
وقال ابن رجب: وهؤلاء الغرباء قسمان: أحدهما: من يصلح نفسه عند فساد الناس، والثاني: من يصلح ما أفسد الناس، وهو أعلى القسمين وهو أفضلهما .
وقد شرح حديث الغربة هذا أئمة أجلاء منهم: شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى : / ، والإمام ابن القيم في منزلة الغربة : / والإمام الشاطبي في كتابه النفيس الاعتصام : / وابن رجب في كشف الكربة فليرجع إلى هذه الشروحات ففيها فوائد جمة.
وخلاصة ما قاله الأئمة حول الغربة وأهلها: أن الغربة المطلقة في كل الأرض لا تكون إلا قبيل قيام الساعة، أما قبل ذلك فلن تخلو الأرض من قائمين بالحق ولو كانوا قلة، ولكن قد توجد غربة تامة في مكان دون مكان، وفي جانب من الشريعة دون جانب، والله أعلم.
أن أهل الغربة الممدوحين في كل مكان وزمان هم الفرقة الناجية، الطائفة المنصورة، أهل السنة والجماعة، المتمسكة بالكتاب والسنة وفهم الصحابة رضي الله عنهم، والتابعين لهم بإحسان.
أهل الغربة في كل مكان قليلون ولكن أثرهم على الناس عظيم؛ لأن من أهم أوصافهم أنهم يدعون إلى الله، ويصلحون ما أفسد الناس، ويجددون لهم دينهم.
المخالف لأهل الغربة كثير، والأذى الذي يتعرضون له عظيم؛ لكنهم بالحق الذي يحملونه، والمهمة الشريفة التي يؤدونها، والصبر الجميل الذي يتحلون به ثابتون مطمئنون.
في حديث الغربة معنى لطيف أشار إليه شيخ الإسلام بقوله: وهو لما بدأ غريبا لا يعرف ثم ظهر وعرف؛ فكذلك يعود حتى لا يعرف، ثم يظهر ويعرف مجموع الفتاوى: / .
/ وفي هذا رد على من يفهم من أحاديث الغربة انحسار الإسلام، وعدم الأمل بعودته، وهذا ما يفهمه كثير من اليائسين من هذا الحديث، وفي كلام شيخ الإسلام السابق رد على هذا الفهم الخاطئ، وذلك أن الإسلام إذا عاد غريبا كما بدأ، فإنه سيعود قويا ظاهرا كما حصل ذلك بعد غربة الإسلام الأولى.
وهذا الفهم الصحيح هو الذي تشهد له أحاديث صحيحة كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها... رواه مسلم .
قوله صلى الله عليه وسلم: ليبلغن هذا الأمر ما بلغ الليل والنهار ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر إلا أدخله الله هذا الدين بعز عزيز أو بذل ذليل عزا يعز الله به الإسلام وذلا يذل الله به الكفر رواه أحمد.
الغربة في شدتها وعظم أجر أهلها ليست على رتبة واحدة وإنما هي متفاوتة، فهناك غربة أهل الإسلام بين أهل الأديان الكافرة، وأشد منها غربة أهل السنة والإيمان بين أهل الإسلام والفرق الضالة من أهل القبلة.
وأشد منها غربة أهل العلم بين عامة أهل السنة.
وأشد منها غربة العلماء المجاهدين الصابرين بين أهل العلم القاعدين.
وهؤلاء هم الذين قال عنهم ابن القيم رحمه الله: هم أهل الله حقا فلا غربة عليهم وهم الذين قال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم: إن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم قيل يا رسول الله أجر خمسين منا أو منهم قال: بل أجر خمسين منكم رواه أبوداود والترمذي وابن ماجة.
أهل الغربة وإن كانوا قلة فهم السعداء حقا ولا وحشة عليهم، وإن خالفهم أكثر الناس؛ فحسبهم راحة وطمأنينة أنهم في قافلة الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
مظاهر الغربة في زماننا اليوم: يمكن إجمال أهم مظاهر الغربة في الأزمنة الحاضرة اليوم فيما يلي:

الذخيرة / ، تحقيق : محمد بوخبزة ، ط : الأولى ، دار الغرب الإسلامي .
هو : إبراهيم بن علي الفيروزآبادي ، من كبار فقهاء الشافعية ، له مؤلفات كثيرة ، منها : المهذب ، والتنبيه في الفقه ، واللمع ، والتبصرة في الأصول ، وتوفي سنة ه .
انظر : وفيات الأعيان ، لابن خلكان / ، تحقيق : إحسان عباس ، ط : دار صادر ؛ طبقات الشافعية الكبرى ، لابن السبكي / ، تحقيق : محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو ، ط : إحياء الكتب العربية .
المهذب / ، ط : مطبعة عيسى البابي الحلبي بمصر .
هو : أحمد بن محمد بن حجر الهيتمي الأنصاري الشافعي ، أخذ عن الشيخ زكريا الأنصاري وغيره ، وأفتى ودرس وعمره دون العشرين ، ومن مؤلفاته : الزواجر عن اقتراف الكبائر ، وشرح الأربعين النووية ، وتحفة المحتاج في شرح المنهاج .. وغيرها ، وتوفي سنة ه .
انظر : شذرات الذهب / ؛ الأعلام / .
اللقيط في اللغة : فعيل بمعنى مفعول كالملقوط ، والأنثى منه لقيطة ، واللقط : أخذ الشيء من الأرض .
ومنه قوله تعالى : فالتقطه آل فرعون القصص .
انظر : لسان العرب / .
وفي اصطلاح الفقهاء : طفل لا يعرف نسبه ولا رقه نبذ أو ضل .
انظر : رد المحتار على الدر المختار / ، ط : الثانية ؛ الخرشي على مختصر خليل / ، ط : دار صادر ؛ مغني المحتاج / ، ط : دار إحياء التراث العربي ؛ التنقيح المشبع في تحرير أحكام المقنع ص : ، ط : المطبعة السلفية ؛ أحكام اللقيط في الفقه الإسلامي ، لعمر بن محمد السبيل ، ص : .
تحفة المحتاج بشرح المنهاج / ، بهامش حواشي الشرواني والعبادي ، ط : دار صادر ، بيروت .
هو : عبد الله بن أحمد المقدسي الحنبلي ، شيخ الحنابلة ، وصاحب العمدة ، والمقنع ، والكافي ، والمغني ، وروضة الناظر .. وغيرها ، وتوفي سنة ه .
انظر : ذيل طبقات الحنابلة ، لابن رجب / ، ط : دار المعرفة ؛ شذرات الذهب / .
المغني / ؛ / .
هو : شيخ الحنابلة في مصر ومحرر مذهبهم ، له : كشاف القناع ، وشرح منتهى الإرادات ، والروض المربع .. وغيرها ، وتوفي سنة ه .
انظر : السحب الوابلة ، لابن حميد / ، تحقيق : عبد الرحمن العثيمين وبكر أبو زيد ، ط : الأولى ، مؤسسة الرسالة ، ه م ؛ الأعلام / .
كشاف القناع عن متن الإقناع / ، ط : عالم الكتب ، بيروت .
انظر : المحلى / ؛ / .
صحيح البخاري مع الفتح / ، باب : إذا أسلم الصبي فمات هل يصلى عليه ؟.
ط : المكتبة السلفية .
المصدر السابق / .
فتح الباري / ، ط : المكتبة السلفية .
المحلى / .
أخرجه البيهقي / ، ط : دار الفكر .
ثم قال : ثم وجدته من قول ابن عباس كما كنت أظن ، ذكره ابن حزم في المحلى .
انظر ما سبق ص : .
سنن الدارقطني / ، ط : الأولى ، دار الكتب العلمية ، ه م .
مسند الروياني / ، ط : الأولى ، مؤسسة قرطبة ، ه م .
الفتح / .
عارض الألباني رحمه الله في تحسين الحديث ، وقال : في سنده عبد الله بن حشرج ، وهو وأبوه مجهولان .
ونقل قول ابن أبي حاتم ، والحافظ في لسان الميزان / ، للحافظ ابن حجر ، تحقيق : خليل محمد العربي ، ط : الأولى ، ه م ، دار المؤيد للنشر والتوزيع ؛ والزيلعي في نصب الراية / ؛ والدارقطني في سننه / ؛ والذهبي .
ثم قال الألباني : ويمكن أن يحسن لغيره ؛ لحديث معاذ .
ثم ذكره .
انظر : الإرواء / .
نصب الراية / ، ط : الثانية ، مكتبة الرياض الحديثة .
تقريب التهذيب / ، تحقيق : الشيخ / خليل مأمون شيحا ، ط : الثانية ، دار المعرفة ، ه م .
إرواء الغليل / ، ط : المكتب الإسلامي .
إرواء الغليل / .
إرواء الغليل / .
صحيح البخاري مع الفتح / .
هو : أبو عبد الله محمد بن أحمد القرطبي المالكي ، من مؤلفاته : الجامع لأحكام القرآن ، والتذكرة في أمور الآخرة ، وتوفي سنة ه .
انظر : الديباج المذهب / ؛ شذرات الذهب / .
تفسير القرطبي / .
تفسير القرطبي / .
نيل الأوطار / ، ط : دار الجيل ، بيروت .
صحيح البخاري مع فتح الباري / .
نيل الأوطار / .
مغني ذوي الأفهام ص : ؛ وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ؛ المحلى / .
تفسير القرطبي / ؛ وانظر ما سبق ص : .
انظر ما سبق ص : .
انظر ما سبق ص : .
شرح كتاب السير الكبير ، أملاه : محمد بن أحمد السرخسي / ، تحقيق : صلاح المنجد ، ط : مؤسسة قرطبة ؛ مغني ذوي الأفهام ص : .
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
نيل الأوطار شرح منتقى الأخبار / .
وقال في منتقى الأخبار / : باب : أن عبد الكافر إذا خرج إلينا مسلما فهو حر ، وذكر أحاديث الباب .
وقال الزهري : مضت السنة أنه لا يسترق كافر مسلما .
انظر : السير الكبير / ؛ المحلى / .
المغني / ، ط : ه ، الناشر : مكتبة القاهرة .
وانظر : مختصر الفتاوى المصرية ، لشيخ الإسلام ابن تيمية ، ص : .
المهذب / .
حاشية ابن عابدين / .
المهذب / ؛ المغني / ؛ مغني ذوي الأفهام ص : .
المغني / .
المصدر السابق / .
المغني / ؛ مجموع الفتاوى ، لابن تيمية / ، نشر وزارة الشؤون الإسلامية ، المملكة العربية السعودية .
مختصر الفتاوى المصرية ، لابن تيمية ص : ، ط ، ه ، دار ابن القيم ، صححه : محمد حامد الفقي .
مجموع الفتاوى الكبرى / .
شرعت في بحث عنوانه : ضوابط حرية المعتقد في الشريعة لأهل الذمة ، نسأل الله إتمامه .
انظر في هذا كتابا بعنوان : إبطال نظرية الخلط بين الأديان ، لفضيلة الشيخ الدكتور / بكر أبو زيد .
هو : أحمد بن محمد العدوي المالكي ، له : شرح على مختصر خليل ، ومتن في الفقه أيضا ، وتوفي سنة ه .
انظر : فهرس الفهارس / ، لعبد الحي الكتاني ، ط : الثانية ، دار الغرب الإسلامي ، بيروت لبنان ، ه م .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام ، لابن دقيق العيد / ، ط : دار الكتب العلمية .
هذا وقد نقل الفقهاء الإجماع على عدم توريث المسلم من الذمي كما هو مذهب الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وعلى هذا لو تحاكموا إلينا في ميراثهم أو في غيره حكمنا بينهم بالإسلام ؛ لشرف المسلم .
وليس المقصود هنا تحقيق النفع المادي للمسلم ، إذ المعلوم على مذهب المالكية وبقية المذاهب المذكورة منع المسلم من إرث أبيه الذمي ، وإنما الحكم بينهم بالإسلام ؛ لصحة منهج المسلم وشرف دينه .
والدليل على منعه حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما الذي رواه الجماعة إلا مسلما : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ، صحيح البخاري مع فتح الباري / .
وذهب معاذ ومعاوية رضي الله عنهما إلى توريثه ؛ لحديث : الإسلام يزيد ولا ينقص ، وعلله بعضهم بقاعدة الإسلام يعلو .
وهذا القول مخالف لمذاهب أهل العلم ، وعلو الإسلام لا يدل على لزوم توريثه ؛ لانتفاء الولاية بين المسلم والكافر .
وحديثهم في إسناده مقال ، وهو مجمل ، ومعناه إن صح زيادة الإسلام واستمراره .
ودليل الجمهور نص في منع التوارث بين المسلم والكافر .
انظر : تفصيل المسألة في : المغني / ؛ حاشية العدوي على الخرشي / ؛ بداية المجتهد / ؛ أحكام القرآن ، للجصاص / ؛ إحكام الأحكام ، لابن دقيق العيد / ؛ فتح الباري / ؛ نيل الأوطار / ؛ أحكام أهل الذمة ، لابن القيم / ، ط : دار العلم .
وانظر تخريج حديث : الإسلام يزيد ولا ينقص في : تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج ، لابن الملقن / ، تحقيق : د / عبد الله سعاف اللحياني ، ط : الأولى ، دار حراء .
قلت : الكفار أصناف : منهم المحاربون ، ومنهم أهل الذمة ، وهم الذين دخلوا تحت أحكامنا ووجبت علينا حمايتهم ودفع الضرر عنهم ونصرتهم على من اعتدى عليهم ، ومنهم من بيننا وبينهم معاهدات ومسالمة بوضع الحرب بين الطرفين ، كما صالح النبي عليه الصلاة والسلام كفار مكة في صلح الحديبية ، ومنهم المستأمن ، وهو من دخل دار الإسلام بأمان ثم يعود إلى بلاده .
المغني / .
وانظر رسالة : دار الإسلام ودار الكفر والعلاقة بينهما ، لعابد السفياني ص : .
فأما الكفار المحاربون فالعلماء متفقون على منع التوارث بينهم وبين المسلمين ؛ لعموم حديث : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ، وقد سبق ، ولأن الإرث فيه معنى المناصرة ، ولا مناصرة بينهم .
وأما الكفار من أهل الذمة فلا توارث بينهم وبين أقاربهم من المسلمين عند الجمهور .
وأما توريث المسلم من قريبه الكافر غير الذمي وغير الحربي ، وهو الصنف الثالث ، أي : المعاهد الذي بيننا وبينهم مسالمة ومعاهدة ، فهذا لم يقل به أحد من أهل العلم فيما أعلم ، ودليل ذلك أن الخلاف المنقول في كتب الفقه إنما هو في مسألة إرث المسلم من قريبه الذمي ؛ لأن أهل الذمة تحت أحكامنا قد أعطوا الجزية وهم صاغرون، وتجب علينا نصرتهم على من اعتدى عليهم ، فاختلف الفقهاء في جواز توريث المسلم من قريبه الذمي ، فالجمهور على المنع ، وهو الراجح ؛ لعموم الحديث ، والباقون على الجواز ؛ لوجود تلك المعاني في العلاقة بين المسلمين وأهل الذمة ، وهذا بخلاف العلاقة بين المسلمين والمعاهدين من غير أهل الذمة .
المغني / ، تحقيق : محمد الزيني ، ط : مكتبة القاهرة ، ه .

منها: أنه قال: كنت أحمل معي رغيفين كل يوم، فأعبر يعني في السفينة برغيف، وأمشي إلى مسجد الشيخ فأقرأ، ثم أعود ماشيا إلى ذلك الموضع، فأنزل بالرغيف الآخر.
فلما كان يوم من الأيام، أعطيت الملاح الرغيف، فرمى به واستقله، فألقيت إليه الرغيف الآخر، وتشوش قلبي لما جرى، وجئت الشيخ، فقرأت عليه عادتي، وقمت على العادة، فقال لي: قف ولم تجر عادته قط بذلك ثم أخرج من تحت وطائه قرصا، فقال: اعبر بهذا.
فلحقني من ذلك أمر بان علي، ومضيت فعبرت به.
وكان ابن العالمة هذا قد قرأ على الشيخ أبي الوفاء القرآن بالروايات.
وقال أبو الحسين، وابن الجوزي في الطبقات: كانت له حلقة بجامع المنصور يفتي ويعظ، وكان يدرس الفقه، ويقرىء القرآن.
وكان زاهدا أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر، أقام في مسجده نحوا من خمسين سنة، وأجهد نفسه في العبادة وخشونة العيش.
قال ابن السمعاني: سمعت عبد الوهاب بن المبارك الحافظ يقول: سأل واحد أبا الوفاء بن القواس عن مسألة في حلقته بجامع المنصور، وكان الشيخ ممن قد رأى السائل في الحمام بلا مئزر، مكشوف العورة، فقال له: لا أجيبك عن مسألتك حتى تقوم ههنا في وسط الحلقة، وتخلع قميصك وسراويلك، وتقف عريانا، فقال السائل: يا سيدنا، أنا أستحي، وهذا مما لا يمكن، فقال له: يا فلان، فهؤلاء الحضور، أو جماعة منهم الذين كانوا في الحمام، ودخلت مكشفا بلا مئزر، إيش الفرق بين جامع المنصور والحمام؟ فاستحيى الرجل من ذلك.
ثم ذكر فصلا طويلا في النهي عن كشف العورة، وأجاب عن سؤاله.
وقال ابن عقيل: كان حسن الفتوى، متوسطا في المناظرة في مسائل الخلاف إماما في الإقراء، زاهدا شجاعا مقداما، ملازما لمسجده، يهابه المخالفون، حتى إنه لما توفي ابن الزوزني، وحضره أصحاب الشافعي على طبقاتهم وجموعهم في فورة أيام القشيري وقوتهم بنظام الملك حضر، فلما بلغ الأمر إلى تلقين الحفار قال له: تنح حتى ألقنه أنا، فهذا كان على مذهبنا، ثم قال: يا عبد الله وابن أمته، إذا نزل عليك ملكان فظان غليظان، فلا تجزع ولا ترع، فإذا سألاك فقل: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا لا أشعري ولا معتزلي بل حنبلي سني.
فلم يتجاسر أحد أن يتكلم بكلمة ولو تكلم أحد لفضخ رأسه أهل باب البصرة، فإنهم كانوا حوله قد لقن أولادهم القران والفقه، وكان في شوكة ومنعة، غير معتمد عليهم، لأنه أمة في نفسه.
حدث عن الشيخ أبي الوفاء جماعة، منهم: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو القاسم ابن السمرقندي، وعلي بن طراد الزينبي، والقاضي أبو بكر الأنصاري، وغيرهم.
وتوفي يوم الجمعة سابع عشر شعبان سنة ست وسبعين وأربعمائة.
ودفن إلى جانب الشريف أبي جعفر بدكة الإمام أحمد رضي الله عنه، ليس بينه وبينه غير قبر الشريف رحمه الله تعالى.
قرأ على أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الأيوبي بالقاهرة وأنا أسمع : أخبرنا أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو علي بن أبي القاسم بن الحريف، أخبرنا القاضي أبو بكر بن محمد بن عبد الباقي، أخبرنا أبو الوفاء بن القواس، أخبرنا أبو سهل العكبري، حدثنا إبراهيم بن أحمد الخرقي، حدثنا أحمد بن عبد الله بن سابور، حدثنا إسحاق بن إسرائيل، حدثنا الفضل بن حرب البجلي، حدثنا عبد الرحمن بن بديل عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل شيء حلية، وإن حلية القرآن: الصوت الحسن .
ذكر أبو الحسن بن البناء في كتاب أدب العالم والمتعلم : أنه حدث في زمانه مسألة، وهي: هل يجوز أن يقرأ على المحدث الثقة كتاب، ذكر أنه سماعه، وليس هناك خط يشهد به من شيخ ولا غيره؟ وأن فقهاء عصرهم اتفقوا على جواز ذلك وكتبوا به خطوطهم، وذكر خلقا ممن أفتى بذلك.
أولهم: أبو محمد التميمي من أصحابنا.
وقال: الخط عادة محدثة، استظهرها المحدثون من غير إيجاب لها.
وكتب أبو إسحاق الشيرازي تحت خطه: جوابي مثله.
قال ابن البناء: وكتبت أنا: المحدث الثقة: القول قوله في ذلك، ولو رأوا سماعه في كتاب، حتى يقول المحدث: ما سمعته لم يجز أن يقرأ عليه والسلف رضي الله عنهم، على هذا كانوا يحدثون بالأحاديث، وأكثرهم يذكرها من حفظه، ويسمعونها منهم، وإن لم يظهروا خط من حدثهم به.
قاد: وبلغني أن الشريف الأجل أبا جعفر بن أبي موسى كذلك أفتى.
وذكر أجوبة كثيرة، منها: جواب ابن القواس.
ولفظه: الظاهر العدالة، يقنع بمجرد قوله، ولا يطالب بخط من أسند عنه من شيوخه، وكتبه ابن القواس الحنبلي.
وذكر مثل ذلك عن قاضي القضاة أبي عبد الله بن الدامغاني وأبي نصر بن الصباغ، وأبي بكر الشامي وغيرهم.
وذكر أن مثل هذه المسألة وقع مرتين فيما تقدم، وأن الفقهاء والمحدثين اتفقوا على السماع بذلك، منهم: الحافظ أبو عبد الله الصوري قال: وامتنع من السماع بذلك نفر، لا يعتد بخلافهم.
قال: ولا أعلم أحدا يخالف في هذه المسألة من فقهاء العصر والمتقدمين قبلهم، من أئمة أصحاب الحديث: المتقدمين العلماء، والمتأخرين البلغاء.
قلت: وقد وقع في المائة السابعة مثل هذه المسألة في صحيح مسلم لما قال القاسم الإربلي: سمعته من المؤيد الطوسي، فقبل ذلك منه.
وسمع عليه الكتاب غير مرة، وسمعه منه الحفاظ والفقهاء.
وأفتى بالسماع عليه جماعة، منهم: قاضي القضاة شمس الدين بن أبي عمر المقدسي.
عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن جلبة البغدادي ثم الحراني الجزار، أبو الفتح قاضي حران: اشتغل ببغداد، وتفقه بها على القاضي أبي يعلى، وسمع الحديث من البرقاني، وأبي طالب العشاري، وأبي علي بن شاذان، وأبي علي بن شهاب العكبري، والقاضي أبي يعلى، وغيرهم.
ثم استوطن حران، وصحب بها الشريف أبا القاسم الزيدي، وأخذ عنه، وتولى بها القضاء.
قال ابن السمعاني: بغدادي سكن حران، وولي بها القضاء، وعمل المظالم، وكان فقيها واعظا فصيحا.
وذكره أبو الحسين في الطبقات، ونسبه إلى حران.
ورأيت بخط نفسه في نسبه الحراني .
قال أبو الحسين: وقدم بغداد من ثغر حران قاصدا لمجلس الوالد، وطالبا لدرس الفقه عليه، فتفقه عليه، وكتب كثيرا من مصنفاته.
وكان يلي قضاء حران من قبل الوالد، كتب له عهدا بولاية القضاء بحران، وكان ناشرا للمذهب، داعيا إليه.
وكان مفتي حران، وواعظها وخطيبها ومدرسها.
قلت: وله تصانيف كثيرة، قال أبو عبد الله بن حمدان: اختصر المجرد، وله: رؤوس مسائل و أصول فقه و أصول دين .
وله أيضا مما لم يذكره ابن حمدان : كتاب النظام بخصال الأقسام .
وسمع منه الحديث جماعة، منهم: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ومكي الرميلي، وغيرهما.
وفي زمانه كانت حران لمسلم بن قريش صاحب الموصل، وكان رافضيا، فعزم القاضي أبو الفتح على تسليم حران إلى جبق أمير التركمان لكونه سنيا، فأسرع ابن قريش إلى حران وحصرها، ورماها بالمنجنيق، وهدم سورها وأخذها، ثم قتل القاضي أبا الفتح وولديه، وجماعة من أصحابه، وصلبهم على السور سنة ست وسبعين وأربعمائة وقبورهم ظاهرة بحران تزار رحمة الله عليهم.
أنبأتني زينب بنت أحمد بن عبد الرحيم المقدسي عن عبد الرحمن بن مكي الحاسب، أخبرنا جدي أبو طاهر أحمد بن محمد السلفي قال: أخبرنا أبو الفتح أحمد بن محمد بن حامد الأسدي الحراني بماكسين، وقد ولي قضاءها قال: كتب إلي أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الشعاري من بغداد.
وحدثنا عنه أبو الفتح عبد الوهاب بن أحمد بن جلبة القاضي بحران إملاء حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثنا محمد بن بشير، حدثنا عبد الرحمن بن جرير حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اتقى الله تعالى كل لسانه ولم يشف غيظه .
ذكر أبو العباس أحمد بن تيمية في أول شرح العمدة : أن أبا الفتح بن جلبة كان يختار استحباب مسح الأذنين بماء جديد، بعد مسحهما بماء الرأس.
وهو غريب جدا.
وذكر ابن حمدان عنه أنه قال: الحق أن الحروف كلها قديمة، وتركيبها في غير القرآن محدث، إن قلنا: اللغة اصطلاح، وإن قلنا: توقيف، فقديمة.
قال يحيى بن منده في مناقب الإمام: وجدت بخط المؤتمن البغدادي الشيخ الصالح الثقة المتدين رحمه الله، قال: قال أبو يعلى الحنبلي البغدادي: أخرج إلي أبو الفتح عبد الوهاب بن أحمد الحراني صاحبنا هذه الأبيات، قال: وجدتها في كتاب المصباح، قال: أنشدني أبو منصور الفقيه لأحمد بن محمد بن حنبل رحمه الله: يا طالب العلم، صارم كل بطال ... وكل غاد إلى الأهواء ميال واعمل بعلمك سرا أو علانية ... ينفعك يوما على حال من الحال ولا تميلن يا هذا إلى بدعتضل أصحابها بالقيل والقال خذ ما أتاك به ما جاء من أثر ... شبها بشبه وأمثالا بأمثال ألا فكن أثريا خالصا فهما ... تعش حميدا ودع آراء ضلال جلبة بفتح الجيم واللام والباء الموحدة قيده ابن نقطة وغيره.
وقد روى هذه الحكاية ابن النجار من طريق أبي منصور الخياط، عن القاضي أبي يعلى، قال: أخرج إلي أبو الفتح عبد الوهاب بن أحمد هذه الأبيات قال: وجدتها في كتاب المصباح.
قال: أنشدني علي بن منصور، ولم يذكر أحمد.
وهذا هو الصحيح.
عبد الله بن عطاء بن عبد الله بن أبي منصور بن الحسن بن إبراهيم الإبراهيمي الهروي، المحدث الحافظ، أبو محمد: أحد الحفاظ المشهورين الرحالين، سمع بهراة من عبد الواحد المليحي وشيخ الإسلام الأنصاري، وببوشنج من أبي الحسن الداودي، وبنيسابور من أبي القاسم القشيري، وأبي عثمان النميري وجماعة، وببغداد من أبي الحسين بن النقور وطبقته، وبأصبهان من عبد الرحمن وعبد الوهاب ابني منده، وجماعة.
وكتب بخطه الكثير، وخرج التخاريج للشيوخ، وحدث.
وروى عنه أبو محمد سبط الخياط، وأبو بكر بن الزعفراني.
وآخر من روى عنه: أبو المعالي بن النحاس، ووثقه طائفة من حفاظ وقته في الحديث، منهم: المؤتمن الساجي.
وقال شهردار الديلمي عنه: كان صدوقا حافظا، متقنا واعظا، حسن التذكير.
وقال يحيى بن منده: كان أحد من يفهم الحديث ويحفظ، صحيح النقل، كثير الكتابة، حسن الفهم، وكان واعظا حسن التذكير.
وقال خميس الجوزي: رأيته ببغداد ملتحقا بأصحابنا، ومتخصصا بالحنابلة، يخرج لهم الأحاديث المتعلقة بالصفات، ويرويها لهم.
وأضداده من الأشعرية يقولون: هو يضعها.
وما علمت فيه ذلك.
وكان يعرفه.
انتهى.
وقد تكلم فيه هبة الله السقطي، والسقطي مجروح، لا يقبل قوله فيه مقابلة هؤلاء الحفاظ.
وقد رد كلامه فيه ابن السمعاني وابن الجوزي وغيرهما.
وخرج الإبراهيمي شيوخ الإمام أحمد وتراجمهم.
وتوفي في طريق مكة بعد عوده منها، على يومين من البصرة، سنة ست وسبعين وأربعمائة.
رحمه الله تعالى.
أحمد بن علي بن عبد الله المقرىء الصوفي المؤدب، أبو الخطاب البغدادي: ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة.
قرأ على أبي الحسن الحمامي وغيره.
تلا على الحمامي المذكور بالسبع.
وقرأ عليه خلق كثير، منهم: أبو الفضل بن المهتدي، وهبة الله بن المجلي، وغيرهما.
وروى عنه الحديث أبو بكر بن عبد الباقي وغيره.
وله مصنف في السبعة، وقصيدة في السنة، رواها عنه عبد الوهاب الأنماطي وغيره، وقصيدة في عدد الآي.
وكان من شيوخ الإقراء ببغداد المشهورين بتجويد القراءة وتحسينها.
توفي يوم الثلاثاء سادس عشرين رمضان سنة ست وسبعين وأربعمائة.
ودفن بباب حرب.
أنبئت عن القاضي أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي، أنبأنا عمر بن محمد بن طبرزد، أبنأنا أبو عبد الله الحسين بن علي المقرىء قال: أنبأنا أبو الخطاب الصوفي قال: كنت على مذهب الإمام الشافعي، وكان عادتي: أن لا أرجع في الأذان، ولا أقنت في صلاة الفجر، غير أنني أجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
وكان عادتي أيضا ليلة الغيم: أنوي من رمضان كما جرت عادة أصحاب أحمد، فلما كان في بعض الليالي: رأيت كأنني في دار حسنة جميلة، وفيها من الغلمان والخدم والجند خلق كثير، وهم صغار وكبار، والدخل والخرج، والأمر والنهي.
فإذا رجل بهي شيخ على سرير، والنور على وجهه ظاهر، وعلى رأسه تاج من ذهب مرصع بالجوهر، وثياب خضر تلمع.
وكان إلى جنبي رجل ممنطق يشبه الجند، فقلت له: بالله هذا المنزل لمن؟.
قال لمن ضرب بالسوط حتى يقول: القرآن مخلوق.
قلت أنا في الحال: أحمد بن حنبل؟ قال هو ذا.
فقلت: والله إن في نفسي أشياء كثيرة، أشتهي أن أسأله عنها، وكان على سرير، وحول السرير خلق قيام.
فأومأ إلي أن اجلس، وسل عما تريد.
فمنعني الحياء من الجلوس.
فقلت: يا سيدي، عادتي لا أرجع في الأذان، ولا أقنت في صلاة الفجر، غير أنني أجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وأخشع.
فقال بصوت رفيع عال: أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقى منك وأخشع، وأكثرهم لم يجهروا بقراءتها.
فقلت: عادتي ليلة الغيم أصوم، كما قال الإمام أحمد بن حنبل.
فقال اعتقد ما شئت من أي مذهب تدين الله به، ولا تكن معمعيا.
وأنا أرعد.
فلما أصبحت أعلمت من يصلي ورائي بما رأيت، ولم أجهر بعد، ودعاني ذلك إلى أن قلت هذه القصيدة وهي: حقيقة إيماني: أقول لتسمعوا ... لعلي به يوما إلى الله أرجع بأن لا إله غير ذي الطول وحده ... تعالى، بلا مثل، له الخلق خضع وليس بمولود، وليس بوالد ... يرى ما عليه الخلق طرا، ويسمع وذكر أبياتا إلى أن قال: وإن كتاب الله ليس بمحدث ... على ألسن تتلو، وفي الصدر يجمع وما كتب الحفاظ في كل مصحف ... كذلك إن أبصرت، أو كنت تسمع وللجبل الرحمن لما بدا له ... تدكدك خوفا كالشظى يتقطع وكلم موسى ربه فوق عرشه ... على الطور تكليما، فما زال يخضع وذكر بقية الاعتقاد إلى أن قال: عن مذهبي إن تسألوا فابن حنبلبه أقتدي ما دمت حيا أمتع وذاك لأني في المنام رأيته ... يروح ويغدو في الجنان ويرتع وفي منزل بنيانه غير مشبه ... لبنيان ذي الدنيا وفي العين أوسع وفيه من الأصحاب ما لا أعدهم ... وحور وولدان بهم يتمتع وفيه بيوت ما استدارت منيرة ... زرابيها مبثوثة فيه تلمع وكان إلى جنبي نقيب ممنطق ... عليه ثياب مسكها يتضوع فقلت له: بالله ذا المنزل الذي ... أراه لمن؟ قل لي فإني مروع فقال: ولا تدري؟ فقلت: وكيف لي ... بعلم إليه أنت أهدى وأسرع فقال: لمن بالسوط يضرب تارة ... ليرجع في الأخرى وما فيه مطمع يقول: كلام الله ليس بمحدث ... وليس بمخلوق فما شئتم اصنعوا فقلت في في الحال: ذاك ابن حنبل ... إمام تقي زاهد متورع وإني لمشتاق إليه، فدلني ... ففي النفس حاجات إليه تسرع فأوما إليه، فالتفت إذا به ... على سدة من وجهه النور يسطع ومن سندس أثوابه في اخضرارها ... على رأسه تاج بدر مرصع ومن حوله ولد صباح وغلمة ... تواصل بالكاسات قوما وتقطع أشار بأطراف البنان تعطفا: ... أن اقرب فقل ما شئته منك نسمع وأوما: أن اجلس، فامتنعت مهابة ... وداخلتي رعب وعيناي تدمع فقلت له: يا أزهد الناس كلهم، ... عليك اعتمادي، دلني كيف أصنع؟ طبعت على أشياء هن ثلاثة ... وكل على ما قدر الله يطبع فمنها: إذا غم الهلال لليلة ... صبيحتها عشر وعشرون تتبع أصوم، كما قال الإمام ابن حنبل ... فللصوم خير من سواه وأنفع وعند صلاة الصبح لست بقانت ... وعند ندائي عادتي لا أرجع ولكن إذا ما قمت لله طائعا ... أبسمل جهرا في الصلاة وأخضع فقال بصوت جهوري، سمعته: ... صحاب رسول الله أتقى وأخشع وأكثرهم لم يجهروا بقراتها ... وهم قدوة في الدين أيضا ومفزع وأن تعتقد ما شئت من أي مذهب ... به الله يرضى والنبي المشفع ولا تك فيه معمعيا كلاعب ... يدين بما يهوى، وللغرم يدفع فقلت له: في النفس شيء أقوله ... أنا في صفات الحق أيضا متعتع

لأن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم ، لم يفارق هذه الدنيا حتى بلغ أمته ماأوحاه الله إليه من شرائع دينه، فبين للأمة كل مافيه صلاح دينها ودنياها ، وتركها على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لايزيغ عنها إلا هالك ولأن الله عزوجل أكمل لنبيه الدين، وأتم عليه النعمة، ورضي للبشرية كلها الإسلام دينا، فقال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لإثم فإن الله غفور رحيم المائدة : .
وقال : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران : .
فالدين كما بنص هذه الآية الكريمة ، والرسول صلى الله عليه وسلم بلغ البلاغ المبين، كما قالت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها لمسروق كما في صحيح مسلم، قالت: ومن زعم أن محمد صلى الله عليه وسلم كتم شيئا مما انزل الله عليه فقد أعظم على الله الفرية، والله يقول : يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة : .
البخاري ، التوحيد ، فتح الباري / ح .
فكون الدين كمل، والرسول صلى الله عليه وسلم بلغ ، كما سبق الحديث بذلك ، وكما جاء في حجة الوداع ، حين قال الرسول للناس وهو يبلغهم شرائع الإسلام ، وأحكامه.
ويبين لهم الحلال والحرام ، وحرمة الدماء والأعراض ، وكل ماأمر الله به ونهى عنه ، ويقول لهم : ألا هل بلغت، فيقولون : نعم ، فيرفع يده إلى السماء وينكتها عليهم ويقول: اللهم اشهد اللهم أشهد.
/ فإذا جاءنا بعد ذلك شخص من الناس ، فأحدث لنا شيئا في دين الله لم يكن موجودا في كتاب الله ولافي سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ولافي سنة الخلفاء الراشدين ، سواء كان هذا الأمر المحدث اعتقادا ، أو عملا ، أو قولا ، أو منهجا ، يخالف منهج الرسول وسيرته ، فكأنه يقول: إن الدين ناقص لم يكمل ، وهذا يرده قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم .
أو أنه كامل ولكن بقي شىء لم يبلغه الرسول صلى الله عليه وسلم.
وهذا يرده حديث عائشة الذي سبق ذكره، وكذلك ابلاغه صلى الله عليه وسلم للآمة جميعا في حجة الوداع ، وقال : فليبلغ الشاهد الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع.
فهذا محصول حال المبتدع ، أو مقاله.
فكأنه يقول : إن الشريعة لم تتم ، وأنه بقي شىء يجب أو يستحب استدراكه ، لأنه لو كان كعتقدا لكمال الشريعة وتمامها من كل وجه، لم يبتدع ، ولا استدرك عليها ، وقائل هذا ومعتقده ضال عن الصراط المستقيم.
قال ابن الماجشون: سمعت مالكا يقول : من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة ، فقد زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة ، لأن الله يقول : اليوم أكملت لكم دينكم ، فما لم يكن يومئذ دينا فلا يكون اليوم دينا الاعتصام ،للشاطبي / .
ويقول الإمام الشاطبي في كتابه القيم الاعتصام / : إن المبتدع معاند للشرع ومشاق له ، لأن الشارع ، قد عين المطالب العبد طرقا خاصة ، على وجوه خاصة ، وقصر الخلق عليها ، بالأمر والنهي، والوعد ، والوعيد، وأخبر أن الخير فيها ،والشر في تعديها ، لأن الله يعلم ونحن لا نعلم وأنه إنما أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين.
/ فالمبتدع راد لهذا كله ، فإنه يزعم أن ثم طرقا أخر ، ليس ماحصره الشارع بمحصور ، ولاماعينه بمتعين، كأن الشارع يعلم ، ونحن أيضا نعلم ، بل ربما يفهم من استدراكه الطرق على الشارع ، أنه ممالم يعلمه الشارع / قال وهذا العمل من المبتدع ، ان كان مقصودا، فهو كفر .
وإن كان غير مقصود ، فهو ضلال ثم ان المبتدع بعمله هذا قد أنزل نفسه منزلة المضاهي للشارع ، لأن الشارغ وضع الشرائع وألزم الخلق الجري على سننها، وصار هو المنفرد بذلك ، لأنه حكم بين الخلق فيما كانوا فيه يختلفون.
فالشرع ليس من مدركات العقول ، حتى يضع كل انسان تشريعا منعند نفسه، ولو كان الأمر كذلك لما احتيج إلى بعثة الرسل إلى البشرية.
فكأن هذا المبتدع في دين الله قد صير نفسه نظيرا ومضاهيا للشارع ، حيث عمل تشريعا مثله ، وفتح باب الاختلاف والفرقة.
ثم ان هذا العمل من المبتدع أيضا ، اتباع للهوى، والشهوات ، والله يقول : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله ، فمن لم يتبع هدى الله في هوى نفسه ، فلاأحد أضل منه.
إن هذا المبتدع في دين الله عزوجل ، الذي جعل نفسه مضاهيا للشارع ، قد جاء ذمه في كتاب الله عزوجل ، لآنه من زاغ أزاغ الله قلبه ، إذ الجزاء من جنس العمل فالله يقول : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ، وذلك باتباعهم المتشابه من القرآن ، وترك محكمه ، وابتغائهم تأويله ، أي تحريفه.
قال تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ماتشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله .
آل عمران / .
فقد صح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية / هو الذي أنزل عليك الكتاب ، إلى آخر الآية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الذين يتبعون ماتشابه منه ، فأولئك الذين سمى الله فاحذرهم ، وفي رواية قال فإذا رأيتم الذين يجادلون فيه ، فهم الذين عنى الله فاحذرهم .
وقال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شىء ، قال بن كثير: أي فرقا كأهل الملل والنحل، والأهواء، والضلالات، فإن الله قد برأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مماهم فيه ابن كثير ، التفسير / .
وقوله تعالى: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
فصراط الله المستقيم ، هو سبيل الله الذي دعا عليه ، وهو السنة التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهوالإسلام وهوالقرأن ، أما السبل المتفرقة ، فهي سبل أهل الاختلاف ، الحائدين عن الصراط المستقيم ، وهم اهل الأهواء والبدع في الدين .
وليسوا هم أهل المعاصي من حيث هي معاصي ، فإن صاحب المعصية لم يضعها طريقا تسلك دائما على مضاهات التشريع كما يفعل المبتدع في الدين.
وقد دل على أن المقصود به المبتدع في الدين حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه الذي أخرجه الإمام أحمد والنسائي وابن المنذر والحاكم وصححه ، قال : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا بيده ، ثم قال : هذا سبيل الله مستقيما ، ثم خط خطوطا عن يمين ذلك الخط وعن شماله ، ثم قال : وهذه السبل ، ليس منها سبيل إلا عليه شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ هذه الأية وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولاتتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
قال بكر بن العلاء : أحسبه أراد شيطانا من الانس وهي البدع.
وقال مجاهد : ولاتتبعوا السبل : قال : البدع والشبهات.
/ وكما جاء ذم المبتدع وبيان زيغ قلبه في كتاب الله عزوجل ، فكذلك ورد ذمه في أحاديث كثيره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء فيها ذم المبتدعة وبيان ضلالهم ، آثامهم ، ورد أعمالهم ، ففي صحيح البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: : من أحدث في أمرنا هذا ماليس منه فهو رد .
وفي رواية مسلم : من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد أي مردود عليه.
البخاري ، البيوع ، فتح الباري / باب البخاري ، الصلح ، فتح الباري / ح = البخاري، الاعتصام ، باب فتح الباري / .مسلم ، الأقضية / ح ، .
وروي الإمام مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لاينقص ذلك من أجورهم شيئا، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه ممن الإثم مثل آثام من تبعه لاينقص ذلك من آثامهم شيئا .
مسلم، العلم، / ح البخاري،الاعتصام،فتح الباري / .
ومثله حديث حذيفة الذي سنذكره فيما بعد.
وبعد أن عرفنا النهي عن البدع ، والتحذير منها.
فما البدعة ، وماضابطها ، أو حدها الذي تعرف به ، وفيما تكون: تعريف البدعة: البدعة لغة : الاختراع على غير مثال سابق.
ومنه قوله تعالى: بديع السموات والأرض أي : مخترعهما من غير مثال سابق.
ويقال : ابتدع فلان بدعة ، يعني ، ابتدأ طريقة لم يسبقه إليها سابق.
وهذا أمر بديع ، يقال ، في الشىء المستحسن الذي لامثال له في الحسن .
ومن هذا المعنى سميت البدعة بدعة.
فاستخراجها للسلوك عليها هو الابتداع .
وهيئتها ، وهي البدعة .
وقد يسمى العمل المعمول على ذلك الوجه بدعة.
فمن هذا المعنى سمي العمل الذي لادليل عليه في الشرع بدعة.
فالبدعة في الشرع: طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعيةيقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه .
/ وهذا التعريف يشمل كل ما أحدث في الدين مما لاأصل له في الشريعة يدل عليه.
فأما ماله أصل في الشرع يدل عليه ، فليس ببدعة شرعا ، وإن سمي بدعة لغة.
وهذا معنى ماورد من كلام بعض السلف من قولهم في بعض البدع : نعمة البدعة ،مثل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جمع الناس في قيام رمضان علىإمام واحد في المسجد ،وخرج ورآهم يصلون كذلك ،فقال:نعمت البدعة هذه، لأن لصلاة التراويح جماعة في رمضان أصل،فقد صلى رسول الله صلىالله عليه وسلم بالناس في رمضان ليلتين أو ثلاثا،ثم امتنع خشية ان تفرض على الأمة فيعجزون عن القيام بها.
كما أن عمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه ،والخلفاء الراشدون جميعا لايصح لأحد أن يستدل به على إحداث البدع واستحسانها، مثل صلاة التراويح جماعة في رمضان، مثل جمع المصحف الذي كان مكتوبا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه كان مفرقا ولم يكن مجموعا في مصحف واحد ، فجمع في عهد أبي بكر حين استحر القتل في القراء في موقعه اليمامة مع مسليمة الكذاب.
وكذلك جمع تلك الصحائف التي كانت مجموعة في عهد أبي بكر وبقيت في عهد عمر بن الخطاب ، فجمعها عثمان في مصحف واحد ، لأن عمل الخلفاء الراشدين سنة بنص الحديث الذي رواه أبو داوود والترمذي من حديث العرباض بن سارية وفيه قول الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه: فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا،فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي .
فهذا صريح في أن عملهم سنة وليس ببدعة.
تقسيم البدعة : بدعة حقيقة هي التي لايدل عليها دليل شرعي لامن كتاب ولاسنة ولاإجماع .
ومن امثلتها: تحريم الحلال، وتحليل الحرام، استنادا إلى شبهة وبدون عذر شرعي ، أوقصد صحيح.
فقد أخرج البخاري في صحيحه عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال : كنا نغزوا مع النبي صلى الله عليه وسلم وليس معنا نساء ، فقلنا : ألانختصي،فنهانا عن ذلك.
/ فرخص لنا بعد ذلك ،أن نتزوج المرأة بالثوب ،ثم قرأ ياأيها الذين آمنوا لاتحرموا طيبات مأحل الله لكم .
وروى البخاري عن قيس بن أبي حازم قال : دخل أبوبكر على امرأة من أحمس يقال لها زينب ، فرآها لاتكلم ،فقال : مالها لاتتكلم؟ ،قالوا: حجت مصمته ،فقال لها : تكلمي فإن هذا لايحل هذا عمل الجاهلية ، فتكلمت فقالت: من أنت؟ قال : امرؤ من المهاجرين.
البخاري ، التفسير ،فتح الباري / ،طرفاء في ، .
ومن امثلتها:اختراع عبادة ماأنزل الله بها من سلطان ،كصلاة الظهر مثلا بركوعين في كل ركعة،أوالصلاة بغير طهارة،أو إنكار الاحتجاج بالسنة،أوتقديم العقل على النقل وجعله أصلا والشرع تابع.
ومثل القول بارتفاع التكاليف عند الوصول إلى مرحلة معينة من التجرد ، مع بقاء العقل وشرط التكاليف فلا تجب عند ذلك طاعات ، ولاتحرم محرمات ، وإنما الأمر على حسب الهوى والرغبات ، واشباع الشهوات ، كما يزعمه بعض زعماء الطرق الصوفية.
هذه نماذج من البدع الحقيقة التي يخترعها أصحابها من عند أنفسهم.
البدعة الإضافية: وأما البدعة الإضافية ، فلها جانبان: جانب مشروع ، ولكن المبتدع يدخل على هذا الجانب المشروع امرا من عند نفسه فيخرجها عن أصل مشروعيتها ، بعمله هذا ، وأكثر البدع المنتشرة عند الناس من هذا النوع.
ومن أمثلتها: الصوم الذكر الطهارة واسباغ الوضوء على المكاره، الصلاة ، هذه عبادات مشروعة أمر بها الشارع وحث عليها.
فلو جاء شخص فقال : أنا أصوم قائما لاأجلس ، وفي الشمس لااستظل.
أو قال : أنا أصوم الدهر فلا أفطر.
أو في الذكر فقال: نحن نلتزم في الذكر بكيفيات وهيئات معينة، فنذكرالله بهيئةاجتماع على صوت واحد .
أو التزم بعبادات معينة في أوقات معينة ، من غير أن يوجد لها ذلك التعيين في الشريعة ، كالتزام صيام يوم النصف من شعبان وقيامه.
/ وفي الطهارة: كأن يكون عند شخص ماء ساخن ، وماء بارد شديد البرودة ، وفي أيام شديدة البرد ، فيترك الماء الساخن ويأخذ بالطريق الأصعب فيأخذ الماء الشديد البرودة ،وهذا تشديد على النفس فلم يعطها حقها.
ولاحجة له في الحديث الذي ورد فيه رفع الدرجات باسباغ الوضوء على المكاره.
فإن هذا لمن لم يجد وسيلة لتسخين الماء ، فيجاهد نفسه ويتوضأ بالماء البارد.
فهذه العبادات ، الصوم ، والذكر ، والصلاة ، والطهارة، كلها عبادات مشروعة ، أمر بها الشارع ورغب فيها وحث عليها وبين جزيل ثوابها ، ولكن هذه الكيفيات والهيئات التي ادخلت عليها ، عمل لادليل عليه من الشارع ،والبدعة في الدين كيفما كانت صفتها فهي استدراك على الشرع وافتيات عليه ، والله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة/ .
فعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه وقد رأى قوما اجتمعوا على الذكر فقال لهم: لقد جئتم ببدعة ظلما، أو لقد فضلتم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم علما ، أو إنكم لتمسكون بذنب ضلالة.
ومنها بدعة المولد فإن محبة النبي صلى الله عليه وسلم واجبة على كل مسلم ، ولايتم إيمان المسلم حتى يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إليه من نفسه وولده ووالده والناس أجمعين .
كما في صحيح البخاري.
ولكن محبته هي طاعته ومتابعته، اي امتثال أمره ،واجتناب نهيه وفد نهى عن البدع وحذر منها / وقال: كل محدثة بدعة ، وقال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد حديث متفق عليه .
ولم يثبت عنه ولاعن خلفائه ، ولاعن الصحابة ، ولاعلماء السنة المتبوعين من عمل مولدا وإنما هذا المولد احدثه الفاطميون العبيديون الرافضة الذين يرجع إلى المدعي النسب الفاطمي وهو يهودي من سلمية .
النهي عن مجالسة أهل البدع: / وقد جاء عن عدد من علماء التابعين ، النهي عن مجالسة اهل البدع والأهواء ،وذلك خوفا من أن يؤثر صاحب البدعة في جليسه،لأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد حث على اختيار الجليس الصالح ، وحذر من جليس السوء ، ومثلهما بحامل المسك أو بائع المسك، ونافخ الكير، فالجليس الصالح كبائع المسك، إما ان تشتري منه ، أو يعطيك ، أو تشم منه رائحة طيبة.
وأما جليس السوء، فكنافخ الكير،إما أن يحرق ثوبك و وأما جليس السوء، فكنافخ الكير،إما أن يحرق ثوبك وإما أن تشم منه رائحة كريهة البخاري ، البيوع ،فتح الباري / ح طرفه ، مسلم ، البر، / ح .
وهكذا صاحب البدعة ، إما أ، يقذف في قليك بدعته بتحسينه إياها ، وإما أن يمرض قلبك ويؤلمه .
لما تشاهد من أعماله ، وتسمع من أقواله من الأمور المخالفة للشرع .
ولهذا قال : الحسن : لاتجالس صاحب هوى فيقذف في قلبك ماتتبعه عليه فتهلك ، أو تخالفه فيمرض قلبك.
وعن أبي قلابة قال: لاتجالسوا أهل الأهواء ولاتجادلوهم فإني لاآمن أن يغمسوكم في ضلالتهم ، ويلبسوا عليكم ماكنتم تعرفون.
قال أيوب عن أبي قلابة: وكان والله من الفقهاء ذوى الألباب.
وعنه قال: إن أهل الأهواء ، أهل ضلالة، ولاأرى مصيرهم إلا إلى النار.
وعنه قال: ماابتدع رجل بدعة إلا استحل السيف.
الاعتصام، للشاطبي / .
وعن أيوب السختياني إنه كان يقول: ماازداد صاحب بدعة اجتهادا ، إلا ازداد بعدا من الله ، وكان يسمي أهل البدع خوارج ، ويقول: إن الخوارج اختلفوا فى الاسم ،واجتمعوا على السيف.
الاعتصام، للشاطبي / .
وعن يحيي بن كثير قال : إذا لقيت صاحب بدعة في طريق فخذ في طريق آخر.

وقال الدار قطني: محمد بن الفضل هو ابن عطية متروك الحديث وأخرجه ابن عدي في الكامل / ومن طريقه البيهقي في الخلافيات / من طريق محمد بن الفضل عن زيد العمي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا.
وقد تكلم البيهقي ياسهاب في تضعيف هذا الإسناد والكلام على محمد بن الفضل وزيد العمي.
والذي يبدو من حديث ابن عمر أنه ثبت عنه موقوفا من طرق كثيرة عنه أخرجها الدار قطني / والبيهقي / .
أخرجه الدار قطني / والبيهقي في الخلافيات / من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة وقد تقدم ترجيح المرسل.
أخرجه الدار قطني / وابن عدي في الكامل / من طريق عبد الحكم عن أنس به مرفوعا وقال الدار قطني: عبد الحكم لا يحتج به.
وأخرجه ابن عدي في الكامل / والبيهقي في الخلافيات / بتحقيقنا من طريق الهيثم بن جماز عن يزيد الرقاشي عن أنس مرفوعا.
وسند.
ضعيف ضعفه ابن عدي والبيهقي.
أبو محمد الجويني وقال: لم يرتض أئمة الحديث إسناده فحصل التردد في أن هذا الفعل هو سنة أو أدب وتعقبه الإمام بما حاصله إنه لم يجر للأصحاب تردد في حكم مع تضعيف الحديث الذي يدل عليه.
وقال القاضي أبو الطيب : لم ترد فيه سنة ثابتة.
وقال القاضي حسين: لم ترد فيه سنة وقال الفوراني لم يرد فيه خبر وأورده الغزالي في الوسيط وتعقبه بن الصلاح فقال هذا الحديث غير معروف عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو من قول بعض السلف وقال النووي في شرح المهذب هذا حديث موضوع ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وزاد في موضع آخر لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء وليس هو سنة بل بدعة ولم يذكره الشافعي ولا جمهور الأصحاب وإنما قاله بن القاص وطائفة يسيرة وتعقبه بن الرفعة بأن البغوي من أئمة الحديث وقد قال باستحبابه ولا مأخذ لاستحبابه إلا خبر أو أثر لأن هذا لا مجال للقياس فيه انتهى كلامه ولعل مستند البغوي في استحباب مسح القفا ما رواه أحمد وأبو داود من حديث طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده: طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر، القاضي العلامة، أبو الطيب الطبري، أحد أئمة الشافعية، ولد سنة ، سمع من أبي أحمد الغطريفي، والدارقطني، وابن عرفة وأخذ الفقه على أبي علي الزجاجي وأبي القاسم بن كج، وقرأ على أبي سعد الإسماعيلي، والماسرجسي والبافي وغيرهم، قال الشيرازي: ولم أر ممن رأيت أكمل اجتهادا وأشد تحقيقا وأجود نظرا منه، شرح مختصر المزني وصنف في الخلاف والمذهب والأصول والجدل.
مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، الأعلام / ، ط.
السبكي / ، وفيات الأعيان / ، وشذرات الذهب / ، ومرآة الجنان / ، والبداية والنهاية / .
ينظر: المجموع / .
قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير / غريب.
ونقل كلام ابن الصلاح والنووي وذكره السيوطي في ذيل الأحاديث الموضوعة ص ونقل كلام النووي وأقره.
أبو العباس أحمد بن أبي أحمد الطبري ابن القاضي، أخذ الفقه عن ابن سريج، وتفقه عليه أهل طبرستان، قال الشيرازي: كان من أئمة أصحابنا، وقال ابن باطيش: كان إمام طبرستان في وقته، ومن لا تقع العين على مثله في علمه وزهده، له التلخيص وأدب القضاء، مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، ط.
السبكي / ، البداية والنهاية / ، ووفيات الأعيان / ، وشذرات الذهب / ، وتهذيب الأسماء واللغات / ، طبقات الفقهاء للشيرازي ص .
الحسين بن مسعود بن محمد، العلامة محيي السنة، أبو محمد البغوي، يعرف بالفراء أحد الأئمة، تفقه على القاضي الحسين، وكان دينا، عالما، عاملا على طريفة السلف، قال الذهبي: كان إماما في التفسير، إماما في الحديث، إماما في الفقه.
بورك له في تصانيفه ورزق القبول لحسن قصده وصدق نيته.
ومن تصانيفه التهذيب، وشرح المختصر، وتفسيره معالم التنزيل وغيرها.
مات سنة .
انظر: ط.
ابن قاضي شهبة / ، وفيات الأعيان / ، تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / ، شذرات الذهب / ، النجوم الزاهرة / .
أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه حتى بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق وإسناده ضعيف كما تقدم وكلام بعض السلف الذي ذكره بن الصلاح يحتمل أن يريد به ما رواه أبو عبيد في كتاب الطهور عن عبد الرحمن بن مهدي عن المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن عن موسى بن طلحة قال: من مسح قفاه مع رأسه وقي الغل يوم القيامة .
قلت: فيحتمل أن يقال هذا وإن كان موقوفا فله حكم الرفع لأن هذا لا يقال من قبل الرأي فهو على هذا مرسل.
حديث بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ ومسح عنقه وقي الغل يوم القيامة .
قال أبو نعيم في تاريخ أصبهان: ثنا محمد بن أحمد ثنا عبد الرحمن بن داود ثنا عثمان بن خرزاد ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا محمد بن عمرو الأنصاري عن أنس بن سيرين عن بن عمر أنه كان إذا توضأ مسح عنقه ويقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ ومسح عنقه لم يغل بالأغلال يوم القيامة .
وفي البحر للروياني لم يذكر الشافعي مسح العنق.
وقال أصحابنا: هو سنة وأنا قرأت جزءا رواه أبو الحسين بن فارس بإسناده عن فليح بن سليمان عن نافع عن بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ ومسح بيديه على عنقه وقي الغل يوم القيامة وقال هذا إن شاء الله حديث صحيح.
قلت: بين بن فارس وفليح مفازة فينظر فيها.
حديث لقيط إذا توضأت فخلل الأصابع تقدم.
قوله: الأحب في كيفية تخليل أصابع الرجلين أن يجعل خنصر اليد اليسرى من أسفل الأصابع مبتديا بخنصر أصابع الرجل اليمنى مختتما بخنصر اليسرى ورد الخبر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الكيفية لا أصل لها وقد قال إمام الحرمين في النهاية صح في السنة من كيفية التخليل ما سنصفه فليقع التخليل من أسفل الأصابع والبداية بالخنصر من تقدم تخرجه.
أخرجه أبو عبيد في كتاب الطهور ص رقم .
وحديث مسح العنق قد أبطله غير ما تقدم ابن تيمية في الفتاوى / وابن القيم في الزاد / و المنار المنيف ص .
أخرجه أبو نعيم في تاريخ أصبهان / قال ابن عراق في تنزيه الشريعة / وفيه أبو بكر المفيد شيخ أبي نعيم قال الحافظ العراقي: وهو آفته.
وذكره العراقي في تخريج الأحياء / وقال: أخرجه أبو منصور الديلمي في مسند الفردوس من حديث عمر وهو ضعيف.
قبل أن يختلط .
فائدة : روى زيد بن أبي الزرقاء عن الثوري عن أبي مسكين واسمه حسن بن مسكين عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود مرفوعا: لينهكن أحدكم أصابعه قبل أن تنهكه النار .
قال أبو حاتم: رفعه منكر انتهى وهو في جامع الثوري موقوف وكذا في مصنف عبد الرزاق وكذا أخرجه بن أبي شيبة عن أبي الأحوص عن أبي مسكين موقوفا وجاء ذلك عن علي وابن عمر موقوفا .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم توضأ على سبيل الموالاة وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به تقدم من حديث بن عمر وأبي بن كعب وغيرهما .
حديث أن رجلا توضأ وترك لمعة في عقبه فلما كان بعد ذلك أمره النبي صلى الله عليه وسلم بغسل ذلك الموضع ولم يأمره بالاستئناف الدارقطني من حديث سالم عن بن عمر عن أبي بكر وعمر قالا جاء رجل وقد توضأ وبقي على ظهر قدميه مثل ظفر إبهامه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ارجع فأتم وضوءك ففعل ورواه الطبراني في الأوسط من هذا الوجه لكن لم يذكر عمر وقال تفرد به المغيرة ابن سقلاب عن الوازع بن نافع.
وقال بن أبي حاتم عن أبيه: هذا باطل والوازع ضعيف .
وذكره العقيلي في الضعفاء في ترجمة المغيرة فقال لا يتابعه عليه إلا مثله .
أخرجه الترمذي / كتاب الطهارة: باب ما جاء في تخليل الأصابع حديث وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب تخليل الأصابع حديث وأحمد / والحاكم / من طريق صالح مولى التوأمة عن ابن عباس به.
وقال الترمذي: حسن غريب.
وقال في العلل الكبير ص : سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن وموسى بن عقبة سمع من صالح مولى التوأمة قديما وكان أحمد يقول: من سمع من صالح قديما فسماعه حسن ومن سمع منه أخيرا فكان يضعف سماعه.
ينظر العلل لابن أبي حاتم / رقم .
أخرجه عبد الرزاق / رقم .
أخرجه ابن أبي شيبة / .
أخرجه عبد الرزاق / رقم ، عن ابن عمر موقوفا.
تقدم تخريجه.
أخرجه الدار قطني / من طريق المغيرة بن سقلاب عن الوازع بن نافع عن سالم به.
وقال الدار قطني: الوازع بن نافع ضعيف الحديث.
ينظر العلل / رقم .
ينظر الضعفاء الكبير للعقيلي / وقال: لا يتابعه إلا من هو نحوه.
وقوله: أتم وضوءك دال على عدم أمره بالاستئناف لكن اللفظ الذي ذكره الرافعي أصرح نبه عليه بن دقيق العيد وفي الأوسط من حديث بن مسعود أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يغتسل من الجنابة فيخطئ بعض جسده الماء قال: ليغسل ذلك المكان ثم ليصل وفي إسناده عاصم بن عبد العزيز الأشجعي تفرد به .
فائدة: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بإعادة الوضوء.
قال بن أبي حاتم في العلل: حدثنا أبي ثنا قراد أبو نوح ثنا شعبة حدثنا إسماعيل بن مسلم هو العبدي حدثنا أبو المتوكل قال توضأ عمر وبقي على ظهر رجله لمعة لم يصبها الماء فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء أعله بالإرسال وأصله في صحيح مسلم من حديث جابر عن عمر وأبهم المتوضئ ولفظه فقال: ارجع فأحسن وضوءك وقال البزار: لا نعلم أحدا أسنده عن عمر إلا من هذا الوجه.
وقال أبو الفضل الهروي: إنما يعرف هذا من حديث بن لهيعة ورفعه خطأ فقد رواه الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن عمر موقوفا وكذا رواه هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن عبيد بن عمير عن عمر نحوه في قصة موقوفة.
وفي الباب عن أنس أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد توضأ وترك على قدميه مثل الظفر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ارجع فأحسن وضوءك رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة وابن خزيمة والدارقطني وقال تفرد به جرير بن حازم عن قتادة وهو ثقة .
ورواه أبو داود من طريق خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال البيهقي هو مرسل وكذا قال بن القطان وفيه بحث وقد قال الأثرم: قلت في ط: روى.
ينظر مجمع البحرين .
ينظر العلل لابن أبي حاتم / رقم وقال: أبو المتوكل لم يسمع من عمر وإسماعيل هذا: ليس به بأس.
أخرجه أحمد / وأبو داود / كتاب الطهارة: باب تفريق الوضوء حديث وابن ماجة / كتاب الطهارة: باب من توضأ وترك موضعا حديث وابن خزيمة وأبو يعلى / رقم والدار قطني / رقم والبيهقي / كتاب الطهارة: باب تفريق الوضوء، كلهم من طريق جرير بن حازم عن قتادة عن أنس به.
وقال أبو داود: هذا الحديث ليس بمعروف عن جرير بن حازم ولم يروه عنه إلا ابن وهب وحده وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري عن أبي الزبير عن جابر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، قال: ارجع فأحسن وضوءك .
أخرجه أبو داود / كتاب الطهارة: باب تفريق الوضوء حديث من طريق بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
لأحمد: هذا إسناد جيد قال: نعم قال: فقلت: إذا قال رجل من التابعين: حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمه فالحديث صحيح؟ قال: نعم وأعله المنذري بأن فيه بقية وقال عن بحير وهو مدلس لكن في المسند والمستدرك تصريح بقية بالتحديث وفيه عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأجمل النووي القول في هذا فقال في شرح المهذب هو حديث ضعيف الإسناد وفي هذا الإطلاق نظر لهذه الطرق.
قوله: عن ابن عمر: أنه فرق رواه الشافعي عن مالك عن نافع عن بن عمر كما بينته في تعليق التعليق .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: أنا لا أستعين في وضوئي بأحد قاله لعمر وقد بادر ليصب على يديه الماء قال النووي في شرح المهذب هذا حديث باطل لا أصل له وذكره الماوردي في الحاوي بسياق آخر فقال روي أن أبا بكر الصديق هم بصب الماء على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا أحب أن يشاركني في وضوئي أحد ولم أجدهما .
قلت: قد ذكره المصنف في شرح البخاري لكن تعيين أبي بكر وهم وإنما هو عمر أخرجه البزار في كتاب الطهارة وأبو يعلى في مسنده من طريق النضر بن منصور عن أبي الجنوب قال رأيت عليا يستقي الماء الطهور فبادرت أستقي له فقال: مه يا أبا الجنوب فإني رأيت عمر بن الخطاب يستقي الماء لوضوئه فبادرت أستقي له فقال: مه يا أبا الحسن فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستقي الماء لوضوئه فبادرت أستقي له فقال: مه يا عمر فإني لا أريد أن يعينني على وضوئي أحد قال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: النضر بن منصور عن أبي الجنوب وعنه بن أبي معشر تعرفه قال: هؤلاء حمالة الحطب .
ينظر الجوهر النقي / .
ينظر شرح المهذب / .
أخرجه الشافعي في الأم / .
كتاب للمصنف عليه رحمه الله تعالى ينظر ترجمته في مقدمة هذا الكتاب.
ينظر المجموع / .
قال النووى في المجموع / : أما حديث إنا لا نستعين على الوضوء بأحد فباطل لا أصل له ويغني عنه الأحاديث الصحيحة المشهورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بغير استعانة .
وتعقبه ابن الملقن في خلاصة البدر المنير / وفي ذلك نظر أي الحكم ببطلانه وضعف سنده فقط وعزا.
للرافعي في أماليه والبزار في مسنده.
أخرجه البزار / كشف رقم وأبو يعلى / رقم .
وقال البزار: لا نعلمه يروى.
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عن عمر بهذا الإسناد.
وذكره الهيثمي في المجمع / وقال: رواه أبو يعلى والبزار وأبو الجنوب ضعيف.
ينظر تاريخ الدارمي رقم .

محمد بن أحمد الطرائفي أبو عبد الله ، سمع منه صفة المنافق لجعفر أبن محمد الفريابى بروايته عن أبي جعفر بن المسلمة عن أبي الفضل الزهري ، عنه والرقائق لأبي بكر الخطيب بإجازته عنه .
محمد بن أحمد البندنيجي ،سمع منه في النظاميه ببغداد المختار من فضائل الإمام الشافعي رضى الله عنه لأبي علي البناء بسماعه منه ، ولم يذكر رحمه الله هذا الشيخ في مشيخته ، ولا أورد الكتاب في فهرست مسموعاته.
محمد بن أسعد بن محمد أبو منصور العطاري ،سمع منه أحاديث ، هشام بن ملاس بروايته عن أبي بكر الشيروى، عن أبي سعيد الصيرفي ،عن أبي العباس الأصم عنه.
محمد بن إسماعيل بن أحمد أبو سعيد المقرىء، سمع منه جزأ من حديث أبي العباس السراج الثقفي بروايته عن أبي القاسم المحب عن أبي الحسين الخفاف عن أبي العباس.
محمد بن إسماعيل بن سعيد أبو منصور اليعقوبي الهروي، سمع منه أجزاء وفوائد.
محمد بن جامع بن أبي نصر الضراب أبو سعيد خياط الصوف، سمع منه الكثير، ومنه سنن الصوفية لأبي عبد الرحمن السلمي بروايته عن أبي بكر بن خلف عنه وكيفية صلاة الضحى للحاكم أبي عبد الله بروايته عن ابن خلف عنه.
محمد بن الشافعي بن داؤد أبو جعفر المقرئ القزويني وسمع منه أحاديث من رواية أبي محمد بن نامويه الأصبهاني بسماعه عن أبيه عن أبي بدر النهاوندي عن أبي الفضل الفراتي، عن ابن نامويه.
محمد بن الطراد بن محمد أبو الحسن الزينبي، سمع منه أحاديث رواها عن والدي أبو الفوارس طراد.
محمد بن طاهر بن عبد الله بن علي أبو بكر الرئيس، سمع منه أحاديث من رواية أحمد بن محمد بن سليم بروايته، عن أبي منصور بن شكرويه عن أبي إسحاق بن خرشيد، قوله عن ابن سليم.
محمد بن أبي طالب بن بلكويه المقرئ القزويني، أبو بكر سمع منه الخائفين من الذنوب لابن أبي زكريا الهمداني، بروايته عن إسماعيل المخلدي عن سعيد بن الحسن القصري عن علي بن إبراهيم البزاز عن المصنف.
محمد بن عبد الرحمن بن محمد، أبو طالب الجيزباراني، سمع منه سنن أبي داؤد السجستاني، بروايته عن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي عن الحسن ابن داؤد السمرقندي عن ابن داسة عن داؤد.
محمد بن عبد الصمد بن أحمد أبو منصور المنصوري، سمع منه جزءأ من الحديث رواه عن الحافظ الحسن السمرقندي.
محمد بن عبد العزيز بن محمد العييي أبو رشيد الطبري، سمع منه ذم البغضاء وبغض الشقاء للحافظ أبي نعيم بسماعه من حمد بن أبي المحاسن الطبري، عن أبي علي الحداد عنه والأخبار المروية في الديك بهذا الأسناد.
محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون أبو منصور الدباس، سمع منه نسب قريش للزبير بن بكار، بروايته عن أبي جعفر بن المسلمة عن أبي طاهر المخلص عن أبي عبد الله أحمد بن سليمان الطوسي عن الزبير.
محمد بن عبد الكريم بن الحسن الكرجي، أبو الفضل، سمع منه فضائل قزوين بروايته عن إسماعيل بن عبد الجبار عن الخليل الحافظ.
محمد بن علي بن محمد الطوسي أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن الفضل البار ثنا أبو عبد الله الطوسي سمع منه الأربعين لأبي علي الفارمذي بسماعه منه، سمع منه جزأ من الحديث.
محمد بن علي بن هارون الموسوي أبو جعفر، سمع منه جزءا رواه عن أبي الفتيان الدهستاني.
محمد بن أبي علي القائني أبو المظفر، سمع منه أخلاق النبي لأبي الشيخ بروايته عن أبي الفضل الشقاني وأبي بكر عتيق بن عبد العزيز عن أبي بكر التميمي، عن أبي الشيخ.
محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، أبو الفضل سمع منه إفراد الدارقطني بروايته عن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون عنه، وكتاب المصاحف لأبي بكر بن أبي داؤد السجستاني بروايته عن أبي جعفر ابن المسلمة عن أبي عمر الآدمي عن المصنف.
محمد بن الفضل بن علي أبو زيد الفزاري، سمع منه تسمية الضعفاء، والمتروكين لأبي عبد الرحمن النسائي، بروايته عن حمزة بن هبة الله الحسني إجازة عن أبي بكر أحمد بن منصور المغربي عن أبي علي الحسن بن حفص القضاعي عن أبي الحسن بن رشيق المصري عن المصنف.
محمد بن الفضل بن محمد، المعتمد أبو الفتوح الأسفرائي، سمع منه مسند أبي داؤد الطيالسي.
بروايته عن عبيد الله بن محمد عن أبي بكر البيهقي عن أبي بكر بن فررك عن عبد الله بن جعفر، عن يونس بن حبيب عن أبي داؤد.
محمد بن القاسم بن محمد بن جعفر الطبري، سمع جزءا من حديث أبي الحسن علي بن عمر الصيرفي، بروايته عن الشريف، أبي البركات عمر بن إبراهيم الحسيني عن أبي الحسين بن النقور عن الصيرفي.
محمد بن المحسن بن الحسن أبو المحاسن القشيري، سمع منه الوسيط في التفسير لأبي الحسن الواحدي بروايته عن أبي الفضل الميداني عنه.
محمد بن منصور بن عبد الرحيم، أبو نصر الحرضي: سمع منه أجزاء من الحديث.
محمد بن يحيى بن منصور أبو سعد، سمع منه الأحراز والرقي لأبي الحسن محمد بن محمد البغدادي بروايته عن أبي نصر المعروف بسرمرد عنه وفضائل الصحابة لأبي عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل، بروايته عن ابن عبدوس الحذاء عن عبد الرحمن بن همدان عن أبي بكر القطيعي عنه والأربعين لأبي مسعود البجلي، بروايته عن أبي الفتيان عنه، والأربعين المخرجة من مسموعاته عنه وأما غير المحمدين فهم هؤلاء.
إبراهيم بن عبد الملك بن محمد الشحاذي أبو إسحاق القزويني، سمع منه الأحاديث الخمسية والخمسين، والمستخرجة من المصافحة، لأبي بكر البرقاني، بسماعه عن الإمام أبي إسحاق الشيرازي عن البرقاني.
أحمد بن إسماعيل بن أبي سعد أبو افضل الجيزباراني، ويكنى بأبي عبد الله أيضا، سمع منه معرفة علوم الحديث للحاكم أبي عبد الله بروايته عن ابن خلف عنه.
أحمد بن الحسن بن أحمد الكاتب أبو عبد الرحمن الواعظ، سمع منه الأربعين لإمام الحرمين أبي المعالي الجوبني بروايته عنه.
أحمد بن حسنويه بن حاجي أبو سليمان الزبيري القزويني، سمع منه الصحيح للبخاري، بروايته عن الأستاذ الشافعي عن الخيارحي عن الكشميهني.
أحمد بن طاهر بن سعيد بن فضل الله بن أبي الخير أبو الفضل، سمع منه الأربعين: للحاكم أبي عبد الله بسماعه عن ابن خلف عنه.
أحمد بن عبد الغافر بن إسماعيل أبو الحسن الفارسي، سمع منه فوائد عبدان الأهوازي بروايته عن جده إسماعيل عن أبي العباس إسماعيل ابن عبد الله بن محمد بن ميكال عنه.
أحمد بن أبي القاسم بن أبي الليث أبو نصر النيسابوري، سمع منه جزءا رواه عن زاهر الشحامي.
أحمد بن محمد بن أبي سعد أبو سعد البغدادي الحافظ، سمع منه مجالس إملاء له.
أحمد بن محمد بن عبد الله المقرئ أبو العباس الرازي، سمع منه الأربعين لأبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الله الرازي بروايته عن أبي غالب الصيقلي عنه.
إسماعيل بن إبراهيم الشباي الجرجاني، سمع منه أحاديث رواها عن أبي عمرو وظفر بن إبراهيم بن عثمان الخلابي.
إسماعيل بن أحمد بن محمد الصوفي أبو البركات بن أبي سعد، سمع منه الأربعين المخرجة من مسموعاته.
إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد العضائدي أبو عثمان، سمع منه موطأ مالك بن أنس من رواية يحيى بن بكير، بروايته عن الفضل بن أبي حرب الجرجاني عن أبي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي عن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي عن عثمان بن سعيد عن يحيى بن بكير.
إسماعيل بن أبي الفضل بن محمد الناضحي أبو القاسم التميمي، سمع منه أجزاء من الحديث.
إسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس الطالقاني القاضي أبو سعد سمع منه الأحاديث الألف للقاضي أبي المحاسن الروياني بسماعه منه.
جامع بن أبي نصر بن أبي إسحاق السقاء أبو الخير، سمع منه الأربعين لأبي علي الفارمذي بسماعه منه.
الحسن بن أحمد بن محمد أبو علي الموسياباذي، سمع منه معظم حلية الأولياء لأبي نعيم بروايته عن أبي علي الحداد عنه.
الحسن بن علي بن الحسن أبو علي الأنصاري المغربي، سمع منه أحاديث من رواية أبي القاسم البغوي بروايته عن أبي القاسم الأبيوردي عن أبي نصر الأسفرائني عن ابن بطة العكبري عن البغوي.
الحسن بن محمد بن أحمد أبو علي السنجبستي، سمع منه أحاديث من رواية يحيى بن محمد بن صاعد بسماعه من أبي منصور البوشنجي كلار عن أبي محمد الأنصاري عن ابن صاعد.
الحسن بن محمد بن أحمد الاسترآبادي أبو محمد القاضي سمع منه جزأ من الحديث.
الحسن بن محمد بن عثمان الغزال أبو علي البلخي، سمع منه شمائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأبي عيسى الترمذي بروايته عن أحمد ابن محمد الخليلي عن علي بن أحمد الخزاعي المعروف بابن المراغي عن الهيثم بن كليب عن أبي عيسى.
الحسين بن نصر بن خميس أبو عبد الله الموصلي، سمع منه الأربعين لأبي نصر بن وذعان بسماعه منه.
حامد بن أبي الفتح بن أبي بكر الحافظ أبو عبد الله المديني، سمع منه فضائل القرآن لعبد الرزاق بن همام الصنعاني، بروايته عن أبي نهثل العنبري عن هارون بن محمد بن أبي أحمد عن سليمان بن أحمد الطبري عن إسحاق الدبري عن عبد الرزاق.
حامد بن محمود علي الماوراء النهري، سمع منه أجزاء وكتبا منها الأربعين لمحمد الفراوي تخريج ابنه أبي البركات بسماعه من الفراوي.
سعد بن علي بن أبي سعد بن الفضل العصاري، أبو عامر الجرجاني، سمع منه أحاديث رواها عن أبي مطيع محمد بن عبد الواحد المصري.
سعد الخير بن محمد بن سهل المغربي أبو الحسن الأنصاري الأندلسي، سمع منه سنن أبي عبد الرحمن النسائي بروايته عن أبي محمد الدوني عن أحمد بن الحسن الكسار عن أحمد بن محمد بن إسحاق السني عن المصنف وغريب الحديث لأبي عبيد بروايته عن النقيب طراد بن محمد، عن أبي الحسن علي بن أحمد عن دعلج بن أحمد عن أبي عبيد، وسنن الدارقطني بروايته عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن القاضي أبي الطيب الطبري عنه وقرأ عليه المختلف والمؤتلف، ومشتبه النسبة، لعبد الغني بن سعيد بروايته عن محمد بن أبي نصر الحميد عن أبي زكريا المحاربي عنه.
سعد الله بن محمد بن علي بن طاهر المقرئ أبو الحسن الدقاق، سمع منه اقتضاء العلم العمل لأبي بكر الخطيب بروايته عن أبي الحسن محمد ابن مرزوق الزعفراني عنه.
سعيد بن علي بن مسعود الشجاعي أبو بكر، سمع منه أحاديث.
سعيد بن محمد بن عمر بن الرزاز، أبو منصور، سمع منه كتاب بر الوالدين، لأبي محمد الحسن بن محمد الخلال، بروايته عن أبي الحسين أحمد بن عبد القادر بن يوسف عنه.
شافع بن علي أبو الفتوح الشعري، سمع منه أحاديث.
شهريوش بن أبي الحسن بن محمد أبو الحسن الطبري، سمع منه أحاديث.
صاعد بن سعيد بن محمد أبو طاهر العطاري، سمع منه الأربعين لمحمد بن أسلم الطوسي بروايته عن أبي الفتيان، عن أبي مسعود البجلي عن أبي علي زاهر عن محمد بن وكيع عنه وغريب الحديث لأبي سليمان الخطابي بروايته عن أبي نصر القشيري وغيره، عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن أبي سليمان.
طغرل بن عبد الله التركي أبو الفتح الحاجب، سمع منه أحاديث رواها عن القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز.
طاهر بن أحمد بن محمد أبو محمد النجار القزويني، سمع منه الأبحيات سنة ست وثلاثين وخمسمائة بروايته عن أبي المعالي إبراهيم بن محمد بن علي بن نفيس الأنصاري عن الأشج.
طاهر بن هبة الله بن طاهر أبو عمر القومساني، سمع منه تفضيل الأنبياء على الملائكة لأبي الحسن الصيقلي، بروايته عن عمه أبي علي أحمد بن محمد بن طاهر الصيقلي.
عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف أبو الفرج البغدادي، سمع منه من أول التاريخ لمحمد بن إسماعيل البخاري إلى باب الحاء بروايته عن أبي الغنائم محمد بن علي النرسي عن أبي أحمد الغندجاني عن أبي بكر بن عبدان عن محمد بن سهل عن البخاري.
عبد الخالق بن زاهد بن طاهر، أبو منصور الشحامي، سمع منه بحر الفوائد للكلاباذي، بروايته عن الحسن بن أحمد السمرقندي عن علي ابن أحمد بن خنياج عنه.
عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أحمد الأكاف أبو القاسم، سمع منه أخلاق النبي صلى الله عليه وآله وسلم لابن حيان، بروايته عن أبي الفضل العباس بن أبي العباس الشقائي عن أحمد بن محمد التميمي عنه.
عبد الرحمن بن عبد الصمد المقرئ أبو سعيد الصوفي، سمع منه أحاديث.
عبد الرحمن بن المعالي بن منصور أبو مسلم الواريني القزويني، سمع منه أجزاء من الحديث.
عبد الصمد بن عبد الرحمن الحسنوي الشامي أبو صالح، سمع منه تنبيه الغافلين لبي الليث السمرقندي، بروايته عن محمد بن أحمد البخاري عن تميم بن فرينام البلخي عن أبي الليث.
عبد الصمد بن عبد الله العراقي أبو البركات، سمع منه الوسيط في التفسير لأبي الحسن الواحدي بروايته عن أبي الفضل الميداني عنه.
عبد الكريم بن محمد أبو منصور الخيام، سمع منه أحاديث.
عبد الله بن محمد بن الفضل الصاعدي أبو البركات الفراوي، سمع مه مسند أبي عوانة الاسفرائني بروايته، من أول الكتاب إلى باب فضائل المدينة عن عثمان بن محمد المحمي، ومنه إلى باب فضائل القرآن عن محمد بن عبيد الله الصرام، ومنه إلى آخر الكتاب، عن فاطمة بنت الأستاذ أبي علي الدقاق بروايته عن أبي نعيم عن أبي عوانه.
عبد الملك بن سعد بن أحمد ببن عنتر التميمي، أبو الفضل الأسدآبادي سمع منه الأربعين لأبي عثمان المحتسب الأصبهاني بسماعه منه.
عبد الملك بن عبد الواحد بن عبد الكريم أبو صالح القشيري، سمع منه فرائد الفوائد، للحاكم أبي عبد الله بسماعه عن ابن خلف عنه.
عبد الملك بن أبي القاسم بن أبي سهل أبو الفتح الكروخي، سمع منه جامع أبي عيسى الترمذي بروايته عن أبي عامر الأزدي، وغيره عن عبد الجبار بن محمد عن المحبوبي عن الترمذي.
عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي أبو المعالي، سمع منه أحاديث.
عبد الوهاب بن إسماعيل بن عمر الصيرفي أبو الفتوح، سمع منه آداب الصحبة لأبي عبد الرحمن السلمي برايته عن أبي بكر التفليسي، إجازة عنه وفضائل الصحابة للحافظ أبي الحسن الدارقطني، بروايته عن أبي سعيد القشيري عن محمد بن بشران منه.
عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني أبو الفتح المقرئ سمع منه أجزاء.
عبيد الله بن اسكندر بن سليمان أبو اليسر التبريزي، سمع منه أحاديث.
العباس بن محمد بن أبي منصور الطوسي أبو محمد الواعظ، سمع منه تفسير أبي إسحاق الثعلبي بروايته عن أبي سعيد الفرخزادي عنه.
عطاء بن محمد بن عطاء أبو القاسم النيسابوري، سمع منه أحاديث علي بن أحمد بن حاتم بن برهان الدينوري، سمع منه شمائل النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
لأبي عيسى الترمذي، بروايته عن محمد بن عمر بن أمبرجه عن الخليلي عن ابن المراغي عن الهيثم عنه.
علي بن نبهان بن عبد الواحد الحديقتيني أبو الرشيد الهمداني، سمع منه أحاديث رواها عن أبي غالب أحمد بن محمد المقرئ.
علي بن أبي بكر الواعظ اليزدي أبو الحسن، سمع منه أحاديث علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب الطريثيثي، سمع منه أحاديث رواها له عن أبيه عن أبي عثمان الصابوني.
علي بن الشافعي بن داؤد أبو الحسن، سمع منه مسند الشهاب للقضاعي، بروايته عن الخليل القرائي عنه.
علي بن أبي صادق السعدي الطبري، أبو الحسن، سمع منه أحاديث.
علي بن عزيز بن أبي القاسم الجويني، سمع منه أحاديث عن أبي سعيد القشيري.
علي بن محمد بن جعفر بن علي بن أحمد الكاتب أبو الحسن الحافظ الشهرستاني، سمع منه كتاب الآداب للحافظ أبي بكر البيهقي بروايته عن عبد الجبار الخواري عن المصنف، ولم يورد في مشيخته.
علي بن محمد بن جعفر الرباطي، سمع منه أحاديث.
علي بن محمد بن الحسين أبو الحسين البرخذ أبلاي الطوسي، سمع منه أحاديث رواها له عن أبي الفتيان.
علي بن محمد بن المطرز، أبو الحسن، سمع منه أحاديث رواها عن صخر بن عبيد الطوسي.
عمر بن أحمد بن محمد الشاشي أبو حفص، سمع منه تحفة العام للسيد أبي الحسن الحسيني بروايته عن علي بن الحسين الثيقذئجي عنه.

ابن الأثير ، الكامل في التاريخ بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط ، ه ج ص .
عبدالرحمن ابن الجوزي ، المنتظم في تاريخ الأمم والملوك بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط ه ج ص .
الطبري ، تاريخ ج ص ، ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
لم أعثر على ذكر لها في المعاجم ، ويظهر أنه أحد الحصون الرومية التي انهارت بسبب ضرب المسلمين لها بالمجانيق القومس : الملك الشريف وقيل السيد ابن منظور ، لسان العرب بيروت ، دار صادر ج ص .
سماها الترك: أزنكميد ، وهو ما تعرف به اليوم كي لسترنج ، بلدان الخلافة الشرقية ص .
وتقع هذه المدينة غرب أسيا الصغرى ، وتواجه القسطنطينية .
انظر ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص ، ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ والخبر بيروت ، دار جمال ، ه ج ص ، محمود عمران ، معالم تاريخ الإمبراطورية البيزنطية بيروت ، دار النهضة ، م ص .
حكمت الإمبراطورية البيزنطية كوصية على ابنها قسطنطين السادس سنة ه / م حتى ه م واختلف معها هذا الابن حين بلغ سن الرشد ، وواجهتها بعض = = المشاكل الداخلية مثل عبادة الأيقونات وبعض عناصر الجيش وكبار الموظفين في الدولة البيزنطية ، كما كان عليها أن تواجه الخطر الإسلامي والخطر البلغاري وآمال شارلمان بشيء من الحكمة والتعقل ، وجاءت نهايتها على يد نقفور الأول وزير خزانتها .
انظر محمود عمران ، معالم تاريخ الإمبراطورية البيزنطية ، ص .
المرجع نفسه ، ص ، د .
جوزيف نسيم يوسف ، تاريخ الدولة البيزنطية ، الإسكندرية ، دار المعرفة الجامعية ، سنة م ص ، ، د .
حسنين محمد ربيع ، دراسات في تاريخ الدولة البيزنطية القاهرة ، دار النهضة العربية ، سنة ه ص ، د .
محمود السيد ، تاريخ الدولة البيزنطية الإسكندرية ، مؤسسة شباب الجامعة ، بدون ص ، محمد محمد الشيخ، تاريخ الإمبراطورية البيزنطية الإسكندرية ، دار المعرفة الجامعية ، سنة م ص .
الطبري ، تاريخ ج ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ، ج ص ، ابن خلدون ، العبر وديوان ج ص .
ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
العريني ، الدولة البيزنطية ص .
يزيد بن بدر ، وقيل : البدر بن البطال ، أحد الجنود الأكفاء الذين بعثهم المهدي إلى بلاد الروم في سرية سنة ه م ، فقاتل البيزنطيين وهزمهم ثم عاد سالما .
الطبري ، تاريخ ، ج ص ، ابن الأثير ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
حسن أحمد محمود وآخر ، العالم الإسلامي في العصر العباسي ص .
المرجع السابق .
اسم شعب لا يعرف أصله على وجه التحقيق ، تكونت منه دولتان في أوائل القرون الوسطى ، أحدهما على نهر الدانوب والأخرى على نهر أتيل القلجا .
دائرة المعارف الإسلامية مادة بلغار لبارتولد بيروت ، دار المعرفة ج ص .
محمود عمران ، معالم تاريخ الإمبراطورية البيزنطية ص ، .
إمبراطور القسم الغربي للإمبراطورية البيزنطية والتي تشمل : فرنسا وبلاد السكسون في ألمانيا والأراضي المنخفضة شمالا وبلاد اللمبارديين جنوبا وبلاد الآفار شرقا ، والمارك الأسباني غربا ، وهو حامي الديانة النصرانية ، خاض حروبا أعظمها : حروبه ضد السكسون في إقليم سكسونيا ألمانيا الحالية واستمرت ثلاثا وثلاثين سنة ه / م وتمكن أخيرا من هزيمتهم .
سليمان ضفيدع الرحيلي العلاقات السياسية بين الدولة العباسية ودولة= =الفرنجة الرياض ، دار الهدى ص ، .
محمود عمران ، معالم تاريخ الإمبراطورية البيزنطية ص .
اليعقوبي تاريخ اليعقوبي ج ص .
... وملك باميان الشير وملك فرغانة فرنران وملك أسروشنة أفشين وملك الخرلخية جيغويه .. انظر المرجع نفسه .
ابن خلدون ، العبر وديوان المبتدأ ، ج ص .
وسام فرج ، دراسات في تاريخ وحضارة الإمبراطورية البيزنطية ص .
وتتكون من : منبج ودلوك ورعبان وقورس وأنطاكية وتيزين وما بين ذلك من الحصون ، وهي جزء من أرض قنسرين والجزيرة ، ففصلها الرشيد وجعل عاصمتها منبج ياقوت ، معجم البلدان ج ص ، البكري عبد الله بن عبد العزيز معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع بيروت ، عالم الكتب ، ط ه ج ص .
ياقوت ، معجم البلدان ج ص .
حسن أحمد محمود ، العالم الإسلامي في العصر العباسي ص .
مدينة بثغور الشام بين أنطاكية وحلب وبلاد الروم ، بينها وبين أذنة ستة فراسخ يشقها نهر البردان، وهي من أجل الثغور ابن خرداذبه، المسالك والممالك مطبعة بريل م ص ، ابن عبد الحق ، مراصد الإطلاع ج ص ، كي لسترنج ، بلدان الخلافة الشرقية ص .
البلاذري ، فتوح البلدان ص ، .
أمير من القادة الشجعان ، له عناية بالعمران ، بنى في أفريقية وأرمينية وغيرهما ، ولاه الرشيد مصر سنة ه م ، ثم وجهه إلى أفريقية ؛ لإخضاع عصاتها ، فدخل القيروان سنة ه / م فأحسن معاملتهم قتل بمرو سنة ه / م الكندي أبو عمر محمد ابن يوسف الولاة وكتاب القضاة القاهرة مؤسسة قرطبة ص ، الزركلي الأعلام ، ج ص .
البلاذري ، فتوح البلدان ص .
هو أبو سليم فرج الخادم التركي ، كان من أهم أعماله إعمار مدينة طرسوس وإنزال الناس بها .
الطبري ، تاريخ ، ج ص ، ابن الأثير ، الكامل ، ج ص .
اليعقوبي ، تاريخ اليعقوبي ج ص .
قرية صغيرة في الجانب الغربي من دجلة ، بينها وبين بغداد ستة فراسخ ياقوت ، معجم البلدان ج ص ، ابن عبد الحق ، مراصد الإطلاع ج ص .
البلاذري ، فتوح البلدان ص .
الخطة : الأرض تنزل من غير أن ينزلها نازل قبل ذلك ، وخطها لنفسه أن يعلم عليها علامة بالخط ؛ ليعلم أنه قد اختارها ليبنيها دارا ابن منظور ، لسان العرب ج ص .
البلاذري ، فتوح البلدان ص .
د .
وديع فتحي عبد الله ، العلاقات السياسية بين بيزنطة والشرق الأدنى الإسلامي الإسكندرية ، مؤسسة شباب الجامعة ، سنة م ص .
يوسف العش ، تاريخ عصر الخلافة العباسية دمشق ، دار الفكر ، ط ، ه ص ، .
نسبة إلى البكاء وهو بطن من بني عامر بن صعصعة ، ولم تذكر كتب التراجم ولا غيرها شيئا عنه سوى قيادته لهذه الصائفة السيوطي جلال الدين عبد الرحمن ، لب اللباب في تحرير الأنساب ، تحقيق محمد أحمد عبد العزيز وآخر بيروت ، دار الكتب العلمية ، ط ه ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
خليفة بن خياط، تاريخ ابن خياط تحقيق أكرم العمري، الرياض ، دار طيبة ، ط ه ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ، ص .
مكان بينه وبين حلوان منزل ، وهو من حلوان إلى جهة همدان ، وهو كثير الخيرات والمزارع، ولذلك سمي بمرج القلعة ياقوت ، معجم البلدان ج ص ، ابن عبد الحق ، مراصد الإطلاع ج ص .
.. بن عبدالله بن عباس الهاشمي العباسي ، من أمراء الدولة العباسية ، ولي إمرة المدينة سنة ه/ م للرشيد ، ثم ولي السند ومكران سنة ه / م ، وولي الإمارة بمصر سنة ه/ م وتوفي بعد سنة ه م ابن تغري بردي أبو المحاسن يوسف ، النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة دار الكتب العلمية ، بيروت، ط ه ج ص ، الزركلي ، الأعلام / ج ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ، ج ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
أحد القادة الشجعان ، تولى حلب سنة ه / م ، وكان على رأس الصائفة سنة ه/ م وسنة ه / م ولي المدينة سنة ه / م وعلى الجزيرة سنة ه / م .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ج ص ، ، ، .
نهر بالمصيصة بالثغر الشامي ، مخرجه من بلاد الروم ، ويمر إلى مدينة قرب المصيصة كفر بيا ، ويصب في بحر الشام ويقارب نهر الفرات في الكبر .
ياقوت ، معجم البلدان ، ج ص ، ابن عبد الحق ، مرصد الإطلاع ج ص كي لسترنج ، بلدان الخلافة ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص .
.
.
العدوي ، الإمبراطورية البيزنطية ص ، فتحي عثمان ، الحدود الإسلامية البيزنطية بين الاحتكاك الحربي والاتصال الحضاري القاهرة ، م ج ص .
.. بن عبدالله بن عباس ، أمير من بني العباس ، ولاه الهادي إمرة الموصل سنة م / م ، وعزله الرشيد سنة ه م ، ثم ولاه المدينة والصوائف ، وولاه مصر مدة قصيرة .. تولى إمارة الرقة حتى توفي فيها سنة ه م .
ابن شاكر ، فوات الوفيات، ج ص ، ابن تغري بردي ، النجوم الزاهرة ج ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص .
توجد بالثغور فرب الحدث ، وهي عقبة ضيقة طويلة ياقوت ، معجم البلدان ج ص .
وردت عقبة الركاب خطئا في ابن خياط ، تاريخ ، ص ؛ لأنها قرب نهاوند ، والصحيح عقبة السير ؛ لأنها بالثغور قرب الحدث ، ياقوت ، معجم البلدان ، ج ص .
لم أجد لها ذكرا في المعاجم ، ولابد أنها مدينة على طريق الثغور الشامية .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص ، ابن الأثير ، الكامل في التاريخ ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ولم توضح المصادر اسم هذا الحصن ؛ مما يدل على أنه ليس من الحصون العظيمة .
السيوطي جلال الدين تاريخ الخلفاء بيروت ، دار الفكر ص ، ولم أعثر فيما قرأت من المعاجم على اسم هذه المدينة ، مما يفيد أنها كانت صغيرة جدا .
لم أعثر له على ترجمة .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ابن الأثير ، الكامل ج ص .
تاريخ ابن خياط ص .
أحد الأمراء القادة ، تولى إمارة الجزيرة بعد زفر بن عاصم سنة ه / م ، وولاه الرشيد قيادة الصائفة سنة ه / م .. الطبري ، تاريخ الأمم ابن الجوزي ، المنتظم ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ص ص .
يسار بن صقلاب ويذكر سقلاب أحد الجنود الأكفاء الذين بعثهم الرشيد إلى البيزنطيين وفتح الله على يديه عدة مدن كالمصيصة والصفصاف وطوانة سنة ه / م ابن خياط ، تاريخ ، ص .
مدينة على شاطئ جيحان من ثغور الشام ، بين أنطاكية وبلاد الروم ابن عبدالحق ، مراصد الإطلاع ج ص .
في طريق القسطنطينية قرب لؤلؤة ، وهو موضع فوستينوبوليس كي لسترنج ، بلدان الخلافة ص .
بلد بثغور المصيصة ، على فم الدرب مما يلي طرسوس ، غزاها المسلمون بقيادة سفيان بن عوف في عهد الخليفة معاوية بن أبي سفيان فأصيب من المسلمين خلق كثير ابن= =عبدالحق، مراصد الإطلاع ج ص ، الحميري محمد عبد المنعم ، الروض المعطار في خبر الأقطار ، تحقيق إحسان عباس ، بيروت ، مكتبة لبنان ، ط م ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص .
بلدة من بلاد الروم مشهورة ، تتاخم الشام ، بناها عبد الوهاب بن إبراهيم الإمام بن محمد ابن علي بأمر من أبي جعفر المنصور ، ثم أسكنها الناس ياقوت ، معجم البلدان ج ص ، ابن عبد الحق ، مراصد الإطلاع ج ص .
ابن خياط ، تاريخ ابن خياط ص .
ابن الجوزي ، المنتظم ج ص ، ابن كثير ، البداية والنهاية ج ص .
الطبري ، تاريخ الأمم ج ص ، ابن الجوزي ، المنتظم ج ص .
مدينة بالعراق مما يلي الجزيرة ، فتحت على يد القائد عياض بن غنم سنة ه / م وعرفت بالرقة السوداء تمييزا لها عن غيرها الحميري ، الروض المعطار ص ، كي لسترنج، بلدان الخلافة الشرقية ص .

في م عاشور، وهو خطأ إملائي.
الآية من سورة البقرة.
ذكر الطحاوي في باب مشكل ماروى عن صوم عاشوراء عن ابن مسعود، بأن صوم عاشوراء منسوخ بشهر رمضان.
انظر: مشكل الآثار / .
القول الثالث: أن التشبيه راجع إلى نفس الصوم لا إلى صفته ولا إلى عدده، وبيان ذلك، أن قوله تعالى: كما كتب على الذين من قبلكم لا يدل على عدد ولا صفة، ولا وقت، وإنما يشير إلى نفس الصيام كيف وقد عقبه الله بقوله تعالى أياما معدودات فتلك يقع على يسير الأيام وكثيرها.
فلما قال تعالى: في نسق التلاوة شهر رمضان، بين عدد الأيام المعدودات ووقتها، وأمر بصومها فكان التشبيه الواقع في نفس الصوم.
والمعنى كتب عليكم أن تصوموا كما كتب عليهم، وأما صفة الصوم وعدده فمعلوم من وجوه أخر لا من نفس الآية.
وهذا المعنى مروي عن ابن أبي ليلى وقد أشار إليه السدي والزجاج، والقاضي أبو يعلي ، وما رأيت مفسرا يميل إلى التحقيق إلا أخرجه الطبري عن ابن أبي ليلى مستدلا به على إحكام الآية.
انظر: جامع البيان / .
وأما ابن أبي ليلى، فهو: عبد الرحمن ابن أبي ليلى، واسمه يسار، ويقال: بلال ويقال: داود الأنصاري الأوسي أبو عيسى الكوفي ولد لست بقين من خلافة عمر، روى عن أبيه وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، تابعي ثقة توفي سنة أو أو ه، على الخلاف.
انظر: التهذيب / .
ذكر نحوه المؤلف في زاد المسير / ، ولم يعز إلى أحد.
أما أبو يعلي القاضي، فهو: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف المعروف بابن الفراء أحد الفقهاء الحنابلة ه .
قال المحاملي: ما تحاضرنا أحد من الحنابلة أعقل من أبي يعلى.
تاريخ بغداد / ، رقم الترجمة: .
وقد أومأ إليه، وهو الصحيح.
وما ذكره المفسرون فإنه شرح حال صوم المتقدمين، وكيف كتب عليهم لا أنه تفسير للآية وعلى هذا البيان لا تكون الآية منسوخة أصلا .
ذكر الآية الخامسة عشرة: قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
اختلف المفسرون في معنى الآية على قولين: أحدهما: أنه يقتضي التخيير بين الصوم وبين الإفطار مع الإطعام، لأن معنى الكلام: وعلى الذين يطيقونه ولا يصومونه فدية، فعلى هذا يكون الكلام منسوخا بقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
قلت: أورد المؤلف في زاد المسير / ، قولي النسخ والإحكام وما يؤيدهما، ولكنه، لم يبد رأيه فيه.
وأما في مختصر عمدة الراسخ الورقة فقد اختار إحكام الآية بعد أن أورد ما أورده هنا، من وجهة النظر والتعليل.
وقد ذكر دعوى النسخ معظم كتب النسخ، إلا أن أبا جعفر النحاس قال: عن حديث دغفل بن حنظلة الذي رواه من طريق قتادة: وهذا أشبه ما في هذه الآية .
وذكر مكي بن أبي طالب عن الشعبي والحسن ومجاهد أن هذه الآية غير منسوخة ولا ناسخة وهو اختيار الطبري أيضا، انظر: الناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والايضاح ؛ وجامع البيان / .
الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا أبو الفضل البقال، قال: أبنا بن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: بنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي أحمد بن حنبل، قال: بنا عبد الرازق قال: بنا معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلى الذين يطيقونه قالت: نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
قال أحمد: وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلى الذين يطيقونه وكانت الإطاقة أن الرجل والمرأة يصبح صائما، ثم إن شاء أفطر وأطعم لذلك مسكينا فنسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
قال أحمد: وحدثنا عبد الله بن إدريس، قال: بنا الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة وعلى الذين يطيقونه قال: نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى عبد بن حميد عن ابن سيرين عن ابن عباس.
أخرجه النحاس بسند ضعيف عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأخرج نحوه الطبري في أثر طويل عن ابن عباس من طريق سعيد بن جبير.
انظر: الناسخ والمنسوخ ، وجامع البيان / .
أما علقمة، فهو: ابن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان الكوفي ثقة فقيه عابد ولد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الثانية.
مات بعد الستين وقيل: بعد السبعين.
انظر: التهذيب / ، والتقريب ص: .
أخرجه الطبري عن علقمة من طريق عبد الله بن إدريس.
انظر:جامع البيان / .
قال أحمد: وحدثنا وكيع، قال: بنا محمد بن سليم عن ابن سيرين عن عبيدة وعلى الذين يطيقونه قال: نسختها التي بعدها والتي تليها .
أخبرنا أبو بكر بن حبيب، قال: أبنا علي بن الفضل، قال: أبنا ابن عبد الصمد، قال.
بنا عبد الله بن أحمد، قال: بنا إبراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قالت أبنا عبيد الله موسى عن إسرائيل عن منصور، عن إبراهيم عن علقمة قال: كانوا إذا أراد الرجل أن يفطر يوما من رمضان من غير مرض أفطر وأطعم نصف صاع حتى نسختها فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فلم يكن إلا لهما .
قال عبد الحميد: وحدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: بنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة عن الشعبي، قال لما نزلت وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين .
أفطر الأغنياء وأطعموا وحصل الصوم على الفقراء فأنزل الله تعالى فمن شهد منكم الشهر فليصمه فصام الناس جميعا .
أما عبيدة، فهو: ابن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال: بفتحها، قبيلة من مراد.
مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الطريق.
أبو عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم ثقة ثبت كان شريح إذا أشكل عليه شيء سأله.
مات سنة سبعين على الصحيح.
انظر: التقريب ص: .
رواه الطبري عن عبيدة السلماني من طريق وكيع في جامع البيان / .
تقدم تخريجه آنفا عن علقمة مختصرا عند ابن جرير من طريق آخر.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ، وعزاه إلى عبد الله بن حميد وابن المنذر عن الشعبي.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أبنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أبنا أبوعمرو بن مهدي، قال: أبنا محمد بن مخلد، قال: بنا القاسم بن عياد، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن زيد عن سلمة ابن علقمة عن ابن سيرين أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال: هذه منسوخة .
وروى عطية، وابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان في الصوم الأول فدية طعام مسكين فمن شاء من مسافر أو مقيم أن يطعم مسكينا ويفطر، كان ذلك رخصة له، ثم نسخ ذلك .
أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أبنا علي بن أيوب، قال: أبنا أبو علي ابن شاذان، قال: بنا أبو بكر النجاد، قال: بنا أبو داود السجستاني قال: بنا قتيبة.
وأبنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا أبو بكر محمد بن هبة الله الطبري، قال: أبنا أبو الحسين بن الفضل القطان، قال: بنا أبو محمد بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، من مشايخ المؤلف، المعروف بأبي زريق، قال ابن الجوزي عنه: قرأت عليه وكان ثقة خيرا من أولاد المحدثين، توفي في شوال سنة ه.
انظر: مشيخة ابن الجوزي ؛ والمنتظم / ؛ والشذرات / .
تقدم تخريج نحو هذا الأثر عن ابن سيرين عن ابن عباس، وقد ذكره المؤلف هناك بإسناد آخر.
روى نحوه أبو داود من طريق علي بن الحسين عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال المنذري عن علي بن الحسين بن واقد بن المسيح: وفيه مقال.
انظر: سنن أبي داود مع عون المعبود / .
درستويه قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا أبو صالح، قال: بنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن يزيد مولى أم سلمة عن سلمة بن الأكوع قال: لما نزلت: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي، فعل حتى نزلت الآية التي بعدها فنسختها .
وقال أنس رضي الله عنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أمرهم بصيام ثلاثة أيام وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام وكان الصوم عليهم شديدا وكان من لم يصم أطعم مسكينا.
وقد روى هذا المعنى: أنه كان من شاء صام ومن شاء أفطر وافتدى لقوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين إلى أن نزل قوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه فنسخ ذلك بهذه، عن جماعة منهم معاذبن جبل وابن مسعود، وا بن عمر، وا لحسن، وعكرمة، وقتادة، والضحاك، والنخعي، والزهري رضي الله عنهم .
سلمة ابن الأكوع؛ هو: عمرو بن الأكوع الأسلمي، أبو مسلم وأبو إياس صحابي شهد بيعة الرضوان، كان شجاعا راميا، يقال: كان يسبق الفرس، مات سنة ه.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .
رواه البخاري عن سلمة بن الأكوع في باب فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
انظر: صحيح البخاري مع الفتح / .
معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن صحابي جليل شهد بدرا وما بعدها وكان المنتهى في العلم بالأحكام والقرآن.
مات بالشام سنة: ه.
انظر: التقريب ص: .
روى نحو هذا المعنى الإمام أحمد عن معاذ بن جبل في مسنده / ، في كتاب الصيام، كما روى عنه ابن أبي حاتم في تفسيره المخطوط ورقة وروى نحوه الحاكم أيضا عن سلمة بن الأكوع في المستدرك / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، عن ابن عمر في كتاب الصيام.
والقول الثاني: أنه محكم غير منسوخ وأن فيه إضمارا تقديره: وعلى الذين كانوا يطيقونه أو لا يطيقونه فدية، وأشير بذلك إلى الشيخ الفاني الذي يعجز عن الصوم، والحامل التي تتأذى بالصوم والمرضع.
أخبرنا عبد الوهاب قال: أبنا أبو الفضل بن خيرون، وأبو ظاهر الباقلاوي، قالا: أبنا ابن شاذان، قال: أبنا أحمد بن كامل، قال: أبنا محمد ابن سعد العوفي، قال: حدثني أبي قال: بنا عمي الحسين بن الحسن بن عطية، قال: حدثني أبي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلى الذين يطيقونه فدية وهو الشيخ الكبير كان يطيق صيام رمضان وهو شاب فكبر وهو عليه لا يستطيع صومه فليتصدق على مسكين واحد لكل يوم أقط .
وأخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أبنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: أبنا ابن بشران قال: أبنا إسحاق الكاذي، قال بنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، قال: بنا روح قال: بنا زكريا بن إسحق، قال: بنا عمرو ابن دينار عن عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ: وعلى الذين يطيقونه فدية قال: ليست بمنسوخة وهو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لايستطيعان أن يصوما فيطعما مكان كل يوم مسكينا .
أخرج الطبري نحوه في جامع البيان / ، عن ابن عباس، وإسناده كإسناد المؤلف مسلسل بالضعفاء لأنه من طريق آل العوفي، وقد تقدمت ترجمتهم عند ذكر آية من البقرة، وليس في لفظ الطبري ذكر الأقط.
رواه البخاري عن عطاء في باب قوله تعالى: أياما معدودات الخ وفيه يطوقونه .
انظر: صحيح البخاري بالفتح / .
وفي م : يطيقونه وهو تحريف عما أثبت.
ويدل على ذلك اعتراض المؤلف قريبا على هذه القراءة.
أخبرنا أبو بكر العامري، قال: أبنا علي بن الفضل، قال: أبنا بن عبد الصمد، قال: أبنا عبد الله بن أحمد، قال: أبنا إبراهيم بن خريم، قال: أبنا عبد الحميد، قال: أبنا عبد الرازق عن معمر عن أيوب عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يقول: لم ينسخ .
قال عبد الحميد: وأخبرنا النضر بن شميل، قال: بنا حمادبن سلمة عن عمروبن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما وعلى الذين يطيقونه فدية قال: هم الذي يكلفونه ولا يطيقونه هو الشيخ والشيخة .
قال عبد الحميد وأخبرنا إبراهيم عن أبيه عن عكرمة وعلى الذين يطيقونه فدية قال: هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه لكل يوم مسكين .
وقد روى قتادة عن عكرمة قال: نزلت في الحامل والمرضع وقد أخبرنا ابن الحصين، قال: أبنا أبو طالب بن غيلان، قال: أبنا أبو بكر أخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق مجاهد في جامع البيان / ، وذكره البيهقي عنه في كتاب الصيام من السنن الكبرى / .
أخرجه الطبري في جامع البيان / عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما كما أخرجه عنه عبد الرازق في مصنفه / .
أخرخ نحوه الدارقطني في سننه عن عكرمة في كتاب الصيام / ، وليس فيه ذكر الآية.
وقال الدارقطني إسناده صحيح، وأخرجه عبد الرازق عنه أيضا في مصنفه / .
أخرجه الطبري عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن أبي طلخة في جامع البيان / .
الشافعي، قال: أبنا إسحق بن إبراهيم بن الحسن، قال: بنا موسى بن مسعود النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن منصور عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرؤها وعلى الذين يطوقونه فدية .
قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه وبالإسناد حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب وعلى الذين يطوقونه فدية قال: الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجز والحامل إن اشتد عليها الصوم يطعمان لكل يوم مسكينا قلت: هذه القراءة لا يلتفت إليها لوجوه: أحدها: أنها شاذة خارجة عما اجتمع عليه المشاهير فلا يعارض ما تثبت الحجة بنقله.
والثائي: أنها تخالف ظاهر الآية، لأن الآية تقتضي إثبات الإطاقة لقوله: وأن تصوموا خير لكم وهذا القراءة تقتضي نفيها.
في م يطيقونه، وهو تحريف كما قدمنا.

علي بن يوسف الفناري: علي بن يوسف بن أحمد ، العالم، العلامة، المولى علاء الدين سبط المولى شمس الدين الفناري الرومي الحنفي.
رحل في شبابه إلى بلاد العجم، فدخل هراة، وقرأ على علمائها، ثم إلى سمرقند وبخارى، وقرأ على علمائها أيضا، وبرع في كل علم حتى جعلوه مدرسا، ثم غلب عليه حب الوطن، فعاد إلى بلاد الروم في أوائل سلطنة محمد خان بن عثمان، وكان المولى الكوراني يقول له: لا تتم سلطتك إلا أن يكون عندك واحد من أولاد الفناري، فلما دخل بلاد الروم أعطاه السلطان محمد مدرسة مناستر بمدينة بروسا بخمسين درهما، ثم مدرسة والده مراد خان بالغازي بها بستين درهما، ثم ولاه قضاء بروسا، ثم قضاء العسكر، ومكث فيه عشر سنين، وارتفع قدر العلماء في زمان ولايته إلى أوج الشرف، وكان أيامه تواريخ، ثم عزله ورتب له ولأولاده مرتبات سنية، ثم لما تولى ولده أبو يزيد خان السلطنة من بعده جعل المولى علاء الدين قاضيا بالعسكر في ولاية روم إيلي، ومكث فيه ثماني سنوات، ثم عزله ورتب له ما يكفيه، وكان شديد الاهتمام بالعلم، وكان لا ينام على فراش وإذا غلبه النوم استند إلى الجدار والكتب بين يديه، فإذا استيقظ ينظر في الكتب، ولم يعتن بالتصنيف كثرا، ولكنه شرح الكافية في النحو، وشرح قسم التجنيس كذا من الحساب، وكان ماهرا في سائر العلوم، ثم خدم الشيخ العارف بالله تعالى حاج خليفة، ودخل الخلوة عنده، وحصل له من علوم الصوفية فوق لكنه كان مغري بصحبة السلاطين بحيث كان يغلب عليه الصمت إلا إذا ذكر له صحبته مع السلاطين، فعند ذلك يورد الحكايات اللطيفة والنوادر، ومن لطائفة أنه كان يوما وجماعة ينتظرون الإفطار في رمضان، وكان يوما شديد الحر فاستبطأوا المغرب.
فقال: الشمس أيضا لا تقدر على الحركة من شدة الحر، وحكى عنه تلميذه المولى الخيالي أنه قال يوما: ما بقي من حوائجي إلا ثلاث الأولى أن أكون أول من يموت في داري، والثانية أن لا يمتد بي مرض، والثالثة أن يختم لي بالإيمان.
قال الخيالي: فكان أول من مات في الدار، وتوضأ يوما للطهر، ثم مرض وحم ومات مع أذان العصر.
قال: فاستجيبت دعواته في الأوليين، وظني أنه أجيبت في الثالثة، وتوفي في سنة ثلاث وتسعمائة تقريبا رحمه الله تعالى.
علي بن يوسف البصروي: علي بن يوسف بن أحمد الشيخ الإمام العلامة علي الدين الدمشقي العاتكي الشافعي، الشهير بالبصروي.
قالى النعيمي: ولد كما أخبرني به سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، ثم رأيت بخطه أنه ولد في سنة ثلاث وأربعين.
انتهى.
واشتغل في العلم، وبرع في الفقه وغيره، ولازم شيخ الإسلام رضي الدين الغزي جد والدي، وولده العلامة القاضي شهاب الدين وهو عم والدي، ثم اصطحب مع جدي الشيخ رضي الدين على المشايخ، وكتب أشياء من مؤلفات بيننا ومن غيرها رحمه الله تعالى وكانت وفاته في منتصف نهار الأربعاء سادس عشر رمضان سنة خمس وتسعمائة، وهو والد الخطيب جلال الدين البصروي الآتي في الطبقة الثانية إن شاء الله تعالى.
علي بن يوسف النواوي: علي بن يوسف بن خليل، الشيخ العالم الصالح المدرس علاء الدين النواوي، ثم الدمشقي الشافعي قال النعميمي: ميلاده كما أخبر به في حادي عشر شوال سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة، وكان يتكسب بالشهادة، وكان مصابا بإحدى عينيه.
توفي ليلة الخميس عاشر صفر سنة إحدى وتسعمائة، ودفن بالمقبرة غربي جامع برسباي بمحلة سوق ساروجا بوصية منه رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي ابن يونس الخطيب: علي بن يونس، السيد الشريف الخطيب علاء الدين بن شيخ الشيوخ بحلب شرف الدين الحسيني، الشافعي، كان كأبيه خطيبا بجامع المهمندار بحلب قال ابن الحنبلي: ذهب إلى زبيد من بلاد اليمن، لما بلغه وصول أخيه الرشيد الشريف زين العابدين إليها، فمات بها قبل أن يراه سنة تسع بتقديم المثناة وعشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي الدقاق: علي، الشيخ الصالح المعتقد علاء الدين الدقاق الدمشقي.
كان كثير العبادة والخير.
وكان للناس فيه مزيد اعتقاد، وله شهرة في ذلك.
توفي يوم الخميس سابع شوال سنة اثنتين وتسعمائة وقد قارب المائة رحمه الله تعالى.
علي الصابون: علي الرئيس نور الدين الصابوني ناظر الجيوش الشريفة بمصر.
توفي أوائل رمضان سنة ست وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي الحنفي: علي الشيخ علاء الدين الدمشقي الحنفي.
نزيل جامع المهمندار بحلب، كان دينا خيرا تردد إلى الشيخ شمس الدين بن الشماع الأيوي، وصحب الشيخ شهاب الدين المرعشي، ومن مناقبه أنه أطلع على ليلة القدر، وكان له شعر ولطافة وذوق فمن شعره: إذا لم تكن لي ملجأ عند فاقتي ... ولا لي في إفناء فضلك مرتع فلا أنت تحييني إذا كنت ميتا ... ولا أنت لي يوم القيامة تشفع وقال مضمنا: إذا أسمعتني يوما مقالا ... ذميما إذ تبالغ في ذما صبرت على الأذى منك احتسابا ... ولي أذن عن الفحشاء صما وحكي أنه خرج في صحبة الشيخ شهاب الدين المرعشي إلى جانب نهر حلب، فأنشد الشيخ شهاب الدين المرعشي: جلسناعلى روض من الخز لين ... وللصحب من نسج السحاب سدير وللقوم قول مطرب لبقاعه ... وللماء من فوق الصخور خرير وأنشد صاحب الترجمة على أثره: جلسنا على مرج نضير مزخرف ... بأنوار أزهار، وماء مطرد وقد نظم الأنواء ليلا بجيدها ... عقود لآل من سقيط الندى يدي وكانت وفاته في حدود التسعمائة رحمه الله تعالى، علي البكائي: علي العالم الفاضل المولى علاء الدين البكائي، الرومي، الحنفي.
قرأ على علماء عصره، وصار مدرسا ببعض مدارس الروم، ثم درس في سلطانية بروسا، ثم بإحدى الثماني، ثم عين له كل يوم ثمانون درهما، ونصب مفتيا في بروسا وكان سليم الطبع، شديد الذكاء، وانتفع به كثيرون، ولم يصنف شيئا، وتوفي في سنة تسع بتقديم المثناة وتسعمائة وقيل في تاريخه: وحيد مات مرحوم سعيدا.
علي النبتيتي: علي النبتيتي، الشافعي، الشيخ الإمام العالم العلامة ولي الله تعالى العارف به، البصير بقلبه، المقيم ببلدته نبتيت من أعمال مصر.
كان رفيقا للقاضي زكريا في الطلب والاشتغال، وبينهما إخوة أكيدة، وكان قد أخذ العلم عن جماعة، منهم الشيخ كمال الدين ابن إمام الكاملية، والمشهور بالعلم والولاية، وكان النبتيتي من جبال العلم، متضلعا من العلوم الظاهرة والباطنة، وله مكاشفات لطيفة، وأخلاق شريفة، وأحوال منيفة، وكان يغلب عليه الخوف والخشية حتى كأن النار لم تخلق إلا له وحده، وكان الناس يقصدونه إلى موضع إقامته بناحية نبتيت للعلم، والإفتاء، والإفادة، والتبرك، والزيارة من سائر الآفاق، وكان ترفع إليه المسائل المشكلة من مصر والشام والحجاز، فيجيب عنها نثرا ونظما، وكانت نصوص الشافعي وأصحابه نصب عينيه، وكان مخصوصا في عسكره بكثرة اجتماعه بالخضر عليه السلام، وقد تقدم في ترجمة القاضي زكريا سؤاله عنه، وعن غيره من العلماء، وقول الخضر عليه السلام عن الشيخ زكريا: له نفيسة.
قال الشعراوي: وسألته عن شروط الاجتماع بالخضر عليه السلام، فقال لي: هي ثلاثة شروط: الأول: أن يكون على سنة في جميع أحواله، الثاني: أن لا يكون حريصا على الدنيا، ولا يبيت على دينار ولا درهم إلا للدين الثالث: أن يكون سليم الصدر لأهل الإسلام ليس في قلبه غل ولا حقد ولا حسد لأحد منهم، ثم قال: فمن لم تجتمع فيه هذه الشروط لا يجتمع به الخضر، ولو كان على عبادة الثقلين، وكان إذا نزل ببلده أو أقليمه بلاء يقول: هذا سبب ذنب علي، وكان إذا نزل بالمسلمين بلاء لا يأكل ولا ينام ولا يضحك، ويقول: هذا من شرط المؤمن، وكان وقته كله معمورا بالعلم والعبادة ليلا ونهارا، وكان يقول: لا يكمل الرجل في العقل إلا إن كان كاتب الشمال لا يجد شيئا من أعماله يكتبه، وله مناقب كثيرة، ومن شعره رضي الله تعالى عنه.
ومالي لا أنوح على خطائي ... وقد بارزت جبار السماء قرأت كتابه وعصيت سرا ... لعظم بليتي ولشؤم رائي بلائي لا يقاس به بلاء ... وأعمالي تدل على شقائي فيا ذلي إذا ما قال ربي: ... إلى النيران سوقوا ذا المرائي فهذا كان يعصيني جهارا ... ويزعم أنه من أوليائي تصنع للعباد، ولم يردني ... وكان يريد بالمعنى سوائي في أبيان آخر، وكانت وفاته يوم عرفة سنة سبع عشرة وتسعمائة، ودفن ببلده وقبره بها ظاهر يزار رحمه الله تعالى.
علي بن الخباز: علي الشيخ الصالح نور الدين بن الخباز البغدادي العاتكي.
كان يأكل من كسب يمينه، ويتسبب بنسج القطن بالقرب من مقابر الحمرية، وكان يجتمع عليه في كل جمعة جماعة، فيذكرون الله تعالى بالقرب من ضريح سيدي يحيى بالجامع الأموي برفع الصوت.
توفي يوم الأربعاء حادي عشر رمضان سنة إحدى عشرة وتسعمائة.
رحمه الله تعالى.
علي الرملي: علي، الشيخ الفاضل القاضي علاء الدين الرملي الشافعي خليفة الحكم العزيز بدمشق.
توفي مقتولا بين المغرب والعشاء ليلة السبت جمادى الآخرة سنة ثماني عشرة وتسعمائة بسوق الرصيف بالقرب من الجامع الأموي، وهو السوق المعروف الآن بدرويش باشا بسوق عند باب البريد.
خرج عليه جماعة فقتلوه، ولم يعلم قاتله، واتهم بقتله القاضي شهاب الدين الرملي إمام الجامع الأموي لما كان بينهما من المخاصمات الشديدة رحمه الله تعالى.
علي بن المذاقف: علي، الشيخ نور الدين، المصري، الشافعي نزيل حلب الشهير بابن المذاقف.
كان يؤدب الأطفال بمسجد قاقان كذا بحلب، ويصرف جميع ما يحصل من قبلهم في جميع الخير، قانعا بالقميص وبالعباءة، كان حسن الصوت في التلاوة، سليم الصدر، معتقدا في القلوب، وكان خير بك حين كان كافل حلب يعتقده كثيرا له نوع اشتغال على البدر بن السيوفي، وكان يطنب في مدح الجرومية في النحو توفي سنة عشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي البليلي: علي البليلي، المغربي، الشيخ الزاهد الصالح نزيل القاهرة، كان أصله من قبيلة من عرب المغرب.
يقال لها: بائلة، وكان على قدم عظيم في العبادة، وكان يقيم مرة بمصر مجاورا بالأزهر، ومرة بمكة، ومرة بالقدس، ودخل إلى مصر في أيام الغوري، وعلى بطنه سبعة دنانير على اسم الحج، وكان يسأل الناس، وكل، فدخل يوما إلى سوق الجملون، فوقف على أول دكان.
فقال له صاحبها: يفتح الله، فوقف على الثاني.
فقال له كذلك، فوقف على الثالث فقال له: أصرف لك دينارا من السبعة التي على بطنك، ورزق الحج على الله تعالى، فأخذ الدنانير من بطنه، ورمى بها في الشارع، ثم لم يربط على دينار بعدها، وكان له خلق حسن، وعلم وافر.
توفي بعد العشرين وتسعمائة رحمه الله تعالى.
علي الدميري: علي الدميري، الشيخ الصالح المجذوب.
كان مكشوف الرأس منلفا في بزة بحيث كان من يراه يعتقده أنه أنه أعجمي، وكان لا يتكلم إلا قليلا جدا كلمات خفيات في كل ثلاث أيام، وكان لا يدخل بيت الحاجة إلا في كل ثلائة أشهر مرة واحدة، وكانت وفاته سنة أربع وعشرين وتسعمائة، ودفن في المسجد المقابل لباب ابن خاص بك بين القصرين بالقاهرة، وقبره ظاهر يزار رحمه الله تعالى.
علي دولات: علي دولات.
قتله السلطان سليم بن عثمان في حدود إحدى وعشرين وتسعمائة.
علي الكردي: علي الكردي، الشيخ الصالح، الورع.
الزاهد، العارف بالله تعالى الشافعي.
المذهب، القاطن بدمشق.
كان من مشاهير الأولياء بدمشق، وعمه شيخ الإسلام الجد ممن اصطحب بهم من أولياء الله تعالى وكان من أهل السنة كثير الإنكار على المبتدعة يحب الحديث وأهله، ويسأل من أمور دينه من العلماء الشافعية، وسافر إلى مجدل معوش، وأخذ عن سيدي محمد بن عراق حين كان به بعد موت سيدي علي بن ميمون، وكان يتستر بالتجاذب في بداءة أمره، وكان يركب قصبة، ويحمل أخرى، ويجعل في رأسها ذنب ثعلب، وكان يتطور في لباسه، فتارة يلبس لباس الترك، وتارة زي مشايخ العرب، وتارة لباس أولاد العرب، وتارة يحمل معه طيرا من خشب، وتارة من حديد، وتارة يحمل رمحا، وربما كان يركب فرسا، ويلبس درعا وخوذة، ويطوف في نواحي البلد، وكان للناس فيه اعتقاد زائد، وكان في آخر أمره يلازم صلاة الجمعة على الدكة التي كانت موضوعة تجاه محراب الحنفية بالأموي، وهو المعروف الآن بمحراب الأولي، وإمامه شافعي، وكان يضع جميع أمتعته فوق الدكة، فإن وجد أحدا فوق الدكة أزعجه، ومن مشهور وقائعه أنه دخل على جان بردي الغزالي حين كان نائبا في دمشق، وعليه.
أي على الشيخ علي لباس الحرب، وبيده رمح، فعسر ذلك على الغزالي، وأمر أن يقبض عليه، فقبضوا عليه ووضعوه في الحديد، واستودعوه بالبيمارستان، وضيقوا عليه، وتركوه وذهبوا، فما كان إلا لحظة واحدة، وإذا به مفلت من غير أن يطلقه أحد.
وحدثني من أثق به، عن الشيخ علي بن عبد الرحيم الصالحي، عن الشيخ الصالح البرهان إبراهيم التبيلي أنه قال: كان الشيخ علي الكردي ذات يوم جالسا بالمقصورة من الجامع الأموي، فمر عليه إنسان، فسلم عليه فقال الشيخ علي: وعليك السلام سليمان سليمان، ثم التفت الشيخ علي إلى من عنده.
فقال: هذا السلطان سليمان، فنظروا فلم يجدوا لذلك الإنسان علما، ولا خبرا، ولا عينا، ولا أثرا، ثم توفي الشيخ علي، وكانت تولية السلطان سليمان السلطنة بعد موته بمدة قليلة، وكانت وفاته بالكلاسة يوم الجمعة رابع القعدة سنة خمس وعشرين وتسعمائة، وصلوا عليه بالجامع الأموي، ورجعت جنازته على الرؤوس: ودفن بالروضة بالسفح القاسيوني بوصية منه رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي الجارحي: علي الشيخ الفاضل، العلامة نور الدين الجارحي المصري شيخ مدرسة الغوري، وكان مبجلا عند الجراكسة، وكان من قدماء فقهاء طباقهم يكتب الخط المنسوب، وظفر منهم بعز وافر.
قاله العلائي.
وقال الشعراوي: كان قد انفرد في مصر بعلم القراءات هو والشيخ نور الدين السمنهودي، وكان يقريء الأطفال تجاه الجامع الغمري، وكان إذ نظر إلى الطفل رعد من هيبته، وكان مذهب الإمام الشافعي نصب عينيه، وما دخل عليه وقت وهو على غير طهارة، وقال: إنه كان ليله ونهاره في طاعة ريه وكان يتهجد كل ليلة بثلث القرآن انتهى.
وكان وفاته في شعبان سنة إحدى وثلاثين وتسعمائة.
رحمه الله تعالى.
علي الأشموني: علي، الشيخ الإمام العالم العامل، الصدر الكامل أبو الحسن نور الدين الأشموني، الشافعي، الفقيه المقريء، الأصولي.
كما ترجمه بذلك تلميذه شيخ الإسلام الوالد بخطه، وذكر أنه أخذ القراءات عن ابن الجزري، وقال الشعراوي: إنه نظم المنهاج في الفقه وشرحه، ونظم جمع الجوامع في الأصول، وشرحه، وشرح ألفية ابن مالك شرحا عظيما، وكان متقشفا في مأكله وملبسه وفرشه، وكانت وفاته في حدود هذه الطبقة لعلها بين العشرين إلى الثلاثين وتسعمائة رحمه الله تعالى رحمة واسعة.
علي الشربوني: علي الشربوني المصري، الشيخ الصالح القدوة أحد أصحاب سيدي الشيخ شعبان القطوري الشاذلي.
كان يغلب عليه الاستغراق، يلبس الثياب الفاخرة حتى يحسبه من رآه قاضيا، وكان له خوارق وكرامات، وربما تحدث بها شكرا، وكان ينظم الموشحات الغريبة في معالم الطريق.
توفي سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
عمر بن إبراهيم بن مفلح الحنبلي: عمربن إبراهيم بن محمد بن مفلح قاضي قضاة الحنابلة نجم الدين ابن قاضي قضاتها برهان الدين بن مفلح الراميني الأصل الصالحي الدمشقي الحنبلي.
ولد في سنة ثمان وأربعين وثمانمائة، وكان من أعيان دمشق وأصلائها.
أخذ عن والده وعن غيره، وولي قضاء الحنابلة بدمشق مرارا آخرها في سنة عشر وتسعمائة، واستمر فيه إلى أن توفي ليلة الجمعة ثاني شوال سنة تسع بتقديم المثناة عشرة وتسعمائة، وصلي عليه نهار الجمعة بعد صلاتها بالأموي، وحضر للصلاة عليه نائب الشام سيبائي والقضاة الثلاثة، وخلائق لا تحصى، ودفن بالصالحية على والده رحمه الله تعالى عمر ابن جانبك: عمر بن جانبك الشيخ زين الدين الدمشقي أحد العدول مولده سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بها، وقرأ على الزين بن العيني، وأجاز له الشهاب بن زيد، وكان فاضلا، وكان يجلس هو والشيخ بدر الدين الياسوفي للشهادة بدكات باب البريد بالجامع الأموي، توفي يوم الثلاثاء سادس عشري ربيع الأول سنة ست وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عمر بن سليمان المقريء: عمر بن سليمان، الشيخ العالم الفاضل زين الدين ابن الشيخ سليمان المقرئ.
توفي بدمشق يوم السبت ثالث عشري ربيع الأول سنة سبع بتقديم السين.
وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عمر بن عبد الباسط: عمر بن عبد الباسط المقر الأشرف.
ركن الدين ابن المقر الأشرف ناظر الجيوش بالديار المصرية زين الدين أبي الهبات عبد الباسط، كان مقيما بالقاهرة، فتوجه إلى دمشق للتحرير على جهاتهم بدمشق، فمات بها يوم الجمعة ثاني رجب سنة تسع بتقديم المثناة وتسعمائة.
قال الحمصي: وكان أخوه الزيني عبد الرحمن سافر إلى دمشق للتحرير على جهاتهم، فتوفي أيضا بدمشق رحمهما الله تعالى.
عمر بن عبد الرحمن الأسدي: عمر بن عبد الرحمن، الشيخ العلامة زين الدين الأسدي هو من أهل هذه الطبقة ومن شعره قوله ملمحا بالحديث: من كان يرجو رحمة الله في ... يوم به خطب الورى يعظم يكن لمن في الأرض ذا رحمة ... فإنما يرحم من يرحم عمر بن عبد العزيز الفيومي: عمر بن عبد العزيز، الشيخ الفاضل سراج الدين أبو حفص الفيومي الأصل، الدمشقي.
كان له مشاركة جيدة.
وقال الشعر الحسن، وله ديوان شعر في مجلد ضخم، ومدح الأكابر والأعيان، وخمس البردة تخميسا حسنا رزق فيه السعادة التامة، واشتهر في حال حياته، وكتبه الناس لحسنه وعذوبة ألفاظه، ومن شعره: إن كان هجري لذنب حدثوك به ... عاتب به ليبين العبد أعذاره وإن يكن حظ نفس ما له سبب ... فلا تطعها فإن النفس أماره وتوفي بدمشق سنة سبع بتقديم السين وتسعمائة، ودفن بمقبرة باب السريجة على والده رحمه الله تعالى.
عمر بن علي بن الصيرفي: عمر بن علي بن عثمان بن عمر بن صالح، الشيخ الإمام العالم العلامة أقضى القضاة، الخطيب المصقع، المسند المحدث سراج الدين ابن الشيخ الحافظ العلامة شيخ الإسلام علاء الدين بن الصيرفي الشافعي.
ولد في سنة أربع وعشرين وثمانمائة.
قاله الحمصي، وقال النعميمي: سنة خمس وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين وثمانمائة، وكان له أسانيد عالية بالحديث النبوي، ولي نيابة القضاء بدمشق مدة طويلة، والعرض، والتقرير، وباشر خطابة الجامع الأموي نحو أربعين سنة، وكان وفاته ليلة الأحد سابع شوال سنة سبع بتقديم السين عشرة وتسعمائة، وصلى عليه السيد كمال الدين بن حمزة بالأموي، ودفن بمقبرة باب الصغير على والده الحافظ علاء الدين الصيرفي غربي باب الصغير في آخرها جوار مسجد النارنج رحمهما الله تعالى.
عمر ابن التراب: عمر القاضي زين الدين بن التراب الحنفي.
توفي بدمشق في رمضان سنة تسع وتسعمائة بتقديم السين.
عمر الأبشيمي: عمر الشيخ العلامة زين الدين الأبشيمي، الشافعي قاضي قلعة الجبل بالقاهرة، كان له فضيلة تامة، وتوفي يوم السبت ثاني عشر شعبان سنة عشرة وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عمر البجائي: عمر البجائي المغربي الإمام العلامة، القدوة الحجة الفهامة ولي الله تعالى العارف به قدم إلى مصر في زمان السلطان الغوري، وصار له عند الأكابر وغيرهم القول التام، وكان له كشف ظاهر، وكان يخبر بالوقائع الآتية في مستقبل الزمان، فتقع كما أخبر وهو ممن أخبر بزوال مملكة الجراكسة وقتالهم لابن عثمان، وقال: إن الدولة تكون للسلطان سليم، ومر على المعمار وهو يعمر القبة الزرقاء للغوري تجاه مدرسته، فقال: ليس هذا قبر الغوري، فقالوا له: وأين قبره.
فقال: يقتل في المعركة، فلا يعرف له قبر، وكان الأمر كما قال، كان شابا طويلا، جميل الصورة، طيب الرائحة على الدوام، حفظ المدونة الكبرى للإمام مالك، وسمع الحديث الكثير، وكان يصوم الدهر وقوته في الغالب الزبيب، ولم يكن على رأسه عمامة إنما كان يطرح ملاءة عريضة على رأسه وظهره، ويلبس جبة سوداء واسعة الأكمام، وسكن جامع الملك بالحسينية، ثم انتقل إلى جامع محمود، ثم عاد إلى قبة المارستان بخط بين القصرين، وبقي بها إلى أن مات، ولما أقام بجامع أنشد فيه الشيخ شمس الدين الدمياطي أبياتا منها: سألتني أيها المولى مديح أبي ... حفص وما جمعت أوصافه الغرر مكمل في معانيه وصورته ... كمال من لا به نقص ولا قصر مطهرالقلب لا غل يدنسه ... ولا له قط في غير التقى نظر فهن جامع محمود بساكنه ... فإنه الآن محمود ومفتخر وقل له: فيك بحر العلم ليس له ... حد فيا لك بحرا كله درر إلى آخر قوله.
مات سنة تسع عشرة أو عشرين، ودفن بالقرافة في حوش عبد الله بن وهب بالقرب من قبر القاضي بكار، وصلى عليه الملأ من الناس رضي الله تعالى عنه.
عوض الغزي: عوض الغزي المجذوب.
اجتمع به الشيخ موسى الكناوي، وهو راجع من مصر في سنة أربع أو خمس وعشرين وتسعمائة في قرية يبنى، وكان الناس منصرفين من سوق الرملة، فسلموا عليه كثيرا قال فقلت لواحد منهم: من هذا الرجل.
فقال: هذا الشيخ عوض خفير هذه البلاد.
عويدات المجذوب: عويدات المجذوب أحد المولهين بدمشق، كان غالب جلوسه بمحلة ميدان الحصا، وتوفي يوم الخميس ثاني عشر رمضان سنة إحدى عشر وتسعمائة رحمه الله تعالى.
عائشة الباعونية: عائشة بنت يوسف بن أحمد بن ناصر الدين، الشيخ الأريبة، العالمة، العاملة أم عبد الوهاب الصوفية، الدمشقية بنت الباعوني.
أحد أفراد الدهر، ونوادر الزمان فضلا، وعلما، وأدبا، وشعرا، وديانة، وصيانة.
تنسكت على يد السيد الجليل إسماعيل الخوارزمي، ثم على خليفة المحيوي يحيى الأرموي، ثم حملت إلى القاهرة، ونالت من العلوم حظا وافرا، وأجيزت بالإفتاء والتدريس، وألفت عدة كتب منها الفتح الحنفي يشتمل على كلمات لدنية، ومعان سنية، وكتاب الملامح الشريفة، والأثار المنيفة ، يشتمل على إنشادات صوفية، ومعارف ذوقية، وكتاب در الغائص، في بحر المعجزات والخصائص ، وهو قصيدة رائية، وكتاب الإشارات الخفية، في المنازل العلية ، وهي أرجوزة اختصرت فيها منازل السائرين للهروي، وأرجوزة أخرى لخصت فيها القول البديع، في الصلاة على الحبيب الشفيع ، وللسخاوي، ومن كلامها: وكان مما أنعم الله تعالى به علي أنني بحمده لم أزل أتقلب في أطوار الإيجاد، في رفاهية لطائف البر الجواد، إلى أن خرجت إلى هذا العالم المشحون بمظاهر تجلياته، الطافح بعجائب قدرته وبدائع آياته، المشوب موارده بالأقذار والأكدار، الموضوع بكمال القدرة والحكمة للابتلاء والاختبار، دار ممر لا بقاء لها إلى دار القرار، فرباني اللطف الرباني في مشهد النعمة والسلامة، وغذاني بلبان مدد التوفيق لسلوك سبيل الاستقامة، في بلوغ درجة التمييز، أهلني الحق لقراءة كتابه العزيز، ومن علي بحفظه على التمام، ولي من العمر ثمانية أعوام، ثم لم أزل في كنف ملاطفات اللطيف، حتى بلغت درجة التكليف، في كلام آخر ذكرته في ترجمتها ودخلت إلى القاهرة في سنة تسع عشرة وتسعمائة، فأصيبت في الطريق بشيء كان معها من مؤلفاتها ومنظوماتها، ولما دخلت إلى القاهرة ندبت لقضاء مآرب لها تتعلق بولدها وكان في صحبتها المقر أبو الثنا محمود بن آجا الحلبي صاحب دواوين الإنشاء بالديار المصرية، فأكرمها وولدها، وأنزلها في حريمه، وكانت قد مدحته بقصيدة أولها: روى البحر أصباب العطا عن نداكم ... ونشر الصبا عن مستطاب ثناكم فعرضها على شيخ الأدباء السيد الشريف عبد الرحيم العباسي القاهري، فأعجب بها، فبعث إليها بقصيدة من بديع نظمه، فأجابت عنها بقصيدة مطلعها: وافت تترجم عن حبر هو البحر ... بديعة زانها مع حسنها الخفر ثم كتب إليها السيد المشار إليه ملغزا: قل لمن بالقريض بز الفحولا ... فانثني عن قصورهم مستطيلا وأرانا عرائس الثغر تجلي ... بمعان أضحى علاها جليلا رافيات من زاهيات المعاني ... في مروط تجر فيها الذيولا مسفرات عن حسن معنى بديع ... من سناه تبغي البذور الأفولا وتود الرياض أن لو اعيرت ... من أفانين وشيها أكليلا كل طرف إذا ترجع منها ... عاد من حسنه حسيرا كليلا وإذا ما ظبا اللواحظ غاز ... لن ظباها أولت شباها فلولا وما اسم شيء حروفه عاطلات ... وهو في الدهر لا يرى تعطيلا ولع القلب دائما بثلاث ... فيه لم تستطع إليه وصولا ولنا فيه في الخواطر ود ... لم نجد للسلو عنه سبيلا وإذا الحذف حل في طرفيه ... رادف اسما يحبوك منه خليلا وإذا ما استقل منه ثان ... بتاليه حباه منه ثوابا جزيلا وإذا ما قلبته دون ترت ... يب ترى سؤددا وقدرا نبيلا وإذا ما اعتبرته دون قلب ... لن تداني مقامه تبجيلا

إحسان العتيبي : أولا : الكلب والقتل عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب.
رواه البخاري / و مسلم / وعنده عن ميمونة / بلفظه.
عن عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بقتل الكلاب، فنبعث في المدينة وأطرافها، فلا ندع كلبا إلا قتلناه حتى إنا لنقتل كلب المرية من أهل البادية يتبعها.
رواه مسلم / .
عن عبد الله بن عمر: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب إلا كلب صيد أو غنم أو ماشية.
رواه مسلم / .
عن عبد الله بن مغفل قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب، ثم قال: ما بالهم وبال الكلاب ثم رخص في كلب الصيد والغنم.
رواه مسلم / و / .
عن جابر بن عبد الله قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب، حتى إن المرأة تقدم من البادية بكلبها فنقتله ثم نهى النبي عن قتلها، وقال: عليكم بالأسود البهيم ذي النقطتين فإنه شيطان.
رواه مسلم / .
عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها، فاقتلوا كل أسود بهيم.
رواه الترمذي / و أبو داود / و النسائي / و ابن ماجه / وصححه الترمذي والبغوي في شرح السنة / .
عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :خمس من الدواب ليس على المحرم في قتلهن جناح: العقرب والفأرة والكلب العقور والغراب والحدأة.
رواه البخاري / و مسلم / .
ومن طريق آخر عن ابن عمر في مسلم / زاد فيه الحية .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم، الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور.
رواه البخاري / ومسلم / .
وفي لفظ له / الحية بدلا من العقرب .
وفي لفظ ل مسلم / تقييد الغراب ب الأبقع .
وهو الذي فيه بياض.
فوائد الأحاديث : قال الخطابي في معنى حديث ابن مغفل : معنى هذا الكلام: أن النبي صلى الله عليه وسلم كره إفناء أمة من الأمم، وإعدام جيل من الخلق حتى يأتي عليه كله فلا يبقى منه باقية لأنه ما من خلق لله تعالى إلا وفيه نوع من الحكمة وضرب من المصلحة يقول: إذا كان الأمر على هذا ولا سبيل إلى قتلهن كلهن فاقتلوا شرارهن وهي السود البهم ، وأبقوا ما سواها، لتنتفعوا بهن في الحراسة.
ا.ه معالم السنن / هامش مختصر سنن أبي داود .
قال البغوي: قيل: جعل الأسود منها شيطانا لخبثها، لأن الأسود البهيم: أضرها وأعقرها، والكلب أسرع إليه منه إلى جميعها، وهي مع هذا أقلها نفعا وأسوؤها حراسة وأبعدها من الصيد وأكثرها نعاسا.
ا.ه شرح السنة / .
قال النووي: وأما الأمر بقتل الكلاب، فقال أصحابنا: إن كان الكلب عقورا قتل، وإن لم يكن عقورا لم يجز قتله، سواء كان فيه منفعة من المنافع المذكورة أو لم يكن.
قال الإمام أبو المعالي إمام الحرمين: الأمر بقتل الكلاب منسوخ، قال: وقد صح أن رسول الله أمر بقتل الكلاب مرة ، ثم صح أنه نهى عن قتلها قال: واستقر الشرع عليه على التفصيل الذي ذكرناه ، قال: وأمر بقتل الأسود البهيم وكان هذا في الابتداء وهو الآن منسوخ.
قال النووي: هذا كلام إمام الحرمين، ولا مزيد على تحقيقه.ا.ه شرح مسلم / .
قلت: قال الشيخ جمال الدين القاسمي: وقول إمام الحرمين ثم استقر الشرع على النهي عن قتل جميع الكلاب حيث لا ضرر فيها حتى الأسود البهيم يحتاج إلى برهان.ا.ه محاسن التأويل / .
قال القاضي عياض: عندي أن النهي أولا كان نهيا عاما عن اقتناء جميعها، وأمر بقتل جميعها، ثم نهى عن قتل ما سوى الأسود، ومنع الاقتناء في جميعها إلا كلب صيد أو زرع أو ماشية.
قال النووي: وهذا الذي قاله القاضي هو ظاهر الأحاديث، ويكون حديث ابن مغفل مخصوصا بما سوى الأسود، لأنه عام، فيخص منه الأسود بالحديث الآخر.
ا.ه .
قال أبو عمر بن عبد البر: والذي أختاره في هذا الباب أن لا يقتل شيء من الكلاب إذا لم تضر بأحد، ولم تعقر أحدا وأما قول من ذهب إلى قتل الأسود منها بأنها شيطان على ما روي في ذلك، فلا حجة فيه، لأن الله عز وجل قد سمى ما غلب عليه من الشر من الإنس والجن شيطانا بقوله: شياطين الجن والإنس المائدة/ ، ولم يجب بذلك قتله، وقد جاء في الحديث المرفوع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتبع حمامة فقال: شيطان يتبع شيطانة ، وليس في ذلك ما يدل على أنه كان مسخا من الجن ولا أن الحمامة مسخت من الجن، ولا أن ذلك واجب قتله ا.ه التمهيد / .
قلت: وهذا عجيب من مثل هذا الإمام فالأمر بقتل الكلب الأسود هو من نص حديث النبي ولم يوجد مثل هذا الأمر في حديث شيطان يتبع شيطانة إذ ليس كل من استحق وصف الشيطان بمستحق للقتل إلا أن يأتي بذلك نص عنه .
===== قال ابن حزم رحمه الله: أينما كانت النقطتان منه، فإن عظمتا حتى لا تسميا في اللغة العربية نقطتين، لكن تسمى لمعتين لم يجز قتله.ا.ه المحلى / .
وذو النقطتين أيضا كما في الحديث الخامس وهما نقطتان بيضاوان فوق عينيه في الغالب.
شرح مسلم / وقد وصف الحافظ ابن حجر كلام النووي بأنه فيه اختلاف شديد .
الفتح / .
قلت: وتأييده رحمه الله للقاضي هو الذي يوافق النصوص وخاصة حديث جابر الخامس وهو الذي ينبغي ترجيحه.
سؤال: هل يقتل الكلب الأسود المعلم؟ .
ينظر الكلب في الصيد الباب .
أخرجه: أبو داود / و ابن ماجه / .
وهو حديث صحيح.
إحسان العتيبي : ثانيا : حكم ذات الكلب: قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وأما الكلب فقد تنازع العلماء فيه على ثلاثة أقوال: أحدها: أنه طاهر حتى ريقه، وهذا هو مذهب مالك.
والثاني: نجس حتى شعره، وهذا هو مذهب الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد.
والثالث: شعره طاهر، وريقه نجس.
وهذا هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه.
وهذا أصح الأقوال، فإذا أصاب الثوب أو البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك.
ا.ه مجموع الفتاوى / .
وفي موضع آخر قال رحمه الله: وذلك لأن الأصل في الأعيان الطهارة، فلا يجوز تنجيس شيء ولا تحريمه إلا بدليل كما قال تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام/ .
وقال تعالى: وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون التوبة/ .
.. وإذا كان كذلك، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: طهور إناء أحدكم إذا ولغ فيه الكلب أن يغسله سبعا، أولاهن بالتراب ، وفي الحديث الآخر :إذا ولغ الكلب ... فأحاديثه كلها ليس فيها إلا ذكر الولوغ لم يذكر سائر الأجزاء، فتنجيسها إنما هو بالقياس.. وأيضا : فالنبي صلى الله عليه وسلم رخص في اقتناء كلب الصيد والماشية والحرث ، ولا بد لمن اقتناه أن يصيبه رطوبة شعوره كما يصيبه رطوبة البغل والحمار وغير ذلك.
فالقول بنجاسة شعورها والحال هذه من الحرج المرفوع عن الأمة.
ا.ه مجموع الفتاوى / و .
إحسان العتيبي : ثالثا : وسيكون البحث فيه من جهة ثمن الكلب ، وهل يجوز بيعه وشراؤه ، أو لا؟ عن أبي مسعود الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : نهى عن ثمن الكلب، ومهر البغي وحلوان الكاهن .
رواه البخاري / ، و مسلم / .
عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث .
رواه مسلم / .
عن أبي الزبير قال: سألت جابرا عن ثمن الكلب ، والسنور؛ فقال: زجر النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
رواه مسلم / .
عن جابر بن عبد الله: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب ، والسنور ، إلا كلب الصيد.
رواه النسائي / وقال: هذا منكر.
عن أبي هريرة : عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن ثمن الكلب ؛ إلا كلب الصيد.
رواه الترمذي / أحوذي وقال: هذا حديث لا يصح من هذا الوجه، وأبو المهزم اسمه: يزيد بن سفيان ، وتكلم فيه شعبة ، وروي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، ولا يصح إسناده أيضا.
ا.ه قلت: وقال ابن حزم رحمه الله: وأبو المهزم ضعيف جدا ا.ه المحلى / .
فوائد الأحاديث : تحريم بيع الكلب، وذلك يتناول كل كلب ، صغيرا كان ، أو كبيرا ، للصيد، أو للماشية ، أو للحرث، وهذا مذهب فقهاء أهل الحديث قاطبة ، وهو مذهب أبي هريرة، والحسن ، والأوزاعي ، وربيعة ، والحكم ، وحماد ، وأحمد ، وداود ، وابن حزم، وابن المنذر .
قال ابن القيم: والنزاع في ذلك معروف ، عن أصحاب مالك ، وأبي حنيفة، فجوز أصحاب أبي حنيفة بيع الكلاب ، وأكل أثمانها ، وقال القاضي عبد الوهاب: اختلف أصحابنا في بيع ما أذن في اتخاذه من الكلاب، فمنهم من قال: يكره ، ومنهم من قال: يحرم.
ا.ه .
ذكر الخلاف في ذلك: القول بجواز بيعها على الإطلاق، وهو مذهب الأحناف : أ قالوا: يجوز بيع الكلاب قياسا على الحمار والبغل .
قال ابن القيم: أما قياس الكلب على البغل ، والحمار ، فمن أفسد القياس، بل قياسه على الخنزير ، أصح من قياسه عليها، لأن الشبه الذي بينه وبين الخنزير ، أقرب من الشبه الذي بينه وبين البغل ، والحمار ، ولو تعارض القياسان ؛ لكان القياس المؤيد بالنص الموافق له أصح ، وأولى من القياس المخالف له.
ا.ه زاد المعاد / .
وذكر الشيخ ابن عثيمين رحمه الله وجهين في الفرق بين بيع الكلب ، وبيع الحمار.
الوجه الأول: شدة خبث الكلب، ويدل عليه غسل الإناء سبع مرات ، من ولوغه.
الوجه الثاني: أن منفعة الكلب مقيدة بثلاثة أشياء ، وهي الصيد ، والحرث، والماشية بخلاف الحمار فمنفعته مطلقة .
شرح بلوغ المرام ، البيوع ، شريط رقم .
ب وقالوا : كان النهي عن ثمنها حين كان الأمر بقتلها، فلما حرم قتلها ، وأبيح اتخاذ بعضها ، نسخ النهي، فنسخ تحريم البيع.
قال ابن القيم: هذه دعوى باطلة ، ليس مع مدعيها لصحتها دليل ، ولا شبهه، وليس في الأثر ما يدل على صحة هذه الدعوى ألبتة ، بوجه من الوجوه.
ويدل على بطلانها : أن أحاديث تحريم بيعها ، وأكل ثمنها ، مطلقة عامة كلها، وأحاديث الأمر بقتلها ، والنهي عن اقتنائها ، نوعان : نوع كذلك ، وهو المتقدم، ونوع مقيد مخصص ، وهو المتأخر.
فلو كان النهي عن بيعها مقيدا مخصوصا ؛ لجاءت به الآثار كذلك، فلما جاءت عامة ، مطلقة ، علم أن عمومها ، وإطلاقها مراد ، فلا يجوز إبطاله.
والله أعلم.
ا.ه الزاد / .
وقال أيضا: وأسهل ما في هذه الطريقة ، أنها دعوى مجردة ، لا دليل عليها فلا تقبل، كيف وفي الحديث نفسه ما يبطلها؟ فإنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الكلاب ، ثم قال: ما بالهم وبال الكلاب ثم رخص لهم في كلب الصيد وكلب الغنم .
وقال ابن عمر: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الكلاب ، إلا كلب الصيد ، أو كلب غنم، أو ماشية ، والحديثان في الصحيح، قلت : انظر لتخريجهما باب الكلب والقتل .
فدل على أن الرخصة في كلب الصيد ، وكلب الغنم ، وقعت بعد الأمر بقتل الكلاب ، فالكلب الذي أذن رسول الله في اقتنائه هو : الذي حرم ثمنه، وأخبر أنه خبيث ، دون الكلب الذي أمر بقتله ، فإن المأمور بقتله غير مستبقى ، حتى تحتاج الأمة إلى بيان حكم ثمنه، ولم تجر العادة ببيعه ، وشرائه ، بخلاف الكلب المأذون في اقتنائه ، فإن الحاجة داعية إلى بيان حكم ثمنه ، أولى من حاجتهم إلى بيان ما لم تجر عادتهم ببيعه ، بل قد أمروا بقتله.
ومما يبين هذا: أنه صلى الله عليه وسلم ذكر الأربعة التي تبذل فيها الأموال عادة ، لحرص النفوس عليها، وهي ما تأخذه الزانية ، والكاهن ، والحجام ، وبائع الكلب ، فكيف يحمل هذا على كلب لم تجر العادة ببيعه ؟ وتخرج منه الكلاب التي إنما جرت العادة ببيعها ؟ هذا من الممتنع البين امتناعه.
ا.ه الزاد .
القول بجواز بيع الكلب المأذون في اقتنائه: وهو قول عطاء ، وإبراهيم النخعي، وهو قول سحنون من المالكية .
قال الشنقيطي رحمه الله مقررا تحريم بيع الكلاب المأذون في اتخاذها ، وغير المأذون فيها، رادا على من استثنى : ... فاعلم أن العلماء اختلفوا في بيعه.

ترتيب الفروق / ، وانظر: النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
الأشباه والنظائر للسيوطي / ، وانظر: النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
ترتيب الفروق / .
ترتيب الفروق / .
بدائع الصنائع / ، وانظر: النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
النظرية العامة لإثبات موجبات الحدود / .
إكمال المعلم / .
صحيح البخاري مع الفتح ، كتاب الحدود / .
أخرجه البخاري في الإيمان ، وفي الحدود باب: الحدود كفارة ، ومسلم في الحدود .
هذه إحدى روايات مسلم.
فتح الباري لابن رجب / .
انظر: المحلى / وفتح الباري لابن رجب / .
انظر: الإجراءات الجنائية في جرائم الحدود / .
انظر: إكمال المعلم / .
أخرحه الحاكم في المستدرك / وقال: صحيح على شرط الشيخين ، ووافقه الذهبي، والحافظ ابن حجر في فتح الباري / .
إكمال المعلم / .
البخاري مع الفتح / .
إكمال المعلم / ، وقد وقع كلامه في المطبوع مصحفا إلى: هل هي في الكفارة أو محاذير الإسلام .
فتح الباري لابن رجب / .
شرح ابن بطال على البخاري / .
إكمال المعلم / .
فتح الباري / .
فتح الباري / ، / .
انظر: فتح الباري لابن حجر العسقلاني / .
انظر: فتح البخاري لابن رجب / وفتح الباري لابن حجر / ، / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
انظر: فتح الباري / .
الموافقات / .
الموافقات / .
الموافقات / .
الفصل الأول: التدابير الشرعية لحفظ الدين في باب العقوبات: المبحث الأول: مقصد حفظ الدين وأهميته.
لما كان التدين فطرة في الإنسان فلا بد للإنسان من أن يدين بدين، سواء كان ذلك الدين حقا أم باطلا، فإن مخالفة تلكم الفطرة شذوذ وانحراف، ولكن المقصود بالدين هنا الدين الحق المنزل من رب العالمين الخالص من البدع والتحريف وهو دين الإسلام الحنيف الذي لا يقبل الله من أحد سواه، إن الدين عند الله الإسلام عمران: ، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين عمران: .
وحفظ الدين أهم مقاصد الشريعة الإسلامية، ولا يمكن أن يكون هذا المقصد العظيم معرضا للضياع والتحريف والتبديل؛ لأن في ذلك ضياعا للمقاصد الأخرى وخرابا للدنيا بأسرها.
المبحث الثاني: الردة وخطرها.
الردة هي أخطر جريمة تهدد دين الإنسان وتنقضه.
تعريفها: قال البعلي: الردة الإتيان بما يخرج به عن الإسلام إما نطقا وإما اعتقادا وإما شكا .
خطورة الردة وضررها: تكمن خطورة الردة في محاذير كثيرة منها: / حبوط عمل المرتد: قال تعالى: ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وليس من السيئات ما يمحو جميع الحسنات إلا الردة .
خلود المرتد في النار: وتدل عليه الآية السابقة.
لا يغفر الله للمرتد ولا يهديه: قال تعالى: إن الذين ءامنوا ثم كفروا ثم ءامنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا النساء: .
قال ابن كثير: يخبر تعالى عمن دخل في الإيمان ثم رجع عنه ثم عاد فيه ثم رجع واستمر على ضلاله وازداد حتى مات فإنه لا توبة له بعد موته ولا يغفر الله له ولا يجعل له مما هو فيه فرجا ولا مخرجا ولا طريقا إلى الهدى .
أن الردة سلاح خطير إذا استعمله الأعداء فإن له أثره في زعزعة المسلمين وتشكيك ضعاف الإيمان بدينهم وإحداث البلبلة بينهم، ومن خبث اليهود أنهم استعملوا هذا السلاح لحرب الإسلام وزلزلة المسلمين وإيقاعهم في الشك والارتياب في دينهم، فقد كان كبار اليهود يقولون لصغارهم: تظاهروا بالإيمان في أول النهار واكفروا آخره لكي يقول المسلمون: إن رجوعهم عن الدين بعدما دخلوا فيه دليل على عدم صحته وعدم صلاحيته لأنهم أهل كتاب ولهم سبق إلى دين السماء وفي ذلك يقول الله تعالى: وقالت طائفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره لعلهم يرجعون عمران: .
المبحث الثالث: عقوبة الردة.
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة .
قال ابن قدامة: وأجمع أهل العلم على وجوب قتل المرتدين .
المبحث الرابع: أثر تطبيق حد الردة.
لهذا الحد أثره الواضح في المجتمع، وذلك أنه يكون مؤثرا في التمسك بالدين؛ لأن المسلم يشهد أن لا إله إلى الله وأن محمدا رسول الله وهي شهادة إقرار على التسليم بكل أحكام الإسلام، وهو يعلم حين يقر بالشهادة أن من أحكام هذا الدين قتله إن ارتد، فقبل وأذعن مختارا وحافظ على دينه وازداد تمسكه به.
يقول شيخ الإسلام في الحكمة من قتل المرتد: فإنه لو لم يقتل لكان الداخل في الدين يخرج منه، فقتله حفظ لأهل الدين وللدين، فإن ذلك يمنع من النقص ويمنعهم من الخروج عنه .
ويقول عبد القادر عودة: وتعاقب الشريعة على الردة بالقتل لأنها تقع ضد الدين الإسلامي وعليه يقوم النظام الاجتماعي للجماعة، فالتساهل في هذه الجريمة يؤدي إلى زعزعة هذا النظام ومن ثم عوقب عليها بأشد العقوبات استئصالا للمجرم من المجتمع وحماية للنظام الاجتماعي من ناحية ومنعا للجريمة وزجرا عنها من ناحية أخرى، ولا شك أن عقوبة القتل أقدر العقوبات على صرف الناس عن الجريمة، ومهما كانت العوامل الدافعة إلى الجريمة فإن عقوبة القتل تولد غالبا في نفس الإنسان من العوامل الصارفة عن الجريمة ما يكبت العوامل الدافعة إليها ويمنع من ارتكاب الجريمة في أغلب الأحوال .
انظر: مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية ص .
المطلع على أبواب المقنع ص .
مجموع الفتاوى / .
تفسير القرآن العظيم / .
تطبيق الحدود الشرعية وأثره على الأمن في المملكة ص ، وانظر القصة المذكورة في جامع البيان / .
أخرجه البخاري في استتابة المرتدين، باب: حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم .
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في القسامة والمحاربين .
المغني / .
تطبيق الحدود الشرعية وأثره على الأمن في المملكة ص بتصرف يسير.
مجموع الفتاوى / .
التشريع الجنائي الإسلامي مقارنا بالقانون الوضعي / ، .
الفصل الثاني: التدابير الشرعية لحفظ النفس في باب العقوبات: المبحث الأول: مقصد حفظ النفس وأهميته.
لقد عنيت الشريعة الإسلامية بالنفس عناية فائقة فشرعت من الأحكام ما يجلب المصالح لها ويدفع المفاسد عنها وذلك مبالغة في حفظها وصيانتها ودرء الاعتداء عليها؛ لأنه بتعريض الأنفس للضياع والهلاك يفقد المكلف الذي يتعبد لله سبحانه وتعالى، وذلك بدوره يؤدي إلى ضياع الدين.
/ والنفس التي عنيت الشريعة بحفظها هي الأنفس المعصومة بالإسلام أو الجزية أو الأمان، وأما غير ذلك كنفس المحارب فليست الشريعة تعنى بحفظها لكون عدائه للإسلام ومحاربته له أعظم في نظر الشريعة من إزهاق نفسه، وقد تكون النفس معصومة بالإسلام أو الجزية أو الأمان ويجيز الشارع للحاكم إزهاقها بالقصاص أو الرجم وليس هذا من قبيل عدم العناية بها والمحافظة عليها، بل لكون مصلحة حفظها عورضت بمصلحة أعظم فأخذ بأعظم المصلحتين.
المبحث الثاني: جريمة القتل وخطرها.
القتل جريمة خطيرة لها أضرارها على الأفراد والمجتمعات، وقد ذكر الله تعالى تحريمها في مواطن من القرآن قال تعالى: ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق الأنعام: في موضعين من القرآن، قال القرطبي: وهذه الآية نهي عن قتل النفس المحرمة مؤمنة كانت أو معاهدة إلا بالحق الذي يوجب قتلها .
وحرمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة .
فمن أضرار جريمة القتل ومظاهر خطورتها: أنها من الكبائر المنصوص عليها: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل: يا رسول الله، وما هن؟ قال: الإشراك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق... الحديث.
أنها متوعد عليها بالعذاب العظيم والغضب واللعنة من الله: قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
قال أبو هريرة وجماعة من السلف: هذا جزاؤه إن جازاه .
أن قتل نفس واحدة كقتل الناس جميعا: قال تعالى: من أجل ذالك كتبنا على بنى إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الأرض فكأنما قتل الناس جميعا... المائدة: .
قال ابن كثير: أي: من قتل نفسا بغير سبب من قصاص أو فساد في الأرض واستحل قتلها بلا سبب ولا جناية فكأنما قتل الناس جميعا لأنه لا فرق عنده بين نفس ونفس .
أنها أول ما يقضي فيه بين العباد يوم القيامة: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضى بين الناس في الدماء .
قال الحافظ: وفيه عظم أمر القتل؛ لأن الابتداء إنما يقع بالأهم .
المبحث الثالث: عقوبة القتل.
القتل ثلاثة أنواع: عمد وشبه عمد وخطأ.
القتل العمد: وعقوبته القصاص.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: .
قال شيخ الإسلام مبينا هذا النوع: هو أن يقصد من يعلمه معصوما بما يقتل غالبا، سواء كان يقتل بحده كالسيف ونحوه، أو بثقله كالسندان وكوذين القصار، أو بغير ذلك كالتحريق والتغريق والإلقاء من مكان شاهق والخنق وإمساك الخصيتين حتى تخرج الروح، وغم الوجه حتى يموت، وسقي السموم ونحو ذلك من الأفعال، فهذا إذا فعله وجب فيه القود، وهو أن يمكن أولياء المقتول من القاتل فإن أحبوا قتلوا، وإن أحبوا عفوا، وإن أحبوا أخذوا الدية، وليس لهم أن يقتلوا غير قاتله .
القتل شبه العمد: وعقوبته الدية المغلظة.
قال شيخ الإسلام: النوع الثاني الذي يشبه العمد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إن في قتل الخطأ شبه العمد ما كان في السوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون خلفة في بطونها أولادها سماه شبه العمد؛ لأنه قصد العدوان عليه بالضرب لكنه لا يقتل غالبا، فقد تعمد العدوان ولم يتعمد ما يقتل .
القتل الخطأ: وعقوبته الدية والكفارة.
قال تعالى: ومن قتل مؤمنا خطئا فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا النساء: .

فذهب الحنفية إلى أن المراد بهم : كل من يؤمن بنبي ويقر بكتاب ، ويدخل في ذلك اليهود والنصارى ، ومن آمن بزبور داود عليه السلام وصحف إبراهيم عليه السلام ، وذلك لأنهم يعتقدون دينا سماويا منزلا بكتاب .
وذهب جمهور الفقهاء إلى أن المراد بهم : اليهود والنصارى بجميع فرقهم المختلفة دون غيرهم ممن لا يؤمن إلا بصحف إبراهيم وزبور داود .
الخراج ص ، والاختيار / ، وحاشية الخرشي على مختصر خليل / ، ومنح الجليل / ، الأحكام السلطانية للماوردي ص ، والأحكام السلطانية لأبي يعلى ص .
/ واستدلوا لذلك بقوله تعالى : أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين فالطائفتان اللتان أنزل عليهما الكتاب من قبلنا هما اليهود والنصارى ، كما قال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة وغيرهم من المفسرين .
وأما صحف إبراهيم وداود فقد كانت مواعظ وأمثالا لا أحكام فيها ، فلم يثبت لها حكم الكتب المشتملة على أحكام .
قال الشهرستاني : أهل الكتاب : الخارجون عن الملة الحنيفية ، والشريعة الإسلامية ، ممن يقول بشريعة وأحكام وحدود وأعلام .
.
.
وما كان ينزل على إبراهيم وغيره من الأنبياء عليهم السلام ما كان يسمى كتابا ، بل صحفا .
وتفصيله في : يهود ونصارى .
أخذ الجزية من أهل الكتاب العرب : اتفق الفقهاء على قبول الجزية من أهل الكتاب العجم ، واختلفوا في قبولها من أهل الكتاب العرب .
فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية سورة الأنعام / .
حاشية ابن عابدين / ، والمنتقى / ، وروضة الطالبين / ، والأحكام السلطانية للماوردي ص ، والأحكام السلطانية للفراء ص ، كشاف القناع / ، والمحلى / ، وجامع البيان في تفسير القرآن / ، والملل والنحل دار المعرفة ببيروت ه / .
/ والشافعية والحنابلة إلى قبول الجزية من أهل الكتاب العرب .
واستدلوا لذلك بإطلاق قوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قبلها من أهل الكتاب العرب ، فقد أخذها من نصارى نجران ، ويهود اليمن ، وأكيدر دومة الجندل .
فقد روى أبو عبيد بسنده عن ابن شهاب قال : أول من أعطى الجزية أهل نجران وكانوا نصارى وأهل نجران عرب من بني الحارث بن كعب .
وقد كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ وهو باليمن أن يأخذ من كل حالم دينارا ، أو عدله من المعافر ، ولا يفتن يهودي عن يهوديته .
بدائع الصنائع / ، والهداية / ، وحاشية ابن عابدين / ، وبداية المجتهد / ، والمقدمات على هامش المدونة / ، وروضة الطالبين / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمبدع / ، والمحلى / .
سورة التوبة / .
حديث : أول من أعطى الجزية أهل .
.
.
سبق تخريجه ف / .
حديث : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى معاذ .
.
.
.
سبق تخريجه ف / .
حديث : ولا يفتن يهودي عن يهوديته سبق تخريجه ف / .
/ قال أبو عبيد : فقد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الجزية من أهل اليمن وهم عرب إذ كانوا أهل كتاب .
كما استدلوا بالإجماع قال ابن قدامة : إن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما قبلا الجزية من نصارى العرب وما أنكر عليهما أحد .
فكان ذلك إجماعا .
وقد ثبت بالقطع واليقين أن كثيرا من نصارى العرب ويهودهم كانوا في عصر الصحابة في بلاد الإسلام ، ولا يجوز إقرارهم فيها بغير جزية ، فثبت يقينا أنهم أخذوا الجزية منهم .
وذهب بعض العلماء إلى أن الجزية لا تقبل من أهل الكتاب العرب .
وقد نسب الطبري هذا المذهب إلى الحسن البصري .
المجوس : والمجوس هم عبدة النار القائلون أن للعالم أصلين اثنين مدبرين ، يقتسمان الخير والشر ، والنفع والضر ، والصلاح والفساد ، أحدهما النور ، والآخر الظلمة .
وفي الفارسية يزدان وأهرمن .
الأموال ص ، والسنن الكبرى / ، والتلخيص الحبير / ، والمغني / .
المغني / ، ومعالم السنن / ، وروح المعاني / ، والسنن الكبرى / ، واختلاف الفقهاء ص .
الشهرستاني : الملل والنحل / .
/ وقد اختلف الفقهاء في حكم أخذ الجزية من المجوس .
فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية ، والمالكية ، والشافعية ، والحنابلة ، إلى أن الجزية تقبل من المجوس سواء أكانوا عربا أم عجما .
واستدلوا لذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم قبلها من مجوس هجر أو البحرين .
روى ابن زنجويه بسنده إلى الحسن بن محمد قال : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر يدعوهم إلى الإسلام .
فمن أسلم قبل منه ، ومن أبى ضربت عليه الجزية ، وأن لا يؤكل لهم ذبيحة ، ولا تنكح لهم امرأة .
وروى مالك في الموطأ أن عمر بن الخطاب بدائع الصنائع / ، وتبيين الحقائق / ، والهداية / ، ومجمع الأنهر / ، وحاشية ابن عابدين / ، والخراج ص ، والمدونة / ، والمقدمات على هامش المدونة / ، والمنتقى / ، ونهاية المحتاج / ، وحاشية قليوبي / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، والمبدع / ، والمغني / ، والمحلى / .
حديث : كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجوس هجر .
.
.
.
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ط المكتب الإسلامي والبيهقي / ط دار المعرفة وابن زنجويه في كتاب الأموال / ط مركز الملك فيصل من حديث الحسن بن محمد ، قال محقق كتاب الأموال : والحديث من مراسيل الحسن بن محمد بن علي وإسناده إليه صحيح .
ا .
ه .
/ ذكر المجوس فقال : ما أدري كيف أصنع في أمرهم ؟ فقال عبد الرحمن بن عوف : أشهد أني لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
.
قال ابن عبد البر : هذا من الكلام العام الذي أريد به الخاص ؛ لأن المراد سنة أهل الكتاب في أخذ الجزية فقط ، أي تؤخذ منهم الجزية ، كما تؤخذ من أهل الكتاب ، ولا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم .
وروى مالك في الموطأ عن ابن شهاب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخذها من مجوس فارس ، وأن عثمان بن عفان أخذها من مجوس البربر .
وقد أجمع العلماء على أخذ الجزية من المجوس ، وعمل به الخلفاء الراشدون رضي الله عنهم ومن بعدهم من غير نكير ولا مخالف .
وقد حديث : سنوا بهم سنة أهل الكتاب أخرجه مالك في الموطأ / ط عيسى الحلبي وابن أبي شيبة في مصنفه / ط الدار السلفية والبيهقي / ط دار المعرفة من حديث عبد الرحمن بن عوف .
ولكنه حديث منقطع ، لأنه من طريق محمد بن علي وهو لم يدرك عمر بن الخطاب .
فتح الباري / ، والجامع لأحكام القرآن / ، ونيل الأوطار / .
الموطأ مع شرح الزرقاني / ، وأبو عبيد : الأموال ص .
والبربر : قوم من أهل المغرب كالأعراب في القسوة والغلظة ، والجمع برابرة وهو معرب / نقل هذا الإجماع أكثر من واحد : منهم ابن المنذر وابن قدامة .
وذهب ابن الماجشون المالكي إلى أن الجزية لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب : من اليهود والنصارى ، ولا تقبل من المجوس ، لقوله تعالى : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله الآية .
فإن مفهومها أن غير أهل الكتاب من المجوس وغيرهم لا يشاركونهم في حكم الآية .
وذهب ابن وهب المالكي إلى أن الجزية لا تقبل من المجوس العرب ؛ لأنه ليس في العرب مجوس إلا وجميعهم أسلم ، فمن وجد منهم بخلاف الإسلام فهو مرتد .
وقد نسب هذا المذهب أيضا إلى الحسن البصري .
وينظر التفصيل في مصطلح : مجوس .
قبول الجزية من الصابئة : ذهب أبو حنيفة إلى أن الصابئة من أهل المغني / ، والإجماع لابن المنذر ص .
سورة التوبة / .
أحكام القرآن لابن العربي / ، وشرح الترمذي / ، والقوانين الفقهية ص .
أحكام القرآن لابن العربي / ، وشرح سنن الترمذي / ، والجامع لأحكام القرآن ، / ، ومعالم السنن / ، والمغني / ، والطبري : اختلاف الفقهاء ص .
/ الكتاب لأنهم يقرءون الزبور ، ولا يعبدون الكواكب ، ولكن يعظمونها كتعظيم المسلمين الكعبة في استقبالها .
واستدل لذلك بقول أبي العالية ، والربيع بن أنس ، والسدي ، وأبي الشعثاء ، وجابر بن زيد والضحاك .
فتؤخذ منهم الجزية كما تؤخذ من أهل الكتاب .
وذهب الصاحبان من الحنفية إلى أنهم ليسوا أهل كتاب ، لأنهم يعبدون الكواكب ، وعابد الكواكب كعابد الوثن ، فتؤخذ منهم الجزية إذا كانوا من العجم .
وذهب المالكية إلى أنهم موحدون معتقدون تأثير النجوم ، وأنها فعالة ، فليسوا أهل كتاب ، وتؤخذ منهم الجزية ، لأنها تقبل من غير أهل الكتاب عند مالك .
وذهب الشافعي إلى أنه ينظر فيهم ، فإن كانوا يوافقون أحد أهل الكتابين في تدينهم وكتابهم فهم منهم ، وإن خالفوهم في ذلك فليسوا منهم ، فتؤخذ منهم الجزية إذا أقر النصارى بأنهم منهم ولم يكفروهم ، فإن كفروهم لم تؤخذ منهم الجزية .
بدائع الصنائع / ، وفتح القدير / ، وحاشية ابن عابدين / ، ومجمع الأنهر / .
الخراج ص ، والمراجع السابقة .
الجامع لأحكام القرآن / .
الأحكام السلطانية ص ، وروضة الطالبين / ، والغاية القصوى في دراية الفتوى دار النصر للطباعة الإسلامية بالقاهرة / ، ومغني المحتاج / .
/ وذهب أحمد في رواية إلى أنهم من النصارى ؛ لأنهم يدينون بالإنجيل .
واستدل لذلك بما روي عن ابن عباس .
فتؤخذ منهم الجزية كالنصارى .

يقول: إنها تعجبت من كتابي وكانت تنظر إليه وتكرر النظر اشتياقا إلي واستعجابا؛ لأن عندها أني قد مت، فكأنها ترى غرابا أعصم؛ لفرط التعجب.
وتلثمه حتى أصار مداده ... محاجر عينيها وأنيابها سحما السحم: السود.
والمحاجر: ما حول العينين.
يعني: أنها لم تزل تقبله وتمسح به على وجهها وعينيها وهي تبكي، حتى اسودت أنيابها ومحاجرها.
رقا دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعد ما أدمى رقا: أي انقطع.
يعني: أنها كانت تبكي علي وتحزن بسببي، فأراحها الموت من البكاء علي والوجد بي، فجفت دموعها وفارق حبي قلبها بموتها بعد ما كان جرحه وأسال دمه.
ولم يسلها إلا المنايا، وإنما ... أشد من السقم الذي أذهب السقما يقول: لم يصبرها عني إلا الموت، الذي هو أشد من السقم الذي كان بها؛ لأن السقم يزيل الصحة، والموت يزيل الحياة ويبطلها.
طلبت لها حظا، ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت لها قسما يقول: طلبت لها حظا بالعود إلى العراق، واستدعائها إلي حيث كنت.
وقيل: طلبت لها بالمفارقة والغربة حظا من الدنيا، فقد ماتت هي وفاتني ذلك الحظ المطلوب الذي هو لقاؤها أو غيره.
وقد كانت راضية من الدنيا كلها بمقامي عندها، لو كنت أرضى لها بذلك القسم، لكن لم أرض لها بما رضيت لنفسها.
وقد روى: لو رضيت بضم الراء: ومعناه أنها كانت راضية بي لو رضي الله تعالى بي لها، وأن أكون عندها، ولكنه لم يرض بذلك.
فأصبحت أستسقيي الغمام لقبرها ... وقد كنت أستسقي الوغى والقنا الصما يقول: كنت قبل موتها أطلب لها الحظ بالقنا والحرب، وأدفع بالقتال والقوة والشجاعة، وكنت أدعو القنا لصب الدماء، فلما ماتت عدت أدعو لقبرها وأستسقي الغمام له.
على ما جرت به عادة العرب.
وكنت قبيل الموت أستعظم النوى ... فقد صارت الصغرى التي كانت العظمى يقول: كنت أستعظم النوى.
أي فراقها، وهي سالمة، فالآن صار النوى الذي كنت أستعظمه صغرى، من حيث الموت.
هبيني أخذت الثأر فيك من العدى ... فكيف بأخذ الثأر فيك من الحمى؟ يقول: لو كان موتك على يد عدو، لكنت آخذ الثأر منه، ولكنني لا أقدر على أخذ الثأر من الحمى التي قتلتك.
وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن طرفا لا أراك به أعمى يقول: ما انسدت الدنيا علي لضيقها، ولكن بسبب فقدك، والعين التي لا أراك بها عمياء، فلذلك انسدت علي الدنيا وضاقت فوا أسفا ألا أكب مقبلا ... لرأسك والصدر اللذي ملئا حزما أراد باللذي: اللذين، فحذف النون لطول الاسم.
وهو مثل قول الأخطل: أبني كليب إن عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الأغلالا وأكب: إذا أقبل على الشيء.
يتأسف على فوته الانكباب على رأسها وصدرها مقبلا ووصفها بأنها كانت ذات حزم ورأى، والحزم: جودة الرأي.
وألا ألاقي روحك الطيب الذي ... كأن ذكي المسك كان له جسما أصله: أن لا ألاقي، فسكن ضرورة.
والروح: يذكر في الأغلب وقد يؤنث.
والذكي: الذي رائحته حادة.
يتأسف على فوته الملاقاة بها ليلقى روحها، ثم وصف الحب الذي هو قالب الروح بأنه كان من ذكي المسك.
وقيل: تأسف أنه لم يمت فيلقى روحها في الأرواح.
ولو لم تكوني بنت أكرم والد ... لكان أباك الضخم كونك لي أما الضخم: هو الشريف العظيم القدر.
يقول: لو لم يكن لك أب شريف، لكان كونك لي أما يشرفك، ويغنيك عن شرف الآباء.
لئن لذ يوم الشامتين بموتها ... فقد ولدت مني لآنفهم رغما يقول: لئن سرت الأعداء بموتها.
أي يوم موتها فإن لقائي سيفهم، لأنها ولدت رجلا يرغم أنفهم ويذلهم.
تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا إلا لخالقه حكما يذكر نفسه ويقول: إنه تغرب، لا يستعظم أحدا إلا نفسه ولا يرى أحدا فوقه ولا يرضى بحكم أحد إلا بحكم الله تعالى.
ولا سالكا إلا فؤاد عجاجة ... ولا واجدا إلا لمكرمة طعما يقول: لم يزل في تغربه سالكا، وسط غبار الحرب، ولا يلتذ بطعم شيء إلا طعم المكرمة، وليس تغريه لجمع المال مع الذي والهوان يقولون لي: ما أنت؟ في كل بلدة ... وما تبتغي؟ ما أبتغي جل أن يسمى ما الأولى: استفهام.
أي: على أي صفة أنت؟ وكذلك الثانية.
والثالثة: بمعنى الذي.
يقول: كل بلدة دخلتها فأهلها يستعظمون حالي، ويسألون عن مرامي، وأنا لا أخبرهم بحالي، فإنها أعظم من أن تسمى.
وقيل: أراد أنهم إذا سألوني: ما الذي تبتغي؟ فجوابي: ما أبتغيه جل أن يسمى كأنه أراد: الملك، أو النبوة، أو الإمامة.
كأن بنيهم عالمون بأنني ... جلوب إليهم من معادنه اليتما الكناية في بنيهم: للشامتين.
والهاء في معادنه: لليتم، غير أنه قدمه في اللفظ، وهو مؤخر في المعنى.
يقول: إن أبناء أعدائي يفرون مني فكأنهم يعلمون أني أجلب إليهم اليتم من معادنه، بأن أقتل أباءهم فأؤتمهم وكثرة سؤالهم تدل على ذلك.
وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... بأصعب من أن أجمع الجد والفهما يقول: إن الجمع بين الماء والنار في موضع واحد، ليس بأصعب من الجمع بين البخت والعلم فهما منزلان في الاستحالة منزلة واحدة.
ولكنني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشما أراد بالذباب: السيف، فأضمره، وذبابه: حده.
والغشم: الظلم.
يقول: إني وإن لم تساعدني الأيام، أطلب النصر بالسيف، وأرتكب الظلم، حتى أنال به ما أريد أخذه.
من قول عمرو بن معد يكرب.
وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... وإلا فلست السيد البطل القرما القرم: السيد الرئيس.
يقول: أعدائي يوم الحرب، ضربت وجوههم بالسيف، وأقمته مقام التحية وإن لم أفعل فلست بسيد شجاع، ولا كريم مطاع.
إذا فل عزمي عن مدى خوف بعده ... فأبعد شيء ممكن لم يجد عزما قوله: خوف: فاعل فل.
وعزمي: فاعله.
يقول: إذا كسر عزمي؛ مخافة بعد المدى.
يعني: كلما رمت أمرا بعيدا فأكسر عزمي خزفا من بعده، فلم أظفر بمطلوب أبدا، فإنه إنما يدرك بصحة العزم، وأقرب الأشياء تناولا إذا لم يكن عزم على تناوله فهو أبعد الأشياء.
وقيل: أراد أني إذا تركت أمرا بعيدا خوفا من بعده؛ لانفلال عزمي دونه، فإني أركب ما هو أبعد منه، حيث لم يتقدمه عزم، من تعريض نفسي للقتل وطلب الموت.
قلت: يجوز أن يكون مراده بذلك الدعاء على نفسه.
يقول: إذا تركت الأمر لبعد تناوله وعسر مرامه، فأبعد الأشياء إمكانا لم يجد عزمي.
فكأنه يقول: ما وصلت أبدا إلى مرام أصعب، على جهة الدعاء.
وإني لمن قوم كأن نفوسنا ... بها أنف أن تسكن اللحم والعظما كان القياس أن يقول: كأن نفوسهم، غير أنه يختار رد الكناية إلى الإخبار عن النفس؛ لما فيها من مبالغة المدح.
يقول: إنا نختار الموت ونلتذه؛ فكأن نفوسنا تأنف أن تسكن العظم واللحم، فتحب مفارقتهما وتحرص على التخلص منهما.
كذا أنا يا دنيا إذا شئت فاذهبي ... ويا نفس زيدي في كرائهها قدما يقول: كذا أنا.
أي: هكذا مذهبي.
وقيل: أراد أنا مثل قومي، لا أرغب في الدنيا، فمتى شئت أيها الدنيا فاذهبي، ويا نفسي ازدادي في كراهة الدنيا وشدائدها، فإني لا أبالي بالدنيا وحياتها، وخيالاتها.
فلا عبرت بي ساعة لا تغرني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما روى: غبرت وعبرت.
أي مضت.
يعني إنما أريد الحياة للعز، فكل ساعة لا أكسب فيها عزا أماتني الله قبلها، ولا صاحبت نفسي محتملة للظلم، وفرق الله بيني وبينها.
وجعل قوم يستعظمون ما قال في آخر هذه القصيدة فقال يستكثرون أبياتا نأمت بها ... لا تحسدن على أن ينئم الأسدا نأم ينأم: أي صوت.
والنئيم: الصوت والأبيات: تصغير الأبيات.
وأراد بتصغيرها أنها صغيرة إلى جنب فعله.
ونصب الأسد بتحسدن أي لا تحسدون الأسد.
وأن مع الفعل: بمعنى المصدر.
أي على نئيمه.
يقول: إنهم استعظموا هذه الأبيات، وفعالي أعظم منها، فأنا الأسد، والأسد لا يحسد على زئيره؛ لأن فعله أعظم من صوته، فلا ينبغي أن تحسدوني على ذلك.
لو أن ثم قلوبا يعقلون بها ... أنساهم الذعر مما تحتها الحسدا الهاء في تحتها: للأبيات، وفي بها: للقلوب.
يعني: لو كان لهم قلوب فيها عقول لأنساهم ما تضمنته أبياتي من الذعر والحسد الذي هم عليه.
وقال يمدح القاضي أبا الفضل أحمد بن عبد الله بن الحسن الأنطاكي لك يا منازل في القلوب منازل ... أقفرت أنت وهن منك أواهل أواهل: جمع آهلة، أي عامرة.
يقول: يا منازل أحبائي، لك منازل في قلبي، أنت نازلة فيها.
أي: إني أذكرك وأذكر أهلك، وقد أقفرت أنت عن أهلك النازلين بك.
وقوله هن أي المنازل التي في قلبي عامرة بذكرك وذكر أهلك.
يعلمن ذاك وما علمت، وإنما ... أولاكما يبكي عليه العاقل يعلمن: أي المنازل التي في القلب.
والهاء في عليه للأولى.
يقول: منازلك في قلبي عالمة بأنك قد أقفرت، وأنت لا تعلمين ذلك، فلما علمت أنك قد أقفرت، وتألمت، وحزنت، وهي عاقلة.
فكانت هي أولى بأن يبكى عليه منك؛ لأنك غير عاقلة.
وقيل: أراد أنها تعلم ما يصيبها من ألم الشوق وأنواع الهم، وأنت الجاهلة بذلك فهي أولى بالبكاء.
وقيل: معناه أنها عالمة بنزولك فيها، وأنت جماد لا تعلمين من نزل فيك، فالعاقل منكما وهو قلبي أولى بأن يبكى عليه؛ لنزولك فيه.
وأنا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل؟ يقول: طرفي جلب إلي هلاكي فمن أطالب بدمي؟ والمقتول هو القاتل لأن بعضي قتل بعضي.
ومثله قول الآخر: أذت نارا بيدي أشعلتها في كبدي وأحسن من ذلك قول ابن المعتز: كنت صباحي قرير عيني ... فصرت أمسي صريع بيني تخلو الديار من الظباء وعنده ... من كل تابعة خيال خاذل التابعة: الغزالة التي تتبع أمها.
والخاذل: المتأخرة عن القطيع في المرعى، والمختشية على خشفها.
والهاء في قوله: وعنده راجع إلى الذي في قوله: وأنا الذي اجتلب وأراد نفسه.
يقول: تخلو الديار من أهلها الذين هم كالظباء وعند نفسي من كل كالغزالة التابعة للظبية، خيال متأخر عنهن، كالظبية الخاذل.
وقال ابن جنى: أراد بقوله: من كل تابع أي من كل جارية تابعة لأقاربها؛ لصغر سنها كما تتبع الغزال أمها.
اللائي أفتكها الجبان، بمهجتي ... وأحبها قربا إلي الباخل

فهو صلى الله عليه وسلم يأمر المدين بحسن القضاء، كما يرشد الغريم إلى حسن الاقتضاء.
فبين صلى الله عليه وسلم أن الغريم إذا طلب حقه، أو فهم منه الطلب بإشارة أو قرينة، فإن تأخير حقه عند الغنى القادر على الوفاء، ظلم له، للحيلولة دون حقه بلا عذر.
وهذا الظلم يزول إذا أحال المدين الغريم على مليء يسهل عليه أخذ حقه منه، فليقبل الغريم الحوالة حينئذ.
ففي هذا حسن الاقتضاء منه، وتسهيل الوفاء، كما أن فيه إزالة الظلم بما لو بقي الدين بذمة المدين المماطل .
ما يستفاد من الحديث: تحريم مطل الغنى، ووجوب وفاء الدين الذي عليه لغريمه.
لفظ المطل ، يشعر بأنه لا يحرم عليه التأخير ويجب عليه الوفاء، إلا عند طلب الغريم ، أو ما يشعر برغبته في الاستيفاء.
التحريم خاص بالغنى المتمكن من الأداء.
أما الفقير، أو العاجز لشيء من الموانع، فهو معذور .
تحريم مطالبة المعسر، ووجوب إنظاره إلى الميسرة، لأن تحريم المطل ووجوب الوفاء، منوطان بالغنى القادر.
أما المعسر فيحرم التضييق عليه، لأنه معذور، و ملاحقته بالدين حرام .
في الحديث حسن القضاء من المدين.
بأن لا يماطل الغريم.
وفيه حسن الاقتضاء من الغريم بأن يقبل الحوالة إذا أحاله المدين على مليء.
ظاهر الحديث أنه إذا أحال المدين الغريم على مليء، وجب عليه قبول الحوالة.
ويأتي الخلاف في ذلك إن شاء الله تعالى.
مفهومه أنه لا يجب على المحال قبول الحوالة إذا أحاله على غير مليء .
فسر العلماء المليء بأنه ما اجتمع فيه ثلاث صفات: أن يكون قادرا على الوفاء، فليس بفقير.
صادقا بوعده، فليس بمماطل.
يمكن جلبه إلى مجلس الحكم، فلا يكون صاحب جاه، أو يكون أبا للمحال، فلا يمكنه الحاكم من مرافعته.
قال العلماء: إن مناسبة الجمع بين هاتين الجملتين أنه لما كان المطل ظلما من المدين، طلب من الغريم إزالة هذا الظلم بقبول الحوالة على من لا يلحقه منه ضرر وهو المليء .
ظاهر الحديث، انتقال الدين من ذمة المحيل إلى ذمة المحال عليه.
والصحيح الذي تطمئن إليه النفس: أن المحال إن احتال برضاه، عالما بإفلاس المحال عليه، أو موته، أو مماطلته ونحو ذلك من العيوب التي في المحال عليه، ولم يشترط على المحيل الرجوع عند تعذر أو تعسر الاستيفاء، أنه لا يرجع، لأنه رضى بإحالة حقه من ذمة إلى ذمة يعلم مصيره فيها، فهو شبيه بما لو اشترى مبيعا معيبا يعلم عيبه.
وإن لم يكن راضيا بالحوالة على المعسر ونحوه، أو كان راضيا بالحوالة عليه، لكن يجهل عسره ونحوه أو غرر فيه، شرط الرجوع عند تعذر الاستيفاء، أو تعسره، فالحق أن له الرجوع ، لأن عسر المحال عليه عيب لم يعلم به ولم يرض به، فله الرجوع، كما أن له الرجوع عند الشرط لأن المسلمين على شروطهم، والله أعلم.
باب من وجد سلعته عند رجل قد أفلس الحديث الأول عن أبي هريرة رضى الله عنة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من أدرك ماله بعينه عند رجل أو إنسان قد أفلس فهو أحق به من غيره .
المعنى الإجمالي : من باع متاعه لأحد، أو أودعه، أو أقرضه إياه ونحوه، فأفلس المشترى ونحوه، بأن كان ماله لا يفي بديونه، فله أن يأخذ متاعه إذا وجد عينه، بأن كان بحاله لم تتغير فيها صفاته بما يخرجه عن اسمه، ولى يقبض من ثمنه شيئا، ولم يتعلق به حق أحد من مشتر ، أو متهب .
أو رهن، أو شفعة أو غير ذلك من عقود المعاوضات.
فحينئذ يكون أحق به من الغرماء المتحاصي المال، لأنه وجد متاعه بعينه فلا ينازعه فيه أحد.
فإن كان المبيع ونحوه قد تغير بما يخرجه عن اسمه ومسماه، أو كان البائع قد قبض ثمنه أو بعضه، أو قد تصرف فيه المفلس بما تعلق به حق أحد، فلصاحب المتاع حينئذ أسوة بالغرماء.
ما يستفاد من الحديث: أن من وجد متاعه عند أحد قد أفلس فله الرجوع فيه بشروط أخذها العلماء من الأحاديث، وأخذوا بعضها من فهمهم لمراد الشارع الحكيم.
قال ابن دقيق العيد: دلالته قوية.
قال الإصطخري من أصحاب الشافعي: لو قضى القاضي بخلافه نقض حكمه.
يراد بصاحب المتاع في الحديث، البائع وغيره، من مقرض ومودع ونحوهم من أصحاب عقود المعاوضات.
فعموم الحديث يشملهم.
ولا ينافي العموم أن يصرح باسم البائع في بعض الأحاديث.
أن تكون موجودات المفلس لا تفي بديونه، وهذا الشرط مأخوذ من اسم المفلس شرعا.
أن تكون عين المتاع موجودة عند المشترى، هذا الشرط هو نص الحديث الذي معنا وغيره.
متهب : اسم فاعل من الهبة ، ويريد الموهوب له .
المتحاصي المال : الغرماء المقتسمون لحصص المال ، والمال مفعول به وقد أضيف إلى المتحاصي إضافة لفظية .
أن يكون الثمن غير مقبوض من المشترى.
فإن قبض كله أو بعضه، فلا رجوع بعين المتاع .
وهذا الشرط مأخوذ من المعنى المفهوم ، ومن بعض ألفاظ الأحاديث.
الذي يفهم من عموم لفظ الحديث، أن الغرماء لو قدموا صاحب المتاع بثمن متاعه، فلا يسقط حقه من الرجوع بمتاعه.
قلت: وأرى أننا إذا رجعنا إلى مراد الشارع وهو حفظ حق صاحب المتاع فإننا نلزمه بأخذ الثمن، الذي باعه به إذا قدمه الغرماء، خصوصا إذا كان في أخذه مصلحة لعموم الغرماء، وللمفلس الذي يتشوف الشارع إلى التخفيف من ديونه.
قال ابن رشد : تقدر السلعة.
فإن كانت قيمتها مساوية للثمن أو أقل منه، قضى بها للبائع .
وإن كانت أكثر، دفع إليه مقدار ثمنه ويتحاصون الباقي وبهذا القول قال جماعة من أهل الأثر أن تكون السلعة بحالها لم يتلف منها شيء، ولم تتغير صفاتها بما يزيل اسمها، كنسج الغزاة،وخبز الحب، وجعل الخشب بابا ونحو ذلك.
فإن تغيرت صفاتها، أو تلف بعضها فهو أسوة بالغرماء.
أن لا يتعلق بها حق من شفعة، أو رهن، وأولى من ذلك أن لاتباع أو توهب، أو توقف ونحو ذلك، فلا رجوع فيها ما لم يكن التصرف فيها حيلة على إبطال الرجوع، فإن الحيل محرمة، وليس لها اعتبار.
هذه هي الشروط المعتبرة للرجوع في عين المتاع عند المفلس.
و بعضها أخذ من لفظ الأحاديث،وبعضها من المعنى المفهوم.
والله أعلم .
اختلاف العلماء: ذهبت الحنفية إلى أن البائع غير مستحق لأخذ عين ماله حين يجده عند المفلس ، وأن المفلس أحق به.
لأن السلعة صارت بالبيع ملكا للمشتري ، ومن ضمانه ،واستحقاق البائع أخذها منه ، نقض لملكه.
وتأولوا الحديث بأنه خبر واحد مخالف للأصول، وحملوه على صورة وهي أن يكون المتاع وديعة، أو عارية أو لقطة عند المفلس وهو حمل مردود.
ولو كان كذلك لما قيد بالإفلاس، فإنه يرجع بهذه الأشياء مع الإفلاس ودونه .
والحق ما ذهب إليه جمهور العلماء من العمل بالحديث.
قال الشوكاني : والاعتذار بأنه الحديث، مخالف للأصول، اعتذار فاسد، حيث أن السنة الصحيحة من جملة الأصول، فلا يترك العمل بها إلا بما هو أنهض منها، ولم يرد في المقام ما هو كذلك، ا.ه منه.
قال بعض العلماء: لو حكم الحاكم بخلاف هذا الحديث، نقض حكمه، لأنه لا يقبل التأويل.
ولولا شهرة هذا الخلاف للحنفية ما ذكرته، ولكنى قصدت بذكره التنبيه على ضعفه، وأنه من الآراء التي صودمت بها النصوص.
وقد أذكر في هذا الكتاب بعض الخلافات الضعيفة، لشهرة من يقول بها، وضعف ما تسند إليه، خشية الوقوع فيها تقليدا وثقة بأصحابها، والعصمة لأصحاب الرسالات عليهم الصلاة والسلام.
باب الشفعة الشفعة: بضم الشين وسكون الفاء.
والشفع: لغة، الزوج، قسيم الفرد، فإذا ضمت فردا إلى فرد، فأنت شفعته.
ومن هنا اشتقت الشفعة، لأن الشافع يضم حصة شريكه إلى حصته.
والشفعة: تطلق على التملك وعلى الحصة المملوكة فتعريفها شرعا على المعنى الأول: استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت إليه بعوض .
وهى ثابتة بالسنة، بحديث الباب، وبإجماع العلماء.
ولما كان موضوعها، العقارات المشتركة.
وبطبيعة الشراكة والخلطة يحصل أضرار عظيمة ومشاكل جسيمة.
وكثير من الخلطاء يبغي بعضهم على بعض.
إلا من آتى الشركة حقها، وقليل ما هم لما كان الأمر هكذا صارت الشفعة على وفق القياس الصحيح أيضا.
فإن انتزاع حصة الشريك بثمنه من المشترى، منفعة عظيمة للشريك المنتزع، ودفع للضرر الكبير عنه، بلا مضرة تلحق البائع والمشترى فكل قد أخذ حقه كاملا غير منقوص.
وبهذا تعلم أنها جاءت على الأصل وفق القياس والحكمة ، والشرع كله، خير وبركة.
فلا يأمر إلا بما تتمحض مصلحته أو تزيد على مفسدته، لا ينهى إلا عما تتمحض مضرته أو تزيد على مصلحته.
ولم يستحق الشفيع نزع الشقص من يد المشترى بغير رضاه إلا للمصلحة الخالية من المضرة .
فحينئذ تكون ثابتة بالسنة، والإجماع، والقياس، خلافا لمن توهموا ثبوتها على خلاف الأصل والقياس.
الحديث الأول عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال.
جعل وفي لفظ: قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم .
فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة.
الغريب : وقعت الحدود : عينت .
و الحدود جمع حد وهو هنا ما تميز به الأملاك بعد القسمة.
صرفت الطرق : بضم الصاد وكسر الراء المثقلة، يتخفف.
بمعنى بينت مصارفها وشوارعها.
المعنى الإجمالي : هذه الشريعة الحكيمة جاءت لإحقاق الحق والعدل ودفع الشر والضر ولها النظم المستقيمة والأحكام العادلة للغايات الحميدة والمقاصد الشريفة، فتصرفاتها حسب المصلحة وفق الحكمة والسداد.
ولهذا فإنه لما كانت الشركة في العقارات يكثر ضررها ويمتد شررها وتشق القسمة فيها، أثبت الشارع الحكيم الشفعة للشريك .
الشفيع : صاحب الشفعة المنتزع حصة شريكه بعوض الشقص : السهم والنصيب والشرك .
أخرجه ابن الجوزي في تحقيقه عن طريق أبي سلمة عن جابر بلفظ : إنما جعل وقال : انفرد لإخراجه البخاري ، ثم أخرجه عن أبي الزبير عن جابر بلفظ قضى بمعنى أنه إذا باع أحد الشريكين نصيبه من العقار المشترك بينهما، فللشريك الذي لم يبع أخذ النصيب من المشترى بمثل ثمنه، دفعا لضرره بالشراكة.

/ وقال ابن خزيمة : روى أصحاب مالك هذا الخبر عنه فقالوا : قال نافع : لا أدري ابن عمر ذكره إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف بإحدى الطائفتين ركعة وسجدتين والطائفة الأخرى مواجهة العدو ثم انصرفت الطائفة التى مع النبى صلى الله عليه وسلم وأقبلت الطائفة الأخرى فصلى بها النبى صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين ثم سلم النبى صلى الله عليه وسلم ثم قام كل رجل من الطائفتين فركع لنفسه ركعة وسجدتين.
صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف فى بعض أيامه فقامت طائفة معه وطائفة بإزاء العدو فصلى بالذين معه ركعة ثم ذهبوا وجاء الآخرون فصلى بهم ركعة ثم قضت الطائفتان ركعة ركعة.
قال : وقال ابن عمر فإذا كان خوف أكثر من ذلك فصل راكبا أو قائما تومئ إيماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة حدثنا الأوزاعي عن أيوب بن موسى.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم حدثنا سفيان عن موسى بن عقبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح أنبأنا جرير عن عبيد الله بن عمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا يحيى بن آدم عن سفيان عن موسى بن عقبة.
ثلاثتهم أيوب بن موسى وموسى بن عقبة وعبيد الله بن عمر عن نافع فذكره.
/ أخرجه البخاري / قال : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد القرشى قال : حدثنى أبى.
قال : حدثنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر نحوا من قول مجاهد ؛ إذا اختلطوا قياما وزاد ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم ؛ وإن كانوا أكثر من ذلك فليصلوا قياما وركبانا.
ولم يذكر البخاري قبله ولا بعده قول مجاهد المشار إليه.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بإحدى الطائفتين ، والطائفة الأخرى مواجهة العدو ، ثم انصرفوا ، فقاموا فى مقام أصحابهم ، فجاء أولئك فصلى بهم ركعة ، ثم سلم عليهم ، ثم قام هؤلاء فقضوا ركعتهم ، وقام هؤلاء فقضوا ركعتهم.
وفي رواية :غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد ، فوازينا العدو فصاففنا لهم فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى لنا فقامت طائفة معه تصلى ، وأقبلت طائفة على العدو وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه ، وسجد سجدتين ، ثم انصرفوا مكان الطائفة التى لم تصل ، فجاءوا ، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة ، وسجد سجدتين ثم سلم ، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج.
وفي قال : حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب.
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن نافع عن شعيب.
و البخاري / و / قال : حدثنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر.
و مسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا معمر.
وفي قال : وحدثنيه أبو الربيع الزهراني حدثنا فليح.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد بن زريع عن معمر.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، حدثنا يزيد بن زريع حدثنا معمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، عن يزيد بن زريع.
قال : حدثنا معمر.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرني كثير بن عبيد عن بقية عن شعيب.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبوموسى محمد بن المثنى حدثنا عبد الأعلى حدثنا معمر.
وفي قال : حدثنا به أحمد بن المقدام ، حدثنا يزيد بن زريع.
حدثنا معمر.
أربعتهم معمر ، وابن جريج ، وشعيب بن أبي حمزة ، وفليح بن سليمان عن ابن شهاب الزهري ، أخرني سالم بن عبد الله ، فذكره.
قال أبو داود : وكذلك رواه نافع وخالد بن معدان عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم وكذلك قول مسروق ويوسف بن مهران عن ابن عباس وكذلك روى يونس عن الحسن عن أبى موسى أنه فعله.
/ أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي عن عبد الله بن يوسف.
قال : أنبأنا سعيد بن عبد العزيز.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنى عمران بن بكار.
قال : حدثنا محمد بن المبارك.
قال : أنبأنا الهيثم بن حميد عن العلاء وأبى أيوب.
ثلاثتهم سعيد بن عبد العزيز ، والعلاء بن الحارث ، وأبو أيوب عن الزهري ، عن عبد الله بن عمر قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف قام فكبر فصلى خلفه طائفة منا وطائفة مواجهة العدو فركع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجد سجدتين ثم انصرفوا ولم يسلموا وأقبلوا على العدو فصفوا مكانهم وجاءت الطائفة الأخرى فصفوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعة وسجدتين ثم سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أتم ركعتين وأربع سجدات ثم قامت الطائفتان فصلى كل إنسان منهم لنفسه ركعة وسجدتين.
ليس فيه :عن سالم.
قال أبو بكر بن السنى : الزهرى سمع من ابن عمر حديثين ولم يسمع هذا منه.
/ عن سماك الحنفي ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه صلى بهؤلاء ركعة وبهؤلاء ركعة في صلاة الخوف.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد ، حدثنا روح ، حدثنا شعبة.
و البيهقي / قال : أخبرنا أبو الحسن المقرئ أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق ، حدثنا يوسف بن يعقوب حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا يحيى بن سعيد عن مسعر.
كلاهما شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام عن سماك الحنفي ، فذكره.
قال البيهقي : كذا أتى به سماك مختصرا.
/ عن مجاهد عن ابن عمر قال: رمقت النبى صلى الله عليه وسلم شهرا فكان يقرأ فى الركعتين قبل الفجر ب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وفي رواية :رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من خمس وعشرين مرة أو أكثر من عشرين مرة قال عبد الرزاق وأنا أشك يقرأ فى ركعتى الفجر قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وفي رواية :رمقت النبى صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين مرة أو خمسا وعشرين مرة يقرأ فى الركعتين قبل الفجر وبعد المغرب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا حجين بن المثنى حدثنا إسرئيل.
وفي / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير حدثنا إسرائيل.
و ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن سنان ومحمد بن عبادة الواسطيان.
قالا : حدثنا أبو أحمد حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان وأبو عمار.
قالا : حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان.
كلاهما إسرائيل وسفيان الثوري عن أبي إسحاق عن مجاهد فذكره.
/ قال الترمذي : حديث ابن عمر حديث حسن ولا نعرفه من حديث الثورى عن أبى إسحاق إلا من حديث أبى أحمد والمعروف عند الناس حديث إسرائيل عن أبى إسحاق وقد روى عن أبى أحمد عن إسرائيل هذا الحديث أيضا.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الفضل بن سهل.
قال : حدثنى أبو الجواب.
قال : حدثنا عمار بن رزيق عن أبى إسحاق عن إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد عن ابن عمر.
قال: رمقت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين مرة.
فذكره.
وزاد في إسناد إبراهيم بن مهاجر.
/ عن أبي جعفر الأشجعي ، عن ابن عمر ، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصحابه في سفر صلاة الفجر ، فقرأ : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد ، وقال : قرأت بكم ثلث القرآن ، وربعه.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني مالك بن إسماعيل ، حدثنا مندل بن علي ، عن جعفر بن أبي جعفر الأشجعي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ فى المغرب : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن بديل ، حدثنا حفص بن غياث ، حدثنا عبيد الله ، عن نافع ، فذكره.
/ عن صدقة المكى عن عبد الله بن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم اعتكف وخطب الناس فقال أما إن أحدكم إذا قام فى الصلاة فإنه يناجى ربه فليعلم أحدكم ما يناجى ربه ولا يجهر بعضكم على بعض بالقراءة فى الصلاة.
وفي رواية :اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم فى العشر الأواخر من رمضان فاتخذ له فيه بيت من سعف قال فأخرج رأسه ذات يوم فقال إن المصلى يناجى ربه عز وجل فلينظر أحدكم بما يناجى ربه ولا يجهر بعضكم على بعض بالقراءة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن خالد ، حدثنا رباح ، عن معمر.
وفي / قال : حدثنا عتاب ، حدثنا أبو حمزة ، يعني السكري ، عن ابن أبي ليلى.
وفي / قال : حدثنا عبيدة ، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن نصر ، حدثنا مالك بن سعير ، حدثنا ابن أبي ليلى.
كلاهما معمر وابن أبي ليلى عن صدقة المكي ، فذكره.
في رواية عبيدة ؛ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، عن رجل يدعى : صدوع ، وفي نسخة : صدقة عن ابن عمر.
/ عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى صلاة فقرأ فيها فلبس عليه فلما انصرف قال لأبى أصليت معنا .
قال نعم.
قال فما منعك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا يزيد بن محمد الدمشقي ، حدثنا هشام بن إسماعيل عن محمد بن شعيب بن شابور قال : حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، فذكره.
/ عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال:

الحادي عشر وقت استحباب القيام للجماعة أو الصلاة: عرفنا في بحث أحكام الإقامة للصلاة أن للفقهاء آراء أربعة في وقت استحباب القيام لصلاة الجماعة، نوجزها هنا: ذهب الحنفية: إلى أن المصلي يقوم عند حي على الفلاح وبعد قيام الإمام.
وذهب الحنابلة: إلى أنه يقوم عند قد قامت الصلاة .
ورأي الشافعية: أنه يقوم بعد انتهاء المقيم من الإقامة.
وقال المالكية: ذلك موكول إلى قدر طاقة الناس، حال الإقامة أو أولها أو بعدها، إذ ليس في هذا شرع مسموع إلا حديث أبي قتادة السابق: أنه عليه الصلاة والسلام قال: إذ أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني قال ابن رشد: فإن صح هذا وقد بينا أنه حديث متفق عليه وجب العمل به، وإلا فالمسألة باقية على أصلها المعفو عنه، أعني أنه ليس فيها شرع، وأنه متى قام كل واحد، فحسن .
الثاني عشر أعذار ترك الجماعة والجمعة: يعذر المرء بترك الجمعة والجماعة، فلا تجبان للأسباب الآتية : المرض الذي يشق معه الحضور كمشقة المطر، وإن لم يبلغ حدا يسقط القيام في الفرض، بخلاف المرض الخفيف كصداع يسير وحمى خفيفة فليس بعذر.
ومثله تمريض من لا متعهد له ولو غير قريب ونحوه؛ لأن دفع الضرر عن الآدمي من المهمات، ولأنه يتألم على القريب أكثر مما يتألم بذهاب المال.
وغير القريب كالزوجة والصهر والصديق والأستاذ.
بداية المجتهد: / .
الدر المختار: / وما بعدها، مراقي الفلاح: ص ، البدائع: / ، مغني المحتاج: ، المهذب: / ، المجموع: / ، كشاف القناع: / ، المغني / ، القوانين الفقهية: ص ومابعدها، الشرح الصغير: / .
ودليل عذر المرض: قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: / وأنه صلى الله عليه وسلم لما مرض تخلف عن المسجد، وقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ويعذر في ذلك خائف حدوث المرض، لما روى ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم فسر العذر: بالخوف والمرض .
فلا تجب الجماعة على مريض ومقعد وزمن ومقطوع يد ورجل من خلاف أو رجل فقط، ومفلوج وشيخ كبير عاجز وأعمى وإن وجد قائدا في رأي الحنفية، ولا يعذر حينئذ عند الحنابلة والمالكية والشافعية في ترك الجمعة دون الجماعة كما سيأتي.
أن يخاف ضررا في نفسه أو ماله أو عرضه أو مريضا يشق معه الذهاب كما ذكر، بدليل ما روى ابن عباس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سمع النداء، فلم يجبه، فلا صلاة له إلا من عذر، قالوا: يارسول الله ، وما العذر؟ قال: خوف أو مرض .
فلا تجب الجماعة والجمعة بسبب خوف ظالم، وحبس معسر، أو ملازمة غريم معسر، وعري، وخوف عقوبة يرجى تركها كتعزير لله تعالى، أو لآدمي، وقود قصاص وحد قذف مما يقبل العفو إن تغيب أياما، وخوف زيادة المرض أو تباطئه.
فإن لم يتضرر المريض بإتيانه المسجد راكبا أو محمولا أو تبرع أحد بأن يركبه أو يحمله أو يقوده إن كان أعمى، لزمته عند الحنابلة والمالكية والشافعية الجمعة لعدم تكررها دون الجماعة.
ولا تجب الجماعة والجمعة بسبب الخوف عن الانقطاع عن الرفقة في السفر ولو سفر نزهة.
أو بسبب الخوف من تلف مال كخبز في تنور، وطبيخ على نار ونحوه، أو الخوف من فوات فرصة كالخوف من ذهاب شخص يدله على ضائع في مكان ما.
متفق عليه.
رواه أبو داود وغيره، وفي إسناده رجل مدلس، ولم يضعفه أبو داود.
المطر، والوحل الطين والبرد الشديد، والحر ظهرا، والريح الشديدة في الليل لا في النهار، والظلمة الشديدة، بدليل ما روى ابن عمر رضي الله عنه، قال: كنا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، وكانت ليلة مظلمة أو مطيرة، نادى مناديه: أن صلوا في رحالكم ، والثلج والجليد كالمطر.
مدافعة الأخبثين البول والغائط أو أحدهما، لأن ذلك يمنعه من إكمال الصلاة وخشوعها.
وحضور طعام تتوقه نفسه، أي جوع وعطش شديدان، لخبر أنس في الصحيحين: لا تعجلن حتى تفرغ منه ، وإرادة سفر، ويخشى أن تفوته القافلة أي تأهب لسفر مع رفقة ترحل، أما السفر نفسه فليس بعذر، وغلبة نعاس ومشقة؛ لأن رجلا صلى مع معاذ، ثم انفرد، فصلى وحده عند تطويل معاذ، فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين أخبره.
لكن الصبر والتجلد على دفع النعاس، والصلاة جماعة أفضل، لما فيه من نيل فضل الجماعة.
وأضاف الحنفية: واشتغاله بالفقه لابغيره.
أكل منتن نيء إن لم يمكنه إزالته، ويكره حضور المسجد لمن أكل ثوما أو بصلا أو فجلا ونحوه، حتى يذهب ريحه، لتأذي الملائكة بريحه، ولحديث: من أكل ثوما أو بصلا، فليعتزلنا، وليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته .
ومثله جزار له رائحة منتنة، ونحوه من كل ذي رائحة منتنة، لأن العلة الأذى.
وكذا من به برص أو جذام يتأذى به قياسا على أكل الثوم ونحوه بجامع الأذى.
الحبس في مكان، لقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: / .
رواه البخاري ومسلم، ولفظهما: ألا صلوا في الرحال والرحال: المنازل، سواء أكانت من مدر طين أو شعر أو وبر أو غير ذلك.
ورواه ابن ماجه بإسناد صحيح، ولم يقل: في السفر.
وهناك أحاديث أخرى في الموضوع نيل الأوطار: / .
أضاف الشافعية: تقطير سقوف الأسواق والزلزلة، والسموم: وهي ريح حارة ليلا أو نهارا، والبحث عن ضالة يرجوها، والسعي في استرداد مغصوب، والسمن المفرط، والهم المانع من الخشوع، والاشتغال بتجهيز ميت، ووجود من يؤذيه في طريقه أو في المسجد، وزفاف زوجته إليه في الصلاة الليلية، وتطويل الإمام على المشروع، وترك سنة مقصودة، وكونه سريع القراءة والمأموم بطيئا، أو ممن يكره الاقتداء به، وكونه يخشى وقوع فتنة له أو به.
وأيدهم الحنابلة في عذر تطويل الإمام، وزفاف الزوجة أو العرس.
وتسقط الجمعة والجماعة عند المالكية لمدة ستة أيام بسبب الزفاف، ولا تسقط عن العروس في السابع على المشهور.
وأضافوا كالشافعية: يعذر من عليه قصاص قود إن رجا العفو عنه، ومن عليه حد القذف، إن رجا العفو أيضا؛ لأنه حق آدم.
أما من عليه حد لله تعالى كحد الزنا وشرب الخمر وقطع السرقة، فلا يعذر في ترك الجمعة ولا الجماعة؛ لأن الحدود لا يدخلها المصالحة، بخلاف القصاص.
وخلاصة ما يسقط به حضور الجماعة عند الحنفية: واحد من ثمانية عشر أمرا: مطر، وبرد، وخوف، وظلمة، وحبس، وعمى، وفلج، وقطع يد ورجل، وسقام، وإقعاد، ووحل، وزمانة، وشيخوخة، وتكرار فقه بجماعة تفوته، وحضور طعام تتوقه نفسه، وإرادة سفر، وقيامه بمريض، وشدة ريح ليلا لا نهارا.
وإذا انقطع عن الجماعة لعذر من أعذارها المبيحة للتخلف يحصل له ثوابها.
المطلب الثاني الإمامة: تعريفها، نوعاها، شروط الأئمة أو من تصح إمامته، الأحق بالإمامة، مكروهات الإمامة ومن تكره إمامته، متى تفسد صلاة الإمام دون المؤتم، ما تفسد به صلاة الإمام والمأمومين، ما يحمله الإمام عن المأموم، الأحكام الخاصة بالإمام.
رواه البخاري ومسلم عن جابر، وفي لفظ: من أكل من هذه الشجرة الخبيثة فلا يقربن مصلانا .
أولا تعريف الإمامة ونوعاها: كل من يقتدى به ويتبع في خير أو شر، فهو إمام، قال الله تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا الأنبياء: / ، وقال: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار القصص: / .
والإمامة نوعان : كبرى وصغرى.
فالكبرى: استحقاق تصرف عام على الأنام أي على الخلق، والمقصود بالتصرف العام: طاعة الإمام.
أو هي رياسة عامة في الدين والدنيا، خلافة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الماوردي : الإمامة موضوعة لخلافة النبوة في حراسة الدين وسياسة الدنيا.
وتعيين الإمام واجب شرعي من أهم الواجبات باتفاق العلماء ، ويشترط كونه مسلما حرا ذكرا عاقلا بالغا، قادرا، قرشيا، ولا يشترط كونه هاشميا علويا أي من أولاد علي كما قال به بعض الشيعة معصوما كما قالت الإمامية والإسماعيلية.
ويكره تقليد الفاسق، ويعزل بالفسق إلا لفتنة، ويجب أن يدعى له بالصلاح.
وتصح الإمامة بأحد أمور ثلاثة: اختيار أهل الحل والعقد، والوراثة الإمامة بالعهد ، والغلبة والقهر للضرورة، بلا مبايعة أهل الحل والعقد .
والإمامة الصغرى: هي إمامة الصلاة، وهي ارتباط صلاة المؤتم بالإمام.
ثانيا شروط صحة الإمامة أو الجماعة: تصح إمامة الإمام بالشروط التالية : الإسلام: فلا تصح إمامة الكافر بالاتفاق.
وذكر الحنابلة : إذا صلى خلف من شك في إسلامه، أو كونه خنثى، فصلاته صحيحة، ما لم يبن كفره،وكونه خنثى مشكلا؛ لأن الظاهر من المصلين الإسلام، لاسيما إذا كان إماما، والظاهر السلامة من كونه خنثى، لاسيما من يؤم الرجال.
فإن تبين بعد الصلاة أنه كان كافرا أو خنثى مشكلا فعليه الإعادة.
ويحكم بإسلام الشخص بالصلاة، سواء أكان في دار الحرب أم في دار الإسلام، وسواء صلى جماعة أو منفردا، فإن أقام بعد ذلك على الإسلام، فلا كلام، وإن لم يقم عليه، فهو مرتد، يجري عليه أحكام المرتدين.
الدر المختار ورد المحتار: / .
الأحكام السلطانية: ص .
المرجعان السابقان، الأحكام السلطانية لأبي يعلى: ص .
المراجع السابقة.
الدر المختار: / وما بعدها، و ، اللباب: / ، البدائع: / ومابعدها، الشرح الصغير: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ، ، كشاف القناع: / ، ، ، المغني: / ، ، ، ، المجموع: / .
المغني: / وما بعدها.
وإن مات قبل ظهور ما ينافي الإسلام فهو مسلم، يرثه ورثته المسلمون دون الكافرين.
وكذلك قال الشافعية : لو بان كون الإمام كافرا أو امرأة، وجبت إعادة الصلاة.
العقل: فلا تصح الصلاة خلف مجنون؛ لأن صلاته لنفسه باطلة.
فإن كان جنونه متقطعا، صحت الصلاة وراءه حال إفاقته، ولكن يكره الاقتداء به، لئلا يعرض الصلاة للإبطال في أثنائها، لوجود الجنون فيها، والصلاة صحيحة؛ لأن الأصل السلامة، فلا تفسد بالاحتمال.
ويلاحظ أن عد هذين الشرطين من شروط الإمام مسامحة، إذ هما شرطان في الصلاة مطلقا.
والمعتوه والسكران مثل المجنون لاتصح الصلاة خلفهما، كما لاتصح صلاتهما.
البلوغ: فلا تصح إمامة المميز عند الجمهور للبالغ، في فرض أو نفل عند الحنفية، وفي فرض فقط عند المالكية والحنابلة، أما في النفل ككسوف وتراويح فتصح إمامته لمثله، لأنه متنفل يؤم متنفلا، ودليلهم ما روى الأثرم عن ابن مسعود وابن عباس: لا يؤم الغلام حتى يحتلم ولأن الإمامة حال كمال، والصبي ليس من أهل الكمال، ولأنه لا يؤمن الصبي لإخلاله بشروط الصلاة أو القراءة.
مغني المحتاج: / .
وقال الشافعية: يجوز اقتداء البالغ بالصبي المميز، لما روي عن عمرو بن سلمة قال: أممت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام ابن سبع سنين والأصح صحة إمامة الصبي عندهم في الجمعة أيضا، مع الكراهة.
الذكورة المحققة إذا كان المقتدي به رجلا أو خنثى: فلا تصح إمامة المرأة والخنثى للرجال، لا في فرض ولا في نفل.
أما إن كان المقتدي نساء فلا تشترط الذكورة في إمامهن عند الشافعية والحنابلة، فتصح إمامة المرأة للنساء عندهم، بدليل ما روي عن عائشة وأم سلمة وعطاء: أن المرأة تؤم النساء، وروى الدارقطني عن أم ورقة: أنه صلى الله عليه وسلم أذن لها أن تؤم نساء دارها .
ولا تكره عند الشافعية جماعة النساء، بل تستحب وتقف وسطهن ، وروي عن أحمد روايتان : رواية أن ذلك مستحب، ورواية أن ذلك غير مستحب.
ولا تصح إمامة النساء عند المالكية، وتشترط الذكورة في الإمام .
وقال الحنفية : يكره تحريما جماعة النساء وحدهن بغير رجال ولو في التراويح، في غير صلاة الجنازة، فلاتكره فيها؛ لأنها فريضة غير مكررة، فإن فعلن وقفت الإمام وسطهن كما يصلى للعراة.
ودليل الكراهة: قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها أفضل من صلاتها في بيتها ، ولأنه يلزمهن أحد محظورين: إما قيام الإمام وسط رواه البخاري في صحيحه عن جابر، ورواه البخاري والنسائي بنحوه عن عمرو بن سلمة نيل الأوطار: / .
المجموع: / .
المغني: / ، كشاف القناع: / .
الشرح الصغير: / .
تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / وما بعدها، اللباب: / .
أخرجه أبو داود عن ابن مسعود، وأخرج أحمد والطبراني من حديث أم حميد الساعدية نحوه نيل الأوطار: / .
الصف، وهو مكروه، أو تقدم الإمام، وهو أيضا مكروه في حقهن، فصرن كالعراة لم يشرع في حقهن الجماعة أصلا، ولهذا لم يشرع لهن الأذان، وهو دعاء إلى الجماعة، ولولا كراهية جماعتهن لشرع.
كما يكره عندهم حضورهن الجماعة مطلقا ولو الجمعة والعيد والوعظ ليلا، أما نهارا فجائز إن أمنت الفتنة، على المذهب المفتى به كما بينا سابقا، وتكره أيضا إمامة الرجل لهن في بيت ليس معهن رجل غيره، ولا محرم منه كأخته أو زوجته، فإذا كان معهن واحد ممن ذكر، أو أمهن في المسجد، لا يكره، وهذا موافق لمذهب الحنابلة؛ لأنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يخلو الرجل بالأجنبية ولما فيه من مخالطة الوسواس.
الطهارة من الحدث والخبث: فلا تصح إمامة المحدث، أو من عليه نجاسة لبطلان صلاته، سواء عند الجمهور أكان عالما بذلك أم ناسيا.
وقال المالكية: الشرط: عدم تعمد الحدث، وإن لم يعلم الإمام بذلك إلا بعد الفراغ من الصلاة، فإن تعمد الإمام الحدث، بطلت صلاته وصلاة من اقتدى به، وإن كان ناسيا، فصلاته صحيحة إن لم يعلم بالنجاسة إلا بعد الفراغ من الصلاة؛ لأن الطهارة من الخبث شرط لصحة الصلاة مع العلم فقط عندهم، ولا يصح الاقتداء بالمحدث أو الجنب إن علم ذلك، وتصح صلاة المقتدين، ولهم ثواب الجماعة باتفاق المذاهب الأربعة إلا في الجمعة عند الشافعية والحنابلة إذا كان المصلون بالإمام أربعين مع المحدث أو المتنجس، إن علموا بحدث الإمام أو بوجود نجاسة عليه، بعد الفراغ من الصلاة، لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى الجنب بالقوم، أعاد صلاته، وتمت للقوم صلاتهم .
رواه محمد بن الحسين الحراني عن البراء بن عازب، وروي مثله عن عمر وعثمان وعلي وابن عمر كشاف القناع: / وقال الشافعية: لا يصح الاقتداء بمن تلزمه إعادة الصلاة كمقيم تيمم لفقد الماء، ومن على بدنه نجاسة يخاف من غسلها، ومحدث صلى لفقد الطهورين.
إحسان القراءة والأركان: أي أن يحسن الإمام قراءة ما لا تصح الصلاة إلا به، وأن يقوم بالأركان، فلا يصح اقتداء قارئ بأمي عند الجمهور، وتجب الإعادة على القارئ المؤتم به، كما لاتصح الصلاة خلف أخرس ولو بأخرس مثله، ولا خلف عاجز عن ركوع أو سجود أو قعود أو استقبال القبلة، أو اجتناب النجاسة، إلا بمثله، فتصح الصلاة خلف المماثل، إلا ثلاثة عند الحنفية: الخنثى المشكل والمستحاضة والمتحيرة لاحتمال الحيض.

يس: ق: آل عمران: من الآية آل عمران: من الآية الرعد: الملك: من الآية الدعاء أخص العبودية وأعظمها لان فيه عدة معان : الوجود فإن من ليس بموجود لا يدعى الغنى فإن الفقير لا يدعى السمع فإن الأصم لا يدعى الكرم فإن البخيل لا يدعى الرحمة فإن القاسي لا يدعى القدرة فإن العاجز لا يدعى وكلها من صفات الكمال الثابتة لله عزوجل .
غافر: صحيح رواه الإمام أحمد وغيره الإسراء: لذا كثر كلام أهل العلم في ذلك أن من معاني الرحمن الملك العظيم العادل ، وقال بعضهم : أن ذكر الرحمن في هذه المواضع يمزج بين الترغيب في مواطن الترهيب فيكون ذلك ادعى لقبول الدعوة من باب التلطف مع المدعوين ، وهذا يتضح في آيات سورة مريم ودعوة الخليل علي السلام لأبيه يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا مريم: النساء: الانفطار: الفرقان: النبأ : الزمر: النجم: مريم: طه: التوبة: فصلت: مريم : مريم: مريم: فالرحيم الغفور قال عزوجل الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وهو الحكيم الخبير يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور سبأ : / رحيم ودود قال عزوجل على لسان شعيب عليه السلام ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح أو قوم هود أو قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربي رحيم ودود هود : البقرة: البقرة: من الآية البقرة: من الآية البقرة: من الآية التوبة: التوبة: يوسف: القصص: الزمر: الشورى: من الآية مستفاد من أسماء الله الحسنى دراسة في البنية والدلالة ص : د/ أحمد مختار عمر المقال الرابع أقوال أهل العلم رحمهم الله تعالى في معنى الاسمين الكريمين الرحمن الرحيم اختلفت عبارات أهل العلم رحمهم الله عز وجل سلفا وخلفا في معني الاسمين الكريمين ولكنها لم تخرج عن كون الاسمين اشتقا من الرحمة على وجه المبالغة كما سبق بيانه ولكن أي الاسمين أبلغ والتوسع في معنى الاسمين ، فمن قائل بالترادف ، ومن قائل بالاختلاف والتباين فهيا بنا نشم شذا رياحين رياضهم ، و نقتبس من أنوارهم ، لعلنا نهتدي بهداهم .
و أول قبس من أنوار كلام ترجمان القران عبد الله بن عباس رضى الله عنه الذي صار قوله في التفسير عمدة لمن جاء بعده ببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم له اللهم فقه في الدين وعلمه التأويل : الرحمن هو الرقيق والرحيم العاطف على الخلق بالرزق ، وهما اسمان رقيقان ، أحدهما ارق من الآخر .
قول الإمام الطبري : القول في تأويل قوله تعالى: الرحمن الرحيم.
قال أبو جعفر فإن قال قائل: فإذا كان الرحمن والرحيم اسمين مشتقين من الرحمة فما وجه تكرير ذلك وأحدهما مؤد عن معنى الآخر؟ قيل له: ليس الأمر في ذلك على ما ظننت بل لكل كلمة منهما معنى لا تؤدي الأخرى منهما عنها.
فإن قال: وما المعنى الذي انفردت به كل واحدة منهما فصارت إحداهما غير مؤدية المعنى عن الأخرى؟ ... ... .. ثم ذكر كلام أهل اللغة ثم قال رحمه الله تعالى: وأما من جهة الأثر والخبر ففيه بين أهل التأويل اختلاف.
وبسنده إلي العرزمي يقول: الرحمن الرحيم قال: الرحمن بجميع الخلق.
الرحيم قال: بالمؤمنين.
وبسنده إلي ابن مسعود و أبي سعيد يعني الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيسى ابن مريم قال: الرحمن: رحمن الآخرة والدنيا والرحيم: رحيم الآخرة .
فهذان الخبران قد أنبآ عن فرق ما بين تسمية الله جل ثناؤه باسمه الذي هو رحمن وتسميته باسمه الذي هو رحيم .
واختلاف معنى الكلمتين وإن اختلفا في معنى ذلك الفرق فدل أحدهما على أن ذلك في الدنيا ودل الاخر على أنه في الآخرة.
فإن قال: فأي هذين التأويلين أولى عندك بالصحة؟ قيل: لجميعهما عندنا في الصحة مخرج فلا وجه لقول قائل: أيهما أولى بالصحة.
وذلك أن المعنى الذي في تسمية الله بالرحمن دون الذي في تسميته بالرحيم هو أنه بالتسمية بالرحمن موصوف بعموم الرحمة جميع خلقه وأنه بالتسمية بالرحيم موصوف بخصوص الرحمة بعض خلقه إما في كل الأحوال وإما في بعض الأحوال.
فلا شك إذا كان ذلك كذلك أن ذلك الخصوص الذي في وصفه بالرحيم لا يستحيل عن معناه في الدنيا كان ذلك أو في الآخرة أو فيهما جميعا.
فإذا كان صحيحا ما قلنا من ذلك وكان الله جل ثناؤه قد خص عباده المؤمنين في عاجل الدنيا بما لطف بهم في توفيقه إياهم لطاعته والإيمان به وبرسله واتباع أمره واجتناب معاصيه مما خذل عنه من أشرك به فكفر وخالف ما أمره به وركب معاصيه وكان مع ذلك قد جعل جل ثناؤه ما أعد في أجل الآخرة في جناته من النعيم المقيم والفوز المبين لمن آمن به وصدق رسله وعمل بطاعته خالصا دون من أشرك وكفر به كان بينا أن الله قد خص المؤمنين من رحمته في الدنيا والآخرة مع ما قد عمهم به والكفار في الدنيا من الإفضال والإحسان إلى جميعهم في البسط في الرزق وتسخير السحاب بالغيث وإخراج النبات من الأرض وصحة الأجسام والعقول وسائر النعم التي لا تحصى التي يشترك فيها المؤمنون والكافرون.
فربنا جل ثناؤه رحمن جميع خلقه في الدنيا والآخرة ورحيم المؤمنين خاصة في الدنيا والآخرة.
فأما الذي عم جميعهم به في الدنيا من رحمته فكان رحمانا لهم به فما ذكرنا مع نظائره التي لا سبيل إلى إحصائها لأحد من خلقه كما قال جل ثناؤه: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
وأما في الآخرة فالذي عم جميعهم به فيها من رحمته.
فكان لهم رحمانا.
تسويته بين جميعهم جل ذكره في عدله وقضائه فلا يظلم أحدا منهم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما وتوفى كل نفس ما كسبت.
فذلك معنى عمومه في الآخرة جميعهم برحمته الذي كان به رحمانا في الآخرة.
وأما ما خص به المؤمنين في عاجل الدنيا من رحمته الذي كان به رحيما لهم فيها كما قال جل ذكره: وكان بالمؤمنين رحيما فما وصفنا من اللطف لهم في دينهم فخصهم به دون من خذله من أهل الكفر به.
وأما ما خصهم به في الآخرة فكان به رحيما لهم دون الكافرين.
فما وصفنا آنفا مما أعد لهم دون غيرهم من النعيم والكرامة التي تقصر عنها الأماني.
وأما القول الآخر في تأويله فهو ما: وبسنده إلي عبد الله بن عباس قال: الرحمن الفعلان من الرحمة وهو من كلام العرب.
قال: الرحمن الرحيم: الرقيق الرفيق بمن أحب أن يرحمه والبعيد الشديد على من أحب أن يعنف عليه.
وكذلك أسماؤه كلها.
وهذا التأويل من ابن عباس يدل على أن الذي به ربنا رحمن هو الذي به رحيم وإن كان لقوله الرحمن من المعنى ما ليس لقوله الرحيم لأنه جعل معنى الرحمن بمعنى الرقيق على من رق عليه ومعنى الرحيم بمعنى الرفيق بمن رفق به.
والقول الذي رويناه في تأويل ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكرناه عن العرزمي أشبه بتأويله من هذا القول الذي روينا عن ابن عباس وإن كان هذا القول موافقا معناه معنى ذلك في أن للرحمن من المعنى ما ليس للرحيم وأن للرحيم تأويلا غير تأويل الرحمن.
والقول الثالث في تأويل ذلك ما: وبسنده إلي عطاء الخراساني يقول: كان الرحمن فلما اختزل الرحمن من اسمه كان الرحمن الرحيم.
والذي أراد إن شاء الله عطاء بقوله هذا: أن الرحمن كان من أسماء الله التي لا يتسمى بها أحد من خلقه فلما تسمى به الكذاب مسيلمة وهو اختزاله إياه يعني اقتطاعه من أسمائه لنفسه أخبر الله جل ثناؤه أن اسمه الرحمن الرحيم ليفصل بذلك لعباده اسمه من اسم من قد تسمى بأسمائه إذ كان لا يسمى أحد الرحمن الرحيم فيجمع له هذان الاسمان غيره جل ذكره وإنما تسمى بعض خلقه إما رحيما أو يتسمى رحمن فأما رحمن رحيم فلم يجتمعا قط لأحد سواه ولا يجمعان لأحد غيره.
فكأن معنى قول عطاء هذا: أن الله جل ثناؤه إنما فصل بتكرير الرحيم على الرحمن بين اسمه واسم غيره من خلقه اختلف معناهما أو اتفقا.
والذي قال عطاء من ذلك غير فاسد المعنى بل جائز أن يكون جل ثناؤه خص نفسه بالتسمية بهما معا مجتمعين إبانة لها من خلقه ليعرف عباده بذكرهما مجموعين أنه المقصود بذكرهما دون من سواه من خلقه مع ما في تأويل كل واحد منهما من المعنى الذي ليس في الاخر منهما.
وقد زعم أيضا بعض من ضعفت معرفته بتأويل أهل التأويل وقلت روايته لأقوال السلف من أهل التفسير أن الرحمن مجازه ذو الرحمة و الرحيم مجازه الراحم .
ثم قال: قد يقدرون اللفظين من لفظ والمعنى واحد وذلك لاتساع الكلام عندهم.
قال: وقد فعلوا مثل ذلك فقالوا: ندمان ونديم.
ثم استشهد بقول برج بن مسهر الطائي: وندمان يزيد الكأس طيبا سقيت وقد تغورت النجوم واستشهد بأبيات نظائر له في النديم والندمان.
ففرق بين معنى الرحمن والرحيم في التأويل لقوله: الرحمن ذو الرحمة والرحيم: الراحم.
وإن كان قد ترك بيان تأويل معنيهما على صحته.
ثم مثل ذلك باللفظين يأتيان بمعنى واحد فعاد إلى ما قد جعله بمعنيين فجعله مثال ما هو بمعنى واحد مع اختلاف الألفاظ.
ولا شك أن ذا الرحمة هو الذي ثبت أن له الرحمة وصح أنها له صفة وأن الراحم هو الموصوف بأنه سيرحم أو قد رحم فانقضى ذلك منه أو هو فيه.
ولا دلالة له فيه حينئذ أن الرحمة له صفة كالدلالة على أنها له صفة إذا وصفه بأنه ذو الرحمة.
فأين معنى الرحمن الرحيم على تأويله من معنى الكلمتين يأتيان مقدرتين من لفظ واحد باختلاف الألفاظ واتفاق المعاني؟ ولكن القول إذا كان غير أصل معتمد عليه كان واضح عواره.
قول الإمام القرطبي : الرحمن الرحيم الفاتحة: واختلفوا هل هما بمعنى واحد أو بمعنيين؟ ف الرحمن خاص الاسم عام الفعل.
و الرحيم عام الاسم خاص الفعل.
هذا قول الجمهور.
قال أبو علي الفارسي: الرحمن اسم عام في جميع أنواع الرحمة، يختصر به الله.
والرحيم إنما هو في وجهة المؤمنين؛ كما قال تعالى: وكان بالمؤمنين رحيما الأحزاب: .
وقال العرزمي: الرحمن بجميع خلقه في الأمطار ونعم الحواس والنعم العامة، والرحيم بالمؤمنين في الهداية لهم، واللطف بهم.
وقال ابن المبارك: الرحمن إذا سئل أعطي، و الرحيم إذا لم يسأل غضب.
وروى ابن ماجة في سننه والترمذي في جامعه عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يسأل الله يغضب عليه لفظ الترمذي.
وقال ابن ماجة: من لم يدع الله سبحانه غضب عليه .
وقد أخذ بعض الشعراء هذا المعنى فقال: الله يغضب إن تركت سؤاله وبني آدم حين يسأل يغضب وقال ابن عباس: هما اسمان رقيقان، أحدهما أرق من الآخر، أي أكثر رحمة.
قال الخطابي: وهذا مشكل؛ لأن الرقة لا مدخل لها في شيء من صفات الله تعالى.
وقال الحسين بن الفضل البجلي: هذا وهم من الراوي، لأن الرقة ليست من صفات الله تعالى في شيء، وإنما هما اسمان رفيقان أحدهما أرفق من الآخر، والرفق من صفات الله عز وجل؛ قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
أكثر العلماء على أن الرحمن مختص بالله عز وجل، لا يجوز أن يسمى به غيره، ألا تراه قال: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن الإسراء: فعادل الاسم الذي لا يشركه فيه غيره.
وقال: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون الزخرف: فأخبر أن الرحمن هو المستحق للعبادة جل وعز.
وقد تجاسر مسيلمة الكذاب لعنه الله فتسمى برحمان اليمامة، ولم يتسم به حتى قرع مسامعه نعت الكذاب فألزمه الله تعالى نعت الكذاب لذلك، وأن كان كل كافر كاذبا، فقد صار هذا الوصف لمسيلمة علما يعرف به، ألزمه الله إياه.
وقد قيل في اسمه الرحمن: إنه اسم الله الأعظم؛ ذكره ابن العربي.
الرحيم صفة مطلقة للمخلوقين، ولما في الرحمن من العموم قدم في كلامنا على الرحيم مع موافقة التنزيل؛ وقيل: إن معنى الرحيم أي بالرحيم وصلتم إلى الله وإلى الرحمن، ف الرحيم نعت محمد صلى الله عليه وسلم؛ أي وبمحمد صلى الله عليه وسلم وصلتم إلي، أي باتباعه وبما جاء به وصلتم إلى ثوابي وكرامتي والنظر إلى وجهي؛ والله أعلم.
قول البغوى : : الرحمن الرحيم قال ابن عباس رضي الله عنهما: هما اسمان رقيقان أحدهما أرق من الآخر.
واختلفوا فيهما منهم من قال: هما بمعنى واحد مثل ندمان ونديم ومعناهما ذو الرحمة، وذكر أحدهما بعد الآخر تطميعا لقلوب الراغبين.
وقال المبرد : هو إنعام بعد إنعام، وتفضل بعد تفضل، ومنهم من فرق بينهما فقال: الرحمن بمعنى العموم والرحيم بمعنى الخصوص.
فالرحمن بمعنى الرزاق في الدنيا وهو على العموم لكافة الخلق.
والرحيم بمعنى المعافى في الآخرة والعفو في الآخرة للمؤمنين على الخصوص ولذلك قيل في الدعاء: يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة، فالرحمن من تصل رحمته إلى الخلق على العموم، والرحيم من تصل رحمته إليهم على الخصوص،ن ولذلك يدعى غير الله رحيما ولا يدعى غير الله رحمن.
فالرحمن عام المعنى خاص اللفظ، والرحيم عام اللفظ خاص المعنى، والرحمة إرادة الله تعالى الخير لأهله.
وقيل ترك عقوبة من يستحقها وإسداء الخير إلى من لا يستحق، فهي على الأول صفة ذات، وعلى الثاني صفة فعل .
قول ابن الجوزى : فأما الرحمن : فذهب الجمهور إلى أنه مشتق من الرحمة، مبني على المبالغة، ومعناه: ذو الرحمة التي لا نظير له فيها.
وبناء فعلان في كلامهم للمبالغة، فإنهم يقولون للشديد الامتلاء: ملآن، وللشديد الشبع: شبعان.
قال الخطابي: في الرحمن : ذو الرحمة الشاملة التي وسعت الخلق في أرزاقهم ومصالحهم، وعمت المؤمن والكافر.
و الرحيم خاص للمؤمنين.
قال عز وجل: وكان بالمؤمنين رحيما الاحزاب: والرحيم بمعنى الراحم.
قول ابن كثير : الرحمن الرحيم اسمان مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة ورحمن أشد مبالغة من رحيم وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا .......... ثم ذكر رحمه الله تعالى كلام ابن جرير المتقدم ثم قال: وقد زعم بعضهم أن الرحيم أشد مبالغة من الرحمن لأنه أكد به والمؤكد لا يكون إلا أقوى من المؤكد والجواب أن هذا ليس من باب التأكيد وإنما هو من باب النعت ولا يلزم فيه ما ذكروه وعلى هذا فيكون تقدير اسم الله الذي لم يسم به أحد غيره ووصفه أولا بالرحمن الذي منع من التسمية به لغيره كما قال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وإنما تجهرم مسيلمة اليمامة في التسمي به ولم يتابعه على ذلك إلا من كان معه في الضلالة وأما الرحيم فإنه تعالى وصف به غيره قال: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم كما وصف غيره بذلك من أسمائه كما قال تعالى إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاح نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا والحاصل أن من أسمائه تعالى ما يسمى به غيره ومنها ما لا يسمى به غيره كاسم الله والرحمن والخالق والرازق ونحو ذلك فلهذا بدأ باسم الله ووصفه بالرحمن لأنه أخص وأعرف من الرحيم لأن التسمية أولا إنما تكون بأشرف الأسماء فلهذا ابتدأ بالأخص فالأخص .
ثم اختصر رحمه الله بين كلام الطبري والقرطبي رحمهما الله الآنف الذكر.
قول البيضاوي : الرحمن الرحيم اسمان بنيا للمبالغة من رحم كالغضبان من غضب والعليم من علم والرحمة في اللغة رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان ومنه الرحم لانعطافها على ما فيها وأسماء الله تعالى إنما تؤخذ باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادي التي تكون انفعالات و الرحمن أبلغ من الرحيم لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى كما في قطع وقطع وكبار وكبار وذلك إنما يؤخذ تارة باعتبار الكمية وأخرى باعتبار الكيفية فعلى الأول قيل يا رحمن الدنيا لأنه يعم المؤمن والكافر ورحيم الآخرة لأنه يخص المؤمن وعلى الثاني قيل يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الدنيا لأن النعم الأخروية كلها جسام وأما النعم الدنيوية فجليلة وحقيرة وإنما قدم والقياس يقتضي الترقي من الأدنى إلى الأعلى لتقدم رحمة الدنيا ولأنه صار كالعلم من حيث إنه لا يوصف به غيره لأن معناه المنعم الحقيقي البالغ في الرحمة غايتها وذلك لا يصدق على غيره لأن من عداه فهو مستعيض بلطفه وإنعامه يريد به جزيل ثواب أو جميل ثناء أو مزيج رقة الجنسية أو حب المال عن القلب ثم إنه كالواسطة في ذلك لأن ذات النعم ووجودها والقدرة على إيصالها والداعية الباعثة عليه والتمكن من الانتفاع بها والقوى التي بها يحصل الانتفاع إلى غير ذلك من خلقه لا يقدر عليها أحد غيره أو لأن الرحمن لما دل على جلائل النعم وأوصلها ذكر الرحيم ليتناول ما خرج منها فيكون كالتتمة والرديف له أو للمحافظة على رؤوس الآي والأظهر أنه غير مصروف وإن حظر اختصاصه بالله تعالى أن يكون له مؤنث على فعلى أو فعلانة إلحاقا له بما هو الغالب في بابه وإنما خص التسمية بهذه الأسماء ليعلم العارف أن المستحق لأن يستعان به في مجامع الأمور هو المعبود الحقيقي الذي هو مولى النعم كلها عاجلها وآجلها جليلها وحقيرها فيتوجه بشراشره إلى جناب القدس ويتمسك بحبل التوفيق ويشغل سره بذكره والاستعداد به عن غيره .
نقول البيهقي و ابن حجر : الرحمن من له الرحمة الرحيم الراحم فعيل بمعنى فاعل على المبالغة وقيل الرحمن المريد لرزق كل حي في الدنيا والرحيم المريد لإكرام المؤمنين بالجنة في العقبى فيرجع معناها إلى صفة الإرادة التي هي صفة قائمة بذاته ، وقال ابن التين الرحمن والرحيم مشتقان من الرحمة وقيل هما اسمان اشتقاق وقيل يرجعان إلي معنى الإرادة فرحمته إرادته تنعيم من يرحمه وقيل راجعان إلى تركه عقاب من وقال الحليمي معنى الرحمن انه مزيح العلل لأنه لما أمر بعبادته بين حدودها وشروطها فبشر وانذر وكلف ما تحمله بنيتهم فصارت العلل عنهم مزاحة والحجج منهم منقطعة قال ومعنى الرحيم انه المثيب على العمل فلا يضيع لعامل أحسن عملا بل يثيب العامل بفضل رحمته أضعاف عمله قول العلامة القرآني محمد الآمين الشنقيطي : لرحمن الرحيم هما وصفان لله تعالى، واسمان من أسمائه الحسنى ، مشتقان من الرحمة على وجه المبالغة ، والرحمن أشد مبالغة من الرحيم ، لأن الرحمن هو ذو الرحمة الشاملة لجميع الخلائق في الدنيا ، وللمؤمنين في الآخرة ، و الرحيم ذو الرحمة للمؤمنين يوم القيامة .
وعلى هذا أكثر العلماء .
وفي كلام ابن جرير ما يفهم منه حكاية الاتفاق على هذا .
وفي تفسير بعض السلف ما يدل عليه ، كما قاله ابن كثير ، ويدل له الأثر المروي عن عيسى كما ذكره ابن كثير وغيره أنه قال عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام : الرحمن رحمن الدنيا والآخرة والرحيم رحيم الآخرة .
وقد أشار تعالى إلى هذا الذي ذكرنا حيث قال : ثم استوى على العرش الرحمن ، وقال : الرحمن على العرش استوى ، فذكر الاستواء باسمه الرحمن ليعم جميع خلقه برحمته .
قاله ابن كثير .
ومثله قوله تعالى : أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن ؛ أي: ومن رحمانيته : لطفه بالطير ، وإمساكه إياها صافات وقابضات في جو السماء .
ومن أظهر الأدلة في ذلك قوله تعالى : الرحمن علم القرءان إلى قوله : فبأى ءالاء ربكما تكذبان ، وقال : وكان بالمؤمنين رحيما فخصهم باسمه الرحيم .
فإن قيل : كيف يمكن الجمع بين ما قررتم ، وبين ما جاء في الدعاء المأثور من قوله صلى الله عليه وسلم : رحمن الدنيا والآخرة ورحيمهما .

 الاستدلال الأخلاقي هو أحد مجالات الدراسة في علم النفس التي تتداخل مع الأخلاقيات.
ويعرف أيضا باسم النمو الأخلاقي.
ومن بين أبرز المساهمين في هذه النظرية لورنس كولبرغ وإليوت توريل.
يستخدم هذا التعبير في بعض الأحيان في سياق مختلف: الاستدلال في ظل ظروف عدم التيقن، مثل تلك التي تحدث في المحكمة القانونية.
فهذا هو المعنى الذي أدى إلى ظهور العبارة، للوصول إلى اليقين الأخلاقي ومع ذلك، نادرا ما يستخدم هذا المعنى خارج هيئة المحلفين.
يمكن تعريف الاستدلال الأخلاقي بأنه العملية التي يحاول خلالها الفرد تحديد الفرق بين ما هو صحيح وما هو خطأ في الموقف الشخصي باستخدام المنطق.
فهو عملية مهمة ويومية غالبا يستخدمها الناس في محاولة للقيام بما هو صحيح.
فكل يوم، على سبيل المثال، يواجه الناس إشكالية الاختيار بين الكذب من عدمه في موقف معين.
ويتخذ الناس هذا القرار بالاستدلال على فضيلة التصرف وموازنته مع عواقبه.
وعلى الرغم من أن جميع الاختيارات الأخلاقية يمكن رؤيتها بوصفها قرارا شخصيا، فإن بعض الخيارات يمكن رؤيتها بوصفها قرارا اقتصاديا، أو خيارا أخلاقيا يصفه البعض بالمعايير المهنية أو تنظمها العلاقات الأخلاقية لدى آخرون.
توجد أربعة مكونات للسلوك الأخلاقي.
أول هذه العناصر الحساسية الأخلاقية، وهي القدرة على رؤية المعضلة الأخلاقية، بما في ذلك كيف من الممكن أن تؤثر تصرفاتنا على الآخرين.
وثاني هذه المكونات هو الحكم الأخلاقي، وهو القدرة على الحكم حكما صحيحا على ما الذي ينبغي القيام به في مواقف معينة.
والثالث هو الدافع الأخلاقي، وهو الالتزام الشخصي بالعمل الأخلاقي، وتحمل مسؤولية النتائج.
المكون الرابع والأخير من السلوك الأخلاقي هو الطابع الأخلاقي، وهو الإصرار الشجاع بالرغم من التعب أو الإغراءات لسلوك الطريق السهل.
ومن الممكن تفسير الفروق بين نظريات الاستدلال الأخلاقي بتقييم الاستنتاجات والتي تميل إما للاستنباط أو الاستقراء بناء على مجموعة من البنى.
وصل الاستدلال الاستنباطي إلى نتيجة مفادها أنها تكون صحيحة اعتمادا على ما إذا كانت مجموعة البنى التي تؤدي إلى هذه النتيجة صحيحة، بينما يتجاوز الاستدلال الاستقرائي المعلومات المقدمة في مجموعة من البنى للوصول إلى نتيجة بناء على التأمل.
يختص هذا الفرع من فروع علم النفس بالكيفية التي يرى بها الأشخاص العاديون هذه الأمور، وكذلك أساس الأخلاق الوصفية.
وهناك عدد من الاستدلالات الأخلاقية المختلفة.
يعرف الاستدلال الأخلاقي في السياق الثقافي، وبالتالي من الصعب تطبيقه؛ إلا أن العلاقات بين الأشخاص تحدد وجودنا وبالتالي فإنها تتحدى الحدود الثقافية.
لورنس كولبرغ هو أحد العلماء البارزين بعلم النفس، قدم إسهامات كبيرة في مجال الاستدلال الأخلاقي بعد أن طور نظرية النمو الأخلاقي.
فيرى كولبرغ أن النمو الأخلاقي يتشكل من نمو أشكال الاستدلال الأقل أنانية والأكثر حيادية في الأمور الأكثر تعقيدا.
وأعرب عن اعتقاده أن الهدف من التربية الأخلاقية هو تعزيز نمو الأطفال من مرحلة إلى مرحلة أعلى.
وقد كانت المعضلة إحدى الأدوات الضرورية التي أكد على وجوب تعريف الأطفال عليها؛ وكذلك أيضا، المعرفة للأطفال بغرض التعاون.
ووفقا لهذه النظرية، يمر الناس بثلاث مراحل رئيسية للنمو الأخلاقي من مرحلة الطفولة وحتى سن الرشد.
وهذه المستويات هي ما قبل التقليدي، والتقليدي، وما بعد التقليدي.
وكل مستوى منها ينقسم إلى مرحلتين.
أولى هذه المراحل في المستوى ما قبل التقليدي هو التوجه نحو الطاعة والعقاب.
في هذه المرحلة، يتجنب الأشخاص، الأطفال عادة، سلوكيات معينة خوفا من العقاب وليس لأنهم يعتقدون أن هذا الأمر خطأ.
تعرف المرحلة الثانية باسم التفرد والتبادل: ويتخذ الأشخاص في هذه المرحلة القرارات الأخلاقية وفقا لما يخدم احتياجاتهم على أفضل وجه.
وتعد المرحلة الثالثة جزءا من المستوى التقليدي ويعرف باسم العلاقات الجيدة بين الأشخاص.
في هذه المرحلة يميل الفرد إلى الانسجام مع ما يعده المجتمع الذي يعيش فيه أخلاقيا، حيث يسعى إلى أن يراهم أقرانهم أشخاصا جيدين.
المرحلة الرابعة في المستوى التقليدي أيضا وتعرف بالاحتفاظ بنظام اجتماعي.
وتركز هذه المرحلة على وجهة نظر المجتمع ككل، واتباع قوانين وقواعد هذا المجتمع.
المرحلة الخامسة هي جزء من المستوى ما بعد التقليدي وتعرف بالعقد الاجتماعي وحقوق الأفراد.
يبدأ الناس في هذه المرحلة التفكير في أفكار متباينة حول الأخلاق لدى الأشخاص الآخرين ويشعرون أن القواعد والقوانين يجب أن يتفق عليها أفراد المجتمع.
المرحلة السادسة والأخيرة من النمو الأخلاقي، والثانية في المستوى ما بعد التقليدي، وتعرف باسم المبادئ العامة.
يبدأ الناس في هذه المرحلة تطوير أفكارهم حول مبادئ أخلاقية عامة والتي تعد شيءا صحيحا يجب القيام به بصرف النظر عن قواعد المجتمع.
كان من بين علماء النفس الذين ساهموا في هذا المجال جان بياجيه.
حيث طور مرحلتين من النمو الأخلاقي، أحدهما مشتركة بين الأطفال والأخرى بين البالغين.
تعرف المرحلة الأولى بالأخلاق خارجية المنشأ.
تتميز هذه المرحلة، وهي أكثر شيوعا بين الأطفال، بفكرة أن القواعد تأتي من رموز السلطة في حياة الفرد مثل الآباء والمعلمين، والله.
كما أنها تتضمن الفكرة بأن القواعد ثابتة مهما حدث.
ثالثا، تتضمن هذه المرحلة من النمو الأخلاقي الاعتقاد بأن السلوك المشاغب يجب دائما أن يعاقب ويجب أن تكون العقوبة متناسبة مع السلوك.
يشار إلى المرحلة الثانية من نظرية بياجيه للنمو الأخلاقي بمرحلة الأخلاق ذاتية المنشأ.
تصبح هذه المرحلة أكثر شيوعا بعد نضوج الفرد وهو لم يعد طفلا.
في هذه المرحلة يبدأ الناس النظر في النوايا خلف الأفعال لأنها أكثر أهمية من النتائج.
فعلى سبيل المثال، إذا كان شخص ما يقود وانحرفت سيارته حتى لا يصطدم بكلب ولكنه أسقط إحدى إشارات الطريق، فعلى الأرجح سيكون الناس أقل غضبا من الشخص إذا قام بهذا عن عمد لمجرد التسلية.
حتى إذا كانت النتيجة واحدة، فإن الناس يكونون أكثر تسامحا بسبب حسن النية والرغبة في إنقاذ الكلب.
تتضمن هذه المرحلة أيضا الفكرة أن لدى الناس أخلاقا مختلفة وأن هذه الأخلاق ليست عالمية بالضرورة.
ويعتقد الناس أيضا في مرحلة الاستقلال الذاتي أن القواعد يمكن كسرها في ظروف معينة.
فمثلا، خرقت روزا باركس القانون برفضها أن التخلي عن مقعدها في الحافلة، وهو ما كان مخالفا للقانون على الرغم من أن الشيء الذي قامت يعد عملا أخلاقيا في نظر العديد من الأشخاص.
في هذه المرحلة، يتوقف الأشخاص عن الاعتقاد في فكرة العدالة الراسخة.
جوناثن هايدت هو عالم نفس اجتماعي يعرف الأخلاق بأنها: الظهور المفاجئ للوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال الخير الشر، الإعجاب عدم الإعجاب ، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية.
وبالتالي، فإن الحدس الأخلاقي هو العملية النفسية التي تحدث عنها الفلاسفة الأسكتلنديون، وهي عملية قريبة من الحكم الجمالي.
فقد ترى أو تسمع عن حدث ما، وتشعر إما بالموافقة أو الرفض.
ويقول هايدت أن العديد من الأشخاص لا يستغلون الاستدلال الواعي لإصدار الأحكام.
ادعى الفيلسوف ديفيد هيوم وعالم النفس جوناثن هايدت أن الأخلاق تستند بشكل أكبر على الإدراك وليس على الاستدلال المنطقي.
وهو ما يعني أن أخلاق الناس تنبع من انفعالاتهم ومشاعرهم وليس على التحليل المنطقي لأي موقف.
ويرى هيوم أن الأخلاق ترتبط بالعاطفة، والحب، والسعادة، وغيرها من المشاعر وبالتالي لا تعتمد على العقل.
ويضيف هايدت مؤكدا أن الاستدلال في المواقف أو الأفكار الأخلاقية ينبع من الحدس الداخلي.
أما عن موقف هايدت الأساسي بخصوص الاستدلال الأخلاقي فهو أن الحدس الأخلاقي بما في ذلك الانفعالات الأخلاقية تأتي أولا وتتسبب بشكل مباشر في الحكم الأخلاقي ؛ ويصف الحدس الأخلاقي بأنه الظهور المفاجئ في الوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال الخير الشر، الإعجاب عدم الإعجاب ، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية .
أما عن إيمانويل كانت فقد كان له رأي راديكالي مختلف حول الأخلاق.
فيعتقد بوجود قوانين عالمية للأخلاق لا يحق لأي شخص خرقها مهما كانت مشاعره.
كما وضع نظاما من أربع خطوات لتحديد ما إذا كان الشيء أخلاقيا اعتمادا على المنطق والعقل.
أولى خطوات هذه الطريقة تتضمن صياغة شعار يحتوي على منطقك الرامي للقيام بهذا التصرف .
وفي الخطوة الثانية، يصوغه الفرد بوصفه مبدأ عالميا لجميع الناس .
أما الخطوة الثالثة فهي تقييم ما إذا كان العالم في اعتماده على هذا المبدأ العالمي مكانا محتملا .
فإذا كان كذلك، فإن الخطوة الرابعة هي أن تسأل نفسك ما إذا كان الفرد يرغب في أن يكون شعاره مبدأ في هذا العالم .
وبشكل أساسي فإن هذا يعني أنه إذا كان كل شخص سيتخذ هذا القرار الأخلاقي فهل يصب هذا في صالح العالم أم لا.
فعلى سبيل المثال، عند اتخاذ قرارك أن تكذب على شخص ما لمصلحته، فلك أن تتخيل إذا نجح كل شخص في هذا العالم في الكذب كل مرة.
فهل هذا يعد هذا من الأمور الجيدة أو السيئة للعالم؟ واستنادا إلى هذا المنطق، يقول كانت أنه لا يجب على أي شخص الكذب تحت أي ظرف كان.
كما أن قرار الانتحار على سبيل المثال، قد يكون أخلاقيا أو غير أخلاقي؛ ولكن تخيل إذا ارتكب كل شخص جريمة انتحار.
ونظرا لأن الانتحار الجماعي ليس بالأمر الجيد، فإن ارتكاب الانتحار عمل غير أخلاقي.
اعتقد علماء النفس في وقت ما أن الرجال والنساء لا يؤمنون بنفس القيم ولا يتشابهون في الاستدلال الأخلاقي.
واعتمدوا في هذا على فكرة أن الرجال والنساء غالبا ما يفكرون بطرق مختلفة وتتباين ردود أفعالهم على الإشكاليات الأخلاقية.
افترض بعض الباحثين أن النساء يفضلون استدلال الرعاية، أي أنهم يفكرون في مسائل الحاجة والتضحية، بينما يميل الرجال إلى تفضيل الإنصاف والحقوق، والتي تعرف باستدلال العدالة.
ومع ذلك، يعتقد البعض أيضا أن الرجال والنساء يواجهون معضلات أخلاقية مختلفة في السياق اليومي والتي قد تكون سببا للاختلاف المتصور في استدلالهم الأخلاقي.
ومع وضع هاتين الفكرتين في الاعتبار، قرر الباحثون إجراء تجاربهم استنادا إلى المعضلات الأخلاقية التي يواجهها الرجال والنساء بانتظام.
ولتقليل الاختلافات في المواقف ورؤية كيف يختلف استدلال الجنسين في حكمهم الأخلاقي، ثم يجرون اختبارات على المواقف الوالدية لأن كلا الجنسين لهما دور في تربية الأطفال.
أظهر البحث أن الرجال والنساء يستخدمون نفس الشكل من الاستدلال الأخلاقي، وأن الاختلاف الوحيد في الإشكاليات الأخلاقية التي يواجهونها في حياتهم اليومية.
وعندما يتعلق الأمر بالقرارات الأخلاقية التي يتم مواجهة الرجال والنساء بها، فإنهم غالبا يختارون نفس الحل لأنه الخيار الأخلاقي.
وهو ما يظهر أن التمييز بين الجنسين فيما يتعلق بالأخلاق ليس له وجود.
فالاستدلال بين الجنسين واحد في القرارات الأخلاقية.

الثالثة : ليس على الحائض ولا على النفساء طواف وداع ، ولا دم عليها لتركه؛ لأنها ليست مخاطبة به للحديث السابق ، لكن يستحب لها أن تقف على باب المسجد الحرام وتدعو بما سنذكره إن شاء الله تعالى .
ولو طهرت الحائض والنفساء فإن كان قبل مفارقة بناء مكة لزمها طواف الوداع لزوال عذرها ، وإن كان بعد مسافة القصر لم يلزمها العود بلا خلاف ، وإن كان بعد مفارقة مكة وقبل مسافة القصر فقد نص الشافعي : أنه لا يلزمها ، ونص أن المقصر بترك الطواف يلزمه العود .
وللأصحاب طريقان: المذهب الفرق كما نص عليه وبه قطع المصنف والجمهور لأنه مقصر بخلاف الحائض .
والطريق الثاني : حكاه الخراسانيون فيهما قولان: أحدهما يلزمهما ، والثاني : لا يلزمهما .
فإن قلنا لا يجب العود فهل الاعتبار في المسافة بنفس مكة أم بالحرم؟ فيه طريقان: المذهب وبه قطع المصنف والجمهور بنفس مكة ، والثاني حكاه جماعة من الخراسانيين ، فيه وجهان أصحهما هذا ، والثاني الحرم ، وأما المستحاضة إذا نفرت في يوم حيضها فلا وداع عليها ، وإن نفرت في يوم طهرها لزمها طواف الوداع .
الرابعة ينبغي أن يقع طواف الوداع بعد جميع الأشغال ، ويعقبه الخروج بلا مكث ، فإن مكث نظر: إن كان لغير عذر أو لشغل غير أسباب الخروج كشراء متاع أو قضاء دين أو زيارة / صديق أو عيادة مريض لزمه إعادة الطواف ، وإن اشتغل بأسباب الخروج كشراء الزاد وشد الرحل ونحوهما ، فهل يحتاج إلى إعادته؟ فيه طريقان: قطع الجمهور بأنه لا يحتاج ، وذكر إمام الحرمين فيه وجهين ، ولو أقيمت الصلاة فصلاها معهم لم يجد الطواف ، نص عليه الشافعي في الإملاء ، واتفق عليه الأصحاب .
والله أعلم .
الخامسة حكم طواف الوداع حكم سائر أنواع الطواف في الأركان والشروط ، وفيه وجه لأبي يعقوب الأبيوردي أنه يصح بلا طهارة وتجبر الطهارة بالدم ، وقد سبق بيان الوجه في فصل طواف القدوم ، وهو غلط ظاهر .
والله تعالى أعلم .
السادسة هل طواف الوداع من جملة المناسك أم عبادة مستقلة؟ فيه خلاف ، فقال إمام الحرمين والغزالي : هو من المناسك وليس على الحاج والمعتمر طواف وداع إذا خرج من مكة لخروجه ، وقال البغوي والمتولي وغيرهما: ليس طواف الوداع من المناسك بل هو عبادة مستقلة يؤمر بها كل من أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر سواء كان مكيا أو آفاقيا ، وهذا الثاني أصح عند الرافعي وغيره من المحققين تعظيما للحرم وتشبيها لاقتضاء خروجه الوداع باقتضاء دخوله الإحرام ، قال الرافعي : ولأن الأصحاب اتفقوا على أن المكي إذا حج ونوى على أن يقيم بوطنه لا يؤمر بطواف الوداع ، وكذا الآفاقي إذا حج وأراد الإقامة بمكة لا وداع عليه ، ولو كان من جملة المناسك لعم الحجيج ، هذا كلام الرافعي ، ومما يستدل به من السنة لكونه ليس من / المناسك ما ثبت في صحيح مسلم وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا وجه الدلالة أن طواف الوداع يكون عند الرجوع وسماه قبله قاضيا للمناسك ، وحقيقته أن يكون قضاها كلها .
والله أعلم .
فرع ذكرنا في هذه المسألة السادسة عن البغوي : أن طواف الوداع يتوجه على كل من أراد مفارقة مكة إلى مسافة القصر ، قال: ولو أراد دون مسافة القصر لا وداع عليه ، والصحيح المشهور أنه يتوجه على من أراد مسافة القصر ودونها سواء كانت مسافة بعيدة أم قريبة لعموم الأحاديث وممن صرح بهذا صاحب البيان وغيره .
فرع قد ذكرنا أنه لا يجوز أن ينفر من منى ويترك طواف الوداع إذا قلنا بوجوبه ، فلو طاف يوم النحر للإفاضة وطاف بعده للوداع ، ثم أتى منى ثم أراد النفر منها في وقت النفر إلى وطنه واقتصر على طواف الوداع السابق فهل يجزئه؟ قال صاحب البيان: اختلف أصحابنا المتأخرون فيه ، فقال الشريف العثماني : يجزئه لأن طواف الوداع يراد لمفارقته البيت وهذا قد أرادها ، ومنهم من قال: لا يجزئه ، وهو ظاهر كلام الشافعي ، وظاهر الحديث؛ لأن الشافعي قال: وليس على الحاج بعد فراغه من الرمي أيام منى إلا وداع البيت فيودع وينصرف إلى أهله ، هذا كلام صاحب البيان ، وهذا الثاني هو الصحيح وهو مقتضى كلام الأصحاب .
والله أعلم .
صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي تقصير الصلاة في السفر سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ فرع قال صاحب البيان: قال الشيخ أبو نصر في المعتمد ليس على المقيم بمكة الخارج إلى التنعيم وداع ولا دم عليه في تركه عندنا ، وقال سفيان الثوري : يلزمه الدم .
دليلنا أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يعمر عائشة من التنعيم ولم يأمرها عند ذهابها إلى التنعيم بوداع .
والله أعلم .
فرع إذا طاف للوداع وخرج من الحرم ، ثم أراد أن يعود إليه وقلنا دخوله الحرم يوجب الإحرام .
قال الدارمي : يلزم الإحرام لأنه دخول جديد قال ولو رجع لطواف الوداع من دون مسافة القصر لم يلزمه الإحرام .
والله أعلم .
/ د الحنابلة: قال ابن قدامة رحمه الله : مسألة قال: فإذا أتى مكة لم يخرج حتى يودع البيت ، يطوف به سبعة ويصلي ركعتين إذا فرغ من جميع أموره ، حتى يكون آخر عهده بالبيت .
وجملة ذلك: أن من أتى مكة لا يخلو إما أن يريد الإقامة بها ، أو الخروج منها ، فإن أقام بها فلا وداع عليه؛ لأن الوداع من المفارق لا من الملازم ، سواء نوى الإقامة قبل النفر أو بعده ، وبهذا قال الشافعي ، وقال أبو حنيفة : إن نوى الإقامة بعد أن حل المغني، .
/ له النفر لم يسقط عنه الطواف ، ولا يصح؛ لأنه غير مفارق فلا يلزمه وداع كمن نواها قبل حل النفر ، وإنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت وهذا ليس بنافر ، فأما الخارج من مكة فليس له أن يخرج حتى يودع البيت بطواف سبع ، وهو واجب من تركه لزمه دم ، وبذلك قال الحسن والحكم وحماد والثوري وإسحاق وأبو ثور ، وقال الشافعي في قول له: لا يجب بتركه شيء لأنه يسقط عن الحائض ، فلم يكن واجبة كطواف القدوم ، ولأنه كتحية البيت أشبه طواف القدوم .
ولنا ما روى ابن عباس قال: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض متفق عليه ، ولمسلم قال: كان الناس ينصرفون كل وجه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت .
وليس في سقوطه عن المعذور ما يجوز سقوطه لغيره ، كالصلاة تسقط عن الحائض وتجب على غيرها ، بل تخصيص الحائض بإسقاطه عنها دليل وجوبه على غيرها ، إذ لو كان ساقطة عن الكل لم يكن لتخصيصها بذلك معنى ، وإذا ثبت وجوبه فإنه ليس بركن بغير خلاف ، ولذلك سقط عن الحائض ولم يسقط طواف الزيارة ، ويسمى طواف الوداع؛ لأنه لتوديع البيت ، وطواف الصدر؛ لأنه عند صدور الناس من مكة ، ووقته بعد فراغ المرء من جميع أموره وليكون آخر عهده بالبيت على ما جرت به العادة في توديع المسافر إخوانه وأهله ، ولذلك قال النبي صلى الله عليه صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك سنن الدارمي المناسك .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن الدارمي المناسك .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
/ وسلم: حتى يكون آخر عهده بالبيت .
فصل ومن كان منزله في الحرم فهو كالمكي لا وداع عليه ، ومن كان منزله خارج الحرم قريبة منه فظاهر كلام الخرقي : أنه لا يخرج حتى يودع البيت ، وهذا قول أبي ثور ، وقياس قول مالك ، ذكره ابن القاسم ، وقال أصحاب الرأي في أهل بستان ابن عامر ، وأهل المواقيت: إنهم بمنزلة أهل مكة في طواف الوداع لأنهم معدودون من حاضري المسجد الحرام ، بدليل سقوط دم المتعة عنهم .
ولنا عموم قوله صلى الله عليه وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت ولأنه خارج من مكة فلزمه التوديع كالبعيد .
فصل فإن أخر طواف الزيارة فطافه عند الخروج ، ففيه روايتان: إحداهما: يجزئه عن طواف الوداع ، لأنه أمر أن يكون آخر عهده بالبيت وقد فعل ، ولأن ما شرع لتحية المسجد أجزأ عنه الواجب من جنسه ، كتحية المسجد ركعتين تجزئ عنهما المكتوبة ، وعنه: لا يجزئه عن طواف الوداع؛ لأنهما عبادتان واجبتان فلم تجزئ إحداهما عن الأخرى كالصلاتين الواجبتين .
مسألة قال: فإن ودع واشتغل في تجارة عاد فودع .
قد ذكرنا أن طواف الوداع إنما يكون عند خروجه ليكون آخر عهده بالبيت ، فإن طاف للوداع ، ثم اشتغل بتجارة أو إقامة فعليه إعادته ، وبهذا قال عطاء ومالك والثوري والشافعي وأبو ثور ، صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك سنن الدارمي المناسك .
/ وقال أصحاب الرأي: إذا طاف للوداع ، أو طاف تطوعا بعد ما حل له النفر أجزأه عن طواف الوداع ، وإن أقام شهرا أو أكثر؛ لأنه طاف بعد ما حل له النفر فلم يلزمه إعادته كما لو نفر عقيبه .
ولنا قوله عليه السلام: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت ولأنه إذا أقام بعده خرج عن أن يكون وداعا في العادة فلم يجزه ، كما لو طافه قبل حل النفر ، فأما إن قضى حاجة في طريقه أو اشترى زادا أو شيئا لنفسه في طريقه لم يجده؛ لأن ذلك ليس بإقامة تخرج طوافه عن أن يكون آخر عهده بالبيت ، وبهذا قال مالك والشافعي ولا نعلم مخالفا لهما .
مسألة قال: فإن خرج قبل الوداع رجع إن كان بالقرب وإن بعد بعث بدم .
هذا قول عطاء والثوري والشافعي وإسحاق وأبي ثور ، والقريب: هو الذي بينه وبين مكة دون مسافة القصر ، والبعيد: من بلغ مسافة القصر ، نص عليه أحمد وهو قول الشافعي ، وكان عطاء يرى الطائف قريبا ، وقال الثوري : حد ذلك الحرم ، فمن كان في الحرم فهو قريب ، ومن خرج منه فهو بعيد .
ووجه القول الأول: أن من دون مسافة القصر في حكم الحاضر في أنه لا يقصر ولا يفطر ، ولذلك عددناه من حاضري المسجد الحرام ، وقد روي أن عمر رد رجلا من مر إلى مكة ليكون آخر عهده بالبيت رواه سعيد ، وإن لم يمكنه الرجوع لعذر فهو كالبعيد ، ولو لم يرجع القريب الذي يمكنه الرجوع لم صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك سنن الدارمي المناسك .
/ يكن عليه أكثر من دم ، ولا فرق بين تركه عمدا أو خطأ لعذر أو غيره ، لأنه من واجبات الحج فاستوى عمده وخطؤه ، والمعذور وغيره كسائر واجباته ، فإن رجع البعيد فطاف للوداع .
فقال القاضي: لا يسقط عنه الدم لأنه قد استقر عليه الدم ببلوغه مسافة القصر فلم تسقط برجوعه ، كمن تجاوز الميقات غير محرم فأحرم دونه ثم رجع إليه ، وإن رجع القريب فطاف فلا دم عليه سواء كان ممن له عذر يسقط عنه الرجوع أو لا ، لأن الدم لم يستقر عليه لكونه في حكم الحاضر ، ويحتمل سقوط الدم عن البعيد برجوعه لأنه واجب أتى به فلم يجب عليه بدله كالقريب .
فصل إذا رجع البعيد فينبغي أن لا يجوز له تجاوز الميقات إن كان جاوزه إلا محرمة ، لأنه ليس من أهل الأعذار ، فليزمه طواف لإحرامه بالعمرة والسعي ، وطواف لوداعه ، وفي سقوط الدم عنه ما ذكرنا من الخلاف ، وإن كان دون الميقات أحرم من موضعه ، فأما إن رجع القريب فظاهر قوله من ذكرنا قوله: إنه لا يلزمه إحرام لأنه رجع لإتمام نسك مأمور به ، فأشبه من رجع لطواف الزيارة ، فإن ودع وخرج ثم دخل مكة لحاجة ، فقال أحمد : أحب إلي أن لا يدخل إلا محرما وأحب إلي إذا خرج أن يودع البيت بالطواف ، وهذا لأنه لم يدخل لإتمام النسك ، وإنما دخل لحاجة غير متكررة ، فأشبه من يدخلها للإقامة بها .
مسألة قال: والمرأة إذا حاضت قبل أن تودع خرجت ، ولا وداع عليها ولا فدية .
/ هذا قول عامة فقهاء الأمصار ، وقد روي عن عمر وابنه أنهما أمرا الحائض بالمقام لطواف الوداع وكان زيد بن ثابت يقول به ، ثم رجع عنه: فروى مسلم أن زيد بن ثابت خالف ابن عباس في هذا قال طاوس : كنت مع ابن عباس إذ قال: زيد بن ثابت يفتي أن لا تصدر الحائض قبل أن يكون آخر عهدها بالبيت ، فقال له ابن عباس : إما لا تسأل فلانة الأنصارية ، هل أمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك؟ قال: فرجع زيد إلى ابن عباس يضحك ، وهو يقول: ما أراك إلا قد صدقت .
وروي عن ابن عمر أنه رجع إلى قول الجماعة أيضا ، وقد ثبت التخفيف عن الحائض بحديث صفية حين قالوا: يا رسول الله إنها حائض ، فقال: أحابستنا هي قالوا يا رسول الله: إنها قد أفاضت يوم النحر ، قال: فلتنفر إذن ، ولا أمرها بفدية ولا غيرها ، وفي حديث ابن عباس : إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .
والحكم في النفساء كالحكم في الحائض؛ لأن أحكام النفاس أحكام الحيض فيما يوجب ويسقط .
فصل وإذا نفرت الحائض بغير وداع ، فطهرت قبل مفارقة البنيان ، رجعت فاغتسلت وودعت ، لأنها في حكم الإقامة ، بدليل أنها لا تستبيح الرخص ، فإن لم يمكنها الإقامة فمضت ، أو مضت لغير عذر فعليها دم ، وإن فارقت البنيان لم يجب الرجوع إذا كانت قريبة ، كالخارج من غير عذر .
صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي الحيض والاستحاضة سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك موطأ مالك الحج سنن الدارمي المناسك .
صحيح البخاري الحج صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
/ قلنا: هناك ترك واجبا فلم يسقط بخروجه حتى يصير إلى مسافة القصر ، لأنه يكون إنشاء سفر طويل غير الأول ، وهاهنا لم يكن واجبا ، ولا يثبت وجوبه ابتداء إلا في حق من كان مقيما .
/ وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ثم إذا نفر من منى ، فإن بات بالمحصب وهو الأبطح ، وهو ما بين الجبلين إلى المقبرة ثم نفر بعد ذلك فحسن ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم بات ، وخرج ، ولم يقم بمكة بعد صدوره من منى ، لكنه ودع البيت ، وقال: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده بالبيت فلا يخرج الحاج حتى يودع البيت ، فيطوف طواف الوداع ، حتى يكون آخر عهده بالبيت ، ومن أقام بمكة فلا وداع عليه .
وهذا الطواف يؤخره الصادر من مكة حتى يكون بعد جميع أموره فلا يشتغل بعده بتجارة ونحوها ، لكن إن قضى حاجته ، أو اشترى شيئا في طريقه بعد الوداع ، أو دخل إلى المنزل الذي هو فيه ليحمل المتاع على دابته ، ونحو ذلك مما هو من أسباب الرحيل ، فلا إعادة عليه ، وإن أقام بعد الوداع أعاده ، وهذا الطواف واجب عند الجمهور ، لكن يسقط عن الحائض .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك سنن الدارمي المناسك .
/ وقال ابن جاسر وفقه الله: فإذا أتى مكة متعجل ، أو غيره وأراد خروجا لبلده أو غيره ، مفيد الأنام ونور الظلام، ج ص .

